----- 1 / 476 -----

----- 2 / 476 -----
Z z. zzc/–Zazza-
A3/ZBZ/OZZ/ZEA
e A- -

----- 3 / 476 -----
<36601871060010 /
<36 60 1871 0600 10
Bayer. Staatsbibliothek
/N
----- 4 / 476 -----

----- 5 / 476 -----
A L L GE M E IN E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
I - Z 2 O.
E R ST ER BAND.
J A N U A R bis A P R I L.
- H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d L E I PZ I G,
in der König 1. Sächſ privi 1. Zeitungs-Expedition.
I 82 O.
'“ – „
e , #

----- 6 / 476 -----
----- 7 / 476 -----
A L L G E M E I N E
L I T ER A TU, R - ZEITUNG
a u. f d a s J a h r
T Z 2 O
o d er
Sechs Und dreyſsigfter Jahrgang-
II er aus gegeben
C. G. s c h ü tz und J. S. Er f c H.,
°**- P 9fefforen auf der vereinigten Friedrichs - Univerſität
zu Halle-
/
–

----- 8 / 476 -----
-––*------ - - -
-
-
-
--
-
*
-
-,


----- 9 / 476 -----
LITERATUR ZEITUNG
v. o m J a h r e I 8 2 0.
A NUAR
N – z.
Ergänz. B. Nr. 1 – 2-
Preis des Jahrgangs
der Allg. L 2. auf Druckp. Acht Thaler Sächſ od. 4 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 8 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp Vier Taler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R Geld.
HA LL E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und -
n der K 3 n | g | s | c h | z ei tun g - Expe d | t | o .




----- 10 / 476 -----
-
-
- - - - - - - - - - - -
- A - - - - - - - -
- - - 5 - - - - . . . -
4 : v. - r
3. - - - - - S - - - -
- - - - - - - - - - * - X F * --
- - - - - - - -
-
-
- - - -
- - - - -
De Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, feit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung. - - - - - - - - - - . . -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und fchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
Äº- die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: - -
I. Recenſionen. . *.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Ä Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) vor Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Nachrichten-
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lebranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w., endlieh litera-
riſche Analekten und Miſcellen. -
2) Arºiſ ſehe: a) Von ſhönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunft; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden umd Gartenan-
- - lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn : Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate. - ". -
III. Anzeigen des Buch - uud Kºt nſt - Handels-
. . Als: 1) Ankündigungen der Verleger vom neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
, Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſcher, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
feltmem Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden-
12) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern- - -
- - - . . . . " - Zu-
Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
----- 11 / 476 -----
Zºoge dieſer neuen Einrichtung beſteht anftig die Allgem it
den, deren
erſter Monate Januar - April,
erzweyte die Monate My Aug
der die e Monate September
Zeitung aus drei Bän-
uſt,
December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungstäter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher Es wird nämlich
sº die Alg. Lit. Zeitung mit Act Talen, und auf die Ergänzungsblätter mit zie rar
Sächſ. Pränamerirt.
2) Wer Avertiſements, Antikrie, - dg. in s Intelligenzblatt der A 12. einrücken laſſen
- für die gj Zeile. Eine Groſchen Sech Benaige Säe Inſertionsgebühren
Gez-Poſtamt zu Hals, die -
º, das er z. Briefpoſtamt zu Got, die herz-
äe. Fritieg Zeitungs- Expej Perfel. Mevi Ejz Goa, das öig et.
a hig er Feamt zu Eſ groß-herzog ſich Bri-
an zu Eiſenacº öig ºrée 25er-Poſtämter zu Wiberg und Augsburg, das
Ober- Poſau zu Fraſer - das könig. ertembergiſche er-Poſtamt zu Stutt-
ar, das gº-herzog ſich Poºt zu Doch wendet jeder Äj der Be-
eung Äsbezahlt ſich an die ºpeditionen, fj nicht ſelbſt mit ihnen -
in Eimer Stadt lebte, m mittelbar, durch § Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
gelegene
4) Allen deutſchen Buchhand
ºgen wir mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
Acht Tae Allg. Lit. Zeitung francº
eipzig von der g/cf Zeitags Ex-
edition daſelbſt taatlich broſchir eliefert, uſej dadurch ebenfalls in Sj geſetzt,
dies Journal für ct Taler immer Deutſchland zej Die Königl. ſäch Zeitungs-
Expeiion läſst die Ä an die Commiſſion der Herren Buchhändler in Leipzi
ſobald ſie gºen, abefeſt
ºnd wer auf dieſer Wege die A. LZ. erhält, leiſtet auc
e Zahlung an die König. ich Z-
Ägs-Expedition zu zig. Auch können ſich die
chhandlungen ºnern Commoj j Buchhändler
"er in Leipzig, wenden.
5) Zu reicherung der Frach für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
liegt als Halle, iſt die Hau
an Wayn näher Pºederlage bey H. jhj Hermann in
Frankfurt am Mayr gemacht sei
8) n. Cöln hat Hr. Buchhän.
er Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
ein Crefel H. j er für die umliegej Ge
- - ge; für Frankreich isgleichen
für je Sze Schweiz, bat die Seite - Zegerſche chändung in Winterthur, und
Är. Buchhändler König in Fºr, Quai des ggins Nr. wº auch deſſen Hanc-
lang in Strasburg, ie Haupt- Commiſſion übernommen -
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland
in Cleve, Ä Buchhändler 5 -
Köne in Weſe; für ſer. Erbtaaten Hn. Buchhäger j ien; für Ruſs-
an an Hrº j Äe in Wien j
- in Riga; für die mmtlichen däniſcj Staaten aber
an die Hrn. Buchhän Frºmmer in Kopenhagen j Hammeric
in Altona adreſren.
Halle, den 3. Januar I82o. - -
*** die der Atº. z. Zeitung:
ver.
































----- 12 / 476 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
US des Veras im Januar der A- E- Z und der Ergänzungsbººte 20
Schriften angezeigt worden.
ºnn. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbläser-
- o-
Anonymer verlag 6. 16. E. B. o Kºen in Buchau 18-
Arnold. Buchh. in Dresden 10 Kupferbers in Mainz E- - -
Baaſch in Halle 3. E/eyrie in Paris 9-
Barth in Leipzig E. B. 5. - -uer in Paris o.
Becker in Gotha E. B 8 - - Lindauer in München E. B. 3.
Brockhaus in Leipzig E. B. 10 - Löffler in Stralſun 24 (2)
Bººſke in Berlin E. B. 6. Longmann in London 12-
- E B.
Burgdorfer in Bern - or r Winter in Heidelberg z.
Coloc in Leipzig E. B. - - Suller in Danzig E. B. s.
Muller in Leipzig E. B. 1s
Deger in Königsberg E. B. 3 (2).
Du Mont-Schauberg in Cöln - Näf in Zürich E. B. 12.
Nauck: Bucht, in Berlin -
Eaſhurn u. Comp. in New York -
Engelmann in Leipzig - B 9
Expedition des Rh. Weſtph. Anz in Dortmund. E. B. 5-
Oehrige in Berlin 3-
Orel, Fººl u. Comp. in Zürich E. B. z.
Oswald's Univerſ. Buchh. in Heidelberg E. B. 1.
Fer in Frauenfeld E. B. 10- - -
Feser, Ger in Leipzig 4- - B. - - - Percke- u. Beſſer in Hamburg E. B. 9.
Fleemann. Buchh in München - B 3 Riege u. Wieſner in Nürnberg -
G. a. in sein - es
sei der in Aarau E. B. -
Gebauer u. S. in Halle E. B. -
Scº. n en: -
Göſchen in Leipzig E. B. 10. - - Scºr in Boſton 10-
Groos in Heidelberg 2. sende in Leipzig E. B. -
Han, Gebr., in Hannover E. B- -- Scropp in Berlin -
Harleben in Peſth 18- Seiko-/ in Stuttgart 6-
Henrieg er in Magdeburg E. B. I-
Herºld u. Wa/ab in Lüneburg E. B. 3- 9-
Heyer u. Leke in Darmſtadt u. Gieſen .. ardenhoeck u. Ruprecht in Göttingen zo. 22.
Hºrie in Leipzig E. B-5-
Teute u. Wirtz in Paris 26.
Wagner- ziegenge Nena e. e. -
c/ling in Osnabrück. E. B. 6- Wedel in Rendsburg E. B. 6.
ki in Hannover E. B. 6. Wºran, Gebr., in Frankfurt a. M. E. B. -
Kee in Marktbreit E. B. 8.
Köchy in Leipzig E- B 2 Zeh in Nürnberg E. B. 4-




----- 13 / 476 -----
- - -
"I
---- --------
-
2
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Januar
I 82 O.
T HEO LOGIE.
JENA, b. Schmidt: Die Agape, oder der geheime
Weltbund der Chriſten von Clemens in Rom unter
Domitians Regierung geſtiftet; dargeſtellt von Dr.
Aug. Kefner, auſserord. Profeſſor der Theolo-
gie XXVIII. u. 556 S. Die Zugabe 72 S. gr. 8.
(2 Rthlr. 6 Gr.)
Setzen wir anſtatt: „dargeſtellt " das Wort erſon-
nen, ſo haben wir das Werk und ſeinen Werth
richtig bezeichnet.
Hr. K., deſſen Gelehrſamkeit und Gaben einem
beſſern Geiſt der Geſchichtsforſchung zu dienen
werth wären, glaubte eine Lücke in der Kirchen-
geſchichte, die nicht vorhanden iſt, mit etwas aus-
Äufüllen, was nur in ſeinem Kopfe vorhanden iſt.
Er findet es ohne dieſe Ausfüllung unerklärlich,
wie das Chriſtenthum unter Conſtantin zur herr-
ſchenden und bevorrechteten Religion emporſtei-
gen, und zugleich mit deſſen Sieg ein völlig organi-
irtes jüdiſch: heidniſches Prieſterthum daſtehen
konnte, wie ſchon um die Wendezeit des erſten und
zweyten chriſtlichen Jahrhunderts (?) die Unter-
drückung des freyen Gemeine weſens, der Unter-
ſchied des Klerus ünd der Laien, das ſtrenge Unter-
ordnungsſyſtem des erſtern, und die Unterwerfung
der zweyfen unter eine ſtrenge Kirchenzucht, die
Vereinigung aller Chriſtenparteyen in Einen kirchli-
chen Körper und der Zuſammenhang aller einzelnen
Kirchen durch hierarchiſche Verbindungsmittel, die
Abſonderung der an den Myſterien heilnehmen-
den Auserwählten von den Katechumenen, die Ent-
ſtehung eines ſinnlichen Cultus und die Behandlung
der Sacramente als Myſterien, die Einführung einer
neu erfundenen (?), angeblich traditionellen gleich-
förmigen Exegeſe des jetzt ſchon geſammelten (?)
Än Kanons, die Erſcheinung einer
Menge untergeſchobener Schriften und die Verfol-
ung der früher unter tyranniſchen Kaiſern öffent-
Ä verkündigten Chriſtenlehre durch gerechte frey-
finnige Regenten möglich war. Man habe, meint
er, dieſe Total-Umänderung der erſten chriſtlichen
Religions-, Cultus- und Geſellſchafts-Verfaſſung
für zufällig gehalten, und er will ſie anders und beſ-
ſer erklären. So viel aber Rec. weiſs, hat man ſie
aus natürlichen Urſachen, aus den nothwendigen
Bedürfniſſen der menſchlichen Natur, aus dem ei-,
genthümlichen Geiſte des Chriſtenthums und ausge-
ſchichtlichen Verhältniſſen ſehr genügend erklärt,
und einige der angegebenen Räthſel bedürfen keine
Erklärung, indem ſie gar nicht vorhanden ſind.
- - A. L. Z. 182o-, Erſter Band. -
Den ihm nöthig ſcheinenden Aufſchluſs gi
dem Vf, die Entdeckung eines am Ende des Ä
chriſtlichen Jahrhunderts geſtifteten Geheimbundes
welcher die beſtehende Chriſtenſecte zu j
per verband, Juden und Heiden in unzähliger Menge
als neue Glieder zuſammenwarb, und deſſen Conſ-
tation und Myſterienritual der frühern apoſtoliſchen
Kirche ſo gleichförmig in allen Ländern ein neues
Gepräge aufgedrückt hat.
Ein chriſtlicher Geheimbund mit Myſterien –
das iſt allerdings nicht ganz neu. Ein Bund war die
erte Kirche wirklich, eine Brüderſchaft oder Kör-
perſchaft - verknüpft durch die Bande einer heiligen
Weihe und eines mächtigen Gemeingeiſtes; geheim
war der Bund auch, inſofern nur die geweiheten
Mutglieder Zutritt hatten und die Heiden und Juden
drauſsen ſtanden; und auch Myſterien hatte er, von
welchen die noch nicht Geweiheten ausgeſchloſſen
waren, nämlich die Sacramente. Von der Diſciplina
arcani der erſten Kirche hat jeder vernommen, der
eine auch nur flüchtige Bekanntſchaft, mit der Kir-
chengeſchichte gemacht hat. Dieſe vorliegenden un-
bezweifelten Thatſachen hat Hr. K. zur Grundlage
ſeiner abenteuerlichen Annahme eines freymaure-
ſchen Chriſtenbundes in der Art benutzt, daſs er durch
eine falſche Auslegung und Combination ſo viel hin-
zuſetzt, als ihm nöthig ſcheint, und Andeutungen
deſſen, was alle Welt kennt und gelten läfst, nach ſei-
ner vorgefaſsten Meinung verſtärkt und verdreht, ſo
daſs ſie mehr ſagen ſollen, als ſie bisher geſagt haben.
. Daſs die Heiden die Chriſtenſecte für eine ſtaats-
gefährliche Verbrüderung hielten, damit hatten ſie
nicht Unrecht, wenn ſie auch nichts weiter war
als was ſie nach der gewöhnlichen Anſicht j
denn ſie drohete wirklich dem römiſchen Staate den
Umſturz. Dieſer Verdacht und Vorwurf aber, wie
ihn Celſus gegen die Chriſten ausgeſprochen und wie
ſich Origenes (adv. Celſ. I, 1.) dagegen vertheidigt
iſt dasjenige, was den Vf- auf die Spur ſeiner Ent-
deckung geleitet (oder in ſeiner Sprache zu reden,
was ihm den erſten Schlüſſel zur verſteckten Fund-
grube der auf den chriſtlichen Bund ſich beziehenden,
eſchichtlichen Notizen gegeben hat). Die Streit-
chrift des Celſus gegen die Chriſten hatte mit der
Beſchuldigung begonnen, daſs ſie einen geheimen ge-
ſetzwidrigen Bund geſchloſſen hätten. Was ſagt
nun Origenes dagegen? Nach K. iſt er ſowjt
entfernt, jene Anſchuldigung des Heiden als unge-
gründet zurück zu weiſen, daſs er vielmehr den n-
leugbaren Ä der Anklage nur zu entſchul-
digen ſucht. iegeheime Verbindung, welche Cel-
Ägewittert habe, geſtehe er, ſey: Ädie ſogenannte
Agapa
-
V.
----- 14 / 476 -----
Z
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4
Agape der Chriſten, welche (bey ihrer Entſtehung)
»wegen gemeinſchaftlicher Gefahr mit gegenſeitiger
Verbindlichkeit errichtet und ſtärker als (gewöhnli-
che) Schwurbündniſſe geweſen ſey." Aber Origenes
ſagt folgendes, was mit Celſus Anſchuldigung zu-
gleich # Hypotheſe widerlegt: „Celſus wolle
die bekannte Liebe der Chriſten unter einander ver-
läumden, welche wegen gemeinſchaftlicher Gefahr
entſtanden und ſtärker ſey als Bündniſſe." Da Cel-
ſus in ſeinem Unglauben und Argwohn nicht begrei-
fen konnte, daſs die Chriſtenſekte ohne die Bande
einer Verſchwörung ſo feſt zuſammengekettet ſey,
und ihre Verbrüderung für einen geheimen Bund
ausgab, ſo berief ſich dagegen Origenes auf die in-
nere Stärke des chriſtlichen Gemeingeiſtes, der kei-
ner äuſseren Bande bedürfe. Indem Hr. K. gegen
den klaren Buchſtaben dieſer Stelle ſich verblendete,
hatte er allerdings den Eingang nicht in die Fund-
grube einer neuen Entdeckung, ſondern in den Irr-
garten einer Hypotheſe gefunden. „Er hält es gar
nicht für nöthig, zu ftreiten, ob Origenes in dieſer
Stelle unter Agape bloſs die chriſtliche Liebe ver-
ſtanden habe, weil die Bedeutung Liebesbund unwi-
derlegbar aus dem Zuſammenhang erhelle; ihn in-
tereſſrt mehr die ungeſuchte Folgerung aus dem
glaubwürdigen Bericht, daſs am Apfange des zwey-
ten Jahrhunderts ein chriſtliches Schutz- und Trutz-
bündniſs in bemerkbarer Wirkſamkeit exiſtirt ha-
be." Ja wohl mag ihn dieſe leider nur nicht unge-
ſuchte Folgerung ſehr intereſſirt haben, ſonſt hätte
er die Worte des Origenes etwas genauer angeſehen!
Dieſe Miſsdeutung iſt das Treorov evöo; der ganzen
Schrift, der Zettel des ganzen Schein- und Trugge-
webes. Wo nur irgendwo die Worte Liebe («yxrry),
Band, Körper u. a. vorkommen, da glaubt der Vf.
„ein Recht" zu haben, ſeine Deutung der gewöhn-
lichen vorzuziehen, als wenn eine Täuſchung zu der
andern berechtigte. Die S. 13 aus dem Martyr. Cle-
ment is, aus dem Briefe des Ignatius, aus Clemens 1.
Briefe an die Corinther, aus Tertull. Apol. und
ſonſther angeführten Stellen beweiſen nichts, als
daſs Hr. K. ſich gegen den klaren Sinn der Worte
verblendet hat. Ueberall iſt Agape. nichts als die
chriſtliche Liebe, der chriſtliche Gemeingeiſt. Aber
nunmehr glaubt er das Factum des Liebesbundes hin-
länglich geſichert zu haben, und es wagen zu dür-
fen, ſich nach dem Urheber deſſelben umzuſehen.
Und dazu hat er ſich den Clemens Romanus auserſe-
hen. Dieſem armen Mann bürdet er alles auf, was
ihm ſeine Phantaſie von dieſem Liebesbunde vorge-
träumt hat. Zwar fehlt ihm, wie er felbſt geſteht,
über den Urſprung der ihm neu aufgegangenen Idee
eines chriſtlichen Weltbundes und deren allmählige
Erweiterung und Realiſirung jeder directe geſchicht-
liche Aufſchluſs; aber von dieſer Lücke falle, wie
er meint, die Schuld wecker auf den Helden noch auf
ſeinen Biographen. Sonach könnte jemand, der Je-
ſum zum Stifter eines Freymäurerbundes machen
wollte, ebenfalls ſagen, ſeine Schuld ſey es nicht,
wenn es darüber an allen directen Nachrichten fehle.
Nicht weniger Andeutungen finden ſich i -
ſchichte für dieſe ÄÄ für jene. n der Ge
Nachdem nn der Vf. ſeine Hypotheſe auf dieſe
Weiſe in einer Einleitung im Allgemeinen hingeſtellt
hat, in welcher Geſtalt, unter der erregten Erwar-
ung, daſs noch recht viele Beweisgründe folgenſj-
en ſº einen nicht übeln Eindruck macht, je
im erſten Abſchnitte eine Geſchichte der planmäßigen
Entſtehung und der erſten Schickſale des Liebesbjj
Aber in der Erwartung, die Annahme erſt jetzt be-
Weſen zu ſehen: wird man gänzlich gétäuſcht.
Die vorausgeſchickten Nachrichten über Clemens
aus den (mindeſtens interpolirten, wo nicht un-
echten) Recognitionen des Clemens enthalten ke-
ne Spur von der Stiftung eines ſolchen Bundes.
Späterhin nennt ihn die beglaubigte Geſchichte
als Oberaufſeher der Chriſtengemeinézu Rom. Das
Martyrologium Clementis, das der Vf, ſelbſt für in-
terpolirt hält, ſagt nichts weiter, als daſs Clemens
die, verſchiedenen Chriſtenparteyen in chriſtlicher
Liebe (r. •is xetrov r«7t) verbunden, und eine gute
Armenpflege eingerichtet habe; von den Myſterien,
die er nach K. eingeführt haben ſoll, lieſt nur
Er etwas darin (wovon unten mehr). Daſs er als
Verfaſer mehrerer untergeſchobener Schriften ge-
nannt wird, in welchen eine chiliaſtiſche Tendenz
vorwaltet, thut nichts zur Sache, wie wir zeigen
Yerden. Daſs er ſich in der ep. P. ad Sjac. die von
Petrus übergebene Macht zu löſen unſ zu binden
zuſchreibt, würde, wenn auch dieſe Schrift echt
wäre, nichts als römiſchen Hierarchenſtolz bewei-
fen; und das ſichere Factum, daſs er eine Geſandt-
ſchaft (Hr. K. ſagt Commiſſion) nebſt einem Lehr-
und Mahnungsbrief nach Corinth geſandt hat, um
die dortige, durch Parteyungen Ä Gemeine
zur chriſtlichen Eintracht und Liebe zu verſöhnen,
kann nur demjenigen etwas vom Agapenbunde ver-
rathen, der von dieſer fixen Idee beſeſſen iſt. Wenn
er die Korinther zur Demuth und Unterordnung er-
mahnt, und in dieſer Hinſicht das Bild eines wohl-
eordneten Heeres braucht, in welchem jeder auf
Ä Poſten ſtehe, ſo kann man dieſs eben ſo we-
nig miſsverſtehen, als ähnliche Stellen im N. T.
Blöſs angenommen iſt die Theilnahme des Barnabas
und Ignatius an der Stiftung dieſes Bundes, und das
Fragment eines Briefes von Barnabas bey Grabe ſpi-
cil. Patr. ſaec. 1. p. 3o2 willkürlich dafür benutzt.
Die pſeudo-pauliniſchen Briefe, welche Clemens fa-
bricirt haben ſoll, und fein 2ter Br. an die Corinther
enthalten nichts, gar nichts von der Stiftung des
Bundes. In der Deutung des letztern giebt aber Hr.
K. wieder eine glänzende Probe ſeines Auslegerta-
Jents. Der Brief ermahnt zur Hoffnung auf die Zu-
kunft des Himmelreichs, und ſchlieſst fragmenta-
rifch mit dieſer Stelle: „Laſst uns daher ftündlich
das Reich Gottes erwarten in Liebe und Gerechtig-
keit, ſintemal wir die Stunde der Erſcheinung Got-
tes nicht wiſſen. Als der Herr von jemanden ge-
fragt wurde, wenn ſein Reich kommen werde,
ſprach er: Wenn zwey eines und das Aeuſserº ein
Inne-
----- 15 / 476 -----
5 Num. I.
6
JANUAR I 82 o.
Inneres und Mann mit Weib weder Mann noch
Weib ſeyn wird. Zwey aber iſt eins, wenn wir zur
einander Wahrheit reden und in zwey Leibern un-
geheuchelt Eine Seele iſt. Und das Aeuſsere, wie
das Innere, damit ſagt er dieſes: die Seele nennt er
das Innere, und den Leib das Aeuſsere. So wie
nun dein Leib erſcheinet, alſo ſoll auch deine Seele
ſichtbar ſeyn in guten Werken. Und Mann mit
Weib, weder Mann noch Weib, damit ........" hier
bricht der Brief ab. Aber K. lieſt in Gedanken wei-
ter, daſs Cl. nacl; dieſer umſtändlichen Vorrede und
Einleitung, worin öfters auf die Agape angeſpielt
iſt, ſeinen neuen Plan der Verbindung auserwählter
Chriſten in dem Agapenbunde dargelegt hat. Wie
kommt es aber, daſs er den Schluſs des Briefes noch
fragmentariſcher ſo abbrechen läſst: „Wenn zwey
werden eins ſeyn und ein Aeuſseres zum Innern ge-
worden ſeyn wird?" Hätte er noch weiter, und
zwar nicht in ſeinen Gedanken, ſondern in den Wor-
ten des Briefs fortgeleſen, ſo würde er nicht ver-
kannt haben, daſs der Brief jenen Ausſpruch Chri-
ſti durchaus nur in einem geiſtlich-ſittlichen Sinne
gedeutet hat. Die Einigung beider Geſchlechter hat
er wahrſcheinlich von dem chriſtlichen Ideal der
keuſchen Enthaltung und Eheloſigkeit verſtanden, wie
auch die richtige Note des Cotelerius ſagt: Veriſ-
mite fit ex Epiphanio Haeres. ZÄ et Hieronymo I.
adv. Sjovinian Apoſtolicum Notrum in iis quae defide-
ranturiſius epiſolae, de virginitate diſſeruiſſe non pau-
cis. Wenn man, wie der Vf. annimmt, das Ende
des Briefs vertilgt hätte, um eine Spur des Agapen-
bundes damit wegzuſchaffen, warum hätte man
denn gerade bey der Empfehlung der Jungfrauſchaft
angefangen? - -
Nun wird der ſchon angeführte erſte Brief des
Clemens an Jacobus, worin er ſich als den Nachfol-
r des Apoſtels Petrus auf dem römiſchen Stuhl an-
ündigt, nochmals im Auszuge dargelegt zum Be-
weife des von ihm geſtifteten Agapenbundes; wir
aber finden, wie gefagt, darin nichts als römiſche
Anmaaſsungen. Die fogenannten apoſtoliſchen Conſli-
tutionen ſollen in ihrer echten Geſtalt die Verfaſſung
des Bundes enthalten haben, an deren Stelle aber
en Ende des vierten Jahrhunderts ein neues weit-
# eres Werk unter demſelben Titel geſetzt wor-
den ſeyn. Darum iſt es dem Vf, nicht möglich, die
Urgeſtalt der alten Bundesverfaſſung vollſtändig zu
zeichnen; und nur Schattenriſſe vermag er noch da-
von zu geben. Wenn es nur keine Schattenbilder an
der Wand ſind! -
Die Schrift des Hermas, die unter dem Namen
des Hirten bekannt iſt, iſt, nach K's. Meinung,
durch Clemens in der Abſicht veranlaſst worden, die
vornehmen Zeitgenoſſen durch Erdichtungen, wel-
che ihrer abergläubigen Neigung für Träume und
Geſichte ſchmeichelt-, für die Agape zu gewinnen.
Die ſämmtlichen Revelationen nämlich, welche Her-
mag erhalten zu haben vorgiebt, ſollen für die Offen-
barungsgläubigen den Beweis führen, daſs das Bun-
desunternehmen des Clemens von der überirdiſchen
Welt her gebilligt und begünſtigt werde, und daſs
die neue Geſetzgebung und die Myſterien des Aga-
avon iſt kein Wort wahr, und Alles nur aus fal-
ſcher Auslegung geſchöpft. -Was von der Kirche
(eccleſia) gefagt wird, zieht K. auf ſeinen Aga-
enbund, und überſieht den ſittlich - ermahnenden
Zweck der Viſionen, welcher gleich vorn in der
ſtrengen Rüge der eigenen Sünde des Hermas an den
Tag gelegt iſt. Was hat die ihm gemachte Anfode-
rungſrenger Keuſchheit und Enthaltſamkeit mit
K's. Agäpe zu thun? Warum ſollte Hermas,
wenn er jene ihm angedichtete Abſicht gehabt hätte,
erade hiermit begonnen haben? Der in der dritten
Ä geſchilderte Thurmbau der Kirche, auf wel-
chen K. ſein Luftgebäude der Agape gegründet hat,
iſt eine aus bekannten neuteſtamentlichen Bildern ent-
wickelte Allegorie, welche vollkommen auf die Kir-
che in unſerm Sinne paſst. Ein kleinlicher Kunſt-
griff iſt es, wenn der Vf. Ausdrücke wie electi, no-
velli in fide et fideles, von den verſchiedenen Graden
der Bundesweihe verſteht: auf dieſe Weiſe kann
man auch den Agapenbund in das N. T. hineinerklä- -
ren, in welchem dieſelben oder ähnliche Ausdrticke
vorkommen. Namentlich bezeichnet dort das Wort
Äx Aexrot gewöhnlich die Chriſten als Auserwählte Got-
tes. Die Gebote und Gleichniſſe des Hirten ſpotten
der Auslegung des Hn. K.; nur das 9te Gleichniſs
vom Bau der Kirche liefert ihm wieder Materialien
zur Ausſchmückung ſeiner Hypotheſe. Aber er
muſs, um ſich zu helfen, die ausdrücklich von Her-
mas ſelbſt gegebene Erklärung der Allegorie umän-
dern. Dieſer erklärt ſowohl den alten Feifen, als
die neue Thür an demſelben von Chriſto, „weil der
Sohn Gottes vor aller Creatur geweſen, aber in der
letzten Zeit erſcheinen werde, um die Seligen in ſein
Reich einzuführen;" Hr.K. aber will dieſe neue Thür
von der Agape verſtehen, und rechtfertigt dieſe
Willkür damit, daſs Hermas mit Fleiſs die Hindeu-
tungen auf den Agapenbund ins Dunkle geſtellt habe.
. Dem Clementiniſchen Bunde gegenüber nimmt
der Vf noch einen andern von Johannes geſtifteten
an - deſſen Zweck die Beförderung der Gnöſs gewe-
fen feyn ſoll; dieſe Annahme iſt aber noci ſchlech-
er begründet, als die andere. Hier giebt ſich unfer
Vf, gar nicht, die Mühe, ſeine Beweisgründe darzule-
gen» wahrſcheinlich weil er glaubt, daſs es deren
nicht bedürfe und die Sache durch ſich ſelber über.
zeuge. Er beruft ſich auf den Bericht eines einge-
weiheten Schülers des Apoſtels, Dionyſius des Are-
Opagten in f. hierarch. eccleſ. c. I. §. f. Aber hier
hat Rec. vergebens nach einen ſolchen „Bericht“ ge-
ſucht. Oder ſollte er in der Warnung des Dionyſius
zu finden ſeyn, die Geheimniſſe der Hierarchie nicht
den Ungeweiheten, ſondern den Eingeweiheten mit-
zutheilen?! Bey dieſer Art der Beweisführung mag
man ſich nun auch nicht wundern, wenn der Vf, aus
Hierarch. coeleſ. c. III. § 2, wo der Zweck des hei-
ligen Lebens in die durch Verſöhnung, Erleuchtung
und Weihung zu erlangende Gemeinſchaft mit Gott
ge-
enbundes von oben herab beſtätigt worden ſeyen--
----- 16 / 476 -----
7 A. L. Z. Num. I.
JANUAR 1 32 o. 8
geſetzt wird, der Zweck ſeines Johanneiſchen Bun-
jes entnimmt. Nun geht Hr. K. aber noch weiter,
jd erzählt uns auch von einem Antagonismus des
Clementiniſchen und Johanneiſchen Bundes und der
Unterdrückung des letztern durch den erſtern. Aber
hier iſt er faſt noch dreiſter und leichtſinniger im
Behaupten deſſen, was alles Beweiſes ermangelt, als
bisher. Die Vermuthung, daſs Clemens die Verban-
nung des Johannes auf die Inſel Pathmos durch ſeine
Verjindungen am Kaiſerlichen Hofe herbeygeführt
haben mögé (was ein ſchändlicher Verrath geweſen
wäre), iſt nicht mehr aus der Luft gegriffen, als die
zuverſichtliche Behauptung, daſs er dieſe Gelegen-
heit benutzt habe, um viele Glieder des Johannei-
ſchen Bundes auf ſeine Seite zu ziehen, was ihm
auch gelungen ſey. Als Ä von ihnen Miene ge-
macht, wieder abzufallen, habe er einen unter 1'e-
trus Namen erdichteten Brief, den ſogenannten 2ten
Br. Petri, an ſie abgeſchickt. Den Inhalt dieſes Briefs
zieht der Vf, in ſeine Hypotheſe herüber durch ein
Verfahren, das den treuen Ausleger mit Unwillen
erfüllt. Hr. K. findet in der Stelle Kap. 1, 5f:
„Beweiſet (érxseyyazrº) in eurem Glauben Tugend,
in der Tugend Einſicht, in der Einſicht Enthaltſam-
keit, in der Enthaltſamkeit Ä in der Dul-
dung Gottesfurcht, in der Gottesfurcht Bruderliebe»
in der Bruderliebe Menſchenliebe," eine Ermahnung-
„das moraliſche Ordensgelübde treulich zu halten."
indem nach Herm. Paft. Viſ III. c. 8 die Clementiner
beym Eintritt in den Bun der 7. Gºnen der
fides, innocentia, diſciplina, abſtinentia, ſimplicitas, mo-
deſliä, Caritas – beynahe dieſelben Tügenden und in
derſelben Folge wie im 2ten Br. Petri – hätten
ſchwören Ä was jedoch K. erſt jetzt in einer
Note behauptet, oben aber Ä der Entwickelung
jener Viſion des Hermas noch nicht behauptete.
So wächſt ihm unter den glücklichen Erfolgen der
Muth oder die Dreiſtigkeit. Alles bisherige aber
übertrifft die Bemerkung: „Das Wort érx9ers,
das er dabey gebraucht, bezieht ſich wahrſcheinlich
auf die Chortärze, welche die Genien dieſer Tugenen
- in den clementiniſchen Myſterien aufführten." Wir
wollen Hn. K. die Beſchämung erſparen, welche wir
ihm verurſachen müſsten, wenn wir dieſen Miſsgriff
beleuchten wollten. Uebrigens iſt es doch, um den
mildeſten Ausdruck zu brauchen, ſehr gewagt, einem
Briefe wegen einiger mit Zwang herbeygezogener
Worte einen ſolchen Zweck im Ganzen zuzuſchreihen-
– Für den Clemens ſoll Ignatius in Aſien geworben
und einige vorzügliche Johannes-Bindler, unter an-
dern den Polycarp, gewonnen haben. Der Werbebrief
des Ignatius ſey verloren gegangen (wenn er näm-
lich geſchrieben worden), aber ſeine Antwort auf
die beyfällige Erklärung des Polycarp ſey in der Ep.
Ignat. ad Polycarp. erhalten, in welcher aber von
der WeÄ für die Agape auch kein einziges Wort
ſteht. Auch Dionyſ. der Areopagit ſoll dem Johan-
nes abtrünnig gemacht worden ſeyn - weil er nach
einer alten Chronik eine Reiſe nach Spanien als Ge-
ſandter des Clemens gemacht hat. Hier ſchlieſst K.
aus der unerwieſenen Prämiſſe, daſs Johannes und
Clemens in feindſeligem Verhältniſs geſtanden, et-
was zu raſch, und vergiſst, daſs nicht nur die Legeu-
den - Sage von dieſer Abtrünnigkeit des Dionyſius
nichts weiſs, und ihn vielmehr aus dem Occident
nach Aſien zu einer Zuſammenkunft mit dem Apoſtel
reiſen läſst, ſondern daſs auch unter den Briefen des
Dionyſius ſich einer befindet (der 1ote), den er an
den Apoſtel in ſeiner Verbannung auf Pathmos ge-
richtet haben ſoll, worin er die Hoffnung ausſpricht,
er werde ihn bald, aus ſeinem Exil befreyt, wie-
derſehen. Der wichtigſte Moment in der Geſchichte,
des Streites beider Orden iſt die Entwendung der
Johanneiſchen Apokalypſe und anderer Geheimſchrif-
ten des Johanneiſchen Bundes durch den Papias zu
Gunſten des Clementiner Bundes. Mit einer Zuver-
ſicht, mit welcher man ſelbſtgemachte Erfahrungen
oder beglaubigte Berichte erzählt, trägt Hr. K. dieſe
Diebſtahlsgeſchichte vor; und worauf gründet ſie
ſich? – auf die allegoriſche Auslegung jener Erzäh-
lung bey Euſeb. III, 23 von dem Jünglinge, den Jo-
hannes lieb gewonnen, erziehen laſſen, und als er
nachher zum Diebſtahl und zum Straſsenraub ver-
führt worden, aus der Mitte der Räuberbande zu-
rückgebracht habe. Hr. K. weiſs, was bisher nie-
mand wuſste, daſs dieſer Jüngling Papias geweſen,
und daſs jene Entwendung der Johanneiſchen Geheim-
ſchriften durch die von ihm verübte Räuberey ver-
ſinnbildet ſey. Er weiſs auch, daſs die Schrift des
Papias: „Erzählung der Ausſprüche des Herrn" (SE4-
73; «vexxov A0Yeov), die man bisher nach Euſebius
für eine Sammlung von Ausſprüchen Jeſu aus dema
Munde der Apoſtel und ihrer Schüler gehalten,
nichts geweſen als ein myſtiſcher Commentar über
die AÄpe des Johannes; darum überſetzt er
aber auch é57nau durch Erklärung?
( Die Fortſetzung folgt.)
L I T E R A R I SC HE
Ehrenbezeigungen.
N A c H R 1 C H T EN.
ſeines bisherigen Charakters und Ranges das erledigte
Decanat Kirchheim übertragen vorden. -
Die Univerſität zu Tübingen hat bereits durch Be-
D.„ Profeſſor der evangel. theologiſchen Facultät zu
Tübingen, Hn. Dr. Bahnmaier, im Jahre 1817 mit
groſsem Beyfall Rector u.agnificus, iſt unter Vorbehalt
ſetzung mehrerer Pfarreyen das ihr zurückgegebene
Patronatsrecht über die Kirchengüter, von welchen es
ihr früher zugeſtanden hatte, ausgeübt.
----- 17 / 476 -----
ben
MG
ALLGEMEINE LITERATUR - zE 1T UNG
Januar 182 o.
THEOLOGIE.
JENA, b. Schmidt: Die Agape, oder der geheims
Weltbund der Chriften – – dargeſtellt von Dr.
Aug. Keſtner u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
T -
Nº Clemens noch mehrere apokalyptiſche
Bücher abfaſſen und verbreiten laſſen, wodurch
die Gemüther erhitzt wurden, begann er nun ſeine
Myſterien zu eröffnen. Die Ermordung Domitians
und die Erhebung Nerva's auf den Kaiſerthron iſt Hr.
K. geneigt, den Clementinern zuzuſchreiben. Nach
dieſen glücklichen Ereigniſſen füllen ſich die Bundes-
liſten mit Namen Geringer und Vornehmer an: ſo
überſetzt nämlich der Vf, die Nachricht im Mart.
Clement., Clemens habe die Theodora und ihren Ge-
mahl Siſinnius, einen Freund des Nerva, bekehrt,
welchem ſehr viele andere Angeſehene gefolgt ſeyen.
Aber in ſeinen glücklichen Erfolgen wird er durch
eine in Corinth entſtandene Empörung gegen die
Bundesverfaſſung geſtört, weswegen er den erſten
Brief an die Corinther ſchreibt, worin aber, wie
ſchon bemerkt, nichts weiter zu leſen iſt, als daſs
die corinthiſche Gemeine durch Parteyung und
durch Widerſetzlichkeit gegen die Vorſteher zerrüt-
tet war, was K. nur durch ſeine Verdrehungs-
kunſt auf die Agape deuten kann. Indeſs gelang es
dem Clemens, in Corinth den Frieden wiederherzu-
ſtellen, ja er zog ſogar von den dem Johannes treu
gebliebenen 7 Gemeinen nach deſſen Tode die Singe-
nenſer und Ä ſammt ihrem Aufſeher, dem Ti-
motheus, zu ſich herüber. Worauf aber gründet ſich
dieſes Factum? Auf die willkürliche Annahme, daſs
der Brief an die Hebräer ein clementiniſches Produkt
- und Bundesbrief ſey. Da nun der Verf. dieſes Briefs
- den Timotheus Bruder nennt, ſo iſt damit für K.
bewieſen, daſs er Mitglied des Agapenbundes gewe-
ſen. Nunmehr iſt Clemens in der Ausführung ſeines
Unternehmens ſo weit vorgeſchritten, daſs er ſeine
Myſterien in alle Bundesgemeinen der drey Welt-
théile einführt. Die Liturgia Jacobi ſoll in ihrer ech-
ten Geſtalt das Myſterienritual der Ä enthalten
haben, und das Werk des Clemens ſeyn, dem der
von ihm getäuſchte und beherrſchte Jacobus ſeinen
Namen geliehen. Hr. K. glaubt wenigſtens eine
ſichere Nachricht zu haben, daſs Clemens und Jaco-
bus gemeinſchaftlich ein ſolches Werk herausgege-
Ä Dieſe Nachricht finde ſich in dem „ur-
alten" Fragment eines unbekannten Autors bey Fabr.
Cod. apocryph. N. Tº P. III. p. 4; dieſer Autór aber
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
=-
lebte nach Baßlius M. und Chryſoſtomus, kann alſo
ebenſo wenig für uralt als für glaubwürdig in dieſer
Sache gelten.
In die Geſchichte des Bundes zieht der Vf. auck.
den Brief des Barnabas, obſchon gar nichts in dem-
ſelben darauf hindeutet. Neu und von Clemenser-
funden ſoll die darin geübte allegoriſche Interpreta-
tion des A: T. ſeyn, als wenn ſich deren Keime nicht
ſchon in Philo, Joſephus und dem N. T. fänden.
Der Brief an die Hebräer ſoll von Clemens ſelbſt in
der Abſicht verfaſst ſeyn, um abtrünnige Judenchr-
ſten wieder für den Bünd zu gewinnen. Dieſer herr-
liche Brief wird jämmerlich gemiſshandelt, um die
unlautern clementiniſchen Bundesideen hinein zu er-
klären. Wenn der Briefſchreiber ſeinen Leſern Vor-
würfe macht, daſs ſie als alte Chriſten ſchon Lehrer
ſeyn könnten und doch immer noch der Milch be-
dürften, d. h. noch nicht der höhern Einſicht in das
Chriſtenthum und des tiefern Verſtändniſſes ſeines
Zuſammenhanges mit dem A.T. fähig ſeyen: ſo heiſst
dieſs nach K. er bedauere, daſs dié hebräiſchen
Bundesbrilder jetzt, wo es nahe an der Zeit geweſen
ſey; ſie auf den Meiſtergrad der Agape zu beförderj
nöch immer wie Unmündige nur Milch, d. h.boſs
die Lehren der unterſten Bundesgrade bekommen
dürften." Die Stelle Kap. 8. 6: „Nun aber iſt ihm
(Chriſto) ein vorzüglicheres Prieſterthum (2sroveyta)
zugetheilt, heiſst in K's Sinn: „An die Stelle des
abrogirten levitiſchen Cultus habe ſogleich die gedie-
genere chriſtliche Liturgie und die neue Confij
eintreten müſſen"!! Endlich verſchont Kj
den Br. Judä nicht mit der Beziehung und Deutun
auf den Agapen - Bund. Es werden darin zum Ä
die Agapen, d. i. die Liebesmahle der Chriſten j
wähnt, und ſo hat der Vf, doch an dieſem Wor eine
Handhabe, woran er dieſen Brief in ſeine Anſicht
herüberziehen kann.
Es verlohnt ſich kaum der Mühe, den Vf.
bisher ſo muthwillig getäuſcht hat, in feiñej Ä
Darſtellung der Schickſale des Clementiner Bundej
folgen. Clemens ſendet nach Spanien und Gallien Bun-
des Miſſionare, und die an dieſelben von ihm erlaſſj.
Bundesſchreiben hat uns der falſche Iſidor erhäj
der ſie in einer deutſchen oder galliſchen Köſj
bliothek aufgefunden (!). Die römiſche Regierung
faſst gegen den Bund Argwohn: und Nervaninj
die den Chriſten zugeſtandenen Begünſtigungen wie-
der zurück, hat aber auch wenige Monatjajf
ſein Leben geendet. Trajan ergreift noch enjº
dere Maaſsregeln gegen den Bünd. Unter hjj-
det
----- 18 / 476 -----
k
I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
det Clemens den Märtyrertod, und kurze Zeit dar-
auf blutet auch, fein thätigſter Bundesgehülfe gna-
tius für die Sache des Bundes. Nun
Briefe des Ignatius an die Reihe, vom Vf, gemiſshan-
delt und auf die Agape gedeutet zu werden. So ſoll
z. B. der Brief an die Epheſer ein Gratulationsſchrei-
ben über ihren vor Kurzem erfolgten, Beytritt zur
Agape feyn, wovon kein Wort wahr iſt. Zum
Schluſs dés Briefs an die Magneſianer ſoll eine An-
zeige vom Beytritte der Epheſer zum Agapenbunde
hinzugefügt Ä – durchaus falſch! enn die
Worte ſagen nichts als: daſs die Epheſer von Smyrna
aus grüſsen, welche zur Ehre Ä gegenwärtig
ſeyen (d. h. ihren Biſchof hingeſandt haben, um den
Ignatius daſelbſt ihre Theilnahme zu bezeugen).
er Vf. vermuthet, daſs der Decurio, welcher den
Ignatius auf ſeiner Reiſe nach Rom begleitete, befto-
chen geweſen, um ihn mit ſeinen Bundesbrüdern in
Smyrna Umgang pflegen zu laſſen. Zur Unterſtützung
dieſer Behauptung fügt er in einer Note hinzu:
„Ignaz nennt ſeine Soldatenbegleitung im Briefe an
die Römer süegyerouzsvot." Die Stelle aber beſagt fol-
gendes: „Ignaz kämpfe ſchon mit wilden Thieren
von Smyrna aus bis Rom, er ſey an zehn Leoparden
gekettet, nämlich an den Haufen Krieger, welche
durch Wohlthaten immer ſchlimmer würden." Das
ſoll wohl im Sinne des Vfs. heiſsen: je mehr man
ihnen Geld gebe, deſto ſchlimmer würden ſie?!
Fach Clemens Tode nehmen den Bundespräſidenten-
Stuhl in Rom Anacletus und Evariſtus ein, deren
Geſchichte aus pſeudo-iſidoriſchen Briefen geſchöpft
wird. Der Chriſtenverfolger Trajan ſtirbt an einem
langſam mordenden Gift. Und ſo ſchlieſst der erſte
Abſchnitt mit einer allgemeinen Betrachtung über
den Umfang des Agapenbundes und deſſen letzte
Zwecke. Hier wird ausführlich gezeigt, daſs Cle-
mens vorzüglich die chiliaſtiſchen Ideen des Chriſten-
-thums für ſeinen Bundeszweck ergriffen und ausge-
bildet habe. Dieſe Ideen aber liegen tief in Chri-
ſtenthume, und ſind, wie der Vf: auch ſelbſt geſte-
hen muſs, in verſchiedenen Geſtalten und Beziehun:
gem zu verſchiedener Zeit in der Kirche hervorgetre-
ten. Das Chriſtenthum war von Anfang an mehr,
als man gewöhnlich zugeben will, auf die Zerſtörung
des damaligen Staatslebens und die Einführung eines
beſſern, gerechtern und glücklichern Zuſtandes der
Dinge gerichtet, und ſein Einfluſs muſs ſich von Zeit
* zu Zeit immer wieder in dieſer Beziehung offenba-
ren. Die Hypotheſe des Vfs. gewinnt daher da-
durch gar nichts, daſs er dem Clemens eine Menge
chiliaſtiſcher Schriften beylegt. Er konnte Chliäft
ſeyn, ohne Bundesſtifter zu ſeyn, und alle jene chi-
liäſtiſchen Schriften konnten ohne die Beziehung auf
einen ſolchen Bund abgefaſst werden, wie der Vf. ja
felbſt zugeben muſs, daſs der erſte aller Apokalypti-
ker, Johannes, nicht nur nicht zu dem Clementini-
fchen Bunde gehört, ſondern ſogar mit demſelben in
- Zwieſpalt geſtanden habe.
Der zweyte Abſchnitt enthält die Geſchichte des
Bundes unter den römiſchen Kaiſern Hadrian, An-
ommen die
toninus Pius, Mark-Aurel, unter den Bundes. Präfi-
denten Alexander Kyffas Telesphorus, Hygin Pins,
Anicet, Soter. Da ſich aber, wie der Vf annimmt,
in dieſer Periode der Geiſt und die Tendenz des Bun-
des um dieſe Zeit völlig geändert hatte und man jetzt
die Religion der Liebe und Freyheit ohne Zwangsan-
ſtalt und Gewaltmittel ihrem eigenen Machteinfluſſe
auf die Gemüther zu überlaſſen geneigt war: ſo ent-
behrt nunmehr die Geſchichte des Bundes, im Gro-
ſsen wenigſtens, derjenigen Eigenthümlichkeit, wel-
che ſie, von einer gewöhnlichen Kirchengeſchichte
unterſcheidet. Allerdings werden nicht ſelten die
Dinge durch die verkehrte Anſicht des Vfs. etwas
verſchoben, indem er einen Zuſammenhang wittert,
von dem man bisher nichts wuſste. Dazwiſchen
ſtöſst man auch auf Combinationen, welche als ein
Gewinn für die Geſchichte betrachtet werden dürfen,
oder doch Anregung zum weitern. Nachforſchen ge-
ben können. Wir überheben uns der Mühe, dem Vf.
in dieſer Partie ſeiner Schrift Schritt für Schritt zu
folgen, da die Beurtheilung des Ganzen davon kei-
nesweges abhängt, und wenden uns zu den Beyla-
gen, welche zur Unterſtützung der Bundes-Hypo-
theſe dienen ſollen. - - -
Die erſte Beylage enthält ein Verzeichniſs und
eine Charakteriſtik der von Clemens ſelbſt verfaſs-
ten oder doch veranlaſsten Bundesſchriften. Wären
auch alle dieſe Schriften wirklich ſo alt, als ſie gelten
wollen, und nicht untergeſchoben, und hätten ſie
auch wirklich den Clemens zum Urheber: ſo würde
doch die Hypotheſe des Vfs. nichts dadurch gewin-
nen, da keine einzige eine deutliche Spur vom Aga-
penbunde enthält, und alles, was der Vf, daraus ge-
ſchöpft hat für ſeine Anſicht, durch willkürliche
Ä gewonnen iſt. Die von uns gegebenen
Proben dieſer falſchen Auslegung reichen # unſer
Urtheil zu rechtfertigen. Bey manchen dieſer Schrif-
ten gehörte übrigens eine groſse Verblendung dazu
ihnen ihre Echtheit wieder zu vincliciren. WÄ
z. B. die Schriften des Dionyſius Areopagita fj
ein Erzeugniſs des apoſtoliſchen Zeitalters halj
kann, muſs alles hiſtoriſche Gefühl in ſich unj
drückt haben. -
Die zweite Bevlage legt das Syſtem des Clemen-
tiniſchen Bundes in Fragmenten, aber doch ſehrj-
ſtändig dar, zuerſt die Conſtitution nd Geſetzej-
ſelben. Die Glieder des Bundes zerfallen in 3 Haj-
klaſſen, und dieſe wieder in mehrere UnterašÄ
gen, ſo daſs der verſchiedenen Grade zuſammj 2O
ſind. Einzelne Ausdrücke, die hie und da vºj
men, wie jYovuevo, Böxax«Ao im Brief an die Hebrä
reichen dem Vf, hin, einen beſtimmten Prieſter Ä
Laiengrad zu begründen! Der Äeskörper Ä
nach gröſseren Änd kleineren Ärnen abgehj
von denen jede ihr Orderkapitel hatte, dj
dem Principalkapitel in Rom ſtand. Hier j Ä
der Vf. Ä aber nicht unbefangen, die Ä
liche Wichtigkeit, welche Rom ſchon ſehr Ä.
durch ſeine politiſche Wichtigkeit, erlangt hatt U Il»
es zum Sitz des Generalkapitels zu machen; Ä
----- 19 / 476 -----
43 -
I
#
Num. 2. JANUAR 182p. . .
er noch unechte Briefe römiſcher Biſchöfe zu Hülfe
nimmt, in denen ſie ſich ſchon als Ä Ä
Für die innere Communication durch Briefwechſel,
Geſandſchaften und Synoden liefert die beglaubigte
Geſchichte genug Data, und dieſe Art von Verbindung
der chriſtlichen Kirche iſt längſt bekannt. Die innere
Verwaltung und Diſciplin des Bundes ſpinnt der Vf.
ebenfalls aus manchen richtigen hiſtoriſchen Angaben
aus, und es handelt ſich hier meiſtens nur um das
Mehr oder Weniger. Als Abzeichen der Bündler
giebt der Vf, das Crucifix an, und ſchlieſst dieſs aus
er in den erſten Bundes- Documenten oft (?) vor-
kommenden Benennung der Bundesbrüder xetrop-
es. Aber Athanaſius nennt den Apoſtel Paulus auch
ſchon xe-opogo;, und hiernach müſste dieſer eben-
falls das Crucifix auf der Bruſt Ä haben-
"Aus den Viſionen des Hermas von den Thurm der
Eccleſia werden den Bündlern Kelle, Schlägel, Mei-
ſsel, Zirkel und Winkelmaaſs als maureriſche In-
ſignien geliehen. Die regierenden Brüder trugen,
wie die neuerlich conſtituirten Brüder des Lichts,
die Buchſtaben M. H. C. (Moſes, Jeſus, Clemens)
vielleicht an einem aufgeſtülpten Ordenshute, und
dieſe dem Vf. ſehr Ä Vermuthung
ründet ſich auf die angebliche Verwandſchaft des
Ä mit dem Liebesbunde! - Ja, ſogar die
Ordensfarben werden nach einer Allegorie des Her-
mas beſtimmt! Die Armenpflege und Gaſtfreund-
ſchaft der chriſtlichen Kirche lieſs ſich leicht in den
Sinn des Vfs. umdeuten - und hier erfahren wir
nichts Neues, auſser daſs die chriſtlichen Bündler
geheime Erkennungszeichen gehabt haben ſollen.
Auch an Titulaturen für die verſchiedenen Grade
der Ordenskapitel und Ordensglieder läſst es der
ſorgfältige Vf. nicht fehlen. Zu den Titulaturen
rechnet er auch die Benennung yxoPogo, und be-
merkt, daſs in dieſen Tempelträgern ſchon die ſpä-
tern Templer und Tempelherren vorſpuken. Ein Spuk
iſt nun wohl vorhanden, nämlich im Gehirn des
Vfs. Jenes ºpes kommt in Ignatep. ad Epheſ
c. 9. neben Seopoeb, xtro Pogo say gºogo vor, und
hat mit dieſen Worten einen ähnlichen Sinn, es
heiſst nämlich ſo viel als: den Tempel des heit. Geiſes
- in ſich tragend, was gleichbedeutend iſt mit: Gott,
- Chriſtum, das Heilige in ſich tragend. Was das Ri-
tual oder die Liturgie des Bundes betrifft, ſo fabelt
der Vf, uns Unerhörtes mit unglaublicher Dreiſtig-
keit vor. Im Martyrgl. Clem. wird erzählt, daſs
dem in das chriſtliche Verſammlungshaus eingedrun-
enen Sicinpius beym Anblick der chriſtlichem My-
terien Hören und Sehen vergangen, oder daſs er
mit Blindheit und Taubheit Än ſey; daraus
ſchlieſst Hr. K. auf Myſterien in ſeinem Sinn, wel-
che in magiſch-za Ä Schauſpielen und Scene-
rien beſtanden haben ſollen. Aber der Legenden-
ſchreiber verſteht darunter nichts als das Abend--
ahl. Der Vf, fährt fort: „Die Einzuweihenden
wurden zu einem rauchenden und feuerſpeyenden
Berge geführt, einem unerwarteten Sturme und dem
Schalle von Trommeten ausgeſetzt, auf das Rufen
* - - - - - - - -
Dionyſ
des Syſt
und Singen von ferne.her tönender Stimmen auf
merkſam gemacht.” Ä iſt begierig Ä ren,
woher K. dieſe Nachricht genommen hat? Aus der
Stelle Hebr. 12, 18 ff. Damit die Verwegenheit
des Vfs. in Verdrehung des Textes in ihrem vollen
Lichte erſcheine, wollen wir die ganze Stelle in ih“
rem wörtlichen Sinne herfetzen. Der heil. Schrift-
ſteller warnt ſeine am Judenthum hangenden chriſt-
lichen Leſer vor Abfall und Uebertretung mit dem
Be Ä des Efau, welchem nachher keine Reue
mehr geſtattet wurde, obſchon er ſie mit Thränen
fuchte, und führt ihnen die Gröſse und Erhabenheit
der Wohlthat zu Gemüthe, die ihnen in der neuen
Offenbarung uud Erlöſung, welche die alte Moſai-
ſche weit übertreffe, gewörden ſey, indem er V. 18
hinzuſetzt: „Denn ihr ſeyd nicht hinzugetreten zu
einem betaſtbaren Berge, brennend in Feuer ? Wol-
ken, Dunkel und Sturm, nicht zum Schall der Po-
ſaune und zur Stimme der Worte, welche die Zuhö-
rer ſich verbaten, daſs nicht weiter zu ihnen gere-
det würde. Denn ſie konnten nicht das Verbot er-
tragen: „„Und ſo auch ein Thier den Ber berühr-
te, ſo ſoll es geſteinigt werden."" Und (ſo furcht-
bar war die Erſcheinung!) Moſes ſogar ſprach er-
ſchrocken bin ich und zittere. Vielmehr ſeyd ihr
hinzugetreten, zum Berg Sion und zur Stadt des le-
bendigen Gottes, zum himmliſchen Jeruſalem, zu den
Myriaden der Engel" u. ſ. w: Alſo im geraden W-
derſpruch mit der Stelle, welche für die Chriſten kei-
nen betaſtbaren, und wollten wir auch dieſes Wort,
das von Vielen anders erklärt wird, ſtehen laſſen,
keinen ſichtbaren Berg, keine Schrecken erregende
Erſcheinung kennt, nimmt der Vf. betaſtbare Ma-
ſchinerien, anſchauliches Gepränge im Bundes-Ri-
tual an! Nach ſolchem Frevel iſt es nun freylich ein
leichtes, aus den Allegorien des Hermas zu ſchlie-
ſsen, daſs in den Myſterien des Ordens vielleicht der
Thurmbau der Eccleſia mit allen den Couliſſen- und
Scenenveränderungen, welche dort geſchildert wer-
den» dargeſtellt worden ſey, oder die re« uvreux
*evy's bey Ignatius ep. ad Epheſ. c. 19 (die Geheim-
niſſe der Jungfrauſchaft der Maria, ihrer Geburt und
des Todes Ä drey myſteriöſen Rufen und
die Stelle ebend. vom Stern der Magier, von einem
in den Myſterien dargeſtellten geſtirnten Himmel,
woran ein alle übrigen überſtrahlender Stern, zu
verftehen: Dergleichen Deutungen und Combina-
tionen füllen die ganze Beſchreibung des Ordensri-
tuals - und es kann uns nicht zugemuthet werden,
Ä einzelnen zu beleuchten und in ihrer Nichtig-
Seit darzuſtellen. So übergehen wir auch die Dar-
ſtellung des Johanneiſchen Myſterien - Rituals nach
us deecce hierarchia und die Vergleichung
- ems der Ritter des Lichts mit den Ölementſ
niſch Johanneſchen » wobey der Vf, ſeinen bisher
befolgten Auslegungs- und Forſchungs-Maximen
Zanz getreu bleibt. Die vierte Beylage über die Ein-
ſeitigkeit und Parteylichkeit des Eüſebius äs Ge-
ſchichtsſchreiber mag ſo viel Wahres enthalten, als
man immer annehmen will, ſo folgt daraus nichts
- - für
----- 20 / 476 -----
I5
JANUAR r92 G. L6
A. L. Z. Num. 2.
für die Wahrheit der Hypotheſe des Vfs., welcher
es gänzlich an allem Fundament fehlt. Wenn das
Daſeyn des Agapenbundes erwieſen wäre, ſo könnte
man den Euſebius allerdings beſchuldigen, die Spuren
deſſelben mit Wiſſen und Willen vertilgt zu haben;
hne jenen Beweis aber ermangelt dieſe Beſchuldi-
gung alles Grundes, und kann noch Ä einen Be-
weisgrund für jene Annahme liefern. Üebrigens iſt
die Verblendung des Vfs. auch hier zu auffallend, als
daſs er viel Wahres hätte aufſtellen können. Wir
ſchlieſsen dieſe Anzeige mit einigen allgemeinen Be-
merkungen, -
CDer Be/ok lu./s folgt.)
-
:
. L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
A„ 13ten Nov. 1819 feyerte die Königl. Societät der
Wiſſenſchaften zu Göttingen ihren Stiftungstag zum
68ſten Male. – Die Vorleſung hielt derzeitige Di-
rector derſelben, Hr. Hofr. Tychſen : de defectibus rei
numariae Muhammedanorum ſupplendis. - Den Jahres-
bericht erſtattete der Hr. Ober-Med. Rath Blumenbach.
– Aus ihrem engern Verein hat die Societät Hn. Prof.
F. G. Welcker, durch deſſen Abgang auf die Univerſi-
tät zu Bonn, verloren, ſo daſs er nun zu den auswär-
tigen Mitgliedern gehört. Durch den Tod wurden ihr
entriſſen unter den Ehrenmitgliedern Hr. Graf G. Fe-
ſtetics v. Tolna, K. K. Kämmerer, Stifter des Georgi-
coms zu Keſsthely; von auswärtigen Mitgl. die HHn.
F. W. H. v. Trebra, – F. H. Jacobi - 3. Andr. de Luc,
und Bm. Fauja St. Fond; von Correſp.: Die HHn. Alo.
Brugnatelli – 3. Dm. Äkerblade – Jac. Morelli –
P. Kiraibel – Fr. X. Burtin – Seb. Jºſ. Brugmans –
F. A. G. Emmert.
Von den beiden für den Nov. 1819 aufgegebenen
Preisfragen war die mathemat., betreffend die Dal-
donſche heorie der Flüſſigkeiten, unbeantwortet geblie-
ben; auf die ökon. , die Ackerſchnecken betr., waren
zwey Concurrenzſchriften eingegangen, unter wel-
chen die von Hm. J. K. Leuch' zu Nürnberg den Preis
erhielt.
Für den Nov. 1820 wird von der hiſtoriſch-philo-
logiſchen Klaſſe, die Preisfrage einer Ueberſicht und kri-
ziſchen Ver leichung der alten Denkmäler in Amerika mit
den Ä und ägyptiſchen, und für den Nov. 1821
wird vo, der phyſiſchen Klaſſe die Preisfrage einer Un-
terſuchung über die Erdoberfläche u. ſ. w. wiederholt. –
Fü den Nov. 1822 wünſcht die mathematiſche Klaſſe
eine neue ſorgfältige Diſcuſſion der beobachtete eignen Be-
zeegangen aler Ä 477 LE'0 Ä die wahrſc einlich-
ſte Richtung der Bewegung unſeres Sonnenſyſtems auszunut-
ein. Der auf jede dieſer Hauptfragen geſetzte Preis
iſt von 5o Ducaten, und der Termin, wann die Con-
currenzſchriften poſtfrey eingeſandt ſeyn müſſen, der
letzte Sept. der beſtimmten Jahre.
Von den ökonomiſchen Preisfragen – auſser den
wiederholten für den Jul. u. Nov. 89- ſind neu
N A C H R I C H T EN.
1) für den Jul. 1821 : Eine auf Verſuche gegründete Be-
aneteoretung der Frage: wie die auf den Salinen zu gewin-
nencle kohlenſaure Talkerde, oder andere Talkerde halti
Körper, zur Verfertigung ſehr feuerfeſter Schmelzgefäße
mit Vortheil benutzt werden können Ä Proben); 2).
für den November 182 : eine gründliche Nachweiſung
der Veränderungen, welche der Flachs bey den verſchieds-
wen Arten ſeiner Zubereitung durch das Rosen oder auf dem
bloſ mechaniſchen Wege # nebſt einer genauen Un-
serſuchung und Vergleichung der in Beziehung auf die wei-
sere Verarbeitung wichtigen Eigenſchaften des nach des
verſchiedenen Methoden bearbeiteten Flachſes. Auf die
beſte Beantwortung dieſer Fragen iſt ein Preis von 12
Ducaten, und der Termin der eingehenden Schriften
auf das Ende des May's und Sept. jedes Jahres geſetzt.
(Das Nähereſ in d. Gött. gel. Anz- z.819. Nr. 194
v. 4ten Dec.)
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Dem vormaligen Limpurgiſchen Hof- und Regie-
rungsrath, Hm. Ä rl Höck zu Gaildorf, iſt
von dem Könige von Würtemberg eine Aſſeſſorsſtelle
bey dem K. Gerichtshofe zu Ellwangen, mit dem Cha-
rakter als Oberjuſtizrath, übertragen worden.
Der polytechniſche Verein für das Königreich
Baiern hat mit Königlicher Erlaubniſs den Preuſsiſchen
Generalconſul, Hn. Dr. Baumgärtner in Leipzig, zum
Mitgliede aufgenommen. -
Der Proſector, Hr. Dr. Baur in Tübingen, hat
den Charakter eines auſserordentlichen Profeſſors er-
halten.
Der Stadtrath vom Ludwigsburg hat dem erſten
Königl. Kommiſſär bey der Verfaſſungs-Unterhand-
lung, Hm. Juſtizminiſter Frhrn. v. Maucler, das Ehren-
bürgerrecht von Ludwigsburg, und der Stadtrath von
Stuttgart den geweſenen ſtänd. Kommiſſär und Vice-
Ä der Ständeverſammlung, Hn. Dr. JWeishaar,
das Bürgerrecht von Stuttgart ertheilt.
Am 12ten Oct. 3 9 feyerte zu Stuttgart der wür-
- dige katholiſche geiſtliche Rath (als aufgeklärter und
beredter Kanzelredner berühmt), Hr. Benedict Maria v.
Werkmeiſter, Ritter des König. Civ. Verd. Ordens,
ſein 50jähriges Prieſter-Jubiläum.
----- 21 / 476 -----
- - -
-- T *
Z
- - - -
18
-
ALLGEM E IN ELITE RATU R - z E IT UN
Januar 182 o.
- , THEO LOGIE.
JENA b. Schmidt: Die Agape, oder der geheime
Weltbund der Chriſten – – dargeſtellt von Dr.
Aug. Keſtner u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Receyſon-)
Dºººº iſt in einer doppelten Thä-
tigkeit begriffen, und hat zwey Aufgaben zu
löſen. Zuerſt muſs er Kritiker ſeyn, oder das Ge-
fchäft, der Ausmittelung des geſchichtlichen Stoffs
verrichten. Die oberſte Regel iſt hier, ſich treu an
die vorliegenden Denkmäler, Zeugniſſe und Berichte
zu halten, d. h. nichts ohne dieſelben aufzuſtel-
len und zu behaupten - und nichts aus ihnen zu
ſchöpfen, was nicht in ihnen liegt. Der Natur
der geſchichtlichen Erkenntniſs gemäſs können
Facta nicht, wie Begriffe, aus dem Verſtande, ſon-
dern allein aus der Erfahrung geſchöpft werden,
mithin darf der Forſcher nichts Erdachtes an die
Stelle des Ueberlieferten ſetzen. Nur verbinden
darf er das Ueberlieferte durch freye Reflexion und
Combination, nicht hervorbringen. Wo es an dire-
cten Berichten fehlt, iſt es kaum möglich, hiſtori-
-ſche Facta auszumitteln, weil die geſchichtliche
Grundlage mangelt; ergänzen läſst ſich Manches
durch Combination, aber rein anfbauen nichts. Es
iſt gefährlich, in ſolchem Fall auf Entdeckungen
auszugehen, und dieſer Gefahr iſt Hr. K. nicht aus-
gewichen, ſondern reiſt entgegengegangen. Viel
Ärſprieſslicher für die Geſchichtsforſchung iſt die
entgegengeſetzte Ä den vorhandenen ge-
ſchichtlichen Stoff durch trenge Sichtung und Läu-
terung zu vermindern, als das Beſtreben, ihn zu
mehren. Geht man in jener Richtung zu weit, ſo
wird höchſtens die Summe der geſchichtlichen
Wahrheit etwas gemindert; geht man aber in dieſer
zu weit, ſo wird ſie verfälſcht und verunreinigt.
Das Beſtreben, Ä zu machen, kann zu-
erſt dazu verleiten, ſich Berichte zu ſchaffen, wo
keine ſind, oder ſolche für glaubwürdig anzuſehen,
welche den Charakter der Unechtheit an ſich tra-
gen: In dieſen Fehler iſt der Vf, leider nur zu ſehr
erfallen, wie wir gezeigt haben. Sodann kann es
geſchehen, daſs der auf Entdeckungen, ausgehende
Forſcher fich verleiten läſst, die vorhandenen Denk-
mäler und Berichte falſch zu deuten, Ä
und Andeutungen hineinzulegen, die nicht darin lie-
gen, und ſie zu Combinationen zu miſsbrauchen, de-
ren ſie unfähig ſind. Der Geſchichtsforſcher mufs
r 4. L. Z. 182o. Erſter Band.
ein treuer ſtrenger Ausleger ſeyn, und die ganze Ge-
ſchichtsforſchung Ä man auf ÄÄ
rückführen. Denn ſelbſt die Beurtheilung der
Echtheit und Glaubwürdigkeit ruht auf den Erge-
niffen der Auslegung, wenn auch die Auslegun
zum Theil wieder auf die Eigenthümlichkeit des
Berichtserſtatters fuſsen muſs. Zu ſolcher Auslegung
fehlt es Hn. Keſtner weniger an Gefchick und Gé.
wandtheit, als an Treue und Wahrheitsliebe; wenig-
ſtens wollen wir die von ihm begangenen groben
Fehler lieber dieſem letztern Mangel, als dem Man-
gel an Grarmatik und Sprachkenntniſs und an
Scharfſinn beymeffen. Hiernach dürfen wir uns
wohl das Urtheil erlauben, daſs dem Vf, das erſte Er-
foderniſs des guten Geſchichtsforſchers, die Kri-
tik, ganz abgehe und daſs er beym Ausmitteln des
hiſtoriſchen Stoffs weder die richtigen Grundſätze
kenne, noch auch befolge. Vielleicht, daſs ihn die
Ä zu der er ſich hat fortreiſsen laſſen, von
der falſchen Richtung auf das Poſitive oder auf
zu machende Entdeckungen in der Geſchichte ab.
bringt und Än wäre ſeine verlorene Mühe für ihn
jgſtens nicht ganz verloren.
- - - . * * 7. -
Die zweyte Ä des Geſchichtsforſches
können wir den geſchichtlichen Glauben nen n»
wenn die erſte der geſchichtliche Verſtand iſt. Ä
meinen damit die Auffaſſung und Verfolgung groſser
umfaſſender Ideen, von welchen die gÄe Ge-
ſchichte oder ein Theil derſelben zuſammj
und belebt wird. en zulamme ehalten
Die Auffaſſung dieſer Ideen gé-
ſchieht durch eine Verbindung Ä
Verftandes Erkenntniſs, mit dem urſprünglichen,
von der Erfahrung unabhängigen und Ä
überfteigenden Vermögen der Ideen, oder der höch-
ſten unmittelbaren Wahrheitserkenntniſs. Ä Ge-
ſchichtsforſcher wird aus dieſem Glauben immer ein
gewiſſes Vorurtheil an die Ä mif-
bringen, welches der Wahrhaftigkeit keinen Eintr
thut, ſondern ſie zum Rechte leitet. Es giebt än-
lich keine Erfahrungswahrheit, die Ä
in einer urſprünglichen Währheit be ründet äre-
uº dºººrfpÄngº Wºrheit iſt der Kanoj
ÄhjhÄ
theilen iſt. Je mehr Stoff der Forſcher geſammelt,
ein je gröſseres Feld der Geſchichte er überb
hat, deſtº mehr wird ſich jener Ä der Er-
Ähngº2ºnd nun gewinnt der För.
Äe er die beſondern Gebieteſ
stehe Diefe leitenden Ideen werden ihn ä.
IleIB
: 2
----- 22 / 476 -----
19 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2O
nen laſſen, was er in der Geſchichte zu ſuchen,
worauf er den Blick zu richten hat. Das kritiſche
Geſchäft wäre leer und ginge in der Irre, wenn es
nicht von ſolchen Ideen erfüllt und gelenkt würde.
Dieſer geſchichtliche Glaube und die aus ihm ent--
ſprungenen leitenden Ideen werden, ſo wie ſie aus
er urſprünglichen Natur des menſchlichen Geiſtes
ſtammen, den Geſetzen und Zwecken deſſelben ent-
ſprechen, und zuletzt immer der Verherrlichung
eſſelben dienen. Die Hoheit des menſchlichen
Geiſtes kann dasjenige nicht verleugnen, was ihm
unmittelbar eigen iſt und aus ihm hervorgeht. Eine
eſchichtliche Anſicht, welche die Erniedrigung der
Ä zum Zielpunkt hat, iſt in ſich ſelber
falſch und ein Verrath an der Menſchheit. So im
Einzelnen. Die Darſtellung der Geſchichte eines
Volkes, die nicht in demſelben eine Erſcheinung des
Menſchengeiſtes in ſeiner Hoheit, Würde und
Schönheit zeigt, iſt ſchon dadurch verwerflich. Die
Menſchheit bleibt immer Menſchheit, ſelbſt in ihrer
Erniedrigung. Wer nun aber vollends von unwür-
digen Ideen ſich verblenden läſst gegen das, was in
ſeiner unentweihten Würde Ä wer die ſittlich-
geiſtige Schönheit einer Erſcheinung ohne Noth und
wider die glaubhafte Geſchichte entſtellt, der ver-
fündigt ſich ſchwer, und ſtellt ſich ſelbſt in ſeiner
eignen Unwürdigkeit dar.
Wir kommen jetzt auf unſern vorliegenden Fall.
Der Vf. hatte die Geſchichte der erſten Ausbreitung
und Ausbildung der chriſtlichen Kirche zu erfor-
ſchen. Der Geſchichtsforſcher der chriſtlichen Kir-
che muſs nothwendig von dem Glauben an die hohe
Kraft und Wahrheit des chriſtlichen Geiſtes geleitet
feyn, und dieſen Glauben nie aufgeben. Selbſt in
dén Verirrungen und Verderbniſſen der Kirche muſs
er die fortdauernde Wirkſamkeit dieſes Geiſtes auf-
zuſuchen und zu erkennen wiſſen; nur nach der ge-
wiſſenhafteſten Prüfung darf er das Unlautere und
Verderbte dafür erkennen, und dann muſs er im-
smer noch die Spuren des lautern unverdorbenen Gei-
ftes daneben zu entdecken ſich Ä ſeyn laſſen.
ZEr verleugnet den chriſtlichen Glauben, wenn er
diefs unterläſst, er frevelt, wenn er ſich das Böſe
fchafft, wo es nicht iſt. Es liegt in der Natur der
Sache, daſs der chriſtliche Geiſt in der erſten Zeit
viel 'reiner und mächtiger war, als ſpäterhin; um
da ſchon ſeine Verderbniſs zu finden, müſſen uns
aleutliche glaubhafte Ä überführen; der Vf.
aber fand ſie ohne ſolche Zeugniſſe, und er ſchuf ſie
fich willkürlich frevelhaft Ueberblicken wir alle
die Unlauterkeiten und Schändlichkeiten, welche
der Vf. den Schülern der Apoſtel zuſchreibt, ſo
ſchaudern wir davor zurück. Zuerſt das Miſstrauen
in die allmächtige Kraft des chriſtlichen Geiſtes der
"Wahrheit und Liebe, aus welchem die Bundes-Idee
des Clemens hervorgegangen ſeyn müſste; dann alle
die Mittel der Argliſt des Betrugs, der Gewalt,
durch welche er dieſe Idee ſoll in Wirklichkeit ge-
ſetzt haben: eine täuſchende entweihende Geheim-
miſskrämerey : . ſchlimmer als je die jüdiſchen und
heidniſchen Prieſter geübt, welche die Wahrheit
nicht ſo entweihen konnten, weil ſie dieſelbe nicht
kannten; Unterſchiebung mehrerer betrügeriſchen
Schriften; Ueberliſtung und Verfolgung chriſtlicher
Brüder (der Johannes-Bündler); und eine Menge
geheimer Gewaltthaten, Ermordung und Vergiftung
mehrerer Kaiſer. Und das alles ohne irgend eine
auch nur ſcheinbare Spur geſchichtlicher Beglaubi-
gung! Die Ä Hypotheſe des Vfs. iſt hervorge-
gangen aus Mangel an Glauben an die Hoheit und
Würde der Menſchheit und ihrer heiligſten Sache,
des Chriſtenthums, und aus der Eitelkeit, eine
neue Entdeckung zu machen.
Daſs übrigens Hr. K. den Geiſt des Chriſten-
thums verſteht und zu würdigen weiſs, hat er in
der Zugabe einer Charakteriſtik des Chriſtenthums als
Zeiterſcheinung bewieſen, welche er geſchrieben,
noch ehe er auf jene ſonderbare und gründloſe Hy-
potheſe verfallen war.
HALLx, b. Bäntſch: Abriß einer Religionslehre ins
evangeliſchen Kirche abgefaßt. 1819.
. Kl. 8. -
Der Vf. dieſer Bogen theilt in denſelben den Leit-
faden mit, den er bisher beym Unterrichte ſeiner
Katechumenen aus den gebildeten Ständen gebrauch-
te» und will ihn, eben des letztern Umſtändes we-
en, weniger für einen Katechismus, als vielmehr
ür einen, vielleicht nützlichen, Abriſs der Reli-
Ä zum Behufe des Unterrichtes in den hö-
heren Klaſſen der Bürgerſchulen oder auch in G
mnaſien angeſehen wiſſen. Darum wünſcht er Ä
daſs „ſeine gewiſs nicht gewöhnliche Vortragsart
von vielen Predigern gekannt und geprüft werde."
Rec. bekennt nach angeſtellter Prüfung gern, daſs
dieſe Vortragsart in Bezug auf einfache und natürli-
che Eintheilung des Lehrſtoffes, ſo wie in Be
auf Reichhaltigkeit, bibliſche Begründung und prak-
tiſche Tendenz deſſelben vor vielen andern ähnlichen
Lehrbüchern Vorzüge habe, geſteht aber auch eben
ſo unbefangen, daſs ſie in Hinſicht auf die Freyheit
von bloſs ſyſtemartigen Dogmen und eine leichte,
durchaus verſtändliche und anſchauliche Darſtellung
der mitgetheilten Religionswahrheiten hie und da
noch etwas zu wünſchen übrig laſſe. Was das Erſte
betrifft, ſo tritt das Ganze in drey Abſchnitten auf,
welche I. den Gegenſtand des chriſtlichen Glaubens
(ganz nach der Ordnung des apoſtoliſchen Glaubens-
bekenntniſſes)» II. die Mittel, III. die Wirkungen
deſſelben (oder die chriſtliche Sittenlehre) behandeln.
Dieſem gemäſs iſt nach einer kurzen Einleitung,
welche von der Religion überhaupt und von der
chriſtlichen insbeſondere handelt, die Rede von
Gott: von der Schöpfung, der Offenbarung, dem
moraliſchen Verderben der Menſchen und der durch
3 - -
- - - - - - - - - R - Jeſum
----- 23 / 476 -----
21
22
Num. 3. JANUAR 1820.
Jeſum dagegen getroffenen Anſtalt; dann von Jefu
ſelbſt, ſeiner Perſon und Lebensgeſchichte, ſeiner
wohlthätigen Wirklamkeit für die Welt, von der
Kirche, die er ſtiftete, und allen den Gegenſtänden,
welche der dritte Artikel des chriſtlichen Glaubens
béfagt. Zu den Mitteln des Glaubens werden ge-
rechnet, namentlich: richtige Religionserkenntniſs,
Gebrauch der heil. Schrift, Gebet, Theilnahme am
öffentlichen Gottesdienfte und die beiden chriſtli-
chen Sacramente, bey deren Darſtellung der Vf, den
Geiſt der evangeliſchen Kirche, nicht aber den einer
beſondern Confeſſion in vorzüglichem Grade geltend
zu machen ſuchte. Unter den Wirkungen Ä
bens hat es derſelbe mit einer ſo gedrängten als
fruchtbaren Aufzählung und Einſchärfung der Pflich-
ten des Menſchen gegen Gott, gegen ſich und gegen
Andere zu thun, ohne dabey die fpeciellern Ä
verhältniſſe zu übergehen. as das Zweyte betrifft,
ſo mögen nur einige Bemerkungen beweiſen, daſs
der Vf, in Hinſicht auf reinchriſtliche Lehren und
eine faſslichere Darſtellung derſelben bey einer
zweyten Auflage mancherley zu verbeſſern haben
möchte. So dürfte Ä nach den richtigen Bemer-
kungen über die Grundlehreh aller wahrén Religiön
von der Einheit Gottes im § 3 leicht entbehren laſ-
ſen, was (§.48) von dem Geheimniſſe der Dreyeinig-
keit und &# Beförderlichkeit zu einer beſſep Er-
kenntniß Gottes geſagt wird. Ebenſo könnte die
Lehre von der Höllenfahrt jeſu (§ 35), von ſeiner
Ä bey Gott (§. 39), von der Art, wie wir
durch ihn Vergebung der Sünde erhalten (§. 45)
u. f. w.theils ohne allen Nachtheil übergange
theils reiner und verſtändlicher aufgefaſst Ä
als es hier der Fall iſt. So heiſst es z. B. § 45:
Chriſtus verſchafft uns bey Gott Vergebung der
Sünde; d. i. bringt uns in den Zuſtand, daſ alle
öttlichen Strafen aufhören können und ſollen“ (??).
n gleicher Verſtändlichkeit fehlt es da, wo der
Vf. (§ 13 ff.) von der Offenbarung und den Wun-
dern, -25) von der Erlöſung von der Sünde
durch Chriſtum. (S. 36) von der Auferſtehüng Jeſu
„als einer den Jüngern gegebenen ſinnlichen Probe
ſeines höhern himmliſchen Lebens,“ (§ 38) von Jeſu
Sitzen zur Rechten Gºttes als einer lWeltregierung
Gottes nach Chriſti Willen ÄÄÄ „" (§jo) von
Jeſu Wiederkunft als einer Veranſtaltung, „die Men-
Jchen zu beſtrafen oder zu beſeligen," a. f. w, ſpricht:
denn hier iſt das, was den alten harten Dögmen in
löblicher Abſicht, untergelegt wird, bey weitem we-
nger faſslich, als es zur Beſeitigung ihres eigentli-
chen Sinnes zu wünſchen wäre. Doch dieſe klei-
nen Flecken wird der Vf, der ſich als chriſtlicher,
nur auf die Hauptſache im Chriſtenthum hinarbei-
tender Lehrer ſeines Gegenſtandes ſo geſchickt zeigt,
mit leichter Mühe ſelbſt zu Ä wiſſen und
einem ſºnſt ſo ſehr gelungenen Lehrbuche mehr
durch Hinwegnehmen als durch Hinzuthun, und
durch Ä
Beybehaltenen die ihm noch mangelnden Vorzüge
mitzutheilen gar wohl im Stande ſeyn.
ere Beſtimmung des Gegebenen und -
PREDIGER wissEN scHAFTEN.
- BERLIN, b. Oehmigke: Winke für deutſche Predi-
-, ger, und Solche, die es werden wollen, gröſsten-
.. theils von Kauzelrednern anderer Nationen; nebſt
Pascal's Gedanken über Religion. 182o. 57 S. 8.
(6 Gr.).
Des Sammlers und Herausgebers, der ſich am Ende
Ä kurzen Vorworts D. unterzeichnet, frommer
inn und gute Abſicht leuchtet zu ſehr aus dieſer
kleinen Schrift hervor, und der wohlthätige Zweck,
der durch die Herausgabe dieſer wenigen Bogen er-
reicht werden ſoll, nämlich eine vor einigen Mona-
ten errichtete Wartungsanſtalt für unmündige Kin-
der und die damit verbundene Armenſchule zu un-
terſtützen, iſt zu preiswürdig, als daſs man darüber
rechten follte, wenn auch in den geſammelten Ge-
danken nicht alles von gleichem Gehalte und glei-
cher Beachtung werth ſeyn ſollte. Gar viel Beher-
zigungswerthes, ſowohl für Prediger als Nichtpredi-
ger, iſt allerdings unter dieſen Gedanken anzutref-
fen, wie ſich ſchon vorausſetzen läſst, wenn man
nur die Namen Boſſuet, Fenelon, Ä illon u. a. hört,
aus deren Schriften die hier aufgeſtellten Bemerkun-
gen genommen ſind. Wir können daher das kleine
Werkchen, wenn Ä IlUlIT Compilation, beſonders
angehenden Kanzelrednern mit gutem Gewiſſen em-
pfehlen. Sehr zu beachten, beſonders von manchen
unzeitigen Eiferern unſerer Zeit, möchte das Wort
ſeyn - welches (S. 30) aus dem Traité de l'education
des Enfans des Herrn von Crouſaz (Tom. II. p.538)
angeführt wird: „Sanftmuth mit öÄÄÄ
für Licht und Wahrheit gepaart, iſt eine verächtli-
che Weichlichkeit; aber Eifer für Licht und Wahr-
heit, dem Bruderliebe abgeht, iſt Wuth, welche der
evangeliſche Geiſt verabſcheut. – Unter den am
Ende beygefügten Gedanken Pascal's findet ſich
(S. 56 Nr. e) einer: der, an ſich ſchon unrichtig,
wahrſcheinlich durch einen Ueberſetzungsfehler
noch unrichtiger geworden iſt. Er lautet ſo „Wel-
che Kälte - welche Verhärtung gehört dazu, weder
bey der Ueberredung der Orakel, welche die Kir-
ehenväter ausſprachen, noch bey den lauten und
kräftigen Mahnungen des Evangelii im Unglauben
zu beharren !" Wer keines von beiden thut, der iſt
ja gewiſs nicht verhärtet. Der Ueberſetzer läſst alſo
ſeinen Schriftſteller etwas ſagen, was er gewiſs
nicht ſagen wollte. Die Orakel der Kirchenväter und
die Ueherredung derſelben, wollen wir übrigens dem
gläubigen Katholiken gern zu gut halten.
KIRCH EN GESCHICHTE.
NüRNBERG , b. Riegel u. Wieſsner: Frankenthat
oder Vierzehn Heiligen. Ein Taſchen- und An-
dachtsbuch für dahin. Reiſende mit Karte und
Anſichten. 1819. VI u. 49 S. 8. mit 4 Kupfrn.
(12 Gr.)
Der Wallfahrtsort Vierzehn- Heiligen, nach vor-
geblich dreymaliger Erſcheinung derſelben in Fran-
ken-
----- 24 / 476 -----
23 A. L. Z. Nnm. 3. JANUAR 1820.
24
kenthal anf einem Berge zwiſchen Staffelſtein und
Lichtenfels in der Diöces Bamberg im J. 1446 unter
dem Abte Friedrich III. von Langheim geſtiftet,
wurde dieſe lange Zeit ÄröÄ von Millio-
1len Andächtigen und Frömmlern beſucht. Die
zahlreichen Wunderkuren, welche in Folge des
Beſuches dieſes heiligen Ortes vorgekommen zu
ſeyn ſchienen, wurden von den Conventualen Lang-
heims in chronologiſcher Ordnung niedergeſchrie-
ben, und als Anhang eines Gebetbuches (des ſoge-
nannten Vierzehn Heiligen-Buches) durch Abdruck
der Mit- und Nachwelt mitgetheilt. Solche Bücher
erſchienen zu Nürnberg 1519 in 4, zu Bamberg 1596
in 12, eben ſo 1633 - zu Würzburg 1653, zu Bam-
berg 1685, zu Würzburg I7o2 , zu Bamberg 1728,
1752 und 1772, welches letztere, betitelt: das wun-
derthätige Frankenthal, ſich bis auf unſere Zeiten er-
hielt, weil auf Koſten der Abtey Langheim eine hin-
länglich groſse Auflage davon veranſtaltet worden
-
- - - -
war. Ihm ſoll die fernere Exiſtenz durch vorlie-
gendes »Frankenthal oder Vierzehn- Heiligen" j-
g gemacht werden, an welchem jedoch Druckj
apier einen höhern Werth hat, als der Text.
Dieſer nämlich iſt ein ſehr magere Auszug aus
obengenanntem Buche – das Geſchichtlich der
Entſtehung des Wallfahrtsortes füllt einen, die Ge-
beförmeln füllen zwey Bogen. Der Vf, den frän-
kiſche Zeitungen einen penſionirten Domherrnjº
Än, Ä ſein in einer geſchraubten und ſchwerr
fälligen chreibart abgefaſstes Werkchen durch vier
Kupfer zü verſchönern, welche 1) die Kirche,
2) das Thal zwiſchen Banz und Vierzehn- Heiligej
3) ein in der Mitte der Kirche befindlichen Gnaden,
Atar».4) den Grundriſs der Umgebungen von Vier-
zehn Heiligen darſtellen. Bey dem erſten Anblicke
gefallen ſie, es fehlt ihnen äber das Gepräge der
Wahrheit. -
L IT ERA R I SC HE
I. Univerſitäten.
- Berlin.
H. Prof. A. W von Schlegel bey daßger Univerſität,
welcher mit Königl. Genehmigung eine Zeitlang Vor-
leſungen zu Bonn gehalten, hat um ſeine Entlaſſung
angeſucht, und geht nach Paris.
-
- - Hatte.
Unter dem Decanat des Hn. Dr. Geſenius war für
die hieſigen Theologie Studirenden folgende Preisauf.
gabe bekannt gemacht worden: Praemiſſa brevi diſpu-
zatione de hiſtoria er indole Bibliorum verfonis lutherina
fat perieulum quaedam ejus capita (fpecimini loeo fi
Gen. I–IV. er oratio Jeſu Chriſti de monte habita) ira
refingere et emendare, ut ſalva antiqua huju interprera-
zioni dignitate er gravitate, amen et perſpicuitatier ho-
diernis philologise ſacrae profeetibus mag ſatisfat. Zu
Beantwortung derſelben ſind vier Abhandlungen ein-
gelaufen, von denen ſich zteey gleich vortheilhaft,
wiewohl in verſchiedenen Rückſichten, auszeichneten
Die Facultät kann deshalb überein, dieſes Mal aus-
nahmsweiſe die ausgeſetzte halbjährige Preisſumme
von 5o Rthlrm. unter beide Vff., Hn. F. J. Müller aus
Oſtfriesland, und Hm. L. H. Eggert aus Quedlinburg,
ganz gleich zu vertheilen. „Unter den über den Text
Jacob. 2, 14. 15 eingelaufenen fünf Predigten zeich-
neten ſich ebenfalls zwey vorzüglich aus, denen an-
gemeſſene Prämien zuerkannt wurden. . . -
1".
- - er
! - -
--- .
N A c H R 1 c HT E N. .
! - - . .
... --- Leipzig. -
Der Oberhofrichter und Polizeypräſident, He.
v. Rackel, iſt bey daſger Univerſität zum Curator er-
nannt worden. , - - - -
(. . . . . . . . . . . .»
*** .. , in , . . ."
f. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen
7 : . . . . . . . - T 25
- , Hr. Prof. Meckeld. ä. zu Halle iſt von der Königl.
däniſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu ihrem
auswärtigen Mitgliede ernannt worden. -;
- - - - - -
Der bisherige Rector des Lyceizn Torgau, Hr.
Friedr. Lindemann, durch die Herausgabe der kleinern
Schriften des Pfeian (Lugduni Batav. 1818) auch
als Kritiker bekannt, iſt ſechſter Profeſſor an der
Königl. Landſchule zu Meiſsen geworden. - -
Dem verdienten Appellat. Rath und Ritter des
Königl. Sächſiſchen Civil- Verdienſtordens, Hr. Dr.
Kind, iſt die Würde eines Dechanten bey dem Zeitzer
Domkapitel übertragen worden. (Domherr war er
ſeit dem J. 1794)
Der durch mehrere theologiſche Sehriften und
hauptächlich durch ſeine Predigtentwürfe über die
Sonn- und Feſtagsepifteln ( gos – 181 ) bekannt ge-
wordene Paſtor zu Wermsdorf bey Grimma, Hr. M.
Karl Chriſtian Seltenberg, iſt Herzog. Anhalt. Conſſto-
rialrath und Superint in Zerbſt geworden, und im
October v. J. bereits dahin abgegangen
- "
----- 25 / 476 -----
25
26
-- . 4 -
ALLG E MEINE LI T E RAT UR - ZEITUNG
Januar 182 O.
vt. . . . . . . . .
RECHTs GE LAHRTHEIT.
* - - - -
- LEIPz1g, b... G, Fleiſcher d. j.: Prüfung der Gut-
achten der königl. preuß. Immediat Guſtiz Com-
„miſſion am Rhein über die dortigen Huſtiz- Einrich-
- tungen durch Dr. M. C. F W. Grävel, König.
- Preuſs. Regierungsrath. 1819. _. Erſter Theil.
XXXIV u. 384 S. Zweyter Theil. XXX u.
442 S. 8. - -
-
r . . . . . -
D Gutachten der in der Ueberſchrift erwähn-
ten Commiſſion ſind dahin ausgefallen, daſs die
franzöſiſchen Einrichtungen der Rechtspflege, wel-
che in den mit dem preuſsiſchen Staate vereinigten
Rheinländern beſtehen, im Ganzen genommen bey-
zubehalten ſeyen, und das namentlich diejenigen
-öffentlichen mündlichen Verhandlungen vor Gericht,
wodurch ſich die franzöſiſche Gerichtsverfaſſung von
der preuſsiſchen unterſcheidet, und die Geſchwor-
nen Gerichte bey Strafſachen, vor unſern Einrich-
tungen den Vorzug verdienen. Der Vf des vor-
liegenden Werkes iſt ganz entgegengeſetzter Mlei-
nung. Um ſich zu einem gründlichen und entfchei-
denden Urtheile über die Sache den Weg zu bah-
nen, entwickelt er in dem erſten Abſchnitte die
„Grundzüge zur Metaphyſik der Rechtspflege, ſo
weit ſie zur Sache gehören, im Zuſammenhange."
Im zweyten Abſchnitte giebt er eine 3Ueberſicht der
Geſchichte der Juſtizverfaſſung und der Form der
Ä in Deutſchland; da ſo viele un-
richtige hiſtoriſche Behauptungen (z. B. daſs das
Geſchwornengericht eine altdeutſche Einrichtung
ſey) ſich in den Streit eingeſchlichen haben." In
den folgenden Abſchnitten werden die ohgedachten
Gutachten einzeln geprüft; und der letzte Abſchnitt
giebt eine Ueberſicht derjenigen Veränderungen in
# preuſsiſchen Einrichtung der Rechtspflege, wel-
je Äsden angeſtellten Unterſuchungen ſich als
wünſchenswerth ergeben.
Die von dem Vf. ſogenannten Grundzüge zur
Metaphyſik des Rechts ſind die allgemeinen, unbe-
dingten Gebote der Vernunft, nach welchen jede
Rechtspflege eingerichtet ſeyn ſoll, und welchen alſc
keine Macht ſich entziehen kann, ohne zu der Un-
vernunft hinab zu ſinken. Der Vf, hat dieſe Grund-
ſätze, ſo wie er ſie aufſtellt, in allen nachfolgenden
Unterſuchungen mit ſo ſtrenger „Folgerichtigkeit,
mit ſo tief eindringendem Scharfſinne und mit ſo
umfaſſender Umſicht angewandt, daſs ſich gegen ſei-
ne Folgerungen. Nichts einwenden läſst, ſobald man
ihm jene Ä Es kommt alſo Alles
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
und ſchützen.
auf dieſe Grundſätze an; weswegen wir auch nur
bey ihnen verweilen wollen. Es ſind aber dieſelben
nicht allein in ſich ſelbſt ſo feſt begründet, ſondern
auch von dem Vf. mit ſolcher Beſtimmtheit und Klar-
heit dargeſtellt, daſs, nach unſerer Einſicht, jeder
Unparteyiſche, der urtheilsfähig iſt, ihnen beyſtim-
Im EIl Ä Wir ſind daher überzeugt, daſs der Vf.
die Vorzüglichkeit der preuſsiſchen Gerichtsverfaf-
fung vor der franzöſiſchen vollkommen ſiegreich be-
wieſen hat. -
Die Hauptgedanken aus der Metaphyſik der
Rechtspflege ſind ganz kurz folgende: Die Staats-
gewalt ſoll alle Rechte ihrer Unterthanen ſichern
Das iſt ihr höchſter Zweck. Daher
iſt ſie verpflichtet, daſs ſie in jedem gegebnen Falle,
der ihre Ä in Anſpruch nimmt, das Recht eines
Jeden zu erkennen ſtrebe , und alſo auch Unterſu-
chung ſich zum Grundſatze mache. – Welches
Recht aber einem Jeden zuſtehe, das darf ſie nur
nach beſtehenden Geſetzen, doren Anwendbarkeit
auf die gegebnen Fälle ſie deutlich durch Vernunft
erkannt hat, alſo, nur nach objectiven Gründen be-
ſtimmen. Denn ſonſt wäre Niemandes Recht geſ-
A
chert, indem ſubjective Gründe und die darauf beru-
henden Urtheile veränderlich und unſicher ſind; und
folglich würde dann die Staatsgewalt ihrem höchſten
Zwecke, um deſſentwillen ſie ſelbſt nur beſteht, wi-
derſprechen. Es darf aber die höchſte Gewalt nicht
ſelbſt richten. Denn ihre Richterſprüche würden
eben dum, weil ſie von der höchſten Gewalt ge-
gebne Beſtimmungen, wären, ſelbſt Gefetze, ujd
nicht Ä nach ſchon beſtehenden Geſetzen
ſeyn, was ſie doch ſchlechterdings ſeyn ſollen. Sie
muſs daher zur Ausübung der Rechtspflege beſondre
Behörden, Gerichte genannt, anordnen. Natürlich
müſſen dieſe ſo eingerichtet ſeyn, daſs ſie den Pflich-
ten genügen, welche die Staatsgewalt ſelbſt auf ſich
hat, ſo wie es ſich von ſelbſt verſteht, daſs ihre Vo-
macht nicht weiter gehen kann, als die Befugniſſe
der Staatsgewalt, ihrer Machtgeberin, ſelbſt. Fog-
lich muſs (1. Th. S. 9.) „jeder im Staataj-
geordnete Richter von Amtswegen alle Mühe an-
wenden, die wahre Beſchaffenheit deſſen, worüber
er Recht ſprechen ſoll, zu erforſchen; und darf
ſeinen Ausſpruch nur auf objective Gründe, nicht
auf ſeine ſubjective Meinung gründen." Um eine
ſolche Ä möglich zu machen, muſs
die höchſte Gewalt nicht allein die Rechte ſelbſt,
ſondern auch die Art, wie ſie erkannt werden ſo
len, durch Geſetze beſtimmen; welche letztern Ge-
Denn ohne
ſetzt - Gerichtsordnung ausmachen.
ei-
----- 26 / 476 -----
27
28
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
eine ſolche Gerichtsordnung würde der Richter be
Ausmittelung des Rechts in gegeb:en Fallen nac
Willkür, und überhaupt, nach ſubjectiven Gründen
verfahren können, auf welchen dann ſeine endlichen
Ausſprüche mit beruhen würden; und das ſoll
ſchlechterdings nicht ſeyn. Aus eben dem Grunde
darf auch die höchſte Gewalt ſelbſt bey Beſtimmung
der Gerichtsordnung nicht nach Willkür verfahren,
ſondern darf nur ſolche Formen vorſchreiben, wel-
che zur Erkenntniſs des Rechts in der That noth-
wendig, wenigſtens dienlich ſind. Sie ſoll dabey
nicht von dem Grundſatze des Miſstrauens gegen die
zu beſtellenden Richter ausgehen, und eben ſo we-
nig von der Vorausſetzung ganz auſserordentlicher
geiſtiger und ſittlicher Vollkommenheit, ſondern ſoll
die Menſchen nehmen, wie ſie der Regel nach wirk-
lich ſind (S. 14 u. ſ. w.) Denn ſonſt würde ſie nicht
nach objectiven (auſser ihr in der That Statt haben-
den) Gründen verfahren. Damit aber, ohne der
Gerichtsordnung das Miſstrauen als Princip zum
Grunde zu legen, die Rechte Allen geſichert bleiben,
iſt zuvörderſt im Allgemeinen die Einrichtung ſo zu
treffen, daſs alle äuſsern Urſachen, die in gegebnen
Fällen den Richter verdächtig machen könnten, ſich
durch ſubjective Gründe (als Eigennutz, Fürcht,
Freundſchaft, Feindſchaft, u. ſ. f) beſtimmen zu laſ-
ſen, ſo viel als möglich aus dem Wege geräumt oder
unwirkſam gemacht werden. Daher (S. 17) ſoll
1) die Gerichtsverfaſſung, durchaus keine Vortheile
oder Nacht heile für den Richter mit ſeiner Amtsver-
waltung verbinden; 2) ſoll der Richter, als ſolcher,
von allen äuſsern Einflüſſen, ganz beſonders von dem
Einfluſſe der Staatsgewalt ſelbſt, durchaus unabhän-
gig ſeyn ; 3) bey jedem, nur einigermaſsen begrün-
deten Miſstrauen gegen einen Richter ſoll der Ver-
werfung (Perhorreſcenz) deſſelben gewillfahrt wer-
den.
alle Urſachen zum Miſstrauen weggeſchafft oder un-
wirkſam gemacht würden, iſt für keine menſchliche
Weisheit erreichbar. Doch iſt dieſs noch nicht hin-
reichend. Denn die höchſte Gewalt ſoll zur Siche
rung der Rechte Alles thun, was ſie kann; und ſie
kaum noch mehr thun. Nämlich ſie ſoll ;) eine Auf-
ficht auf die Richter inſoweit ausüben, als Ä
ſie bey Verletzung ihrer Pflichten, oder Ueberſchrei-
tung ihrer Befugniſſe zur Verantwortung ziehen zu
können; 2) ſoll ſie Controllen einführen; jedoch,
wie ſich aus dem Obigen von ſelbſt verſteht, nicht
nach Willkür, und nach dem Grundſatze des Miſs-
trauens, ſondern nach objectiven Gründen ... nur ſol-
che, die zur Sicherung des Rechts in der That dien-
lich und nöthig ſind; als a) eine ſachliche Controlle,
welche (S. 24) darin beſteht, daſs »alle Verhandlun-
gen, welche auf die Beſtimmung des Richters Ein-
fuſs haben können, durch die Schrift vor der Ver-
gänglichkeit, Vergeſſenheit oder Ableugnung ſicher
geſtellt werden;" b) perſönliche Controllen theils
er Richter unter einander ſelbſt, theils der Richter
durch die Parteyen und ihre Sachwalter. Wie dieſe
Controllen einzurichtenſeyen. Ferner. 3) ſoll ſie
-
enn eine Verfaſſung wodurch ſchlechterdings
iſt,
theil der Zuſchauer. Der gebeugte Greis, die Schön-
Berufung an einen höhern Richter geſtatten in allen
Sachen; und 4) der Rechtspflege Oeffentlichkeit
geben; aber wiederum nur diejenige, die aus obje-
ctiven Gründen als zweckmäſsig erkannt werden
kann. Daher »ſobald - die Gerichte irgend einen
Act vollbracht haben, ſey Jedermann, den der Inhalt
betrifft, berechtigt, ihn aller Welt vor Augen zu le-
gen, und um dieſs bequemer zu können, denſelben
durch den Druck bekannt zu machen." (S. 46.) Be
dem Kriminalverfahren iſt indeſſen dieſe Oeffentlich-
keit noch nicht hinreichend. Denn theils ſtehen
hier die wichtigſten Güter, Leben, Freyheit und
Ehre, auf dem Spiele, theils erſcheint der Staat ſelbſt
als Partey, indem er dadurch beleidigt iſt, daſs ſeine
Geſetze durch den Verbrecher verletzt ſind, und ſei-
ne Ehre erfodert daher, Alles anzuwenden, den Un-
terthanen die volle Ueberzeugung zu geben, daſs
recht gerichtet werde, und ganz beſonders, wenn
von Staatsverbrechen die Rede iſt; theils endlich iſt
jedem einzelnen Bürger, um ſeiner eignen Sicherheit
willen, daran gelegen, daſs jedes Verbrechen geſetz-
lich beſtraft werde, (indeſs ihm der Ausfall anderer
Rechtsſachen an ſich gleichgültig ſeyn kann); er hat
daher das Recht, dieſs von dem Ä zu fodern,
und davon, daſs und wie es geſchehe, vollſtändige
Kenntniſs zu nehmen. Daher iſt es zweckmäſsig-
und folglich von der Staatsgewalt zufodern, dem
Kriminalverfahren, auſser der vorgedachten Oeffent-
lichkeit, auch noch dieſe zu geben (S. 57), daſs
„ nach beendigter Unterſuchung der ernannte Referent
in öffentlicher Sitzung, in Gegenwart des Angeklag-
-ten und ſeines Vertheidigers einen vollſtändigen Ak-
tenauszug, mit Einbegriff der, ſchriftlich zu den Ak-
ten gebrachten Vertheidigung vorträgt, und die da-
bey von dem Vertheidiger oder ſeinem Clienten
gemachten Bemerkungen regiſtrirt werden; und,
wenn demnächſt die nothwendigen Confrontationen
mit den Zeugen geſchehen, und endlich, nachdem
das Gericht in einem andern Zimmer das Erkennt-
miſs, auf den weitern Vortrag des Referenten in jure,
gefällt hat, deſſen Ausfall öffentlich bekannt ge-
macht wird." Durchaus verwerflich hingegen iſt
das Verlangen, daſs die Unterſuchung ſelbſt, ſo wie
die Vertheidigung der Angeklagten mündlich und
öffentlich, vor dem erkennenden Richter und den
verſammelten Zuhörern vor ſich gehen ſollen. Denn
a) iſt dieſs naturwidrig. Das Schaffen verrichtet
die Natur im Verborgnen, erſt das Geſchaffene ſtellt
ſie an das Tageslicht; b) iſt dieſe Art von Oeffent-
lichkeit eine ganz unnütze, und alſo eigentlich gar
keine Controlle für die Richter. Denn aus der dra-
matiſchen Darſtellung der zu beurtheilenden Sache
vor den verſammelten Richtern und Zuhörern kön-
nen die letztern keine ſo klare und beſtimmte Vor-
ſtellung davon auffaſſen, daſs ſie zu beurtheilen ver-
möchten, ob der Ausſpruch der Richter gerecht ſey-
oder nicht. c) Die gedachte Oeffentlichkeit iſt
ſchädlich Denn die dramatiſche Darſtellung der
Sache, welche dabey gefodert wird, beſticht das Ur-
heit
----- 27 / 476 -----
29 Num. 4.
3O
JANUAR 1 82 o.
heit in Thränen u. f. f. nehmen für ſich ein, die
Künſte der Beredtſamkeit und des Geberdenſpieles
verführen. - Das Urtheil des groſsen Haufens wird
alſo ſehr oft ganz anders ausfallen, als der Spruch
gerechter Richter, und dadurch Unzufriedenheit
und Miſstrauen gegen die Rechtspflege, alſo gerade
das Gegentheil von dem entſtehen, was der Zweck
der Oeffentlichkeit ſeyn ſoll. Ja, ſelbſt die Richter
können ſich, nach der Beſchaffenheit der menſchli-
-chen Natur, von jenen Einwirkungen auf die Sinn-
lichkeit nicht frey erhalten, und kommen dadurch
in Gefahr, nach ſubjectiven Gründen zu urtheilen.
Dieſer Nachtheil wird dadurch bey weitem nicht
aufgewogen, daſs die erkennenden Richter, nament-
lich wenn von Verbréchen die Rede iſt, von den zu
beurtheilenden Begebenheiten, wie man ſagt, eine
anſchauliche Vorftellung bekommen, welche ihnen
- das Leſen der Akten nicht geben kann, und alſo im
Stande ſind, nach eigner Anſicht zu urtheilen. Denn
dieſs iſt ein bloſser Schein, und noch dazu ein ver-
leitender. Denn die Perſonen vor dem Richter ſind
in der äuſsern Erſcheinung ganz anders, als ſie wa-
ren, da ſie die Handlungen, von welchen die Rede
iſt, ausübten. Die Anſchauungen alſo, die ſie dem
erkennenden Richter geben, ſind betrügeriſch. d)
Sogar mit dem Rechte kann es nicht beftehen, die
fragliche Oeffentlichkeit in die Gerichtsverfaſſung
einzuführen. Denn zuvörderſt können die Unter-
thanen, zumal in Civilfachen, nicht verpflichtet ſeyn,
alle ihre, auch geheimen Privatangelegenheiten zu
einem öffentlichen Schauſpiele für die Neugierde
machen zu laſſen. Sodann kann die Staatsgewalt,
dem Obigen zufolge, nur befugt ſeyn, der Rechts-
verwaltung ſolche Formen zu geben, die zur Sicher-
heit der Rechte, oder doch zur Begründung des Ver-
trauens in die Rechtspflege nothwendig, wenigſtens
dienlich ſind; am wenigſten kann ſie alſo das Recht
haben, ſolche Formen anzuordnen, die nicht allein
zu dieſem Zwecke nicht taugen, ſondern gerade das
Gegentheil davon zur Folge haben. - - -
Was insbeſondre die Kriminalgerichte betrifft,
ſo erfodert ein Straferkenntniſs drey einzelne Ur-
theMe : . 1) daſs eine gegebne Handlung ein Verbre-
chen ſey, 2) daſs eine beſtimmte Perſon dieſe Hand-
Hung begangen habe, und 3) daſs und wie weit ſie
ihr zugerechnet werden könne. Es iſt an ſich mög-
lich und ausführbar, dieſe drey-Urtheile von einan-
der zu trennen, und jedes von einem beſondern
Richter fällen zu laſſen ; wie dieſs nach der franzöſi-
ſchen Gerichtsverfaſſung auch wirklich geſchiehet,
wo das erſte Urtheil von dem Tribunale, das zweyte
von dem Geſchwornengerichte und das dritte von
dem Aſüſenhofe ausgeſprochen wird. Allein es hat
dieſe Einrichtung 1) ſchlechterdings gar keinen Nu-
tzen für die Rechtspflege (wie einleuchtend gezeigt
wird – und ſchon darum iſt ſie, den obigen Grund-
ſätzen zufolge, durchaus verwerflich). 2) Noch ver-
werflicher iſt ſie darum, weil ſie auch ſchätlich iſt.
Denn zuvörderſt hat ſie zur Folge, daſs Zeit und
Kraft, die man beiſer benutzen Ä » vergeudet
nicht gefolger werden, daſs der Satz ſelbſt.»
- - ---------------- -
werden. Denn jedes von den gedachten drey Ur-
theilen erfodert nothwendig, daſs man ſich zuvor
eine genaue und vollſtändige Vorſtellung von der
fraglichen That und allen ihren Umſtänden verſchaf-
fe. Dieſe Mühe müſſen alſo drey Gerichtshöfe über-
nehmen, wenn jene, Urtheile getrennt ſind, anſtatt
daſs nur einer ſie zu haben brauchte, wenn dieſelben
von ihm allein ausgeſprochen würden. Sodann
kommt noch dazu (was einen gar nicht zu berech-
nenden Nachtheil bringt), daſs die Trennung dem
erſten und zweyten Richter, welche dem dritten
bloſs in die Hände arbeiten ſollen, ohne an der Ver-
wirklichung des Zweckes (des Endurtheiles) ſelbſt."
thätigen Antheil zu haben, ihr Geſchäft unvermeid-
lich gleichgültig macht. Das liegt in der Natur des
Menſchen. Je mehr (S. 87) ſeine Verrichtungen
nur Mittel für einen fremden Zweck ſind, je mehr
er ſich als ein Werkzeug eines Andern betrachten
muſs, deſto gleichgültiger wird er gegen ſeine Ar-
beit, und Ä mehr vollbringt er ſie nur, weil er
muſs. – Vor allem aber iſt die Trennung vollends
alsdann ſchädlich, wenn unter den drey Gerichtsbe-
hörden eine iſt, in deren Weſen es liegt, ſich durch
Einflüſſe auf die Sinnlichkeit, und überhaupt durch
Äus Grºne in ihren Urtheilen beſtimmen zu
aſſen. – -
Auf dieſe Grundſätze, welche der Vf. matürli-
cher Weiſe viel vollftändiger entwickelt und auch
"ſonſt noch mit anderweitigen Beweiſen unterſtützt,
baut derſelbe ſeine Beurtheilung der oben erwähn-
ten Gutachten. Wir übergehen dieſs aus dem ſchon
oben angegebnen Grunde, und ſo auch die anzichen-
den Nebenbetrachtungen, auf welche die Unterſu-
chung führte; wie z. B. über die auſserordentlichen
Strafen, über die Lehre vom Beweiſe, über die Ein-
richtung des Amtes der Sachwalter u. a. m. Nur
Eine Bemerkung fügen wir noch hinzu, über eine
Anſicht des Vfs., von welcher wir abweichen müſ-
ſen. Er fagt (2 Th. S. 340): „ Einen entſchiede-
nen Sieg hat, meines Bedünkens, die Commiſſion
Ä euerbach erfochten, indem ſie zeigt, daſs die
ury mit einer Monarchie vollkommen verträglich
ſey." Und S. 342: ,, Darin hat die Commiſſion ganz
- recht, wenn ſie bemerklich macht, daſs Feuerbach
den Beweis, daſs die Jury ihrem Weſen nach auf ei-
nem republicaniſchen Principe beruhe, – nicht ge-
führt hat." Hierbey ſind # die Ausdrücke Republi-
kaniſch und Demokratiſch verwechſelt. Nur von dem
- letztern kann hier die Rede ſeyn. Denn republika-
miſch – ein wahres GÄ in welchem Jeder
als Zweck - und nicht bloſs. Einer oder Einige als
Zweck und die übrigen als bloſse Mittel gelten, ſoll
jeder Staat ſeyn, auch der monarchiſche. Doch da-
von abgeſehen, indem es bloſs den Ausdruck be-
trifft, ſo ſcheint uns 2) in der Sache ſelbſt Feuer-
bachs Beweis keinesweges widerlegt zu ſeyn. Doch
mag auch dieſs dahin geſtellt bleiben. Aber, geſetzt,
der Beweis wäre unrichtig; ſo kann doch 3) nach
einem bekannten Geſetze der Vernunftlehre hieraus
der da-
durch
----- 28 / 476 -----
31 -
32:
A. L. z. Num. 4. JANUAR: 1820.
wieſen werden ſollte.» auch unrichtig ſey:
Ä 4) ſind wir überzeugt: daſs Feuerbach
jkommen Recht hat»Yeº” ihn nur, wie
jg, ſo verſteht, daſs Ä Rede ſey von dem Gºr
jrnengerichte, wie es Ä Idee nach iſt, nicht,
je es, durch Zuſatz und Weglaſſung entſtellt, in
jer Erſcheinung ſich darbietet Dieſs vorausgeſetzt,
jelſetzuvörderſt, daſs man sººº Feuerhak
jcht, wie der Vf, thut, aus der Geſchichte anfüh-
ren darf, daſs in monarchiſchen Verfaſſungen, Ge-
jengerichte beſtanden haben“, sº zugleich
zu zeigen, daſs dieſelben auch ihrer Idee entſprachen,
jodieſs der Fall war - den monarchiſchen
Princip nicht widerſtrebe.. welches der Vf, nicht
jſt. Sodann ergiebt ſich - vor allem Uebri-
gen abgeſehen - dºe etrachtung. Die Geſchwor-
jſſen, wie der Vf, ſelbſt (S. 333) gaº richtig
jehauptet, von dem Volº gº frey gewählt wer-
j Das gehört zu der Idee eines eſchwornenge-
möge, die es in ſo hohem Grade verdient.
richts. Denn widrigenfalls iſt daſſelbe ein bloſses
Blendwerk, wºvon gar nicht die Frage ſeyn kann,
ob es mit Alleinherrſchaft verträglich ſey, indem von
ſelbſt klar iſt, daſs es mit der ärgſten Zwingherr-
ſchaft ungebundner Willkür gar wohl beſtehen kann
und ſchon beſtanden hat. Wenn aber das Volk die
Geſchwornen frey wählt; ſo iſt es auch das Volk,
welches durch dieſelben richterliche Gewalt ausübt.
Darin aber beſteht eben das Weſen der Demokratie,
daſs die Staatsgewalt. (wovon die richterliche Ge-
walt ein einzelner Zweig iſt)- ganz oder zum Theil,
dem Volke zukommt; mag es nun unmittelbar ſelbſt,
oder durch Beauftragte ſie ausüben. -
- - - - - - -
Die Gerichtsverfaſſung iſt eine hoch wichtige
Angelegenheit für die Ä eines Staates, iWir
wünſchen daher auf #
lebhafteſte, daſs dieſes Werk
Keit und Anerkennung finden-
G
- - - - -
diejenige Aufmerkſam
ART 1 s T 1 sc F. R
Kunſtſammlungen. --
D. berühmte Boiſſereeſche Gemälde-Sammlung aus der
deutſchen Sehule iſt nun zu Stuttgart ſeit dem Früh-
linge in dem ihr von dem Könige eingeräumten ſchö-
nen und geräumigen Locale» dem ehemaligen Cava-
lierbaue in der Königsſtraſse 2 befindlich und durch
die unermüdliche Thätigkeit der Gebrüder Hn. Boiſ-
jhres Vetters Hn. Bertram gröſstentheils ſehr
weckmäſsig aufgeſtellt und zugänglich. Eineºkº-
j Theil äerſeiben, und darunter mit die vorzügli-
chern Stücke, ſtellten ſie faſt unmittelbar nach ihrer
Ankunft auf und gewährten den Publicom gern den
zj. Dieſer war denn auch ſo zahlreich, daſs oft
an einem Vormittage ſich an 200 Perſonen einſtellten,
(ſo daſs man annehmen kann, daſs von der Eröffnung
bis jetzt, alſo in ungefähr 6 Monaten, an 12ooo Men-
ſcÄund darüber dort geweſen ſind), welche von
jiberalen Eigenthümern mit der höchſten Gefäº
ligkeit, aber auch mit der höchſten Aufopferung, auf-
genommen und über das, was ſie ſahen, belehrt wur-
jen. Sie haben ſich daher genöthigt geſehen, zwey
Tage in der Woche, Montag und Donnerſtag, die Gal-
leje zu ſchlieſsen, um Zeit zur nöthigen Reinigung
er habe die berühmte Sammlung auch
N A c HR 1 c HT E N.
... - - - - - -
i . . .
geſehn; dafs
der Künſtler zu ihr beſonders bey der gegenwärtigen
myſtiſchen Tendenz der Kunſt und bey dem Modeeifer
für altdeutſche Kunſt, als zu einem Heiligthume Ä
eilt; daſs die ſogenannte gebildete Klaſſe des Stuttgar-
ter Publicums ſich durch einen ihr neuen und in ganz
Deutſchland viel beſprochenen Gegenſtand augezogen
fühlt, alles dieſs iſt ſehr erklärhar: aber daſs dieſe Gé-
mälde ſelbſt die ungebildetern Klaſſen des Volks fo
ergreifen, daſs mehrere Individuen aus dieſem immer,
ja wohl zehnmal wiederkommen, und Handwerker,
die dort geweſen ſind, ſich's gern etwas koſten laffen
- möchten, daſs ihre Gefellen u.f, wº die Herrlichkeiten
-
jd dann auch zur nöthigen Erholung von ſo groſser
Anſtrengung zu gewinnen; alle übrige Tºgº, ſelbſt
§jgnicºt ausgenommen, iſt der Zutritt Ä
jni bis Uhr Mittags verſtattet, und auch
ſelbſt die Tage der Schlieſsung werden ſehr oft von
jo äuſsergefälligen Beſitzern andern Rückſich-
ten, z. B. der eines durch Umſtände veranlaſsten grö-
ſsen Menſchenzufluſſes in Stuttgart bºy
dergleichen willig aufgeopfert. Daſs jeder Fremde,
erjag an der Kunſt Interºſe nehmen, und Kunſt-
kenntjiſſe beſitzen oder nicht. - -
Umweg koſten läfst, wenn ſein Weg ihn nicht über
Stuttgart
auch ſehen könnten, das beweiſet für die Verwandt-
ſchaft der Gemälde mit dem deutſchen Geiſte und
Gemüthe, und für den Kunſtſinn, der unleugbar dem
Volksſtamme der Würtemberger ein wohnt. Und ge-
wiſs würde der Zudrang aus dieſer Klaſſe noch gröſser
ſeyn, wenn – der Zutritt für Bezahlung ſtände;
denn die ſchuldige Dankſagung kommt dieſen Leuten,
wenn ſie oft wiederholt werden ſoll, ſchwerer an als
ein Sechs-Batzen-Stück: die höhern Klaſſen finden
daran weniger Anſtoſs, mit ſchönen Worten zu zah-
len. - Es fehlt nicht an Zeichnern, die nach dieſen
alten Meiſtern ſtudiren, und gewiſs werden einige der
vorzüglichern Stüeke dem kunſtliebenden Publicum
Feſten und
ſich's wohl ſelbſt einen
bald, wenigſtens in Umriſſen dargeboten werden. –
Noch erfreulicher aber wird jedem Kunſtfreunde die
Nachricht feyn, daſs ein raiſonnirender Katalog von
den kunſtſinnigen und kenntniſsreichen Beſitzern ſelbſt
angefertigt, und ſo einem dringenden Bedürfniſs, oh-
ne Zweifel auf eine vorzügliche Weiſe, abgeholfen wer-
den wird. – Der Winter, in welchem die Gallerie
eſchloſſen ſeyn wird, dürfte zur Vollendung dieſer
rbeit und zur beabſichtigten hiſtoriſchen Ä
der auch der Zahl nach bedeutenden Sammlung die
führen ſollte, oft nur um ſagen zu können, nöthige Muſse gewähren. - - - - -
-->-----
----- 29 / 476 -----
33 -
- 34
- - 5 -*-
- - - - - -
.
L
1 TERATUR - zEITUNG
ALLGEMEINE
Januar
T
1 82 O.
- - - L 1 T E RA R 1 s c H E
Univerſität e n.
H a 1 1 e. .
B., der vereinigten Friedrichs-Univerſität iſt der
durch ſeine verdienſtvolle Verwaltung der von ſeinen
Vorfahren geſtifteten Kloſterſchule zu Roſsleben, auch
ſeine vielfeitigen Kenntniſſe rühmlichſt bekannte
Hr. Geh. Regierungsrath, auch Viceberghauptmann
von Witzleben, zum Königl. Bevollmächtigten und Cu-
rator ernannt worden. - -
Die philoſophiſche Facultät zu Halle hat ſeit Ende
des Jahrs 1818 folgenden Gelehrten den GradumDocto-
rts et LL. AA. Magiſtriertheilt. .
Noch unter dem Decanate des Hn. Prof. Hoffbauer
am 29. December 1818 Hn. Theodor Herold aus Braun-
ſchweig, ord, Lehrer an der hieſigen Ä nach
jehjä.jjjjj
erinae in libris v. T. - . - -
2. Ferner unter dem Decanate des Hn. Hofr. Schütz:
1) Am 14. Januar 1819, dem. Hn. Friedrich Chriſtian
Koeler aus Letmold, Mitglied der Kurländiſchen
literariſchen Geſellſchaft. Seine Probeſchrift han-
- dete de is quae de Amazonum Aſiaticarum five Seythi-
carum hiſtorza omnibus fabulis ſegregatus dubiusve/olutir
- ſint ſtatuenda- - - - -
2) Am 11. Februar Hn. Heinrich Wilhelm Sauſe aus Naum-
sº burg, nach eingereichter Bºſſ de Numerorum ſufte-
1. maee - formula generali eonſtituendo.
3) Am 25. Februar den Hn. Georg Friedr. Karl Gün-
ther, wohlverdienten ord. Lehrer am Gymnähum
zu Bernburg, rühmlich bekannt durch ſeine Anlei-
tung zum Ueberſetzen ins Griechiſche, auch ſeine
Abh.de uſu praepoſitionum apua Homerum.
4) Am 27. Febr. dem Hn. Karl Wilh. Gottlieb Schneider
aus Weimar, welcher der Facultät eine gedruckte
Abh. Über Taciti Agricolan und den Dial. de pra-
zoribus, auch einen Aufſatz über Sophoclis Ajax
eingereicht hatte. . -- 1:
5) Am n ärz Hn. Friedr. Wilhelm Engelhardt, Colla-
jborator am Friedrichs-Gymnaſium zu Berlin, nach
Ärorgelegter Diff, ua Apº linaris de perſona Jeſu Chri-
fi doctrinae fragmenti librorum ju illuſtrati expli.
- Cattr.
4. - 2
- - - -
- . - - - . "
*-* - 2 - f
–
Erſter Band.
- si i - sº
- 182O-
N A c H R 1 c H T EN. * (-
6) Am 13. März Hn. Peter de Raade aus Antwerpen
nach rühmlich beſtandnem Examen und eingereich-
ter Diff, ua educarioni doctrinaeque puerilis rationer
apud Romanos er receneiores artis paedagogicae aucrorer
inter ſe comparantur. * 2
-
7) Am 24. März dem durch mehrere Schriften, ins-
beſondre ſein epiſches Gedicht Heinrich der Löwe,
rühunlich bekannten Hn. Stephan Kunze, Paſtor zu
Schlanſtedt im Halberſtädtiſchen.
8) Am 31. März Hn. Aug. Steinmüller, ord. Lehrer am
Gymnaſium zu Culm in Preuſsen, nach eingeſand-
ter Abhandlung de locoac tempore, quo ſcripta eſt pi
ſtola Pauli ad Timotheum ſecunda. : . . . . . .
9) Am 19. April Hn. Joh. Karl Leberecht Hanſchke
ord. Lehrer am Gymnaſium zu Luckau-Seine Probe
ſchrift handelte de authentia Capitis XXI. Evangeli
Joannis. . .
10) An eben dieſem Tage Hn. Ernſt Friedr. Wilh. Sol-
brig, berufenem Subrector an dem Gymnaſ. zu Salz-
wedel. Seine Probeſchrift enthielt. Erläuterungen
über mehrere Stellen der Iliade, Theocrit's Idyllen,
" und über Geneſ..XLIX, 1– 27. 4. ------- ---
11) Am 25. April Hn. Joh. Joſeph Schön aus Fulda, ge:
weſenem ord. Mitgliede des K. philolog Seminarii;
- und nunmehrigen ord. Lehrer am hieſiger König,
Pädagogium. Seine Probeſchrift handeedij
ſpiralibus. - - - - - - - - - - - -
12) Am 10. May Hn.-Georg-Auguſt Herbſt aus Anhalt-
Bernburg, ord. Mitgliede des K. philol. Seminarii,
und berufenem ord. Lehrer am Gymnaſium zu Ma-
rienwerder. Seine Probeſchrift enthielt obſervatio-
ne criticar in Sophoclis Philoeterem. . . . .
13) Am 11. May Hn. Karl Auguſt Breyther, Collabora
tor am Lyceum zu Wittenberg. Seine Probeſchrift
de Apologia Socratis vulgo Xenophonti attribura. . .“
14) Am 22. May Hn. Andr. Jacob Mitte aus Völpke Iri
Magdeburgiſchen. Seine Probeſchrift de Hanſäe Tea-
A ºdhicaemeritif- -- 21 e . . .
15), Am 1. Jun. Hn. Gottfried Aemilius Fiſcher, Lieute-
sinant bey der Artillerie, und Lehrer an der Militär-
-ſchule zu Berlin. Seine Probeſchrift war diſ.de theo.
v remate Harrioti. - *
16) Am 11.Jun. Hn. Karl Chriſtoph Ferdinand Ezeala,
ord. Lehrer der Mathematik an der Oberſchule zu
e Frankfurt an der Oder, nach eingereichter Ab-
handlung de ratione Matheſeo in ſeholis docendae.“
E
17)
e
----- 30 / 476 -----
35 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 36
17) Am 12. Jul. Hm. Jul. Karl Georg Jacob aus Halle, Chryſoſtomo atque ſeptem. ejus ei; röv yov ºrdaroxov
- bisherigem ord, Mitgliede des König Philolog; und IIxVXov oratiombus. - - - - -
LÄ Seminarii, nach rühmlich beſtandmem 3) Am 2. Oct. Hn. Wilhelm Heinr. Döleke aus Nienhagen
xamen, und nachdem er ſeine gedruckte Inaugu- im Halberſtädtiſchen, Subrector an dem Andrea-
ral- Diſſertation, obſervationes in aliquot Xenophontir mum zu Hildesheim, der ſich bereits durch meh-
loa enthaltend, öffentlich mit vorzüglicher Ge- 'rere gedruckte philologiſche Aufſätze bekannt ge-
ſchicklichkeit verheidigt hatte. - - - .….. -. - macht, auch noch andere handſchriftliche der Fa-
- - - - cultät eingeſandt hatte.
Unter dem Decanat des Hm. ſo p - 4) Am 27. Oct. Hn. Joh. Chriſtian Gottlob Richter aus
1) Am 14. Auguſt 1819 Hn. Wilhelm Georg Karl Geßner, “ Nordhäuſen, Bibliothekar des Hn. Grafen v.solms-
aus der Priegnitz, Regierungs - Secretär in Cleve, Laubach, Königl. Oberpräſidenten und Curators der
nach eingereichter Abhandlung über die Geſchichte Univerſität zu Bonn.
der deutſchen Hörigkeit. . . - - - -
5) Am 9. November Hn. joh. Wilhelm Löbell aus Ber-
2) Am 26. Sept. Hn. Karl Aug. Ferdinand Läncher aus lin, Lehrer der Geſchichte an der Kriegs-Schule
Schönebeck, ordentl. Lehrer an dem Königl. Päda- 2 zu Breslau. Seine Abhandlung: De Origine Mar.
gogium zu Halle. Seine Probeſchrift handelt: De . chiae Brandenburgicae. . . ."
-- * , . . - - - - - - - - - - - - -
– - - - m - ,
*x «ist ------ ----- -
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N. . . . . . . .
- - - - " --
-- I. Neue periodiſche Schriften, will er dieſelben bis Johannis 1820 für 30 Rthlr. ab-
- - - : - -- laſſen. - - - - - - - - -,
Der Jahrgang 182 o, aus 12 Heften beſtehend,
koſtet, wie bisher, 8 Rthlr., und nehmen alle Buch-
handlungen und Poſtämter Beſtellung an.
Biblioteca italiana - - - - : - - C
– ofia . . . - - - - - - - - - - - v . . .“
- Giornale di Letteratura, Scienze ed Arti eompilato II. Ankündigungen neuer Bücher.
- 3 - - da vari Letterati . - - - - - - - -
“ - Fascicoh in r. 3 Milan ... Fir Landwirthe.
------- m gr. 8. Milano, . . - Schmalz, Fr., Erfahrungen aus dem Gebiete der
r... Landwirthſchaft. 4ter Theil.“ - -
B., Friedrich vomke, Buchhändler in wien,
obere Bäckerſtrafse am Eek vom Eſſiggärſel Nr. 810;
wird auf den kommenden Jahrgang der "
- - -
. . . . ."
*,
die Pränumeration mit 12 Fl, C. M. angenommen, für
welchen Preis die Hefte bey jedesmaliger Erſcheinung ch - : . - 1.
franco Wien pünktlich geliefert werden. Auch ſind – Auch unter dem Titel:
daſelbſt die vier erſten cºmpleten Jahrgänge dieſerge. Die Altenburgiſche Landwirtſchaft» vºn Fr. Schnalz.
- -
Ichätzten Zeitſchrift - von 816 – 1819, in 48 Heften ...gr. 8. Rthlr. 4 gr-
xmit Kupfern um 36 Fl. C. M. zu haben. ... ... Die erſten drey Theile der Erfahrungen dieſes un-
- - - - - - - - - - terrichteten Landwirths haben durch dieſen neuen
- ei“ - - - - - - - - - - - - 4ten Theil, eine ſchätzbare Zugabe erhalten. Der 5te
Die Zeiten, oder Archiv für Geſchichte und Politik, Theil, welcher Brauerey und Brennerey enthalten
- von D. C. D. Yoß. ;- - wird, iſt gleichfalls ſeiner Beendigung nahe
bi Ä Ä Ä Ä Ä dieſe Zeitſchrift wie Leip zig, im November, 1849. 3i sº
isher, regelmäſsig fortgeſetzt; der Beyfall, welcher ... ..., ... Joh. Friedr. Gledi
derſelben eine Reihe von Jahren Ä wurde, iſt : - ob Feisar Gleditſch.
Aufmunterung für # Herrn Herausgeber, alles an- “ - - - - - - - - -
zÄrº **“ “ In der Univeritäts: Buchhandlung zu K6-
ÄT-, - * nigsberg iſtin Commiſſion erſchienen: & H
Die Jahrgänge 1807 bis 1819 umfaffen die höchſt 1 - - - - - „rrea. Aiatore Dr. Carolo Goão
wichtige neueſte Zeitgeſchichte vom Ausbruch des e. Bºruſ Acore Dr. Carºle Goty.
preuſs. franzöſ Kriegs bis Ende des Jahres 1819, ſie * E. Hagen. 16. i Rthlr. 16 8“ ... ºss
enthalten alle in dieſem Zeitraum erſchienenen öff- Um dem Bedürfniſs der sºndierenden und Pflan-
ciellen Actenſtücke - und ſind deshalb als ein Archiv zenliebhaber – Ä der Gewächſe in be-
der Geſchichte zu betrachten. Der Verleger beſitzt quemer Geſtalt bey botaniſchen Spizierßngen. Äh
noch eine kleine Anzahl compl. Exemplare dieſer Ä können – abzuhelfen, entſchloſs ſich der
13 Jahrgänge, welche im Ladenpreiſe 104 Rthlr ko- Herr Verfaſſer, auf den Rath und Bitte mehrerer ſach-
lten; um Freunden der Geſchichte nützlich zu ſein, kundiger Kenner und Freunde * ſeine jüngſt Ä.
-- . 2 - - - - - - -
† H.
.. -
-
„"v- « : - - - - -
----- 31 / 476 -----
37
38
* Num. s. JANUAR 1820.
gekommene Pflanzen Preußen lateiniſch umzuºrbei
en, und dazu das Format eines Taſchenbüchs zu wäh:
len. Es iſt darin das Linnéiſche Syſtem zum Grunde
gelegt, die Charaktere der Gattungen und Arten an-
egeben, und bey jeder der letzteren eine kurze Ä
chreibung beygéfügt, um bey dem Aikfinden eifer
Pflanze dörch Vergleichung an Stelle und Ort in der
Beſtimmung derſelben weniger unſicher zü ſeyn. Meh-
rere Pflanzen, die nach der Ausgabe des früheren
Werkes aufgefunden worden, ſind darin auch aufge-
nommen. ' iſt nicht zu zweifeln, daſs dieſe Ausgabe,
fo wie auch die deutſche, den Liebhabern der Pflanzen-
1xunde der angrenzenden Provinzen zum Begleiter
und zu genauerer Beurtheilung der Gewächſe dienen
werde. - - : ..
- - - “ :r
. . . - - . . « » : ,
- Anzeige an Fabrikanten und Färber. -
" So eben hat die Preſſe verlaſſen: -
-
Trom ins dörff, 7. B., allgemeines theoretiſch-prak-
» iſt Handbu, „oder Anleitung zur gindlichen
| usübung der Wollen-, Sein - Baumtollen- und
* Leinen ärberey, Ä der Kunſt Zeuche zu drucken
“ und zu bleichen. um Unterricht für Kattunfabri-
4*
kañien, Färber und Bleicher. 5ter u. letzter Bd.
**** "w - - - - - aber und Beener. Zerº. ºterº
** Mit 2 upfertafeln. Enthält die Topiſche Fär-
berey.de baumwollenen, wollenen lenenen
- und ſeidenen Zeuche, oder ögenannten Fäbei.
B ... dºck 8. Er f rt und Gö h a, in der He n-
nings'ſchen Buchhandlung Preis Rhſrégr
.“ * , . . . . 3 . . W – 1: . * - -
- Wer den 4ten Band dieſes durch ganz Deutſchland
mit auſserordentlichem: Beyfall aufgenommenen ge-
ſchätzten Färbebuchs bereits beſitzt, wird die Ueber-
zeugung bereits beſitzen, was die deutſche Chemie zu
eiſten im Stande war; ja der Fabrikant und Färber
kann durch dieſes Werk ſeine Fabrikate über alle Nar
tionen erheben." Und ſo wird, keiner die Opferver-
kennen, welche durch koſtſpielige Verſuche endlich
zum Zwecke führten, und ſelbſt die gröſsten Fabriken
würden ungerne dieſe Koſten angewandt und dieſe Ge-
heimniſſe dann nicht bekannt gemacht haben. Wer
dieſes Werk nichk“beſitzt, känn es durch jede Büch-
handlung zur vorherigen Anſicht erhalten, damit er
vor Ankauf ſich überzeugt: -
An Aerzte und Wundärzte.
sº Soeben hat die Preſſe verlaſſen: “.
* Lexicon medicum theoretieo-Fraéticºm'reale, oder ah.
emeines Wörterbuch der # theoretiſchen und
raktiſchen Heilkunde für Aerzte, Ä e und
häftsmänner aus allen Ständen, denen eine E-
. . .
#
«ID - - - - - - - "La "kfz*. * * f* - L- -
äuterung über mediehiſche Auälüke und Gegenſtände
Ä ºfis ſyn annenhäftéÄ'ejs plan
". Äjeſt Ä
" - ſerer Kität fñder Änémé, Phyſiologie,
. . - Feieiniſchen Länder - und völkerkönde, Pa
thologie, Semiotik, Heilmittellehre, Diätetik,
dicin und Thierarzneykunde in ihrem ganzenge
enwärtigen Umfange, bearbeitet von Dr. Auguſt
- riedrich Hecker, Königl. Preuſs. Hofrathe. Drir-
ten Bandes erſte Abtheilung. Emb.-Ep. 2 Rthlr.
Alle 3 Bände 1 1 Rthlr. 12 gr- " ,
" Ueber die Brauchbarkeit und Nothwendigkeit die-
fes in ſeiner Art einzigen Unternehmens ſind die Ur:
theile aller gelehrten Zeitungen bereits bekannt, und
kein ähnliches Werk damit in Vergleichung zu ziehen,
wie viele Zeit und mühevolles Nachleſen, wird dem
thätigen praktiſchen Arzt und Wundarzt dadurch e-
ſpart, und wie Wenige ſind in der Lage, ſich die koſt-
ſpieligen groſsen mediciniſchen und chirurgiſchen Wer-
ke, ſo hier alle benutzt ſind und mit neuen Erfahrun-
gen bereichert, anzuſchaffen. Wer obiges Werk ſich
Ämſchafft, ſagt ein Recenſent, kann dadurch Tauſende
ſich und ſeiner Familie erſparen, ohne zu berechnen,
was er an Zeit gewinnt u. ſ. w. .
Gotha, dem 25. November s». ?
- * - - - - - - - -
III. Vermiſchte Anzeigen,
* - - - - -
A n zeige -
v3 : 3 fi r
...-Theologen und Philologen-,
Es bedarf nicht vieler Worte, um das Studium
der chriſtlichen Kirchenväter zu empfehlen. Die Er-
fahrungen vieler Jahrhunderte und die Zeugniſſe der
ausgezeichneteſten Gelehrten ſtimmen darin überein,
wie uhéntbehrlich die Bekanntſchaft mit dieſen, gro-
ſsen Theis ehrwürdigen Lehrern der Kirche nicht
bloſs für den katholiſchen, ſondern auch für den pro-
teſtantiſchen Theologen iſt, welche reiche Quelle für
Kirchen- und Dogmengeſchichte, für Bibelexegeſe
und chriſtliche Alterthunskunde, ſelbſt für Homiletik
und die übrigen Theile der praktiſchen Theologie darin
geöffnet iſt, ja, welcher Reichthum der wichtigſten
Än und Nachrichten, und der intereſſan-
teſten Brüchſtücke untergegangener Werke ſogar dem
Freunde der klaſſiſchen Literatur, beſonders der grie-
chiſchen Philoſophie und Mythologie, ſich hier dar-
bietet. Gleichwohl iſt es bekannt genug, daſs das
Faeh der Patriſtik gerade in unſerer Zeit mehr ver-
achläſſigt wird, als für das Gedeihen gründlicher Ge-
1ehrſamkeit zu wünſchen iſt. Ein Häuptgrund davon
liegt ohne Zweifel in der Seltenheit Ä Koſtbarkeit
der vorhandenen Ausgaben, ſo daſs die Meiſten, wel
chen nicht groſse öffentliche Bibliotheken.zugänglich
ſind, den gröſsten Theil jener Väter nur dem Na-
men nach oder durch einzelne Auszüge aus ihrem
Schriften kennen lernen. . 2
Aufgemuntert und unterſtützt durch mehrere aus-
gezeichnete Theologen aller Confeſſionen, deren Na-
men ich wohl dereinſt dem Publicum nicht voreñtha
endorf, iſt daher der Unterzeichnete entſchloſſen
- eine Handausgabe der griechiſchen und lateiniſchen
-, Kirchenväter sºo . . . - -
-
***
-
1 : , - .* *
» , - -
d
- - - - - --- 5
allgemeinen und ſpeciellen Therapie, Chirurgie.– möglichſt correct und nach den vorzüglichſten Recen-
Entbindungskunſt, Polizeylich- gerichtlichen Me- ſionen, in Aeuſseren ungefähr der Weigel'ſchen Samm-
lung
----- 32 / 476 -----
39 A. L. Z. Num. 5.
JANUAR I 82 O. 40
-
lung der griechiſchen Klaſſiker ähnlich, zu beſorgen,
und zwar ſo, daſs mit den vorzüglichſten, unter den
Griechen mit den apoſtoliſchen Vätern und Euſebius,
unter den Lateinern mit Auguſtin, der Anfang ge-
macht wird. -
In einer Zeit, in welcher mehrere Sammlungen
der Profan-Autoren neben einander ſo glücklich gedei-
hen, ſollte man wohl auch einem ſolchen Unterneh-
men eine günſtige Aufnahme verſprechen dürfen. In-
deſſen iſt das Beginnen auch zu koſtſpielig, um es
aufs Ungewiſſe zu wagen. Es iſt daher nothwendig,
den Weg der Subſcription einzuſchlagen, und ich er-
ſuche deshalb alle Freunde der theologiſchen Gelehr-
ſarkeit, dieſe aus reinem wiſſenſchaftlichen Intereſſe
begonnene Unternehmung zu unterſtützen. Um den
Ankauf zu erleichtern, werden die Schriften der Kir-
chenväter in kleineren Abtheilungen gegeben werden,
und jährlich etwa ſechs Bändchen erſcheinen, die eine
Hälfte griechiſche, die andere lateiniſche Schriftſteller
enthaltend. Der Anfang wird gemacht werden, ſobald
eine hinreichende Anzahl Subſcribenten ſich gemeldet
hat, welchen ich den möglich niedrigſten Preis zu-
ſage. Ich bitte darum, die Beſtellungen in möglich
kürzeſter Zeitfriſt durch Buchhändlergelegenheit bey
mir zu machen. Auf 6 Exemplare wird dem Samm-
Jer das ſiebente frey gegeben. Es verſteht ſich von
ſelbſt, daſs man auch auf eine gröſsere oder geringere
Zahl einzelner Schriftſteller ſubſcribiren kann. Für
diejenigen, welche es beſonders verlangen, wird von
den Schriften der griechiſchen Väter auch die lateini-
ſche Ueberſetzung abgedruckt werden, und zwar ſo,
daſs ſie Seite für Seite mit dem Originaltexte zuſam:
mentrifft. - - . . . . . .“
Schlieſslich bemerke ich noch, daſs ich geſonnen
bin, der Sammlung der griechiſchen Kirchenväter ein
griechiſch-lateiniſcher Lexicon beyzufügen, welches in
möglichſter Vollſtändigkeit alle bey dieſen Schriftſtel-
lern vorkommenden Wörter und Bedeutungen ent-
Halten wird, welche in den gewöhnlichen Wörter
büchern der klaſſiſchen Gräcität fehlen. *
Darmſtadt, im September 1819.
-- - Ernſt Zimmermann, *2
Groſsherzogl. Heſſiſcher Hofprediger.
- Die Expedition der Allg. Lit. zeitung erbietet ſich
Subfeription auf dieſes Werk anzunehmen, und an die
Behörde zu befördern. - -
-
- - -
rklärung in Betreff des Hrn. Prof. Krºg, in
F Leipzi , ſ. Ä der Leipziger Lit. Zei-
- *tung vom 25. December 189- - - - - -
. Der genannte Herr hat a. a. O. die Herren Re-
dacteurs der Gelehrten-Zeitungen gebeten z von mir
jhs Anonymes über ihn aufzunehmen, weil er
mit mir in eine unangenehme Fehde gerathen. Ich
werde um der Frage willen, ob ein ehrliebender Re-
-
- - - - - -
- - - - - - - - - oil
dacteur einen Recenſenten verhehlen dürfe, welcher
der Ehrloſigkeit überführt iſt, eine von ihj j in
das Buch hineingedichtete Stelle lächerlich gemacht
zu haben, keine Gelehrten-Zeitung in Verlegenheit
ſetzen; erkläre jedoch hiermit, daſs ich die Bj des
gedachten Herrn Profeſſors für eine unſtatthafte Gj.
lehrten- Anmaſsung halte. Die von mir gerügte Re-
genſentenſünde iſt anonym, und, der Herr Pj Krug
hat ſie, wenn nicht ſelbſt (oder vel quaſi – ſelbſt) be-
gangen, doch durch beharrliche Verhehlung und ſy-
kophantiſche Vertheidigung des ihm nothwendig be-
kannten Sünders zu eigner Vertretung übernommen.
Mich dagegen anonym zu wehren, müſste mir unfeh.
bar frey ſtehen; obſchon es mir nichts nützen wüj
da ich laut vielfältiger Erfahrung ſo leichtej
werde, daſs ich die Anonymität in kritiſchen Blättern
nur noch als eine conventionelle Form mitmache, und
im Privatleben dieſelbe nur gegen das ſuperfeine
Auf-den- Buſch-klopfen der Neugier, und gegen die
unverſchämte Autoren - oder Verleger - Zudringlich-
keit als ein Recht der lit. Republik behaupte. Es
müſste mir eben ſowohl frey ſtehen, als Hr. Prof. Krug
ſich erlaubt hat, die Sache ſeines Journals in einem
unentgeldlich Ä Pamphlet zu vertreten,
welches ohne Rückſicht auf die humoriſtiſche Einklei-
dung meiner Anklage mich in einem Tone anredet,
der mir jede directe Antwort verbietet, da dieſer ſti-
ºdipºaº mir nun einmal nicht gegeben iſt. Indeſ-
ſen - das ſind Sachen des Geſchmacks, und darüber
muſs man nicht ſtreiten. Genug, wenn die Redcteurs
der Gelehrten-Zeitungen durch die anmaſsende Bitte
des Herrn Prof. Krug Ä auf der einen Seite lä-
ftig beſehränkt fühlen ſollten: ſo will ich ſie auf der .
andern für den Abgang am Miter. Freyheit zu entſchä-
digen ſuchen, indem ich ſie bitte, alles aufzunehmen,
was genannter Herr über mich benannter oder namen-
loſer Weiſe einrücken laſſen will, ſelbſt wenn es ein
it. Pasquin wäre. Fs verſteht ſich jedoch, daſs meine
Bitte nur eine höflich ſogenannte Geſtattung iſt, wor.
auf ſie vor dem Tribunale der Selbſtachtung und der
öffentlichen Meinung ſich nicht berufen können. -
Weiſsenfels, am 26. December 319.
– Müllner, i
x 1 v.
- - - - -
T - - - - - - - -
- - -
Berie htigung."
In dem von mir herausgegebenen Leben Friedrich
Nicolai's iſt S. 161. unter Nr. 1 o. ein Lied abgedruckt
worden, das nicht Nicolai, ſondern Hölty zum Ver-
faſſer hat. Da dieſer Irrthum erſt bemerkt wurde,
nachdem die Schrift ſchon ausgegeben war, ſo konnte
das Blatt nicht mehr umgedruckt werden. Ä
Ä von dem Original in Hölty's
edichten in verſchiedenen Stellen zwar ab; ver-
muthlich aber rühren dieſe Veränderungen nicht
von N. her. - - - - - -
- - Göckingk.
-
--------
- - - - - - - -
----- 33 / 476 -----
41
42
- Ö -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UNG
Januar 182 o.
W.
ARZNEY GE LAHRT"H EIT".
LoNpoN: Practical Illuſtrations of the ſcarlet fever,
Meaſels, Pulmonary Conſumption, and chronic dis-
eaſes, with remarks on ſulphureous Waters etc.
by John Armſtrong M. D. 1818.448 S. 8.
W enn auch durch die bekannte treffliche Schrift
des Hn. Leibmedicus Stieglitz: über
Scharlach, eine angemeſſenere Behandlung dieſer
Krankheit, allgemeinern Eingang gewonnen, und
ſie dadurch vieles von ihrem Schreckhaften verloren
hat; ſo dürfen wir uns doch nicht bergen, daſs im
Laufe faſt einer jeden Scharlachepidemie Flie vor-
kommen, deren Unbezwinglichkeit das Bedürfniſs
eines heilkräftigern Verfahrens lebhaft fühlen laſſen.
Um ſo mehr muſs die hier anzuzeigende Abhandlung
über Scharlach, welche nach Verſicherung des auch
in Deutſchland rühmlich bekannten Vfs., eine auf
eläuterten Principien begründete, und in den
chlimmſten Fällen von Scharlach vielfach erprobte
Heilart lehrt, unſere ganze Aufmerkſamkeit auf ſich
ziehen. A
Mit den meiſten Schriftſtellern nimmt der Vf.
drey Arten von Scharlach an. Das Einfache, das
Anginoſe, und das Bösartige Scharlach. (Die Unter-
ſcheidung des einfachen und anginoen Scharlachs iſt
grundlos, da Bräune als ſteter Zufall des Scharlachs,
keine beſondere Art deſſelben begründen kann.)
Ueber die beiden erſten Arten nichts bemerkens-
werthes. Der Hauptgegenſtand der Unterſuchung
betrifft die ſcarlat. maligna. Dieſe umfaſſe drey ver-
ſchiedene Formen. I ) Die höchſtentzündliche, wo
die Bösartigkeit von der Entzünciung un! Verletzung
eines inneren edeln Organs bedingt wird. 2) Die
irreguläreongeſtive Form, wo der Andrang des venöſen
Bluts nicht ſo allgemein und heftig iſt daſs nicht eine
arterielle Aufreizung erfolgen könnte; und endlich
) die regulärcongeſtive Form; die bösartigſte von al-
Ä hier ſev die venöſe Congeſtion nach innern edeln
Theilen ſo ſtark, daſs das Leben vernichtet werde,
ehe eine arterielle Gegenwirkung zu Stande kommen
kann. (Warum aber grade venöſe Congeſtion ? daſs
das Blut in ſolchen Leichen ſchwarz iſt, beweiſt
nichts, da das Blut im ganzen Gefäſsſyſtem ſchwarz
ſich darſtellt. Ohne jedoch die ganz willkürliche
unhaltbare Annahme einer venöſen Congeſtion, als
Urſache aller der bösartigen Zufälle womit das Schar-
lach zu Zeiten auftritt und unaufhaltſam tödlich ver-
läuft, und die ſchwankende unbeſtimmte diagnoſti-
ſche Bezeichnung, woraus nicht deutlich hervor-
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
geht, welche Scharlachmodification der Vf, jedesmal
vor Augen hat, hier weiter zu erörtern, ſo iſt nicht
einzuſehen wie die ſogenannte irregulärcongeſtive
Form, wo wenn wir den Vf. recht verſtanden ha-
ben, die Congeſtion nicht ſo allgemein und heftig iſt,
und die Zufälle nicht ſo bedenklich find u. f. w als
bösartiges Scharlach aufzuſtellen iſt? – Etwa weil
Ä unangemeſſener Behandlung dieſe irregulärcon-
geſtive Form in die regulärcongeſtive übergehen
kann? Demnach wäre ja das einfache entzündliche
Scharlach ebenfalls bösartig zu nennen, da dieſes
Scharlach, wie der Vf. Ä bemerkt, bey dem
reizenden Heilplan, in die höchſtentzündliche Form
übergehen kann. Geſetzt aber auch dieſe Unter-
ſcheidung in drey Formen wäre haltbar und diagno-
ſtiſch in der Natur nachzuweiſen, ſo iſt ſie doch für
ciie Therapeutik unſers Vfs. ohne Einfluſs, da wie
der Verfolg ergeben wird, das Heilverfahren das er
lehrt, in allen drey, Formen des bösartigen, ja ſelbſt
des einfachen Scharlachs, nicht weſentlich verſchie-
den iſt, und lediglich auf Blutentziehen, Darment-
Ieerungen und groſse Gaben Calonnel beruhet. –
Um jedoch die ganze Anſicht einleuchtender zu ma-
chen, dürfen wir nicht unbemerkt laffen, was zwar
hier nicht deutlich ausgeſprochen, aber aus dem
Ganzen zu entnehmen iſt, daſs der Vf bey jedem
Fieber drey Zeiträume annimmt: 1) Der Zeitraum
der Unterdrückung, (ſage of oppreſſion) wo nämlich
die Kräfte durch den Andrang des Bluts nachjj
nur unterdrückt oder vielmehr gebunden ſind 2)
Der Zeitraum der arteriellen Aüfreizung oder Gº
genwirkung (ſtage of Excitement ), der ſich durch
vermehrte Hitze und ſchnellen Puls bezeichne, Z
Zeitraum der Erſchöpfung. (St. of collapſe) Hier iſt
die Lebenskraft wirklich erſchöpft, entweder j
den zu heftigen und anhaltenden Blutandrang nach
innern edeln Theilen, oder durch zu heftige Auf-
Ä bewirkte Entzündung und Verletzung eines
edeln Organs. – Die höchſt entzündliche Form habe
manche Erſcheinung mit der fearl. angin. gemein,
und mag in der That aus letzterer entſtehen, als
Wirkung eines anhaltenden Uebermaaſses arterieller
Reizung: Alle hier angegebenen Unterſcheidungs-
merkmale des höhern Grades des anginöſen Schjº-
lachs und des höchſt entzündlichen, ſind unbeſtimmt
und ſchwankend. Als pathognomiſche Erſcheinung
des letztern heben wir aus, daſs der zweyte Zej
raum 2 der der Aufreizung, ſich ſchnell und mit gro-
ſsem Ungeſtüm entwickelt, und daſs nicht bloſs er
Hals ſehr entzündet iſt, und ſchnell in Brand über-
zºse droht, ſondern daſs auch das Gehirn, die
- Le-
/
----- 34 / 476 -----
43 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
44
Leber, die Gedärme, die Lunge und die Luftröhre,
von Entzündung befallen werden, die ſchnell den
Tod herbeyführt. – Die gröſste Gefahr ſey im
Zeitraum der Aufreizung, wird dieſer nicht zeitig
beſchränkt, ſo ſterbe der Kranke unter allen Zufäl-
len der Bösartigkeit, die aber bloſs als Folge der
verderblichen Entzündung betrachtet und demgemäſs
behandelt werden müſſen. Sehr umſtändlich und et-
was breit ſucht der Vf. darzuthun, daſs die ſoge-
nannten bösartigen Zufälle nicht die Krankheit ſelbſt,
ſondern jedesmal nur Folgen derſelben ſind, und
zwar entweder der Entzündung, oder der heftigen
Congeſtion und daſs das Heilverfahren darauf ge-
richtet ſeyn müſſe, dieſe Folgen zu verhüten, was
wie bereits bemerkt iſt, der Vf, immer mit demſel-
ben Heilapparat bewerkſtelliget.
Von Ä beiden congeſtiven Formen ſey die
unregelmäßige bey weitem nicht ſo gefährlich, als
die regulärcongeſtive (daher ſollte ſie auch nicht zu
den bösartigen gezählt werden). Auch ziehe jene
ſich mehr in die Länge, ende aber durch einen Feh-
ler, oder Verzögerung in der Behandlung, oder
vermöge der Eigenthümlichkeit ihrer Natur, oft töd-
lich. (Andere Urſachen des tödlichen Verlaufs einer
Krankheit giebt es überhaupt nicht.) – Das Eintreten
dieſer irregulärcongeſtiven Form komme mit der vor-
hergehenden (der höchſtentzündlichen) ſehr überein,
nur ſey der erſt dunkele Zeitraum, dem ein Gefühl von
Froſt, Kopfweh, Uebelkeit und Abgeſpanntheit, ge-
wöhnlich vorangeht, (ſolche Zufälle gehen jedem ern-
ften Scharlach voran), faſt immer länger, und der fol-
ende Zeitraum der Reizung weit weniger entwickelt;
Ä beſchränke ſich die Hitze hauptſächlich auf den
Rumpf, die obern Theile, die Lenden und Ar-
me, während die Handgelenke, Hände und Füſse,
oft kühl, wenigſtens nur natürlich warm ſind. –
(Sehr unbeſtimmt. – Wie ſoll die kürzere oder
längere Dauer einiger Zufälle, und einige Grad hö-
here oder niedere Körperwärme, was von ſo vielen
zufälligen Umſtänden abhangen kann, eine Verſchie-
denheit der Krankheitsform bedingen? – und wel-
che unerweisliche Annahme, daſs dort ein entzünd-
licher Zuſtand, hier aber unregelmäſsige venöſe
Congeſtion zum Grunde liege, und dennoch ſollen
hier wie dort dieſelben Heilmittel hülfreich
ſeyn.) Ein charakteriſtiſches Merkmal dieſer Form
ſey, daſs der Kranke ſich ſehr langſam erhole, weil
der unvollkommenen Reizung eine bedeutende Er-
ſchöpfung folgt. (Dieſes Merkmal iſt aber für das
Heilverfahren im erſten Zeitraume, worauf doch
alles ankömmt, ganz nutzlos.) Werde aber die
Krankheit anfangs nicht gehörig behandelt, ſo ſtel-
len ſich meiſtens Zufälle ein, die auf ein ernſtes
Leiden des Gehirns, der Leber u. ſ. w. deuten, und
werde dieſem nicht ſchleunigſt Einhalt gethan, ſo
ſterbe der Kranke unter bösartigen Zufällen. (Wie
iſt nun dieſes Leiden des Gehirns, der Leber u. f. w.
von jenem in der höchſtentzündlichen Form zu un-
terſcheiden?) – In dieſer Scharlachsform werde
der Tod häufiger durch Blutanhäufung in den Einge-
weiden», als durch Halsleiden herbeygeführt; zu
dieſem Ausſpruch berechtigen den Vf. wiederholte
Leichenffnungen. Gehirn und Leber wären ge-
wöhnlich ergriffen, obgleich nach dem Tode auch
S"ren oberflächlicher Entzündung oder Brand in
andern Theilen namentlich im Mägen , Gedärmen,
Kehle, und in der Schleimhaut der Luftröhre ſich
befinden. (Alſo doch Entzündung und Brand wovon
auch, da dieſe Zuſtände im bösartigen Scharlach ſo
nahe an einander liegen, mehr zu fürchten iſt, als
von der vermeintlichen Congeſtion.)
Die regulärcongeſtive Form des Scharlachs, un-
terdrücke im erſten Zeitraum die Lebenskräfte der-
maſsen, daſs noch gröſsere innere Stockung des ve-
nöſen Bluts, und weniger innere und äuſsere Reaction
der Arterien. Statt finde, als in der irregulärcongeſti-
ven Form: Von dieſem höchſt gefahrvollen, jedem
Heilverfahren trotzenden, und meiſtens tödlichen
Scharlach, das mit vollem Recht bösartig genannt zu
werden verdient, giebt der Vf. eine naturgetreue
Darſtellung, worin das aus der Fülle der Erfahrung
ihm lebendig vorſchwebende Bild dieſer ſchreckli-
chen Krankheit unverkennbar iſt. Um ſo weniger
begreift man, wie alle ſo auſserordentlichen Zufälle,
ſelbſt der tiefſten Entmiſchung der Säfte, auf Con-
geſtion zu beziehen ſind. Die Apoplexie, die Aſphyxie,
die Synkope, als höchſte Grade von Congeſtiön nach
den edelſten, dem Leben unmittelbar dienenden Or-
gane, bieten nichts Analoges dar. – (Offenbar iſt
in dem bösartigen Scharlach ein den Nerven feind-
ſeliger Stoff wirkſam, der anfangs durch ſeinen Reiz
einen Zuſtand eigenthümlicher Entzündung erregt,
der aber ſchnell und meiſtens unaufhaltſam in Brand
und Lähmung übergeht. So verhält es ſich im bös-
artigen Typhus, der Peſt und dem Gelbenfieber, die
der Vf. ebenfalls ſehr einſeitig als höchſt congeſtive
Fieberform anſieht.) – Wenn ſich die Krankheit
über den 4ten Tag hinausziehe, ſo fände man im
Halſe brandige Stellen (was auch Rec. beobachtet
hat). Dem Vf. dient dieſes als Beweis, daſs örtliche
Entzündung. Statt finden könne, wenn auch nur we-
nig oder gar keine allgemeine Aufreizung vorherge-
angen iſt. ( Das iſts eben was unter paſſiver fau-
ichter Entzündung verſtanden wird, wovon in ſo
bösartigen Fällen edele Partien ergriffen werden,
und vom Vf. in ſolchen Leichen irrig für venöſe
Congeſtion gehalten wird.) . Indeſſen, fährt der Vf.
fort, ſey das Halsleiden wohl ſelten an ſich Urſache
des Todes (wenn es bis zum Brande gekommen iſt,
allerdings), ſondern die venöſe Congeſtion im Ge-
hirn, Leber u. ſ. w., denn werden dieſe Congeſtio-
nen nicht frühzeitig gehoben, ſo führen ſie allgemei-
ne Erſchöpfung herbey, und verändern ſelbſt die Be-
ſchaffenheit des Bluts. – In vier ſolchen Leichen
fand man das Gehirn und die Leber mit ſchwarzem
Blute überfällt, die groſsen Gefäſse in der Nähe des
Herzens ſehr erweitert und voll loſer geronnener
Blutklumpen. In einem dieſer Felle ſchien der Hals
brandig, in den drey andern aber, welche am 2ten
Tage erlagen, war wenig krankhaftesim Halſe Ä
E-
----- 35 / 476 -----
45 Num. 6. JANUAR 1820. 46
bemerken. In allen ſolchen Fällen ſey die Körper-
wärme eher unter als über die natürliche Tempera-
tur, und wo die Centraltheile wärmer oder heiſs wa-
ren, da waren die Gliedmaſsen meiſtens kalt. (Die
verminderte Temperatur, die dem Vf. ein pathogno-
miſches Zeichen der regulärcongeſtiven Form iſt,
zeigt ſich nach unſern Beobachtungen nur kurz vor
dem Tod, ſonſt iſt die Hitze vielmehr ein Calor
mordax.) . Currie räth daher die kalten Begieſsungen,
aber man dürfe ſich nicht wundern, wenn er dieſe, wie
alle andere Mittel hier fruchtlos fand, da ſeine Haupt-
mittel China und Wein waren, und er die Zeiträu-
me der Krankheit nicht gehörig unterſchieden habe,
indem er die Krankheit von Anfang an für faulicht
hält, was aber nur Folge der auſserordentlichen Con-
eltion ſey. – In gewöhnlichen Fiebern ſey die
Ä aus dem Grade der allgemeinen Reizung und
aus den örtlichen Leiden abzunehmen, allein in dem
verkappten oder regulärcongeſtiven Fieberformen
ſtehe die Gefahr in Verhältniſs mit dem Mangel der
Aufreizung und mit dem Umfang der venöſen Con-
geſtion. Arterielle Aufreizung ſey ein Uebermaaſs,
venöſe Congeſtion ein Mangel der natürlichen Thä-
tigkeit. (Aber grade in den bösartigſten Fällen von
Scharlach iſt die Thätigkeit zu Zeiten übermäſsig
erhöhet, wie die unbändigen Raſereyen beweiſen.)
Erſtere ſey nur ſtarken, letztere ſchlaffen Leibes-
beſchaffenheiten eigen. ( Was gegen alle Erfahrung
iſt; grade ſind es die ſtarken wohlgenährten, welche
vom bösartigen Scharlach am häufigſten weggerafft
werden.) Von des Vfs Heilverfahren bey dem ein-
fachen und Scharlach heben wir nur Eini-
# aus. Wenn Scharlach herrſcht, ſollten Kinder
orgfältig beobachtet werden, und gleich bey den er-
ſten Zeichen der Anſteckung eine raſch wirkende Ab-
führung, und zunächſt ein Brechmittel erhalten (beſſer
wohl erſt das Brechmittel und dann die Ä
Iſt irgend ein Theil hervorſtechend leidend, Blutigel,
oder ein mäſsiges Aderlaſs (!), zuvor aber ein war-
mes Salzbad. Wenn ſich nun das Scharlach als gut-
artig zeigt, ſo müſſe dennoch die Aufreizung bald
beſchränkt werden, damit es nicht in das anginoſe,
und dieſes in das höchſtentzündliche übergehe; was
durch lauwarme Begieſsungen des Tages 4 – 5 Mal,
ſtarke Abführung und milde Diät zu bewirken ſey.
Im Zeitraum der hier gewöhnlich ſehr unbedeutenden
Erſchöpfung, ſo wie in der Rückkehr zur Geneſung,
wird mit Recht vor Wein und andern reizend ſtär-
kenden Arzneyen in der Diät gewarnt. (Ein nicht ge-
nug einzuſchärfender Grundſatz, in jeder Herſtel-
lung der Kinder nach entzündlichen Krankheiten,
beſonders aber nach Scharlach, nur mit der äuſser-
ſten Vorſicht zu ſtärken und zu nähren. Nicht ſel-
ten ſind die waſſerfüchtigen Zufälle nach Scharlach,
die gewöhnlich einen entzündlichen Charakter ha-
ben, Folgen der Nichtbeachtung dieſer Maaſsregel;
die ſicherſten Mittel, wafferſüchtige Zufälle nach
Scharlach zu verhüten, ſind: daſs man während der
Geneſung alle reizend ſtärkende Arzney und Nah-
ruPS und die äuſsere Luft vermeide, täglich einigemal
abführen laſſe, und ein lauwarmes Bad Ä – Bey
krankhafter Hitze in anginoſen Scharlach werden kal-
te Begieſsungen angerathen und in den erſten 24 Stun-
den wiederholt, ſo oft die Hitze wieder brennend
wird; ihre Anwendung finde nur in den erſten drey
Tagen der Reizungsperiode Statt; ſie mindern die
allgemeine Aufreizung des Herzens und der Arte-
rien, die, wenn ſie Ä örtliche Entzündung her-
beyführen kann. Beſonders wirkſam ſey aber zu-
gleich der Gebrauch des in groſsen Gaben, Kindern
zu 6 – 8 Gr. 3 – 4 Mal in 24 Stunden und abfüh-
rende Mittel. Iſt die Periode der Reizung vorüber,
dann warme Begieſsungen 6–8 Mal in 24 Stunden,
immer aber in Verbindung mit Abführungen, die
auch während der Nacht fortgebraucht werden müſ-
ſen. Zuweilen nehme dieſes Scharlach dennoch ei-
nen tödlichen Ausgang, wovon, wie Leichenöffnun-
en den Vf. gelehrt haben, eine innere Entzündung
Ä iſt; wenn daher das angegebene Verfahren
nicht erleichtert, ſo ſey Verdacht auf innere Entzün-
dung, und ein mäſsiges Aderlaſs ſey dann von über-
raſchender (!) Wirkung. (Aeuſsere, oft wiederholt
angebrachte Reizmittel, und die Vitriolſäure, dieſe
wichtigen Mittel in dem Heilapparat gegen Scharlach,
deren aber der Vf. nirgends erwähnt, leiſten Rec. in
ſolchen Fällen erwünſchten Erfolg, ohne Blutent-
ziehen, wozu wir überhaupt im Scharlach das Ver-
trauen nicht hegen wie der Vf.; am wenigſten möch-
ten wir aber im Scharlach noch Blut entleeren, wie
hier angerathen wird, wenn die vermeintliche Ent-
zündung ſchon weit vorgeſchritten iſt, der Zuſtand
bereits längere Zeit gedauert hat.) –
(Der B-/ohl u./s folgt.)
MATHEMATIK.
s
STUTTGART, b. Steinkopf: Em. Develey's u. f. w.
Anfangsgründe der Geometrie in einer natürli-
chen &# und nach einem durchaus neuen
Plane. Nach der zweyten verbeſſerten Ausgabe
aus dem Franz. überſetzt von C. F Deyhle, Leh-
rer der Mathematik. Mit einer Vorrede von
Hofrath und Prof. Kausler. 1818. 8. Nebſt 9
Kupft. (2 Rthlr)
Dieſes Werk wird ſowohl in der Hand des Lehrers
als der des Schülers ein ſehr brauchbares Lehrbuch
feyn. Der Vortrag iſt klar und faſslich, die Erklä-
rungen die man immer gehörig verbreitet findet, ſind
an jedem Orte im Buche ſelbſt angebracht, die Lehr-
ſätze ſind möglichſt zuſammengezogen und was gewiſs
höchſt zweckmäſsig iſt, bey der Abfaſſung derſelben
ſind alle Buchſtaben vermieden, die ſich auf die Figu-
ren, der Kupfertafeln beziehen, da jeder Lehrſatz
auch ohne alle Conſtruction verſtändlich ſeyn muſs.
Auch daſs die Beweiſe nach d'Alemberts Methode
den Lehrſätzen vorgehen, ka-n nur gebilliget wer-
den, indem dadurch, der ſich Unterrichtende von
ſelbſt auf die Wahrheit des Satzes, ohne ſcheinbare
Sprünge, gelangt und ohne vorher nöthig zu haben,
JIl
----- 36 / 476 -----
47 A. L. Z. Num, 6.
JANUA R 182 c. 48
in den Sinn der Worte deſſelben genau zu dringen.
Die Aufgaben ſind, ganz von den Lehrſätzen ge-
trennt, äm Schluſſe beygefegt. Auch dieſe Mle-
thode verdient allen Beyfall. Sehr zu wün-
fchen wäre geweſen, daſs es der Raum des Werks
hätte geſtatten mögen, ſelbiges noch weiter aus-
zudehnen und man vermiſst hier ungern manche
ſehr intereſſante Aufgabe, z. B. über Verwandlung
und Theilung der Figuren. Das Kapitel über die
ebenmäſsigen Polyeder iſt ſinn - und lehrreich und
wird gewiſs befriedigen. Unter den Ä find
einige die körperliche Rume ausdrücken, nicht ganz
deutlich dargeſtellt, wohin wir vorzüglich Fg. 163
rechnen. Anfänger mögen ſich nicht irren - wenn
fie finden, daſs auf Taf. WIII. die Numern aller dort
befindlichen Figuren verſtochen ſind - und jede um
eine weiter zu leſen iſt. Um den Beleg zu geben,
wie reichhaltig das Werk iſt, liefern wir hier noch
die Inhaltsanzeige: Einleitung, „I) Ueberſicht. Von
der Ausdehnung in einer und derſelben Ebene. Von
der Ausdehnung in zwey, und mehreren Ebenen:
2) Erſter Theil. Von der Ausdehnung in einer und
derſelben Ebene. 3) Von den geraden Linien und
den Ebenen, welche ſie einſchlieſsen... 4) Von, den
Formen der Verbindungen gerader Linien. 5) I: Buch.
Von den Formen der Verbindungen gerader Linien,
welche keinen Raum einſchlieſsen. 6), II. Buch.
Von den Formen der Verbindungen gerader Linien
Älcº eine Ebene einſchlieſsen. 7) III. Buch. Von
den Dinnſiºnen und Verhältniſſe der Vj
Ä gerader Linien. 8) III. Buch. Von den Dimen-
9nen und Verhältniſſen gerader Linien in ihren
Verbindungen. 9) IV. Buch. Von dej Dimenſionen
und Verhltniſſen der Flächen in den Verbindungen
ºradº Linien oder in den Vielecken. .) Vj
Yon den kreisförmigen Linien und den Ärch kreis-
fºrnige Linien begrenzten Ebenen j Ab-
ſchnitt. Von den Formen. Zweyter Abſchn. Von
den Dimenſionen und Proportionen. 11) Zweyj
Theil. Von der Ausdehnung in zwey und mehréren
been und in den drey ruiden Körpern. 14) VI.
Buch. Von den Formen der Verbindungen von
Ebenen», welche keinen Raum einſchliefj I5)
VI. Buch. Von den Formen der Verbindungen
Yºº Ebenen, welche keinen körperlichen Fj
ſchieſsen:-- 16) Von den Dimenſionen j Verhält-
Wiſſen der Verbindungen von Ebenen. I7) VIII. Buch.
Von den Dimenſionen und Verhältjfej Li-
nien und Oberflächen in den Verbindungen von Ebe-
Ä „8).IX: Buch. Von den Dimjoj und
Verhältniſſen der körperlichen Räumj den Ver-
bindungen von Ebenen. 19) X. Bjh j den
runden Flächen und den dürchrunde Flächen ein-
geſchloſſenen körperlichen Räumen Anhang. Auf-
gaben zu dieſem Werke. Noten die ſchjej
re Numern dieſer Geometrie beziehen
--
L IT E R A R I S C H E
S- Todesfälle.
Am 31. Auguſt v. J. ſtarb zu Caſſel der königl. preuſs.
Geſandte am Kurheſſ. Hofe Conr. Siegm. Karl v. Hänlein.
Er war 176o zu Ansbach geb., erhielt ſeine wiſſen-
ſchaftl. Bildung zu Erlangen und Tübingen, ward 1785
in Erlangen Doctor der Rechte und im folgenden Jah-
re Rath bey der damaligem Markgräfl. Regierung zu
Ansbach, 179o zu den Miniſterialgeſchäften gezogen und
1792, nach dem Uebergange der fränkiſchen Fürſtenthü-
mer an Preuſsen, zum Geh. Regierungsrath ernannt.
Im September ſtarb zu Madrid, der hoffnungsvol-
le junge däniſche Gelehrte, Dr. Paul Lemming aus Ko-
penhagen, auf ſeiner Rückkehr vom Eſcurial, wel-
ches er der dortigen morgenländiſchen Handſchriften
wegen beſucht Ä Nachdem er ſich ſchon in
Kopenhagen treffliche Kenntniſſe in der theologi-
ſchen, beſonders bibliſchen und orientaliſchen Litera-
tur erworben, und ſich durch eine gelehrte Probeſchrift,
einen Abſchnitt aus dem arabiſchen Schriftſteller Ke-
maloddin enthaltend, (ſ. die Rec. deſſelben A. L. Z. 8 8-
Nr. 33) bekannt gemacht hatte; machte er mit kö-
N A C H RI C H T EN.
nig. Unterſtützung ſeit dem Sommer 1817 eine Reiſe
ins Ausland, wo er ſich zuerſt in Berlin, dann zu Halle
bey Hn. Dr. Geſenius aufhielt. – In winter 1817 ging er
nach Paris, wo er unter de Sacy, Langlés, Chezy ſeine Stu-
deº fortſetzte, und von da nach Madrid. Seine näch-
ſte Abſicht war auf eine Ausgabe des Ebn Koaib ge-
ºehe. Die gelehrte Welt verliert an ihm einen eben
9. talentvollen, eifrigen und kenntniſsreichen alsº.
ſcheidenen und liebenswürdigen jungen Gelehrten,
von dem ſie viel Vorzügliches erwarten durfte.
Am 29. Septbr. ſtarb zu Münſter Heinrich Chaver,
Dr. der Medicin und Hochfürſtlich Hildesheimiſcher
Leibarzt» im 78. Jahre. Er hat des berühmten Mlün-
ſterſchen Leibarztes, Chriſtoph Ludw. Hoffmann
» vermiſchte mediciniſche Schriften " in 4 Theile (Münſt.
1790 - 95) herausgegeben, und auch ein paar eigne
mediciniſche Schriftchen verfaſst. Sein Geburtsort jar
Robertville im Gebiete der Abtey Stablo.
Im Oct. ſtarb in der Nähe von Paris der frucht-
bare Romanenſchriftſteller Fr. W. Ducray Duminil.
----- 37 / 476 -----
49
50
- 7 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Januar 182 o.
ARzNEY GELAHRTHEIT.
LoNpoN: Practical Illuſtrations of the ſearlet fever,
Meaſels, Pulmonary Conſumption, and chronie di-
ſeaſes, with remarks on ſulphureous Waters etc.
by Sjohn Armſtrong etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
B. fcarlat in a malig na, und zwar
der höchſt entzündlichen Form. Die Hauptmittel
ſind hier, wiederholtes Blutlaſſen, groſse Gaben Ca-
omel in Verbindung mit abführenden Mitteln u..w-
(Rec. zweifelt nicht, daſs dieſe Mittel in ſolchem
wahren entzündlichen Scharlach, beſonders, wie
der Vf. darauf dringt, früh in der Krankheit, und in
vollem Maaſse angewandt, die angemeſſenften und
wirkſamſten ſind; allein wir geſtehen.» daſs wir uns
jcht erinnern in einer Reihe von mehreren 20 Jah-
en, ein ſolches echt entzündliches Scharlachfieber
beobachtet zu haben, und können daher nicht ſagen,
daſs in den Fällen wo wir Blut entzogen (wenn
nämlich der Sturm die Richtung nach einem edeln
Theil hin zu nehmen drohete), die groſse Wirkung,
wie in wahren Entzündungskrankheiten davon geſe-
hen hätten. Damit ſoll aber nicht in Abrede geſtellt
werden, daſs nicht einzelne Fälle von Scharlach , ja
anze Epidemien einen echt ſtheniſchen Charakter
Ä können; allein ſolche Scharlachfieber dürften
dann wohl keine bösartige ſeyn, da die zur rechten
Zeit ernſtlich angewandte entzündungswidrige Heil-
art, den beſten Erfolg haben würde. – Aber auch
die Fälle die der Vf. hier als höchſt entzündliches Schar-
ach aufſtellt, ſcheinen uns nicht einen ſolchen echt
entzündlichen Charakter gehabt zu haben. Schar-
lachfieber der Art, ſieht Rec. in jeder Epidemie bey
der oben angedeuteten Behandlung, ohne allgemei-
nes, geſchweige denn wiederholtes Blutlaſſen glück-
lich verlaufen. Auch der Leichenbefund den der
Vf. mittheilt, um darzuthun, daſs die Krankheit ein
höchſt entzündliches Scharlach geweſen ſey, iſt durch-
aus nicht beweiſen d; in der Leiche fanden ſich näm-
lich Spuren von Entzündung in der Kehle, im Ge-
hirn und in der Leber; in keinem Theile aber zeig-
ten ſich Erſcheinungen wie in denen an wahrer Ent-
zünclung verſtorbenen, als Ausſchwitzung von plaſti-
ſcher Lymphe, Verwachſungen, Verdickung, ſehr
geröthete Ä u. ſ. w.) – Nachdem der Vf.
die Wirkung des dreiſten Blutlaſſens in dieſer Schar-
lachsform als höchſt hülfreich geprieſen hat, heiſst
es: indeſſen dürfte man in Entzündungskrankheiten,
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
-
"-
namentlich aber in dem entz findlichen Scharlach, dem
Blutlaſten allein nicht vertrauen, ſondern man müſſe
zugleich reichliche Darmentleerungen unterhalten.
(In wahren Entzündungen iſt das Blutlaſſen - das
Hauptmittel). Ueberhaupt finden ſich S. 69 aus-
drückliche Warnungen von zu groſser Blutentlee-
rung, ſelbſt in dieſer Scharlachform; was in Wider-
ſpruch mit der Lehre ſteht, Kindern 2 Mal reichlich
lut zu laſſen, am Arm , oder an der jugularis,
dann noch Blutigel, u. f. w. In der Behandlung der
irregulär congeſtiven Form, aus deren ſchwankenden
diagnoſtiſchen Darſtellung, wie vorhin ſchon be-
merkt iſt, durchaus nicht erhellt, welche Scharlach-
modification gemeint ſey, ſind die Hauptmittel, Ab-
führungen und groſse Gaben Calomel. In 3–4 Fäl-
len wagte der Vf. Äs ein mäſsiges Aderlaſs
(nach welchen Anzeigen?) – er habe aber nicht
"Erfahrung genug, um entſcheidend über die Wir-
kung deſſelben in dieſer Form urtheilen zu können,
da ohnehin den beſagten Mitteln zu vertrauen ſey.
Ein Hauptgegenſtand dieſer Abhandlung iſt des
Vfs. Heilmethode der regulär congeſtiven Form des
Scharlachs, das eigentliche bösartige Scharlach, das
wie der verewigte Reil ſagt: tödtet, ehe es der Kunſt
möglich iſt in's Zeug kommen zu können. – Die
entſcheidenſten Maaſsregeln müſſen hier wegen des
ſchnellen Befallens, ohne Aufſchub ergriffen wer-
den. Wenn der innere Andrang Zeit dazu läſst, ein
Salzbad, die Haut mit Flanell der in Eſſig getaucht
iſt, gerieben, was das Blutlaſſen erleichtert, und un-
mittelbar darauf, ſo viel Blut entleert, bis der Puls
ſich entwickelt. Bis zur Ohnmacht dürfte es hier
nicht kommen. (Wenn aber der Puls ſich nicht ent-
wickelt?) – Ueberhaupt ſey hier ein mäſsiges Ader-
laſs vorzuziehen. (was nützt denn die gegebene
Norm?) – obgleich dann und wann Fälle vorkä-
men, wo ein volles Aderlaſs nöthi ſey, um das ver-
lorene Gleichgewicht (zwiſchen Ä arteriellen und
venöſen Syſtem, da erſteres durch heftigen Andrang
im letzteren unterdrückt iſt) herzuſtellen. (Abge
ſehn von der Unhaltbarkeit dieſer Hypotheſe eines
vermeintlich aufgehobenen Gleichgewichts, und deſ-
ſen Wiederherſtellung durch Blutlaſſen, ſo ſollten
vor allem die Erſcheinungen die ſolche Fälle bezeich-
nen, klar herausgehoben ſeyn. Hiér würden ſich
dann die beiden Extreme, die höchſt entzündliche und
die regulärcongeſtive Form, in dem vollen Aderlaſſe
berühren.) Das wirkſamſte Mittel iſt, reichliche
Gaben Calomel, in Verbindung mit Abführungen,
und zwar in den erſten 30 Stunden wo der Kranke
gerettet oder verloren iſt, zu gr X–Xij, 2–3 mal
1- elbſt
----- 38 / 476 -----
5I ALLG.
52
LITERATUR - ZEITUNG
2 -
ſelbſt Kindern, mit einem ſchleimigten Vehikel, da-
mit es beſſer vertragen werde. (Solche groſse Gaben
Calomel würde jeder deutſche Kindermagen ſicher
wegbrechen; überhaupt beherrſcht die engliſchen
Aerzte ſeit einiger Zeit ein ſonderbarer Wider-
ſpruch in Betreff des Queckſilbers. Von der einen
Seite zeigen ſie eine unbegreifliche Scheu gegen das
Mittel, daſs ſie ſogar die Syphilis, gewiſs zum groſsen
Nachtheil ihrer Kranken, ohne daſſelbe heilen wol-
len, und in Krankheiten wogegen Calomel keine ſpe-
cifike Heilkraft beſitzt, geben ſie Erſtaunen erregen-
de Gaben deſſelben. – Dieſer Widerſpruch iſt in
der, meiſtens grundloſen Behauptung des Vfs. und
mehrerer anderer engliſcher Aerzte, daſs die Spei-
chelfluſs erregende Wirkung des Queckſilbers, in
fieberhaften Krankheiten minder ſey, als in nicht
fieberhaften, keinesweges auszugleichen.) – Bey
groſser Empfindlichkeit des Magens ſoll man das
Calomel mit kleinen Gaben kamphorirter Opium
Tinktur geben, und doch ſollen zugleich abführende
Mittel gereicht werden um die Wirkung des Calo-
smels nach den Eingeweiden zu diſponiren.) –
Eintreten des ſo erwünſchten (?) Speichelfluſſes ſey
der Beweis, daſs die innere venoſe Congeſtion (um
welche ſich ſehr einſeitig hier alles drehet, ) nachge-
laſſen habe. (Freylich inſofern der Speichelfluſs die
noch nicht erloſchene, oder von neuem belebte Reiz-
empfänglichkeit der Speicheldrüſen darthut; übri-
ens ſcheint uns der Speichelfluſs hier inſofern gün-
tig, indem er als eine wirkſame, und dem hier meiſt
ſchwer befallenen Gehirn möglichſt nahen Ablei-
tung zu betrachten iſt.) –
aſſen bloſs gelinde Abführungen, und der Wein in
Ä mit Opium (worauf allein ſich Rec. in
ſolchen Fällen nicht verlaſſen würde.) Einige Fälle
werden beygebracht die ſchnell tödtlich endeten, bey
denen aber offenbar der ſtärkenke Heilplan (the cor-
dial plan) ganz unangemeſſen angewandt wurde. –
Bey einem 7jährigen vom Scharlach befallenen Kna-
ben zeigten ſich früh alle Zeichen die auf ſtürmiſchen
Andrang nach dem Gehirn deuteten; ſofort wurden
r X Calome mit eben ſo viel Jalappe gereicht und
# Gabe nach zwey Stunden wiederholt; da keine
Entleerung und keine Beſſerung darauf erfolgte, wur-
de aus der jugularis Z Vj Blut entleert, und kurz dar-
auf ein warmes Bad, und Reibung der Haut; (war-
um dieſes nicht vor dem Blutlaſſen?) die Wirkung
war günſtig, das Calom. und Jalappe wurden wieder-
holt, nach 3 Stunden 5 – 6 Äj (Wirkung des
ºrii) reichliche Stuhlentleerungen; Ausſicht zur Beſ-
ſerung, die endlich mittelſt Calomel und anderen ab-
führenden Mitteln völlig bewirkt wurde. (Dieſer
Fall iſt belehrend, und Rec. würde da, wo ſo offen-
bar das Gehirn beclrohet wird, und die Abführung
mit Calornel und alle die groſsen äuſseren Ableitungs-
mittel nicht bald den Zuſtand änderten, ſich nicht
auf Blutigel verlaſſen, die hier den Andrang eher
vermehren, ſondern nicht anſtehen die Fug ularis
oder die Temporalarterie zu öffnen, und kalte Kopf-
umſchläge anzuwenden.) -
Das
Im letzten Zeitraum
Schlieſslich warnt der Vf, nochmals dieſe thätigen
Maaſsregeln nicht halb, und nicht zu ſpät anzuwen-
den . (letzteres zumal bedingt gewiſs ſehr oft den
Ä oder unglücklichen Ausgang der Krank-
eit). Viele Widerſprüche in der praktiſchen Arz-
neykunde, über Wirkſamkeit oder Unwirkſamkeit
einer Heilmethode hängen davon ab, daſs dieſe nicht
im gehörigen Umfang, und zur rechten Zeit, ange-
wandt worden iſt.
GESCHICHTE.
NEw YoRK , b. James Eaſtburn u. Comp.: An an-
niverſary Diſcourſe delivered before the New Torh
Hiſtorical Society, December 7, 1818, by Gulian
Verplanck, Eſq. 121 S. 8. -
Eine Rede in der Manier der franzöſiſchen Eloges,
wie denn auch ein aus Thomas Eloge des Kanzlers d’A-
gueſſau genommenes motto auf dem Titel ſich befindet.
Ihr Thema iſt Erneuerung des Gedächtniſſes einiger
tugendhafter und aufgeklärter Europäer, welche, die
hehre Beſtimmung der neuen Welt – als Zufluchts-
ort für Freyheit und Wahrheit – ahnend, ſich beei-
ferten die Segnungen der Religion, der Sittlichkeit,
der wiſſenſchaftlichen Cultur und der Freyheit über
ſie zu verbreiten. Als ſolche werden hier ausführ-
lich erwähnt Las Caſas, Roger Williams, Lord Bal-
timore, William Penn, John Locke, General Oglethor-
pe, Dr. Berkeley und Thomas Hollis. Da Neuº Tork
im ſiebenzehnten Jahrhundert während 4o Jahr un-
ter Holländiſcher Bothmäſsigkeit geſtanden, ſo nimmt
der Vf. daher Anlaſs der groſsen Verdienſte dieſes
Volks um Freyheit und Wiſſenſchaften, insbeſonre
des Leidenſchen Profeſſors Johann Luzac ausführ-
lich zu gedenken, welcher als Herausgeber der Lei-
denſchen Zeitung, ſich zuerſt mit Nachdruck der
Sache der Amerikaniſchen Freyheit angenommen-
Am Schluſs erwähnt der Vf. einige um Wiſſenſchaft
und Freyheit verdiente Franzoſen und zollt den Ma-
nen des unglücklichen Ludwigs XVI. um ſo inniger
den Tribut der Dankbarkeit, als er vielleicht nicht –
gefallen wäre, wenn er den jungen Freyſtaat nicht
genährt, gepflegt und geſchützt hätte. Wir heben
einige biographiſche Notizen aus, die unſren Leſern
intereſſant ſeyn können. Roger Williams, geboren
1630 in Wales war der erſte, welcher unbegrenzte
Gewiſſensfreyheit ſelbſt für Papiſten und Arminianer
lehrte, eine Ä die der Geiſtlichkeit von Maſſa-
chuſet ſo groſsen Anſtoſs gab, daſs der Verbreiter,
derſelben aus der Provinz verbannt wurde. Er wur-
de jetzt Gründer der Stadt Providence und der Colo-
nie von Rhode Island, deren Angelegenheiten, er
während 4» Jahr im Geiſt jener Grundſätze leitete.
Lord Baltimore, ein Mann von groſsen Werth, wenn
gleich nicht von Williams Talenten und Excenrici-
tät, bekleidete unter Jacob I. wichtige Staatsämter,
die er aber im Jahr 1624 niederlegte und zur römiſch-
katholiſchen Religion überging. Jetzt wollte er eine
Colonie auf New Foundland anlegen. Da dieſs Vor-
haben aber ungeachtet einer angeſtrengteſten Ä.
UlII-
----- 39 / 476 -----
53 - Num. 7. -
s4
JANUAR I 820. --
hungen ſcheiterte, ſo wandte er ſich nach Maryland,
an deſſen Coloniſation er den entſchiedenſten An-
theil hatte, und wo er die uneingeſchränkteſte Ge-
wiſſensfreyheit für alle Religionsparteyen einführte.
– Von unerſchütterlicher Beharrlichkeit in den
gröſsten wie in den kleinſten Lingen war William
Penn. In einem Zeitalter der höchſten politiſchen
und religiöſen Intoleranz gab er Äſ eines be-
trächtlichen Theils ſeines Lebens monatlich irgend
eine polemiſche Schrift heraus, und dieſe Schriftſtel-
lerey brachte ihn jährlich wenigſtens einmal in's Ge-
fängniſs. Unter jedem Glückswechſel war er reinen,
wohlwollenden Herzens, geduldig, arbeitſam, furcht-
los, eifrig, fromm. Nachdem ſein jugendliches Auf-
brauſen und ſein Enthuſiasmus zu weiſem praktiſchem
Wohlwollen gereift war, begab er ſich im J. 1652
nach Amerika und wurde Stifter des Gemeinweſens,
das ſeinen Namen ſo rühmlich verewigt hat. Er war
ein genauer Freund von Hohn Locke, welcher , we-
en der für die beiden Corolinas entworfenen Con-
titution, unter die Geſetzgeber von Amerika gehört.
Während der kurzen Zeit von Penn's Einfluſs am Hof
Jacobs II, wirkte er Begnadigung für Locke aus,
welcher , um den Verfolgungen der herrſchenden
Partey zu entgehen, nach Holland entflohen war.
Locke erwiederte: er könne keine Begnadigung an-
nehmen, da er ſich keines Verbrechens ſchuldig wiſ-
fe. Als nun drey Jahre darauf, nach Vertreibung
der Stuarts Lacke triumphirend zurückgekehrt, und
Penn, um irgend eines Parteyzwecks willen, ohne
allen Grund für einen Verräther erklärt war, wirk-
te Locke Begnadigung für Penn von dem neuen Herr-
ſcher aus; allein er lehnte ſie aus dem nämlichen Grund
ab, wie früherhin ſein Freund Locke. Einen merk-
würdigen Contraſt zu den milden Tugenden dieſes
röſsen Mannes liefert der Charakter und das Le-
ben des Generals Oglethorpe, des Gründers der Colo-
nie von Georgien. In ſeiner Jugend genoſs er das
Vertrauen des Lord Peterborough, erregte die Auf-
merkſamkeit des groſsen Herzogs von Marlborough,
und diente mit Auszeichnung unter dem Prinzen
Eugen , in Deutſchland, Ungern und der Türkey.
Vom Felde in's Parlament übergegangen, machte ér
fich durch männlichen Unabhängigkeitsſinn .und rei-
nes feuriges Wohlwollen bemerklich. Ein Vorgän-
ger Howards unterſuchte er die Gefängniffe, ZOg
manche Ungerechtigkeit an's Licht, und veranlaſste
die Beſtrafung der Schuldigen. Im J. 1732 verlieſs
er England, um die Colonie von Georgien zu grün-
den, wo unter ſeinem Einfluſs der Sclavenhandel ver-
boten wurde. Er hatte hier mit machen Hinder-
niſſen zu kämpfen und ſeine Arbeiten wurden ſelbſt
einige Zeit unterbrochen, während welcher er wie-
der zu dem Degen griff, und in den Jahren 1740 bis
1742 Georgien und die beiden Carolinas kräftig
ſchützte. Nachdem er nun noch eilf Jahr die Colo-
nie verwaltet hatte, kehrte er nach England zurück,
wo er den Abend ſeines Lebens im Umgang mit Män-
Inern wie Johnſon, Goldfith und Ryolds verlebte
und 1785 ſtarb. – Dr. Berkeley, geboren und er-
zogen in Irland, wie ſein Freund Oglethorpe in ſeiner
Jugend ein Schützling des Lord Peterborough, Swifts
berühmten Mordento's. Ein Freund von Pope und
Swift, deren Talente er ehrte ohne ihren Stolz und
ihre Selbſtſucht zu theilen. Als Gelehrter gebührt
ihm ein Platz unter den ſcharfſinnigſten Erforſchern
des menſchlichen Geiſtes und der erſten Gründe
unſres Wiſſens. Im Beſitz einer der reichſten Pfrün-
den in Irland faſste er den von Swift belächelten Ent-
ſchluſs eine Univerſität auf der Inſel Bermude zu
gründen, wozu er auch von der Regierung die Er-
Ä und eine anſehnliche Summe Geldes ange-
wieſen erhielt. Er begab ſich nach Rhode Island,
wo er jedoch bald wahrnahm, daſs Bermude für eine
Univerſität nicht geeignet ſey, weshalb er denn am
die Erlaubniſs anhielt, ſtatt deſſen eine Univerſität
auf dem feſten Lande von Amerika zu gründen. Al-
lein unterdeſſen war über die ihm beſtimmt geweſe-
nen Fonds anderweitig verfügt worden, weshalb
er ſein Vorhaben aufgeben Äe, jedoch der Wohl-
thäter verſchiedener gelehrten Anſtalten in Amerika
wurde. Er ſtarb als Biſchoff von Cloyne in Irland,
in welcher Eigenſchaft er nie den reinſten Patriots-
mus verleugnete und ſelbſt die katholiſche Geiſtlich-
keit einen Beſchützer an ihm hatte. – Thomas Hol-
lis, ein durch das Studium des klaſſiſchen Alter-
thums gebildeter, Freyheit liebender Mann, von
ſtrengen, ernſten Sitten, der früh zum Beſitz eines
groſsen Vermögens kam, welches er zu edlen Zwe-
cken verwendete. So lieſs er gute engliſche Claſſi-
ker abdrucken, und vertheilte ſie unentgeldlich. Ein
gleiches that er mit der politiſchen Pamphlets, wel-
che während der Streitigkeiten Englands mit den
Amerikaniſchen Colonieen, die deren Unabhängig-
keit herbeyführten, in Amerika herauskamen. Har-
ward College in Maſſachuſet, welches ſein Vater be-
reits ſehr begünſtigt hatte, war ein vorzüglicher Ge-
genſtand ſeiner Freygebigkeit. Er ſtarb 1774.
Uebrigens iſt in dieſer Schrift Vertrautheit mit
der Europäiſchen, vorzüglich der Engliſchen und
Franzöſiſchen Literatur nicht zu verkennen. -
S-
ER D BESCHREIBUNG.
BERLIN , in Comm. b. Schropp, und nach einem
andern in Kupfer geſtochnen Titel, BERLIN, in
Nauck's Buchh.: Grundruß eines ſtufenweiſe zus
erweiternden Unterrichts in der Erdbeſchreibung,
vorzüglich für die Elementar- Klaſſen in den kö-
nigl. preuſs. Cadetten - Inſtituten, entworfen von
Chr. Fr. Wohlers, Prof. im Berliniſchen Cadet-
tencorps. (1818.) 18. 9. VI u. 8o S. 8. (5, und
auf Schreibp. 6 gr.) - -
Ein verunglückter Verſuch, dem weder der ge-
druckte Titel vom J. 1818, noch das in Kupfer ge-
ſtochene und mit einern Planig lob in Miniatur ver:
zierte Titelblatt vom J. 1819 Abſatz auſser den Um-
gebungen des Vfs. gewähren dürfte. Hr. W. hat, ſo
wie - Olshauſen, die wiſſenswürdigſten Gegenſtände
AUS
----- 40 / 476 -----
55 A. L. Z. - Num. 7.
JANUAR. I 82 o. 56
aus der Erdkunde in folgende allgemeine Ueberſich-
ten gebracht: Einleitung; Globus. Landcharten; fe-
ſtes Land; Meere; Inſeln und Halbinſeln; Meer-
und Landengen; Ebnen und Höhen; Gewäſſer; Son-
nenſyſtem und Zonen; Atmoſphäre; Producte; Be-
wohner; Lebensart und Religion; Staaten. Die
höchſt ſonderbaren Gründe gegen den von mehrern
denkenden Lehrern der Erdkunde in den neueren
Zeiten vorgeſchlagenen Unterricht nach den Natur-
enzen bitten wir unſre Leſer, wenn ſie es der Mü-
he werth achten, S. V. ſelbſt nachzuleſen. Wir ha-
ben nur folgendes bemerken wollen, um unſere Auf-
LI T E RA R 1 S C H E
L. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Auf der Univerſität zu Göttingen iſt der auſserord.
Prof. Hr. Dr. Hempel ordentl. Prof. in der mediciniſch,
Facultät, und der auſserordentliche Prof. Hr. Arloud or-
dentl. Prof. in der philoſoph. Facultät, der bisher. Pri-
vatdocent zu Breslau Hr. Dr. K. Müller, Vf. der Ae-
genet., auſserordentl. Prof. der Philoſophie geworden.
Der durch ſeine Predigten berühmt gewordene
Paſtor Dräſecke zu Bremen hat bey Gelegenheit des
Jubiläums der Univerſität zu Roſtock von der theolog.
Facultät die Doctorwürde erhalten. *
Hr. Archidiac. Harms zu Kiel hat, nach Ablehnung
des Rufs zur evangeliſchen Biſchofswürde im ruſſiſch.
Reiche, von ſeiner Gemeinde 6oo und von den Adel
3oo Thr. jährl. Zulage erhalten.
Hr. Prof. J. S. C. Schweigger zu Erlangen iſt als
ordentl. Prof. der Phyſik und Chemie auf der Univer-
ſität zu Halle angeſtellt worden.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aufnahme der Voſs'ſchen Ueberſetzungen Shakeſpears
in England,
nach dem new monthly magazine, and litterary Panorama,
Octoberſtück 1819. S. 299 ff.
Eine in dieſem Stück beginnende Ueberſetzung
der Vorrede zum Voſs'ſchen Shakeſpeare wird mit fol-
genden Worten eingeleitet: ,,Der berühmte Ueber-
ſetzer des Homer hat im Verein mit ſeinen Söhnen,
Heinrich und Abraham Voſs, eine Verdeutſchung der
Shakeſpeariſchen Schauſpiele unternommen. Ver-
ſchiedene Ueberſetzungen, beſonders die von Eſchen-
burg und A. W. Schlegel hatten vorläufig in Deutſch-
land die Freunde des Drauna's mit den Werken unſres
Lieblingsdichters bekannt gemacht. Einige Stücke
waren auch von Schiller und andern überſetzt worden.
Die meiſten dieſer Ueberſetzungen haben ein bedeuten-
des Verdienſt, jede auf ihre Weiſe, wie man das von
merkſamkeit beym Leſen dieſer Bogen zu beweiſen.
Im Abſchnitt von den Staaten führt Hr. W. bey den
Titeln der Monarchen zwar die von Groſsfürſten und
Kaziken, aber nicht die des Churfürſten (von Heſſen)
auf die er aber doch ſelbſt in einem andern Abſchnitt
S. 62 nennt. Ä dem Range der Städte nach der
Gröſse der Bevölkerung (S. 78) ſetzt er unter die
Städte, die gegen 30,ooo Einwohner haben, auch Bo-
Jton, Leipzig und Magdeburg; allein die erſte hatte
88: 4Oooo; die zweyte 1819. 36,093 und die dritte
1816- 34,699 Einwohner.
---
V
N A C H R I C H T EN.
den ebengenannten Verfaſſern erwarten darf. Allein
ungeachtet der glücklichen Aufnahme, die ſie mit
Recht fanden, muſste die neue Ueberſetzung, wegen
der wohlbekannten Geſchicklichkeit ihrer Urheber,
und der Art, wie ſie die Aufgabe löſten, die Aufmerk-
ſamkeit der leſenden Deutſchen ganz beſonders anzie-
hen. Wir finden hier die Form und den Geiſt Sha-
keſpeares mit der gröſseſten Treue in einer fremden
Sprache dargeſtellt. Die Verſe ſind durchaus Zeile für
Zeile wiedergegeben, wo es geſchehen konnte, ohne
dem Sinne Gewalt zu thun, und das Sybenmaaſs iſt
treu beybehalten. Man beſchuldigt Hn. Voſs und ſeine
Söhne einer Abweichung von der echten Sprachweiſe
Deutſchlands durch ſeltene und alterthümliche Wör-
ter, durch gewiſſe Unſtellungen, durch eigenthümli-
chen Gebrauch des Particips u. ſ. w. Dagegen wird
bemerkt, daſs kein Wort, keine Wendung aufgenom-
men ſey, die nicht durch glänzende Beyſpiele von
Schriftſtellern aus der vorgottſchediſchen Zeit, durch
Volkſprache und Analogie könne gerechtfertigt wer-
dem. Ueber dieſen Gegenſtand müſſen Deutſche in
Deutſchland entſcheiden. Doch darf man annehmen,
daſs die Ueberſetzungsweiſe der Hn. Voſ guten Erfolg
haben wird in der Anwendung auf zwey Sprachen,
wie die engländiſche und deutſche, die eben ſo genau
verwandt ſind wie die deutſche mit der griechiſchen
(betºeen which ſo ſtrong a relationſhip ſulfſts, than to
the Greek and German). Was der Gebrauch alter Wör-
ter betrifft, ſo iſt nicht zu bezweifeln, daſs ſie in ei-
nem Werke dieſer Art von groſsem Vortheil ſeyn kön-
nen. Und daſs ſie ſo gebraucht ſind, wird dieſer Ue-
berſetzung, die genau iſt ohne ſclaviſch zu ſeyn, und
ein ſo treues Abbild, wie das Original noch bey keiner
Nation fand, von den befugteſten Richtern allgemein
zugeſtanden. Die Schauſpiele dieſer Ueberſetzung
werden Bandweiſe und einzeln verkauft. Bloſs der
erſte Theil iſt, glauben wir, bis jetzt nach England
gekommen. Er enthält den Sturm, den Sommer-
nachtstraum, Romeo und Julie, viel Lärmens um
Nichts, und Vorrede von Heinrich Voſs."
----- 41 / 476 -----
57
- -
- 8 ---
58
A LL GE M E IN E LI T E RAT U R - z E I T U N G
/
Januar 182 o. --
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 o E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Fºn. Journal. Fortſetzungen ſind erſchienen und
verſendet worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1819. 1otes Stück.
2) Oppoſitionsblatt, oder Weimar’ſche Zeitung. 1819.
. . November-Heft. .
3) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
zins. 4ten Bdes 3tes Stück.
4) Neue allgem. geogr. Ephemeriden. 6ten Bandes
2tes Stück. “-
5) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 2oſten Bdes
5tes Stück.
6) Vorwärts! Flugſchriften politiſchen und wiſſen-
ſchaftlichen Inhalts. 1ſten Bdes 9tes Stück.
Weimar, im December 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
. . . "
Der
Frey m ü thi ge für Deut fehl an d.
Zeitblatt der Belehrung und Aufheiterung.
- Herausgegeben
von
K. Müchler und 3. D. Symanski.
Dieſes mit ſo vielem Beyfall aufgenommene Zeit-
blatt, wird auch im Jahre 182o wie bisher ununterbro-
chen fortgeſetzt. Zur Empfehlung deſſelben machen
wir hier von den mehr als Hundert Mitarbeitern nur
folgende namhaft: Karoline Ballkou, M. Bondi, Bra-
migk, Pauline von Bredow, Heinrich Burdach, Caſtell,
C. 7. Salice Conteſſa, Conz, Deinhardſtein, Heinrich Dö-
ring, Fr. Förſter, W. A. Gerle, Wilhelmine v. Gersdorff,
v. Göckingk, Haug, Liane Hofer, E. T A. Hoffmann
(Verf. der Phantaſieſtücke in Callot's Manier), Friedrich
Ludwig Jahn, L. Seitteles, Friedrich Graf Kalkreuth,
K. L. Kannegießer, Erneſtine v. Kroſigk, Langbein, Karl
Lappe, Franz Paſſow, Fr. Raßmann, K. Heinr. Leop.
Reinhardt, Reſe, Richard Roos, j. F. Schink, Klamer
Schmidt, Auguſte v. Schwichow, Karl Seidel, Eliſabeth
Selbig, Eliſe Sommer, Karl Stein, M. Tenelli, Tiedge,
Jul. v. Voß, Ä Wilhelmine Willmar, Dr. Karl
Wirre d. ä., Dr. Karl Witte d. j.
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
- -
Wöchentlich erſcheinen von dem Freymüthigen für
Deutſchland fünf Stücke im gröſsten Quartformat und
auf feinem engliſchen Druckpapier. Der Jahrgang
koſtet, einſchlieſslich der Kupfer- und Muſik - Bey-
lagen, 8 Rthlr«, wofür er durch die Wohllöbl. Poſt-
ämter und ſämmtl. Buchhandlungen Deutſchlands zu
erhalten iſt.
Berlin, im November 1819. -
Die Expedition d. Freymüthigen für Deutſchland.
In Halle zu erhalten bey Hemmerde und
Schwetſchke, Renger und allen andern Buch-
handlungen-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Univerſitäts-Buchhandlung zu Kö-
nigsberg iſt in Commiſſion erſchienen: - -
Geſchichte der dritten Jubelfºyer des Reformations-
feſtes, wie ſolche zu Königsberg in Preuſsen be-
gangen worden iſt. Mit Programmen, Predig-
ten, Reden und Gedichten von Borowski, Ä
Cunow, Diner, Ebel, Friecius, Gotthold, Krauſe,
Lachmann, Lehmann, Möller, Reidenitz, Rheſa,
Roſenkrantz, Struve, Vater, Wald, Weiß, Wend.
land und PWeyl. Herausgegeben von Dr. K. L.
Struve. gr. 3. Geheftet ? Rthlr. 12 gr.
Nachſtehender höchſt intereſſanter Roman hat
- ſo eben die Preſſe verlaſſen, und iſt in allen Buch-
handlungen zu haben: - - :
Emilie, oder die Macht wahrer edler Weiblichkeit,
Von Henriette H– s. 2 Bändchen. Gotha und
Erfurt, in der Hennings'ſchen Buchhand-
lung. Preis 1 Rthlr. 16 gr.
Schon vor einigen Jahren wurde das Publicum
auf die zu hoffende Erſcheinung dieſes Romans durch
die Brüder - Gemeinde in Neu - Dietendorf im allge-
meinen Anzeiger der Deutſchen aufmerkſam gemacht.
Die Verfaſſerin, die einige Zeit daſelbſt lebte und als
Schriftſtellerin ſchon längſt ſehr rühmlich bekannt iſt,
hat ihren frühern Ruf weit übertroffen. Ob Männe
oder Frauen die Gefühle des menſchlichen Herzens
uns ſchildern ſollten, darüber wird nach Leſung die-
ſes es, welches ſich an das Meiſterwerk der Frau
U0%.
----- 42 / 476 -----
59 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 60
von Pichler „Agathokles" anſchlieſst, keine Frage
ferner mehr ſeyn, und mit Vergnügen wird das Herr-
ſchende dem ſchönen Geſchlechte das Uebergewicht
abtreten. Aber auch nur ſanfte, reine und gefühlvolle
Seelen werden Unterhaltung, Belehrung und ſich oft
ſelbſt wieder darin finden.
* - Bey J. F. Gleditſch in Leipzig iſt erſchienen
und wurde verſandt:
Allgemeine Encyclopädie der Wiſſenſchaften und Künſte,
- - von Erſch und Gruber. -
Dritter Theil. Mit 9 Kupfertafeln. gr. 4.
Ale – A nax.
Der 4te Theil wird im Januar beendigt, und es
ſind ausführliche Ankündigungen in allen Buchhand-
lungen und bey dem Verleger zu erlangen.
Der Subſcriptionspreis für den 1ſten bis 2ten Theil
iſt auf weiſs Druckpap. 30 Rthlr. 16 gr., auf groſs Ve-
linpap. 40 Rthlr. Sächſiſch. Bey directer Beſtellung
von 4 Exemplaren erhält der Beſteller das 5te Exem-
plar grari, welches für diejenigen Orte gilt, wo ſich
keine Buchhandlungen befinden.
In der Darm mann'ſchen Buchhandlung zu zü1.
lich au ſind folgende neue Schriften erſchienen und
verſandt worden: -
Schmidt, C. W., Handbuch der mechaniſchen Tech-
nologie, nach den neueſten Erfahrungen für Fa.
briken u. ſ. w. bearbeitet. 2ter Band. gr. 8.
1 Rthlr. 18 gr.
Deſſen neu verbeſſerter ganz einfacher Brenn- und
Deſtillir - Apparat. 8. Prämum. Preis 1 Rthlr.
12 gr. - -
Seydel, F. S., Nachrichten über vaterländiſche Fe-
ſtungen und Feſtungskriege. 2ter Theil. gr. 8.
1 Rthlr. 16 gr.
Im November 1819. - - - -
- - - -
Bey G. D. Bädeker in Eſſen und Duisburg
ſind unter andern kürzlich erſchienen:
Deegen, 3. M. D. L., Jahrbüchlein der deutſchen
- theol. Literatur. Erſtes Bändchen, die Literatur
des Jahr 1816 enthaltend. 1 Rthlr.
Die Verlagshandlung glaubt den Inhalt dieſer Jah-
resſchrift, welche künftig regelmäſsig jedes Jahr zur
Michaelismeſſe erſcheinen wird, nicht beſſer bezeich
men zu können, als wenn ſie ſolche eine kleine Chro-
nik der neueſten deutſchen theologiſchen Literatur
nennt. Man findet in derſelben die ſämmtlichen Schrif
ten eines jeden Jahrs gut geordnet aufgeführt, aber
nicht bloſs die Titel unit Angabe der Verleger und La-
denpreiſe, ſondern auch kurze Berichte über Inhalt
und Werth mit Hinweiſung auf die ſämmtlichen bis
dahin erſchienenen Recenſionen. Die eigentliche
Ueberſicht beginnt mit dem Jahre 1816, aber durch
die Einleitung, welche „Blicke auf die deutſche theol.
Literatur in den Jahren 1 8 11 bis 18 15" überſchrieben
iſt, hat der Verf. ſein Buch an die Literatur der Theo-
logie von Erſch und an die Predigerbibliothek von Nie-
meyer und Wagnitz angeknüpft.
Das zweyee Bändchen wird in der Jubilatemeſſe
d. J. erſcheinen. -
Reinbeck, Dr. G., Handbuch der Sprachwiſſenſchaft,
init befonderer Hinſicht auf die deutſche Sprache.
Zum Gebrauch für die obern Klaſſen der Gymna-
ſien und Lyceen. Erſten Bandes erſte Abtheilung,
die reine allgemeine Sprachlehre enthaltend. Zweyte
gänzlich umgearbeitete Auflage. 12 gr.
Deſſelben Werks erſten Bandes zweyte Abtheilung,
die angewandte allgemeine Sprachlehre enthaltend.
Zweyte verbeſſerte Auflage. 16 gr.
Der allgemeine Beyfall, womit dieſes Werk vom
ganzen gelehrten deutſchen Publicum aufgenommen
worden, iſt dem Herrn Verfaſſer hey der ſchon ſo bald
mothwendig gewordenen neuen Auflage des erſten Ban-
Jes ein Sporn geweſen, ſolchen gänzlich unzuarbei-
ten, und ihm die nöglichſte Vollkommnenheit zu ge-
ben. Schon iſt dieſes Werk auf vielen Gymnaſien ein-
geführt, und erfreut ſich täglich mehr eines groſseren
Wirkungskreiſes. Die 1ſte Abtheilung des 2ten Ban-
des enthält die Rhetorik (18 gr.), die 2te Aistheilung
die Poetik, in ihrem Zuſammenhange mit der Aeſthe-
rik. (2o gr.) – I er Schluſs des Werks wird bald mit
einer Beyſpielſammlung nachfolgen. – Auch erſcheint
in der nächſten Jubilatemeſſe, als Einleitung zuen Gan-
zen, in demſelben Verlage und von demſelben Ver-
faſſer, eine neue deutſche Sprachlehre.
Raid, % ohn, Verſuche über hypochondriſche und an-
dere Nervenleiden. Aus dem Engliſchen überſetzt,
mit Anmerkungen und Zuſätzen vom Prof. Dr.
A. Haindorf. 8. 1 Rthlr. 4 gr. -
Krummacher, Dr. F. A., Parabeln. Drittes Bänd-
chen. Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage.
1 Rthlr.
Na torp, B. C. L., Anleitung zur Unterweiſung
im Singen. Zweyter Curſus. 1. Rthlr.
Ankündigung einer neuen Kirchen- Agende.
Die von mir für die Herrſchaft Arnſtadt beſorgte
neue Kirchen - Agende hat Beyfall und Nachfrage ge-
funden. Ich bin daher geſonnen, dieſelbe Agende,
jedoch mit einigen Zuſätzen und Abänderungen, wo-
durch ſie für evangeliſche Kirchen jedes Landes brauch-
bar werden wird, im Quart und mit Lettern von der
Gröſse, wie in den alten Agenden, wodurch ich be-
fonders bejahrten Predigern, denen das Geſicht ab-
legt, einen angenehmen Dienſt zu erweiſen hoffe,
auf Srbſcrintion, unter dem Titel: Agende für evange-
liſche Kirchen, herauszugeben. Sie wird drey ar.
T
----- 43 / 476 -----
61 Num. 8.
62
JANUAR I 82 o.
bet ſtark, und dem Subſcribenten für 3 Rthlr., den
Spec. Thaler zu 1 Rthlr. 10 gr. gerechnet, überlaſſen
werden. Diejenigen meiner Herren Amtsbrüder, wel-
che Subſcribenten ſammeln wollen, erhalten das 1ote
Exemplar ganz, das 5te aber halb frey. Allen Buch-
handlungen, welche dieſelbe Mühe übernehmen, ſichere
ich den unter ihnen gewöhnlichen Rabat zu. Glei-
chen Rabat bekommen auch Regierungen und Conſ-
ſtorien, die dieſe Agende in den Kirchen ihres Lan-
des einführen wollen und ſich deswegen unmittelbar
an mich ſelbſt wenden. Die Buchhandlungen bitte
ich, mir nach geendigter Leipziger Oſtermeſſe d. J.
die Zahl der Subſcribenten in frankirten Briefen zu
melden.
G. C. B. Buſch,
Conſiſtorialrath u. Superint. in Arnſtadt.
Schulvorſchriften
für den erſten Unterricht im Schönſehreiben.
Zweyte Auflage. 16 Blatt. Folio.
Preis 9 gr.
Der ſchnelle Abſatz der erſten Auflage bürgt für
die Trefflichkeit dieſer Blätter. Schon werden ſie in
faſt allen Schulen der Regierungsbezirke Magdeburg,
Merſeburg, Erfurt u. ſ. w. mit groſsem Nutzen ge-
braucht; unn ſo zuverſichtlicher können wir ſie daher
allen Aeltern, Lehrern und Vorſtehern von Schulen,
insbeſondere aber unbemittelten Landſchulen, ihres
wohlfeilen Preiſes wegen, empfehlen.
Magdeburg.
Rubach.
-
. . Soeben iſt folgendes intereſſante Werkchener-
ſchienen und durch unterzeichnete Buchhandlung zu
beziehen: -
Tratt inik, Leopold, öſterreichiſcher Blumenkranz.
Ein poetiſches Taſchenbuch für alle Gebildete,
beſonders für Freunde der ſchönen Natur. 8.
Wien 1819-Geheftet 1 Rthlr., gute Ausgabe
Rthlr. I 2 gr. -- .“ - r ... 7
Schaumburg und Comp., Buchhändler
in Wien.
-
Im Verlage von Duncker u. Humblot in Ber-
1in iſt erſchienen: - - . -
- Ueber Kalk und Mörtel im Allgemeinen,
- *nd den Unterſchied zwiſchen Muſchelſchalen- und Kalk-
Jein- Mörtel insbeſondere; nebſt Theorie des Mör-
tel, Eine von der Holländiſchen Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften gekrönte Preisſchrift, von
von 7. F. John. gr. 8. 14 gr. -
. . In dieſer Schrift ſtellt der Verfaſſer, auf mehr.
ſeitige Verſuche geſtüfzt, und durch Analyſe verſchie-
dener Mörtelarten geleitet, eine Theorie der Mörtel
auf» und giebt Mittel an, nicht nur denſelben zu ver-
beſſern und dem römiſchen und gothiſchen Mörtel
gleich zu machen, ſondern auch verſchiedenen Kalk-
arten, namentlich dem Muſchelkalke, die Eigen-
ſchaften des gewöhnlichen zu geben. Höchſt auffal-
lend ſind die erhaltenen und mitgetheilten Reſultate;
z. B. der Mörtel bindet nicht dadurch, daſs, wie man
bis jetzt annahm, der Kalk wieder in den kohlenſau-
ren Zuſtand zurückkehrt; als Beymittel verdiene nur
der reine, nicht zu feine Fluſsſand den Vorzug u. dgl.
Das Erſcheinen dieſer Schrift in einer Zeit, wo
ſo viel gebaut wird, und wo in der That über Anfer-
tigung der Mauer ſpeiſe ſo viele Uneinigkeit herrſcht,
muſs alſo für Baumeiſter, Ingenieure und Bauunter-
nehmer beſonderes Intereſſe haben; aber nicht allein
für das praktiſche Leben, ſondern auch für die Wiſſen-
ſchaft iſt ſie von hoher Wichtigkeit.
In der Karl Gerold’ſchen Buchhandlung in
Wien iſt erſchienen, und in allen ſoliden Buchhand-
lungen Deutſchlands zu haben:
Theoretiſch - praktiſche Anleitung
Zfly“
F or ſtg eh a u be ſt im m u n g,
oder:
Taxation und Regulirung der Waldungen;
zum Selbſt unter richt
ſowohl für Forſtlehrlinge, niedere und höhere Forſt-
beamte, als auch für die mit Forſtgeſchäften ſich be.
faſſenden Wirthſchaftsräthe, Verwalter und Wald-
eigenthümer ſelbſt, welche ihre Wälder auf eine
ſichere und wenig koſtſpielige Art reguliren laſſen
wollen.
Verfaſst von
Johann Anton Schmitt,
k. k. erſtem und ordentlichem Profeſſor der Forſtwiſ.
ſenſchaft an der k. k. Forſtlehranſtalt zu Mariabrunn
bey Wien, der k. k. Landwirthſchaftsgeſellſchaft in
Wien wirklichem, und der Herzog. Sachſen-Gotha-
und Meinungenſchen Societät, der Forſt - und Jagd.
kunde zu Dreyſsigacker ordentlichem Mitgliede.
Zwey Bände, mit acht Forſtkarten. gr. 8. Wien 1819.
Preis 8 Rthlr. Sächſ.
In dieſem Werke hat der Herr Verfaſſer, der ſchon
durch ſeine früheren Forſtſchriften vortheilhaft be-
kannt iſt, ein neues Syſtem über die Taxation und Re-
gulirung der Waldungen aufgeſtellt, welches nach dem
Urtheile einſichtsvoller und ſachkundiger Männer in
dem Maaſse gut gelungen iſt, daſs es die Aufmerkſam-
keit aller niedern und höhern Forſtbeamten und der
mit Forſtgeſchäften befaſsten Verwalter, Wirthſchafts-
räthen und Waldeigenthümer ſelbſt verdient.
Das in dieſem Werke aufgeſtellte Syſtem iſt in
dem gröſsten und waldreichſten, wie in dem kleinſten
Staate mit einem geringen Zeit- und Koſtenaufwand
ausführbar, und gewährt überdieſs die Sicherheit, daſs
jeder nach demſelben regulirte und behandelt wer-
dende
----- 44 / 476 -----
63 A. L. Z. Nunn. 8.
JANUAR 1 82 o. 64
dende Wald oder Forſt nachhaltig bewirthſchaftet,
und gerade in der zum gehörigen Erwachſen der
Waldbeſtände feſtgeſetzten Umtriebszeit abgetrieben
und benutzt werden wird.
Den niederen Forſtbeamten verſchafft es insbe-
ſondere eine concentrirte Ueberſicht über den Betrieb
der jährlichen Hauungen, der nöthigen Forſtverbeſſe-
rungen, und zugleich eine fortwährende Gelegenheit,
ihre Ordnungsliebe und Pünktlichkeit in jener Ge-
ſchäftsführung an den Tag zu legen.
. Die höhern Forſtbeamten ſetzt die Ausführung
deſſelben in den Stand, die jährlichen Hauungen und
Forſt verbeſſerungen mit der möglichſten Leichtigkeit
zu überſehen, zu leiten und zu controlliren.
Die Waldeigenthümer endlich, welche dieſes Sy-
ſtem in Ausführung bringen laſſen, werden, wenn
ihnen darum zu thun iſt, von Zeit zu Zeit zu erfahren,
wie es denn mit dem Betrieb der Bewirthſchaftung ih-
rer Wälder ſteht, in einem einzigen Regiſter, in dem
Forſtwirthſchafts-Regiſter, in welchem die Reſultate
aller vorgenommenen Unterſuchungen und Beſtim-
mungen concentrirt ſind, mit Schnelligkeit überſehen,
ob und was zum Behuf der nachhaltigen und pflegli-
chen Forſtbewirthſchaftung bereits ſchon geſchehen
iſt, und künftig noch von Zeit zu Zeit geſchehen
muſs.
... ..
-
In der Univerſitäts-Buchhandlung zu Kö-
nigsberg iſt erſchienen:
Das Leben des Profeſſor Chriſtian 3 a cob Kraus,
aus den Mittheilungen ſeiner Freunde und ſei-
nen Briefen. Dargeſtellt von Johannes Voigt. 8.
2 Rthlr. 8 gr-
Auch unter dem Titel:
Kraus, Chriſtian 3 a cob, vermiſchte Schriften
über ſtaatswirthſchaftliche Gegenſtände. Achter
Band. -
Das Leben eines Mannes, der als Lehrer einer
groſsen Anzahl Jünglinge durch Unterricht und Bey-
ſpiel eine ſo theure Erinnerung, als Freund ſeinen
Freunden ſo lieb und werth, und andern, die ent-
fernter von ihm ſtanden, ein Gegenſtand ſo groſser
Achtung geworden war, verdient auch über die Le-
benszeit ſeiner Zeitgenoſſen hinausgetragen zu wer-
den, um ſpäter Lebenden und entfernt Wohnenden
ein Vorbild für Tugend und Wiſſenſchaftlichkeit zu
werden. Bey wem muſste nicht Liebe und Hochach-
tung für einen Mann erweckt werden, in deſſen Geiſt
und Gemüth ſich ſo viel Groſses und Fdles zuſammen-
fand, ein ſo unauslöſchlicher Feuereifer für die Wiſ-
ſenſchaft, ein ſo unermüdliches Fort ſtreben zur Ver-
mehrung und Berichtigung ſeiner Kenntniſſe, ein ſo
raſtloſes Treiben und Ringen ſeines Geiſtes nach ei-
nem vorgeſteckten Ziele hin, und dabey ein ſo reiner
Wandel, eine ſo treubewahrte Heilighaltung des Gött-
ichen und in ſeinem Leben ſelbſt verwirklichte hohe
Religioſität. So wirke das Bild eines Mannes, dem
Wirken und Nützen ſeine ganze Lebenszeit heiligſte
Picht und innigſte Freude, auch noch nach ſeinem
Hinſcheiden von Geſchlecht zu Geſchlecht!
Rü c k blicke
auf die -
Literatur des Jahr e . rg rg ,
im
politiſcher, ſtaatswirthſchaftlicher, ſtatiſtiſcher, geo-
graphiſcher und hiſtoriſcher Hinſicht.
Zuſammengetragen
aus den Freymüthigen Blättern dieſes Jahrganges
VO Il
Friedrich von Cölln.
Dritter Band.
gr. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
- Geheftet 1 Rthlr. 12 gr. -
So eben iſt erſchienen und durch alle Buchhand-
Jungen zu erhalten:
Gra""ülsr, Dr., Handbuch der pharmaceutiſch-
mediciniſchen Botanik für angehende Aerzte, Vete-
rinär- Aerzte, Apotheker, Droguiſten u. ſ.w. 6ter
Band, welcher das Regiſter enthält. gr. 8. 2ogr.
Um die Anſchaffung dieſes ſchätzbaren Werks mög-
lichſt zu erleichtern, habe ich mich entſchloſſen, daſ-
ſelbe bis zur Oſtermeſſe d. J. noch um den Pränumera-
tionspreis, alle 5 Bände nebſt Regiſter für 8 Rthlr.
8. gr Sächſ-, abzulaſſen, wofür es bis dahin in allen
Buchhandlungen zu haben iſt. Nachher aber bleibt der
Ladenpreis 12 Rthlr. 8 gr. unabänderlich.
- *
Eiſenberg, im December 1819.
Schöne'ſche Buchhandlung.
In unſerm Verlage erſcheint nächſtens: “
Kleine hebr. Grammatik. Mit Uebungsſtücken zum
Ueberſetzen aus dem Hebräiſchen ins Deutſche,
und aus dem Deutſchen-ins Hebräiſche. Von Dr.
W. H. Döleke.
was wir hiermit vorläufig anzeigen in Beziehung auf
des Hrn. Prof. Dr. Winer in Leipzig „Grundlinien ei-
ner Methodik des Elementar-Unterrichts in der hebr.
Sprache", indem dieſe Grammatik das, was, und wie
es der Hr. Prof. Winer mit Recht für den erſten Curſus
verlangt, in ſo weit enthält, als es in einem ſchon
vor der Erſcheinung jener Grundlinien vollendetem
Buche möglich iſt. - -
- Gebrüder Hahn,
Hof-Buchhändler in Hannover.
- 3
- -
J. - - - - . . . .
-
----- 45 / 476 -----
65
- 65
- - - - - -
- -
--- O ---
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zei
- Januar 182 O. :
–--
NATUR GESC H I C H T E.
PARIs, in Laſteyrie's lithographiſcher Dr.: Hiſtoire
naturelle des mammiferes avec des figures origina-
lesenluminées d'après des animaux vivans Par
MM. Géoffroy de St. Hilaire et Frederic Cuvier-
1819. (Jede Lieferung im Umſchlag zu ſechs
Platten nebſt Text.) -
Deº Werk, von welchem wir acht Lieferungen
vor uns haben, verdient als ein gar ſchätzbares
Unternehmen eine baldige Anzeige. Es iſt wohl
nicht mehr zu zweifeln, daſs bey dem unerſchöpfli-
chen Naturreichthum eine jede Beſchreibung auf ein
einzelnes Fach dem Inhalte vortheilhaft werden muſs,
indem es dadurch eher möglich wird, den Umfang zu
erreichen, als bey unbegrenzten Planen. Sehen wir
-jºier Erfährung, wie ſelten naturhiſtoriſche
Üjerſalwerke zu Ende gedeihen, und wie ſolche,
j Alles abgebildet zu liefern, verſprechen, noch
je zum Ziele gelangt ſind. – Dagegen beſitzen wir,
von den trefflichſten Monographieen an, bis zu gan-
zen Klaſſen herauf, Arbeiten, die für ihr Zeitalter
als vollendet gelten können. Iſt eine Epoche vorbey,
j tritt eine neue ein, mit anderen Anſprüchen und
Erweiterungen, und ſelbſt das Nämliche kann dann
beſſer, auf eine andere Weiſe» gegeben werden.
Die Säugthiere nach einem Biffon, Schreber, Shaw,
Pjatj. a. wiederum zu liefern, iſt daher ſchon
darum gar nichts Ueberflüſſiges, zumain treu nach
jem Leben ausgemalten Bildern, weil die genauere
Fijologie ſeitdem ſelbſt neue Kennzeichen eröff-
je hat den Zuwachs an ganz neuen oder beſſer un-
jedenen Arten nicht zu gedenken. Aber auch
je Wahl dieſer Thierklaſſen hat etwas Einladendes,
weil ſie bey einem mittelmäſsigen Reichthum an Gat-
tungen in ſo manchen Stücken die intereſſanteſte
jt. Es ſind die dem Menſchen am nächſten ſte-
jn: zum Theil ſind es ſeine Hausthiere, ſeine
jagdbaren, ſeine Feinde; unter ihnen die gröſsten an
iörpermaſſe. Noch ſo Vieles iſt an ihnen zu beob-
jzu entdecken, zu berichtigen... Oekonomie
und Händel fodern bedeutend zu ihrer Kenntniſs auf,
j eine Naturgeſchichte derſelben hat ſchon Man“
jn, zumal aus den höheren Ständen für die an
ze Wiſſenſchaft gewonnen, den vielleicht Conchylien
jjkten zeitlebens gleichgültig dafür gelaſſen
hätten.
Mögen ſolche und ähnliche Betrachtungen den
Herausgebern des vorliegende Werke vºrg. Ä
j nicht, genug - ſie können unſrer Moi-
A. L.Z. 182o. Erſter Band.
oder zu lebhaft au
det und ausführlich beſchrieben ſey.
U N G
nung nach auf ein gröſseres Publicum und eine leb-
haftere Theilnahme rechnen. Das Aeuſsere des
Werks iſt ſchön, der Preis von 15 Franken Pränu-
meration für jede Lieferung mäſsig. Und ſind gleich
die Umriſſe auf Stein nicht immer ſo ſcharf als auf
Kupfer ». und darum hie und da eher ſtumpf, über-
haupt nicht ſº zart, als man ſie in einigen Fälle,
z. B. zur Darſtellung des Haares, der Nägel, wün-
ſchen möchte – (z. B. am virginiſchen Hirſch, dem
Chacma, Gürtelthier u. ſ. w.) – ſind felbſt bey ei-
nigen Thieren, die wir noch kürzlich lebend zu ſe-
hen Gelegenheit hatten, die Farben etwas zu hell
- - fallen; ſo ſind dieſe kleinen.
Mängel doch in der That nicht ſo bedeutend, daſs
ſie dem Werthe der Blätter ſelbſt weſentlichen Ein-
trag thäten, ſondern die Schönheit des Ganzen, die
ſo hoch getriebene Treue, die Wahrheit des Aus-
drucks, die Genauigkeit bey der Hervorhebung der
Charactere, auf welche die Ä wie ſie ſagen
den Zeichner Hn. Werner Ä jedem Entwurf in Ä
fon aufmerkſam gemacht haben, ſichert dieſer Bil-
dern ein bleibendes wiſſenſchaftliches Verdienſt zu.
"- Auch der Text, der bis jetzt nur vom Hn. Fr.
Cuvier geliefert iſt, zeichnet ſich durch eine Men
intereſſanter Angaben, und manche neue Bemerkur-
en aus, von denen wir weiterhin mittheilen wo-
en. Die Kritik hat jedoch die Pflicht nicht bloſs
Verdienſtliches hervorzuheben, ſondern auch Män-
gel zu rügen, ſo wie das Ganze von ſeinem Stand-
punct aus zu beurtheilen. - - -
In einem kurzen Avertiſſement, was ſtatt der
Vorrede, dient, (etwa ein eigener discours prélimi-
naire ſoll, wenn wir recht verſtehen, noch nachfol-
gen) ſagt Hr. C. daſs die Exiſtenz einer Speci
inſofern geſichert ſeyn könne, als ſie Ä
- Hier iſt nur
die Frage vergeſſen, was eine Species erſt mache
und beſtimme! das Bild bewahrt, anſchaulicher als
die Beſchreibung, freylich den Gegenſtand: allein
an ſich entſcheidet es doch noch nicht, inſofern es
überhaupt nur das Aeuſserliche darſtellt, und treu
das wiedergebt, was in der Wirklichkeit aufgefaſst
wurde. Was aber ſoll denn der Naturforſcher an
ſeinem Gegenſtand ſehen, um ihn characteriſirt zu
finden? kann der naturhiſtoriſche Künſtler treu ab.
bilden, ohne vorn Gelehrten erſt auf die weſentli-
chen Kennzeichen aufmerkſam gemacht zu werden?
Wir beſitzen eine zahlloſe Menge treu und redlich
verfertigter Abbildungen, die uns doch noch gar
Manches vermiſſen laſſen, wonach die neuere Zeit erſt
ſehen gelernt hat. Ein Gleiches iſt es mit der Be-
l ſchrei-
----- 46 / 476 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchreibung. Der Vf. ergänzt unſere bisherigen mit
iner genauern Beſtimmung der Höcker, der Backen-
ähne, der Geſtalten der Naſenlöcher, der Läppchen
am Ohr, der Weichheit der Lippen und Zunge: wie
aber, wenn man nun noch die Zahl und Richtung der
Näthe auf dem Pelz, die Furchen der Fuſsſohle, den
Winkel, in denn das Auge ſteht u. ſ. w. verlangte,
wie ſich - denn noch gar Vieles bemerken und be-
ſchreiben lieſse, ohne daſs immer für das Ganze et-
Waß Weſentliches damit fÄ würde. Gut iſt
es z. B. die Färbung der Thiere ſorgfältig anzugeben:
éiſs man aber, daſs ſie mit dem Alter dieſelbe än-
"dern, daſs Manches darin ſehr ſchwankend, Ande-
res ſehr beſtändig iſt: ſo ſuche man erſt das Zufällige
von dem Weſentlichen abzulöſen, letzteres auf den
berſten Platz zu ſtellen, und nicht bloſs in immer
orgfältigerem Vermehren der äuſseren Terminolo-
den bedeutendſten Fortſchritt zu finden. Die
Ä wechſeln oft mit einem Zeitalter. Bey
den Inſekten folgte auf Linné Fabricius, Ochſenheimer,
jurine u: ſ. w... und jeder hatte Recht, ſeine Cha-
ractere als die Hauptſache hinzuſtellen. Werden wir
dieſe Werthe erſt Ä unterordnen ler-
nen, ſo wird auch jede Definition eine entſchiedene,
nur das Weſentliche treffende; jede Beſchreibung
eine geordnete, keine weitſchweifige, willkürliche,
ein bloſses Aggregat werden. – Ä Bemer-
kung ſoll den Verdienſtvollen Vf. nicht grade in vol-
lem Maaſs treffen, ſie ſey zugleich um des Allgemei-
nen willen ausgeſprochen. Ä aufgefallen iſt uns,
daſs die einzeln ſo gewiſſenhaft, ja zu ſorglich be-
ſchriebenen Theile durch keine neben der Hauptfigur
ſtehende Zeichnung verſinnlicht worden ſind, ſon-
lten etwa nur der Kopf eines Thieres von
er Seite daneben. Sollte die Furcht daran ſchuld
„feyn, die Ä Blattes dadurch zu verderben?
Auch das iſt characteriſtiſch, daſs der Vf., nach Art
ſeiner Landsleute, möglichſt nur die franzöſiſchen
Namen des Thiers nennt, und häufig die lateini-
ſchen gänzlich wegläſst. Doch iſt dieſs noch am er-
Ä überſehen. Tadeln mögen wir auch nicht,
aſs die ſämmtlichen Tafeln weder Ordnung noch
Nümer haben, der Text ſelbſt nicht einmal fort-
laufende Seitenzahl, ſondern jedes Blatt mit p. 1 an-
fangend. Wir nehmen daher die Blätter, wie ſie
gerade vor uns liegen.
Zu Anfang des erſten Heftes zeigt ſich die Stamm-
raſſe unſers Schaafs le Moufon. Er wurde nebſt ei-
mem weiblichen im Jahr 1808, aus Corſika in das
Muſeum royal (?) Ä beide pflanzten ſich
fort. Der Vf, tadelt die Abbildungen von Belon,
Gesner und Büffon. Letztere finden wir ſogar ſchlecht
nicht. Sollten die Mouflons im Einzelnen nicht eben
ſo in Kleinigkeiten abweichen wie Hamſter und
Eichhörnchen? Dem Bilde nach hat dieſes Thier ei-
ne ſehr erhabene Naſe, groſse freye Hörner, und
ein rotinbraunes Borſtenhaar unten mit ſchwarzem
Einfaſs. Durch dieſes glatte Borſtenhaar, das ihm
auch die Farbe giebt, unterſcheidet es ſich bekannt-
lich vom zahmen Schaaf, denn die Wolle dieſes letz-
chen Geſtank beſitze,
teren (ſie iſt nicht ſpiral gedreht, wie man insgemein,
und ſo auch der Ä ſagt, ſondern vielmehr wellen-
förmig) liegt auch beyin Mouflon in eben der Geſtalt
und Farbe unter den Borſten. – 2) Le Drill. So
nennt der Vf, einen Affen, der vom Mandril allein
dadurch verſchieden ſeyn ſoll, daſs er ein ganz
ſchwarzes Geſicht hat, jener dagegen die rothe Naſe
r". erhabenen Leiſten und blauen Backen. Darum
habe man beide ſtets verwechſelt. Der Vf. ſelbſt
irrte ſich, als er einen jungen weiblichen unter dem
Namen Simia leucophoea, in dem eilften Bande der
Annales du Muſéurn beſchrieb. Erſt nachmals bekam
er zwey erwachſene zu Geſicht, allein auch dieſe
waren, nach ſeinem eigenen Geſtändniſs, noch nicht
ganz ausgewachſen, als er ſie verlaſſen muſste. Es
wäre daher noch immer die Frage, ob die bloſse bun-
te Farbe des Geſichts (denn eine erhabene Leiſte zu
jeder Seite der Naſe hat auch dieſer Affe) hinreich-
te, eine neue Species zu bilden. Er iſt in allem,
ſelbſt der Farbe des Haares, dem Mandril gleich,
nur, möchte Rec. hinzuſetzen, ein wahrer Mohr un-
ter den Affen (wie mehrere), mit durchaus ſchwarz-
blauer Haut. – Le Kével mäle. Dieſe Antilope,
bisher mit der Corinna und Dorcas vermengt, viel-
leicht doch einerley mit ihnen, unterſcheidet ſich
nur nebſt erſterer durch die ſchwarze Linie auf der
Naſe, die bey letzterer weiſs iſt. – 4) Le Coati roux-
(Waſua rufa) Beginnt mit einer Klage über die Ar-
muth der Sprache in Bezeichnung der Farben unter-
ſchiede. Er erſcheint hier zum erſten Mal gut abge-
bildet, wie ſich auch Rec. überzeugt hat, der ihn
noch vor kurzem lebendig geſehen. – 5) Le Mari-
kina. Sein Haar beſteht blöſs aus langen, keine Wol-
le darunter, der Schwanz iſt gleichförmig behaart,
nicht flockig, wie Biffon angiebt. Biffons, Audebert's
und Pennant's Abbildungen ſind alle drey ſchlecht.
– 6) Le Serval die bekannte Ungewiſsheit und Ver-
wirrung bey dieſen Thierarten wird durch gegen-
wärtigen Artikel nicht gelöſt. – II Livraiſon. )
Le Chacal. Eine ſehr artige Abbildung des ſo merk-
würdigen Thieres. Alles ſtimmt dafür, daſs er der
Stammvater unſeres Hundes iſt, und der einzige
Grund des Vfs. dagegen, daſs er einen ſo unerträgli-
daſs ihn der Menſch wohl
ſchwerlich zu ſeinem Freund erwählt haben würde,
ſcheint uns nicht von Belang zu ſeyn. Theils mag
derſelbe in heiſsen Ländern nicht ſo mächtig ſeyn,
da andere Reiſende ihn nicht in einem ſo fürchterli-
chen Grad angeben, theils ſind viele Völker gegen ſo
etwas ſehr gleichgültig, (wie unter andern die Chi-
neſen), ja wir erinnern an eine Herzogin v. Roche-
foucault zur Zeit Ludwigs XIV, welche in ihrem
Zimmer alle kranke, ausfätzige, triefäugigen Hunde
von halb Paris zuſammen hatte, um ſie zu pflegen,
und unter ihnen zu leben. Ueberdieſs möchte ſich
dieſer Geruch leicht durch Cultur verloren haben,
wie manchmal andre Secretionen. Dieſes Thier
ward im J. 1818 durch Leſchenault aus Java geſchickt.
Er war zweyjährig, von der Gröſse eines Schäfer-
hundes» zeigte einen dichteren Pelz, als der Hund,
- und
----- 47 / 476 -----
69
- 7o
-- Num. 9. JANUAR 182 o.:
und eine Art Fuchsſchwanz. Ueber dem Dan-
men des Vorderfuſses hat er einen hornigen Aus-
wuchs, wie einen ſechsten Finger. Er lieſs ſich gut
zähmen, war furchtſam nach Art der Hunde, und
von ganz gleichen Manieren. Arabiſch heiſst er Ben-
Auyi, an der Küſte von Malabar Wari. – 2) Le Ra-
ton (Urſus Lotor). – 3) Le Cerf de Virginie. Die
erſte gute Abbildung. Aus Martinique, doch dauert
er bey uns gut aus.--. 4) Le Magot. (S. ſylvanus).
– 5 Le Mongaus. Ein Lemur von Madagaskar mit
dem ſpitzen Nagel am hinteren Zeigefinger, mit dem
er ſich im Ohr kratzte. Am After viele Hautfalten,
um das Scrotttm Drülen, – 6) Le Malbrouk. Unter
den grünen Guenons mit aufgerichtetem Schwanz,
ſchwarzem Geſicht und weiſsen Backenbart ſcheint
es mehrere Species zu geben. Das Scrotum prächtig
laſurblau. – III Liuraiſon. 1) 2 ) Le Macacque.
Zwey Alte, die ſich täglich 3 –4 Mal begätteten,
zeugten zweymal hinter einander ein Junges. Die
Trächtigkeit dauert ſechs Monat, während der die
Aeffin alle vier Wochen ſtets menſtruirte. – 3)
L'Agouti. – 4) 5) Le Maki ä front-blanc. – 6)
L'Algazelle. Ein intereſſantes Thier aus dem in-
neren Afrika.- Es-hat-die-langen - an der unte-
ren Hälfte geringelten Hörner, die man d. A.
Oryx , Leucoryx u. f. w. zuſchrieb, und kann ei-
nes dieſer Ä feyn. Angeführt Ä daſs
längs des Rückens die Haare nach vorn gerich-
tet ſind. Der Name übrigens taugt nichts. – IV
Livraiſon. 1) Le Babouin. Ein Pavian (Cynorepha-
lus), über den Hr. C. Mehreres im IV. Band der
mémoires du Muſéum bekannt gemacht hat. – 2) Le
Callitriche. – 3) Le Grifon ( Viverra vittata.) Ein
Raubthier, wovon hier die erſte Abbildung nach
em Leben geſchieht. Die untere Hälfte des ganzen
Thieres von den Augen an längs des Leibes gerech-
net, iſt kohlſchwarz, die obere langhaarige ſchmutzig
Ä – 4. 5) Le Coati brun. Gleicht auſser der
arbe völlig dem rothen. Der Sporn an der Ferſe,
den Perrault und Linné zeichneten, ſoll eine zufälli-
e Warzenbildung, ſeyn. Einer in der Menagerie
fj etwas Aehnliches. – 6) Le Maiba. (Tapir
fumatrenſis). Unſtreitig das intereſſanteſte Stück des
ganzen bis jetzt erſchienenen Werks. Die Einlei-
tung, die jeden Artikel des Textes ziert, und oft
ein wenig Gemeinplätze enthält, iſt hier etwas lang
erathen. In derſelben berührt der Vf, den etwas
voreiligen Ausſpruch ſeines Bruders, den dieſer einſt
zur Vertheidigung ſeiner Lehre von den untergegan-
genen Säugthieren hat (in den Recherches fl. cſ foſſ)
daſs keine groſsen Säugthiere mehr auf dem Erdball
zu entdecken ſeyn möchten. Die Erfahrung hat die-
fes ſeitdem, ſchön mehrfach widerlegt, und gegen-
wäriges ſchöne Thier iſt ein neuer Beytrag dazu.
Es iſt ein Tapir, ganz kürzlich auf Sumatra entdeckt,
wo er in den Wäldern der Provinz Malaca lebt. Hr.
Diard, ein junger franzöſiſcher Naturforſcher ſah ihn
zuerſt in Barakpoor - und ſchrieb darüber an Georg
Cuvier, dem er auch die gegebene Zeichnung bey-
legte. Das Thier iſt in den Wäldern von Sumatra--
--
ſo gemein wie das Nashorn und der Elephant. Seine
ganze Länge iſt fünf Fuſs, ſeine Höhe zwey Fuſs
acht Zoll, der Rüſſel 7–8 Zoll lang. Vorn her und
an den Beinen iſt es dunkelſchwarz, aber Rücken,
Hintertheil, Bauch und Seiten völlig weiſs. Die Ma-
homedaner eſſen ſein Fleiſch nicht, weil ſie ihn für
eine Art Schwein halten. Der Junge iſt weiſs und
braungefleckt. In der afiatiſchen Societät fahe Hr.
- Diard einen dieſem Thiere zugehörigen Schädel,
der, wie alles, genau dem amerikaniſchen Tapir
glich. Er ward in der Menagerie des Lord Moira
gehalten. – W. Livraiſon. 1) La Mangouſte. Auſser
den vier von Geoffroy unterſchiedenen Species näm-
lich dem groſsen Ich neumon von Aegypten, der gro
ſsen rothen Büffon'ſchen Manguſte, dem Wems und
einer Büffon'ſchen mit Querbinden auf dem Rücken
ſind noch fünf, von Pondicheri, dem Cap, Isle de
France und Java übrig, die alle in einander überzuge-
hen ſcheinen, obſchon ſich ihre Extreme höchſt ver-
ſchieden darſtellen. Geoffroy hat ſie in der Deſcription
d'Egypte mit eigenen Namen unterſchieden. Gegen-
wärtige, von der Halbinſel Malacca iſt eine davon.
Sie iſt ſchmuziggrau von Farbe, Ä Fuſs lang in
- der Ruhe, doch weiſs ſie ſich, wie alle, bis auf 27
Zoll auszuſtrecken, oder bis auf 16 einzuziehen.
Lebt in Indien in Mauerlöchern nach Art der Iltiſſe-
– 2) Le Pecari. Die Schweine hätten „La flamme
céleſte de l'intelligence" in einem höheren Grade als
wir denken. Sie ſtänden darin weit höher als Nage-
thiere und Wiederkäuende, ſelbſt als viele Raubthie-
re (!). Sie ſchienen dem Elephanten gleich zu kom-
men, und wir würden nicht erſtaunen, ſie jene noch
übertreffen zu ſehen, wenn wir ſie in ähnliche La-
Ä verſetzten, und ähnliche Dienſte von ihnen ver-
angten (es käme auf eine Probe an)! Der Pekari
beweiſe dieſes vorerſt. Er glich hierin dem zahm-
ſten Hund, lebte mit mehreren und ſpielte mit ihnen.
Deſſen ungeachtet vermiſſen wir in der ganzen Erzäh-
lung die eigentlichen Zeichen einer höhern Intelli-
genz, denn daſs er ſich gern die Schnautze zwiſchen
den Beinen ſeines Herrn rieb, wenn dieſer ſich ihm
nahte, können wir doch nicht als Beweis dafür an-
ſehen. Wir rechnen zur thieriſchen Intelligenz vor
allem Zeichen von Wahl und Ueberlegung. Die Se-
cretion der Rückendrüſe des Pekari roch wie Knob-
lauch. Im Zorn, wobey ſich die Rückenhaare ſträub-
ten, dünſtete ſie ſogleich ſtark aus. – 3) Le Tartarin.
Eine Art Pavian, durch einen grauen ins gröriche
ſpielenden Pelz unterſchieden. Er iſt vor älteren
Naturforſchern oft abgebildet worden, es ſc Pennants
Dog-faced Baboon. – 4) Le Coaita. Dieſe Äbj-
Ä iſt weit beſſer als manche andere, namentlich
die ſteife, welche in der Fortſetzung der Schreber-
ſchen Säugtiere gegeben worden, der auch das nack-
te Ende des Rollſchwanzes fehlt, was hier deutlich
hervºrgehoben worden iſt. – 5) Le Mococo. Das
niedliche oft abgebildete Thier variirt, wie es ſcheint.
fehr in der Farbe. Hier iſt es grau, das I-nere der
Beine weiſs die Zahl der dunkeln Schwanzringe ſoll
bis an dreyſsig ſteigen. – 6) Le Renard argent. Ein
- präch-
----- 48 / 476 -----
71 -
72
A. L. Z. Num. 9. JANUAR 182 o.
htiges Thier! (Hier und in dem neuen Diction-
# Ä ſciences Ä zum erſten Mal abgebil:
det.) Gmelin und Erxleben verwechſelten ihn mit
j ſchwarzen Wolf und Pennant lieſs ihn zweifel-
Äft. Dieſer kam aus Neufundland - und gleicht
jkommen dem Fuchſe, ſelbſt in ſeinen Manieren
j im Gang. Nur das ſchwarze Haar: mit einigen
weiſsen untermiſcht, und die weiſse Schwanzſpitze
jerſcheiden ihn. – VI. Livraiſon... ) LePapion.
Die zahlreichen Verwirrungen in dieſen Pavianen
jon Afrika rechtfertigen dieſe neue Abbildung eines
jungen. - 2) Le Cougouar. Es ſcheine verſchie-
ené Species von Felis concalor in Amerika zu geben;
Ä ſeye Azaras hiervon dieſem verſchie-
dejer dagegen dem Büffonſchen ganz gleichkom-
j Schrebers Figur ſey zu dunkel illuminirt, beſ-
fer die Figur CIV. B. – 3) Le Caſtor de Canada:
L ) DEncoubert. (Das Gürteltier) Die Species
nicht beſtimmt, was hier verdienſtlich geweſen wä-
re, da unter ihnen noch viele Verwirrung herrſcht,
und bekanntlich die Zählung der Gürtel nichts taugt.
Das Thier läuft hinten auf der Sohle, vorn auf den
L I T ER A R I SC H E NA C H RI C H T EN.
I. Gelehrte Anſtalten.
Ungriſches National - Muſeum zu Peſh.
er hochherzige Gründer der ungriſchen Reichs-
Bibliothek, die den Haupttheil des ungriſchen Natio-
nal - Muſeums ausmacht, Hr. Graf Franz Széchényi, hat
- im laufenden J. 1819 ſeine aus mehr als 9000 Bänden
beſtehende Privatbibliothek, die gröſstentheils aus ſel-
tenen und koſtbaren Werken und prächtigen Ausga-
ben beſteht und mehr als 1oo,ooo Gulden werth iſt,
dem National-Muſeum geſchenkt. Der Bibliothekar
des ungriſchen National-Muſeums, Stephan von Horvát,
hat dieſe Bibliothek in Oedenburg übernommen, in
Kiſten eingepackt und iſt damit am 9. Junius in dem
National- Muſeum angelangt. – Die Ofner Zeitung
hat im Monat Julius angefangen die Bereicherung des
ungriſchen National-Muſeums in den letzten Jahren
durch geſchenkte Manuſcripte, gedruckte Werke, Mün-
zen, Antiquitäten u. ſ. w. zu verzeichnen.
II. Todesfälle.
Am 3. Aug. v. J. ſtarb zu Charkow der daſige Hof-
rath und Prof. K. A. Nölciechen, bekannt durch mehre-
re ökonomiſche Schriften-
Am 14. Aug. ſt. zu München der Med. Rath Dr.
J. Bapt. Graf Vf, eine pragmatiſchen Geſchichte der
jajerus oberpfälz- Mineralwaſſer-
Zehen. Unter dem Auge zeigt es einen Höcker, der
daſſelbe vor dem Druck des Panzers ſchützt, wenn
es, den Topf einzieht. – 5) Le Mangahey. 1rrig
gebe Büffon Madagaskar als das Vaterlajda, es ſe
Afrika, auch gleicht er ſehr dem Callitriche und j
bruk von dort her. – 6) Le Boue de Cachemire.
Die erſte Abbildung dieſes berühmten Thieres, das
durch Hn. Dard und Duvancel aus Calcutta geſchickt
wurde, wo ſie es aus der Menagerie des Gouverneurs
erhielten. Es war ein Junges, von einem direkt aus
Caſche mir gekommenen Paare erzeugt. Doch ſchei-
ne es Varietäten zu geben, denn die Ziege, welche
man gegenwärtig in England beſitzt, habe weit län-
gere Ohren. Es hat ſchöne, elegante Formen und
Bewegungen, iſt Ä und ſtinkt gar nicht. (Soll-
te es nicht vielleicht verſchnitten ſeyn, denn man er-
zählt, daſs bisher die Bewohner von Thibet den Eng-
ländern nur verſchnittene Böcke zukommen lieſsen,
un die Fortpflanzung zu verhindern?) Sein unteres
Wollhaar giebt die feinen Gewebe, wie ſchon Turner
behauptete.
* - (Der Beſchluſs folge.)
Am 21. Aug ſtarb zu Tübingen der Prof. der Ana-
tomie, Dr. F. A. G. Emmert.
Am 31. Aug. ſt. zu Caſſel Konrad Siegmund Karl
v. Hänlein, königl. preuſs. Geh. Rath, auſserord. Ge-
ſandter und bevollmächtigter Miniſter am Caſſeler Hofe,
und Groſskreuz des kurfürſtl. Heſſiſchen Ordens von
goldenen Löwen, auch als Schriftſteller rühmlichſt be-
kannt, 59 Jahre alt. War auch Doctor der Rechte,
und ein Mann, der ſich in jüngern Jahren, als gehei-
mer Regierungs- und vortragender Rath bey dem
Ansbach - Bayreuthiſchen Landesminiſterium zu Ams-
bach, um dieſe, ehedem Preuſsiſchen Provinzen höchſt
verdient machte. - -
*
- Im Septbr. ſt. zu Genf der mit den benachbarten
Eisgebirgen wohl bekannte Naturforſcher M. Thdr.
Bourrie (geb. 1739).
Am 14. Septbr. ſt. zu Neapel der Abbé Romuald,
Vf, einer antico Tipografa del regno di Napoli.
Am 26. Septbr. ſt. zu München der Gen. Dir.des
Finanzminiſteriums St. R. Franz v. Krenner, dem man
auſser anderen Staatsſchriften die ſchätzbare Sammlung
Baierſcher Landtagshandlungeu in d. J. 1429 bis I 513
(in 18 B-) verdankt.
- -
Am 7. Octbr. ſt. zu Buchsweiler der durch meh-
rere Schriften und durch Beyträge zu Krünitz'ens En-
cycl. bekannte Naturforſcher Ph. Loos, 55 J. alt.
----- 49 / 476 -----
73
74
»
ALLG EM E IN E LI T ER AT UR - z E IT UN G.
Januar 182 O.
NATUR GESCHICHT E.
PARIs, in Laſteyrie's lithographiſcher Dr: Hi-
foire naturelle mammfºres –– par MM. Gºof-
froy de St. Hilaire et Frederic Cuvier etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon-)
Di Livraiſon enthält: 1) 2) Le Chacma. Zwey
Abbildungen eines ſehr alten und eines ſehr
jungen weiblichen Pavians zeigen die Veränderung
des Alters und der Organiſation, die dadurch ein-
tritt. Selten werden Affen in unſerm Klima alt,
und daher ſchreiben ſich manche irrige Vorſtellun-
gen her. Wir ſind gewohnt, die Affen für luſtig,
zierlich, kindiſch zu halten, weil wir immer nur
junge ſehen. Sähen wir bloſs alte, ſo würden wir
ihnen ein plumpes, träges, finſteres, bösartiges Na-
turell zugeſchrieben haben. Dieſes Thier iſt ein
Beweis davon.
wenmähne, daher ihn Geoffr. comatus genannt hat.
Sollte dieſs nicht zu raſch ſeyn ? uns ſind mehrere
alte Affen mit ſtarken Bruſt- und Schulterhaaren
vorgekommen. Wahrſcheinlich gehört auch dieſer
zu den ſo oft confundirten Pavianen des Caps. –
) 4) Ours brum des Alpes et de la Norvège. Die
ÄÄÄ des erſtern war überflüſſig. – 5. Le Gri-
vet. Ein Cercopithecus, dem ſabaeus verwandt, und
den Uebergang von ihm zum faunus machend. Seine
Teſtikeln (ſcrotum ?) ſind grinſpanfarbig, ſtatt daſs
fie beym Malbruck laſurblau ſind. Eben ſo ſind die
dieſe Gegend umgebenden Haare beym erſteren po-
meranzengelb, beym letzteren weiſs. Vom Callitri-
che unterſcheidet er ſich durch eine weiſse Binde der
Augenbräunen, weiſsen Backenbart, uud gänzlich
grauen Schwanz. Gleichen thut er ihm in der Pyra-
midenform des Kopfes, der Farbe der Teſtikeln,
und den gelben Ä umgebenden Haaren. Sein Va-
terland ſey wahrſcheinlich Afrika. Noch kein Na-
turforſcher habe ihn unterſchieden. Der Name Gri-
vet wurde ihm von ſeinem Herrn gegeben, und Hr.
C. hat ihn adoptirt; warum ? ein ſyſtematiſcher
fehlt. Dieſs beſtätiget unſere in der Ä ge-
machte Bemerkung, daſs das bloſse Beſchreiben und
Zeichnen eine Species noch nicht ſichere. Auf die
Art erfahren wir keine Beobachtungen über die Be-
ſtändigkeit jener Charaktere, die allein erſt die Spe-
cies fixiren würde, und wozu der Vf, doch beſſere
Gelegenheit beſitzt, als Naturforſcher, die ſich mit
ausgeſtopften Exemplaren oder ſolchen begnügen müſ-
fen, die herumziehende Thierhändler ihnen nur ſehr
kurze Zeit zur Beobachtung erlauben. - 6) l'Axis.
A. L. Z. 182o. Erſter Band. -
Die Männchen haben eine Art Lö-
T
Dieſes bekannte Thier iſt vor zehn Jahren von Ben-
galen nach Paris gekommen, und hat ſich bequem
vermehrt. –- VIII. Livraiſon. 1) 2) l'Ouistiti et
fon petit. Zwey wurden im September 1818 verei-
nigt, und begatteten ſich unaufhörlich bis zur Nie-
derkunft des Weibchens im April 1819, wo es drey
Junge warf. Es fraſs dem einen den Kopf ab, die
andern beiden ergriffen die Bruſt und würden von
nun an zärtlich von der Mutter geliebt. Alles, was
Edwards von einem ähnlichen Fall ſagt, fand der Vf.
beſtätigt. Die Genitalien dieſer Thiere ſind mit ei-
nem fleiſchigen, etwas drüſigen Wulſt umgeben,
welcher dem Marikina fehlt. – 3) Ä Schre-
ber's ſämmtliche Abbildungen ſeiner Beutelthiere,
auſser t. 145, . ſeyen unkenntlich. Shaw's Figur
habe mit Unrecht den Schwanz nach oben gerichtet.
– 4) Le Hamſter. Sehr genau und ſchön iſt ſein
Ban beſchrieben. Eben ſo genau die Zähne und ihr
Unterſchied von denen der Ratte. Die ſchwarze
Abart ſcheint dem Vf, ungewiſs, ſie iſt aber, zumal,
wie es ſcheint, in naſſen Jahren, öfter vorgekom-
men, ſelbſt in einem ältern Stück des Naturforſchers
erinnern wir uns, ihrer erwähnt gefunden zu ha-
ben. 5) l'Aſſapan (Sciurus Voluccella Pallas). So
nennt der Vf. dieſes nordamerikaniſche Thier, zum
Unterſchied vom Polatouche (dem ruſſiſchen Sciurus
volans). Letzteres heiſsen nämlich bey den Ruſſen
Polatukag jenes bey den virginiſchen Indianern Aſſa-
panik. So alſo ſollte es auch bey uns heiſsen, und
nicht franzöſiſch abgekürzt werden! Zu Malmaiſon
haben ſie einſt-Junge geheckt. – 6) l'Axis femelle.
Man erſieht ſchon aus dieſer Ueberſicht den
Reichthum intereſſanter Bemerkungen, die Hr. C.
feinen Beſchreibungen Ä Ueber das
Allgemeine der Ordnungen und Genera verſpricht
er noch beſondere Artikel zu liefern, wir warten
ſie daher ab. Auch durch das hie und da gegebene
Verſprechen, einige wünſchenswerthe details abzu-
bilden, bindet uns der Vf. die Hände, obſchon wir
keinen andern Grund dieſes Aufſchubs ſehen kön-
nen, als daſs er etwa die Theile erſt nach dem Tode
der Thiere zeichnen zu laſſen gedenkt. Bis jetzt
ſind die Affen am reichlichſten bedacht geweſen;
eine Menge anderer Familien erwarten noch die
Reihe. Vieles hängt freylich vom Zufall ab, ob ſie
die Vff lebendig bekommen werden: bemerkt man
jedoch, wie zahlreich der Zuwachs an ſeltenen
Thieren allein im J. 1818 geweſen ſeyn muſs, ſo er-
kennt man gern den Ruhm an, den ſich auch die
genwärtige franzöſiſche Regierung erwirbt, Ä
- - a“
----- 50 / 476 -----
75
76
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Naturwiſſenſchaften zu begünſtigen, und keine Ko-
ſten zu ſcheuen, um ihren Sannmlungen den alten
Glanz zu erhalten.
STATISTIK.
DREspen, in der Arnoldſchen Buchh.: Statiſtiſche
Darſtellung der europäiſchen Staaten. Von M.
Fredau. 1819. Ein groſser Bogen in Folio. (4Gr.)
Ohne die Quellen anzugeben, hat Hr. F. ſeine Ta-
belle auf die gewöhnliche Weiſe eingerichtet, und
unter die Rubriken vertheilt: Staaten; Areal in
geogr. Qu. Meilen; in Europa, Colonieen; Einwoh-
ner auf 1 Qu. Meile in Europa; Landmacht im Frie-
den (ohne Miliz); Feſtungen, Seemacht nach Se-
eln; Finanzen jährlich in Conventionsthalern, nach
Ä Ausgaben, Staatsſchulden; jährliche
Abgaben in Conv. Rthlr. auf 1 Kopf; Rang der Staa-
ten nach der Arealgröſse, Bewohnerzahl, Dichtheit
der Bevölkerung; Ä nach Namen und Wür-
de, Geburtsjahr, Regierungsantritt. Nur mit we-
nigen Ä konnte Rec. zufrieden ſeyn; die mei-
ſten weichen mehr oder weniger von der Wahrheit
ab. Zum Beyſpiel giebt der Vf, dem Königreich
Frankreich 19,265 Qu. Meilen, andere Angaben ge-
ben den Flächenraum nur zu 9658 Qu. Meilen än.
Die Bevölkerung, dieſes Reichs beträgt beym vf.
29-336.000 Einwohner; nach der 1819 bekannt ge-
machten - eigentlich 1818 aufgenommenen Seelen-
zahl 29,29o,37o, und nach dem Grafen de la Borde
nur 28 Millionen: . Die Volksmenge von Schweden
und Norwegen beſtimmt F. zu 3,5254oo; aber nach
der neueſten Volkszählung von J. 1815 lebten in
Schweden 2,465,966 und in Norwegen 9.oooo, zu-
ſammen 3,375.066 Seelen. Die Landmächt der bei-
den Königreiche berechnet der Vf. auf 62,ooo Mann;
aber Schwedens ganze Kriegsmacht beſtand 89au,
I5oooo Mann, wovon die ſtehende Infanterie allein
4oooo Mann beträgt, und die norwegiſche Armee
enthielt 1817. 12.ooo Mann, die ſeitdem nicht ver-
mehrt wurden. Die Seemacht dieſer Königreiche
beſtimmt. Hr. F zu 22o Segeln; auch dieſe Ängabe
gründet ſich nur auf einer unſichern Nachricht, und
zeigt mehr die Vergangenheit, als die Gegenwart.
Die Einnahme beider Königreiche nimmt der Vf. zu
9 Mill. Rthlr. an; nach dem Bericht des Staatsaus-
ſchuſſes der Reichsſtände über die Reviſion der
Staatsrechnungen für 1816 betrug die Einnahme des
Königreichs Schweden 8,652,432, und die Ausgabe
6,187,566 Bthlr., und nach dem Budjet für Norwegen
für die J. 1818–1821 betrugen die Einnahme und Aus-
§Ä jährlich 1,495,8oo Sp. Endlich beſtimmt F. die
hulden beider Staaten zu 53 Mill. Rthlr; aber 1817
betrug in Schweden die einheimiſche Reichsſchuld
6.o2o888 Bthlr., und die Anleihe in Leipzig, die
einzige ausländiſche Staatsſchuld, 1.215,6óo Rthlr.
Conv. Geld. Die norwegiſche Staatsſchuld iſt weni-
ger genau bekannt; die Zinſen derſelben betragen
für die vorher genannten 4 Jahre jährlich 41,ooo SP.
VERMISCHTE scHRIFTEN.
Panis, b. 1'Huillier: Voyage en Autriche, en Mo-
ra vie et en Bavière. à la ſuité de l'armée
françaiſe» penlant la campagne de 1809; par le
Chevalier C. L. Cadet de Gaſſicourt, Pharma-
cien etc. Avec une carte du théatre de la guerre
de 1809 en Autriche, et des plans de batailles
d'Esling et de Wagram. 1818. VIII u. 438 S. 8.
Der Vf, im unmittelbaren Gefolge des damaligen
Kaifers Napoleon angeſtellt, liefert hier das vºn
ihm während des bekannten Feldzugs im J. 1809 ge-
fuhrte Tagebuch, voll intereſſanter, wenn gleich
nicht ſelten flüchtiger Bemerkungen. Es gewährt
eine unterhaltende Lectüre und enthält eine Menge
Thatſachen, die zur Kenntniſs der auf dem Titel ge-
nannten Länder das ihrige beytragen, höchſt gelun-
gene Schilderungen einzelner Kriegsſcenen, viele
Anekdoten und charakteriſtiſche Züge, die ſelbſt
der künftige Geſchichtsſchreiber benutzen kann, da
ſie von einem Augenzeugen erzählt werden, deſſen
Gradheit und Unparteylichkeit nicht ſelten in Er-
ftaunen ſetzen. an leſe, um das hier gefällte Ur-
theil zu beſtätigen, was er von Andreas Hofer, Karl
Schulmeiſter, Oudet und bey dieſer Gelegenheit von
den Philadelphes, dem eiteln Dorſenne, Lannes, Lar-
rey, Laurède u. a. m. ſagt, wie er neues Licht ver-
breitet über Saffa und mehrere andere Momente des
Feldzuges in Aegypten, wie er meiſterhaft ſchildert,
was man ein Hauptquartier, bey den Franzoſen ton
militaire, nennt u. f. w., ſein Bekenntniſs rückſicht-
lich der Schlacht bey Eſslingen. Wir erinnern uns
nicht, je eine anſchaulichere Beſchreibung des in-
nern Armeelebens im Kriege angetroffen zu haben.
Beym. Reichthum des Einzelnen können wir unmög-
Ä auch nur die Hauptgegenſtände berühren, wol-
len indeſſen den Hauptgang der ſogenannten Reiſe
andeuten und einige Details herausheben. Der Vf.
verläſst Paris in den erſten Tagen des Aprils 1809
und reiſet mit der Feldapotheke des Exkaiſers über
Straſsburg, Kehl, Baden, Radſtadt, Stuttgard, Gö-
ingen, Ulm, Augsburg, Schwabhauſen, Lands-
# Mühldorf, Freyfingen, Burghauſen, Braunau,
Ried, Lambach, Wels, Ens, Ebersberg, Mölk mit
der reichen Benedictiner Ä St. Polten, Schön-
hrunn, Wien, Eſslingen, der Inſel Lobau, Wagram,
Wolkersdorf, Znaim, und von da zurück über Linz,
Paſſau, Münich, Karlsruhe und Straſsburg. Der
längere Aufenthalt des Hauptquartiers in Schönbrunn
eſtattet eine ausführliche Beſchreibung dieſes Kai-
Ä Schloiſes, deſſen Architektur mit Recht
etadelt wird. Auch die nächſten Umgebungen, als
ornbach, Laxenburg, Baden, Schönhaus, werden
näher beſchrieben, ſo wie Wien ſelbſt. Ein vorzºg-
liches Augenmerk richtet der Vf, auf die innern pö-
lizeylichen Einrichtungen der öſterreichiſchen Haupt-
ſtadt, als die Hoſpitäler, Gefängniſſe, Pflaſter,
Märkte u. ſ. w. Die Straſsenbeleuchtung wird mit-
telſt 3,2oo Laternen bewirkt, Häuſer zählt man
6,276, Arme 7,600, Fiakers 650, auſser 300 Remiſe-
- Wal-
-
----- 51 / 476 -----
7
75
Num. 10. JANUAR 1826.
wagen. Die Sterblichkeit verhält ſich wie 1 zu 26.
Andere ſogenannte ftatiſtiſche Nachrichten über Oe-
fterreich kommen auch vor, indeſſen verbürgt nichts
die Zuverläſſigkeit der Zahlen. Das Beſte darunter
ſind noch die Bemerkungen über den Tockayer
Weinbau, den Steindruck, dem (S. 396) ein langer
Nachtrag gewidmet wird, das Rubinglas, die Me-
tallfarben und ein Lement aus Steinkohlen, Talg
und Pech. In Schönbrunn wagte es Denon nicht,
eine Marmorbüſte des Kaifers Joſeph mitzunehmen,
weil darauf Ceracchi's Name ſtand, der bekanntlich
Napoleon hatte umbringen wollen. In Landshut
Ä beym Durchmarſch der Armee das Pfund
Brot einen franzöſiſchen Thaler. In Augsburg ſoll
damals der Haupthandel aus „drogueries ſophiſti-
uées" beſtanden haben! Den ſichtbaren Unter-
chied der drey chriſtlichen Confeſſionen in Strafs-
burg bezeichnet der Vf, mit folgenden Worten: „On
ne peut ſ'empécher d'admirer la retenue des luthériens,
la grande tolérance des calviniſtes, comme on reconnolt
artout a doucereuſe hypocriſie des catholiques." Ue-
rigens ſind in Straſsburg die Straſsen ſchlecht ge-
flaſtert, ſchlecht beleuchtet und ſchmutzig. Der
ünſter, der Jahr aus Jahr ein 15 bis 20 Mal vom
Blitze getroffen wird, koſtet jährlich 24.ooo Franken
zu unterhalten. Erſt 1521 wurden die ſogenannten
Münfterſchwalben, Freudenmädchen, aus dem Thurm
fortgejagt, worin ſie ſich bereits eingeniſtet hatten.
Doch zählte man bereits im J. 1495 ſechszig Freu-
denhäuſer in der Stadt. In Finkuaier hat ein Herr
Hiſchel eine bedeutende Fiſcherey, worunter hun-
dertjährige Karpfen, wovon das Stück bis 30 Pfund
wiegt und mit 12, 15 und ſelbſt 2o Louisdor bezahlt
werden. Bey Deſſaix's Monument zwiſchen Straſs-
burg und Kehl wird ſehr richtig bemerkt: „pourquoi
uériger pluſieurs Cénotaphes ? Les dépouilles mor-
telles n'ont f“ être dépoſées que dans un ſeul tombeau
-Qbekanntlich auf dem St. Bernhard's Berge). Lºs
autres ſont des menſonges qui font altérer 'hiſtoire."
In Aegypten nannten die Ä Deſſaix – Sultán
Je juſte ? Das Ganze beſchlieſsen ein Regiſter und
die franzöſiſche Ueberſetzung des im J. 791 zwi-
fchen Oeſterreich, Holland, Spanien und Preuſsen
zu Pavia geſchloſſenen Theilungstraktat, gezogen,
ſo wie der Pilnitzer Traktat, aus: A Collection offate
papers relative to the war againſt France etc. London
1794. 8. Die Karte, ſo wie die Plane der Schlach-
ºn bey Eſslingen (21ften und 22ſten May 1809) und
Wagram (5ten und 6ten Juli 1809) ſind von Tardieu
vortrefflich gezeichnet und geſtochen. -
Hºrrºrº", b. Groos: Zur Sicherung meiner
re- Aktenſtücke, als Manuſcript für Freunde
und Ä Beurtheiler. Von Dr. H. E.
G. Paulus, Groſsherzogl: Bad. G. K. R. u. Prof.
der Äl. u. Philoſ. zü Heidelberg. 89. 64 S.
8. Geheftet, mit einem Umſchlage. - -
Pferſüchtig auf die durch ein vieljähriges öffentli-
ches Leben reülich erworbene Kraft Ä
eines guten Namens, ſtrebt der Vf, dieſelbe auf rechtli-
chen Wegen zu ſichern; darum, und damit er nicht
Daſſelbe unzählige Male wieder von neuem erzählen
müſste, übergab er vorliegende Bogen der Preſſe! In
häuslichen Angelegenheiten, um in Anſehung des Un-
terrichts ſeines nach Stuttgart gebrachten, Söhnes das
Nöthige zum völligen Abſchluſſe zu bringen, war er
im Julius des vorigen Jahres dahin gereiſt, und fand -
den Sohn am Scharlachfieber gefährlich erkrankt,
was ihn nach Anhörung des Arztes beſtimmte, der
kurzen Zeit, die er für ſeinen dortigen Aufenthalt
feſtgeſetzt hatte, noch etwa eine Woche zuzuſetzen,
In dieſen Zeitraum fiel die Stände-Eröffnung zu Lud-
wigsburg, wo er einen Oheim und einen Ä.
hat; den Tag zuvor fuhr er dahin, um dieſe ange-
nehme Zufälligkeit mit zu benutzen. als ihm am
dritten Tage daſelbſt der von Coblenz aus ergangene
Befehl des Königs inſinuirt ward, ſich aus dem Kö-
nigreiche zu entfernen, weil, ſicherm Vernehmen
nach, nur politiſche Einmiſchungen und Umtriebe
bey der Ständeverſammlung, die von der Regierung
nicht geduldet werden könnten, die Abſicht ſeiner
Reiſe wären. In Hinficht auf die Krankheit ſeines
ſeitdem verewigten Sohnes ward ihm jedoch, in Ab-
weſenheit des Königs, von dem Polizeyminiſter er-
laubt, die Rückreiſe von Stuttgart, wohin er auf je-
nen Befehl zurückgekehrt war, nach Heidelberg auf
einige Tage zu verſcbieben; in dieſer Zwiſchenzeit
kam der König, an den ſich der Vf, mit einer ſchrift-
lichen Vertheidigung ſeiner Unſchuld gewandt hatte,
von ſeiner Reiſe zurück, und beſtätigte die Bewilli-
ung der erbetenen Friſt, wiederholte jedoch, daſs
er Ä Befehl zu ſeiner Entfernung im Allgemeinen
nicht zurückzunehmen vermöge. Jetzt ergriff Hr. Dr.
P. den erſten möglichen Augenblick zur Abreiſe, und
ſchrieb von Heidelberg aus dem Würtemberg. Poli-
zeyminiſter, daſs er es für ſeine Pflicht halte, ſich
noch einmal an die Gerechtigkeit des Königs zu wen-
den, welches er auch that. Noch ehe aber ſein
zweytes Schreiben zu Stuttgart angekommen ſeyn
konnte. hatte er die Genugthuung, von dem Mini- -
ſter die Eröffnung zu erhalten, „daſs der König in
ſeine Verfügung nichts hineingelegt wiſſen wolle,
was dem Vfin der öffentlichen Meinung und in ſeinen
Jſtaatsrechtlichen Verhältniſſen irgend einen Nachtheil zu-
fügen könnte, und daſs es dem Miniſterium der Poli-
zey durch die Gerechtigkeitsliebe des Königs vergönnt
ſey, das ſcheinbar in jener Verfügung enthaltene Her-
abwürdigende hiedurch auszulöſchen. (Ob durch dieſe
Erklärung zugleich das ſcheinbare Verbot der Rück-
kehr in das Königreich auch für die Zukunft zurück-
genommen iſt, ſo daſs der Vf., ohne weitere Anfra-
ge, wann und ſo oft er will, ſein Vaterland mit Si-
cherheit beſuchen kann, iſt nicht deutlich ausgeſpro-
chen, wird inzwiſchen bey der anerkannten Schuld-
loſigkeit dieſes Gelehrten keinem Zweifel unterwor-
fen ſeyn.) „Politiſche Einmiſchungen und ſogar
Umtriebe, die von einer Regierung nicht geduldet wer
den könnten, habe ich," ſagt er (S. 2o) dem Könige,
„nie gemacht, und kann ſie auch, vermöge meiner
IllS
----- 52 / 476 -----
79 - - A. L. Z. Num. 10.
JANUAR 182 o. - Zd
nie verhehlten Grundſätze, nicht machen. Und
S. 24 frägt er mit vollem Rechte: „Sollten Schriften
von der Mäßigung und doctrinellen Art, wie die mei-
nigen (welche die Popularität von Flugſchriften nicht
anſprechen, S. 44) den Schriftſteller in die Gefahr
bringen können, daſs er nicht zu jeder Zeit in jedem
deutſchen Lande reiſen dürfte?" In der Antwort
auf die Eröffnung des Miniſters, wodurch das Ehre-
kränkende jener Verfügung zurückgenommen wurde,
ſpricht der Vf. ſeine Freude über die gerade zu der-
Ä Zeit erſchienene ſchöne Rede des Königs an
die ſtändiſche Deputation aus, und die kleine Schrift
ſchlieſst mit folgender Erklärung, die den Mann,
von dem ſie ausging, in Abſicht auf ſeine Denkart
getreu darſtellt: „Möchte auch," ſagt er, „wer in
meiner literariſchen Zurückgezogenheit mir aufzu-
lauern böſe Luſt und übrige Zeit hat, ſogar mein
Nachbar ſeyn, möchte er etwa jene ſchaamvollen
Zeiten, in denen man den ehrwürdigen Becker we-
gen angedichteter Verbindungen, in einen weſtphä-
Ä Feſtungskerker wegſchleppen konnte, zu-
rück zu wünſchen Urſache haben, möchte er för-
fchelnd jedes Tagsgeſpräch weiter ſchicken und in
Argwohn zu verwandeln verſtehen: das Rechte zu
thun, Wahrheit gern zu ſagen und mir ſagen zu laſ-
ſen, und das wohlerworbene Vertrauen gerechter
Obern und aller unparteyiſchen Beobachter durch
unabläſſige Erfüllung meiner Amtspflichten und unver-
heimlichte Darſtellung meiner Einſichten, Gründe und
Geſinnungen zu bewahren, das wird immer die Regel
meines Lebens bleiben." (S. 55 iſt ſtatt la ſalut pu-
blique zu leſen: le ſalut public; und S. 14 ſtatt
Que malheureux/ºt les rois ! leſe man: Que les rois
font malheureux! )
SCHÖNE KÜNSTE.
Boston, b. Schmidt: Europa's Auswanderer, eine
verwilderte Skizze zur Charakteriſtik der verwil-
derten Zeit in einer freyen Versart als Gegen-
ſtück zu den Deutſchen Emigranten von Adolph
v. Schaden. 1819. Ioo S. 8.
Im Scherz - Ernſt (gelehrter, aber wohl nicht ver-
ſtändlicher, Humor genannt) iſt man ſchön glück-
lich, wenn man nicht unglücklich iſt; und weniger
als unglücklich würde der Vf. ſeyn, wenn er weni-
ger nachläſſig in der Dichtkunft wäre. In den di-
verſen Vorworten in gebundener, ungebundener und
mediciniſcher Form ” hat er es beſonders mit der
Aufnahme des Fehdehandſchuh's von Kotzebue zu
thun, über den Vorwurf eines unanſtändigen wart-
burgiſchen Benehmens gegen den – Fürſten, weil
er ſich ein wenig über die Haarzöpfe luſtig gemacht.
Ein Haarzopf, wendet er ein, iſt kein Fürſt, und
ein Fürſt kéin Haarzopf. Das Recept in myſtiſcher
Sonettenform endigt:
Schlägt alles fehl, ſo wähl den Tod – den herben,
Die Eſel müſſen, wie die Helden, ſterben.
Wenn das Sterben laſſen das Weſen des Trauerſpiels
ausmachte, ſo wäre ſein Stück: „Europa's Auswan-
*
derer," das erſte Trauerſpiel von Allen, denn darin
ſtirbt alles, und ſelbſt die Bühne, das Schiff Euro-
pa» geht unter. In ſeiner Kajüte ſitzen die Auswan-
derer, ein Ruſſe iſt nicht dabey, der Deutſche heiſst
Kamäleon; ſie erzählen einer nach dem andern ihr
Leben, der Türke zuerſt. Er hat Europa lobprei-
ſen, hören, und der Beſchreibung gleich gefunden,
ſo lange er Geld hatte, und geben konnte.
Doch jetzt erhellten ſich die farb’gen Gläſer,
Durch welche ich die feine Welt geſchaut –
Mein Geiſt ward frey – es ſank des Truges Schleyer
Europa's hochgeprieſene Cultur,
Sie ſtand in ihrer Nacktheit vor mir da,
Und gab mir reichen Stoff, ſie zu verachten.
Das geſchieht denn auch umſtändlich, aber Kamä-
leon unterbricht mit der Bemerkung, daſs etwas da-
von wahr ſeyn möge, dieſes aber nicht in ſeine Ge-
ſchichte gehöre. Als er an die Reihe kommt, ſagt
er: Sie alle, m. H., haben ein trauriges Bild der
heimathlichen Laren entworfen, von mir können ſie
ein gleiches nicht wohl mit Fug und Recht erwarten,
denn Sie wiſſen ja wohl, Deutſchland iſt jetzt das
eigentliche irdiſche Paradies, in dem das Glück und
der Wohlſtand für immer ihren Wohnſitz aufgeſchla-
# haben. – Ich weiſs mich in meinem ganzen
eben nur einiger wenigen Gelegenheiten zu erin-
nern», bey denen ich mit Wiſſen und Willen die
Wahrheit geſprochen, doch heute ſoll es geſchehen,
dabey muſs ich aber bitten, mir zu erlauben, in Proſa
zufprechen. – Am Ende kommt heraus, dafs er
Gelder untergeſchlagen, ſein eigentliches Vaterland
verrathen, und ſich zu den damaligen Feinden ſeines
Feirſten gemacht habe zu jener Zeit, worin „gar
weiſe und tugendhafte Leute ſprachen: ein hehrer,
erhabener Zweck heilige die ſchändlichſten, verächt-
lichſten Mittel." Eine groſse Macht habe eine Art
Miniſterlein aus ihn gemacht, aber ihn doch auch
wieder ſachte bey Seite geſchoben, und keine Kunſt,
kein Meinungswechſel ſein Glück wieder hergeſtellt.
– Mit einer gefallenen Jungfrau vergleicht der Eng-
länder ſeine vaterländiſche Ä
Zwey Ochſenſtälle und ein Hundehaus,
Wenn ſie beyſammenſtehen, bilden einen Ort, -
Der nun der Stimme ſich im Parlament erfreut.
Als das Schiff ſinken will, ſtürzen alle fort, um ſich
wo möglich zu retten; der Türke bleibt, vertieft
ſich in Nachdenken, und endigt: - -
Auch an den letzten Marken ſeiner Tage,
Es bleibet ſeines Willens Herr der Menſch,
Wenn er was mehr als rohes Vieh geweſen.
Frey lebte ich – ein Freyer will ich ſterben
Durch einen Dolchſtich.
Giebt man zu, daſs nie und nirgend verhindert
iſt, über das zu ſprechen, was im Leben die Laune
verdirbt; ſo muſs man auch eingeſtehen, daſs die
leidlichſte Weiſe iſt, wenn darüber mit Laune geſpro-
chen wird. Das Gehäſſige mildert ſich, wenn es
zum Lächerlichen wird; das ſcheint auch in der vor-
liegenden Schrift der Fall und ſie aus dieſem Grunde
nicht anſtöſsig zu ſeyn. -
*:
----- 53 / 476 -----
82
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
Januar 182 o. - s
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Fan. im Drucke fertige Schriften kommen zur
Leipziger Oſtermeſſe in den Buchhandel:
1) Dr. Ferdinand Chriſtoph Weiſe's Frſtes dogmati-
ſches Syſtem der Philoſophie. Erſter Band, die
Grundwiſſenſchaft in der Religionslehre. gr. 8.
Heidelberg 182 o. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Auch unter dem beſonderm Titel:
Die Religionsphiloſophie; ein Verſuch, die er-
ſten Kämpfer Deutſchlands um das höchſte Gut
der Menſchheit zu verſöhnen. .
2) Deſſen Architektonik aller menſchlichen Erkennt-
niſſe, nach ihren neuen Fundamenten unter-
ſucht und tabellariſch dargeſtellt. Dritte vollen-
dete Ausgabe. Imp. Fol. 2 Rthlr. 12 gr. oder
4 Fl. 3o Kr. - -
Davon wird für die Beſitzer der erſten Aus-
gaben unter beſondern Titeln ausgegeben:
3) Das Fundament aller menſchlichen Erkenntniſſe
aus dem pſychologiſchen und rein philoſophi-
ſchen Standpunkte betrachtet. 20 gr. oder 1 Fl.
3o Kr. -
4) Erläuterungen über das Fundament u. ſ. w.
* - 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr. -
5) Deſſen vergleichende Darſtellung der reinen Ver-
ſtandes- und Vernunftbegriffe, als Organon eines
ausführlichen dogmatiſchen Syſtems der Tran-
– ſcendentalphiloſophie. gr. 4. Velinpap. 12 gr.
oder 54 Kr. Groſs Velin 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
6) Deſſen philoſophiſche Entwickeiung des Begriffs
vom Beſitzrechte, als erläuterndes Beyſpiel ſei-
nes philoſophiſchen Verfahrens. gr. 8. 4 gr.
oder 18 Kr.
Die ruhige Mitte zwiſchen den Fxtremen der
Kant'ſchen, Jacobi'ſchen, Fichteſchen und Schelling-
Hegerſchen Identitätsſchule in Erforſchung der phi-
Joſophiſchen Wahrheiten zu gewinnen, iſt das in ob-
genannten Schriften vorgeſteckte Ziel, welches nur
jadurch erreicht werden kann, daſs Speculation und
Erfahrung in vollkommnenem Einklang als das unfehl-
bare Mittel zur Frſtrebung einer geſunden Philoſophie
angewendet wird, wie es in der vorliegenden, mit
der reinen Chriſtnslehre vollkommen harmonirenden,
Herz und Geiſ der Menſchen gleich anſprechenden
und den gefährlichen Myſticis" us in ſeiner Wurzel
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
vertilgenden, Religionsphiloſophie, als der Grundlage
des ganzen Syſtems der dogmatiſchen Philoſophie, ge-
ſchah. Denn nur aus der rein wiſſenſchaftlichen Re-
ligionserkenntniſs geht das wahrhaft freye Leben auch
in die übrigen Wiſſenſchaften über, die ja in der höch-
ſten Geiſtesanſchauung ein unzertrennliches realer
Ganze in einer Peripherie bilden, deren Mittelpunkt
Gott iſt.
Den durch Uebermuth, ſchnöden Egoismus im
erbärmlichen Götterdünkel und verfolgungsſüchtigen
Parteygeiſt in deutſcher Philoſophie beynahe erſtorbe-
nen liberalen und heiligen demuthsvollen Sinn und Geiſt
des groſsen Leibnitz, der Muſterbild auch dadurch iſt,
daſs er ſo gerne von Andersdenkenden lernte – wie-
der in das wiſſenſchaftliche deutſche Leben einzufüh-
ren, iſt das höchſte Ziel der dogmatiſchen Philoſophie,
welche der Verfaſſer in 8 bis 9 Bänden nach folgen-
dem Schema durchzuführen gedenkt.
I.
Philoſophie des realen Univerſums, eder Religions-
lehre.
- II. - -
Philoſophie des idealen Geiſtes.
III.
Philoſophie der realen Welt.
IV.
Philoſophie des idealen Univerſums, oder Syſtems
aller Wiſſenſchaften.
Nach dieſem Schema zerfällt die ganze Arbeit in
folgende Theile:
I. Religionslehre.
A. Geiſteslehre
1) des erkennenden Geiſtes,
a. des objectiv erkennenden Geiſtes – ra-
ionale, metaphyſiſche und empiriſche
Pſychologie, -
b. des ſubjeceiv erkennenden Geiſtes – all.
gemeine Denklehre;
2) des fühlenden Geiſtes – Aeſthetik;
3) des handelnden Geiſtes
a. in der unmittelbaren Richtung nach In-
nen und mittelbaren nach Äuſsen –
Moral, - - - -
- - b. in
----- 54 / 476 -----
83
84
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
b. in der unmittelbaren Richtung nach Au-
ſsen und mittelbaren nach Innen -
Rechtslehre.
B. Weltlehre – rationale, metaphyſiſche und
empiriſche Kosmologie.
II. Architektonik des ganzen menſchlichen Wiſſens
im Detail durchgeführt – allgemeines Syſtem
der Wiſſenſchaften.
Kraft und Muth mit unermüdlichem Fleiſse und
heiligem Eifer zur Erſtrebung der Wahrheit, die von
Gott kommt – um das groſse Unternehmen durch-
führen zu können, glaubt der Verfaſſer in dem be-
harrlichen vieljährigen Kampfe gegen die obgenannten
gewaltig herrſchenden Schulen bewieſen zu haben.
Die Mittel, die er zu der ruhigen Reform der Philoſo-
phie, im Gegenſatze des bisherigen ungeſtümen, ja
das Heiligſte zerſtörenden Revolutionirens, anwandte,
ſind die leichteſten und möglichſt einfachen, und wer dieſe
nach allen möglichen Verirrungen endlich einmal fin-
den ſollte, ſagt ein tiefer Geiſtesforſcher, iſt der Hebel
ſeiner Zeit.
Heidelberg, den 1. December 1819.
- F. C. Weiſe,
der Philoſophie und Rechte Doctor, Hof-
rath und Profeſſor zu Heidelberg.
Nach ſchrift.
Da meine Schriften zur Oſtermeſſe in den Buchhan-
del, und ſo erſt gegen Pfingſten in die Hände der Ein-
zelnen kommen, ſo erbiete ich mich, in der Zwiſchen-
zeit Jedem, der ſich unmittelbar an mich mit porto-
frey eingeſandten Geldern wenden wollte, den vier-
ten Theil des Verkaufpreiſes als Erſatz für die Trans-
portkoſten zu erlaſſen, und bey Abnahme von zehn
Exemplaren das eilfte noch frey zu geben, unter Zu-
ſicherung ſchleuniger Spedition auf dem angezeigten
Wege.
Schwarze, Dr. G. W., pharmakologiſche Tabellen,
oder ſyſtematiſche Arzneymittellehre in tabellariſcher
Form. Zum Gebrauche für Aerzte, Wundärzte,
Phyſici, Apotheker und Chemiker, wie auch zum
Behufe akademiſcher Vorleſungen. 1fter Band. Fol.
3 Rthlr. 12 gr.
Der gelehrte Verfaſſer, deſſen Arbeit ſich an die
des ungetheilteſten Beyfalls werth gehaltenen Werke
eines Ebermaier, John, Schmalz u. a. anreihet, ſetzt,
nach der allgemein angenommenen Klaſſification-der
Arzneymittel, die phyſikaliſchen Eigenſchaften, Kenn-
zeichen, Verwechſelungen u. ſ. w., die chemiſchen
Beſtandtheile (dieſem Abſchnitt wurde um ſo mehr
Ausdehnung geſtattet, je verbreiteter die Chemie in
unſern Tagen und je liebevoller die Pflege iſt, deren
ſie ſich erfreut), die Wirkungsart, Heilkräfte u. ſ. w.,
die äuſsere Anwendung, Gaben und Formen u. ſ. w.
und die pharmaceutiſchen Präparate eines jeden ein-
zelnen mit gründlichſter Genauigkeit in gedrängteſter
Kürze aus einander, umfaſst demnach alles, was zur
genauen Kenntniſs der phyſikaliſch-chemiſchen und
therapeutiſchen Eigenſchaften der Arzneykörper dem
praktiſchen Arzte ſowohl - als auch dem akademiſchen
Docenten vorzüglich nothwendig iſt, erleichtert zu-
gleich durch die angenommene tabellariſche Form
ganz ungemein die Ueberſicht, und kann darum mit
Recht auf dankbare Anerkennung ſeines Verdienſtes
Anſpruch machen, das weite Feld der Pharmakologie
zu einem leicht zu umfaſſenden Ganzen vereint und
damit eine längſt gefühlte Lücke unſerer Literatur aus-
gefüllt zu haben.
Vortheilhaft haben mehrere kritiſche Inſtitute
über dieſes ſo ſchätzbare Werk ſich ausgeſprochen, und
darf ich daher wohl hoffen, daſs Aerzte, Wundärzte,
Phyſici, Apotheker und Chemiker daſſelbe ebenſo we-
nig unbeachtet laſſen werden, als die dieſe Wiſſen-
ſchaft vortragenden Lehrer, denen in demſelben der
reichſte Stoff zu den wichtigſten Commentarien ge-
geben ward.
Leipzig, im November 1819.
Joh. Am br. Barth.
G e n e a logie.
K r o . o s.
Genealogiſch - hiſtoriſches Taſchenbuch
für 1 & 1 8 und 1 & 2 o.
Preis á 16 gr.
Beide Jahrgänge geben die neueſte und vollſtän-
digſte Genealogie, indem der Jahrgang 1820 alle Ver-
änderungen und Nachträge ſeit 1818, ſo wie auch
eine chronologiſche Ueberſicht der merkwürdigſten
weltbegebenheiten vom 1. April 1817 bis Ende May
1819 enthält. – Der Preis der frühern Jahrgänge
von 1816 und 17 iſt à 12 gr. herabgeſetzt.
Von 1821 an erſcheint dieſs Taſchenbuch wieder
regelmäſsig eben ſo vollſtändig als ſchön ausgeſtattet,
jedesmal gegen Ende des Jahres.
Leipzig, im December 1819.
Joh. Friedr. Gleditſch.
A m z eige
der neuen vierten Auflage
- des
Bau erſchen Deutſch-Lateiniſchen Lexicon.
Der Buchhändler Joh. Jakob Mäken zu Reut-
1ingen hat in Folge einer im October § 9 erlaſſe-
nen Ankündigung die unverſchämte Dreiſtigkeit, ei-
nen Nachdruck des obigen mir eigenthümlichen Wer-
kes anzuzeigen. Es iſt erſt kürzlich vom Hrn. Buch-
händler Brockhau: s zu Leipzig über den rechtswi-
drigen Unfug eines ähnlichen Nachdruckers eine Ä.
gründ-
-
----- 55 / 476 -----
85 - Num. II. JANUAR I 82 o. 86
gründliche Beſchwerde erhoben worden. Dieſelbe
gerechte Klage muſs ich auch, dem Worte und Sinne
nach, über den Mäken'ſchen Eingriff in mein Eigen-
thum und Verlagsrecht führen, und zugleich bemer-
ken, wie dieſe famöſe Beeinträchtigung Jeden, der
ſolch ein ſchnödes, ehrloſes Handwerk treibt, mit ei-
ner Schmach bedeckt, die keine ſophiſtiſche Schminke zu
beſchönigen vermag. Mich nun, ſo viel an mir liegt,
gegen dieſes Attentat des genannten Nachdruckers
zu verwahren, zeige ich hiermit an, daſs bereits im
meinem Verlage eine neue ſorgfältig berichtigte Auflage
dieſes
Bau erſchen Deutſch-Lateiniſchen Lexicons
erſchienen iſt. Für die äuſsere Verzierung dieſes Wer-
kes mit Hinſicht auf Papier und Druck iſt beſtmöglichſt
geſorgt. Noch füge ich die Bemerkung bey, daſs eine
Inhalts- Vermehrung, und dadurch eine ſtärkere Bo-
genzahl, auch den Preis dieſes Buches erhöht haben
würde, was jedoch ſeiner Tendenz entgegen wäre,
indem es nicht für ſprachkundige Philologen, ſondern
nur für Jünglinge, die ſich zu dieſen bilden wollen,
beſtimmt iſt; welchem Zwecke es nach dem Urtheil
aller Sachverſtändigen genau entſpricht.
Der Preis von 3 Rthlr. 1 2 gr. iſt daher derſelbe
geblieben, welcher für 97 Bogen wohl ſehr geringe iſt.
Breslau, den 20. December 1819.
- Wilhelm Gottlieb Korn.
II. vermiſchte Am zeigen.
» Beleuchtung
der Re cenſion im Ergänzungsblatte der Halliſchen
Allgemeinen Literatur - Zeitung Nr. 1o6. über das
in Berlin bey Nauck erſchienene Werkchen:
„ Verſuch einer durch Erfahrung erprobten Methode,
den Weinhau in Gärten und Weinbergen zu verbeſ
ſern," von J. S. Kecht, Berlin 1813, von dem
Verfaſſer dieſes Werkchens.
Der Herr Recenſent hat es ſehr übel genommen,
daſs ich, ohne ein Rheinländer oder Franzoſe zu ſeyn,
mich erdreiſte, vom Weinbau und ſogar von Verbeſſe-
rung delfelben etwas zu ſchreiben. Es ſcheint, daſs
er nur das Titelblatt, die Vorrede und ein paar Zeilen
des 19ten §. geleſen, und noch zum Ueberfluſſe einen
ſtolzen Blick auf die erſte Figur der Kupfertafel ge-
worfen hat; dieſer Blick hat ihm vdllends – meinen
ganzen Kram verdorben. Er findet aber doch für
ſchicklich, einige Gründe als Beweiſe ſeiner Unzu-
friedenheit anzuführen.
1) Auf dem Titel ſteht: „Verſuch;" ſeiner Mei-
nung nach würde an deſſen Statt: „Darſtellung"
ſchicklicher ſeyn. Vielleicht findet er dieſs Wort
zu beſcheiden; dieſes iſt jedoch nicht der Fall:.
denn es hat nicht nur auf meinen Garten, ſon-
dern auf die Verbeſſerung des Weinbaues im All.
gemeinen Bezug; kann alſo nicht Darſtellung
heiſsen; der Herr Recenſent kann dagegen dieſe .
Beleuchtung ſeiner Recenſion als eine Darſtel-
lung annehmen.
2) Es befremdet ihn, daſs ich von den Zapfen, die
er in der Winzerſprache Knoten nennt, keine
Früchte bekomme, da er ſich doch vom Gegen-
theil in der Zeit der Blüthe augenfällig über-
zeugt hat, daſs ein Knoten, auf zwey Augen ge-
ſchnitten, an jedem Auge Blüthen hatte; er ſagt:
„Hätte der Verfaſſer Ritter's Weinlehre geleſen,
„ſo würde er Seite 25. (ſoll heiſsen 26.) gefunden
„haben: „„In einigen Gegenden am Maine, ſelbſt
»„in Hochheim, und am Rheine, macht man
» „faſt gar keine Bogenreben, ſondern ſchneidet
» „meiſt auf Knoten, wozu wahrſcheinlich (?)
„„die Erfahrung, als dem vortheilhafteſten Ver-
» „fahren, geleitet hat." Hier bin ich nun ge-
nöthigt, den Herrn Rec. aus Ritter's Weinlehre,
aus welcher er mich belehren will, zu belehren-
Er wird es billig finden, wenn ich mich ſeiner
eigenen Worte bediene. Hätte er Seite 26. wei-
ter geleſen, ſo würde er gefunden haben, daſs
Hr. Ritter den Knotenſchnitt tadelt, indem er
ſagt: „Manche Winzer denken beym Schneiden
»zu eifrig an die Zukunft, wollen fürs nächſte
„oder zweyte Jahr ſparen, und vernachläſſigen
„daher das laufende; dieſs iſt tadelnswerth, und
„klüger die nahe Zukunft vernünftig zu benutzen,
„und ſo viel Bogenreben anzulegen, als dieſs
„ohne Nachtheil für den Stock geſchehen kann;
„auch ertragen manche Reben (ſoll heiſsen Stöcke
»oder Weinſorten) den bloſsen Knotenſchnitt
»gar nicht, am beſten der kleine Riesling."
Da ich nun den kleinen Riesling nicht, ſondern
nur ſolche Weinſorten angelegt habe, die wegen ihrer
früheren Reife in unſerm nördlicheren Klima vorzu-
ziehen ſind, ſo wird der Hr. Rec. ſchon aus dieſem
Grunde von ſeiner Heftigkeit etwas nachlaſſen, und
mir erlauben, daſs ich von den Knoten, die ich nur
auf ein Auge ſchneide, keine Früchte, ſondern gute Re-
ben, und von dieſen Früchte erwarte. Ich überlaſſe den
Winzern, welche ihre Stöcke durch den Knotenſchnitt
ſo miſshandeln, daſs der Stock ſelbſt zum Knoten oder
Kopf wird, gern ihr widernatürliches Verfahren
und ihre Hoffnung auf den Knotenertrag.
Ferner, ſagt Hr. Rec., „darf man nur einen Blick
»auf die erſte Figur werfen, um zu ſehen, daſs der
»Verfaſſer auch keine Idee vom richtigen Schnitt des
»Weinſtocks habe: denn hier iſt auch nicht eine Bo-
»genrebe angegeben." – Sollte ſich Hr. Rec. hier
nicht geirrt haben? Sollte er ſeinem einen Blicke
trauen dürfen? –
Die Figur hat wirklich ſechs Reben, welche mit a
bezeichnet ſind und 9 bis 1o Fuſs Länge haben: denn
das Spalier, an welchem ſie gezeichnet ſind, iſt 1o Fuſs
hoch; die Figur hat ferner 4 Schenkel, die mit b be-
zeichnet, 3 Zapfen mit e, 12 Ruthen, die mit d be-
zeich-
----- 56 / 476 -----
87 A. L. Z. Num. 11. JANUAR 1 8 2 o. 88
zeichnet ſind. Ich ſetze voraus, daſs Hr. Rec. Reben
kennt, wenn ſie auch nicht in Bogen geheftet ſind,
und ſo muſs er auch Schenkel kennen. Ich bitte recht
ſehr, der Hr. Rec. möchte ſich doch die kleine Mühe
nicht verdrieſsen laſſen, und dieſe Figur noch einmal
anſehen, und Seite 26 und 27. die Beſchreibung der-
ſelben leſen; ich bin überzeugt, es wird ihm Alles
deutlich werden.
Daſs ich mit meiner Antwort ſo lange geſäumt
habe, wird der Hr. Rec. entſchuldigen; es war weder
Furcht noch Niedergeſchlagenheit die Urſache, ſon-
dern ich dachte: er läuft dir nicht davon; du kannſt
ihn mit dieſer Darſtellung zugleich mit dem dieſsjäh-
rigen Ertrag deiner Weinſtöcke bekannt machen; und
dieſs geſchiehet hiemit.
Ich habe in meinem Garten von 1 1o (Einhundert
und zehn) geſunden tragbaren Stöcken, von welchen
8 (acht) zu Pyramiden gebildet ſind, folgende Aernte
gehabt.
Von den früheren Sorten verkaufte ich die Trau-
ben für den Ertrag von 2oo Rthlr. (zweyhundert Tha-
ler) Courant; die ſpäteren Sorten, deren Trauben ohne
Preſſe gekeltert wurden, lieferten mir, dann noch 4
(vier) Oxhoft, jedes zu Einhundert achtzig Berliner
Quart. Das Keltern, dieſer vier Oxhoft war, nach-
dem die Trauben vorher geſchnitten waren, in fünf
Stunden beendet. Von einem der, unter der oben
erwähnten Zahl begriffenen, Stöcke, welcher eine
Laube, die 25 (fünf und zwanzig) Fuſs lang, o (zehn)
Fuſs breit und 1o (zehn) Fuſs hoch iſt, bekleidet, wur-
den bey dem Abſchneiden die Trauben gezählt, und
dieſe Zählung ergab die Summe von 2361 (zweytauſend
dreyhundert ein und ſechszig) Stück Trauben.
Der Herr Rec. wird es nun nicht übel nehmen,
wenn ich ihn ernſtlich frage: ob dieſs Kinderſpiel, ob
dieſs die entſchiedene Unwiſſenheit iſt? Ob ich gar
keine Idee vom rechten Weinſchnitt habe ? Ob er
noch ferner an dieſer Kinderpuppe lächelnd vorüber-
geht ? Ob er noch ferner, als ein Sachkenner, dem,
der recht viel Weinblätter zu haben wünſcht, meine
Behandlung empfehlen kann ? und ob er mir erlaubt,
ihm an die Worte eines weiſen Königs zu erinnern:
Seultus quoque / tacuerit, ſapiens reputabitur-
Proverb. XVII, 28.
was mum der Hr. Rec. vom Weinbereiten ſagt, iſt
ein deutlicher Beweis, daſs er davon gar keine Kennt-
niſſe hat. Er ſagt: „Anlangend nun die groſse Er-
„findung der Weinbereitung ohne Kelter (ſo heiſsen:
ohne Preſſe) „und die Gährung im nicht voll gefüllten
„Fäſſern, ſo dient zur Nachricht: daſs , wer etwa zwey
„oder drey Anker in einem Herbſt einzuthun hat, das
„Ding immer verſuchen mag; weil er nicht viel da-
„bev wagt; im Groſsen findet die gar nicht Statt, wenn
die Vorrichtung auch deutlicher (woz. B. bleiben denn
äÄ Rappen?) „angegeben wäre." – Hier ſcheint es,
als ob ihm die Luſt zum Recenſiren vergeht, er fängt an
zu fragen. Wenn ich ihm nun ſage, wo die Rappen
leiben», iſt dann die Vorrichtung deutlicher angege-
ben? Ich muſs, um ſeine folgenden Fragen zu beant-
worten, doch wieder meine Zuflucht zu Ritter' „Wein-
lehre" nehmen, und da gebe ich ihm den Rath, mit
Aufmerkſamkeit S. 49. 30. mit den Anmerkungen, und
S. 51 bis 55. zu leſen, hier werden ihm alle Fragen be-
antwortet, die er gemacht hat und die er noch ma-
ehen möchte, ſo wie überhaupt alle Knoten aufgelöſet.
Uebrigens noch ein paar Worte im Vertrauen. -
Es wäre ſchändlich und thöricht von mir gehan.
delt, wenn ich eine Methode, die ich aus ſchojvor.
handenen Schriften ausgeſchrieben, als die von mir
ſelbſt durch Erfahrung gefundene beſſere bekannt ma.
chen wollte; ich würde dadurch die Verachtung der
Welt mit Recht verdienen. Ich habe ferner ſeit zwey
Jahren die Erfahrung gemacht, daſs, da durch ein
zu frühes Ausbrechen des Geizes man Holzaugen er-
hält» durch ein ſpäteres hingegen die Augen verwun-
det werden und zurück bleiben, wenn jan die, zu
künftigen Reben beſtimmte, Ruthen, die bey dem
erſten Ausbruch nicht gekappt ſind, auch nicht geizt,
man ſtatt Holzaugen vollkommene Tragaugen erhält.
er widerſpreche ich nun der Verfahrungsart aller
Winzer, glaube aber ganz gewiſs, daſs verſtändige,
vorurtheilsfreye Männer Verſuche anſtellen und den
Vortheil bald finden werden. Das ſogenannte Geizen
iſt der Natur ganz entgegen und ſchädlich. Ein jeder
Geiz (ich nenne ihn Seitenruthe) hat den Zweck, den
Wachsthum der Rebe zu befördern, und den Holz-
trieb von dem Auge, mit welchem dieſe Seitenruthe
unmittelbar vereinigt iſt, abzuleiten, damit das Auge
ein Fruchtauge werden kann. Wird aber der Geiz,
wie es gewöhnlich geſchieht, abgebrochen, ſo geht
der Holztrieb in das Auge und verhindert die Frucht-
barkeit; oder die Augen bleiben zum Theil ganz zu-
rück. Und wie viel Arbeit, die an ſich für den wein-
tock ſo nachtheilig iſt, würde durch das Nichtgeizen
in den Weinbergen geſpart werden!
Berlin, im October 18 9.
Kleine Schriften, welche uns – wie bisher oft gé.
ſchahe – unfrankirt auf der Poſt zugeſchickt worden,
wodurch das verurſachte Porto den eigentlichen Werth
im Buchhandel überſtieg, verbitten ſich höflichſt
die Vorſteher
der Wetterau'ſchen Geſellſchaft für die
geſammte Naturkunde.
Die Gegenbemerkungen zu einer Recenſ in der Krir.
Bibl. (Hall. A, L Z. 89. Nr. 293) ſind in dem 12ten
Hefte der genannten Bibl. beantwortet.
Die Redact. der Kr. Bibl.
----- 57 / 476 -----
89
90
- I2 –
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Januar
Tr
I 82 O.
ERDB EscHREIBUNG.
LoN DoN , b. Longman u. a.: Memoirs relating to
European and Aſiatic Turkey, and other countries
## Faſt; edited from manuſcript journals, by
ohert Walpole, M A. The ſecond edition. 1818.
XXII, VIII u. 615 S. 4.
Der Werk, von welchem ſchnell hinter einan-
der zwey Ausgaben in London erſchienen, ge-
hört unſtreitig zu den bedeutendſten Erzeugniſſen
der Literatur, die ſeit einer Reihe von Jahren über
die europäiſche und aſiatiſche Türkey ans Licht tra-
ten. Nicht bloſs der Geograph, obgleich dieſer
vorzugsweiſe, ſondern auch der Hiſtoriker und Sta-
tiſtiker, der Philolog und Kunſtkenner, ja ſelbſt
der Naturforſcher (beſonders der Botaniker) findet
reiche Ausbeute für ſein Fach. Das Werk enthalt
nämlich eine Anzahl bisher ungedruckter Reiſe-Ta-
gebücher und einzelner Abhandlungen von Reiſen-
den durch Griechenland, Klein- Aſien, Aegypten
und Nubien, die Hr. W. zum groſsen Gewinn für
die Kunde jener Länder, beſonders Griechenlands,
der gelehrten Welt mittheilt. Nur aus dem Umſtan-
de, daſs mehrere Reiſende, von denen faſt ein jeder
wegen verſchiedener gelehrter Zwecke jene Länder
durchreiſte, zu dieſem Werke beytrugen, wird es er-
klärlich, wie ein einziger Band eine ſolche Maſſe der
verſchiedenartigſten Belehrungen enthalten kann;
claſs aber dieſes Werk in den einzelnen Abſchnitten
gehaltreich und belehrend ſey, wird man ſchon im
voraus vermuthen, wenn man im Inhaltsverzeichniſs
als Verfaſſer der meiſten Beyträge einen Lord Aber-
deen, Hawkins, Light, Sibthorp, Wilkins und an-
dere Männer aufgeführt findet, von klenen man nur
Gediegenes zu erwarten pflegt. Wenn ſchon eine
Sammlung und Äf des geographiſch
oder hiſtoriſch Wichtigen eines Landes aus bereits
gedruckten Werken ihren groſsen Nutzen haben
kann: ſo wird gewiſs jeder dieſes Unternehmen des
Hn. W., wodurch vielleicht manches wichtige Reiſe-
journal und manche intereſſante Abhandlung von
ihrem Untergange gerettet wurde, für höchſt ver-
dienſtlich halten. – Daſs bey einem Werke von
folchem Umfange auch einiges mirler wichtige an-
getroffen werde, und manche Verſehen ſich finden,
iſt kaum anders zu erwarten; indeſs ſcheinen uns
die letztern gröſstentheils weniger die einzelnen
Verfaſſer als den Herausgeber zu treffen. Als
Hauptverſehen müſſen wir es rügen, daſs W. gar
einen feſten Plan hatte, nach welchem er dieſe ein-
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
zelnen Beyträge zuſammenſtellte; weder an eine
geographiſche noch wiſſenſchaftliche Eintheilung
des Buchs ſcheint er gedacht zu haben. Selbſt nicht
einmal über die geographiſche Ausdehnung, welche
er ihm geben wollte, war er mit ſich eins: denn wie
kommen, fragt man mit Recht, „Daviſon's Bemer-
kungen über ägyptiſche Alterthümer (S.350); „Wal-
poles Abhandlung über die Catacomben von Alexan-
drien" (S. 381); »Hume's Bemerkungen über Sitten
und Gebräuche der heutigen Aegypter" (S. 388);
Light's Reiſe in Nubien" (S. 407) in „Memoiren über
die europäiſche und aſiatiſche Türkey" ? iſt deren Auf-
nahme durch den unbeſtimmten Zuſatz auf dem Ti-
tel; and other countries of the Eaſt hinlänglich ge-
rechtfertigt? Eben ſo wundert man ſich, an ver-
ſchiedenen Stellen des Werkes getrennt zu finden,
was dieſelbe Gegend, oder denſelben Gegenſtand be-
trifft. Warum ſtellte Hr. W. nicht alles, was über
Athen oder die Ebene von Troja beygebracht ward,
wenigſtens hinter einander? Weshalb gab er nicht
allen botaniſchen Abhandlungen einen beſondern Ab-
ſchnitt? Es verdient dieſe Unordnung um ſo mehr
erwähnt zu werden, da das Werk ſchon zwey Auf-
lagen erlebte, und dieſem Uebelſtande leicht ey ei-
ner zweyten Reviſion abgeholfen werden konnte.
Weitſchweifigkeit, das Eigenthum der meiſten eng-
liſchen Reiſebeſchreibungen, findet man (auſser e-
wa in der Briefſammlung des Profeſſors Carlyle) in
wenigen Beyträgen; ja man kann gewiſs zum gro-
ſsen Ruhme der geographiſchen Artikel behaupj
mancher engliſche Schriftſteller würde nicht Ä Ä
Verlegenheit ſeyn, wenn man ihm den Auftrag gäbe,
aus jedem der hier gegebenen kurzen Tagebücher
einen guten Quartband. (das gewöhnliche Maaſs ei-
ner engliſchen Reiſebeſchreibung) zu ſchaffen. Die
dem Buche vorangeſchickte Karte vom alten Grij
chenland ºtte können füglich weggelaſſen werj
fie iſt nach einem zu kleinen Maaſsſtabeentj
um brauchbar ſeyn zu können. Gehen wir jÄ
zur Beurtheilung der einzelnen Beyträge bj
Die erſte Abhandlung iſt von Hn. Walpole ſelbſt,
und enthält (S. 1 bis 32) eine Unterfüchung der Ur-
Jachen der Schwäche und des Sinkens der türkiſchen
Monarchie, nebſt einigen Bemerkungen über das Regie-
rungsſyſtem, welches man in den europäiſchen und aſia.
tſche Provinzen dieſes Reichs befolgt. Unter jenen
Urſachen hebt der Vf, zuerſt eine hervor, die mehr
Beachtung verdient, als ihr in der Regel gezollt
-
wird: die Entdeckung der Schifffahrt nºch j
um das Cap der guten Hoffnung. Vor dieſem gro-
Ä Ereigniſs nämlich hatten die Venetianer Nieder-
laſ-
----- 58 / 476 -----
q I
92
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
laſſungen in den Häfen von Syrien und Aegypten,
wohin die Produkte - und Manufakturen des Orients
gebracht wurden. Die koſfbaren Waaren China's
und Indiens würden fortwährend dieſe Küſte er-
reicht haben, oder würden über Land nach dem
ſchwarzen Meere, und von da zu Waſſer nach Kon-
ſtantinopel gebracht worden ſeyn. Die Communi-
cation mit dem Orient ward aber auf einen andern
Kanal geleitet, und zwar zum Glück Europens:
denn auf dem türkiſchen Throne ſaſsen um jene Zeit
Regenten von groſser Energie und unternehmendem
Geiſte. Ihr wachſender Reichthum war im Stande,
ihnen ein Heer zu verſchaffen und zu erhalten, dem
die chriſtlichen Staaten keinen Widerſtand zu leiſten
vermocht hätten. Sobald aber die Türkey nicht
mehr Herrin des Handels blieb, ſo verminderte ſich
ihre Nationalgewalt, denn ihre Heere wurden nicht
mehr durch die groſsen Mittel unterſtützt, welche
zur Ausführung ihrer Abſichten gegen den Frieden
- der chriſtlichen Welt nothwendig waren; ihr Ein-
fluſs auf die Politik Europens ſank. Die übrigen
vom Vf. angeführten Gründe des Verfalls dieſes
Reichs ſind: fehlerhafte Verwaltung der Staatsein-
künfte; Unterbrechung der Induſtrie durch zahlrei.
che Räuberhorden; die Schwierigkeit, auf alle
Theile dieſer übermäſsigen Monarchie ein wachſa-
mes Auge zu haben; die Schwäche der Pforte in ih-
ren Verhältniſſen zu verſchiedenen Paſcha's, die ih-
rer Macht Trotz bieten; die Unempfindlichkeit,
Gemächlichkeit und Verweichlichpng, welche die
jetzigen Türken gegen die Herzhaftigkeit und die
männlichen Eigenſchaften ihrer Vorfahren austauſch-
ten; und endlich die Gleichgültigkeit gegen Wiſſen-
fchaft und Kunſt, nebſt dem wenigen Verkehr mit
den civiliſirten Staaten Europens. Dieſes und meh-
reres andere, ſagt W., würde einen allgemeinern
und gleichartigern Verfall der Macht und Hilfsquel-
len dieſes Reichs herbeygeführt haben, würde jener
nachtheilige Einfluſs nicht durch verſchiedene Um-
ſtände beſchränkt, und zwar: einmal durch die au-
fserordentliche Fruchtbarkeit des Bodens mehrerer
Gegenden; zweytens durch die bequeme Lage man-
cher Städte, wie z. B. Basra's, Bagdad's, Cairo's
u. a., für den Handel; drittens dadurch, daſs ver-
ſchiedene Gegenden der aſiatiſchen und europäiſchen
Türkey Apanagen der groſsen Staatsdiener der Pfor-
te, oder eines Theils der Kaiſerlichen Familie ſind,
und als ſolche nicht ſo hohe Abgaben zahlen; end-
lich durch den Umſtand, daſs zuweilen ein Paſcha
im Stande iſt, ſich in einer Provinz auf längere Zeit
feſtzuſetzen. In dieſem Falle verbeſſert ſich der Zu-
ſtand der Provinz, weil dann das Intereſſe des Gou-
verneurs mit dem ſeiner Unterthanen verbunden iſt.
– So ſtellt Hr. Wº die Gründe für und wier en
Zuſtand und die Feſtigkeit des türkiſchen Reichs
auf, und dem Leſer wird auf dieſe Weiſe klar, wie
die Menge des Nachtheiligen in der Verfaſnng das
wenige Gute bey weitem überwiegt, welches den
änzlichen Verfall dieſes Reiches och um einige
eit verzögern dürfte. Sollten auch e meiſten hier
von W. vorgetragenen Bemerkungen ſchon aus Eton,
Thornton nd andern, Schriftſtellern über die verfaſ
fung der Türkey bekannt ſeyn, ſo bleibt doch un-
ſerm Vf, das Lob, bey ausgedehnter Beleſenheit un-
befangen geprüft zu haben. Vorzüglich hat er in ſei-
nen Urtheilen die Fehler früherer Schriftſteller ver-
mieden, indem er nicht wie ſie, ſich entweder in Lo-
beserhebungen über jene Staatsverfaſſun erſchöpfte,
oder in das Extrem, zum gänzlichen Ä über-
ging: - . Es folgt. (S. 33): Bericht einer Reiſe durch
den Diſtrict Maina in Morea, von Hn. Morritt. Maina
iſt derjenige Theil des alten Laconiens, welcher,
zwiſchen den Meerbuſen von Meſſenien und Laco-
nien gelegen, im Norden begrenzt wird durch den
höchſten Bergrücken des Taygetus, von dem ſich
eine Kette rauher Gebirge bis nach Cap Matapan,
der äuſserſten ſüdlichen Grenze dieſes Landes,“ er.
ſtreckt. Es darf uns nicht befremden, wenn M.
behauptet, vielleicht der erſte Reiſende geweſen zu
# welcher dieſes Land betrat; denn obgleich wir
ſchon zwey. Beſchreibungen von Maina beſitzen, ſo
fallen doch beide ſpäter als die des Hn. M., welche
im Frühling 795 unternommen ward. Zwey Jahre
nach ihm reiſten die Gebrüder Stephanopoli, ünd ein
paar Jahre nach dieſen ſah und beſchrieb auch Pouc-
queville dieſes Ländchen. Da die Beſchreibung der
erſtern einen ſo mährchenhaften Anſtrich hat, daſs
man wenig darauf zu fuſsen wagt, die des letztern
aber wegen ihrer Kürze wenig befriedigen kann:
ſo iſt es wahrer Gewinn für die Kenntniſs dieſes
Landes, daſs dieſe frühere Reiſe ans Licht gezogen
wurde. Wir erhalten durch ſie eine Menge neuer
und ſchätzbarer Nachrichten, die überall das Ge-
präge der Wahrheit vor der Stirn tragen. Der
Grund, daſs ſo wenig Reiſende dieſs Land zu betre-
ten wagen, liegt in dem allgemeinen Rufe, in wel-
chem die Maionotten bey ihren griechiſchen und
türkiſchen Grenznachbaren ſtehen. Es iſt indeſs,
wie M. hörte - Politik bey ihnen, jenen Ruf, den
Furcht und Haſs der Türken über ſie gebracht hat,
ſo viel wie möglich aufrecht zu erhalten. Ganz je-
nem Gerücht entgegen fand M. hier eine Gaſtfreund-
ſchaft und einen Geſellſchaftszuſtand, der andern
Theilen der Levante fremd iſt. Obgleich ſie grau-
ſam in ihrer Feinſchaft ſind, gilt Freundſchaft bey
ihnen als unverletzlich und heilig; ſo lange ein
Fremder unter ihrem Schutze ſteht, iſt ſeine Sicher-
heit ihre Hauptſorge; die Gefahr eines Gaſtfreundes
würde ſie veränlaſſen, für ſeine Erhaltung ihr Leben
zu opfern; jede erlittene Schmach würde ein Schand-
fleck für die Familie ſeyn, wo er ſie erleidet. – Die
Regierungsform von Maina gleicht der der alten Nie-
derlaſſungen der hochländiſchen Stämme in Schott-
Jand. Das Land iſt in kleinere oder gröſsere Di-
ftrikte geheilt, über eren jedem in Oberhaupt
oder Capitano ſteht, deſſen Aufenthaltsort ein befe-
ſtigter Ä iſt, der Vereinigungsort ſeines Sam-
mes in Friedenszeiten, und die Zuflucht im Kriege.
Die Huptlinge ſin Richter ihres Volks im Frieſen,
und Fuhrer deſſelben im Kriege. Der mächtigſte
- - Capi-
----- 59 / 476 -----
93
94
Num. 12. JANUAR 182 o.
Capitano hat in der Regel den Titel Bey von Maina,
und leitet als ſolcher die Geſchäfte der Maionotten
mit dem türkiſchen Hofe, welcher, um doch wenig-
ſtens einen Schatten von Macht über ſie zu zeigen,
in der Regel die Verfügungen des Bey durch einen
Firman beſtätigt. Die Bevölkerung von Maina iſt
im Verhältniſs zur Fruchtbarkeit des Bodens groſs;
die Einwohner müſſen daher Weizen, Mais und an-
dere Lebensmittel gegen Erzeugniſſe ihres Landes,
als Oel, Seide u. a., eintauſchen. Dieſs nöthigt ſie
zuweilen, das Supremat der Pforte anzuerkennen,
welches ſie jedoch aus den Augen ſetzen, ſobald ein
günſtiges Jahr, oder andere ungewöhnliche Quellen,
ihnen dieſe Artikel verſchaffen. Sie leben daher faſt
in ſteter Fehde mit den Türken, meiſtens zum
Nachtheil derſelben. Beym Andringen des Feindes
ziehen ſie ſich in die Gebirge zurück, deren Pfade
ſie nur allein kennen, und die für ein Heer faſt un-
durchdringlich ſind. Ihre Küſte iſt durch kleine
Buchten eingezackt, in welchen ihre Rucierböte ſte-
hen, die zu Seeräuber Unternehmungen gebraucht
werden. Seeräuberey treiben ſie mit denſelben Ge-
fühlen, welche bey den Helden der Odyſſee und den
früheſten Bewohnern Griechenlands herrſchten.
Ihre Lebensart bildet ihren Nationalcharakter: ſie
ſind thätig und arbeitſam, in Wiſſenſchaften und
Künften bewandert, ſelbſt mit den Meiſterwerken
der altgriechiſchen Literatur nicht unbekannt; ſie
beſitzen jenen hohen Geiſt der Freyheit und Anhäng-
lichkeit an ihr Vaterland, welche überall die Bewoh-
ner der Gebirgländer und freyen Staaten auszeich-
net. Ein lieblicher Zug in dem Charakter der Maio-
notten iſt ihr Verhältniſs zum weiblichen Geſchlech-
te; ihre Frauen werden weder abgeſondert von den
Männern, noch als Sclaven gehalten; ſondern neh-
men Theil an den Geſchäften des Hausweſens und
an der Erziehung ihrer Kinder; im Kriege theilen
ſie die Gefahren des Kampfes mit 1hren Männern.
In keinem Laude haben ſie mehr Freyheit, und nir-
gends finden ſich weniger Beyſpiele von Miſsbrauch
derſelben. Die Religion der Maionotten iſt die der
griechiſch-chriſtlichen Kirche, mit der Verehrung
von Heiligen und Bilderdienſt. – Hr. M. betrat
Maina von Meſſenien aus. Die Stadt Calamata (welche
unſtreitig ihren Namen herleitet von Kaºxu«, einem
alten Flecken Meſſeniens, deſſen Pauſanias, Meſſen.
r. 31, gedenkt) liegt nicht weit von der See, an der
ÄÄÄ der ſchönen ausgedehnten und frucht-
baren Ebene Meſſeniens, die der Pamiſus bewäſſert.
Die Stadt iſt nach einem hier gewöhnlichen Plane
gebaut, und wohl berechnet für die Vertheidigung
der Einwohner gegen die Angriffe der Seeräuber
Jedes Haus iſt ein abgeſondertes Gebäude; einige von
- ihnen ſind hohe viereckte Thürme ańs bräunem
Stein, deren Seiten mit Schieſsſcharten verſehen
fir I. Eine Stunde von Calamata befinden ſich die
Ruinen alter Bäder, die durch ihre Struktur die
Periode der römiſchen Herrſchaft, als die ih, es Ur
fprungs - andeuten, aber lange nach jener Zeit be-
Burg ſchlieſsen.
nem Dorfe, Paläočaſtro genannt. Der Leſer von
Keiſebeſchreibungen, die ſich über Griechenland und
Klein- Aſien erſtrecken, wird ſich erinnern, dieſe
Benennung ſehr häufig gefunden zu haben; ſie läſst
faſt immer auf eine alte daſelbſt gelegene Stadt oder
Auch der hier bezeichnete Ort
Hiegt mitten unter den Ruinen einer alten Stadt, wel“
che wahrſcheinlich die von Thuria ſind. Unter den
Trümmern glaubt Hr. M. die Ueberreſte des Tem-
pels der Syriſchen Göttin zu entdecken, welcher
nach Pauſanias hier befindlich war. In und um Ni-
tulo erblickt man noch die Ueberbleibſel des alten-
in die Zeiten Homers hinaufſteigenden, Oetylus
(man vergl. Hom. Il. II. 585. Strabo VIII. p. 522:
Panſ Lac. 25); die hier befindlichen Ueberbleibſel
eines Tempels find, nach M's. Vermuthung, die des
seöv S«eärrido; bey Pauſanias am angeführten Orte-
– Unſer Vf. wünſchte die Unterſuchung bis Cap
Matapan auszudehnen, aber der Weg zu Lande da-
hin war ſelbſt für Maulthiere ungänglich. Er ſchlug
alſo ſeinen Weg nach Marathoniſ, an der entgegen."
geſetzten Küſte von Laconien, ein- . Die S uren,
welche noch vom Gythium vorhanden ſind, ſcheinen
römiſchen Urſprungs zu feyn. Eine Salzquelle nahe
am Ufer iſt vielleicht die Quelle des Aeſculap, yel-
che Pauſanias (Lac. 21) bey Gythium anführt. Hier
verläſst der Vf Maina und begiebt ſich durchs Thal
des Eurotas nach Miſſtra. Wie ſchätzbar auch im-
mer Hn. M's. geographiſche Bemerkungen ſeyn mö-
gen, ſo wird ſich der Leſer doch geſtehen müſſen,
daſs die, welcfie er über Sitten, Gebräuche, Cha-
rakter und politiſche Verfaſſung dieſes Landes bey-
bringt, noch mehr befriedigen. – Unmittelbar mit
dieſem Reiſejournale hängen zuſammen die Auszüge
aus dem Tagebuche des verſtorbenen Dr. Sibt horp
(S. 6o ff.), die das von M. Gegebene erläutern und
ergänzen. Dieſe Bemerkungen Sbthorp's beziehen
ſich, wie man leicht von ſelbſt abnehmen wird, auf
die natürliche Beſchaffenheit des Bodens und ſeine
Erzeugniſſe. Die Ebene von Meſſenien übertrifft an
Fruchtbarkeit alle übrigen in Morea; man erhält in
einigen Gegenden die Ausſaat dreyſsigfach wieder;
zuweilen hat man zwey Aernten in einem Jahre. –
Sº machte den Verſuch, den Gipfel des Taygetus zu
erſteigen, allein der auf ihm befindliche Schnee ver-
hinderte ihn, die höchſte Spitze zu erreichen. Der
Taygetus: ſchlieſst S., würde ein reiches Feld für
die Unterſuchungen des Botanikers darbieten, nur
würden ſie mit groſsen Sehwierigkeiten verbund
feyn. – Parnaſſus und die Umgegend, aus den Pa-
ieren des Dr. Sibthorp (S. 64). Naturhiſtoriſchs
emerkungen über verſchiedene Theile Griechenlands
und die Inſel Cyprus, von demſelben (S. 73). Auf Natur-
geſchichte richtete der berühmte Vf. natürlich ſein
Hauptaugenmerk; allein auch anderes finden wir in
dieſen gedrängten Tagebüchern angemerkt. Neben
Livalea ward ihm eine Höhle oder Grotte als die
des Trophonius bezeichnet, die er jedoch für den
- - --Ort-hält, wo nach Pauſanias das Bildniſs des Gottes
nutzt zu ſeyn ſcheinen. Von hier kam M. nach ei- ſtand, von wo ſich der um Rat Fragende zur Höhle
und
----- 60 / 476 -----
95 A. L. Z. Num. 12.
JANUAR I 82 o. 96
und dem Orakel des Trophonius begab. In der
Nähe befinden ſich noch die beiden Quellen Lethe
und Mnemoſyne. Reiſe in Klein Aſien, aus
den Papieren des Dr. Hunt (S. 84). Die allgemein
angenommene Meinung, daſs in der Türkey noch
unbekannte literariſche Schätze vorhandenſeyen,
bewog das engliſche Gouvernement, einen in klaſſ-
ſcher, bibliſcher und orientaliſcher Literatur wohl-
bewanderten Gelehrten zu vermögen, ſich der Ge-
ſandtſchaft des Grafen Elgin an die ottomaniſche
Pforte, im J. 1799, anzuſchlieſsen. Der Plan ſchien
durch jene Zeit, wo Groſsbritannien mit der Pforte
auf dem freundſchaftlichſten Fuſse ſtand, begünſtigt
zu werden. Man wählte für jenen Zweck den Pro-
feſſor der arabiſchen Literatur auf der Univerſität
zu Oxford, Hn. Carlyle. Während unſeres Aufent-
halts zu Conſtantinopel, ſagt ſein Begleiter auf die-
ſer Reiſe, Hr. Dr. Hunt, beſuchte C. und ich alle
Klöſter auf den Prinzen-Inſeln. Unter den daſelbſt
befindlichen Manuſcripten befand ſich nicht ein ein-
ziges Stück eines klaſſiſchen griechiſchen oder römi-
ſchen Autors, ſondern verſchiedene Abſchriften des
Neuen Teſtaments aus dem IIten, 12ten und 13ten
Jahrhundert. Die beſten von ihnen, die ſich jetzt
in der Bibliothek des Erzbiſchofs von Canterbury
zu Lambeth befinden, wuſsten Hunt- und Carlyle
käuflich an ſich zu Bringen. Auch zu der Bibliothek
in dem Collegienhauſe des griechiſchen Patriarchen
von Jeruſalem zu Conſtantinopel, wie zu der der
Moſchee der heiligen Sophia, zur Serailsbibliothek
und mehreren andern erhielten ſie durch Elgins Ein-
fluſs Zutritt; but in none of thoſe vaſt collections of
books was there a ſingle claſſical fragment of a Greek
or Latin author, either original or translated. The
volumes were in Arabic, Perſian, or Turkiſh: and of
all of them Mr. Carlyle took exact catalogues. –
Um die Kloſterbibliotheken auf dem Berge Athos zu
unterſuchen, machen Hunt und Carlyle gemein-
ſchaftlich eine Reiſe dahin. Sie wählen den Weg
zur See, um Gelegenheit zu haben, die Ebene von
\
- - - - - - - -
( Die Fortſetzung Folge)
Troja, und die Inſeln Tenedos und Lemnos zu be-
ſuchen. Am 3ten März 1801 verlaſſen ſie Conſtan-
tinopel, durchſegeln den See von marmora, und
werfen am Eingang des Helleſpont, in einem klei-
nen Hafen, der aſiatiſchen Küſte, genannt Camaris,
Anker. Hier entdecken ſie alte Stadtmauern, wel-
che aus ungeheuern, ohne Mörtel vereinigten Mar-
morblöcken beſtanden, Ruinen von Waſſerleitungen,
einem Porticus u. m. a. Sowohl die Lage als hie-
ſelbſt gefundene Inſchriften mit den Buchſtaben
IIA PI überzeugten ſie, auf der Stelle des alten Pa-
riums zu ſeyn. Da der Wind für die weitere Fahrt
durch die Dardanellen ungünſtig war, ſo ſetzen fie
ihre Reiſe zu Lande weiter fort und gelangen, über
Camaris, durchs Thal Coroo Dere, Stadt Jouragee,
Surthaki - Lampſacus, Beergan , Karadjo, zur Stadt
der Dardanellen, die bey den Türken Chanak Ka-
leſi heiſst. Von da treten ſie ihre Reiſe durch die
Ebene von Troja an. Es würde uns zu weit führen,
in das Detail der hier gegebenen Bemerkungen ein-
zugehen; ſo viel können wir übrigens mit voll-
kommner Ueberzeugung verfichern, daſs, obgleich
der Aufenthalt der beiden Reiſenden auf dieſem ſo
oft unterſuchten Local nur 16 bis 17 Tage dauerte
(ſ. S. 194), dieſs gedrängte Tagebuch doch manches
Schätzenswerthe und Neue enthält. Wichtig iſt un-
ter andern die Beſchreibung der bedeutenden Rui-
nen von Aſſos, deren auſserdem allein bey Choiſeuk
Gouffier oberflächliche Erwähnung geſchieht. Daſs
die remarks on the Troad, in einem Briefe des Hn.
Morritt an den Dr. Clarke (vom Aug. 1812. S.567)
ſo wie die references to Mr. Leslie Forf er's ma
of the Troad (S. 604) nicht gleich hier angereiht find-
iſt eben ſo unzweckmäſsig, wie es ſonderbar er-
ſcheint, daſs obige Reiſebeſchreibung und die bald
folgende Briefſammlung getrennt werden durch :
Remarks reſpecting Attica (S. 141), aus den Papieren
des Dr. Sbthorp. Die Bemerkungen ſind wichtig-
nicht allein in naturhiſtoriſcher, ſondern auch in
ſtatiſtiſcher Hinſicht. -
* -
LI TE RA R I SC HE
r - -
Todesfälle.
Am 21ſten Oct. v. J. ſtarb zu Genf, ſeiner Vater-
ſtadt, der durch ſeine Preisſchrift über den Croup
und andere Werke berühmte Arzt und Naturforſcher,
Prof. Jurine, viel zu früh für ſeine Kunſt und die Wiſ
ſenſchaft.
Am 25ſten Oct. ſtarb zu Berlin Dr. K. W. Ferd.
Solger, ordent: Prof. der Philoſophie an der daſigen
Univerſität und Dir. des Seminars für gelehrte Schu-
- * -
N A c H R I C H T E N.
- "
len, rühmlich bekannt als akad. Lehrer, wie auch als
Ueberſetzer des Sophokles und als Vf- verſchiedener
philoſoph. Schriften. Er war zu Schwedt am 28ſten
Nov. 1780 geboren. - * * * - -
Am 29ſten Oct. ſtarb zu Nieda der daſige Pfarrer
und Superintendent der zweytem Dices des Görlitzer
Kr., M. Joh. Gottfr. Dreßler, im 61ſten J. ſ. A.
Am 19ten Nov. ſtarb zu Berlin der durch mehrere
Schriften über das Bauweſen bekannte Prof. L. Carel. -
- - - - - - - - -
- - -- z .
----- 61 / 476 -----
97
", 98
- I3 -
-
A LLG E M E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
Januar 182 o.
ERDBE SCHREIBUNG.
LoNpor, b. Longman u. a.: Memoirs relating to
European and Aſiatic Turkey, and other countries
of the Eaft – – by Robert Walpole etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
E folgen (S. 152) Briefe vom verſtorbenen Profeſſor
Carlyle an George Tomline, Lordbiſchof von
Lincoln, und (S. 178) Briefe von Eben demſelben
an Shute Barrington, Lordbiſchof von Durham;
(S. 193) Berg Athos, ein Bericht über die Kloſterein-
richtungen und die Bibliotheken auf dem heiligen Berge,
aus den Papieren des Hn. Dr. Hunt. Die hier gege-
benen Aufſchlüſſe über die Bibliotheken in Conſtan-
tinopel, ſo wie auf dem Berge Athos, ſind wichtig;
jedoch nicht etwa deſshalb, weil unſere griechiſche
oder römiſche Literatur mit einem bedeutenden
Funde bereichert worden wäre, ſondern weil wir
jetzt ſo ziemlich überzeugt ſeyn können, daſs es,
wenigſtens heut zu Tage, mit den vermeintlichen
Schätzen der alten klaſſiſchen Literatur daſelbſt nicht
viel auf ſich habe. Es iſt bekannt, welche wider-
ſprechende Gerüchte über jene Bibliotheken verbrei-
tet, und welche Hoffnungen über ihre Schätze, zum
"Theil nicht mit Unrecht, erregt ſind (ſ. Toderini,
letteratura Turchesca, und Notices et extraits des Mss.
de la bibliothèque impériale T. VIII). In Conſtanti-
nopel exiſtirte noch zur Zeit des Hadſchi Kalfa (Hag-
Ioë9) eine arabiſche Ueberſetzung von dem unter-
gegangenen Werke des Ariſtoteles rººrex TräAsºv
(vgl. Hiſ. de l'acad. des inſer. T XLVII. p. 322).
Auf dem Berge Athos vermuthete man einen voll-
ſtändigen Livius. Mit groſser Neugierde geht man
daher dieſe Abhandlungen durch, aber leider findet
man wenigſtens in Conſtantinopel (auf dem Berge
Athos gab es doch noch etwas für klaſſiſche Philolo-
gie) ſeine Hoffnungen gänzlich getäuſcht. – Meh
rere Umſtände, zu denen vorzüglich der Ausbruch
der Peſt im Serail gehörte, verhinderten Carlyle, ſo-
gleich bey ſeiner Ankunft in Conſtantinopel die Se-
railsbibliothek unterſuchen zu können; er benutzte
daher dieſe Zeit zu einer Reiſe durch Klein - Aſien
nach Cyprus, Aegypten und Paläſtina: In der Nähe
von Jeruſalem beſah er die Kloſterbibliothek von St.
Saba; allein unter den etwa 3oo Bänden Mſſ. befand
fich, auſser 29 Handſchriften der Evangelien, einer
von den neuteſtamentlichen Briefen, und einem Mſ.
des Libanius, nichts von Werth; Kirchenväter, Pre-
digten, Legenden und Ritualien machten den übri-
gen Theil aus. Sechs der Mſcr., welche er für die
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
älteſten hielt, erlaubte man ihm mit ſich zu nehmen.
- C. reiſt nach Conſtantinopel zurück und erhält
die Erlaubniſs, die Serailsbibliothek zu unterſuchen.
Das Bibliotheksgebäude, kleiner als man glauben
wird, war in Geſtalt eines Kreuzes gebaut, das von
dem einen äuſserſten Ende bis zum andern 12 Ellen
maaſs. C. verſichert, daſs, obgleich die ihn beglei-
tenden Mulahs ihm hinderlich waren, einen detaillir-
ten Catalog der ganzen Sammlung zu machen, es doch
daſelbſt keinen Band gegeben habe, den er nicht be-
ſonders unterſuchte. Die ganze Anzahl der Mlff. be-
lief ſich auf 1294, beſtehend aus den beſten arabiſchen,
Ä und türkiſchen Schriftſtellern, aber leider
ein griechiſches, hebräiſches oder lateiniſches Buch.
Dieſs iſt, ſetzt er hinzu, die berühmte Bibliothek,
über welche ſo viel Falſches verbreitet iſt, die aber,
wie aus mehreren Umſtänden klar wird, vorher nie
der Unterſuchung eines Chriſten preis gegeben wur-
de. – C. hatte herausgebracht, daſs auſser dieſer
in dem eigentlichen Bibliotheksgebäude befindlichen
Bücherſammlung noch eine zweyte im Serail vorhan-
den ſey, und zwar in der Schatzkammer. Nachdem
er jene erſtere unterſucht hatte, trug er darauf an, -
auch in dieſe eingelaſſen zu werden: dies Geſuch
ward ihm indeſs vom Sultan kurz abgeſchlagen, un-
ter dem Vorwandle es könne die ihm etwa gegebene
Erlaubniſs der Sultan ähnlichen Zumuthungen von
Adern ausſetzen; Nach der Verſicherung des Juſ-
ſuf Adſcha , Haushofmeiſter und Favorit der Mutter
des Sultan, enthielt ſie bloſs Abſchriften des Koran
und verſchiedene Commentare deſſelben, Abhand-
lungen über muhamedaniſche Geſetze und Religion.
War dieſs wirklich der Fall, ſo kann man ſich die
abſchlägliche Antwort leicht erklären. Nach allen
angeltellten Erkundigungen hegte Hr. C. nicht die
mindeſte Muthmaſsung, daſs ein griechiſches Mff.
in irgend einem Theile des Serails exiſtire. Glüc-
licher war er bey ſeinen Nachſuchungen in andern
Bibliotheken. Er unterſuchte und entwarf einen
Catalog von der Bibliothek des Patriarchen von Jer.
ſalem, und erhielt ſogar die Erlaubniſs, ein Paar
der bedeutendſten mit ſich nach England zu nehmen.
Im Ganzen wuſste er ſich, mit denen aus den Prin-
zeninſeln, 29 griechiſche, meiſtens auf Pergament
geſchriebene und zum Theil ſehr alte, Mſfr. zu ver-
ſchaffen; er betheuert jedoch, keins von ihnen ent-
wendet zu haben. Jene Handſchriften enthielten
die Ä und Epiſteln; nur drey Mfſ. in der
Profan - Literatur vermochte er aufzutreiben, näm-
lich einen Libanius, einen Eutropius mit der Fort-
ſetzung» und eine Geſchichte der Einnahme von
Theſ-
*-
grar-,
, -
Sº
",

----- 62 / 476 -----
q9
Ioo
ALLG. LITERATUR-- ZEITUNG
Theſſalonich durch die Latini zur Zeit des Grafen
Balduin. - Die arabiſchen Erwerbungen Cs. auf den
Bazars von Conſtantinopel waren bedeutend; ſeine
aus einer 40 Mal gröſsern Anzahl von Mſſ ausge-
wählten Bände beliefen ſich nahe an 1oo und ent-
hielten einige der beſten Hiſtoriker, Biographen,
Naturforſcher, Geographen und Dichter; er rech-
net ſie zu den bedeutendſten Sammlungen, die je-
mals nach England geſandt wurden. – Es folgt
(S. 198) der Bericht über den Athos. Die hier gege-
bene Abhandlung, zu der Hunt und Carlyle gemein-
ſchaftlich beygetragen zu haben ſcheinen, iſt nicht
allein in literariſcher, ſondern auch durch die ge-
naue Beſchreibung des Locals der Verhältniſſe und
Verfaſſung dieſer Mönchsrepublik, wichtlg. Die
ganze Anzahl der Klöſter auf dem Athos iſt 22, je-
des von ihnen hat eine mehr oder weniger bedeu-
tende Manuſcripten Bibliothek. Die Klöſter liegen
in verſchiedenen Entfernungen von einander und
machen in der That mit dem Zubehör an Zellen und
Meiereyen die Ä der Halbinſel aus, auf
der kein weibliches Geſc öpf; ſelbſt nicht einmal
Kuh und Huhn, geduldet wird (gens aeterna in qua
memo nascitur). Ä Lage dieſer Klöſter iſt die ver-
ſchiedenartigſte und romantiſchſte, die man ſich nur
denken kann, und trefflich berechnet, ſowohl das
Abſchreckende der Einöde zu lindern, als auch
das religiöſe Gefühl zu wecken. Der Aufenthalt
C's. dauerte drey Wochen, während welcher Zeit
er eine Anzahl von 13,ooo Mſſ. unterſuchte, ſo daſs
er zweifelt, ob ein einziges ſeinen Augen entgangen
ſey. Nach der Ä Ausbeute, welche er in den
früher unterſuchten Bibliotheken für Profanliteratur
gewann, ſpannte der Profeſſor ſeine Erwartungen
ziemlich niedrig, und leider wurden ſie nicht über-
troffen; denn mit Ausnahme einer Ilias, einer Odyſ-
ſee, ein paar ſchon elirter Stücke der Tragiker, ei-
nes Pindar und Heſiod, der Reden des Demoſthenes
und Aeſchines; einzelner Theile des Ariſtoteles,
eines Philo und Joſephus, traf C. unter jenen Mſſ.
kein einziges klaffiſches Stück an. Er fand jedoch
eine Anzahl ſehr ſchätzbarer Handſchriften des N.T.,
obgleich beſtimmt kein einziges, das dem Zeitalter
des Alexandriniſchen Codex, oder ſelbſt dem des Be-
za, auf ein paar Jahrhunderte, ſich näherte. Er traf
nur zwey andſchriften von Theilen der LXX, und
keine einzige von Bedeutung weder im Syriſchen
noch Hebräiſchen. Es befanden ſich daſelbſt einige
ſehr ſchöne Mſſ. verſchiedener Kirchenväter, und
eine erſtaunliche Menge aus der polemiſchen Theo-
logie; der übrige Theil der Handſchriften beſtand
aus Lebensbeſchreibungen der Ä oder ent-
hielten die Auseinanderſetzung verſchiedener Leh-
ren und Pflichten der griechiſchen Kirche. Faſt alle
Mff. waren ſehr ſchlecht conditionirt. Die des Klo-
ſters von Butopaida , wo er noch das bedeutendſte
für Profanliteratur fand, beſchreibt er ſo (S. 2o2):
we were ſhown into a room where theſe old tattered vo-
lumes were thrown together in the greateſt confuſion,
moſtly without beginning or end, worm - eaten, dams-
ged by mice, and mouldy with damp. Unter ihnen
befanden ſich zwey Tragödien des Aeſchylus, die
Ilias, die Batrachömyomachie, die Werke des De-
moſtehenes, Athenäus, Lyſias, Galen, einige Theile
vom Ariſtoteles, Hippocrates und Plato, zwey Exem-
plare der Apokalypſe, und der Joſephus. Keins
dieſer Mlſfr. hatte indeſs die Ä eines ho-
hen Alters. Bey dieſem Kloſter befand ſich einſt
eine berühmte Schule für das Altgriechiſche, der als
Lehrer vor etwa 50 Jahren der vorzüglich durch
ſeine griechiſche Ueberſetzung der Aeneide berühmte
Eugenius de Bulgaris vorſtand;, aus Mangel an Un-
terſtützung iſt jetzt dieſs herrliche Inſtitut eingegan-
Ä – Ueber die Bevölkerung dieſer Halbinſel
errſchen ſehr verſchiedene Gerüchte; ſie zahlt Cha-
ratſh (Kopfſteuer) für 3ooo Perſonen, allein die
ganze Anzahl der ſich hier aufhaltenden Caloyers,
mit Einſchluſs der Arbeitsmänner, Handwerker und
Einſiedler wird auf 6ooo geſchätzt. Die Klöſter ſind
in vier Klaſſen getheilt, nach ihrer reſpectiven Grö-
ſse; ein Kloſter jeder Klaſſe ſendet wechſelsweiſe ei-
nen Stellvertreter nach Charieſh (die einzige Stadt
dieſer Halbinſel, und vielleicht die einzigſte in ihrer
Art, where the voice of women and the cries of infants
are never heard), um die Geſchäfte der Halbinſel zu
ordnen und den Geldbeytrag, welchen jedes Kloſter
zu auſserordentlichen Contributionen geben ſoll, zu
beſtirnmen. Ihre Subſiſtenz finden dieſe Klöſter
theils in den Darbringen der frommen Pilger, theils
in den Summen, welche von ihren bettelnden Brü-
dern in Ruſsland, Moldau, Wallachey und andern
Ländern, die ſich zum griechiſchen Glauben beken-
nen, aufgebracht werden. Ein kleines Geſchenk
erhalten ſie auch jährlich vom Hofe zu Petersburg.
Da aber dieſes zu ihrer Exiſtenz bey weitem nicht
hinreicht; ihre eigenen Ländereyen auf dem Berge
Athos wenig mehr als Kräuter, Trauben und Brenn-
holz hervorbringen; ihre Beſitzungen in Ruſsland
und der Moldau faſt nur noch dem Namen nach exi-
ſtiren und ſie auſserdem noch durch ſtarke Abgaben
edrückt werden: ſo muſsten dieſe Klöſter groſse
§Ä borgen. Nach der Angabe des Abts vom
Kloſter Chiliantari Geraſimos, ſoll ſich die Geſammt-
ſchuld auf eine Million Piaſter (oder 8oooo Pfund
Sterl.) belaufen; einige Klöſter ſind nicht einmal im
Stande, die Intereſſen des geborgten Geldes aufzu-
bringen, und der ganzen Gemeinde droht ein baldi-
er Bankerott. – Niemand wird es in Abrede
eyn, daſs Hr. Hunt und Carlyle durch das hier Ge-
gebene ſich groſses Verdienſt erworben haben; nir-
ends findet man ſo detaillirte Nachrichten über jene
Ä In dieſer Hinſicht vergiſst man leicht
einzelne Nachläſſigkeiten, welche vorzüglich jenen
Briefen ankleben, um ſo lieber, da manche eher auf
Rechnung des Herausgebers, als der Vff fallen.
Man entdeckt nämlich in ihnen manche Weitläufig-
keiten und Wiederholungen. Die letztern erklären
ſich ſchon aus dem Umſtande, daſs C. über dieſelbén
Gegenſtände an zwey verſchiedene Männer ſchrieb,
deren jedem er ziemlich ein und daſſelbe vorzutra-
gen
----- 63 / 476 -----
JOI Num. 13. JANUAR 1 82 o. IO2
gen hatte. Jene Weitläufigkeiten aber, ſo wie man-
hes andere, z. B. was er über vorhabende aber un-
ausgeführte Plane ſpricht, haben ihren Grund in der
Briefform, vorzüglich wenn man, was wohl gewiſs
iſt, annimmt, daſs dieſe Briefe keinesweges anfäng-
lich für das groſse Publikum beſtimmt waren. Vie-
les findet ſich in ihnen, was mehr den intereſſirt, an
welchen dieſe Briefe geſchrieben waren, als das
groſse Publicum, dem ſie hier vorgelegt werden;
manches, was ſein Intereſſe jetzt gänzlich verlorcn
hat (vgl. S. 152 ff. und S. 189 ff.). Zuweilen findet
man auch eine Stelle, die ſchwerlich ein anderer ver-
ſtehen wird, als der urſprüngliche Empfänger dieſer
Briefe. So ſtehen (S. 16o) die Worte: ºfwas moſt
highly gratified in finding that what I had done, re-
/pecting the Arabian Livy, met with the approbation
Tour Lordſhip and Mr. Pitt." Unſere Neugierde
tieg bey dieler arabiſchen Ueberſetzung des (viel-
leicht völlſtändigen) Livius aufs höchſte. Doch der
dunkeln Rede Sinn ward nirgends aufgehellt. Deu-
tete C. vielleicht auf daſſelbe Exemplar hin, welches
Gibbon (miscellan. works III. p. 375) auf dem Athos
vermuthete? Dieſs enthielt jedoch den vollſtändigen
Livius im Original! – Bey ſorgfältiger Durchle-
fung dieſer Abhandlungen drangen ſich uns ferner
einige Bemerkungen und Zweifel auf, welche wir
offen darzulegen uns verpflichtet halten. Zuerſt
glauben wir vor einer zu ſchnellen Folgerung war-
nen zu müſſen, wenn der Leſer folgende Worte C's.
findet: „in keiner von jenen ungeheuern Bücher-
ſammlungen fand ſich ein einziges Stück eines grie-
chiſchen oder römiſchen Autors, weder im Original
noch in der Ueberſetzung." Dieſs mit ſolcher Be-
ftimmtheit über die Bibliotheken von Conſtantinopel
ausgeſprochene Urtheil könnte leicht zu dem Wahne
Veranlaſſung geben, als ſey die Unterſuchung der-
ſelben jetzt als völlig Ä zu betrachten.
Dieſer Meinung ſind wir keinesweges. Soviel
ſcheint uns jetzt freylich auch beynahe gewiſs zu
ſeyn, daſs in denen von C. beſuchten Bibliotheken
ſich kein griechiſcher oder römiſcher Klaſſiker im
Originale mehr findet; nicht ſo ſind wir aber mit C.
geneigt, anzunehmen, daſs auch kein griechiſches
ºder römiſches klaſſiſches Stück überſetzt ſich daſelbſt
findet; denn mochten auch wohl die wenigen Stun-
den, welche er der Serails Bibliothek widmen durf-
te, hinreichend ſeyn, um jedes der dort befindli-
chen 1294 Mff. einmal aufzuſchlagen und zu ent-
ſcheiden: ob die Sprache deſſelben lateiniſch, grie-
chiſch oder Ä ſey, vielleicht auch den äu-
fsern Titel zu leſen: ſo reichte doch jener kurze
Zeitraum gewiſs nicht hin, jeden Band einer ſo ſorg-
fältigen Prüfung zu unterwerfen, welche erfoderlich
war, ºn beftimmt zu behaupten, daſs in keinem je-
ner Mfſ. ein Stück aus irgend einem griechiſchen
oder römiſchen Schriftſteller in Ueberſetzung ent
halten ſey; um ſo mehr, da er bey ſeinen Untefu-
ckungen durch die Eiferſucht der Mulah's geſtört
und b hintert wurde (nach S: 172), „from making
out a detailed catalogue of the whole;" nach S. 86 ent
warf freylich C. von allen in und auſser Conſtanti-
nopel beſuchten Bibliotheken exact catalogues. Eben
ſo ſcheint es uns Uebertreibung zu ſeyn, wenn C.
behauptet, in der kurzen Zeit von drey Wochen,
die er auch nicht einmal allein dem Ä der
Bibliotheken widmete, nicht nur alle Mſſ auf dem
Berge Athos, 13,ooo an Zahl, einzeln unterſucht,
ſondern auch von ihnen entworfen zu haben - a very
detailed catalogue." Wer je mit ähnlichen Arbeiten
beſchäftigt war, und dann den Zuſtand, in welchem
ſich dieſe Mſf. befanden, in Betracht zieht, wird
dieſs gewiſs mit uns für unmöglich halten. Gewun-
dert haben wir uns endlich über die Bereitwilligkeit,
mit welcher man aus mehreren Bibliotheken die be-
ften Mff. entweder verkaufte, oder zum Collationi-
ren nach England zu nehmen erlaubte. . Warlich,
dieſe Liberalität iſt einzig in ihrer Art! – Von
S. 235 bis 297 folgen naturhiſtoriſche Beyträge», mei-
ſtens aus den Papieren des Dr. Sibthorp. Der Name
dieſes Naturforſchers und der des Landes, über wel-
ches er ſeine Forſchungen ausdehnte, verbürgen die
Wichtigkeit des hier Gegebenen. – (S. 293) Be:
merkungen über verſchiedene Theile von „Botien und
Phocis, aus den Tagebüchern des Hn. Raikes. Ganz
ute geographiſche Notizen über Negropont» den
§Ä Copais ünd deſſen Katabothra; über beide letz-
tere auch eine gelehrte Note des Herausgebers. -
Die Ruinen von Rhamnus entdeckt man jetzt unter
dem Namen Uräo Caſtro. Beſchreibung der Ä.
ciſchen Grotte. – (S. 316) Ueber die Kriegs- Ar-
chitectur des alten Griechenlands, aus den Papieren
des ſeligen Squire. Sq. unterſcheidet vier Gattun-
en, deren älteſte und einfachſte die iſt, wo unge-
Är Felſenmaſſen von den Bergen genommen und
über einander gehäuft wurden (die ſogenannten cy-
clopiſchen Mauern). Die zweyte gewöhnliche Art
der Baukunſt in griechiſchen Feſtungen iſt die, wo
Steine von verſchiedener Geſtalt und Gröſse mit der
gröſsten Genauigkeit verbunden und zu einer Fläche
vereinigt wurden, indem man ſie - wie es die jedes-
malige Lage erfoderte, in gerade Seiten bearbeitete.
Nach einer dritten Bauart wurden die Steine in ho-
rizontale Lagen gelegt, aber mit unregelmäſsigen
Winkeln, und ſo, daſs die Fugen bald perpendicu-
lär, bald horizontal waren. Die vierte Gattung iſt
die, welche ſich auch in den Tempeln Athens of-
fenbart. – (S. 322) Alterthümer von Athen. Abbil-
dung von ein paar Vaſen, welche Lord Aberdeen zu
Athen, bey Eröffnung eines Grabmals, fand. Das
Gemälde der einen zeigt zwey Pferde, von denen
des einen linker Vorderfuſs von einem Manne in ge-
bückter Ä unterſucht wird. Aus dieſer Stel-
lung des Menſchen darf man jedoch, wie der Her-
a"sgeber richtig bemerkt, nichts für den Gebrauch
der Hufeiſen folgern; denn das Beſchlagen der Pferde
war, wie Beckmann in ſeiner Geſchichte der Erfin-
dungen zeigt, den Alten unbekannt. Nach Walpo:
les Vermuthung hat dieſs Vaſengemälde Bezug auf ei-
nen Sieg, welchen dieſes Pferd in den öffentlichen
Spielen erhielt. – Auch in der Erklärung des Ä.
- Ild“
----- 64 / 476 -----
I03
IO4
A. L. Z. Num. 13. JANUAR 182 o.
äldes der zweyten Vaſe, die gleichfalls zu Athen
Ä Ä ſcheint uns W. das Wahre getrºf
Ä zu haben. Unſtreitig hat dieſs Bildniſs auf die
Myſterien des Dionyſºs Äg Das fliegende Haar,
der Thyrſus Stab: das bunte Gewand der in einer
Reihe ſtehenden Figuren deutet unſtreitig eine Dio-
nyſos- Proceſſion an. – Abbildung einer in einem
Äbmale zu Athen gefundenen Fignr» darſtellend
irgend eine von den früheſten Bewohnern Griechen-
Äsverehrte Gottheit. Die Figur iſt unſtreitig
jr. alt; die ſteife und ausdrucksloſe Geſtalterin
j Än ägyptiſche Bildniſſe; ſie iſt weiblich und
W. glaubt ſie für eine Abbildung der Aphrodite hal-
ten zu dürfen. – Auszug eines Schreibens von Hn.
Luſieri an den Herausgeber (Athen 1813)- Es giebt
NÄchricht von den Nachgrabungen, welche er in der
Nähe der Stadt anſtellte – Bericht von Hn. Fas
jüber ein von ihm eröffnetes Grabmal: welches
jh auf dem Wege vom Piräus zur Stadt befand.
Der von F. entdeckte tumulus iſt von derſelben Ge
ſtalt, wie die auf der Ebene von Troja, und gleicht
jen auch in Anſehung der verſchiedenen Gegen-
ſtände, welche er birgt. – (S. 329) Die Ebene von
Marathon, mit einem Plane» aus den Ä des
jerſtorbenen Colonel Squire. Genaue Beſchreibung
dieſes in der Geſchichte ſo wichtigen Locals» aus
Äffen näherer Kenntniſs ſich manches in der Ge-
ſchichte des hier vorgefallenen Treffens erläutert:
Fajſanias erwähnt (Attic. c. 32) eines Marſchlandes
bey Marathon; dieſe Angabe paſst ganz genau auf
die Gegend in den nordöſtlichen Theilen der Ebene
In der Mitte der Ebene ſieht man noch jetzt einen
groſsen Erdhaufen, 25 Fuſs hoch (ähnlich denen auf
jer Ebene von Troja). In einem kleinen Moor- un-
weit dem Meere, findet man Ueberreſte von Monu
monten, die auf Marmorbaſen ruhen, nebſt einigen
Säulenſtücken. Sonder Zweifel zeigen ſich hier
noch die Ueberbleibſel der von Pauſanias a. a-9- be-
jhriebenen Monumente. – (S. 337). Bemerkungen
über verſchiedene Theile des griechiſchen Continents, Yº
demſelben. Ueber die vorzüglichſten Communº
jlinien zwiſchen Athen und den umliegenden
Gegenden, über Böotien, Phocus, den thmus VOIl
Kojimth, findet man hier ſchätzbare Notizen. „T
(S. 35o) Einige Alterthümer Aegypten. » , as den Pa-
pieren des Hn; Daviſon. A. dieſe Abhandlung,
öbgleich auſserhalb der dem Werke geſteckten geº
graphiſchen Grenzen, nehmen wir dankbar an». da
jemanches Neue enthält. Nathaniel Daviſon, briti-
ſcher Conſul zu Algier, begleitete Hn. Ä Mon-
ague nach Aegypten, im 1763; er hel ich 18
Mºnate zu Alexandrien auf, ind eben ſo lange zu
Cairo. Von hier aus beſuchte er mehrere Male die
Pyramiden zu Giza- 'Er giebt das genaue Maaſs der
groſsen Pyramide daſelbſt; Stufe für Stufe meſſend,
fand er, daſs die Höhe derſelben 46o Fuſs 11 Zoll
war. Er entdeckte ferner ein Zimmer in ihr, wel-
ches über der Kammer des Sarkophags lag; er ſtieg
ferner in den Brunnen derſelben (deſſen Plinius
XXXVI, 12 erwähnt), zu der noch nie erforſchten
Tiefe von 155 Fuſs hinab, vermochte aber hier nicht
weiter zu ſteigen. – Ueber die Katakomben von
Alexandrien giebt der Herausgeber nach Daviſon's
Entdeckungen eine gelehrte Note. Die doriſchen
Verzierungen über den Thüren der Gräber in der
Necropolis von Alexandrien; die allgemeine Ein-
richtung der Kammern und ihre Aehnlichkeit mit
denen der Katakomben von Milo; nebſt den grie-
chiſchen Inſchriften, welche in ihnen entdeckt und
zuerſt von Daviſon mitgetheilt wurden, beweiſen,
daſs dieſe groſsen Bauwerke Todtenbehälter waren,
und kurz nach der Erbauung von Alexandrien aus-
geführt wurden. D. entdeckte auch Malereyen an
den Mauern der Katakomben; dieſs giebt Hn. Walpole
Gelegenheit, ſich über die Sitte, Gräber, Statuen
und Tempel zu bemalen, noch weiter zu verbrei-
ten. Iſis und Oſiris Statuen findet man häufig grün
angeſtrichen. Die Malereyen auf den Mauern der
Tempel zu Tentyra, Theben, Diospolis und Philä
haben noch jetzt ein glänzendes friſches Anſe-
hen. Selbſt von den Griechen ward dieſe Sitte in
der blühendſten Periode ihrer Kunſt ausgeübt.
Schwerlich wird man dem Vf. beyſtimmen, wenn
er ſagt: „man hat Gründe, anzunehmen, daſs das
Wort yeºpa" von den Griechen gebraucht wurde,
um eine Vereinigung von Sculptur und Malerey zu
bezeichnen." Dieſe Worte bedürfen einer bedeuten-
den Einſchränkung. Wohl wird 7g Gaº von den
Umriſſen im Basrelief gebraucht, daſs es aber auch
von Statuen geſagt würde, iſt wenigſtens bis jetzt
noch nicht erwieſen. Es bedurfte alſo des Bewei-
ſes, wenn W. in der Stelle des Aelian (Var. Hiff. VI,
11) auodys rºv reaßv rot Téâ«vos rd. 7eut«, resºu«
für Statue nimmt; wir halten dafür, daſs Yºu“.« an
dieſer Stelle für étrºyexuu« geſetzt iſt (wie fragm.
Callim. 71 der Bentleyſchen Sammlung), und verſte-
hen es von der Inſchrift, welche ſich an der Statue,
von der Aelian ein paar Zeilen vorher ſpricht, be-
fand. – Ueber Sitten und Gebräuche der heutigen
Einwohner Aegyptens, von Hume (S. 388). Man-
ches Gute, vorzüglich über das weibliche Ge-
ſchlecht – Tagebuch einer Reiſe auf dem Wil, zwi-
ſchen Philä und Ibrim, in Nubien (im May 1814)-
vom Capitän Light (S. 407). Da wir von der jetzt
anz ans Licht getretenen Reiſe des Hn. L. in die-
Ä Blättern bald Rechenſchaft zu geben gedenken,
ſo genügt es, zu erwähnen, daſs das hier von W.
Gegebene das Vorzüglichſte aus dem Abſchnitte
jener Reiſebeſchreibung enthält, welcher Nubien
begreift. -
(Der Befohluſs folgt.)
----- 65 / 476 -----
Po5
ros
A L LG EM E IN E LI TE RATUR - ZEITUNG
- Januar
I 82 O.
ERDBE SCHREIBUNG.
LoN'DoN , b. Longman u. a.: Memoirs relating to
European and Aſiatic Turkey, and other countries
of the Eaſt – – by Robert Walpole etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D Bergwerke von Laurium; das Gold- und Sil-
ber- Prägen der Athenienſer; die Staatseinkünfte
von Attica, vom Herausgeber und dem Grafen Aber-
deen (S. 431). Im Ganzen ſind die hier gegebenen
Bemerkungen minder wichtig. Der Meinung Wal-
pole's, daſs wir von den Griechen viel für den Gru-
- benbetrieb lernen könnten, ſind wir nicht zugethan.
Die Kunſt, den Fels durch Anwendung des Feuers
zu erweichen, wird längſt in unſern Ä ange-
wandt; das Erz in ſteinernen Mörſern zu zerſtoſsen,
möchte ſchwerlich bey uns nachgeahmt werden.
Sollten dem Herausgeber die über den Bergbau der
Alten in Deutſchland erſchienenen Unterſuchungen
von Florencourt und Keitemeier einmal vor Augen
kommen, ſo würde er ſich überzeugen, daſs ſchon
Gediegeneres über jene Gegenſtände vorgebracht ſey.
Die folgenden Bernerkungen, obgleich ſie nicht er-
ſchöpfend ſind, bringen manche intereſſante Frage
ZUY Ä Daſs die Athenienſer auf ihren Silber-
münzen den rohen Kunſtſtil nachahmten, hat ge-
wiſs, wie A. glaubt, ſeinen Grund darin, daſs nur
in dieſer Geſtalt unter fremden Völkern ihr Gold be-
kannt und geſchätzt war; eine Veränderung im Aeu-
ſsern konnte leicht Miſstrauen gegen ſeinen Werth
erzeugen. Gut wird vom Vf, ein ähnliches Verfah-
ren des venetianiſchen Staats, rückſichtlich ihrer Ze-
chinen, verglichen. Jedoch weder in dieſen noch in
den folgenden Betrachtungen über die Staatsein-
künfte von Attica wird der wenig Neues finden,
welcher mit Boeckhs trefflichen Unterſuchungen be-
kannt iſt. – Bemerkungen über den amycläiſchen
Marmor, enthalten in einem Briefe vom Lord Aber-
deen an den Herausgeber (S. 452). Gegenwärtiger
Brief enthält einen Beytrag zur Entdeckung der li-
terariſchen Betrügereyen des Abbé Fourmont. Die-
ſer behauptete Ä in der Nähe von Amycläei-
nen aus maſſiven Steinblöcken erbaueten Tempel
entdeckt zu haben, welcher, vermöge einer Inſchrift
an ihm, der Göttin Oga oder Onga vom König Eu-
rotas, ungefähr 15 Jahrhundert vor Chriſtus, ge-
weiht wurde. In dieſem Tempel befanden ſich nach
Fourmont zwey Basreliefs, welche er abzeichnete,
und welche Caylus nachher mit ſeinen Vermuthun-
gen publicirte; die, nach jener Zeichnung ſchwer
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
zu erkennenden, Gegenſtände waren menſchliche
Glieder, als Arme, Hände, Füſse und Schenkel,
nebſt Meſſern und andern Inſtrumenten. Hiedurch,
glaubte man - würden Menſchenopfer angedeutet,
und die Erklärung quälte den Grafen unendlich, da
einmal nirgends Spuren ſolcher Religionsgebräuche
in Griechenland vorhanden waren, und zweytens
die Charakteren der Inſchriften keinesweges ein ho-
hes Alter andeuteten. Aus innern Gründen zeigte
ſchon Knight (analyſis of the Greek Alphabet) dieſen
literariſchen Betrug des Abbé; jetzt erhalten wir,
wo möglich, noch überzeugendere Beweiſe derſel-
ben. Lord A., welcher 1803 die Stelle des alten
Amyclä genau unterſuchte, fand von jenem Tempel,
deſſen einfache und feſte Struktur, nach Fourmont,
bewirkte, daſs er von 15oo vor Chriſtus bis in die
Mitte des letzten Jahrhunderts ſtand, nicht eine
Spur mehr; wohl aber entdeckte er in der Nähe des
Dorfes Slavochori (der Stelle des alten Amyelä) in
einer neueren griechiſchen Kapelle, jene von Caylus,
nach der entſtellten Zeichnung des Abbé Fourtont,
erklärten Basreliefs: Obgleich dieſe nun zum Theil
ganz andere Gegenſtände enthielten, als die, wel-
che der Abbé abgebildet hatte, ſo zeigte es ſich doch
bald, daſs er dieſe und keine andere für ſeinen Be-
trugsplan abgezeichnet und entſtellt hatte. Nach
A's. ÄÄÄ enthalten ſie Gegenſtände weiblicher
Tracht und weiblichen Putzes, nämlich: Schuhe,
Kämme, Schürnadeln, Spiegel, Schminkfläſchchen
u. ſ. w. Um den Rand jedes dieſer Reliefs läuft
eine Flechte, die aus geheimniſsvollen der Ceres ge-
weiheten Pflanzen zuſammengeſetzt iſt. In der Mitte
eines jeden dieſer Marmor iſt eine Patere gebildet,
die eine Inſchrift führt. Die eine lautet: ANSOYCH
AAMAINETOY ITIOCTAPIA; die andere: AAYATHTA
ANTIIIATPOI IEPEIA. Dieſe Inſchriften ſcheinen
den Abbé zum zweyten Betruge geführt zu haben;
er giebt nämlich vor, ein Verzeichniſs aller Prieſte
rinnen (oder, wie er ſie nennt, exrses; x« xovgas
TouAto??"vo) des Apollo-Tempels zu Amyclä, von
ſeiner Gründung an bis auf die Herrſchaft der Rö-
mer, gefunden zu haben. Zum Glück zeigte Four-
mont eine zu geringe Kenntniſs des Griechiſchen,
bey Anfertigung dieſes Verzeichniſſes, als daſs er
hier nicht hätte ſogleich ſeiner Betrügerey überführt
werden können – . Es iſt freylich nicht ſo leicht,
den urſprünglichen Zweck der von A. bey Walpole
mitgetheilten Basreliefs zu enthüllen, als die Betrü-
gereyen Fourmonts zu entdecken, indeſs giebt der
Graf eine Vermuthung, die ſehr viel Wahrſcheinli-
eö „für ſich hat. Pauſanias (Lacon. 2o) ſpricht von
El Il El"
----- 66 / 476 -----
1o7
IO8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
einer Stadt bey Amyclä, Namens Bryſeä, woſelbſt
ein Tempel des Bacchus und viele Sculpturen befind-
lich feyen. Er ſetzt hinzu, nur Frauen ſey verſtat-
tet, den Tempel zu betreten und die heiligen Ge-
bräuche zu verrichten. Die Basreliefs, glaubt der
Graf, gehörten urſprünglich dieſem Tempel an, und
waren Weihgeſchenke von Seiten der Prieſterinnen
Anthuſa und Laogeta, Sls ſie ihr heiliges Geſchäft
antraten. So wie Frauenzimmer ihren Spiegel der
Venus widmeten, wenn die Jugendblüte von ihnen
ewichen war; ſo dürften wir wohl annehmen, daſs
Ä Sjºkºſcheinbar ab elegt werden ſollten, bey
Empfang der Prieſterweihe. – Bemerkungen über
einige griechiſche Inſchriften, vom Herausgeber (S. 458).
Einen bedeutenden Theil ſeiner Wichtigkeit ver-
dankt dieſes Werk den hin und wieder in ihm mit-
getheilten Inſchriften, deren Erklärung, meiſtens
mit Glück, W. hier verſucht; viele von ihnen er-
ſcheinen jetzt zum erſten Male, andere, von wel-
chen wir freylich ſchon Copien beſitzen, ſind hier
correcter gegeben. Viele von ihnen ſind aus den
Papieren des Dr. Hunt genommen. Zu den wichtig-
ſten gehören unſtreitig die freylich ſchon in Clar-
ke's Reiſe enthaltenen Inſchriften aus Orchomenos;
beſondere Aufmerkſamkeit verdient auch die am
Ende des Werks befindliche Bauinſchrift, nebſt der
Erklärung von Wilkins. Die Inſchrift iſt ein Be-
richt des von den Epiſtaten (im J. 4o1 vor Chriſtus)
in Sicht genommenen Erechtheums auf der Acropo-
lis von Athen. Ein Facſimile von ihr gab ſchon
Chandler (Inſcriptiones Graecae p. Ä der auch ei-
nen Verſuch der Ueberſetzung ſ es merkwürdigen
Stücks unternahm, aber aus Unkunde mit dem Bau-
weſen hin und wieder in Irrthum fiel, und manche
Stellen überall nicht zu entziffern vermochte. W.,
als tiefer Kenner der alten Architektur bekannt,
macht ſich aufs neue an die Ueberſetzung und Erklä-
rung dieſer für das Verſtändniſs des alten Bauweſens
ſo höchſt wichtigen Inſchrift. Wie viel weiter er
als ſein Vorgänger in der Entzifferung vordrang,
wird die Vergleichung mit der Chandlerſchen Erklä-
rung am beſten zeigen. In philologiſcher Hinſicht
ward W. durch die Hülfe des Hn. Elmsley unter-
Ueber die Topographie von Athen, von
Haupkins (S. 48o). Unſtreitig einer der wichtigſten
Abſchnitte im ganzen Werke. Wie Meurſus in ſei-
nem Buche Athenae Atticae gewiſſermaaſsen einen
Commentar zu Pauſanias Beſchreibung von Athen
lieferte, ſo kann man dieſe Abhandlung H's. als Er-
klärung zu Meurſius betrachten. Pauſanias ward
freylich ſelbſtſtändig vom Vf, durchgegangen; wo
Ä treue Führer uns aber verläſst, da werden die
ihn ergänzenden Stellen der Alten meiſtens nach
Meurſus gegeben. In der Ordnung des Pauſanias
durchgeht H. die noch exiſtirenden Monumente von
Athen, und ſucht ihre urſprüngliche Beſtimmung
auszumitteln, indem er die auf ſie Bezug habenden
Stellen der Alten vergleicht. Schöpfte er auch dieſe
zum Theil nur aus der zweyten Hand, ſo muſs man
bedenken, daſs einem Reiſenden weniger zu verar-
ſtützt. –
gen iſt, als jedem andern Schriftſteller, wenn er
nicht das groſse Feld der griechiſchen Schriftſteller
ſammelnd durchgeht, ſondern aus der zweyten Hand
Angaben und Belege der Alten entlehnt. Schon die
Vergleichung der ziemlich vollſtändigen Compilation
" des Meurfius mit dem Local, an Ort und Stelle an-
geſtellt, würde ihren groſsen Nutzen haben; wie
viel verdienſtlicher iſt daher das Unternehmen H's.,
der mit Pauſanias in der Hand und dem Meurfius
zur Seite, mit kritiſchem Geiſte das Local des alten
Athen durchwandert. Zuvörderſt giebt der Vf, eine
Kritik der bedeutenckten Plane, die von Athen ge-
nommen ſind... Die Reihe der etwas beſſern fängt
freylich mit Fanelli an; wie weit aber auch noë
ſeine Zeichnung der neuern nachſteht, wird die
Vergleichung ſelbſt am beſten zeigen. Daſs derſelbe
Plan, wie H. meint, von Chandler wiederholt ſey,
kann man wohl nicht behaupten, denn dieſer iſt in
einer ganz andern Manier und bey weitem richtiger
entworfen, als jener, der zum Theil aus dem von
von Guilletiere foſs; daſs le Roi ihn aber copirt ha-
be» iſt ganz falſch; er gab nur einen Plan von der
Ä welcher an Richtigkeit die Zeichnung
derſelben bey Fanelli bey weitem übertrifft. Die
richtigſten und umſtändlichſten Plane ſind unſtreitig
die von Stuart (Antiquities of Ath. V. III), und Fan-
vel (Olivier, voyage. V. III. Pl. 49). Vorzüglich
der letztere enthält eine Menge Details, welche den
übrigen Zeichnungen fehlen; unter andern enthält -
er auch die Straſsen der neuern Stadt. Nach dieſem
giebt uns H. einen durch eigene Anſichten verbeſſer-
ten Plan. Auf ihm findet man nun die reſpective
Lage der alten Gebäude, die noch jetzt exiſtiren,
angegeben. Dieſe dürfen wir als fixirte Punkte be-
trachten, durch deren Hülfe wir, mit zu Rathezie-
hung einzelner Notizen aus den alten Schriftſtellern,
die Lage ſolcher Monumente beſtimmen, die entwe-
der untergegangen ſind, oder noch exiſtiren, aber
rückſichtlich ihrer urſprünglichen Beſtimmung zwei-
felhaft ſind. Pauſanias beginnt ſeine Beſchreibung
der Stadt am piräiſchen Thore. Dieſs iſt in Bezug
auf das Folgende ein Punkt von groſser Wichtigkeit,
und deſshalb ſucht H. dieſen zuerſt zu beſtimmen.
Die allgemeine Richtung der nördlichen langen
Mauer, einzelne Ueberreſte der Stadtmauer und des
Thores geben die Mittel an die Hand, dieſen Punkt,
wie auf dem Plane von H. geſchehen iſt, mit ziemli-
cher Gewiſsheit zu fixiren. Eine Frage von bedeu-
tender Wichtigkeit erhebt ſich jetzt, nämlich in wel-
cher Richtung Pauſanias vom piräiſchen Thore zum
Ceramicus ging; hievon hängt die Lage deſſelben
von der Acropolis ab. H. ſcheint uns mit trifftigen
Gründen gegen Barthelemy zu behaupten, daſs der
innere Ceramicus ſich an der Sidfeite der Acropolis
befand. Leider hat dieſer Irrthum Barthelemy's zu
mehreren andern geführt; denn da mehrere Monu-
mente dem gemäſs beſtimmt werden muſsten, wie
die Lage des Ceramicus angenommen wurde; ſo war
dieſer Irrthum von dem nachtheiligſten Einfluſſe auf
die Fixirung faſt aller Monumente in ſeinem Plane
VOI)
----- 67 / 476 -----
109
IIO
Num. 14. JANUAR 182 o.
von Athen. Es würde uns zu weit führen, dem Vf.
Schritt vor Schritt zu folgen; wir müſſen uns daher
auf die Hervorhebung von einigen beſonders wichti-
gen Punkten beſchränken. So ſpricht der Vf- beſon-
ders gut über die von Pauſanias befolgte Methode
und über ſeine Uebergehung verſchiedener wichtiger
Monumente. Scharfſinnig polemiſirt er Ä Wil-
kins, rückſichtlich der Ä der Inſchrift am
Hadrians- Bogen. Wichtig iſt auch, was er über die
Art, wie Athen mit Waſſer verſehen ward, vor-
bringt. Das Ganze kann mit dem Wilkinsſchen
Werke als treffliche Vorarbeit für denjenigen die-
nen, welcher es jetzt wohl verſuchen dürfte, eine
topographiſche Beſchreibung des alten Athen zu lie-
fern. Für dieſen werden auch wichtig ſeyn die S.55e
enthaltenen panoramic views of Athens illuſtrated by
Haygarth. Dieſe roh hingeworfenen Skizzen, in
welche man ſich auf den erſten Anblick nicht recht
zu finden vermag, tragen doch, bey genauerer An-
ſicht, ſehr zu einer anſchaulichen Kenntniſs des Lo-
cals und der reſpectiven Lage der einzelnen wichti-
en Punkte bey. – Ueber das Thal Tempe, von
aupkins (S. 528). Wenn der Vf. ſagt: „ich erin-
nere mich keines Reiſenden, der vor mir von ſeinem
Wege abgelenkt, und eine Excurſion nach Tempe
gemacht hätte," ſo muſs man ſich erinnern, daſs es
im J. 1797 war, wo er Tempe beſuchte. Seine Be-
ſchreibung iſt indeſs nicht durch die gelungene Schil-
derung Bartholdy's (in ſeinen Bruchſtücken) als ver-
altet anzuſehen. Es iſt Ä wie beide Rei-
ſende in den Hauptſachen über dieſes von den Alten
ſo geprieſene Thal übereinkommen, und ein Beweis
der Ä ihrer Beſchreibungen. Die gaſt-
freundſchaftliche Aufnahme, welche H. in dem nahe
bey Tempe gelegenen Dorfe Ambelakia fand, gab
ihm Gelegenheit, dieſes Thal vier Mal zu beſuchen;
ſo ward es ihm möglich, jeden einzelnen Punkt: ge-
hörig in Augenſchein zu nehmen, und eine Reihe ge-
nauer Zeichnungen zu entwerfen (welche, ſo viel wir
wiſſen, dem Publico leider nicht bekannt geworden
ſind). Das Gemälde dieſes Thals, wie auch Bar-
tholdy ſchon bemerkt, entſpricht keinesweges der
Idee, welche man ſich in der Regel von ihm macht;
die Beredtſamkeit des Aelian (V. H. III. 1.) erregt
Hoffnungen, die man keinesweges realiſirt findet.
In ſeiner ſchönen Beſchreibung ſcheint er den allge-
meinen Charakter der Scenerie dieſes Thals falſch
aufgefaſst zu haben; dieſer zeichnet ſich nämlich
nicht durch Schönheit und Lieblichkeit, ſondern
durch einen Anſtrich wilder Groſsheit aus. Der
Anblick dieſes Engpaſſes beſeelt den Beſchauer mit
dem Gefühl der Gefahr und Beſchwerlichkeit, nicht
aber mit dem der Sicherheit und Milde. Kurz die-
ſes höchſt ſchöne Gemälde Aelians iſt beynahe ganz
ein Phantaſieſtück; auch die mit Kraft hingeworfe-
nen Skizzen bey Livius und Plinius haben keine ſehr
beſtimmte Aehnlichkeit. – Ueber die Syrinx des
Strabo und den Uebergang über den Euripus, von H.
Hawkins (S. 539). Die Unterſuchung iſt an die Stelle
des Strabo im 9ten Buche, Tom III. p. 4o1 ed. Sie-
benk. geknüpft, und durch Hülfe genauer Local-
kenntniſs trefflich erläutert. Das Räſonnement des
Vfs. dürfte ohne die beygegebene Zeichnung wohl
nicht verſtändlich ſeyn; wir müſſen alſo in dieſer
Hinſicht auf das Werk ſelbſt verweiſen. – Bemer-
kungen über die theſauri der Griechen, vom Her-
ausgeber (S. 561). Die Abhandlung hat es vorzugs-
weiſe mit dem Schatzhauſe zu Orchomenos und dem
des Atreus zu Mycene zu thun; die Zeichnung und
Beſchreibung des erftern iſt nach Hawkins's, die des
letztern nach Squire's Papieren gegeben. Die mit
reicher Gelehrſamkeit ausgeſtattete Abhandlung iſt
um ſo wichtiger, da ſie ſich mit Monumenten be-
ſchäftigt, die ſelbſt nach Pauſanias's Zeugniſs glei-
che Bewunderung mit den Pyramiden von Aegypten
verdienen. – Auf die S. Ä 580 und 604 ſtehen-
den Abhandlungen haben wir ſchon oben gelegent-
lich aufmerkſam gemacht. – Bey einem Werke
wie das vor uns liegende vermiſst man ſehr einen
genauen Index.
L I TE RA R I SCHE
I. Univerſitäten.
Frequenz der Großherzoglich- Badiſchen Landes- Uni-
Ä Heidelberg und Freyburg im Sommerſemeſter
1819-
D. Anzahl der in dieſem Sommerſemeſter zu Hei-
delberg Sudirenden betrug im Ganzen 6os, und zwar
ſtudirten Theologen 7o (Inländer 35. Ausländer 35),
Juriſten 386 (Ini. 42, Aus. 344), Mediciner 76 (in.
2 x Ausl. 35), Kameraliſten 45 (Inl. 2o, Ausl. 25),
Philologen 3 . (n. 12» Ausl. 19), Inländer zuſam-
men. 130, Ausländer 478.
Zu Freyburg war die Geſammtzahl: 329, Theolo-
gen 37 (Inl. 79, Ausl. ), Juriſten 24 (Inl. 17, Ausl. 7),
-
NA C H R I C H T E N.
Mediciner: a) eigentliche Mediciner 63 (Inl. 38, Ausl.
25), b) Chirurgen 38 (Inl. 29, Ausl. 9), c) Pharma-
ceuten 4 (Inl. 3, Ausl. ), d) Thierärzte 1o (inl. 7,
Ausl. 3): Philoſophen 103 (inl. 91, Ausl. 12). Ge-
ſammtzahl der Inländer: 264, der Ausländer: 65.
II. Todesfälle.
Im Oct. 1819 ſtarb zu Ats Jakob Zsoldos, reform-
Prediger und Conſiſtorial Beyſitzer daſelbſt, erſt 4o
Jahre alt. Er übertrug die Diätetik ſeines Bruders,
Dr. Johann Zsoldos, Phyſicus des Weſsprimer Comitats,
in magyariſche Verſe, und das reformirte Conſiſto-
rium jenſeits der Donau führte dieſe Verſification als
- Schul-
----- 68 / 476 -----
II L
II2
A. L. Z. Num. 14. JANUAR 182 o.
Er hatte den
Vorſatz, eine Sammlung ſeiner Gedichte im Druck
herauszugeben. Dieſs wird nun nach ſeinem Tode
einer ſeiner Freunde thun. -
Am 28ſten Nov. ſtarb in Peſth Joh. Molnár, Predi-
ger der vereinigten evangel. Gemeinde A. C zu Peſth
und Ofen und Senior des Peſther Seniorats, im 63ſten
J. ſ. A., nach fünfmonatlichem Krankenlager, an der
Gicht. Er war im J. 1757 zu Csetneck im Gönnörer
Comitat geboren. Er ſtudirte in dem evangel. Gym-
naſium zu Oedenburg und auf der Univerſität zu Jena,
wo er auſser der Theologie (in der Griesbach ſein vor-
züglichſter Lehrer war) auch philºſophiſche, philolo-
giſche, hiſtoriſche und ſelbſt mediciniſche Collegien
fleiſsig beſuchte. Bey ſeiner Rückkunft ins Vaterland
wurde er im J. 1785 Prediger zu Radvan im Sohler
Comitat, und kam von dort 1787 als Prediger nach
Peſth, wo er der erſte evang. Prediger der vereinigten
Peſther und Ofner deutſchen, magyariſchen und ſla-
wiſchen Gemeinde war und 34 Jahre mit Segen wirkte.
Er war ein gründlicher und vielſeitig gebildeter Ge-
lehrter und einer der vorzüglichſten und verdiente-
ſten Theologen Ungerns. Als Schriftſteller trat er 1n
deutſcher und lateiniſcher Sprache gröſstentheils mit
Glück auf. Seine bey Gelegenheit der dritten Jubel-
feyer der Reformation im Druck herausgegebenen
drey Schriften ſind in unſerer A. L. Z. Jul. 1819. Er-
gänzungsbl: Nr. 80. 81 mit Anerkennung ihres Wer-
hes recenſirt. Er war auch der anonyme Verfaſſer
der politiſchen Schrift Manch Hermaeon, die viel Auf-
ſehen und in Ungern und Oeſterreich viel Unzufrie-
denheit mit den Anſichten des freymüthigen Verfaſ
ſers erregte. Sie erſchien zuerſt in Jena 1790 und
wurde dann vom Prof. Grellmann in Göttingen in ſei-
men ſtatiſtiſchen Aufklärungen über die öſterreichi-
ſche Monarchie (Th. 1. S. 239 - 434) zum zweyten
Male abgedruckt. Obgleich ein geborner Slawe hatte
er ſich doch die deutſche Sprache und den correcten
deutſchen Stil ganz eigen gemacht. Er ſprach und
ſchrieb klaſſiſch Latein. In der magyariſchen Spra-
che war er weniger bewandert. Um die Begrün-
dung, Bildung und anſehnliche Zunahme der evangel.
Gemeinde zu Peſth und Ofen und der evangel. Schule
zu Peſth erwarb er ſich groſse Verdienſte. Er ſtand
mit ausgezeichneten Gelehrten in freundſchaftlichen
Verbindungen. Seine feyerliche Beerdigung hatte
am 1ſten December Statt und es wohnten ihr auch
viele angeſehene Katholiken bey. Die Leichenrede
hielt ſein Nachfolger, Joſeph Kalchbrenner, bisher
evangel. Prediger zu Agendorf (bey Oedenburg), ein
vielſeitig gebildeter Theolog und bewährter Kanzel-
redner, der wegen der miſslichen Geſundheitsum
ſtände Molnár's noch vor deſſen Ableben berufen wor-
den war. Molnár wollte noch verſchiedene literari-
ſche Plane ausführen, namentlich einige pädagogiſche
und didaktiſche Werke (worin er die Schulplane ver-
Schulbuch in den niedern Schulen ein.
ſchiedener proteſtantiſcher Gymnaſien in Ungern ver-
gleichen und würdigen und als Gegner der Peſtalozzi-
ſehen Erziehungsmethode aufreten wollte) und Bey.
träge zur proteſtantiſchen Kirchengeſchichte Ungerns
(für die er, wie Ref. weiſs, viele Jahre lang Majeria-
en ſammelte) in Druck herausgeben. wir fügen das
Verzeichniſs ſeiner in Druck erſchienenen Schriften-
bey- 1) Rede von der Herrſchaft Gottes über die
Herzen und Unternehmungen der Menſchen, vorzüg-
ich der Könige, bey dem 1789 wegen Eroberung von
Belgrad gefeyerten Dankfeſte. Peſth 1789. 44 S. 8.
2) Politiſch kirchliches Manch-Hermaeon von den Re-
formen Kaiſer Joſephs überhaupt, vorzüglich in Un-
gern, mit nützlichen Winken. (Jena) 1790. 250 S.
8 (vgl. oben). 3) Das Bild Leopolds If nach den
Grundſätzen der Bibel und nach der Geſchichte ge-
zeichnet. Eine Predigt zum Andenken ſeiner feyer-
lichen Krönung zum Könige von Ungern; mit einem
Anhang über Leopolds Regierung in Toscana. Peſh
1791. 63 S. 8. 4) Standrede bey dem Sarge der Su-
ſanna Freyin von Podmanitzky, gebornen Kisfaludy,
gehalten zu Aszod 1794 Peſth. 24 S. 8. ) Die Hoff.
mung beſſerer Zeiten. Eine Rede, gehalten zu wien
1796. Wien. 24 S. . . 6) Predigt bey Gelegenheit
des Dankfeſtes für die ſiegreichen Waffen der K. K.
Armee gehalten zu Peſth 1799. Peſth. 16 S. 8. 7) Die
chriſtliche Vaterlandsliebe, eine Jubelpredigt zur hum-
dertjährigen Feyer der freyſtädtiſchen Gerechtſame,
welche die Stadt Peſh an 23ſten October 1703 von
Leopold I. erhalten hat, vorgetragen am 23ſten Oct.
1803. Peſth. 4o S. 8. 8) Augsburgiſche Confeſſion
nach der deutſchen Urſchrift im ehemaligen Chur-
fürſtlich Mainziſchen Reichs. Archive, im gedräng-
teſten Auszuge, bearbeitet zur dritten Secularfeyer der
Reformation im J, 1817 von 3 M. Peſth 18 17 24 S.
8. 9) Ratio Rei Ä er Studiorum, Inſtitutir
Literariis, pragfertim altioribus, temporibus Reförmatio-
ni propria, quam ut merita primorum Reformatorum ab
oblivione vindicarer, una vero annum Reformationis ſecu-
larem tertium concelebrarer, e tenebris in lucem protra-
etam, et cum principiis Paedagogorum recentiori aevi etc.
ſtrictim comparatam edidir Ä Molnár. Peſth
18 18: 78 S. 8., 9) Ueber Kirchen Sing Chöre, de-
ren Nothwendigkeit, Begründung, Einrichtung und
Vervollkommnung; ein Wort zu ſeiner Zeit, von Jo-
hann Nicolaus Forkel, Doctor der Philoſophie und Mu-
ſikdirektor der Univerſität Göttingen, mit einigen
nothwendigen Abänderungen, . Zuſätzen und einer
Vorrede herausgegeben von Joh. Molnár. Peſth 1818.
35 S. 8. -
Am 5ten Dec. ſtarb auf dem Gute Sondermühlen
bey Osnabrück Friedrich Leopold Graf v. Stolberg, rühm-
lich bekannt durch ſeine Gedichte und mehrere von
ihm erſchienene im Meuſel verzeichnete Schriften, be-
ſonders durch die bis zum 15ten Bde angewachſene
Geſchichte der Religion Jeſu Chriſti. Fr war den 7ten
Nov. 1750 zu Bramſtedt im Holſteinſchen geboren.
----- 69 / 476 -----
113
II4
–- I5 -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Januar 182 o.
LI T E RA R I S C H E
I. Kurze Ueberſicht der neueſten hollän-
diſchen theologiſchen Literatur.
(Vgl. Letterkundig Magazin. Amſt. 1818. und: De Recen/ènt.
Ebendaſ. 1818.)
Wenn gleich die holländiſche theologiſche Literatur
in den beiden letztverfloſſenen Jahren nicht durch um-
faſſende Bearbeitungen der Wiſſenſchaft überhaupt,
oder durch neue nach eigenthü.2lichen Anſichten ab-
gefaſste theol. Syſteme bereichert iſt, ſo beweiſen den-
noch mehrere kürzlich erſchienene Original - Werke
und Ueberſetzungen unwiderſprechlich, daſs das Stu-
dium der theol. Wiſſenſchaften in den Niederlanden
keineswegs vernachläſſigt wird. Auch behaupten die
vor dem Publicum auftretenden theol. Schriftſteller
den Ruhm, ſich durch Ruhe, Achtung gegen Andrer
Anſichten, Genauigkeit bey ihren Unterſuchungen
auszuzeichnen.
Die Haag'ſche Geſellſchaft zur Vertheidigung der
chriſtl. Religion gegen die Beſtreiter derſelben in dem
jetzigen Zeitalter (Genootſchap tot verdediging van den
chriſtelyken goddienſt, regen deszelf hedendaagſche be-
ſtryder) fährt fort, durch Preisaufgaben für den Zweck
der Geſellſchaft zu wirken. Sie hat zuletzt zwey Ab-
handlungen bekannt gemacht, in welchen die Frage
beantwortet wird: „Ob es mit der Lehre der Bibel
übereinſtimme, daſs der Hauptzweck des Leidens und
Sterbens Jeſu geweſen ſey, die Beſſerung der Men-
ſchen zuwege zu bringen, und in ſo fern allein auch
die Vergebung der Sünden zu erwerben, als dieſe eine
Folge unſrer Beſſerung iſt." Die Aufgabe dieſer Frage
wurde durch eine Schrift des Profeſſor Regenbogen ver-
anlaſst, und iſt zur Befriedigung der Geſellſchaft am
beſten, und zwar verneinend, beantwortet durch S.
D. de Keizer, jetzt Prediger zu Amſterdam, aber auch
die Beantwortnng des Magiſters K. Chriſt. Seltenreich,
Paſtor zu Wermsdorf in Sachſen, iſt des Beyfalls der
Geſellſchaft und der Bekanntmachung werth geach-
tet. – Von dem Profeſſor der oriental. Literatur zu
Utrecht, J. H. Pareau, iſt beſonders die Theologie ſtu-
dierende Jugend mit einem Original-Werke über die
Hebräiſchen Alterthümer beſchenkt worden. Fs heiſst:
Antiquitas hebraica. (Trajecti ad Rhenum, typis J. Al-
the er.) Der gelehrte Verf hat ſeine Vorgänger ge-
kannt und benutzt, ſich aber dabey vorgeſetzt, überall
mit eigenen Augen zu ſehen, den Gründen nachzufor-
ſchen, nur dieſe entſcheiden zu laſſen, und alles, was
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
N A C H R I C H T E N.
er vorträgt, für den Zweck der Vertheidigung und der
Behauptung des Anſehns der heil. Schrift brauchbar
zu machen. – Der Profeſſor Dr. 7. A. Lotze hat ein
Compendium der Dogmatik in Aphorismen herausge-
geben, Monogrammata Theologiae theoreticae (Amſter-
dam, bey W. Brave, und Harderwyk, bey T. Ba-
rend s), welches zum Gebrauch bey Vorleſungen be-
ſtimmt iſt. Er hat das Ganze abgetheilt in Prolego-
mena, in die eigentliche Theologie und in die Anthro-
pologie, bey welcher letztern er auch die Chriſtologie
und Eſchatologie als Unterabtheilungen mit abhandelt.
Sein lateiniſcher Stil wird getadelt, aber ſeine gründ-
liche Gelehrſamkeit beweiſt auch, auſser dieſer Schrift,
ſein ſchon früher herausgekommenes und noch nicht
ganz vollendetes Werk: Kritiſche Einleitung in die
Schriften des N. Teſtaments (Oordeelkundige inleiding
tot de Schriften des Nieuwen Verbonds ). – Ueber die
bibliſche Geſchichte ſind von den Predigern 3. van Eyk
und K. Brouwer einige zum Unterricht der Jugend
brauchbare Schriften herausgegeben, auch hat man
von einem Religionslehrer zu Haarlem, H. Polman,
ein gehaltreiches Handbuch über die zweckmäſsige
Finrichtung des Religionsunterrichts (Handboek voor
het godsdienſtig onderwys, Haarlem, by F. Bohn) er-
halten. Sonſt aber iſt neuerlich nichts erſchienen,
worin das Ganze der Theologie oder der Religion be-
handelt worden wäre-
So wie aber gelehrte und gründliche Schrifterklä-
rung bey dem ganzen religiöſen Publicum in den Nie-
derlanden vorzüglich geſchätzt wird, ſo enthält auch
die neueſte holländiſche theol. Literatur mehrere exe-
getiſche Schriften und Abhandlungen. Allgemeineren
Inhalts iſt des Profeſſor Borger's ſcharfſinnige und ge-
lehrte Abhandlung: De conſtanti er aequabili Jeſu Chriſti
indole, doctrina ac dicendi ratione – five Commentationer
de Evaagelio Johannis cum Matthaei, Marci et Lucae
Evangeliis comparato, Pars prima, (Hagae Comitum,
apud J. Alart), und hat den Zweck, die Glaubwür-
digkeit der evangel. Geſchichtſchreiber aus innern
Merkmalen, durch Vergleichung unter ſich darzuthun.
ſ. Allgen. Lit. Zeit. Frg. Bl. Nr. 53. S.417. May 1818. –
Nach dem herrſchenden und in den kritiſchen Blät-
tern nachdrücklich vertheidigten und dringend em-
pfohlnen Geſchmack der holländiſchen Prediger ent-
hält gewöhnlich jede Predigt, alſo auch jede gedruckte,
eine ausführliche, oft gelehrte Frklärung des gewähl-
ten Textes, folglich liefern die gedruckten und mit
gröſstem Beyfall aufgenommenen Predigten der Her-
P
EIB
----- 70 / 476 -----
II5
ALLG.
II6
LITERATUR - ZEITUNG
rem van der Palm (deſſen Predigten in Sammlungen von
6 Stück zu Leyden bey Du Mortier en Zoom her.
auskommen), Clariſſe, Muntinghe, Broes und andrer
immer auch bemerkenswerthe exegetiſche Beyträge.
Auſserdem aber iſt aus der Nachlaſſenſchaft des be-
rühmten Gröningiſchen Profeſſor Petr. Abreſch, von
Jodocus Heringa zu Utrecht herausgegeben: Paraphra-
Jſis et annotationum in Epiſtolam ad Hebraeos ſpecimen
4uartum (Utrecht, bey J. de Kruiff), ſo wie auch
der 2te und letzte Theil der von E. Waſſenbergh heraus-
gegebenen Selecta e ſcholis. Lud. Caſp. Valkenarii in libros
quosdam N. T. zu Amſterdam erſchienen iſt.
Eine neue Erklärung der Verſuchung Chriſti,
Matth. IV, hat der Prediger T. Radma in einer aus-
führlichen Abhandlung vorgetragen (Leeuwarden, bey
J. W. Brouwer). Er vertheidigt die Meinung, wel-
che eine Entzückung (Zinsverrukking) zur Erklärung
annimmt. Ueber die Schriften Salomo's ſind Anmer-
kungen für Ungelehrte von Albert Brink nach deſſen
Tode herausgegeben von Koumanns Brouwer, Prediger
zu Joure (Leuwarden, bey J. W. Brouwer), in wel-
chen ſich beſonders die Behandlung und Erläuterung
des Salomoniſchen Lieds der Lieder auszuzeichnen
ſcheint. Es wird, wie Brink lehrt, in dieſem Liede
reine Liebe beſungen, und kann alſo niemand an dem-
ſelben vernünftiger Weiſe Anſtoſs nehmen, der ſür
reine Liebe empfänglich iſt, zumal wenn man ein-
zelne in ihrer unrichtigen Ueberſetzung auffallende
Ausdrücke mit richtigern vertauſcht. – Der Prediger
zu Rotterdam, Sprenger van Eyk, hat eine Erklärung
des Propheten Jona geſchrieben (Amſterdam, by J.
van der Hey). Das bibliſche Buch wird hiſtoriſch-
praktiſch behandelt, und den Hauptinhalt des Ganzen
iebt der Verfaſſer in folgenden Gegenſätzen t an:
1) Göttliche Gröſse, ſichtbar in der Beſtrafung menſch-
licher Widerſetzlichkeit. 2) Menſchliche Dankbarkeit
für göttliche Errettung. 3) Göttliche Schonung zu-
folge menſchlicher Demüthigung. 4) Menſchliche Un-
zufriedenheit über Gottes Barmherzigkeit, beſchämt
durch göttliche Weisheit. – Als eine Merkwürdig-
keit mag noch angeführt werden, daſs ein ehemaliger
Seemann, H. Nüſe, kathol. Glaubens, nachdem er
ſich lange mit Berechnung von Sonn- und Mondstafeln
zur Auffindung der Länge beſchäftigt hatte, auf ein-
mal über die Offenbarung Johannis gerieth, und nun
bey Nicol. Cornel zu Rotterdam, für eigne Rech-
mung, ein 390 Octav-Seiten ſtarkes Buch hat drucken
laſſen, unter dem Titel: „Schlüſſel der Geheimniſſe
der letzten Zeiten, oder der Sieg des Chriſtenthums
über alle Völker der Erde." Ein Werk, welches nach
dem vorgedruckten Verzeichniſs 700 Subſcribenten ge-
funden hat. Durch ebendenſelben Verleger iſt auch
ein ſeltſames Gedicht unter dem Titel: »Der wahre
Chriſt" – (de ware Chriſten; en zyne gedachten over de
verwiſſeling der hoeden door ſommige Leeraren der her-
vormde Gemeente van's Gravenhage. Tim. III, 2 a.) ans
Licht befördert, in welchem ſehr ernſthaft über das
Aergerniſs geklagt oder gereimt wird, das dem wah:
ren Öhriſten dadurch ſey gegeben worden, daſs einige
-
Prediger im Haag beſchloſſen haben, auſser der Zeit
des Kirchendienſtes (ſtatt der älteren Hüte, mit drey-
eckig aufgerollten Krempen) aufgeſchlagne Hüte zu tra-
gen. -
Eine nicht unbeträchtliche Zahl von Schriften iſt
durch das in den Niederlanden, zufolge eines Syno-
dalbeſchluſſes, in allen proteſtantiſchen Gemeinen
gleichzeitig am 2ten Nov. 18 17 gefeyerten Reforma-
tionsjubiläum veranlaſst worden. Der reform. Predi-
ger in dem Haag, Hr. B. Verwey, hat unter dem Titel:
Dritte Säcularzeit der Kirchenverbeſſerung, oder Bey-
träge zu der feyerl. Begehung des Gedächtniſſes derſ.
im Nov. 1817, ein Magazin für Denkwürdigkeiten,
die Feyer jenes Jubiläums betreffend, angelegt, wel-
ches in einzelnen Heften bey S. de Viſſer in's Gra-
venhage herauskommt, und fortgeſetzt wird. W. A.
Ockerſe, Prediger zu Limmen, der gerühmte Verfaſſer
eines Werks unter dem Titel: „Allgemeine Charakter-
kunde," hat eine beſondre „Denkſchrift der groſsen
Kirchenverbeſſerung im 16ten Jahrhundert" zu Am-
ſterdam herausgegeben, in welcher er ſich zum Haupt-
zweck gemacht hat, ſowohl das Menſchliche, was der
Kirchenverbeſſerung wirklich anklebte, als auch das
Göttliche, was darin unwiderſprechlich hervorleuch-
tet, ins Licht zu ſetzen. – Bey den vielen Reforma-
tions - Jubelpredigten, welche einzeln im Drucker-
ſchienen ſind, und die allgemeine Theilnahme an dem
Gedächtniſsfeſte der Reformation beweiſen, iſt es
auch wohl bemerkenswerth, daſs die franzöſiſch-re-
formirten Prediger 7. T. L'Ange und P. Chevalier, der
lutheriſche Prediger G. H. Lagers, die Mennoniten-
Prediger S. Muller und 7. van Geuns, die remonſtran-
tiſchen Prediger N. Swart und M. Stuart, ſämmtlich
zu Amſterdam, ihre Reformations- Jubelpredigten ge-
meinſchaftlich in einem Bande zu Amſterdam bey J.
ten Brink herausgegeben haben. Ftwas weiter, als
gerade die Veranlaſſung foderte, hat ſich der Prediger
Le Roy zu Oude Tonge in vier Predigten (Dordrecht,
by A. Blu ſſe und van Braam) über die Reforma-
tion, ihre Mängel und die noch zukünftige vollkomm-
nere Wiederherſtellung ausgelaſſen. Als eigentlicher
Gegner der proteſtantiſchen Kirchenlehre aber iſt in
einer 58 Octav-Seiten langen Predigt aufgetreten ein
katholiſcher Geiſtlicher 3. WV. A. Muller zu Deventer.
Seine Predigt hat zum Titel: Das Grundprincip der
proteſtantiſchen Kirche, geprüft nach der Vernunft
und der Offenbarung (Het grond beginſel der proteſtant-
ſche Kerk, getoetſ aan de Rede en Openbaring, in eene
Leerrede over Matth. XXII, 35 – 46. Deventer, by J.
W. Robins). – Bey Gelegenheit der Anzeige ei-
ner dritten Sammlung von Predigten, herausgegeben
von dem Profeſſor der Theologie und Univerſitätspre-
diger zu Leyden, Dr. Joh. Clariſſe (Amſterdam, bey
J. van der Hey), wird die Stadt Leyden glücklich
geprieſen, „daſs ſie in van der Palm, in Clariſſe und
in Suringar drey Männer beſitze, die als Redner, Mu-
ſter zur Nachahmung, als Theologen Lichter der va-
terländiſchen Kirche genannt zu werden verdienten –
weshalb es für die ſtudierende Jugend keiner fremder
Muſter
----- 71 / 476 -----
117 Num. 15.
II8
JANUAR 182 0.
Muſter bedürfe, um ſich für echte Kanzelberedtſam.
keit zu bilden." Sehr geſchätzt iſt auch die Predigt-
ſammlung, welche der reform. Prediger van Teutem
zu Utrecht unter dem gemeinſchaftlichen Titel: Be-
ſtimmung und Pflicht des Menſchen in chriſtlicher Be-
lehrung und Tröſtung entwickelt ('s Menſchen beſtem-
ming en pligt in Chriſten leer u Chriſten trooſ ontwikkela...
Utrecht, by O. J. van Pad denburg en O. J. van
Dyk). Als ein theologiſches Magazin können, auſser
den älteren Beyträgen zur Beförderung und Geſchichte
der theol. Wiſſenſchaften, angeſehen werden die bey
H. C. A. Thieme zu Zutphen herauskommenden
„Neuen Beyträge zur Beförderung der Bekanntſchaft
mit und der Verbeſſerung von dem Cultus, dem Lehr-
amte und dem Kirchen - Regimente" (Nieuwe Bydra-
genter bevordering van de Kennis en verbettering van den
Eeredienſt, her Leeraarsambe, en Kerkelyk Beſuur). –
Hieher gehört auch die von dem Prediger F. van Gogh
zu Schiedam beſorgt werdende Zeitſchrift: „Die Bie-
me” . . . (de Honigby. Een tydſchrift voor alle ware Chri-
ſtemen . . .) beſonders für die Vorſteher, Mitglieder
und Freunde der niederländiſchen Miſſions- und Bibel-
Geſellſchaften. Der Prediger W. Goede zu Rotterdam
hat ſein Magazin von und für Leidende und Unglück-
liche – oder Beyträge zu ihrer Belehrung, Ermun-
terung, Vertröſtung und Hülfe (Groningen, bey W.
Wo art ers) bis zum 1ſten Stück des 2ten Theils fort-
geſetzt – er zweifelt aber, wegen Mangel an Debit,
an der Möglichkeit des weiteren Fortgangs deſſelben.
" Unter den Ueberſetzungen, mit welchen die mie-
derdeutſche theolog. Literatur neuerlich bereichert wor-
den iſt, ſind die aus dem Hochdeutſchen die zahlreich-
ſten. Aus dem Engliſchen iſt gut überſetzt und wird
empfohlen: Her ware Chriſtendom vergeleken mer de heer-
Jchende denkwyze van derzelf belyders byzonders in de hoo-
gere en middelſtanden door William Wilberforce,
nach der 11ten Ausgabe des Originals. – 8iehe
Allg. Lit. Zeit. 1808. Nr. 224. Ferner hat das hiſto-
riſche Werk des Engländers Ingram Cobbin eine Ueber-
ſetzung erhalten, unter dem Titel: Geſchiedkundige be-
ſchouwing der hervormde Kerk van Frankryk, van der-
zelver oorfprong af, tot op den engenucoordigen ryd
Dordrecht by P. van Braam en A. Blu/ſé en Zoom. –
Aus dem Hochddeutſchen ſind überſetzt worden meh-
rere, zum Theil ſchon ältere Schriften von Ewald
z. B. ſeine Erklärung der Offenb. Johannis von 1794,
überſetzt von W. Goede, Groningen, by W. van Boe-
keren, unter dem Titel: Laatſte tooneelen voor de we-
derkonſ van Jezus, volgens de openbaring van Johannes.
An dies Werk ſchlieſst ſich die Ueberſetzung von Dr.
3. H. Jung (Stilling): Sieg des Chriſtenthums u. ſ. w.
oder Erklärung der Offenb. Johannis (Amſterdam, by
J. C. Sepp et Zoom ). Weiter iſt von Ewald's Schrif.
ten überſetzt worden: Religionslehre der Bibel, aus
dem Standpunkte unſrer geiſtlichen Bedürfniſſe be-
trachtet, überſetzt von G. C. Spaan, Dordrecht, bey
A. Bluffé et Zoon; ferner: Das Evangelium, oder
Betrachtungen über die Verſöhnung, den Glauben und
den heil. Geiſt (Amſterdam, bey van der Hey).
Als äuſserſt ſchätzbar wird empfohlen eine Ueber-
ſetzung der neueſten Ausgabe der Lebens-Geſchichte
Jeſu, von 9. J. Heß, welche in 3 Theilen zu Gro-
mingen bey W. Wouters herausgekommen iſt, unter
dem Titel: Leer, daden en lotgevallen van onzen Heer,
mit verſchillende oogpunten beſchouwd et opgehelderd. Auch
Greiling's „Bibliſche Frauen" haben eine Ueberſetzung
erhalten, und iſt der 2te und letzte Theil davon un-
längſt herausgekommen zu Haarlem bey J. Bohn. -
So wie ſchon früher die Ueberſetzung von Reinhard'r
Predigten den Ruhm deutſcher Kanzelberedtſamkeit
in den Niederlanden verbreitet hat, ſo hat nun auch
der reformirte Prediger C. van Epen zu Veendam an-
gefangen, ſeine Landsleute mit drey Predigten von
3. H. B. Dräſeke zu Bremen: „Richtet ſich unſer Leben
nach unſrer Freyheit, oder nach einer höheren Be-
ſtimmung?" bekannt zu machen. Der Ueberſetzer
ſucht den Verfaſſer durch verdiente Lobſprüche in der
Vorrede zu empfehlen, hat auch die Eigenthümlich-
keiten ſeines Originals getreulich wiedergegeben, den-
noch aber ſcheint man an dem Ton dieſer Predigten,
und an den von Vielen für Schönheiten gehaltenen
Eigenthümlichkeiten derſelben, ſo wie namentlich an
der Behandlung des Textes nicht das zu finden, was
Reinhard's Predigten auch den Holländern gewährt ha-
ben. – 3. M. Sailer's, kathol. Profeſſors zu Dillin-
gen, Vernunftlehre, oder Anleitung, die Wahrheit
zu finden und zu lieben – hat an dem reform. Predi--
ger W. van Volkom zu Breda einen Ueberſetzer Ä.
den (Breda, bey van Bergen et Cp.) – Fedder-
ſen's lehrreiche bibliſche Geſchichten ſind in ihrer hol-
ländiſchen Ueberſetzung kürzlich zum dritten Male
aufgelegt worden (Amſterdam, bey van Vliet) -
auch iſt die Schrift des Hofr. von Eckhardtshauſen: Fol-
gen der Tugend und der Untugend, zu Leyden bey
van Leeuwen in holländiſchem Gewande erſchie-
nen, ſo wie auch 3. G. Reinhard's Mädchenſpiegel eine
freye Ueberſetzung erhalten hat (Rotterdam, bey J.
Hendrik ſen). Mit groſsem Beyfall iſt auch die von
einem Frauenzimmer verfertigte, und mit einem Vor-
bericht von W. A. Ockerſe verſehene Ueberſetzung von
Fr. Strauß „Glockentönen" aufgenommen worden.
Sie iſt zu Amſterdam bey J. van der Hey erſchienen,
unter dem Titel: Kerkklokstoonen. Herineringen uit hes
leven van een jongen Geeſelyken. Doch können freylich
die in dem Buche vorkommenden Anſpielungen auf
lutheriſche Kirchengebräuche, welche in Holland un-
bekannt ſind, dort auch keine durchaus treffende An-
wendung finden oder allgemein anſprechen.
II. Beförderungen.
Hr. Doctor Jur., Karl Eduard Morſtadt aus Karls-
ruhe, und Hr. Doctor Jur., Daniel Heinrich Willy aus
Aſtrachan, beide vorher Privat - Docenten bey der
Univerſität zu Heidelberg, ſind zu auſserordentlichen
Profeſſoren ernannt worden. Auf gleiche Weiſe wur-
den der bisherige Repetent bey der theol. Facultät zu
Heidelberg, Hr. Doctor Phil. Lewald (Verf, der *Ä
- 0f -
----- 72 / 476 -----
119
I2S
A. L. z. Num. rs. JANUAR 1820.
Commentatio ad hiſtor. religionum veterum illuſtrandam
ertinens, de doctrina gnoſtica. Heidelb. 1818.) und Hr.
j Mone, als auſserordentliche Profeſſoren ange-
ſtellt, jener bey der theologiſchen, dieſer bey der
philoſophiſchen Facultät der Heidelberger Univerſität.
Ordentlicher Profeſſor der Theologie wurde ebendaſ.
Hr. Joh. Friedr. Abegg, Doctor der Theologie, Groſs-
herzoglich-Badiſcher Kirchenrath und Prediger an der
reformjirten Kirche zum Heil. Geiſte zu Heidelberg,
-
durch deſſen Hinzukommen zu den Lehrern der Theo-
logie auf dieſer Univerſität die theologiſche Facultät
ſich einer bedeutenden Vervollkommnung und Ergän-
zung zu erfreuen hat.
Hr. Fohmann aus Aſſumſtadt, Candidat der Arzney-
kunde, iſt zum Proſector bey dem anatom. Inſtitute
zu Heidelberg, und zum Conſervator des zoologiſchen
Kabinettes daſelbſt Hr. Boie aus dem Holſteiniſchen er-
nannt worden.
-
L I T E RA R I SC H E A NZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
D„ Xte, XIte u. XIIte Heft der Krit, Biblioth, für das
Sejj Unterrichtsweſen enthält: A. Beurteilungen
j Schriften folgender Verf.: Wagner (Engl. Sprachl),
Weingart, Barby, Minola, Rod Großkurt Unger,
Kondº (3 Neu Griech. Zeitſchr), Gaa, ". Cölln, Wilm-
ſen, Grimm, Bernhardi, Krehl, Krancke, Kähler, Zar-
j. Irgang, Michaelis, K. Schulze, Naue, Franz,
ÄÄ # # Gildemeiſter, Vömel Papadopoulos,
Lohmann, Auguſti, Holzapfel, Dinter: Pöhlmann, Bren-
wecke, Prömmel, Seber, Ziegenbein, Holzmann, Schlez,
Baumgarten, Wedekind, Sälin, " Wehr, Lion, Gre-
j u. a. – B. Abhandlungen; Index voc. gr. in
Lexicº omiſſarum; Zuſätze zu Schneiders Lexic. 2 von
Billerbeck; über die Tagelieder der provenzaliſchen
Troubadours, von Jak. Grimm; Krit. Bemerkk. - Plu-
arch, von Möbius ; Var. Lectt. e Cod. Aeſchyli; Bentleji
curae noviſſ. ad Horatium; über einige miſsverſtandene
Stellen Otfried's, von Grimm; ungedruckte Fpigramme
des Ant. Panhormita, bekannt gemacht von Forberg
(Geh. Kanzl. Rath in Coburg); über den Geſang als
Lehrgegenſtand, von Blüdºs über eine Anſicht in
Sºljº Kadmus, von Döleke ; Reginae Epicedium,
griech. Gedicht; Griech. Epigr., von Barker; Obſſ.
miscellae ad varios ſcriptt.; Auffoderung an Schul-
männer; über die Echtheit von Xenophon's Anabaſis,
von Mathiä; Bentleji Obſſ ad Sil. Italic.; Proben einer
metriſchen Ueberſ Lucans, von Ciudiº Lat. Gedicht,
j Ewers; Var. Lectt. Cod. Euripidis; über al“iº
nach fi, niſ, von Steuber . Bemerkk. zur. Thucydides
Oden des Anacreon, überſ von Valeº u. Brumleu ; Les-
jen aus einem Cod. Cie. de N. D.; Haº» überſ VOIT.
Walert; Oden des Horat., von Fritze" Chroniken von
Gymn. in Stuttgart vºn Oſiander von Frankfurt a. M.,
je; Ajpleförth's Colleg in Forks Vermiſchte
Nachr. u. dgl. -
Die Krit. Bibl. wird regelmäſsig fortgeſetzt. Der
Preis für 12 Hefte oder einen Jahrg"g iſt. Vier Thaler.
Gerſtenberg'ſche Buchhandlung
in Hildesheim.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt erſchienen:
L e h r b u c h
der -
M i l i t ä r - G e og r a p h is
TOF.
E u r o p a,
eine Grundlage bey dem Unterricht in deutſchen
Kriegsſchulen, -
V O Il
A. G. Hahn zog,
Diviſionsprediger und Lehrer an der Kriegsſchule
in Magdeburg.
Erſter Theil.
25# Bogen.
(Magdeburg, bey Ferdinand Rubach. 1820.)
1 Rthlr.
Der Verfaſſer hat das Lehrbuch zunächſt für die
Jünglinge beſtimmt, welche in unſern Schulen die
wiſſenſchaftliche Ausbildung vorbereiten wollen, die
der Beruf des Führers im Kriege erfodert. Fr wollte
ſie von dem Werthe der darin enthaltenen Wiſſen-
ſchaft überzeugen, ihr Intereſſe für dieſelbe beleben,
und dem Studium derſelben die Richtung geben, wel-
che es nehmen muſs. Das Bedürfniſs eines ſolchen
Lehrbuches iſt auf den höhern deutſchen Bildungs-
anſtalten, vorzüglich auf den Kriegsſchulen, längſt
gefühlt. Der Verfaſſer hat es verſucht, dieſes Be-
dürfniſs durch vorliegendes Lehrbuch zu befriedigen,
und dem Wunſche vieler Schulmänner entgegen zu
kommen. Jeder wird ſich durch den Gebrauch deſ.
ſelben überzeugen, daſs der Verfaſſer durch Fleiſs
und ſorgſame Benutzung der beſten vorhandenen
Quellen den vorgeſetzten Zweck zu erreichen geſucht
hat. – Das Lehrbuch wird aus zwey Theilen be-
ſtehen, und eine militäriſch - ſtatiſtiſche Ueberſicht
von Furopa, nebſt einem Regiſter, das Ganze be-
ſchlieſsen.
----- 73 / 476 -----
12r
I22
– IÖ ---
A LL GE M E IN E LITERATUR - zeit u NG
- Jan ua T 1 82 O.
G EscH ICHTE.
MANNHEIM, auf K. d. Vfs.: Bilder und Schriften
der Vorzeit dargeſtellt von Ulrich Friedrich Kopp
aus Heſſenkaſſel. 1819. VIII. u. 296 S. 8. Mit
Kupf. u. Holzſchnitten.
D durch ſeine Verdienſte um die Paläographie
berühmte Vf. giebt in dieſem Buche fünf Auf-
ſätze, die er ſehr beſcheiden Kleinigkeiten nennt-
Er ſchrieb ſie nach ſeiner Erklärung in der Vorrede,
zur nöthigen Erholung von jahrelanger Beſchäftigung
mit nichts als todten Buchſtaben; giebt aber dabey
zur Freude des Rec. die Verſicherung, daſs er dar-
um ſeine gröſseren Ä Arbeiten kei-
neswegs bey Seite gelegt habe, wie 3o der gröſsten
Kupferplatten, die er ſchon im vorigen Jahre der
Ä Geſellſchaft in Göttingen eingeſchickt, be-
zeugen könnten. Der Vf, hat auch dieſes Werk wie
ſeine andern, im Selbſtverlage, weil er ſich nicht
überwinden kann, einem Buchhändler den Verlag.
von Werken anzuſinnen, welche wie die Seinigen ſo
roſsen Koſtenaufwand nöthig machen (dieſes kleine
# allein enthält 21 Holzſchnitte, 31 Kupferta-
feln auf Velinpapier, auf denen ſich 139 ausgemalte
Figuren befinden, ohne die Schriftproben und In-
ſchriften, die letztere allein 17 an der Zahl), Koſten,
deren Erſatz bey dem Geſchmacke des gröſsten Theils
der heutigen Leſewelt höchſt unſicher iſt. Darum
hat der Vf. auch von dieſem Werke nur einſtweilen
wenige Exemplare abziehen laſſen, von denen ſelbſt
wieder, als er die Vorrede ſchrieb, erſt zwölf ganz
yollendet waren –, Der Preis des Buches iſt vor-
läufig auf 8 f. Frankf. Währung geſetzt, die baar
oder durch Anweiſung auf Frankfurt zuvor einge-
ſendet werden müſſen, ehe ein Exemplar verabfolgt
wird. Es iſt dieſer Preis, wie Rec. bezeugen kann,
weit unter dem wahren Werthe des Buches, und
nur darum ſo gering angeſetzt, damit das Werk, erſt
bekannt werde: er wird aber, wie bey andern Schrif-
ten des Vfs. ſpäter erhöht werden. Der Vf bemerkt
noch dabey, daſs kein Exemplar mit ſchwarzen Kº-
pfer abgegeben worden, indem die Farben bey Bil-
dern, wie die im vorliegenden Buche, weſentlich
ſeyn, und ohne ſie jene gar nichts ſagen wollen. Nun
zum Inhalt ſelbſt:
In der erſten Abhandlung, über den Geburtsade
theilt der Vf. ein Fragment einer Handſchrift auf
Papier aus dem Ende des XIV. oder Anfang des XV.
Jahrhunderts mit, die er in der öffentlichen Biblio-
thek ſeiner Vaterſtadt Caſſel aufgefunden. Sie be-
A. L. z. 1820. Erſter Band.
ſteht etwa aus 150 Blättern, von denen die erſten s»
ein Gedicht der Ritterſpiegel benannt, enthalten, die
7o letztern aber ein Eiſenacher Stadtrecht, neuer
äls die Statuten von 1283, aber viel älter als die
Sammlung von 1512. Den letztern Theil der Hand-
ſchrift betrachtet der Vf. ſelbſt als den merkwürdi-
gern, glaubt aber, daſs dergleichen heut zu Tage
kein Glück mache (obgleich Rec. hofft, wie denn
auch ſchon dazu einiger Anfang gemacht iſt, den er-
neuerten Eifer, mit welchem man das hiſtoriſche
Studium des römiſchen Rechts betreibt, auf die ge-
wiſs wichtigern vaterländiſchen Rechte übertragen
zu ſehen): der Vf, beſchränkt ſich alſo nur vom er-
ſten Theile der Handſchrift einiges mitzutheilen.
Sein Thema iſt zu zeigen, wie thöricht der Anſpruch -
des Adels ſey, um der bloſsen Geburt willen Reich-
thum als eine Schuld von Gott und der Welt zu ver-
langen; wie thöricht es ſey zu glauben, daſs die Ah-
nen Tugend und Verdienſte erſetzen; wie ungerecht,
gegen Gebrauch und Sitte der mächtigſten und j
virteſten Völker, und in Wahrheit auch dem Wohle
der Staaten zuwider es ſey, plebeiſcher Würdigkei
bloſs um der Geburt willen P den We Ä:
und Ehre zu verſperren. Er führt dieſs aus, theils
durch das Ä ſelbſt, welches er liefert, theils
durch Zeugniſſ 9
beſonders durch viele trefflich gewählte Stellen der
Griechen und Römer, von denen er glaubt, daſs ſie
um ſo eher Gewicht haben würden, als man ihnen
eſunde Urtheilskraft gewiſs nicht abſprechen, und
e anderer altdeutſchen Dichter, und
J.
e eben ſo wenig beſchuldigen kann, durch die
franzöſiſche Revolution ſolche Grundſätze ej
zu haben. Er führt aus, daſs WÄ Ä
thum die Elemente der Urſprung, die eigentliche
Grundlage des Adels ſey, woraus fo -
ein Gebäude Ä - ſobald # äÄ #
weggenommen iſt, auch der Adel ohne jene Ä
liche Dinge keine Bedeutung habe. Er hätte auch
noch weiter Ä können, wie hiſtoriſch unbe-
Ä der Adel ſich von Alters her als die Stütze
er Thronen betrachtet, indem von ihm die Äjfj-
fung der Reiche und die Verwirrung der Fauſtrechts-
zeiten ausging, die Erhöhung des šÄ hat
die Throne gehoben, und erſt, nachdem durch deſ-
ſen Hülfe die Fürſten die Stärkern geworden, hat
der geſammte Adel um den Thron 3
h -
ſammelt, um durch die Ausflüſſe j Ä
ſpi groſser und unumſchränkter Monarchien, die
keinen Geburtsadel kennen, (wir wollen nur Sina's
und der Pforte gedenken) nachweiſen können, daſs
das
ZUl Ä und endlich hätte er durch das Bey-
E

----- 74 / 476 -----
I 23
I24
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
K. -
das Intereſſe der Könige und der Adelsklaſſe nicht
ſo eng verflochten ſeye, als man gerne glauben ma-
chen möchte, um die Privilegien als politiſch noth-
wendig darzuſtellen. Im Grunde hat der Vf, gegen
den Geſchlechtsadel an ſich nichts: er glaubt auch
(wie der Rec.) daſs er beſtändig bleiben werde; nur
um die Auswüchſe handelt es ſich, die weder in der
Geſchichte noch im Rechte begründet ſind, um die
Steuerfreyheit, die, ſeitdem die Vertheidigung des
Landes auf dem dritten Stande mehr noch, als auf
dem Adel beruht, keinen Grund mehr hat; um die
Vererlftung der adligen Anſprüche auf alle Nach-
kommen, eines Geſchlechts, wodurch, wenn das
Vermögen vertheilt wird, nothwendig die Geſchlech-
ter ſinken, und erbt nur einer, die Nachgebornen
ihren Verwandten, ſich und dem Staate oft zur Laſt
werden müſſen; um den vorzüglichen Anſpruch auf
die erſten Staatsämter, der ſich mit dem Wohle des
Staats nicht vereinbaren läſst, wie es denn auch lä-
cherlich klingt, daſs, weil ein Ahne des N. N. ein
grundgeſcheuter verdienſtvoller Mann war, darum
allein ſchon der Enkel das Amt beſſer verwalten wer-
de, als der, welcher keine andern Titel hat, als ſeine
in Dienſten von unten auf erprobte Geſchicklichkeit.
Insbeſondere aber zeigt der Vf, aus dem öfters er-
wähnten Fragmente und andern Erweisſtellen, wie
ungegründet die Anſprüche des Adels als ſolche auf
Vorzug in Aemtern und Würden in unſerm deutſchen
Vaterland ſey, wo nach urſprünglich deutſcher Ver-
faſſung die Nachkommen eines Leibeigenen, viel-
leicht in der ſiebenten Generation, ſelbſt Kaiſer wer-
den konnte: durch Verdienſt und Reichthum. Ein
Leibeigener ſagt der Dichter, wird von ſeinem
Herrn freygelaſſen, und kauft, ein dienſtbares Gut:
ſeine Kinder, wohlhabende Bauern, ziehen in die
Stadt, und erwerben die Freyheiten, die dieſer der
Fürſt verliehen: der Enkel reitet ſchon an eines
Herrn Hof, wenn er deſſen, Fehden tapfer gefoch-
ten, ſo wird er mit einem heimgefallenen Freygut
belohnt. Hält der Urenkel das Gut zuſammen, ver-
mehrt er es und vermag er zu Pferde dort zu dienen,
ſo wird er zum Ritter geſchlagen. So hat der En-
kel ſchon die höchſte Stufe des niedern Adels er-
reicht: durch Verdienſte und ein gewiſſes Vermögen,
welches des theuern Dienſt zu Pferde möglich mach-
te, wie denn auch im Norden ſich eine Klaſſe als
Alel dadurch über die andern Freygebornen erhob,
weil ſie allein den Ritterdienſt zu Pferde beſtreiten
konnte. Dabey bernerkt der Vf., daſs auf dieſe
Weiſe ſich der heutige niedere Adel gebildet habe
(und auch andere haben es ſchon bemerkt); eben
die, welche die anſpruchsvolle Fehde führen. Er-
warben dann die Ä des Leibeigenen
durch Männlichkeit und Unverdroſſenheit Schlöſſer
und Herrſchaften, führten ſie ihr eigenes Banner urn-
ter dem Rittermäſsige elienten, ſo erhoben ſie ſich
von ſelbſt in den Stand der Dynaſten (was in der
Zeit der Gewalt, wo Perſönlichkeit und Macht alles
entſchied kein Hinderniſs finden konnte); und wur-
den von einem Kaiſer wohl in Grafenſtand erhoben,
-
-
Wuſsten ſie ſich geltend zu machen, ſo wurden ſie
wohl ſchon Fürſten gleich geachtet, wie die Grafen
von Würtemberg und der reiche Graf v. Hanau, der
nicht einmal ſein Fürſten - Diplom geltend machen
wollte; und gewannen ſie gar eines Fürſten Land,
und belehnte ſie der König damit, ſo wurden ſie ſelbſt
Fürſten, und ſtarb ein König oder Kaiſer, ſo moch-
ten ſie an ſeine Stelle gewählt werden. Uebrigens
bedurfte es nicht einmal der letzten Stufe, nämlich
der fürſtlichen zur Kaiſerwürde, wie die Erhebung
der Grafen von Holland, Naſſau, Luxemburg, Habs-
burg auf den deutſchen Thron erweiſt. RIT&LA
knüpft der Dichter folgende Moral:
Alſo werdit daz Adel nicht angeborin
czu den erſtin von aubeginne
Ez ſtigit alſo uf und velTit
wer dit ebin kan beſinne
darnach man ſich frommelich ſtellit :
Vellit eyner in Thorheit balde, - - -
und verluſtit ſinem tugendlichen mud - - -
und wel wedir worde noch truwe halde -
- in allen Dingen die her tud
Her werdit gar zu nichte
fin herrſchaft ſoellichin vergehit.
So der Dichter: daſs alles was er geſungen, keine
bloſse Dichtung ſey, ſondern in der alten deutſchen
Verfaſſung gegründet, möglich, und ſtufenweiſe
durch Beyſpiele zu belegen, darüber muſs man die
Ä Beweiſe bey dem Vf, ſelbſt nachleſen.
In der zweyten Abhandlung beſchäftigt ſich der Vf-
mit einer von den Handſchriften, die unter den von
Rom nach Heidelberg zurückgebrachten ſich befin-
det, und Wilken, (Geſchichte der Heidelberger Bü-
cherſamml. 1817. S. 371. Nr: CLXIV) als das ſch-
fiſche Lehenrecht ängeführt hat. Allein nur die erſten
ſechs Blätter enthalten einzelne Fragmente des Le-
henrechts: vom ſiebenten Blatte an bis zu Ende folgt
das ſächſiſche Landrecht, leider auch nicht vollſtän-
dig wie denn das 7te Blatt gleich im 2ten Buce des
Landrechtes mit dem Schlüſſe des 19. Artikels be-
innt, und auch ſonſt noch bedeutende Lücken ſich
Ä. Um ſo mehr iſt dieſs zu bedauren, als nicht
nur die Handſchrift wegen ihres Alters zur Berich-
tigung des Textes in den gedruckten Ausgaben von
gröſster Wichtigkeit, ſondern auch die im Rechtsbu-
che befindlichen Bilder wegen getreuer Darſtellung
der Rechtsgebräuche, der Sitten, der Kleidung u. ſº wº
jener früheren Zeiten ungemein lehrreich ſind. Der
Vf, nimmt an daſs die Handſchrift aus dem 3ten
Jahrh. ſey, hauptſächlich aus 2 Gründen ), iſt aus
dem zu S. 1 gehörigen die 7 ſchfichen Fahn-Le-
hen darſtellenden Gemälde das Wappen des ſächſi-
ſchen Herzogthums auf eine Weiſe beſchaffen, wie
es im J. 1362 ja ſchon nicht mehr im J: 1266 von
den Herzogen geführt ward. Es beſteht nämlich,
zur Hälfte aus den Ballenſtädtiſchen Balken, und
ur andern Hälfte aus eiem Ä Ailer im ro-
en Felde, der nur zur Hälfte ſichtbar iſt, und wel-
chen der Vf, mit gutem Grunde, als das Geſchlechts-
wappen des von Albrecht Jem Ä Ä#
Hauſes betrachtet. Ueber beile liegt queer der grºme
C - - - - - "Es - Ä
- - - - - -
----- 75 / 476 -----
I25
I26
Num. 16. JANUAR 182 o.
Rautenkranz. Es iſt aber bekannt, daſs die Enkel
des ſächſiſchen Albrechts I. Johann und Albrecht
ſchon 13o2 den Adler ganz aus ihrem Wappen weg-
- lieſsen, und ſchon die Söhne Albrechts I. ſetzten
1266 den Rautenkranz nicht mehr über den ganzen
Schild hin, ſondern nur über die eine Hälfte, ſo daſs
der Adler frey blieb. 2) Giebt der Vf, S. 158 noch
ein anderes Bild zur Stelle des Landrechtes. ,, Des
kvniges Brif ſal he mitte bringen vn ſin ingeſgel czu
orkvecle daz he vy der ächte ſi." Hier ſieht man den
jenigen, der ſich aus der Acht gezogen hat, des Kö-
nigs Brief mitbringen, in welchem man lieſt: F. di
gra Romanor. Rex et Semp. . Dieſe Urkunde paſst,
wie der Vf, aus andern Beyſpielen nachweiſt, ganz
auf Friedrich II., und hat der Maler mit Rückſicht
auf die Annahme der Kaiſerlichen Würde Rex ge-
ſchrieben, ſo iſt die Handſchrift noch vor dem 22.
Novbr. 122o zu ſetzen, da von dieſem Tage an Fried-
rich II. Kaiſer hieſs. - Obgleich dieſe Beweiſe ent-
ſcheidend ſcheinen, ſo macht ſich doch der Vf. ſelbſt
einige Einwendungen. Die erſte iſt von der Beſchaf-
fenheit der Handſchrift ſelbſt hergenommen. „ Li-
nien mit Dinte gezogen, Anfangsbuchſtaben in ganz
vollendetem Ä Geſchmacke, das i durch:
Ä mit dem Auente verſehen, das kleine a oft hö-
er als die andern Buchſtaben, lange / unten einwärts
Ä die mögliche Verwechslung des i und t,
ie Kürze der langen Buchſtaben in der kleinern
Schrift, das Enge und Hochbeinichte derſelben, alles
dieſs zuſammengenommen, ſagt der Vf, ſollte eher
auf das XIV. als XIII. Jahrhundert deuten. Allein
der Vf, zeigt dann ſelbſt wieder, wie alle dieſe Cri-
terien zur Beſtimmung des Alters einer Urkunde
nicht entſcheidend, und beſonders daſs es ein bloſses
Vorurtheil ſey, aus den mit Dinte gezogenen Linien
auf das jüngere Alter einer Urkunde zu ſchlieſsen,
indem er eben dieſe Methode, die Linien zu ziehen
ſchon in Urkunden aus der erſten Hälfte des XIII.
Jahrh: nachweiſt. Alle übrigen Kennzeichen finden
fich aber in einer Menge Urkunden aus eben dieſer
Zeit. Der Vf, hätte noch höher hinaufſteigen kön-
nen, um das unzureichende der meiſten der angege-
benen Kennzeichen darzuthun. In den aus dem hör-
tº deliciarum der Herrad von Landsberg (von Chr.
M. Engelhardt 1818) mitgetheilten Fragmenten (die
Beendigung des Werkes ſetzt man in das Jahr 180)
finden ſich auch ſchon z. B. auf Tab. VIII, wenj
ders die Darſtellung, wie wir glauben, ganz genau iſt,
mit Dinte gezogene Linien, das kleine a faſt auf al
len Blättern oft höher, als andere Buchſtaben, das t
meiſt ſo, daſs man es für ein i nehmen könnte, f
ºnten einwärts Ä en, die langen Buchſtaben in der
keinen Schrift ſehr kurz n. f. v. Beſoj
fich da auch ſchon alle von dern Vf. mitgetheilten An-
fangsbuchſtaben beſonders die, dere Formen am
auffallenſten ſind, wie das A, D, M, Ü. Was abj
ºch einen Beweis für das Alter der Heidelberger
Handſchrift giebt, iſt die Uebereinſtimmung in den
Stihlen, Kleidern u. ſ. w. auf den Gemälden jener
ºdſchrift mit den von Engelhardt aus dem Ä
delicearii mitgetheilten Gemälden, verſteht ſich, in
wie weit zwiſchen handwerksmäſsiger Malerey und
Kunſtwerken Uebereinſtimmung ſeyn kann: Es wer-
den darüber weiter unten. Beyſpiele vorkommen.
Rec. will, was die Linien mit I)inte gezogen betrifft,
nur noch eines beyſetzen. Es Ä ſich auf der
Tübinger Äbj ein Exemplar des
jütſchen Lowbuchs auf 71 Pergamentblättern in 4-
ſehr ſchön geſchrieben, Hauptanfangsbuchſtaben in
Gold: die Ueberſchriften und die Zahlen der Bücher
und Kapitel roth, ohne Signatur und Cuſtoden. Lei-
der iſt es nicht ganz vollſtändig. Es fehlen am 2ten
Buche die 3 erſten Kapitel, und am 113: ,,Offte dar
we golt ofte ſuluer vint" iſt nur der Anfang da; I 14
und 115 fehlen ganz. Eben ſo ſchlieſst das 3te Buch
mit dem 64. Kapitel »venne valſcheyt," woran ei-
nige Zeilen fehlen: die folgenden 5 Kapitel aber ganz.
Die Handſchrift weicht, ſo weit ſie Rec. zu verglei-
chen Mluſe hatte, ſehr von der Falk'ſchen Ausgabe
1819 ab; beſonders was die Kürze des Ausdrucks
betrifft. Sie war im J. 1562 in den Händen eines
Siverdt Reventhlow; nachmals in denen eines Gehei-
men Raths v. Oſten, und eines Grafen von Wartem-
berg: wenigſtens ſind dieſe Namen vorne eingeſchrie-
ben. Eine unbekannte Hand hat beygeſetzt; die
Handſchrift, ſey im J. 124o (dem Verfaſſungsjahre .
des Lowbuchs ) geſchrieben: die Bemerkung iſt von
derſelben Hand, die Siverdt Reventhlouw 1562 ein-
etragen hat, und es wäre möglich, daſs damals die
ehlenden Blätter noch vorhanden geweſen, und am
Ende das Jahr eingetragen ſich gefunden hätte. We-
nigſtens hat der Ä am Schluſſe des erſten
Büchs beygeſetzt: „ Et ſic e finis pmi libri," ſodann
wahrſcheinlich bey dem fehlenden Schluſſe der an-
dern Bücher, und beym letzten vielleicht die Jahr-
zahl. Auf jeden Fall aber gehört die Handſchrift
nach den gewöhnlichen Regeln über Beurtheilung
des Alters und mehreren Urkunden und Schriftpro-
ben, die ſich Rec: bey Schwardtner introd., Gat-
terers prakt. Diplom. Walthers Lexicon u. f. w.
ZU Än die Mühe genommen hat, unſtreitig
der mittleren Zeit des Ä an. In die-
ſer Handſchrift ſind denn nun auch die Linien, wel-
che die Schrift nach jeder Richtung hin begränzen
und die Linien unter den Ueberſchriften, ſonſt fin-
den ſich keine, ganz unverkennbar mit Dinte gezo-
gen, wie ſich jeder ſchon auf den erſten Anblick
überzeugen muſs. Dieſs iſt es, was Rec. hieher ge-
höriges ſagen wollte; er glaubt aber auch, daſs die
Abſchweifung über die ſeines Wiſſens noch unbe-
kannte Handſchrift, überhaupt hier nicht ganz am
unrechten Platze fey. Die andere Haupteinwendung
die ſich der Vf. macht, iſt die auſserordentliche
Aehmlichkeit zwiſchen einer von den Wolfenbüttler
Zeichnungen (bey Grupen S. 1 11) und dem nämli-
chen Bilde in der Heidelberger Handſchrift, welches
die Stelle Landr. III, 46. daſs man auch an fahren-
den Weibern Nothzucht begehe, erklären ſoll. Auf.
beilen Bildern umfaſst der Mann die fahrende Frau
mit beiden Armen» und ſucht ſie rückwärts nieder-
" ZAM-
----- 76 / 476 -----
127 A. L. Z.
JANUAR I 82 o. 12s
Num. 16.
zuwerfen: ſie aber hält mit einer ihrer Hände eine
des Mannes, und mit der andern packt ſie ihn hin-
ten am Haare, und ſucht ihn von ſich gleichſam los-
zureiſsen, oder zurückzuziehen. Der Vf, ſucht die
Sache ſo zu erklären, daſs das Wolfenbüttler Ge-
mälde eine Copie des Heidelberger als des ältern
ſey. Rec, glaubt, daſs der Vf, zu dieſer Erklärung
nicht Ä ſeine Zuflucht nehmen müſſe. Wenn
dér Maler die Handlung recht ausdrucksvoll darſtel-
len, und doch nicht obſcön werden wollte, ſo konn-
te er nicht wohl einen andern Moment wählen, als
den, in welchem der Mann mit der Frau ringt, um
ſie niederzuwerfen: auffallend iſt nur, daſs beide
Weiber den Arm ganz widernatürlich anſtatt ihn
um den Hals des Mannes zu ſchlingen, und ſo dieſen
am Haare rückwärts zu ziehen, über den Kopf deſſel-
ben auf eine höchſtverfchrobene Weiſe hinüber bie-
gen. Allein es ſcheint, daſs beide Maler den Wi-
derſtand des Weibes, der ſich vorzüglich in dem
Zurückreiſsen des Mannes am Haare äuſsert, recht
ausdrücken wollten, ſich aber die Geſchicklichkeit
nicht zutrauten, es auf die natürliche Weiſe zu thun,
wo der Arm der Frau zum Theil durch den Leib
des Mannes wäre verdeckt worden: von ſolchen
künſtlichen Zeichnungen waren aber jene Hand-
werksmaler keine Freunde, (wie alle vom Vf. mit-
etheilte Gemälde lehren) und um den gleichen Ef-
ect dabey hervorzubringen, hätten in der Stellung
und den Ausdrücken der Frau dabey Veränderun-
gen vorgenommen werden müſſen, denen ſie nicht fä-
ig waren. Rec. glaubt, daſs, was dieſes Gemälde
betrifft, beide Maler weder einander copirt, noch
aus einer dritten gemeinſchaftlichen Quelle geſchöpft,
ſondern bloſs Ä der Natur gezeichnet haben, die
auch ganz treu dargeſtellt iſt. Im übrigen hat der
Vf, zwiſchen den Gemälden, der Heidelberger Hand-
ſchrift und andern ſonſt bekannten Gemälden des
Sachſenrechtes Verſchiedenheiten genug nachgewie-
ſº, und die Aehnlichkeiten ſelbſt ſo genügender-
klärt», daſs ſie unmöglich als Beweiſe des ſpätern
Entſtehens der Heidelberger Handſchrift können an-
geſehen werden. Rec. ſetzt nur noch bey, daſs ihm
die Aehnlichkeiten ſelbſt nicht einmal ſo groſs ſche-
en», wie dem Vf; indem (vorausgeſetzt daſs die
Ä Ä getreu ſind) die von Büſching
(wöchent; Nachrichten Bresl. 819 S. 1 ff.) mitge-
heilen, Zeichnungen zur Oldenburgiſchen HÄ-
ſchrift des Landrechtes gehörig eine gröſsere Kj-
fertigkeit verrathen, als die vom Vfmitgethejj.
Rec. bedauert dabey, daſs die in den wöchentlichen
Nachrichten mitgeheilten Erklärungen nicht inj
reffend ſind: ſo z. B. wenn der aufgerichtete Zeige-
finger immer Gerichtsbarkeit auf HÄut und Haj-
deuten ſoll: wovon das Gegentheil aus den vom Vf,
mitgetheilten Bildern S. 93 122. und beſonders 127
erhellt, wo der Herr ſeinen Dienſtmann losläſst, und
auch den Ä ausſtreckt. Es bedeutet, daſs
einer Macht habe zu thun, und fodert Ordnung und
Aufmerkſamkeit. So heiſst es, der Richter ejche-
ne bald mit der Grafenkrone, bald mit einer beſon-
dern Mütze, bald im bloſsen Kopfe; die Mütze iſt Fig.
Io abgebildet. Es iſt die Schultheiſſen Mütze, wie
aus dem Gemälde des Vfs. S. 122 und unt. III, 8o
ſich ergiebt: der eigentliche präſid. Richter trägt ſie
nie, wie er auch nicht im bloſsen Kopfe erſcheint,
ſondern nur die Beyſitzer des Gerichtes (vgl. eben da
und S. 6o.) Im Ganzen würde es auch für deutſche
Alterthümer lehrreicher geweſen ſeyn, wenn Hr.
Büſching die vollſtändigen Bilder, und nicht Frag-
mente daraus hätte mittheilen wollen. Soviel über
das MSS. überhaupt. -
(Der Beſchluſs folge.)
-
L 1 T E R AR 1 s c H E
"
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. bisherige Evangeliſch-Lutheriſche Stadtpfarrer
zu Gernsbach im Badiſchen, Hr. Chriſtian Ludw. Fecht,
iſt als erſter Lehrer an dem Pädagogium zu Lahr und
als Prorector der geſammten Lehranſtalt mit dem Cha-
racter als Prof. angeſtellt worden.
Der bisherige Privat- Docent zu Würzburg Hr.
Dr. Juris Johann Peter v. Hornthal, wurde auf die Uni-
verſität Freyburg als ordentlicher juriſtiſcher Profeſſor
berufen. Die durch den Abgang des nach Bonn be-
rufenen Hm. Dr. Dieſterweg erledigte Prof. der Ma-
thematik und Phyſik an dem Lyceum zu Mannheim
wurde dem bisherigen Cameral-Practicanten Hn. Ei-
/enlohr von Durlach übertragen.
NA C H R I C H T EN.
Hr. Joh. Rudolf Ulrick, zweyter Archidiaconus
am groſsen Münſter zu Zürich, von dem im vor. Jah-
ere eine geſchätzte Säcularpredigt zum Andenken von
Zwingli's Reformation erſchienen iſt, ward an des Hn.
Chorherrn und Theologus Joh. Chriſtoph Tobler's Stelle,
der ſein Amt als Propſt des Kapitels niedergelegt hat.
te, aus dem Mittel der Kapitularen des Stifts zum
Propſt déi caroliniſchen Stifts von der Cantonsregie-
rung gewählt.
Hr. Pfarrer Waſer zu Winterthur ward von der
Synode zu Zürich zum Dekan des Winterthurer Kapi-
tels an desſel. Sulzer' Stelle gewählt.
Hr. Joh. Hanhart zu Winterthur ward von der Re-
gierung zu Zürich zum Pfarrer zu Winterthur an Sw-.
zer' Stelle gewählt.
----- 77 / 476 -----
129 -
136
- I7 ---
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
Januar 182 o.
-
GE SCH I C HT E.
MANNHEIM, auf K. d. Vfs.: Bilder und Schriften
der Vorzeit dargeſtellt von Ulrich Friedrich Kopp
aus Heſſenkaſſel u. ſ. w.
r
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D Vf. giebt nun die ihm beſonders merkwürdig
ſcheinenden Bilder (26 an der Zahl, nebſt ei-
nigen ſchwarzen Holzſchnitten und einer Probe der
Handſchrift), getreu in Gröſse und Farbengebung,
-wie das Original zugleich mit den Stellen des Ä
rechts, auf die ſie ſich beziehen und erklärt beides –
(wobey er freylich Leſer, die ſchon Gelehrte ſind,
öfter vorausſetzt). Die Ausbeute der Arbeit des Vfs.
in Beziehung auf Wappenkunde, Kenntniſs der al-
ten Symbole bey Rechtshandlungen, Verbeſſerung
des Ä des ſächſiſchen Landrechts, und andere
Gebräuche der mittleren Zeiten ſcheint dem Rec.
ſehr bedeutend und alles Dankes werth. Und wenn
der Vf, wie er erzählt, die Handſchrift nur 14 Tage
im Hauſe hatte, ſo wird man aufs neue durch das
was er hier geleiſtet hat, ſo wie durch ſeine antlern
Werke, zur aufrichtigſten Bewunderung ſeines un-
ermüdlichen Fleiſses, ſeiner groſsen Gelehrſamkeit,
ſo wie ſeiner mechaniſchen Fertigkeit genöthigt. Es
ſchmerzt Rec., daſs ihm der Raum verbietet, Pro-
ben beyzubringen. Damit aber der Vf. ſehe, mit
welcher Aufmerkſamkeit Rec. ihn geleſen habe,
- will er zu den Erklärungen deſſelben einige Bemer-
kungen hinzufügen, die ihm beym Durchleſen bey-
fielen. Er erinnert zu der Bemerkung (Gemälde S.
64) daſs Bänder um die Fuſsknöchel, welche die
Schuhe (nicht wahrſcheinlich) ſondern gewiſs hiu-
-aufhalten, ein Zeichen gemeiner Leute in dem Zeit-
alter der Handſchrift ſeyen, daſs ſich dieſes auch auf
. der Tab. I und II des hortus deliciarum beſtätigt fin-
de, z. B. wo die Räuber, die Mönche, und die Ju-
den auch ſolche Bänder um die Füſse haben, und
noch im 15. Jahrh. zeigt ſich dieſe Tracht bey gemei
nen Leuten, wie aus dem in der Tübinger Univerſi-
täts-Bibliothek aufbewahrten und in den Tübinger
-Berichten von gelehrten Sachen 1752 S. 17 beſchrie-
ºbenen Kalender mit Bildern erhellt, den Rec. aus ei-
gener Anſicht kennt. Die Panzer, welche im Ge-
mälde S. 66 vorkommen, ſind ganz dieſelben, wie
- im h. d. Tab. III; ſie beſtanden aus einem Ringgeflech-
te von Eiſendraht. Rec. hat noch dergleichen aufbe-
wahrt geſehen.
die Kopfbedeckung konnte man zurückſchlagen gleich
- A. L. Z. 182o. Erſter Band.
Tab. II. V. VII. bedeckt erſcheint.
Es ſind eigentlich Panzer-Hemden:
einer Kapuze, wie ſie denn auch der Vaſall, ſowohl
knieend als ſitzend zurückgeſchlagen trägt gleich
dem Goliath auf der angeführten Tafel im hort delic.
Ob ſich wohl in den Gemälden der Heidelberger
Handſchrift noch keine ſo eiſerne Sturmhauben über
der Kapuze finden, wie im hortus deliciaritim? Was
das Band betrifft, mit dem das Schwert in der Schei-
de welches der ſitzende Lehnherr führt, umwickelt
iſt, ſo befindet ſich Grupen freylich ganz auf einem
Irrwege, wenn er die herabhängenden Enden für
eine abgehauene Hand anſieht; aber auch die Erklä-
rung des Vfs ſcheint nicht ganz genügend. Es fin-
det ſich dieſes umwickelte Schwert beydern Vf.
noch zweymal S. 87 und 129 ganz ähnlich und noc
deutlicher als auf dem erſten Bilde, beſonders
129, wo ganz klar wird, daſs das umwickelte Band
nicht eine bloſse Verſtärkung der Scheide, ſondern
etwas ganz anders, Ä das Wehrgehänge iſt.
Es beſtand dieſes dazumal nach der Tab. III dehort.
del. aus einem breiten Leder, welches als Gürtel den
Leib unfing, an einem Ende war ein Schnitt, am an-
dern Ende heilte ſich das Band in zwey: die wur-
den durch das Loch gezogen, und in einen Knoten
geſchürzt, die Enden hingen doppelt herab, unt
nehmen ſich auf der angeführten Tafel ganz ſo aus,
wie das, was S. 66 noch von der Scheide herabhängt.
Hat doch Rec. in unſern Tagen viele Soldaten #
Säbel ſo, die Scheiden vom ledernen Wehrgehänge
umwickelt, tragen ſehen. Die ſpitze Mütze, Ä
der Papſt J; 69 trägt, iſt ganz gleich der Zuckerhut-
förmigen Mütze mit welcher der Papft im hort.del.
- A Es iſt das in
weiſser Farbe, als Symbol der Auferſtehung Chri-
ſti, glänzende Phryguien welches Kaiſer Conſtantin
dem Papſte ſtatt der Ä Krone, der er ſich wei-
gerte, ſoll aufgeſetzt haben. Es beſtand in einem koſt-
Än Gewebe von weiſser Seide; unten umgab die
Mütze ein goldener Reif. Die Biſchöfe haben dage-
gen im hort. delic. ganz dieſelben Mützen mit zwey
dreyeckigen Spitzen auf, wie bey dem Vf, Wej
übrigens die Streifen, welche bey Ä Vf dem Papſte
von beiden Schultern zur Bruſt herablaufen, hier ſich
vereinigen, und in einem Streifen herabfallen, das
Palium vorſtellen ſollen, wie bey der Fig. im hor.
delic. tab. V., ſo hat der Maler bey der Öel -
die rothe Farbe übel gewählt. Äj Ä
S. 118 erklärt der Vf, das gegeneinander Aufgeho-
benhalten der Kleider ſowohl von Seiten des Her-
zogs als desjenigen der gegen ihn wettet, ſo, daſs der
Maler das Wetten per compoſitionem veſtium habe deut-
lich Theº wollen, wie das in der Wolfenbüttler
Hand
----- 78 / 476 -----
I ZL
132
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Handſchrift durch zwey gegen einander gehaltene
flache Hände geſchieht. (Grupen Alterth. 59.) In-
deſs wäre noch eine andere Erklärung möglich. Es
ehörte, bemerkt Engelhart S. 94 unter die eigen-
thümlichen Gebräuche des Zeitalters (welchem der
hort. delic. und die Handſchrift des Vfs., wenigſtens
beynahe, angehört), daſs demüthig Bittende, Anbeten-
de, auch ſolche die etwas anbieten, oder in Empfan
nehmen, ihre Arme und Hände mit einem Ä
des Mantels umwickelt empor oder entgegenſtrecken.
"Vielleicht daſs der Maler dieſe Sitte ausdrücken woll-
te. In dem Gemälde S. 129 hält der Vf, was die Ba-
denden in der Hand haben - für eine Büſchel von Ba-
dekräutern. Er findet in der Figur auffallende Aehn-
lichkeit mit den ſogenannten Tannentapfen im Augs-
burgiſchen Wappen. Rec. hat in dem oben ange-
führten Kalender eine ganz ähnliche, man möchte
ſagen, kopirte Figur viermal in den Händen des Zei-
chens der Jungfrau gefunden, wo es wahrſcheinlich
nichts anders ſeyn ſoll, als ein Symbol der (jung-
fräulichen) Reinheit und ÄÄ , wie denn die
Sache ſelbſt in den Bädern zur Reinigung beſtimmt
war. Es zeigt ſich nämlich auf dem Gemälde ſelbſt
ſchon, daſs, was die Badenden in der Hand haben,
ſie zu frottiren beſtimmt ſey. Es ſind keine Bade-
kräuter um das Bad zu verbeſſern, ſondern grüne
Zweige oder auch Grasbündel, mit denen die Baden-
den ſich abrieben, oder ſchlugen, theils um ſich zu
reinigen, und theils um den Schweiſs zu befördern,
wie das auch noch in ruſſiſchen Bädern Sitte iſt.
Dritte Abhandlung. Reiſebemerkungen. Unter
dieſem Titel liefert der Vf. Beſchreibungen mehre-
rer nerkwürdigen Handſchriften, die er auf ſeinen
Reiſen gefunden, und ſtattet dieſe nach ſeiner Weiſe
mit einer Menge literariſcher und kritiſcher Bemer-
kungen aus, die keinen Leſer unbefriedigt laſſen
werden. Hiervon nur einiges. In einer ſehenswür-
digen lateiniſchen Handſchrift der vier Evangelien
zu Wien, welche der Vf. für die älteſte lateiniſche
Handſchrift hält unter allen, die er je ſelbſt geſehen,
findet ſich folgende merkwürdige Abweichung von
«ler Vulgata. Es heiſst in der Vulgata des Evange-
liums vom Marcus C. 5 , v. 41. Ettenens manum
puellae ait illi: t a lith a cum i, quod eſ interpreta-
zum, puella, tibi dico, exſurge. Die Wiener Hand-
ſchrift dagegen hat Introivit ubi erat puella, et dirit
sita be a a culi ha cum hi u. ſ. w. Der Vf, hält
die Wiener Lesart für die beſſere, und meint, das
Syriſche müſſe mehr enthalten haben, als die zwey
Worte talitha cumi, da man ſie mit To «ok«auov, ao.
AéYºo, yºgs überſetzte, und er glaubt daſs das gei
Aé79 in dem verloren gegangenen aculik ſtecke. Wie er
dieſs ausführt, muſs man bey ihm ſelbſt nachleſen.
Ueberhaupt wäre ſehr wichtig, nach allem was der
Vf, erzähſt, für neue Ausgaben des N. T. jene Wie-
ner Handſchrift zu vergleichen. Aus der Strasbur-
ger Bibliothek erwähnt der Vf, einer 224 Fol. Blät-
ter ſtarken Handſchrift, die ihrem Inhalt nach für
einen Geiſtlichen und wegen ihrer Pracht (Silber auf
Purpurrothem, oder, wie der Vf, – auch bey an-
dern ſog. Purpurfarbenen Pergamente – anzuneh-
ºnen geneigt iſt, dunkelblauem örunde, Anfang der
Kapitel und die Alinea in Gold ) für einen Vorneh-
men. Was der Vf. bey dieſem Codex (nach Mont-
faucon) bemerkt zu haben glaubt, daſs mit einer
klebrigen Materie vºrgeſchrieben war, worauf als-
dann die Gold- und Silberblättchen gelegt wurden,
hat Rec. auch hie und da beobachtet. Dem Verfalle
der Schönſchreibkunſt in dieſer Manier ſchreibt er
aber zu, was er auch hie und da geſehen, nämlich
daſs die Umriſſe der groſsen goldenen Anfangsbuch-
ſtaben mit Dinte, nºch zuvor bezeichnet wurden,
und dann erſt die klebrigte Materie, und nach die-
ſer die Blättchen aufgetragen. Ganz deutlich ſah
dieſs Rec. unter andern an dem obenbemerkten jüt-
ſchen Lowbuch da, wo das Gold abgerieben iſt. Der
Grund des Golles, die klebrigte Materie aber hat
eine gelblichte Farbe. Der Inhalt der Strasburger
Handſchrift beſteht in einem Martirologio, einem
Kalender, Gebeten bey verſchiedenen Gelegenheiten,
u. f. w. Hieraus und aus dem dabey befindlichen li-
ber poenitentialis mögen einige Ziige zu gerechter
Würdigung des Mittelalters (rückſichtlich der abgöt-
tiſchen Verehrung, die manche ihm erweiſen) hier ſte-
hen. So das Gebet pro ſterilitate mulierum. Deus, qui
mortuam vulvam ſarre (Sarae) per abrahs Semen fecun-
dare dignatus es etc. Weiter: de formic. laicorum.
Siquis cum muliere ſua nupſerit retro, fic peniteat
quomodo cum animale. Si ſemen in os mittit V11. ann.
prai iri. Inter femora formicantes f una vice anno, ſi duas
vices II. ann. Cujus maritus veluxor in captivitate eff,
liceat alium aut aliam poſt anno I. accipere; melius eſt ſie
quam formicare. In Rückſicht auf das Verzeichniſs
der abenteuerlichen Gebete aber vergleiche der Le-
ſer nur die durch das islamitiſche Geſetz vorgeſchrie-
bene Gebete aus dem Multeba des Scheich lbrahims
aus Haleb (bey v. Hammer Staatsverf. des osmann-
ſchen Reiches. Wien 1815. S. 17) nm zu ſehen,
wie viel verſtändiger die Lehre Islam, als ein
ausgeartetes Chriſtenthum ſey. In der Bamberger
Bibliothek bemerkt der Vf, unter andern eine Hand-
ſchrift in klein Quart, in welcher neben andern Sa-
chen die Akten des Conciliums vorkommen, wel-
ches unter Ludwig dem Deutſchen 852 zu Mainz ge-
halten worden. Der Schrift nach gehört das Manu-
ſcript dem neunten Jahrhundert an. Er bedauert,
daſs dieſe Akten noch nicht herausgegeben wurden,
was ihm der Geiſtliche, der ihm die Bibliothek zeig-
te, thun zu wollen erklärt hatte. Ueberhaupt be-
merkt Rec. aus eigener Anſicht, iſt zu bedauren»
daſs die Schätze in der Bamberger Handſchriften-
Sammlung (juridiſche Codices in neuerer Zeit durch -
Cramer und Roſshirt ausgenommen) ſo wenig be-
nutzt worden, und der Hr. Bibliothecarius Haek, der
ſonſt ſeine literariſche Rührigkeit beurkundet hat,
hätte hier ein ſchönes Feld, ſich verdient zu machen.
Hier ſtehe noch ein kleiner Beytrag zur Sittenge-
ſchichte des Mittelalters aus eben jenen Akten. Es
heiſst darin: Wer eine rechtmäſsige Ehefrau habe,
und dennoch eine Concubine halte, ſolle von der Ge-
- II1GII.“
----- 79 / 476 -----
*- /-
– 133
134
Num. 17. JANUAR 1 829.
meinſchaft ausgeſchloſſen werden: wer aber keine
Frau habe, und eine Concubine, ſey nicht von der
Gemeinſchaft auszuſchlieſsen; überhaupt ſtehe es je-
dem frey, cum muliere, ſie ſey uxor oder concubina
zu leben, wenn er ſich nur mit einer begnüge: In-
deſs muſs man doch geſtehen, daſs darin in unſern
Zeiten der Code Napoleon noch viel weiter gegangen
ſev, der neben der rechtmäſsigen Ehefrau noch eine
Concubine, wenn ſie der Mann nur nicht in dem ge-
meinſchaftlichen Hauſe hält, erlaubt. Tit. VI. Ch. I.
. 23o. Eine Handſchrift der Würzburger Univer-
#öÄ giebt endlich dem Vf. Gelegenheit,
den Begriff der codicum reſcriptorum genauer zu be-
ſtinamen, und über das Alter derſelben kritiſche Be-
merkungen beyzubringen. Er ſagt, und mit vollem
Rechte, daſs nicht da, wo ein älteres Werk nur in
einzelnen Stellen überſchrieben und gewiſſermaſsen
corrigirt, oder auch da, wo das ganze Buch wenn
auch in andrer Handſchrift doch mit demſelben In-
-halt überſchrieben worden iſt, weil die Züge verbli-
chen waren, und man den Inhalt ſowiecler erneuern
wollte, ein codex reſcriptus gegeben ſey, ſondern nur,
wenn ſtatt des vorigen Werkes ein ganz anderes auf
daſſelbe Material geſchrieben worden. Er erinnert
weiter, daſs die Sitte einen Codex wieder zu über-
ſchreiben weder nach Montfaucon erſt im 12ten noch
nach Gatterer im 10. Jahrhundert angefangen, ſon-
ºdern weiſt aus vielen Stellen römiſcher und andrer
Schriftſteller nach, daſs dieſe Sitte ſchon an 1oo Jah-
ren vor unſrer Zeitrechnung ſtatt gefunden habe.
Der Würzburger Codex reſcriptus ſelbſt, von welchem
der Vf, eine Schriftprobe liefert, gehört nach ſeiner
Schätzung in den Anfang der zweyten Hälfte des
8. Jahrhunderts, iſt alſo wenigſtens anderthalb Jahr-
hundert älter, als es nach Gatterer ſolche Codices
geben ſoll. – In der vierten Abhandlung erklärt
der Vf. eine Reihe phöniciſcher Inſchriften, nämlich
die II. IV. V. X. Xl II. X1V. XV11. XVIII. XXIII.
XXVI. XXVII. XXIX. XXX. der XXXIII. In-
ſchriften, die Pocock von der Inſel Cypern in ſeiner
Deſcript. of the Eaſt. Lond. 1745 bekannt gemacht,
doch ſo, daſs er bey der zweyten (deren Original
zu Oxford ſich befindet ) den in der Ausgabe der
Oxforder Inſchriften (Chandler T. III. ad p. 7.) ent-
haltenen Abdruck zu Grunde legt; dann zwey von
Malta, die erſte nach d. Mem. de l'acad. des inſcript.
XXX. 427. Pl. 1. , die andere nach den Philoſ.
transact. Vol. LIII. p. 279 und endlich die Athenien-
fiſche Inſchrift aus den Comm. Societ. Goett. Vol. XIV.
227. Der Vf, hat alle dieſe Inſchriften, wie es denn
zur Erklärung durchaus nothwendig war, getreu
abdrucken laſſen. In ſeinen Bemerkungen dieſer
Arbeit des Vfs. muſs ſich Rec. leider ganz im allge-
meinen halten, denn einmal iſt ſeine Anzeige ſelbſt
ſchon beynahe zu einer Abhandlung herangewach-
ſen: zum andern, könmmt hier alles auf die Anſicht
und Vergleichung der Schriftzüge unter ſich und mit
verwanten Alphabeten an (da, wenn der Vf. rich-
tig geleſen hat, nach des Rec. Ueberzeugung gegen
ſeine Erklärungen ſich wird wenig einwenden laſſen),
und gerade jene dem Leſer vorzulegen, fehlen uns
die Hülfsmittel: und zum dritten getraut ſich Rec-
auch nicht philologiſche und paläographiſche Kennt-
niſſe genug zu, um einen Meiſter wie der Vf, zu kri-
tiſiren. Rec. begnügt ſich alſo hier, dem Vf. zu be-
zeugen daſs er beym Leſen der Inſchriften immer fe-
ſte und gleichförmige Regeln befolgt, nie einen
Buchſtaben (wie Rec. die aufmerkſamſte Verglei-
chung gelehrt ) mit dem andern verwechſelt, oder
zur Erleichterung ſeiner Erklärung gar wegrä-
ſonnirt oder emendirt habe: daſs die Ableitungen
und Erklärungen der ſchwierigen Worte, wie er ſie
verſucht, durchaus nicht Ä den Geiſt der he-
bräiſch - phöniciſchen Sprache ſcheinen; und daſs ſei-
ne Auslegungen alle einen ſehr verſtändlichen, kla-
ren und mit ſich ſelbſt übereinſtimmenden Sinn ge-
ben. Wer übrigens dieſe paläographiſch - philologi-
ſche Abhandlung des Vfs. Ä (und jeder ſollte ſie
leſen, der für dergleichen Unterſuchungen auch nur
einiges Intereſſe hat) wird ſich überzeugen, daſs hier
die ſ
gehen müſſen, als ſie ſich um jene nicht mehr be-
kümmern, als bisher.
ſem Feide hergehe, dafür will Rec. nur ein Beyſpiel
in der verſchiedenen Auslegung der IV. Cypr. In-
ſchrift bey Pocock anführen. Die lieſt Barthelemy:
Tharuamés, rex Ithal (Idaliae in Cypro) princeps no-
vus (ſ. ſepulcrum novum). Swinton: Ä Ama-
thuntis, rex Citii, princeps Cerinia. Lichtenſtein:
Concupiſcere uxorem Regis ludificatet illaqueat paupe-
rem. Der Vf. endlich: Das wahre Bild Malkithaes,
coloſſaliſch ausgehauen: und glaubt: daſs dieſe Wor-
te urſprünglich unter einer Bildſäule geſtanden hät-
-ten.
Vf. in einer bis jetzt unbekannten, nicht hinlänglich
erklärten Figur der oxf. phönic. und der XXIX. Cypr.
Inſchrift glaubt das 2 (teth. t.) gefunden zu haben,
und ſein Wunſch iſt zu erfahren, ob er jenen Buch-
ſtaben ohne Bedenken als v in ſein Alphabet aufneh-
men könne? Rec. glaubt ja.
V. Paläographiſche Kritik. Unter dieſem Titel
prüft der Vf, zwey Schriften, ſcharf aber nicht un-
gerecht. Die erſte iſt: die Inſchrift von Hilsberg.
Weimar 1818. von Foſ. v. Hammer, deren Auslegung
er in ihrer ganzen Unzulänglichkeit darſtellt. In
Wahrheit, wenn der Ausleger zu der Ausflucht
greifen muſs, daſs ein und derſelbe Schreiber, in ein
und derſelben (kurzen) Inſchrift, die zu einer und
derſelben Zeit gemacht ward, denſelben Buchſtaben
bald in ſeiner natürlichen Geſtalt, bald durch ganz
verſchiedene Symbole ausgedruckt habe; wenn er vol-
lends neugothiſche Schrift die mit Minuskel unter-
miſcht iſt, für 1ooojährig nimmt; wenn er endlich
trotz allem gewaltſamen in der Auslegung doch kei-
nen nur halbwegs verſtändlichen Sinn zu entziffern
vermag; ſo mufsman, wenn man auch ſonſt nichts
anders von ihm weiſs, doch an ſeinem Glücke in der
Auslegekunſt und an ſeinem Berufe dazu zweifein.
Ueberhaupt hat der ſonſt in Philologie und Geſchich-
Paläographie die Grundlage der Philologie ſey,
und die Philologen ſo Ä die gröbſten Irrthümer be-
Wie bunt es übrigens auf die-
Zuletzt müſſen wir noch bemerken, daſs der
-
- t8
----- 80 / 476 -----
135
JANUAR I 82 o. 136
A- L. Z. Num. 17.
te ſo vortreffliche Mann in Auslegung alter Denk-
mäler nicht ſeine volle Stärke, wie Rec. auch ſein
Myſterium Baphometis revelatam (im 6ten Bande der
Füñdgruben), wenn gleich ein ſonſt wegen ſeiner
Gelehrſamkeit und vieler intereſſanten Nachrichten
und Aufſchlüſſe ſchätzungswerthes Werk zu bewei-
fen ſcheint. Die andere Schrift iſt: L'alphabet raiſon-
né, ou explication de la figure de lettres par Mr. Labbé
Mouſſaud, Profeſſeur u. ſ. w | Paris,803: 8. das non
plus ultra dummdreiſten Unſinns! Rec. ſetzt nur aus
en erratis einen Beytrag zu den Heidſchnukois ,
peuple ſau vage dans le deſert de Lunebourg je-
nes franzöſiſchen Geographen her: nämlich Ru
liſez Runes (vielleicht Ä der Runenſchrift) ###
Ä de la Germanie Gott bewahre jeden vor
olcher pflichtmäſsiger Lektüre! Und nun, nachdem
Rec, das ganze Büch vom Anfange bis zum Ej
gleich aufmerkſam und mit der Feier in der Hand
durchleſen hat, dankt er dem Vf. für das Vergnügen
und die Belehrung, die ihm dieſe Lektüre gej
und wünſcht, der Vf, möge auch in Zukjfj
Erholungsſtunden auf ähnliche Weiſe zum Frommen
der gelehrten Leſewelt verwenden.
--
L 1 T E RA R 1 s c H E
Lehranſtalten.
Heidelberg.
Am 20, 21 und 22 Septbr. wurden an dem hieſigen
Gymnaſium die gewöhnlichen jährlichen, öffentlichen
Prüfungen gehalten und nach Endigung derſelben der
damit verbundene Rede - und Promotions - Actus. Hie-
zu lud als zeitiger Director des Gymnaſiums, Profeſſor
Dr. Lauter durch ein Programm ein, welches die
Lehrgegenſtände, worüber in dem Schuljahre VOIrl
Herbſte 1818 – 18 19 Unterricht ertheilt wurde und
die Ordnung, nach welcher an jedem Tage und in je-
der Klaſſe die Prüfungen vorgenommen wurden, ent-
hält nebſt einem Verzeichniſſe der Schüler, welche im
ve, floſſenen Schuljahre das Gymnaſium zählte und de-
"ren im Ganzen 2 1o waren. Die Feyerlichkeiten
eröffnete Hr. Prof. Lauter mit einer Rede: über dar
Verhältniſ des Gymnaſial-Unterrichtes zum Univerſitäts-
Unterrichte. Von den Lehrern des Gymnaſiums gin-
gen im Laufe des Jahres ab: Hr. Prof. Eitenbenz, erſter
jatholiſcher Lehrer und alternirender Director, wel-
cher Oſtern die ihm ertheilte Pfarrey Bietingen im
Seekreiſe bezog, Hr. Prof. Kleinſchmid, dritter refor-
mirter Lehrer des Gymnaſiums, welcher nach gehalte-
nen Prüfungen die ihm übertragene erſte Predigerſtel-
le an der hieſigen reformirten Kirche zu St. Peter an
trat, und Hr. Prof. Dr. Martens, der nach dem Schluſ-
ſe des Schuljahres als Lehrer an das neuerrichtete ge-
meinſchaftliche Gymnaſium zu Köln ging- Katholi-
ſcher Director an Hn. Eitenbenz Stelle wurde der Hr-
Prof. Mitzka, die durch den Abgang des Hn. Eitenbenz
erledige Profeſſur erhielt Hr. Brummer aus Mannheim,
bisher Prof. an dem Lyceum zu Raſtadt, an deſſen
Statt nach Raſtadt Hr. Kaplan Schmeiſer berufen wur-
je nachdem er zu Heidelberg von Oſtern bis Herbſt
ſie durch des Hn. Eitenbenz Entfernung ledig gewor-
dene Lehrſtelle verſehen hatte. Für Hn. Prediger Klein-
ſchmid wurde Hr. Wagner, bisher reformirer Prediger
zu porzheim und Lehrer an dem dortigen Pädagogium:
as Prof. an dem hieſigen Gymnaſium angeſtellt, und
die durch den Abzug des Hn. Prof. Martens von hier
-
N A C H R I C H T EN.
yacant gewordene Profeſſur an dem hieſigen Gymna-
ſiumſ erhielt Hr. Röther aus Aglaſterhauſen unweit Mos-
bach. Ferner wurde wegen Kränklichkeit mit Rück-
ſicht auf 39jährigen Dienſt an dem hieſigen Gymna-
ſium dem Prof. Dr. Lauter eine Erleichterung ſeiner
Gymnaſialarbeiten, jedoch ohne Verminderung ſeines
- bisherigen Dienſteinkommens, gnädigſt verwilligt,
und um dieſe möglich zu machen, Hr. Hautl aus Me-
-ckesheim bey Heidelberg, zum Collaborator an den
Gymnaſium ernannt. Das Gymnaſium darf ſich von
den an dem ſelben neu angeſtellten Lehrern um ſo
mehr verſprechen, da Hr. Wagner ein ſchon geübter
Jugendlehrer iſt, und die drey andern neu angeſtellten
Lehrer als ehemalige Mitglieder des hieſigen philolo-
giſchen Seminariums Zöglinge unſeres Hn. geh. Hofr.
Creuzer ſind.
Bruchſal.
Am 20, 21 u. 22. Septbr fanden an dem hieſigen
Gymnaſium die öffentlichen Prüfungen Statt und an 24.
Septbr. die feyerliche Preisaustheilung, verbunden mit
einem Declamatorium. Hiezu wurde durch ein Pro-
gramm eingeladen, welches die Gegenſtände der öffent-
lichen Prüfungen angiebt. Das Gymnaſium beſteht aus
einer Vorbereitungsklaſſe in 2 Abheilungen, einer
untern, mittlern und obern Klaſſe der Grammatik und
zwey rhetoriſchen Klaſſen. Die Gegenſtände, worüber
in dieſen Klaſſen Unterricht ertheit wird, ſind Reli-
gion, Deutſche, Lateiniſche, Griechiſche und Franzö-
ſiſche Sprache, Alterthümer, Geſchichte, Geographie,
Mathematik, Dichtkunſt und Redekunſt, wozu noch
kommen Zeichenkunſt, Schönſchreibekunſt und Muſik
in beſondern Nebenſtunden und bey beſondern Leh-
rern. Die Zahl der hieſigen Gymnaſiaſten belief ſich
bey den Prüfungen auf 97. Von den bisherigen Leh-
rern an dem Gymnaſium trat Hr. Prof. Specht unmittel-
bar nach den Prüfungen von der katholiſchen Kirche
zur Proteſtantiſchen über und iſt nun nach vorher be-
ſtandener Prüfung unter die Zahl der Evangeliſchen
Landescandidaten des Predigtamtes im Groſsherzog-
thume Baden aufgenommen. -
–
----- 81 / 476 -----
13. %
3s
- - - - - - r A
*-
ALLGEMEINE LITERAT
-*
*
- -
-
Januar 182 o. - ** - - - - - - - - - - - -
scHöNE KÜNsTE.
BucHau; b. Küen: Sebaſtian Sailer's Schrif
ten in ſchwäbiſchem Dialect. Geſammelt von Sixt
Bachmann. 1819. 507 S. 8.
D verſchiedenen, meiſt in oberſchwäbiſcher
Mundart verfaſsten Schriften des vor 40 Jah-
ren ſchon verſtorbenen Vfs. waren bisher nur ein-
zcln, und bey weitem nicht alle gedruckt - die mei-
ften nur in Handſchriften, und das auch unter we-
nigen meiſt in den Gegenden Yvo Hr. Sailer lebte
-jh als heiterer witziger Geſellſchafter in friſchem
denken war, bekannt. Vorzüglich hatte ſchon
Ä dreyſsig Jahren ſeine burleske Kºmödie „e
Schöpfungsgeſchichte, im Geſchmacke der alten My-
feries behandelt, handſchriftlich ſich einer groſsen
Verbreitung, und regen Wohlgefallens an dem poſ-
ferlichen öft ins Freche ſpielenden Tone, womit
ÄsTHeilige hier behandelt iſt, ſich zu erfreuen; und
Äurde nachgehends auch in Kreuznach bey L. Chr-
ſtian Kehr (18oo), aber ziemlich fehlerhaft, oft bis
jñs Unverſtändliche, abgedruckt. Der Fall Luzifer's,
in zwey. Auf en: vºn gleichem Geiſte, gleichem
Muthwill, trefflichen, wenn ſchon oft derben Witzes,
mit den übrigen Schultheißenwahl zu Lümmelsdorf
die ſieben Schwaben: Schwäbiſcher Sonn- und Mond-
fang (in einem Aufzuge), die ſchwäbiſchen heil. drey
Könige, die Bauernpredigt u. f. w., waren weniger
bekannt. - - - -
Der Herausgeber darf ſich alſo den Dank des
Publicums verſprechen, daſs er ſich der Mühe unter-
ziehen wollte, die originellen Erzeugniſſe eines ſo
reich ausgeſtatteten Geiſtes zu ſammeln, nach den
jeſten Handſchriften zu vergleichen, und, was keine
Kleinigkeit war, auf die richtige Erhaltung des Dia-
lets, in dem ſie geſchrieben ſind, genaue Sorge ZU1
wenden: denn nicht nur ſind ſie auch von dieſer
Seite her für den Sprachforſcher wichtig: – die
Änthümliche Laune und der Komu, die ihnen
eijwohnen, gewinnen und heben ſich, gerade am
meiſten durch die Form dieſer Einkleidung. Nur
zwey Stücke ſind zum Theil in ſogenannter hoch-
deutſcher Schreibart in alexandriniſchen Verſen ab-
Äfaſst, die Schultheißenwahl und ein kleines Feſt-
# iel, aus Veranlaſſung eines kurzen Aufenthalts,
jen die kaiſerliche Prinzeſſin von Oeſterreich, die
nachmalige unglückliche Königin von F rankreich,
j Obe-Marchthall, wo Hr. Sailer damals
als Kapitular des Prämonſtratenſerordens lebte, Ä
ihrer Hinreife nach Paris nahm, in der Eile, wie
“A.L. Z. 182o. Erſter Band.
- -
-
- - -
der Vf, ſagt, componirt. Die in beide eingerückten
Bauernſcenen und Bauerndialogen hingegen findeben-
falls in ſchwäbiſchen Reimen. Es fällt aber ſogleich
in die Augen, daſs das Talent des Dichters in jenem
ſeinen urſprünglichen Anlagen, Uebungen und Stu-
dien mehr fremdem Gebiete ſich nicht ſonderlich aus-
nimmt. Er fällt bald auſser ſeinem Charakter, auſser
ſeiner Natur, wenn er ernſthaft, fein, galant ſeyn will,
und Sprache und Verſe werden Ä oft gemein.
Man merkt es, daſs er Haller'n, den er, wie auch
die kurze Nachricht von ſeinen Lebensumſtänden ſagt,
unter den deutſchen Dichtern vorzüglich kannte –
und am meiſten ſchätzte 2, in Wendungen und Elocu-
tion oft nachringen will, aber wie weit bleibt er
hinter dieſem zurück! – Im Gebiete des Niedrig-
komiſchen und Burlesken iſt recht ſeine Heimath;
und es iſt nicht bloſs Spaſsmacherey, was einen
leichtbefriedigten, nach Ergetzung ſtrébenden müſsi-
gen Sinn hier auf wohlfeile Weiſe anziehen möchte;
es iſt wirklich genialer Kunſtſinn, und ein charakte-
riſtiſcher, keineswegs bedeutungsloſer, das Leben
und ſeine Erſcheinungen in ſeinen mancherley ſchrof-
fen Abweichungen und Lächerlichkeiten mit heite-
rer, wenn ſchon oft derber Satire ergreifender Geiſt
in dieſen Lachſtücken. Ja man wird bey der reichen
ergiebigen Ader des Witzes, deſſen Rohheit ſelber
oft, aüch wo ſie zu ſtark hervortritt, man kaum oft
mehrere Abgeſchliffenheit zu wünſchen in Verſa-
chung kommt, nicht ſelten an Ariſtophanes erinnert,
ungeachtet der Vf, dieſen, wenn er ihn ſchon kannte
da es ihm an ausgebreiteter Gelehrſamkeit kees-
wegs mangelte, nicht nachzuahmen im Sinne hatte.
Wenigſtens verräth die ganze Oekonomie ſeiner
Stücke, und auch der Ton derſelben, kein ſolches
Vorbild. Einzig darin ſind beide einander gleich,
daſs, wie das Heilige auch dort oft in den Kreis des
Alltäglichen, ja Gerheimen, h eruntergezogen wird,
er Vficht minder ohne Umſtände ſeine Engel, jº
ſeinen Herrgott ſelber, in ſchwäbiſche Bauej Ä
Dorfſchulzen verwandelt. Wir finden aber eine ähn-
iche Behandlungsweiſe ſchon in ältern ſogenannten
Myſteries und der Geſchmack an ſolchen geiſtlichen
Farcen ſcheint im 15ten Jahrhundert vorzüglich be
dem Koſtnitzer Concilium von England aus Ä
Deutſchland verbreitet worden zu ſeyn: denn die
damals ſich dort aufhaltenden Biſchöfe und Ä
Ä Stumpff' Geſch: des Concil.) ſolche Spekta-
kel, namentlich eines: die Annontiation der Jaria,
ünd: die Geburt Chriſti, das wegen des profanen
Änd ÄGemiſches viel Aufſehen erregte An-
dereter hin und wieder in katholiſchen stº
*, O
UR - z E1TUNG
-
----- 82 / 476 -----
A39
I4Q
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
oft jährlich gefeyerte Schauſpiele dieſer Art ſind be-
kannt genug.-. Von ſolchen und ähnlichen ſcheint
Hr. Sailer ausgegangen zu ſeyn. Es würde zu weit
führen, wenn wir viel ausheben wollten. Man muſs
ſolche Stücke felber in unbefangener Stimmung, und
als ein Ganzes leſen. Dann wird man manehes,
woran ein zu ekler zarter Sinn ſich oft ſtoſsen könnte,
dem im Leben durchaus rechtlichen, biedern, ja re-
ligiöſen und als Urheber mehrerer gut aufgenomme-
ner aſcetiſcher Schriften bekannten Vf. gern nach-
ſehen, und in den lateiniſchen Prologus einſtimmen,
dem er ſeinem Falle Luzifer's voranſetzte; auch die
Schöpfung des erſten Menſchen hatte einen ſolchen Pro-
logusgaleatus, deſſen der Vf. doch, von gleisneri-
ſchen Brüdern und Aufpaſſern öfter verfolgt, nöthig
zu haben glaubte, wenn er dort ſagt:
Hoc unum noto praeambulum,
nullatenus me velle ſtatum angelicum
atra injuria inhonorare s
„ſed dialecto ruſtico,
plebejorum modulo
Jſimpliciter enarrare
diſcretum hic appello auditorium,
eum fatuis namque mihi nullum negotium,
t Horeninn et Syéophantas
ad Indos et garamantas
ad Thulem ultimann
annando, quin in Utopiam.
- Arioſe.
Fords heiſst's hinaus
zu dem Konödienhaus,
qui male ſolet verere
quae merae ſunt facetiae
Jorás cito,
in/ul/o, tetrico,
mimis inſipido
eum Heraclito etc.
Ein wirklich das ganze Leitende ſehr glücklicher
Einfall in dieſem Stücke iſt die Fiction der verſchie-
„denen Schutzengel: des Franzoſen- Engels z. B., der
dann natürlich, als er in dem himmliſchen Kloſter,
-- von Michael berufen, aus Frankreich her auftritt,
. den Michael franzöſiſch anredet:
Che voici ? j'ai l'honneur,
«étrs vótre Serviteur,
Monfieur Michel /
quelles ſont vos ordonnances ?
. . ue je dois quitter la France,
- ot de retourner au ciel ?
wºrauf Michael, derfreylich bald zu ſehr in die ſchwä-
niſche Hausknechtsſprache übergeht, antwortet:
n: Deutſch, Bruader, deutſch in dean Land ! “
- - - Franzöſ Engel.
Fan tre/ Vor mick nitt verfand u. ſ. w.
denn dann der Schwaben - Engel, der Schweizer-En-
ge u. w. folgen. Welcher Stoff zu allerley, frey-
- # oft platten Späſsen und Ausfällen aus dieſem Mo-
tiv ſich ergiebt, iſt leicht einzuſehen. Daſs Gott Va-
"ter hier wie ein Bauernſchulz ſpricht (läſst doch auch
Hans Sachs, der alles vernürnbergernde, ſeinen Gott
Vater wie einen Nürnbergiſchen Paſtor oder Super-
intendenten reden, und ſo zieht Sailer ſeine Figuren
in die Sphäre ſeiner Umgebungen und Bekanntſchaf-
ten herab) – das iſt hier in der Ordnung, daſs er
aber ſogar einen Hanswurſt bey ſich hat, ein üppiger
Auswuchs der Laune des Vfs. zu nennen. Unter den
übrigen Stücken haben die ſieben Schwaben oder die
Haſenjagd, ſo wie der: fchwäbiſche Sonn- und Mond-
fang, und: die ſchwäbiſchen heil. drey Könige, ſämmt-
lich nur in Proſe, aber ebenfalls im ſchwäbiſchen
Dialecte geſchrieben, recht viel Drolligtes. Peter
endlich als Gott Vater (S. 269–274.) würde möch
mehr gefallen, wenn die kleine ſchnurrige Erzäh-
lung mehr dramatiſch motivirt wäre. Die zwey lu-
ſtigen Lieder: Bauernhochzeit und das Trauerlied auf
ein altes Weib, ſind burlesk genug, das letzte indeſs
doch in vielen Partieen gar zu gemein. Voran gehen
einige Nachrichten über den Vf., geb. zu Weiſsen-
horn 1714; † 1777 im Kloſter Obermardfall, ſeine
Lebensumſtände, ſeinen Charakter; die zwar kurz,
aber doch anziehend ſind. – Er wird als ein ſehr
wackerer, allgemein beliebter, als Kanzelredner und
Ä Schriftſteller unter den Seinen ſehr ge-
chätzter Mann geſchildert. Auch werden mehrere
Züge ſeiner humoriſtiſchen ſchnellen Einfälle und ſei-
nes heitern geſelligen Talents mitgetheilt. – Man
ſieht daraus, daſs es ein Mann war, deſſen Geiſtes-
anlagen und Genie mit denen des berühmten Pater
Abrahams von St. Clara viel Aehnlichkeit hatten,
und daſs ſein glückliches, aber rohes Kunſttalent un-
ter andern Umſtänden weit Feineres noch hätte lei-
ſten können. Beygegeben ſind von dem Herausge-
ber: Vorbemerkungen über den ſchwäbiſchen Dialect,
und eine fleißige Erklärung der weniger in dieſem
Productionen verftändlichen ſchwäbiſchen Wörter in
alphabetiſcher Ordnung.
CöLN, b. Du Mont-Schauberg: Ueber des Anto-
nius von Worms Abbildung der Stadt Cöln (in
Holzſchnitt) aus dem Jahre 1531, von $. D. F
Sotzmann. 1819., 88 S. 8. Mit drey Vorſtellun-
gen in Steindruck. -
Der Vf. vorliegender Schrift, ein angeſehener
Königl. Preuſsiſcher Staatsdiener, gegenwärtig in
Berlin, vielleicht einer der eifrigſten Ä und
Freunde altdeutſcher Holzſchnitte, hatte während
feiner Anſtellung in Cöln das Glück (S. 17.), vor ei-
nigen Jahren zu dem Beſitz des auf dem Titel ge-
nannten, überaus kunſtreichen und wegen ſeiner
hohen Seltenheit unſchätzbaren Denkmals unſerer
vaterländiſchen Kunſt zu gelangen. „Es beſteht daſ-
ſelbe aus 9 Blättern im gröſsten Format, welche zu-
ſammenpaſſen. Die Höhe eines jeden Blatts beträgt
1 Fuſs 11 Zoll pariſer Maaſs, wovon 4 Zoll für den
unten angedruckten ſchriftlichen Anhang, ſo wie
für die äuſsere Einfaſſung, abgehen. Die Breite der
Blätter beträgt etwas über 19 Zoll, ſo daſs das Ganze
eine Ausdehnung von 1o Fuſs 9 Zoll 11 Linien, oder,
mit Ausnahme der Einfaſſung, genau von 6 Ä
- lchen
----- 83 / 476 -----
Ist Num. «18.
I42
JANUAR 182 o.
S
ſchen Ellen in der Breite und beynahe einer Elle in
der Höhe hat. Der obere Theiſ des ganzen Bildes
enthält mehrere Figuren in den Wolken, gewiſſer-
maaſsen eine mythiſche Ausſtellung, die als ſtehen-
der Typus auf die meiſten ſpätern Proſpecte von
Cöln übergegangen iſt, als Agrippa, der Gründer
der Stadt, und Marcellus oder Märfilius, der Volks-
held und Gründer ihrer Freyheit. Sie ſtehen zu bei-
den Enden der Stadt, in römiſcher und ritterlicher
Rüſtung, in der einen Hand eine Fahne, in der an-
dern einen Wappenſchild haltend, und neben ihnen
tragen Genien FÄ mit folgenden Inſchriften: bey
Agrippa: Nondum Chriſtus erat natus, quum condere
coepit nobilis hanc urbem ſpecioſam Marcus Agrippa.
Bey Marſilius: Per medios quondam Marſilius irruit
Ä 1tt Ä e ſylvis mofram transferret in urbem.
Auf dem ſechsten und ſiebenten Blatte zeigen ſich zu
beiden Seiten die heil. drey Könige über dem Dom,
in welchem ihre Leichname ruhen (ſollen); herrli-
che Geſtalten in der Kleidung des Mittelalters, mit
Krone und Mantel, jeder eine Fahne mit ihrem be-
kannten Zeichen haltend. Auf dem vorletzten Blatte
ſieht man Agrippina, die Wiederherſtellerin der Stadt,
leichfalls in der Kleidung der Zeit, eine gekrönte
Haube auf dem Kopf, Winkelmaaſs und Schlägel in
den Händen. Auf der Tafel neben ihr ſteht: Agrip-
pina Imperatrix hanc ºbem reſtauravit. Alle dieſe
Figuren ſind von trefflicher Erfindung und Zeich-
nung. Ihre Stellung iſt edel und mannichfaltig, und
die im Winde flatternden Fahnen nnd Gewänder er-
höhen die Lebendigkeit der Darſtellung. Auf dem
mittelſten Blatte oben halten Genien einen Zettel mit
der Inſchrift: Colonia, und über dem untern Ab-
ſchnitte lieſt man: O felix Agrippina, nobilis Roma-
norum Colonia. Und nun überſchauen wir die damals
mit Recht die glückliche genannte Stadt, wie ſie ſich
am Rhein, vom Beyenthurm bis an das Thürmchen
hinter der Kuniberfspforte, majeſtätiſch hinbreitet»
und, von Dietz aus geſehen, noch heute ein imponi-
rendes Panoramabildet. Der Rhein ſcheint, wie es
auch in der Natur dem gegenüberſtehenden Auge
vorkommt, in gerader Linie vor der Stadt vorbey zu
flieſsen; der Buſen, den er vor derſelben bildet, und
gramm A und W, welches auf dem ſechsten Blatte
des angedruckten Anhangs ſteht. Dieſes Monogramm
erklärt der Vf. für das des Antonius von Worms 2 ei-
nes Künſtlers, von welchem, wie er mit Recht ſagt,
ſich leider, auſser einigen andern Holzſchnitten, nur
ſehr dürftige Nachrichten erhalten haben. Aus die
ſen gehe aber hervor, daſs er Maler, Zeichner, und
Formſchneider zugleich geweſen, daher ihm auch
dieſer Proſpect in allen Beziehungen allein zugeſchrie-
ben werden dürfte. Nach Fiorillo Geſch. d. z. K. in
Deutſchland, Bd. 2. S. 377. war er Zeitgenoſſe Al-
brecht Dürer's und Lukas Kranach's, und blühte um
das J. 1529. Dürer war erſt 1528 geſtorben, und es
ſey. aus dem Stil der Werke des Antonis zu ſchlie-
ſsén, daſs er ſich nach jenem gebildet habe. Seine
Zeichnung bilde den Uebergang zwiſchen Dürer und
dem etwas ſpätern H. Aldegreve aus dem Herzog-
thum Weſtphalen. Er habe auch Dürer's geſtochene
Paſſion in Holz geſchnitten. Daſs Antonius aber nicht
bloſs ein Formſchneider von Proſpecten u. f. w. ge-
weſen, ſondern ſich auch in der hiſtoriſchen Compo-
ſition vortheilhaft gezeigt, gehe insbeſondere aus ei-
ner ſchönen Folge von 6 Blättern in 4., die 12 Apo-
ſtel vorſtellend, hervor, die der Vf, beſitzt. uf
dem erſten dieſer Blätter hängt an einem Baum ein
Täfelchen mit den cölniſchen 3 Kronen, das letzte
hat zur Unterſchrift: Coloniae anno MDXXIX. per
Anthonium de Vormacia. Unrichtig nahm Harzheims
in ſeiner Bibl. Colonienſis S. 21. dieſe Holzſchnitte für
Kupferſtich. Uebrigens führte auch Bartſch in ſei-
nem Peintre-graveur einen Holzſchnitt von dieſem
Künſter an, die Delila vorſtellend, wie ſie dem Sim-
ſön die Haare abſchneidet. – Es iſt für die Ge-
ſchichte der Formſchneidekunſt allerdings von Wich-
tigkeit, ein altes treffliches Denkmal derſelben , das
in landſchaftlichen Darſtellungen mit zu den gröſsten
dieſer Art gehört und Rec. aus Paris bekannt iſt, wo
er daſſelbe vor 16 Jahren geſehen, nicht allein dem
Verderben entriſſen, ſondern auch durch die vorlie-
gende kleine Schrift wieder in Erinnerung gebracht -
zu ſehen. Noch liegen gewiſs in Deutſchlands Bi-
bliotheken viele dieſer Schätze nicht gehörig beach-
tet, und zu wünſchen wäre es, daſs auch hierauf
ihre halbmondförmige Lage, iſt jedoch in dem an - überall eine gröſsere Aufmerkſamkeit gewendet wer-
gedruckten Anhange beſchrieben.“ Bis S. 41.
wird nun von dem Vf. das Einzelne in dem Proſpect
enau durchgegangen, mit dem gegenwärtigen Aus-
ehn der Ä verglichen, und dabey ſind mehrere
ſehr ſchätzenswerthe geſchichtliche Bemerkungen
angebracht. S. 42. wird die unter dem ganzen Pro-
fpect in gerader Linie laufende lateiniſche Inſchrift
beygebracht, aus der man erfährt, daſs der Proſpect
den Kaiſer Karl V. und ſeinem Bruder Ferdinand von
Petrus Ä aus der berühmten Cölner Chalko-
graphenfamilie, im Jahre 1531 gewidmet war, und
im J. 1557 von neuem von den Erben des johann
Quentel aufgelegt erſchien. Allein über den Namen
des alten Künſtlers, der den Profpect aufnahm oder
ihn vielmehr in Holz geſchnitten, erhalten wir wei-
ter keine Auskunft, als nach S. 49. durch ein Mönö- "lichen unbefangenen Sinne, mit dem ſie gegeben wor-
den möge. Die kleine Schrift iſt dem als Kunſtken-
ner und Kunſtſammler rühmlichſt bekannten und
ſchon von Göthe nach Verdienſt geprieſenen Hn. C.
Wallraff in Cöln gewidmet, und ſchlieſst in einem
Anhange mit dem ſelten gewordenen latein. Gedichte
in Hex. von dem alten Dichter Hermann Buſchius zum
Lobe der Stadt Cöln. - -
- - - - - - - - - -
PesTH , b. Hartleben: Oeſterreichiſche Volkslieder
mit ihren Singeweiſen. Geſammelt und herausge-
eben durch Franz Ziſka u. Sulius Max Schottky,
- Mitglied der Berliner Geſellſchaft für deutſche
Sprache. 1819... 284 S. 8.
Hoffentlich wird dieſe Liedergabe mit dem freund-
den
----- 84 / 476 -----
I43
i44
A. L. Z. Num. 18.- JANUAR 182 o.
den ift, aufgenommen werden. Die beiden wackern
Ä ein achtzehn Monate fortgeſetztes
Suchen und Forſchen an, um ihrer Leſe aus Oeſter-
reichiſchen Feld- und Alpenblumen diejenige Geſtalt
ben zu können, in der ſie nun den Freunden deut-
cher Volkspoeſie und Forſchern deutſchen Sprach-
reichthums, der auch in ſeinen mannichfaltigen Ei-
enthümlichkeiten unſre Theilnahme verdient, vor-
fÄ Von den Wäldern, Feldrainen, Berggipfeln
und Wieſematten wurden ſie gepflückt, dieſe leben-
digen Blüthen üppigfreudiger oder beſcheidner, an-
Ähsloſer Natur. Meiſt wurden ſie gefunden ºn
der Gebirgskette, die ſich um Wien, im Halbkreiſe
lagert, in den Schluchten der Brühl und Sulz, In
den Thälern von Laab, Breitenfurt und Kaltenleit-
eben bis an des Schneebergs Grenzen hin, und an
Fläche, die weit gegen Ungern ausläuft. Wenn
auch nicht alles des Geſammelten gleich anſprechen
follte, wie dieſs in der Natur der Sache liegt, und
wie Vorliebe des Sammelnden ihn auch Manches auf-
nehmen macht, was er ohne den Eifer derſelben –
aber gerade ohne dieſen würde er auch das Gute
nicht treffen – und die Freude am Gefundenen beſ-
ſer vielleicht hätte liegen laſſen: ſo können wir mit
Ueberzeugung doch ausſprechen, daſs das Meiſte we-
nigſtens uns ſehr erfredlich zugeſagt hat. Es ſind
gröſstentheils nur kleine Lieder, oft nur einzelne
trophen, Hauche augenblicklichen Gefühls von
Freude, Liebe, Luſt, Schalkhaftigkeit und was für
Empfindungen die unbefangene Bruſt eines freyen,
forgloſeren Landvolks, wie das Oeſterreichiſche zu-
mal iſt, können bewegen. Der Charakter der Na-
tion drückt ſich darin ab, und das Beſondre im all-
gemeinen Volksthümlichen iſt nur um ſo anziehender.
Än der Mundart wurde mit Fug nicht gekünſtelt, und
durch beſondre Zeichen für die Verſinnlichung des
Selbſtlauts, der mitten inne liegt zwiſchen a und o
(ä), und Andeutung des Naſenlauts im verſchlunge-
ñeſ n(n); wie früher ſchon Kadloff ſie Ä
geſorgt. Auch ſoll das über die Linie oft hinaufge-
rückte r anzeigen, daſs es nur ſchwach und verbin-
dend durchgehört werde; wie z. B. S. I95:
-
- -
Beförderungen, Amts- und Wohnorts-
- - veränderungen. - "4
.
H. M. K. Ch. Seltenreich, bisher Prediger zu Werms-
dorf und Hubertsburg, iſt als Herzogl. Anhalt. Super-
int. u. wirkl. Conſ. Rath nach Zerbſt abgegangen.
Hr. Dr. Th. de PYeree hat, von ſeiner bisherigen
Profeſſur an der Univerſität zu Berlin entlaſſen, Wei-
mar zum Aufenthaltsorte gewählt. - - -
s
L 1 T E RA R 1 s c H E N Ac H R 1 c H T EN.
- - - - - - - - - -
- Sicheres Zeichen.
Schau 'm Diäºnd' af d' Aug'n,
Dea'fft es ſichali g'laub'n,
So 1äfig 's d'Aug'n nid weñd't –
Häd d' Liäb no koan Eid.
S. 33: die Beichte. - - -
Hea" Pat'r, i bäicht,
Maiñ Baicht is gä7z Iaicht:
I häb voa" ſeks Woch'n
A Heferl z'ſaf broch'n,
A Rairſ'l däzrä– .. -
Hea" Pat'r, 's is g'nuä.
Wohlgethan iſt es, daſs die Lieder nach verſchiede-
nen Kategorieen, unter die ſie gehören, abgetheit
ſind, wie Kindlichkeit, Frohſinn, Kirchweihe jfj
Man berſchaut ſo das gleichartige beſſer, und der
Genuſs des Leſers wird durch nahe ſtehendes öjj.
nirende weniger geſtört. Viel des Lieblichnaiven,
des reizend Tändelnden, des wahrhaft Heitern 3 I A-
türlich Kräftigen und in der Neckerey Gutmüthigen,
wenn oft auch Derben, wäre hier auszuzeichnen, wenn
wir nicht dadurch weitläufiger, als wir wollen, j
werden befürchten müſsten, zumal, da die unbeauj-
tere Mundart, doch nicht jeden Leſer ſogleich an-
ſpricht. A.ch iſt es beſſer, an Ort und Stelle jedes
elbſt zu leſen, und aus den Buchſtaben ins Lében,
woraus es entſprungen, in der rechten Stunde unter
dem Anklange gleichen Gefühls ſich zurückzuru-
fen. Daz, werden auch die beygegebenen Singewei-
ſen, mit Treue niedergeſchrieben, beytragen. Sie
verrathen, ſagen die Herausgg. im Vorworté S. VIII.,
in ihrem ſtarken, friſchen oft jubelnden Klange
mit dem erſten Tone ihre jej – das Gebirge,
aber auch das frühe Alter, da ſie durchgehends glei-
chen Tonfall haben, drey Viertel Takt in acht Ab-
ſchnitten. - Und das ſorgfältig verfaſste alphabe-
tiſche Regiſter über die unbekannten Worte der
fremden Mundart, ſo wie die angehängten gehaltvo-
len grammatiſchen Sprachbemerkungen wird Studium
und Genuſs dieſer heitern Volkslieder erleichtern.
und
- -
-
*
* - - 2
Der bisherige Groſsherzogl. Mecklenb. Strelitz-
che Ober-Med. Rath, Dr. Willberg, hat ſich als prak-
tiſcher Arzt in Berlin niedergelaſſen.
Der berühmte Bildhauer, Prof. und Ritter Tor-
waldſen, der vor Kurzem eine Reiſe aus Rom nach Kö-
penhagen machte, iſt zum König. Dan. Staatsrabe
ernannt worden. * - s
Der Conſiſtorialrath und Prof. Diemer zu Roſtock
iſt zweyter Groſsherzogl. Proviſor am dortigen Kloſter
zum heil. Kreuz geworden. ...

----- 85 / 476 -----
14
146
- I9 - - - -
ALLGEMEINE LITERATU
R - zEITUNG
- - - * *
Januar 182 o.
T–
Li re RAR is c H E AN z E 1 o R N.
I. Anlündigungen älterer und I16UETEL
- Bücher.
Bºnade in Magdeburg erſchien: z
Neuer Syſtem der doppelten Buskaianz,
z WOI1 C. F. Liwek. -
A weyte durchaus verbeſſerte und umgearbeitete
Auflage.
4. Fein Schreibpapier. 2 Rthlr. 1s gr.
- Der Verfaſſer hat ſich bey Umarbeitung ſeines Sy-
ftems beſonders bemüht, in dieſe Auflage noch weit
mehr Kürze hinein zu bringen, als es ſchon bey der
erſten der Fall war, ſo daſs er mit Zuverſicht hoffen
darf, den der doppelten Buchhaltung ſo oft gemach-
ten Vorwurf der Weitläuftigkeit ganz ſchwinden
zu ſehen. - - - -
Dem erfahrnen Kaufmann, welchern bey Füh-
rung ſeiner Bücher Kürze mit Ordnung verbunden
nicht gleichgültig ſeyn kann, als auch dem angehenden,
welcher ſich in der Führung der Bücher vervollkomm-
nen will, können wir dieſs in jeder Art zweckmäſsige
Werk unbedingt empfehlen. -
«m-mums
verzeichniſs von Büchern, welche bey
Göd ſch ein Meiſsen erſchienen und in al-
len Buchhandlungen zu haben ſind:
Homeri Ilias, c. excerptis ex Euſtathii, commentar. a
ſchol, minor. ed. 3. A. Müller. Edit. alt. et emend.
auct. A. Weichert. II Tomi. Lib. I-XXIV. 2 maj,
1 819. 4. Rthlr. 8 gr. -
Keß, ro; TſvaE. Des Cebes Gemälde. Mit einer Ein-
leit., Inhaltsanz., grammat. und erklär. Anmerk.
und einem vollſt. Wörterbuche. Für Sehulen von
Büchling. Von neuem bearb. von Groſſe. gr. 8. 14 gr.
Tacitus, C., de ſitu, moribus, populis Germaniae, mit
grammat., philolog- und hiſtor. Anmerk. zum Schul-
gebr., von M. Koch. 8. 8 gr.
– – Julius Agrikdla. Ein biograph. Aufſatz, aus
dem Lat. überſ und mit Anmerk. und Karte erläu-
tert von Arzt. 8. 16 gr.
Aeſchini Dialog III. graece quartum edid. ex recen-
ſione ſua indicenque verbor.graec. adjecit Fiſcherus-
8 maj. 12 gr.
Chryſoſtomi, Jo., Homiliae IV. ex omnib. ejus operib.
ſelect.graec. et lat. ſemel partimex Codice Vaticano
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
partim Cosliano a Bern de Montfaucon iter. notat.
argument. additisque animadv. et indicib. emendat.
editae, a Matthaei. Vol. I. II. 8 maj. 1 Rthlr.
Weiske, Prof. B. G., de Hyperbole errorum in hiſto-
ria Philippi Amyntae filii commiſſ. genetrice. 4.
1819. 1 Rthlr. 6 gr.
Walerii Flacci, C., Lib. VIII". Notis crit. inſtruxit,
XVI verſibus auxit et diſf. de verſibus Val. Flacci
falſo ſuspectis adjunxit Weichert. 8 maj. 18 gr.
Libri ſymbolici Eccleſ. Evangel. ad fidem optim.exempl.
rec. 3. A. Titemann. 8 maj. 1818. 2 Rthlr. 18 gr.
Codex graecus, XIII epiſtolarum Pauli, cum verſione
lat. vet. vulgo ante hieronymiana, alim Boermeria-
nus, nunc biblioth. Elect. Dresdenſis, ſumma fide
et dilig. tranſcript-et ed. a C. 3. Matthaei, c. tab.
«aere expreſſ. Edit. min. Pretio conſt. 4 maj. 1818.
3 Rthlr. 16 gr.
Krug, W, Entwurf eines neuen Organons der Philo.
ſophie, oder Verſuch über die Principien der phi-
loſoph. Erkenntniſs. gr. 8. 1891. 14 gr.
– – über die verſchiedenen Methoden des Philoſo-
phirens und der verſchiedenen Syſteme der Philo-
ſophie, in Rückſicht ihrer allgemeinen Gültigkeit.
gr. 8. 1802 - 8 gr- -
Bock, D. A. C., Beſchreibung des fünften Nervenpaa-
res und ſeiner Verbindungen mit andern Nerven,
vorzüglich mit dem Ganglienſyſteme; mit Kupfert.
gezeichnet vom Hrn. Hofr. Dr. 3. C. Roſenmüller
gr. Fol. 4 Rthlr-2ogr., mit ausgem. Kpfrn. 6 Rthlr.
16 gr., Velinpap. mit ſchwarzen Kpfrn. 7 Rthlr.,
mit ausgem. Kpfrn. 9 Rthlr. -
Weinhold, D., Anleitung, den verdunkelten Kryſtall-
körper im Auge des Menſchen jederzeit beſtimmt
mit ſeiner Kapſel umzulegen. Zweyte vern. AufI.
8. 1 Rthlr.
– – phyſikaliſche Verſuche über den Magnetismus,
als ſcheinbaren Gegenſatz des electrochemiſchen
Proceſſes der Natur. 8. 1o gr.
Bergk, 3. A., Philoſophie des peinlichen Rechts; nebſt
Bemerkungen über die Urſachen der Verbrechen.
gr. 8., 1 Rthlr. 8 gr. *
– – Theorie der Geſetzgebung. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Tiermann, Hofr.D., Entwurf zu einem Strafgeſetzbuche
für Sachſen. 2 Bde. 1ſter Bd. enth. Geſetzbuch über
Verbrechen. 2ter Bd. Geſetzbuch über ſchwere Po.
izeyvergehen. gr. 8, Druckpap. 3 Rthlr. 18 gr.
Schreibpap. in 4.5 Rthlr. 12 gr. - - -
Deſſen Beyträge zur Lehre vom Verbrechen gegen die
'- "Fººt u. ſ. w. gr. 8. 8 gr. - -
Ru-
----- 86 / 476 -----
HA7
TUR - ZEITUNG 148
ALLG. LITERA
gen in Blumen-, Gemüſe- und Obſt - Gärten. - 8.
Geh. 14 gr.
– – Nelkentheorie, oder eine in ſyſtematiſcher Ord-
mung nach der Natur gemalte Nelkentabelle. 2te
mit einer Abhandl. verm. Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Aurikelflor, oder ein nach der Natur gemaltes Ver-
zeichniſs aller vorzüglich ſchönen und guten Sorti-
ments-Aurikel. 1ſten Bdes 1ſtes u. ates Stück, mit
4 auf Grund gemalt. Taf. gr. 8. 3 Rthlr.
Camenz, M., katechetiſches Handbuch, oder faſsliche
Darſtellung der ganzen chriſtlichen Religion und
Moral für Lehrer der Jugend. 8 Bändchen. 8.
4 Rthlr. 16 gr. 2 . z,
- – Lehrbuch der Glaubens- und Sittenlehre des
Chriſtenthums, zum Gebrauch für Schulen. 8. 6. gr.
Grundſätze der neuern Infanterie-Taktik der geübte-
ſten Truppen gegenwärtiger Zeiten, nebſt einem
Anhange über Cavallerie-Taktik und derſelben be-
ſondere Eigenheiten; mit 24 Folio-Kupfert. nach
der franzöſ. Originalausg. des Mirabeau'ſchen Werks
ſur la Monarchie Pruſſenne, neuerlich revidirt und
ſorgfältig bearb. von Mauvillon, neu überſ. von Mahl-
erbe. gr. 8. Neue wohlfeile Ausg. 2 Rthlr. 8 gr.
Menke und Hohlfeld, Urania die jüngere, zu Befeſti-
gung des Glaubens an Gott und Unſterblichkeit. 8.
I4 gr.
Mirthe und Schwert. Erzählung aus dem letzten deut-
ſchen Befreyungskriege: 8. 1 RthJr. 14 gr.
Schmetterlinge, herausgegeben von Selbig u. Willmar.
1ſter Theil. 8. 1819. 1 Rthlr. 6 gr. - - - - -
Himmelfahrtstage, die, von Wilh. v. Gersdorf, oder die
Ahnende. 3 Theile. 8. 1818. 1 Rthlr. 21 gr.
Honorie. Ein Roman von W. Willmar. 2 Theile. 8.
1 Rthlr. 8 gr. -
Kranz der Herausgeg, vqn E. Selbig u. W. Willmar.
4 Theile. 4 Rthlr. 6 gr. -
Aſteria, oder der Partherkrieg, v. H. Steinau. 8. 16 gr.
Kleingemälde aus dem menſchlichen Leben, von Fr.
von Klotz. 8. 14 gr. " -- * - - - - -
Leonello. Ein Roman vom
1 Rthlr. 4 gr. - - -
Die Pilgerinnen. Ein Roman vom Verf. der Heliod. 8.
1 Rthlr. - - -
Die verſöhnerin. Eine Erzählung vom verf, der He-
liod. 8. 2 1 gr. - - T ,
Heliodora, oder die Lautenſpielerin aus Griechenland.
2 Thle. 2te verb. Aufl. Mit Kpfrn. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
verf, der Heliodora. 8.
. . . . . -
: -
3
II. Auctionen.
Den 13. März d. J. und folgende Tage, Nachmit-
tags von 2 – 5 Uhr, ſoll zu Halle die Bibliothek des
verſtorbenen Dr. Goldhagen d. j., beſtehend aus medi-
ciniſchen, chirurgiſchen und andern Büchern, öffent-
lich an die Meiſtbietenden verkauft werden. Auf-
träge hiezu nehmen in frankirten Briefen an: der
.
Rudolphi, 3. C., Gartenkalender auf das ganze Jahr,
oder Anweiſung zu allen Arbeiten und Verrichtun-)giſtratpr Thieme, und Anti
Buchhalter Ehrhardt, Auctionator Lippert, Re-
uar Weidich.“
9- - . . . --- * *.
Auctionator Lippert.
Haile, den 22. Dec 18 -
- --
- III. Gemälde, ſo zu verkaufen.
Bey dem Antiquar Feuer ſtacke in Braun-
ſchweig ſind folgende Gehälde zu verkaufen: Der
heilige Sebaſtian nackt an einen Baum gebunden und
von 4 Pfeilen durchbohrt, lebensgroſse Figur bis auf
die Knie, von Titian. Leinwand, welche auf Holz ge-
zogen, 3 Fuſs 3 Zoll hoch, 2 Fuſs 6 Zoll breit, 2o Louis-
d'or. – Marie mit den Kinde an der Bruſt, daneben
Ochs und Eſel, und 3 Engel; halbe Figur auf Holz.
Auguſtus Corvus faciebar 1558,8 Zoll hoch,6 Zoll breit,
4 Louisdor. – Bruſtbild der Ceres, von Franz Florus,
auf Holz, 1 Fuſs 9 Zoll hoch, 1 Fuſs 4 Zoll breit,
4 Louisd'or. – Die vier Jahrszeiten, von 7ac. da Ponte
Baſſano, 4 ſehr ſchöne Landſchaften mit vielen Figu-
ren, Leinwand, 2 Fuſs 2 Zoll hoch,3 Fuſs 5 Zoll breit,
40-Louisd'gr. – Bruſtbild von Graf Hendrick van Naß
ſau, von M. Jaufen Mirefeld, auf Hoz, 1 Fuſs 1 Zoll
hoch, 1oZoll breit, 2 Louisd'or. – Graf Philips
van Naſſau, von demſelben Meiſter, gleiche Gröſse,
2 Louisd'or. – Ein Knabe mit einer Muſchel in der
linken und Röhrchen in der rechten Hand, ſiehet nach
ſeinen über ihm fliegenden Seifenblaſen, nach denen
ein anderer Kuabe die Hand ſtreckt, mit dem Namen
G. Schalke, 3 F hºeh, 2 F.4 Z. breit, 12 Louisd'or.
- - - - ." -
*
geſetzte Bücher - Preiſe.
T«-- - - - - -
- - IV. Herab
s
-----
Herabgeſetzter Preis zweyer ſehr wichtiger Werkee“
1) M ufe um
. . .« » - * - . de . . . . . . . . »
Neueſten und Wiſſenswürdigſten
3 U S . . .?
dem Gebiete der Naturwiſſenſchaft, der Künſte, der
Fabriken, der Manufacturen, der techniſchen Gewerbe,
der Landwirthſchaft, der Producten-, Waaren - und
Handelskunde, und der bürgerlichen Haushaltung;
für gebildete Leſer und Leſerinnen aus allen Ständen. .
- - - - - - - - -
er sieben
- von , -
Sigismund Friedrich Hermb/adt,
Königl. Preuſs. Geh. Rathe und Ritter des rohen Adler-
ordens dritter Klaſſe und des Belgiſchen Löwen-
ordens u. ſ. w.
- - - - 1 8 14 - 18 18. -
15 Bände in gr. 8. Weiſs Druckpapier. Mit 38 Kupfer-
tafeln. Jeder Band ſonſt 2 Rthlr. 1 2 gr., mithin
complet 37 Rthlr. 12 gr. Preuſs. Courant.
Von jetzt än, ſoweit der kleine Vorrath
- reicht, für: -
18 Rthlr. 18 gr. Preufs. Courant comple oder der Band
C- - à 1 Rthlr. 6 gr.
- - - - -
- -
-
*
4 -
und
----- 87 / 476 -----
Num. 19. JANUAR 1820.
iso
-
und -
2) B u 1 l er in
des
Neueſten und Wiſſenswürdigſten aus der Natur-
wiſſenſchaft,
ſo wie
den Künſten, Manufacturen, techniſchen Gewerben,
der Landwirthſchaft und der bürgerlichen Haushaltung;
- für gebildete Leſer aus allen Ständen,
H er aus gegeben
- V O In
Sigism. Fr. Hermbſtädt.
* - - 1 8 o 9 – 1 8 1 3.
15 Bände auf ſchönem engliſchen Druckpapier in gr. F.
mit 4o Kupfertafeln und vielen Holzſchnitten. Gehef-
tet. Jeder Band ſonſt 2 Rthlr. 16 gr.,
mithin complet 40 Rthlr.
Von jetzt an, ſo weit der geringe Vorrath
- hin reicht, für:
20 Rthlr. Preuſs. Courant oder der Band
zu 1 Rthlr. 8 gr.
Berlin, -Druck und Verlag von C. F. Amelang,
- Brüderſtraſse Nr. 1 1.
und in allen Buchhandlungen Deutſchlands,
Schweiz, Oeſtreichs, Ruſslands, Dänemarks
und der Niederlande.
der
Der Werth des ſeit ſeinem Entſtehen mit ſo allge-
meinem Beyfall aufgenommenen Hermbſtädtſchen Bul-
letin, ſo wie die ſeit 18 14 bis 18 18 erſchienene Fort-
ſetzung deſſelben, unter dem Titel: Muſeum, iſt all-
gemein bekannt! Den Nutzen und Gewinn, welchen
daſſelbe für die Künſte, Manufacturen, techniſche Ge-
werbe, die Landwirthſchaft und bürgerliche Haushal-
tung ſtiftete, wird jeder Beſitzer deſſelben bezeugen
können! Selbſt ohne Nutzen daraus ziehen zu wollen,
bietet es durch die Mannichfaltigkeit mehrerer Tauſende
der vorzüglichſten Aufſätze die anziehendſte und be-
lehrendſte Lectüre dar.
Lobpreiſung enthalten! -
Der vielfältig geäuſserte Wunſch, dieſe durch die
Bändezahl nur lediglich koſtbar gewordene beide
ſchätzbare Werke durch einen billigeren Preis gemein-
nütziger zu machen, veranlaſst den Verleger, den-
ſelben, für den noch vorhandenen kleinen Vorrath
completer Exemplare, auf die Hälfte herabzuſetzen,
und ſchmeichelt ſich, recht vielen geehrten Literatur-
freunden dadurch Veranlaſſung zu gehen, ſich dieſe
aus 30 Bänden beſtehende kleine Bibliothek (einen
wahren Schatz nützlicher Kenntniſſe enthaltend, deſ-
ſen ſtete Ueberſicht genaue Sach- und Namen-Regiſter
erleichtern) anzuſchaffen.
Zum Beweis des Obgeſagten ſteht jedem Bücher-
Freunde ein 3 Bogen ſtarkes Inhalts - Verzeichniß beider
Werke gratis zu Befehl, welches zu dieſem Zwecke
an jede Buchhandlung ſo eben verſendet wurde.
Bey dieſer Gelegenheit erlaubt ſich der Verleger
obiger beiden Schriften, auf folgende vor Kurzem fer-
ner in ſeinem Verlage erſchienene Werke aufmerk-
ſam zu nachen:
Daher wir uns aller weitern
Jones, 3. (Oberſtlieutenant im Brittiſchen Inge-
nieur-Corps), Tagebuch der in den Jahren 1811
u. 1812 von den Verbündeten in Spanien unter-
nommenen Belagerungen, nebſt einem Anhange.
- Aus dem Engliſchen überſetzt von F. v. G. -
. Mit neun ausgeführten Planen. gr. 8. Sauber ge-
heftet 3 Rthlr. 12 gr.
- - Plotho, C. v. (Königl. Preuſs. Oberſtlieutenamt und
Ritter u. f. w.), Der Krieg in Deutſchland u. Frank-
reich in den Jahren 1813 und 1814. 3 Theile-
1ſter Theil, mit 26 Beylagen. gr. 8. Geh-
2 Rthlr. 12 gr.
2ter Theil, mit 29 Beylagen. gr. 8.
3 Rthlr. 16 gr. -
3ter Theil, mit 29 Beylagen und einem Plane
vom Wittenberg. gr. 8. Geh. 3 Rthlr. 2 o gr«
– – Der Krieg des verbündeten Europas gegen
Frankreich, im Jahre 1815. Als 4ter u. letzter
Theil des Werks: Der Krieg in Deutſchland und
Frankreich in den Jahren 1813 u. 1814. gr. 8-
Mit 48 Beyl. Geh. 3 Rthlr. 12 gr.
(Mithin complet 13 Rthlr. 12 gr.)
Orfla, M. P. (Doctor der Arzneywiſſenſchaft auf
der medicin. Facultät zu Paris, Prof. der Chemie
u. Phyſik u. ſ. w.), Allgemeine Toxicologie oder
Giftkunde, worin die Gifte des Mineral-, Thier-
und Pflanzenreichs aus dem phyſiologiſchen und
mediciniſch - gerichtlichen Geſichtspunkte unter-
- ſucht werden. Aus dem Franzöſ überſetzt, mit
eigenen Erfahrungen und Bemerkungen vermehrt
von Dr. Sigism. Fr. Hermbſtädt. 4 Theile. gr. 8.
Mit 1 Kupfertafel. 7 Rthlr. 16 gr.
» Wredow, 3. C. L., Der Gartenfreund, oder voll-
ſtändiger, auf Theorie und Erfahrung gegrün-
deter Unterricht über die Behandlung des Bodens
und Erziehung der Gewächſe im Küchen-, Obſt-
und Blumengarten, in Verbindung mit dem Zim-
mer- und Fenſtergarten, nebſt einem Anhange
über den Hopfenbau. gr. 8. Mit 1 allegor. Titel-
kupfer u. Vignette. Geh. 2 Rthlr. -
Geh.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Der Herausgeber der »Zeit en"
- (7.
die Leſer dieſer Zeitſchrift.
Als der Herausgeber vor fünfzehn Jahren (1805)
dieſe Zeitſchrift begann, gab er ihr die Beſtimmung,
das, „in Hinſicht auf Staatengeſchichte und Politik,
vorzüglich Merkwürdige ſorgfältig und planmäſsig, un-
ter lichtvolle Ueberſichten zuſammengeſtellt, zu ſam-
meln, und der Wahrheit möglichſt gemäſs, für die
Zeitgenoſſen und die Nachwelt, zu bewahren." (M. f.
die Ankündigung vor dem erſten Bande) Dieſer Be-
ſtim-
----- 88 / 476 -----
ISL
*s-
A. L, Z. Num. 19. JANUAR 182 o.
ſtimmung gemäſs muſste ſie 1) ausführliche Ueberſich
wen der factiſchen Hauptmerkwürdigkeiten, 2) Ur-
kunden und Actenſtücke, 3) eine fortlaufende ſumma-
riſche Ueberſicht der geſammten Tagsgeſchichte, mit
vorläufigen Andeutungen und Winken (précis raiſonné)
enthalten. Es muſste der Geſichtspunkt, für Anſicht
und Beurtheilung der factiſchen und urkundlichen Ge-
genſtände, im Ganzen und Groſsen aufgeſtellt, und
daher nicht nur die Darſtellung mit Wahrheit und
Freymüthigkeit aufgefaſst, ſondern es muſsten 4) auch
die rechtlichen und politiſchen Principien ausführli-
cher entwickelt und feſtgeſtellt werden. Der Heraus-
geber fühlte ſich durch die Vorausſetzung, „daſs Beob-
achter uud Freunde der Staatengeſchichte und Politik,
ingleichen Lehrer und Schriftſteller in dieſen Fächern
mit ihm das Bedürfniſs eines ſolchen Werks empfän-
den," zu dieſem Unternehmen beſtimmt, und die
Theilnahme, welche es erhielt, brachten ihm die be-
lohnende Ueberzeugung, ſich hierin nicht geirrt zu
haben.
Der Herausgeber darf wohl auf das Zeugniſs ſei-
mer aufmerkſamen und lachkundigen Leſer rechnen,
daſs er, in ſo fern der auſserordentliche Gang der Zeit
und der Wechſel der Verhältniſſe es geſtattete, dieſs
Inſtitut, ſeiner urſprünglichen Beſtimmung treu, er-
halten habe. Mit welchen Schwierigkeiten dieſs ver-
bunden war darf er den Kandigen nicht erſt entwik-
ker. Dºch unºg er ühn behaupten: daſs, wenn das
Irl.it vº er urpünglichen Beſtimmung, in der
Yeueſten Zeit boºe.s, in etwas abgewichen iſt,
dieſs nicht um 1 : ch agen Geiſt und die Tendenz,
ſondern auf Einheit und vollſtändigkeit nur Statt ge-
funden hat.
Es wieder ganz auf dieſelbe zor5ck zu führen, iſt
ſchon längſt ſeine Abſicht geweſen; und wird man, in
dem letztern Jahrgange insbeſondere, auch ſchon das
Streben dahin wahrgenommen haben. Der jetzige Zeit-
punkt nun dünkt ihm, ganz beſonders geeignet zu ſeyn,
Älles Ernſtes dazu Hand anzulegen. Das Inſtitut be-
ginnt ſein viertes Luſtrum; es iſt mit Gewiſsheit voraus-
zuſetzen, daſs dieſer Zeitraum für Staatengeſchichte
und Politik vieles höchſt Merkwürdige mit ſich brin-
gen werde; und wir beginnen denſelben unter Um-
ſtänden, die das höchſte Intereſſe erregen müſſen. In
en neuen Verfügungen der Bundesverſammlung, ge-
# den „Miſsbrauch der Preſsfreyheit," kann der
Herausgeber nichts erkennen, was für ihn abſchrek-
kend, und für den Leſer das Intereſſe vermindernd,
und die Erwartung herabſtimmend wirken könnte;
indem dieſe Zeitſchrift ſich einen ſolchen Miſsbrauch
micht erlauben wird; wie ſie ſich ihm nie erlaubt hat;
die Verfügungen auf ſie alſo auch nicht beengend und
lähmend wirken können. Wahrheit in der Darſtel-
Jung und Freymüthigkeit im Urtheile ſind ſtets erſtes
Princip und heiligſtes Grundgeſetz für dieſelbe gewe-
ſen, und werden und können es bleiben: denn dieſe
dürfen und ſollen, durch obige Verfügung, nicht ge-
hindert, oder gar unterdrückt werden. Der Vortrag
des Präſidialgeſaidien, zur Initiative ſeiner Propoſ-
tion jener Maaſsregeln, bevor wortet ausdrücklich:
daſs „dieſelben keineswegs den Zweck hätten, die
Thätigkeit nützlicher Schriftſteller zu hemmen, den
natürlichen Fortſchritten des menſchlichen Geiſtes Feſ-
ſeln anzulegen, oder Mittheilungen und Belehrungen
irgend einer Art, ſo lange ſie nur innerhalb der Gren-
zen bleiben, die noch keine, bisher vorhandene, Geſetz-
gebung zu überſchreiten erlaubt habe, zu verhindern;"
und das preuſsiſche neue Cenſur - Edict beſagt: (FI) „die
Cenſur wird keine ernſthafte, beſcheidene Unterſuchung
der Wahrheit hindern, noch den Schriftſtellern ungebürli
chen Zwang auflegen." Mehr bedarf es für die Errei-
chung des Zwecks dieſer Zeitſchrift nicht; mehr hat es
nie dafür bedurft. Wahrheit und beſcheidene Frey-
müthigkeit werden dadurch in ihren Rechten aner-
kannt und beſtätigt; und dadurch iſt dem Herausgeber
ſeine Wirkſamkeit in dieſem Kreiſe, in der Ausdeh-
nung, wie er ſelbſt ſie wünſcht, und, nach ſeiner
Ueberzeugung, allein recht und nützlich findet, ge-
ſichert. Er darf annehmen, daſs dieſe auch ſeinen Le-
ſern genüget; die er nur unter „den Freunden der
Wahrheit und der Ordnung" vorausſetzen kann; auf
deren Urtheil der Präſidialgeſandte, in dem erwähn-
ten Antrage, provocirt; - indem er dem „Vorwurfe"
begegnet, daſs die verfügte „Oberaufſicht über die pe-
riodiſchen Schriften Geiſtestyranney beabſichte."
Frey nicht nur von dem Gefühl einer beängſti-
genden Finzwängung und Lähmung, ſondern mit
neuen und gutem Muth, und dem Vorſatz erhöhter An-
ſtrengungen, welche die Vervollkommnung des Inſti-
tuts zum Zwecke haben, geht daher der Herausgeber
an die Fortſetzung ſeines Geſchäfts. Er überläſst ſich
abey der Zuverſicht, auf die Anerkennung und Auf-
munterung des Publicums rechnen zu Ä um ſo
mehr, da dieſs Inſtitut, in Hinſicht auf Zweck und Be-
arbeitung, jetzt das Einzige in ſeiner Art iſt, und er
vielfache Beweiſe erhalten hat, daſs Beides, in ſeinem
Werthe, ſtets anerkannt worden.
Der Herausgeber erachtete es angemeſſen, und
zeitgemäſs, ſeinen Leſern dieſe Mittheilung zu ma-
chen. Er hat nichts weiter hinzuzuſetzen, als, daſs
es ſeine Abſicht iſt, auch dem „politiſch-literariſchen
Anzeiger" einen höhern Grad der Nutzbarkeit zu ge-
ben, beſonders durch die Vermehrung und Verviel-
fälrigung der Rubrik: „Bücherrecenſionen," und er
deshalb wünſcht, darin, durch Einſendung von Bü-
chern und Anzeigen, mehr, als bisher geſchehen iſt,
unterſtützt zu werden. Anderweitige Beyträge für
die Zeitſchrift, die in ihrem Zwecke liegen, werden
ihm ebenfalls fortwährend willkommen ſevn; doch
bleiben die Grundſätze feſtſtehn: daſs unfrºmkirt nicht
angenommen, und anonyme nicht berückſichtigt werden.
Dr. C. D. Voß in Halle.
----- 89 / 476 -----
153 - - * -
I54
-
-
ALLG
) - . . .
EM EIN E LITERATUR - zEITUNG
-
- - - - - - -
-
T-
KIRCHEN Geschichte.
GöTTINGEN, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: "Ge-
ſchichte des Chriſtenthums in der Periode ſeiner er-
fen Einführung in die Welt durch Jeſum und die
Apoſtel. Von f, G. $. Planck, Confiſtorialrath
und Prof. der Theologie zu Göttingen, des
- Än Ritter. Erſter Band 1818.
XXIV. u. 336 S. Zweyter Band. 1818. VIII u.
391 S. 8. (2 Rthlr. 16 Gr.)
er ehrwürdige Vf. hat in dieſem Werke ſich zur
*- Aufgabe gemacht, „zu erzählen, wie das Chri-
ftenthum durch ſeinen Stifter und durch die erſten
Schüler von dieſen in der Welt ausgebreitet, und
wie es von den Menſchen, welche es zuerſt von ih-
nen erhielten, aufgefaſst wurde, aber dieſs ſo zu er-
zählen, daſs es zugleich durch die Geſchichte an-
ſchaulich gemacht werden ſollte, wie die erfolgte
Wirkung auf dem vön ihr gezeichneten Wege und
durch die von ihr angegebenen Mittel hervorge-
bracht wurde und werden konnte." Im erſten Bande
beabſichtigt er „das Weſentliche und den Geiſt der
Religionslehre Jeſu aus der Zeitform, in welche ſie
von ihm gefaſst wurde, herauszuheben, und zu-
Ä dasjenige, was Jeſus ſelbſt noch zu ihrer Ein-
ührung in die Welte anlegte und vorbereitete, zur
hellern Anſchauung zu bringen.“ Der zweyte Band
beſchäftigt ſich „mit der Geſchichte des von den
Apoſteln in die Welt wirklich eingeführten Chriſten-
thums," und ſucht vorzüglich „die Form, in wel-
che ſich die neue Ä. allmählig nach dem
Tode Jeſu in der Seele und in der Vorſtellung der
Apoſtel hineinbildete, recht kenntlich zu zeichnen,
Änd den Stufengang, in welchem dieſe Bildung bey
ihnen erfolgte, genau zu beobachten, alsdann aber
die Eigenheiten und die Verſchiedenheiten jener Ge-
ſtalt mit treuer Wahrheit aufzufaſſen, welche ſie in
den Vorſtellungen der verſchiedenen Menſchen an-
nahm, denen ſie noch in dieſer erſten Periode ihres
Durchgangs durch die Welt mitgetheilt wurde."
Uebrigens macht der Vf. noch zu einer nur in gro-
fsen Umriſſen gezeichneten Geſchichte des Chriſten-
hums Hoffnung, zu welcher ſich gegenwärtige Ar-
heit als vorbereitende Einleitung verhalten ſoll.
Der Zweck dieſer Schrift iſt offenbar der, auf
hiſtoriſchem Wege die mannigfaltig von einander ab-
weichenden Anſichten über die vorliegenden Gegen-
ſtände zu vermitteln. Gründliches Quellenſtudium,
ruhige Prüfung und parteyloſes Urtheil, die Eigen-
ſchaften aller hiſtoriſchen Werke des Vfs., finden
ſich auch hier wieder; aber die Klippe, an welcher
ſo oft die Vermittler ſcheitern, iſt auch hier dem
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
*
Januar 182 o.
-
Ganzen nachtheilig geworden. Indem bald dieſer,
bald jener Partey etwas nachgegeben wird, erſcheint
ein gewiſſes Schwanken der Anſichten, welches ſich
hinter allgemeinen und unbeſtimmten Auschrücken
(vgl. die Stellen über die höhere Würde Jeſu) nur
wenig verbirgt. Daher kann Rec. es nicht verheh-
len, daſs dieſe Schrift, namentlich in dem erſten
Theile, ſeine Erwartungen keinesweges befriedigt
hat, und bey inniger Achtung der groſsen Verdienſte
des Vfs. j er ſich um ſo mehr gedrungen, ſein
Urtheil freymüthig abzugeben, je mehr das Anſehen,
welches ſich Hr. Pl. als Kirchenhiſtoriker erworben
hat, Einfluſs auf die hiſtoriſchen Anſichten der
Zeitgenoſſen haben muſs. . Höchſt ungern vermiſst
man gleich anfangs eine kritiſche Würdigung der
Quellen der Geſchichte Jeſu, die bey einer neuen
Bearbeitung der letztern um ſo unerläſslicher er-
ſcheint, da bis jetzt ſo mannigfaltige Anſichten dar-- -
über in Umlauf geſetzt ſind. Aus der Vorrede
(S. Vff.) erfährt man nur, daſs der Vf, als Hiſtori-
ker es ſich nicht erlauben zu dürfen glaubt, in den
Geſchichtſchreibern Jeſu andere als bloſs menſchli-
che Zeugen vorauszuſetzen, daſs er aber den mythi-
ſchen Geſichtspunkt, wenigſtens ſo wie man ihn neuer-
lich empfohlen hat, nicht zu dem ſeinigen machen
kann. Zwar verweiſet der Vf, über dieſen Gegen-
ſtand, den er in einer eignen Schrift weiter erörtern
will, auf die Ä Bearbeitung ſelbſt, aus
welcher ſich das Reſultat ſeiner kritiſchen Unterſu-
chung der Quellen ſichtbar genug darlegen werde:
aber hier findet man nur zu oft ſtatt einer conſe-
quenten Durchführung kritiſcher Grundſätze eine
gewiſſe ſchwankende Haltung, bey der Benutzung
der Quellen, welche auf die hiſtoriſchen Reſultate
einen nachtheiligen Einfluſs äuſsert. So wird S. 4
anz richtig bemerkt, „daſs die Geſchichtſchreiber
Ä natürlich auch ihr eigenes Urtheil und ihre be-
ſondere Anſicht von ihm in ihre Geſchichte hinein-
trugen." Aber wie willkürlich erſcheint es jetzt,
wenn der Vf. (a. a. St. u. S. 144. aus dieſer Bemer-
kung nur das folgert, daſs jene Geſchichtſchreiber
in manchen Handlungen Jeſu etwas Wunderbares ge
funden haben mögen, wo alles natürlich zuging!
Denn wenn, wie auch hier zugegeben wird, die
Jünger nach Jeſu Tode ihre Anſichten über die Per-
ſon und den Zweck ihres Lehrers ungemein änder-
ten, wenn ſie aber dabey gewiſs nicht glaubten, von
Jeſu Lehre abzuweichen, ſondern vielmehr der Mei-
nung waren - erſt jetzt manche ſeiner ihnen früher
unverſtändlichen Ausſprüche richtig zu verſtehen:
fo iſt es noch weit wahrſcheinlicher, daſs ſie ihre
neuen Einſichten in einzelne dunkele und eben Ä
alb
-
----- 90 / 476 -----
155 -
I56
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
halb nur unſicher in ihrem Gedächtniſſe liegende
Ausſprüche Jeſu, ohne ſich indeſs einer Aenderung
bewuſst zu ſeyn, eingetragen, als daſs ſie in der
Beurtheilung eines in die Sinne fallenden Factums
geirrt haben. Iſt dieſs aber, ſo dürfen die Nachrich-
ten der Evangeliſten über Jeſum nicht ohne Rück-
ſcht auf ihre ſpätere Bildungsgeſchichte gebraucht,
und namentlich muſs ſtreng zwiſchen den Nachrich-
ten des Johannes und denen der erſten Evangeliſten
geſchieden werden. Je mehr dieſe Bemerkung ſchon
rüher gemacht iſt, deſto weniger durfte ſie bey die-
ſer Bearbeitung ſo ganz übergangen werden. Eine
kurze Darlegung des Inhalts, der wir auch unſere
anderweitige Bernerkungen hinzufügen werden, wird
zeigen, wie unbefriedigend viele Abſchnitte des er-
ften Bandes deshalb geblieben ſind, weil der Vf, je-
mes von ihm ſelbſt ausgeſprochene kritiſche Urtheil
nicht conſequent durchführte.
- Kap. 1 (S. 7 – 22). Abriß von dem Ganzen des
Planes und der Lehre Feſu. „Jeſus wollte die Einlei-
tung dazu machen, daſs nicht nur das Judenthum
ſeines Zeitalters, ſondern das Judenthum überhaupt
als eine Particularreligion aufhören, und eine rein-
moraliſche, aus höheren Vernunftideen ausflieſsende
Gotteserkenntniſs und Gottesverehrung an ſeine
Stelle treten, und ſich allmählig unter der ganzen
Mlenſchheit verbreiten ſollte" (S. 239). Wir finden
dieſe Anſicht hier mehr angenommen, als hiſtoriſch
erwieſen, was uns um ſo mehr befremdet, als der T
Vf. nach S. II. A. es ſich zum einzigen Ziele bey die-
fem Werke geſetzt hat, dieſe Anſicht auch für an-
dere noch klarer zu machen, als ſie ihm Reinhard in
ſeinem Verſuche über den Plan Jeſu gemacht zu ha-
ben ſcheine. Auf das Einzelne werden wir unten
zurückkommen. -- -,
Kap. 2 u. 3 (S. 23 – 47). Ueber die Ä CfMF
welchen Feſus geſchöpft haben könnte. um Theil
konnte der nachdenkende Jude jene Wahrheiten
fchon bey den Propheten finden, aber ihr Geiſt ſtand
mit dem zu Jeſu Ä herrſchenden Geiſte des Ju-
denthums in dem beſtimmteſten Widerſpruche. Der
äuſsere Cultus war jetzt ſo zur Hauptſache gewor-
den, daſs er die wahre Religioſität faſt erſtickte.
Wenn übrigens auch noch der denkende Jude wohl
zu der Ueberzeugung gelangen konnte, daſs er neben
dem levitiſchen Öultus auch das Sittengeſetz zu beob:
achten habe; ſo hatte doch noch kein jüdiſcher Wei-
ſer erkannt, und einem ſolchen muſste es am
ſchwerſten werden zu erkennen, daſs die Formen
eines äuſsern Cultus an ſich gar nicht nöthig ſeyen,
und daſs eine moraliſche Gottesverehrung allein ech-
te Religion ſey. Daſs ein jüdiſcher Weiſer, daſs er
gerade jetzt mit dieſer Lehre auftrat, und daſs die-
ſelbe ſo hell und klar in ſeiner Seele lag, bleibt des-
halb eine hiſtoriſch - unerklärbare Erſcheinung. –
Wir bemerken darüber, daſs Jeſus ſich nie ſtärker
über das Unzureichende dés bloſsen äuſsern Cultus
geäuſsert hat, als viele Propheten vor ihm (z. B.
Jeſ. I, II – 18. 29, B 14. Micha 6, 6 – 8. Amos
5, 21 – 25 u. # aſs er die völlige Abſchaffung
deſſelben beabſichtigte, darüber iſt der Vf, den Be-
weis ſchuldig geblieben. Wenn (S. 278) Joh. 4, 23.
24 dafür angeführt wird», ſo durfte nicht vergeſſen
werden, daſs Johannes unter Gemeinden von Hei-
den Chriſten, denen ein Apoſtoliſcher Beſchluſs
die Beobachtung des Geſetzes ſchon lange erlaſſen
hatte, bereits lehte, als er dieſe Stelle niederſchrieb,
– Daſs Jeſus weder aus einer fremden Philoſophie,
noch aus fremden Myſterien ſeine Lehren Ä
zeigt der Vf. ſehr gut.
Kap. 4 und 5 (S. 48-85). - Aufſchlüſſe, welche
die perſönliche Geſchichte Jeſu über den Urſprung ſei-
mer Bildung geben kann. Wenn auch die Ä
Jeſu durch die wunderbaren Umſtände vor und bey
ſeiner Geburt zu einer beſondern Sorgfalt bey ſeiner
Erziehung beſtimmt wurden, ſo laſſen ſich Ä da-
her wenige Aufſchlüſſe darüber ziehen, wie Jeſus
das werden konnte, was er wurde. Die Aeltern
Jeſu ſcheinen jene Vorfälle recht gefliſſentlich ver-
heimlicht, und ſelbſt Jeſu nicht früher mitgetheilt zu
haben, als bis er bereits in die Laufbahn eingetre-
ten war (?). Ueberzeugend wird dargethan, daſs
weder in Jeſu Aufenthalt in Aegypten, noch in ei-
ner Verbindung mit Effäern oder mit andern unbe-
kannt gebliebenen Rerſonen die Quelle der Einſichten
Jeſu zu ſuchen ſey. Eben ſo wird die Vermuthung,
daſs die Meſſiasidée ſich ſchon vor Jeſu bey einzelnen
Juden zu der Erwartung eines unſichtbaren Gottes
reiches veredelt hätte, durch welches das ganze
Menſchengeſchlecht, zu einer Familie vereinigt wer-
den würde, daſs auch Jeſu Aeltern und Erzieher
dieſe Anſichten getheilt, und daſs ſie dieſe Ideen bey
ihm erregt hätten, gründlich widerlegt. -
Kap. 6 (S. 86–195). Beweis, daß Feſ“ Plan
nur das Werk Eines Geiſes war, hergenommen aus
dem Planmäßigen ſeiner ganzen Handlungsweiſe - und
der Stätigkeit, womit er ſeinen Zweck verfolgte: Er
zeigt überall die hellefte Vorkenntniſs der Schwie-
rigkeiten, die ſeine Lehre nicht nur unter ſeinem
völke und Zeitgenoſſen, ſondern überhaupt unter
den Menſchen jedes Zeitalters und Himmelſtrichs
finden würde. Daher die treffende Behandlung der
Vorurtheile ſeiner Schüler, die Vorherverkündigun-
en über die Schickſale ſeiner Lehre und ihrer Ver-
Ä aber auch der feſte Glaube, daſs ſein
Werk ſich, wenn auch langſam, ſeinem Ziele immer
mehr annähern werde, und die Anlagen, die er»
„die Fortſchritte des Werkes nach einem göttlichen
Maaſsſtabe nur nach Jahrtauſenden (?) berechnend,"
dazu für eine Reihe von dieſen machte. Von S. 9o
an wird der Beweis geführt, daſs Jeſu Plan wirklich
die ganze Menſchheit und zwar auch die aller folgen-
den Zeiten umfaſste. Es wird, entwickelt, daſs die
Juden zwar immer eine wohl hätige Einwirkung
ihrer Nation auf die ganze Menſchheit in den meſſia-
niſchen Zeiten erwarteten, daſs aber in ihrem Sinne
dieſelbe durch allgemeine Verbreitung des Juden-
thums geſchehen ſollte; wogegen Jeſus die Abſchaf-
fung des jüdiſchen Ceremoniendienſtes und die Ein-
führung einer für die Belürfniſſe der ganzen Menſch-
heit päſſenten Religion beabſichtigt habe. – Wir
bemerken hierüber: Die angeführten Aeuern",
. . Jelu
----- 91 / 476 -----
157
158
Num. 2o. JANUAR 1820.
W
keine innige Verbindung jener
Jeſu über eine allgemeine Verbreitung des Evange-
liums unter alle Völker können, nach des Vfs. eige-
ner Entwickelung nicht auffallen, da Jeſus als Meſ-
ſas ja auch dieſer ſo deutlich in den Propheten aus-
eſprochenen Erwartung genügen muſste. Daſs er
aber den jüdiſchen Ceremoniendienſt habe abſchaf-
fen wollen, davon haben wir vergeblich den Beweis
geſucht.
Kap. 7 (S. 106–124). Anſtalten Jeſu zu der
erſten Einleitung ſeines Planes. Er kündigte ſich nicht
eigentlich als Lehrer einer neuen Religion an, um
ein Aufſehen zu vermeiden, das für ſeine ganze
künftige Wirkſamkeit hätte vernichtend werden
müſſen. Andere Umſtände waren aber planmäſsig
darauf angelegt, die allgemeine Aufmerkſamkeit
ſchneller und gewiſſer auf ihn hinzuziehen. Dieſs
Ä beſonders durch ſeinen Vorläufer Johannes,
hit welchem Jeſus wahrſcheinlich das beiderſeitige
öffentliche Auftreten verabredet hatte. – Gegen
die letztere Meinung, die jetzt immer allgemeiner
wird, können wir nicht umhin, unſere Bedenklich-
keit zu äuſsern. Aus der Bekanntſchaft der Fami-
lien Jeſus und Johannes kann allerdings auf eine all-
emeine Bekanntſchaft, aber bey der Entfernung der
ohnörter ohne andere dringende Gründe noch auf
ſchloſſen werden. Beym Johannes verräth alles eſſe-
niſche Bildung, ſowohl der Charakter ſeines Lebens
und Wirkens, als ſein Aufenthaltsort, die Wüſte
Juda, wo die meiſten Eſſäer wohnten. Wie wenig
bey Jeſus an dieſe Schule zu denken iſt, wird jetzt
ziemlich allgemein anerkannt. Nur in der Erzäh-
lung des Evangelii Johannis kommen Stellen vor, die
allerdings zu der Annahme einer frühern Verabre-
dung zu nöthigen ſcheinen. Die erſten Evangelien
erzählen, Johannes habe Jeſum nicht taufen wollen,
weil er ihn für reiner gehalten habe, als ſich ſelbſt,
und deswegen es paſſender gefunden habe, von ihm
die Taufe zu erhalten, als ſie ihn zu ertheilen.
Dieſs ſetzt eine Kenntniſs von Jeſus Charakter und
Wandel, aber noch keine Verabredung mit ihm vor-
aus. Nachdem ſpäterhin Johannes für den Elias und
den Vorläufer des Meſſias zu gelten anfing, konnte
jenes vortheilhafte Zeugniſs über Jeſus Ä als
eine Bezeugung der Meffanität gefaſst werden, und
wurde am natürlichſten von den Jüngern dahin ge-
deutet, die, wie Johannes der Evangel., früher
Schüler des Täufers geweſen waren. Daſs der Täu-
fer ſelbſt nicht in Verbindung mit Jeſus handelte, ob-
gleich er in deſſen Wirken wohl die den ſeinigen
verwandten Zwecke ehrte, davon ſind zu deutliche
Spuren vorhanden. Er ſetzte auch nach Jeſus Er-
ſcheinen nicht, nur ſeine Taufe fort, ſondern hatte
auch ſeine Schüler, was er doch unſtreitig hätte
thun müſſen, ſo wenig von der meſſianiſchen Würde
Jeſu unterrichtet, daſs ſie ſich darüber beklagen,
daſs jetzt auch Jeſus taufe (Joh. 3, 26), daſs er ſpä-
terhin zwey ſeiner Schüler zu der Frage an Jefim
veranlaſst, ob er der Meſſias ſey oder nicht? (Matth.
II - 2. Mag man die Abſicht des Täufers bevdie-
fer Frage faſſen wie man will; er kann ſeine Schüler
>-
mit dieſer Ueberzeu
eiden Perſonen ge-
nicht ohne Einfluſs auf unſere Anſicht von den Que-
von Jeſu Meffanität nicht unterrichtet haben, ob-
leicher nach dem Ev. Johannis ſchon bey der
Ä Jeſu auf's deutlichſte darüber geſprºchen ha-
ben ſoll.) Endlich dauerte ja auch nachher die
Schule Jóhannis fort, ohne eine Ahndung von der,
jichen Erſcheinung des Meſſias zu haben. Dies
wäre geradezu unmöglich geweſen, wen Johannes
mit der beſtimmten Rückſicht auf Jeſus als den Meſ-
fias aufgetreten wäre.
Ä 8 (S. 125–141). Jeſus kündigt ſich ſelbſt,
als den Meſſias an. Dabey berückſichtigte er Ä
jets die Ümſtände. Seine erſten Schüler wurden,
jh den Täufer auf ihn aufmerkſam, aber über
jmefan. Würde noch nicht ganz gewis „ge“
jtjſelbſt überlieſs es darauf den thätlichen
Beweiſen, die er ihnen durch ſeine Werke gab, ſie
davon zu überzeugen, veranlaſste ſie dann; ch laut
je zu erklären, wies ſie aber zugleich an.» ſich
ung nicht an jeden hinzudrº
gen, wie er auch ſelbſt nicht leicht ohne beſondere
Veranlaſſung ſich darüber öffentlich äuſserte. Denn
er wollte nicht der Meſſias werden.» den ſeine Zeit-
genoſſen damals erwarteten ?
eben der Zeit, da ſie zu dem
lung, daſs er der Meſſias ſey» gebracht werden ſoll-
jesarauf anlegen, auch ihre Meſſiasiº ?" be-
richtigen. Aus eben dieſem Umſtande folgt aber
auch, daſs Jeſus den Meſſiascharakter nicht blo er-,
borgt habe, um dadurch ſeiner Lehre einen leichtern
und gewiſſern Eingang unter der jüdiſchen Nation
zu verſchaffen. s
Kap. 9 (S. 142 – 160). º Wunder und Zeichen,
welche Heſus verrichtete. Die Geſchichte muſs an-
jen, daſs Jeſus auſserordentliche Handlungen
jhéte, welche nicht nur ſeine Zeitgenoſſen ei-
j höhern Kraft zuſchrieben, ſondern welche er
jh ſelbſt von der Kraft Gottes ableitete und für
Beweiſe ſeiner göttlichen Sendung gehalten wiſſen
wollte. Seine Geſchichtſchreiber können in man-
chen ſeiner Handlungen Wunder geſehen haben, wo
eine waren, aber darin konnten ſie ſich nicht täu-
ſchen, daſs ſich Jeſus ſelbſt auf ſolche auſserordent-
iche Handlungen berufen habe. Die Geſchichte
verbietet es zwar nicht, wenn man die Erſcheinungen»
welche bey einigen Handlungen Jeſu, eintraten.» als
Wirkungen natürlicher Kräfte betrachten will; aber
ſie erlaubt es nicht, von den Wundern Jeſu eine An-
ſicht aufzufaſſen, wobey der Verdacht einer vorſätz-
lichen Täuſchung auf Jeſum oder auf ſeine Geſchicht-
ſchreiber zurückfallen würde. Man ſieht, der Vf
reducirt zwar das Uebernatürliche in den Wundern
Jeſu gewaltig; durch das „einige“ ſcheint er aber
doch zu erkennen zu geben, daſs er es nicht ganz
leugnet. Wenn wir die Wundererzählungen der
Evängelien wörtlich annehmen, ſo iſt es uns bey ke-
ner einzigen denkbar, daſs (wie der Vf. S. 15 ſagt)
Jefus bey ſeinen Kuren nur natürliche einfache Mit-
tel gebraucht habe. Finden wir dieſs aber nur bey
einer Handlung, die von den Evangeliſten offenbar
als Wunder erzählt wird, denkbar, ſo kann dieſs
len
und muſste alſo zu.
Auffaſſen der Vorſtel-
«
----- 92 / 476 -----
159
16a
A. L. z. Num. 20. JANUAR 182s.
len bleiben, und wir ſind durch das Geſetz der Spar-
ſamkeit gezwungen, bey, allen, einen natürlichen
Hergang anzunehmen. Auffallend war es Rec.
noch, daſs nach S 153. Anm. 99 Jeſus deswegen die
Verbreitung mancher ſeiner Handlungen verboten
haben ſoll, weil ſie nur durch äuſsere natürliche Mit-
tel gewirkt worden ſeyen; da doch nach S. 158.
Anm. 1oI. ein durch natürliche Mittel hervorge-
brachter Erfolg auch das eigentlich - charakteriſtiſche
eines anzustov haben konnte. -
Kap. 10 (S. 161 – 183). Planmäßige Weisheit
der beſondern Lehrart jeſu. Dieſe zeigt ſich, I) dar-
in, daſs er ſeine Lehre immer gleichförmig als etwas
ihm von Gott gegebenes vortrug, obgleich man des-
halb nicht zweifeln darf, daſs er ſelbſt die feſteſte Ue-
berzeugung hatte, dieſelbe von Gott empfangen zu
haben; 2) daſs er ſeinen Zeitgenoſſen auch das Neue
in alten gewohnten Formen vortrug. So lieſs er zu,
daſs ſie noch eine Zeitlang ihren Meſſias in ihm ſe-
hen durften, und gewann dadurch, theils daſs es
ihnen nicht anſtöſsig war, wenn er von einer allge-
meinen Verbreitung ſeiner Lehre unter die ganze
Menſchheit ſprach, theils claſs ſeine moraliſchen Leh-
ren willigeren Eingang fanden. Seinen Winken dar-
über, daſs das Statutariſche und Ceremoniöſe dem
Moraliſchen unterzuordnen ſey 2 nahm er durch Be-
ziehung auf Stellen der heil. Schriften den Schein
des Neuen. Er beſchränkte ſich abſichtlich bloſs auf
Juden, um durch Verkehr mit den Heiden nicht das
Vertrauen jener zu verlieren.
Kap. 11 und 12 (S. 184–214). Anſtalten, welche
eſus zu der weiteren, der Zukunft vorbehaltenen Aus-
Ä ſeines Planes traf (vgl. Kap. 7). Dahin ge-
ören: D Berufung und Vorbereitung der Apoſtel;
2) ſein Tod. Der Erfolg hat es gelehrt, daſs gerade
die Männer, welche Jeſus zu Apoſteln wählte, am
geſchickteſten waren zur Ausbreitung ſeiner Lehre:
obgleich ſie dem gewöhnlichen Menſchenkenner wohl
Ä dazu geeignet ſcheinen konnten. Planmäſsige
Beziehungen auf ihre künftige Beſtimmung zeigen ſich
darin, daſs Jeſus ſie immer um ſich behielt, damit
ihr Zeugniſs von ihm einſt volle Glaubwürdigkeit ha-
be, daſs er ihnen einige beſtimmtere Aufſchlüſſe über
die Natur und Beſchaffenheit des von ihm beabſich-
tigten Planes gab, von denen ſich doch etwas in ihr
Gemüth ſenkte, wenn ſie auch nicht ganz zur klaren
Anſchauung bey ihnen kamen, daſs er endlich mit
weiſer Schonung ſie in der Erkenntniſs nur ſtufen-
weiſe immer weiter führte. Eben ſo gehört hieher
der Probeverſuch, den er ſie noch während ſeines
Lebens von dem Apoſtolat machen lieſs, welcher ih-
nen theils den Gedanken vertrauter machen ſollte,
daſs ſie beſtimmt wären, Herolde ſeiner Lehre in der
Welt zu werden, theils ihnen Zutrauen zu ſich ſelbſt
und feſten Glauben an Gott mit heilen ſollte. Daher
leitete er es ein, „das ſie bey dieſer Probe auch ſchon
mehrere Erfahrungen von der männlichen durch ſie
wirkenden Kraft Gottes machen konnten, welche ſie
in ſeinen eigenen Wundern ſo oft mit Erſtaunen er-
blickt hatten." Nicht weniger zeigte ſich jenes plan-
damente ihres Judenthums zu untergraben.
Ä Streben Jeſu, ſeine Jünger für ihren künfti,
gen Beruf zu bilden, in dem, was er ihnen von ih-
rer eigenen Zukunft enthüllte, theils um fie dann,
wenn jene Vorausſagungen einträfen, mit Muth zu
erfüllen, theils um ſie ſchon jetzt in eine höhere Gei-
ſtes- und Gemüthsſtimmung zu verſetzen. Nach die-
ſem Endzwecke wählte er auch die Umſtände, bey
welchen er davon ſprach, ſo aus, daſs jene Eindrücke
daj verſtärkt wurden. - - . . . . .
p. 13 (S. 215 – 237). Der Tod Jeſu, als
Hauptanſtalt zu der künftigen Ausführung # Planes
im Großen. . Jeſus ſah nicht nur ſeinen Tod voraus,
ſondern er beſchloß für ein Werk zu ſterben, und da
ſchon der Täufer (Joh. 1, 29) um dieſen Entſchluſs
wuſste, ſo muſs derſelbe in dem erſten Plane Jeſu ge-
legen haben. (Wir haben ſchon oben bemerkt, daſs
die Aeuſserungen des Täufers bey Johannes dem Ev.
uns nach ſpäteren Anſichten des letztern modificirt
zu ſeyn ſcheinen.) Daſſelbe ergiebt ſich auch aus
den beſtimmten Ankündigungen über den Zweck,
den Zeitpunkt und die Art ſeines Todes. Sein Ein-
zug in Jeruſalem und ſeine ganze Handlungsweiſe
kurz vor ſeinem Tode ſollten nach Jeſu Abſicht of-
fenbar dazu beytragen, daſs der Entwurf ihn durch
einen gewaltſamen Tod aus dem Wege zu räumen
gerade jetzt bey ſeinen Feinden zur Reife kam.
Kap. 14 und 15 (S. 238–27o). - Erfolg der Be-
mühungen Geſu bey ſeinen Zeitgenoſſen. Auf das Volk
machte die Sage, daſs Jeſus der Meſſias ſey, ſeine
Wunder und ſeine Vorträge tiefen Eindruck; aber
es ſah nur ſeinen Meſſias in ihm, und als er dieſen
Erwartungen nicht entſprach, entſtand im Volke
nothwendig eine bittere Empfindung gegen ihn. Daſs
die Mehrheit der höhern Stände gegen ihn ungünſtig
geſtimmt blieb, war theils eine Wirkung des gelehr-
ten Secten- und Parteygeiſtes, theils eine Ä da-
von, daſs er durch Enthüllung ihrer Heucheley ih-
ren Einfluſs auf das Volk verringerte. Wie feindſe-
lig ſie dachten, zeigte ſich beſonders darin, daſs ſie
das Uebernatürliche in ſeinen Wundern durch die
Hülfe eines der oberſten böſen Dämonen erklären
wollten, eine Annahme, deren Vernunftloſigkeit von
ihnen nur bey dem feſteſten Vorſatze des Nichtſehen-
wollens überſehen werden konnte. Dabey konnten
ſie ſich leicht bereden, einen pflichtmäſsigen Grund
zum Haſſe gegen Jeſum zu haben. Denn ſie durch-
ſchaueten ſeinen Plan eher und richtiger, als die mei-
ſten ſeiner Freunde, und ſahen, daſs die letzte Ten-
denz ſeiner Lehre nur dahin gerichtet ſey, die Fun-
Ohne
vorſätzliche Selbſttäuſchung konnten ſie ſich daher
überreden, und überredeten ſich gewiſs viele von ih-
nen, ihn als einen Empörer gegen Gott haſſen zu
müſſen. (Dann lag es aber nicht an ihrem Wollen,
wenn ſie ſeine Wunder nicht von Gott, ſondern von
einem Dämon ableiteten, ſondern es folgte ganz con-
ſequent aus dieſer letzten Anſicht von Jeſu, zu der
doch viele ohne vorſätzliche Selbſttäuſchung gekom-
men ſeyn ſollen.)
( Der Beſchluſs folgt.)
----- 93 / 476 -----
º - - - - - - – 2I - 15z
«*
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
- Januar 82o. - - .
- -
-- –
- -
- KIRCH EN GESCHICHTE.
GörrINGEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Ge-
ſchichte des Chriſtentums in der Herde ſeiner er-
ſen Einführung in die Welt durch Jeſum und die
Apoſtel. Von Dr. G. G. Planck u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recerfon-)
K 16 (S. 271–286). Erfolg der Bemühungen
bºy ſeinen Schülern und Apoſteln. Sie glaub-
ten feſt, daſs er der Meſſias ſey; aber in dem Sinne
j Juden erwarteten ſie, er werde den iſraelitiſchen
Staat wieder aufrichten, das Judenthum in ſeiner ur“
jnglichen Reinigkeit wiederherſtellen und ſeine
erhaft auf der ganzen Erde verbreiten. Die Ten-
denz ſeiner Lehre faſsten ſie daher höchſtens nur ſo
j auf, als ſie gegen die Grundſätze des Phariſäis-
mus gerichtet war, der in der genauen Beobachtung
j jloſs Rituellen in der Religion das Höhere
fuchte. - .
Kap. 17 und 18 (S. 287-326). HWirkung, wel-
ehe der Tod, Heft unſ dasjenige, was darauf fºlgte,
Äf ſeine jünger hatte und haben ſollte. Die Ägº
j mit dem Tode Jeſu beginnenden Begebenheiten
ſcheint ſich an eine uns ganz unbekannte Ordnung
der Dinge anzureihen. Der hiſtoriſchen Kritik
bleibt nur das Urtheil übrig, daſs dieſelben nicht aus
der unſerer Erfahrung erreichbaren Weltordnung
erklärt werden können, ſie kann aber auch noch
Gründe zum Glauben, finden, wo ſie nicht mehr ei-
entlich urtheilen kann. Die Erzählungen der Evan-
elften von dem Tode Jeſu tragen den Stempel der
Ä in fich, und man muſs es ihnen daher
auch glauben, daſs ſie ihn am dritten Tage wieder
lebendig in ihrer Mitte erblickten. Wenn auch
dieſe Erzählungen an ſich nicht hindern? anzuneh-
jen, daſs Jeſus bloſs ſcheintodt geweſen ſey; ſo
wird dieſe Vermuthung doch dadurch unſtatthaft,
daſs Jeſus ſchon früher ſeinen Freunden öfters vor-
herverkündete, er werde am dritten Tage wieder
auferſtehen. Man kann dagegen weder annehmen,
daſs dieſe Weiſſagungen erſt nach dem Erfolge gebil-
det worden ſeyen; denn ſonſt würde noch vieles an-
dere in den Evangelien zweifelhaft; noch weniger
aber kann man bey ſeinem Scheintode und bey ſei-
ner Wiederbelebung an eine verabredete Ä
rie und einen Apparat von Täuſchung denken:
(Wenn jene Weiſſagungen nicht nach den Erfolge
ebildet ſind, woher denn die allgemeine Niederge-
hlagenheit, in welche Jeiu Tod ſeine Schüler ver-
ſetzte? Der Vf, antwortet S. 32 Sie vergaſsen in
d.“ - - - - - - - - - - - - - - -
I: A, L. Z. 182O. Erſter Ban d
- -
e
der Betäubung das, was er ihnen von der Auferſte-
hung vorausgeſagt hatte. Wie war dieſs aber in dem
Augenblicke möglich, wo ſie die Vorausſagung des
Todes ſich erfüllen ſahen und dadurch nicht nur ei
nen Beweis der höhern Kenntniſs Jeſu erhielten.
ſondern auch nach den nothwendigſten Geſetzen j
Ideenaſſociation an die mit jener Weiſſagung ſo innig
verbundene Vorherſagung der Auferſtehung erinnert
werden muſsten? Oder beſannen ſie ſich auch jetzt
nicht auf die deutlichen Vorherverkündigungen Jeſu
über ſeinen Tod? Dieſs iſt nur unter der Bedingung
denkbar, daſs dieſelben damals in ihrem Gedächtniſſe
gar nicht lagen. Wenn ſie alſo ſpäterhin ſich anſöl-
che Weiſſagungen zu erinnern glaubten, ſo müſſen
uns dieſe deſto verlächtiger werden, je deutlicher
ſie von ihnen ausgeſprochen werden.) Die Himmel-
fahrt Jeſu, ganbt der Vf, nicht gezwungen zu ſeyn
als ein ſichtbares Aufſteigen in den Himmel ſich Ä
denken, da Lucas allein ſie nur ſo beſchreibe, MIar-
cus ſie höchſtens nur andeute, die zwey jej
aber, die zugleich Apoſtel ſeyen, ganz davon ſchwei-
gen. Die Andeutungen bey Paulus und Petrus dar-
über brauche nur den allgemeinen Glauben der
Apoſtel auszudrücken, daſs ihr geliebter Meiſter in
den Himmel auſgenommen worden ſey. – Wie die
Hoffnungen der Jünger durch Jeſu Tod auf einen
Augenblick völlig vernichtet waren, ſo lebten ſie
nach deſſen Auferſtehung noch glänzender wieder
auf. Seit er von Gott ſelbſt wieder auferweckt war
beſonders aber ſeit ſie die ÜÄ erhÄ
hatten, daſs er in den Himmel erhoben worden ſe
dabey aber doch in einer höchſt Ä Ä
mit ihnen bleibe, erhöhten ſich ihre Vorſtellungen
von Jeſu, und er galt ihnen wo nicht für Gott, dºch
für ein höheres Weſen. Unverkennbar arbeitete Je.
ſus in ſeinen letzten Unterredungen auch ſelbſt dar-
auf hin, ihre Vorſtellungen von ihm zu erhöhen.
(Hier hätte gezeigt ſeyn ſollen, in wiefern Jeſus für
ein höheres Weſen gehalten ſeyn wollte. Soll er es
wirklich geweſen. ſeyn, ſo paſst eine Stelle S.,
nicht auf ihn.) Ihre alten Erwartungen ſteigertej
ſich zugleich mit, und ſie hofften, der in den Him-
mel entrückte Meſſias werde in einen defto erhabe-
neren Glanze das Reich Iſtraels wieder aufrichten.
So waren ſie zwar von Vorurtheilen noch nicht frey.
aber ihre Liebe und ihr Vertrauen Ä.
erſchütterlich, und ſie waren jetzt in die Stimmung
des Gemüthes verſetzt, in welcher die Langſamkeit
nicht mehr ſchädlich werden konnte, mit der ſie nun
allmählig durch die Zeit und durch weitere Erfah-
Fºº ändéurch die Nachwirkung desjenigen, was
- ihnen
----- 94 / 476 -----
163
IG4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ihnen von ſeiner Lehre in der Seele geblieben war,
nach dem natürlichen Entwicklungsgange des menſch-
lichen Geiſtes unter der Einwirkung des ſeinigen zu
einer richtigeren Anſicht erhoben werden ſollten."
Zweyter Theil. Kap. 1 (S. 1 – 21). Erſte An-
fangsepoche der Ausbreitung des Chriſtenthums durch
die Apoſtel. Obgleich der Vf, ſich ſichtbar dahin
neigt, das Pfingſtwunder Ä wörtlich zu nehmen,
entſcheidet er doch endlich dahin, es möge ſich für
das Wunder ſo wenig als gegen daſſelbe abſprechen
laſſen: nur dieſs müſſe man um des Erfolges willen
annehmen, daſs die Apoſtel ſelbſt dabey etwas auſser-
ordentliches zu fühlen und zu erfahren glaubten. In
dem Erfolge (daſs ſo viele gläubig wurden, und daſs
durch die bekehrten Fremdlinge alle Länder auf die
Ankunft der Apoſtel vorbereitet wurden) lieſse ſich
höchſt deutlich ein dem Aufwand eines Wunders an-
gemeſſener Zweck wahrnehmen. Da der Vf, dieſs
(S. 99) bey der wunderbaren Bekehrung Pauli noch
einmal geſtend macht, ſo können wir die Erinnerung
hicht zurückhalten, daſs uns nie der Schluſs von ei-
nem Erfolge auf das von der Vorſehung angewandte
Mittel erlaubt iſt. Denn die menſchliche Vernunft
iſt unzureichend, für irgend einen Zweck das ein-
fachſte Mittel, und dieſes kann die höchſte Weisheit
nur gebrauchen, mit Gewiſsheit aufzufinden. Uebri-
gens lehrt uns ſchon unſere Erfahrung, wie ſehr wir
uns täuſchen würden, wenn wir immer bey einem
auffallenden Erfolge ein auffallendes Mittel anwen-
den wollten. – Warum glaubt aber hier der Vf.
(S. 1o) den Lucas vor dem Vorwurfe ſchützen zu
ihüffen, als ob er das Wunderbare durch ſeine zu
dichteriſche und zu pathetiſche Beſchreibung erſt
hineingetragen habe, da doch die Himmelfahrt Jeſu
nur eine Exormation des Lucas ſeyn ſollte, und da
man (nach S. 268) bey ſeiner Erzählungsweiſe nicht
in allen ſeiner Wunder einen übernatürlichen Vor-
gang anzunehmen braucht? -
Kap. 2 (S. 22–42). Wirkungen des gemachten
Anfangs bey den Apoſteln waren erhöhete Feſtigkeit,
Furchtloſigkeit und Entſchloſſenheit in ihrem Berufe.
Umſtände, welche den Erfolg ihres erſten Wirkens
begünſtigten. Die Anſicht der Apoſtel von Jefu Meſ.
fasbeſtimmung war eben ſo wenig geändert, als ſie
in ihrer Lehre etwas dem Judenthume entgegenge-
ſetztes ſahen. Obgleich aber die bekehrten Juden ih-
ren Glauben nicht geändert zu haben meinten, ſo
wirkte doch die natürliche Trennung von den Unbe-
kehrten, den Mördern Jeſu und den fortwährenden
Verfolgern, und die gegenſeitige Liebe unwillkür-
Jich die Entſtehung einer äuſsern Geſellſchaft. Der
Vf, nimmt eine vollkommene Gütergemeinſchaft un-
ter dieſen erſten Chriſten an, ohne doch Mosheim's
u. a. Einwürfe dagegen zu beſeitigen.
- Kap. 3 (S. 43 – 77). Wahl des neuen Apoſtels –
Erſte Ausbreitung des Chrienthums außerhalb Seru-
ſalem – Verfahren der Feinde Jeſu gegen die Apoſtet
– Erſte Verfolgung mehr das JWerk einer von oben
herab gereizten und begünſtigten Volkserbitterung als
einer rechtlich - obrigkeitlichen Thätigkeit. -
L -
aher
- -
-
keine Märtyrer, welche durch die letztere gewiſs
geweckt wären. Je mehr die Apoſtel noch über-
zeugt waren, durch ihre Lehre von Jeſu dem Meſſias
das Judenthum zu ſtützen und daſſelbe am weiteſten
zu verbreiten, deſto mehr Gründe hatten ſie zu glau-
ben, daſs keine Obrigkeit ihnen verwehren könne,
Jeſum ais den Meſſias zu verkündigen.
Kap. 4 (S. 78 – 1ó1). Nächſte Wirkung der Ver-
folgung. Die Verbreitung des Chriſtenthums auſser
Jeruſalem wird dadurch in einen ſchnellern Gang ge-
bracht, und die Bekehrung Pauli veranlaſst. Das
Wunder bey der letzten wird vertheiligt.
Kap. 5 (S. 102 – 1 17). Wie Paulus zum Apoſtel
wird. Seine erſten Bemühungen für die Sache des
Chriftenthums in den nächſten drey Jahren be-
ſchränkten ſich wahrſcheinlich noch allein auf Ju-
den, und er erblickte in der Lehre Jeſu noch nichts
vom Judenthum verſchiedenes. Doch folgt aus Act.
22, 17, daſs er ſchon früh an eine Wirkſamkeit un-
ter den Heiden dachte, obgleich er dieſe noch im-
mer durch das Judenthum zum Chriſtenthum führen
zu müſſen glaubte. Für ſeine künftige Beſtimmung
wurde ganz vorzüglich ſein Aufenthalt in Tarſus
(Act. 9, 30) wichtig: denn aus dieſer Verborgenheit
trat er als völlig ausgebildeter Apoſtel der Heiden
wieder hervor.
Kap. 6 (S. 118-150). Allmählige Bildung der
neuen Anſicht, welche Paulus vom Chriſtenthume auf-
faßte. Eigenthümlichkeit derſelben. Zuerſt wurde ihm
klar, daſs das Meſſiasreich für Heiden wie für Juden
beſtimmt ſey, jene aber erſt zu der Annahme des
Judenthums verpflichte. (Dieſs war gewiſs auch die
Meinung aller Apoſtel, da nach den Propheten ja
durch den Meſſias alle Völker zur Erkenntniſs des
wahren Gottes geführt werden ſollten. Die übrigen
Apoſtel ſcheinen aber anfangs geglaubt zu haben, be-
vor das ganze Iſrael, das doch im Meſſiasreiche die
erſte Rolle fpielen ſollte, nicht gläubig geworden ſey,
zieme es ſich nicht, zu den Heiden das Evangelium
zu bringen. Paulus ſah vermöge ſeiner Bildung und
ſeiner früheren Verbindungen es beſſer ein, wie we-
nig ſich jene Bekehrung ſobald erwarten liefse, und
ſein natürliches Feuer leitete ihn zu einem Wirkungs-
kreiſe, in welchem er einen ſchnellern Erfolg ſeiner
Bemühungen hoffen durfte. Zuerſt lag die Eigen-
thümlichkeit ſeiner Anſicht alſo nur darin, daſs er
glaubte, das Evangelium müſſe jetzt ſchon den Heiden
Verkündigt werden, wenn die Juden demſelben kei-
nen Glauben ſchenken wollten. Daher verkündet
er auch in jeder Stadt das Ev. zuerſt den Juden, und
geht dann erſt zu den Heiden - wenn er von jenen
zurückgewieſen iſt. Während ſeines Aufenthaltes
in Tarſus wurde es ihm klar, daſs Hie Abſchaffung
des Judenthums und die Einführung einer reineren
Religion in Jeſu Plane gelegen habe. Es wird treff-
lich entwickelt, wie er von dieſer Idee zu der andern
geleitet werden muſste, daſs der Moſaismus nur ein
temporäres Inſtitut geweſen ſeyn könne, daſs Gott
nicht bloſser Nationalgott fey, daſs Jeſus kein welt-
liches Reich ſtiften werde, daſs Jeſus ein höheres
& Weſen
----- 95 / 476 -----
165 - - - -
Num. 2 I.
JANUA R 182 o. I66
Weſen ſey, das menſchliche Natur angenommen
habe, und daſs der Tod Jeſu ein Opfertod für die
Sünden der Welt ſey. Von den altjüdiſchen Meſſias-
hoffnungen blieb aber auch bey ihm die Meinung
zurück, daſs der Meſfias, und zwar in nicht langer
Zeit, ſichtbar wieder erſcheinen und auf Erden, je-
doch in himmliſcher Herrlichkeit, herrſchen würde.
(Wir finden dies nur in Bezug auf Todtenerweckung
und Gericht wahr.) Eben behielt er auch noch
ſonſt manches aus ſeiner ältern jüdiſchen Theologie
bey, was ſich mit ſeinen neuen Ideen vereinigen lieſs.
Kap. 7 (S. 151 – 163). – Ueberdachter Plan Pauli
für die Ausrichtung ſeines Berufs. Er beſchloſs, bey
feinem Unterrichte ſtets nur von der Geſchichte Jeſu
auszugehen, und verwarf es, von Künſten der Be-
redtfamkeit Gebrauch zu machen. Doch wuſste er
ſeinen Vortrag nach den verſchiedenen Bedürfniſſen
der verfchiedenen Menſchen, mit denen er zu thun
hatte, einzurichten. Ueberall ſuchte er den Schein
des Eigennutzes ſorgſam zu vermeiden, und lebte
von ſeiner Hände Arbeit.
Kap. 8 (S. 164–186). Die Gefahren, mit wel-
chen Caligula die Juden bedrohete, verſehafften den
Chriſten in Judäa eine Zwiſchenzeit der Ruhe. Pe-
trus erhält aus Veranlaſſung des Cornelius die Ge-
wiſsheit, daſs auch Heiden, als ſolche, in das Reich
des Meſſias aufgenommen werden dürfen. Dennoch
blieb es den meiſten Brüdern zu Jeruſalem gewiſs,
daſs jeder Heide, der ſich taufen lieſse, eben dadurch
ſich auch zur der Annahme des Judenthums verpflich-
te. In Antiochien dagegen, wohin durch Barnabas
auch Paulus gezogen war, bildete ſich die Anſicht
aus, daſs der Uebertritt zum Judenthume von keinem
Heiden als Bedingung ſeiner Zulaſſung zur Taufe zu
foctern ſey. Daſs es über dieſe Meinungsverſchie-
denheit jetzt noch zu keinen Bewegungen kam, ver-
hinderte theils die Verfolgung, welche Herodes
Agrippa über die Chriſten feines Reichs verhängte,
theils die Mildthätigkeit, mit der die Chriſten zu
Antiochien bey der Hungersnoth ihre Brüder in Je-
ruſalem unterſtützten.
Kap. 9 (S. 187 – 212). Erſte Miſſionsreiſe der
Paulus und des Barnabas unter die Heiden, in / änder,
wo Beide Bekannte zu finden hoffen konnten. Gründe,
weshalb ſie ſich immer zaerſt an die Juden wandten,
Vortheife davon, ſelbſt von dern Widerſpruche der
Juden. Der Erfolg dieſer erſten Reife brachte aber
die Exploſion zum Ausbruche, welche aus der Rei-
bung der freyeren Anſichten. Pauli und den be-
fehränkteren der Brüder in Jeruſalem entſtehen
muſste. Durch Zuträger wurden die Letztern immer
vrehr auf das Bedenkliche der Unternehmungen Pauli
aufmerkſam. Einer dieſer Zuträger war vielleicht
Johannes Marcus, wahrſcheiitich vor dem Evangeli-
ften Marºns verſchieden. Die Apoſtel ſchwankten.
Petrus ſeheint jetzt nach Antiochien gereiſt, anfangs
Für die freyere Anfichr gewonnen, dann aber, als
Brüder aus Jeruſalem mit der beſtimmten Erklärung
der dafigen Gemeinde über die Aethwendigkei
Judenthums anlangten, zurückgetreten und deshalb
ik des -beweifen läſst.–
von Paulus getadelt zu ſeyn. (Gal. 2, 11 – 16. Es
ſcheint aber doch, als ob Petri Anweſenheit in An-
tiochien nach der Reiſe Pauli nach Jeruſalem, die
vorher erzählt wird, geſetzt werden müſſe, und dieſe
hält der Vf. (S. 213- Anm. 123) für dieſelbe mit der,
welche die Verſammlung in Jeruſalem veranlaſste.)
Auf Pauli Antrag wurde die Sache der Gemeinde zu
Jeruſalem zur Berathung vorgelegt, noch zu Antio-
chien oder doch auf dem Wege nach Jeruſalem ver-
ſtändigte er ſich ſo weit mit Petrus, daſs dieſer ſeiner
Anſicht im Ganzen völlig wieder beytrat, und ſo
fiel der Beſchluſs der Mutterkirche für dieſelbe gün-
ſtig aus-
Kap. 1o (S. 213–228). Den übrigen Apoſteln
war es jetzt ſchon klar geworden, daſs das Juden-
thum gar nicht mehr in das Reich des Meſſias ge-
höre, und daſs auch der geborne Jude das Joch des
Ceremonialgeſetzes abwerfen dürfe- Sie beſchränk-
ten indeſs dieſe Freyheit bloſs auf die Heiden, lieſsen
das Verhältniſs der gläubigen Juden zu ihrem väter-
lichen Geſetze abſichtlich unbeſtimmt, und fuhren
aus Schonung fort, ſelbſt nach jüdiſcher Weiſe zu le-
ben. Die Eiferer für die alte Anſicht zogen ſich jetzt
aus Judäa, wo ſie gegen das Anſehen der alten Apo-
ſtel nichts ausrichten konnten, in die aus Heiden-
chriſten gebildeten Gemeinden, um hier dem Paulus
entgegen zu arbeiten--
Kap. 1 I (S. 229–258). Pauli zweyte Miſſions-
reiſe, für welche er keinen Plan voraus entworfen
zu haben ſcheint, es der Vorſehung überlaſſend, ihm
die Richtung, die er nehmen ſollte, anzudeuten.
Reiſe nach Fiaj - wo ihn die Verfolgungen
der Juden zu dem glücklichen Entſchluſſe veranlaſ-
ſen, nach Griechenland zu gehen. Aufenthalt zu Co-
rinth. Rückkehr nach Jeruſalem – Antritt einer
neuen Reiſe – mehr als zweyjähriger Aufenthalt in
Epheſus – Gefangennehmung in Jeruſalem – Ab-
Ä nach Rom. Der Vf, hält es für nicht un-
wahrſcheinlich, daſs Paulus nach ſeiner Freylaſſung
auch nach Spanien gekommen ſey, für unbezweifel-
bar aber, daſs er noch einmal Macedonien, Griechen-
Jand und Kleinaſien beſucht habe und dann nach Rom
zurückgekehrt ſey, um hier den Tod zu leiden. –
Die übrigém Apoſtel blieben wahrſcheinlich länger
als 12 Jahr j dem Tode Jeſu in Jeruſalem, und
verlieſsen es dann nicht auf einmal, ſondern durch
verſchiedene Veranlaſſungen beſtimmt. Indeſs wirk-
ten ſie durch die von ihnen Bekehrten auch zur Ver-
breitung des Chriftenthums in andern Ländern. In
Edeſſa und Alexandrien wurden auf dieſe Weiſe mit.
telbar durch ſie Gemeinden gegründet. Dagegen
find ihre Bemühungen nach ihrer Auswanderung
aus Jeruſalem meiſtens unbekannt. Nicht unwahr-
ſcheinlich iſt es aber, daſs ſich das Chriſtenthum
noch im erften Jahrhundert in dem weſtlichen und
vielleicht auch in dem öſtlichen Aſien weiter ausge-
breitet habe, als ſich durch hiſtoriſche Denkmäler
Möglich, daſs es auch nach Spanien
kam-
Kap-
----- 96 / 476 -----
167
I68
A-L“ Z- Num. 21. JANUAR 182 o. -
Kap. 12 (S. 259 – 297). Unfände, welche die
AuÄ # neuen Religionslehre begünſtigten.
Allgemeinheit der römiſchen Herrſchaft und der
riechiſchen Sprache. Verbreitung der Juden in al-
Ä Ländern. Die Miſſionäre waren aus dem Volke
und konnten um ſo ſtärker auf das Volk wirken.
Sie machten faſt ihre ganze Lehre zur Geſchichte,
deren Wunder anzogen. Eigene Wunder der Apo-
ſtel. Ihre perſönlichen Eigenſchaften. Inhalt der
Lehre (Hoheit Jeſu – Sündenvergebung, deren Be-
dürfniſs man zu dieſer Zeit gerade ſtärker zu fühlen
anfing). Die ſchriftlichen Evangelien, von denen
mehrere apocry hiſche früher als die echt - apoſtoli-
ſchen in Umlauf kamen, mögen für viele Tauſende
die erſte Quelle ihrer Kenntniſs des Chriſtenthums
geworden ſeyn; am meiſten geſchah aber durch
mündliche Mittheilung, wodurch die ſchnellere Ver-
breitung gefördert würde. Hinderniſſe der Haſs der
Juden, der indeſs nicht allgemein und meiſtens
machtlos war. Am ſchwierigſten war es, den Chri-
ſtenthume in den höhern Ständen eine Aufnahme zu
verſchaffen, wo beſonders die damals ſo verderbte
epicuräiſche Philoſophie ihm im Wege ſtand. Ver-
fölgungen. Die Néroniſche war nur kurz und be-
ſchränkte ſich auf Rom, Domitian ſchien es aber
planmäſsig auf die Unterdrückung der ee Lelre
Ängelegt zu haben. Aber ſobald eine Religion erſt
Anhänger hat, die für ſie Ä können, wird ſie
durch jede Verfolgung nur befeſtigt.
dar. . 13 (S. Äs 21). Beſchaffenheit der Er-
tanj der Apoſtel. ie Apoſtel hatten vor ihrer
Entfernung aus Jeruſalem nach Pauli Vorgang ſchon
den Kern, den Jeſus ihnen noch in jüdiſcher Schaale
mittheilen muſste, gefunden. Auch die beſondern
Anſichten Pauli über die Perſon Jeſu (worüber indeſs
Johannes ſpäterhin noch zu eigenthüglichen Beſtim-
mungen gelangte) und über deſſen Opfertod gingen
auf ſie über. Ob ſie auch die übrigen ihm eigen-
thümlichen Lehren annahmen, iſt ungewiſs. Man
feht, daſs ſie ſich nicht in alle Ideen des an wiſſen-
fchaftliche Speculation gewohnten Paulus, finden
konnten. Auch in der Mittheilung ihrer Lehre be-
folgten ſie Pauli Methode, ohne indeſs dieſe erſt von
ihm abgeſehen zu haben. Ein Beweis, daſs die Apo-
ſtel um dieſe Zeit den echten Geiſt der Lehre Jeſu
aufgefaſst hatten: liegt darin, daſs ſie keine Art von
äuſerem Gottesdienſte in den Gemeinden einführten,
ſelbſt für die Verſammlungen und Gebräuche keine
rm feſt beſtimmten. - - * -
Fo Kap. 14 (S. 322–346). Erkenntniſ der hrigen
Chriſten dieſer Zeit. Das Chriſtenthum der Meiſten
beſtänd wohl nur aus den hiſtoriſchen Sätzen, wel-
che die Apoſtel von Jeſu predigten, das weſentli-
Ghe Grundprincip der Lehre Jeſu wurde wohl nUr
von Wenigen Ä. Jene glaubten gewiſs, daſs
ſchon der hiſtoriſche Glaube an Jeſum ihnen vor
Gott Werth gäbe, indeſs blieb derſelbe doch bey
-
ºhnen nicht ganz unwirkſam. Namentlich wurden
ſie durch die Verehrung Jeſu am ſchneej dem
Gºtzendienſte abgeführt. Zwar brachte die j
Jeſu bey Manchen
Veränderung ihres ſittlichen Zuftandes hervoj
iele Wirkung war durchaus nicht allgemein;fj
bey denen nicht, bey welchen ſich die wundervollen
Geiſtesgaben», die dieſem Zeitalter eige waren,
zeigten.
findet ſich keine Erklärung des Vfs.) Sehrj
entwickelt der Vf. indes die Urſachen des
Äehen Einfues des Chriſtenthums
Zeit.
Kap- 5 und 6 (S. 347–39). Verſchiedenhei.
ten, die ſich ſchon jetzt in # F.
Ihre Urſachen. 1) Gudenchriſten, von dj
Meiſten das noſaiſche Geſetz nur geborenen Juden
für verbindlich hielten, Einige, die fchabej
aus Judäa herauszogen, und dann in kurzer Zjtj
ganz verlºren, es auch den Heiden auſdrängen wo-
ten. 2) Eſäer oder Therapeuten. Die jüdiſchen Eſ-
ſäer, welche zum Chriſtenthume übergingen, be-
hielten ihre bisherigen Meinungen umſo rei ley-
als ſie Spuren derſelben in der Lehre Jeſu zu incen
"ne.cn. Ihre ſchwärmeriſche Sittenlehre, gegej
welche Panius Epheſ. 5, 21. 6, 4 (?). C..
18 eifert, gewann bald die Menge, wurde endlich
geringen
in dieſer
ganz der ect - chriſtlichen untergeſchoben und blieb
über ein Jahrtauſend hindurch die lerrſchende in
der Kirche. ... 3) Gjohannisjünger, wahrſcheinlich
Menſchen, die einſt Schüler des Täufers geweſen
waren - eine ſtrenge Lebensart auch unter den
neuen Chriſten einzuführen ſuchten, und ſich des-
wegen den Apoſteln entgegenſetzten. (Wo ſind
Spuren davon ?) Ueberbleibſel dieſer Parev mögen
in Gegenden, wo das Chriſtenthum bald wieder
ausgerottet wurde, nach Jahrhunderten ſo unbe-
kannt mit den Meinungen ihrer erſten Stifter ge-
worden ſeyn, daſs ſie in dem Manne, von welchem
ſie ihren Parteynamen erhalten hatten, den Meſſias
Yerehrten (?), und dieſe mögen ſich in den ſpäteren
Sabiern erhalten haben. 4) Gnoſtiker, welche die
morgenländiſche Philoſophie, welche bey den Efäern
in einer ſchon etwas durch das Judenthum gerei-
nigten Geſtalt ſich fand, mit allen ihren Auswüch-
ſen mit dem Chriſtenthume vereinigen wollten. Ce-
rinthus, deſſen Syſtem wahrſcheinlich Johannes in
ſeinem Evangelio berückſichtigte. Simon, Doſheus
und Menander nicht ſowoil Ketzer, als Betrüger.
Nicolaiten - wahrſcheinlich dieſelben mit den Bilea-
miten. * - " .
Nach dieſer Darſtellung der vorzüglichſten
Ideen des Vfs. glauben wir nicht erſt darauf auf-
merkſam machen zu müſſen, welche neue Anſichten
und gründliche Entwickelungen, namentlich im
zweyten Theile, die Aufmerkſamkeit der Theologen
und Hiſtoriker für dieſes Werk in Anſpruch nehmen,
- . . .
- - - - - - - -
–
* - *
- - -
- - > . . - - - - - -
-:- 3
gewiſs auch eine wohltätige
Ä ºen ſcheinbaren Widerſpruch
-
----- 97 / 476 -----
169
17e
- 22 ---
ALLG EM EINE LITERATUR - ZEITUNG
*
Januar 182 o.
-
Rechts GelAHRTHEIT.
GörrrNGEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Hand-
buch des bürgerlichen und peinlichen Procee fºr
das Königreich Hannover. Von Georg Heinrich
Oeſterley dem jüngern, Dr. d. R. Vicelyndicº
bey der Georg-Auguſts Univerſität zu Göttingen
und auſserordentlicher Beyſitzer des Spruchºol-
legii daſelbſt. 189. Erſte Theil. Bürgericher
Proceſs. Erſte Abtheil. XXII u. 657 S. Zºey-
ter Theil. Bürgerlicher Proceſs. Zweyte Ab-
theil. VIII u. 636 S. in gr. 8.
Der durch eine Bearbeitung des in den Fürſten-
thümern Calenberg, Göttingen und Grubenha-
gen geltenden Proceſſes; (18oo) ſo wie durch meh-
ere ſehr geſchätzte Werke über das Franzöſiſch-
Weſtphäliſche Proceſsrecht, rühmlich bekannte Vf
hat Ä in dem vorliegenden neueſten Werke mit
vielem Glück und unendlichen Fleiſse mit der Lö-
fung einer Aufgabe beſchäftigt, die zu den ſchwierig-
ften ihrer Art gehörte. Es war bekanntlich von je-
her Grundſatz der Hannöverſchen Regierung, jeder
neuerworbenen Proving ihre urſprünglichen Rechte,
und ihre eigene Verfaſſung zu laſſen, und ſo laſſen
ſich bey der Vergröſserung des Hannöverſchen Staats,
die er in der jüngſten Zeit gewonnen hat, wenigſtens
ſieben verſchiedene Provinzen annehmen, die in
Rückſicht der Rechtspflege bedeutende Verſchieden-
heiten darbieten. So gelten in Hildesheim, Hanno-
ver, (Calenberg, Göttingen und Grubenhagen), Lüne-
burg, (Celle), Bremen und Verden, Osnabrück, dem
Reſte von Lauenburg, neben dem gemeinen Rechte,
die beſondern, und jeder Provinz eigenthümlichen
Gerichtsordnungen, in Oſtfrieſsland» und den übri-
gen Preuſsiſchen Erwerbungen, mit wenigen Aus-
Äahmen, das Preuſsiſche Landrecht, und die Preuſsi-
ſche Gerichtsordnung, jedoch mit Ä Modifi-
cationen; und überdieſs finden ſich in mehreren klei-
nen Theilen, wie z. B. den Münſterſchen Abſpliſ-
ſen, den Heſſiſchen Abtretungen, der Grafſchaft
Bentheim, der Stadt Goſslar, u. ſ. w. einzelne Ge-
richtsverfaſſungen und Proceſsgeſetze vor, welche
ungeachtet ihrer Incorporation unter Provincial-
obergerichte dennoch ſorgfältig zur Anwendung ge-
bracht werden ſollen. Ä aber in dieſer Hinſicht
ſchon ſo verſchieden erſcheint, wird es noch mehr,
wenn man bedenkt, daſs mit gleicher Sorgfalt auch
den einzelnen Städten, Gerichten, und Corpora-
tionen ihre wohlerworbenen Rechte gelaſſen ſind,
und, daſs neben den einzelnen Urkunden, auf wel-
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
chen ſie beruhen, eine ungeſchriebene Obſervanz
zur reichhaltigſten Quelle alles deſſen wird, aus
welchen die Grundſätze über Gerichtsverfaſſung,
Gerichtsordnung, und gerichtliches Verfahren ge-
ſchöpft werden müſſen. Und ſo läſst es ſich denn
erklären, warum, bis auf den Vf. (die frühern Wer-
ke eines v. Pufendorf über den Proceſs können in
dieſer Rückſicht kaum erwähnt werden, und eines
von Haſe bezieht ſich eigentlich doch nur auf die
Braunſchweig-Wolfenbüttelſchen Länder) niemand
daran gedacht hat, dieſe verſchiedenartigen und bey-
nahe zahlloſen Normen, in ein Werk zu verſchmél-
zen, welches auch jedem Bewohner irgend einer die-
ſer Provinzen, die nöthige Kunde von der gerichtli-
chen Verfaſſung ſeines Geſammtvaterlandes gäbe;
und wie die faſt unüberſteiglichen Hinderniſſe, die
dem Plane eines ſolchen Werkes entgegenſtehen
muſsten, jedermann abſchrecken muſsten, an die
Vollführung deſſelben Hand anzulegen! Nur dem
unendlichen Fleiſse und der Ausdauer des Vfs. iſt es
zuzuſchreiben, daſs er allein an der Gelingung eines
ſolchen Plans nicht verzweifelte, und daſs er denſel-
ben auf eine Art vollendete, welche Bewunderung
verdient, und ihm unvergänglichen Ruhm brin
wird! Er allein hat es Ä gemacht, daſs Ä
Richter ſowohl als jeder, dem daran gelegen ſeyn
muſs, im Stande iſt, auf eine faſsliche Weiſe, alle
die gedachten einzelnen Normen und Verſchieden-
heiten zu überſehen, und das Band der Einheit zu
erkennen, was alle, - ungeachtet - dieſer Verſchie-
denheiten, „verbindet, und durchdringt; er alleiu
verdient dedPreis, durch die faſsliche Darſtellung
und die klare Auseinanderſetzung der Materien, we
ſentlich zur Fixirung. manches Schwankenden bey-
getragen, und zugleich im gröſsten Detail und mit
gröſster Umſicht die Materialien zuſammengetragen
ZUl haben, aus denen ſich vielleicht dermaleinſt eine
einförmige Proceſsgeſetzgebung für das ganze König-
reich, erheben wird. enn erſt jetzt iſt man in
den Stand geſetzt worden, das Beſſere der ei
- - - 3. SlIEI
Provinz, mit dem Minderbeſſern der andern zu ver-
gleichen, das Lückenhafte in der Proceſsgeſ -
bung der einen, aus dem Vorrath, Ä Ä
dere darbietet (z. B. in Betreff der Untergerichtsord-
nungen) zu erſehen, u. ſ. w. Jene Materialien aber
haben um ſo gröſsern Werth, da ſie nicht allein ſehr
ſorgfältig aus den gedruckten Quellen ausgehoben
ſind, ſondern auch und - wenigſtens in dem erſten
Bande, gröſstentheils aus ſchriftlichen Mittheilungen
Ä ſind, und daher Notizen enthalten, welche
wenigen im allgemeinen ganz unbekannt waren,
• - und
-
----- 98 / 476 -----
171 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 174
und über den Sprengeldes Gerichts oder der Behör-
de hinaus, nie zur Kunde gekommen ſind: ſie haben
um ſo gröſsern Werth, als ein Theil von ihnen aus
Urkunden beſteht, welche in den Archiven moder-
ten, und hier zum erſten Male an das Tageslicht ge-
zogen worden ſind. Unmöglich iſt es, das reiche
Detail, welches dieſes Werk enthält, in dieſen Blät-
tern auch nur einigermaſsen anzugeben, und noch
weniger möglich, einzelne Gegenſtände auszuheben,
und dieſelben zur Prüfung auszuſtellen; Rec. muſs
ſich daher darauf beſchränken, den Hauptinhalt deſ-
ſelben anzudeuten, nachdem er noch bemerkt hat,
daſs nach einem ſehr richtigen Plane, nur dasjenige
vorgetragen worden iſt, was in den Landesgeſetzen
enthalten oder durch die Praxis beſtimmt iſt, ohne
daſs zu gleicher Zeit der gemeine und preuſsiſche
Proceſs vollſtändig vorgetragen iſt. Die Arbeit iſt
daher nicht, wie der Vf, ſelbſt erklärt hat, als Com-
endium zur Erlernung des Proceſſes überhaupt,
Ä nur als Hülfsmittel, die beſondern im Kö-
nigreiche Hannover geltenden Proceſsrechte kennen
zu lernen, zu betrachten, und daher nur für diejeni-
gen beſtimmt, welche mit dem gemeinen deutſchen
und dem preuſsiſchen Proceſſe, ſetzt Rec. hinzu, be-
reits bekannt ſind. Vorzüglich hat daher der Vf.
dasjenige ausgehoben, wodurch der gemeine Proceſs
näher beſtimmt, oder abgeändert worden iſt, indeſ-
Jen iſt bey jeder Lehre auch angegeben worden, wo
der gemeine Proceſs noch angewendet werden muſs.
Der erſte Band des Werks handelt unleugbar
den ſchwierigſten Theil ab. Nachdem der Vf. ſich
in einer Einleitung über die Quellen des Hannöver-
ſchen Proceſſes verbreitet hat, handelt er im erſten
Abſchnitt von den allgemeinen Grundſätzen, im zwey-
ten Abſchnitt von dem Gegenſtande des Proceſſes,
und im dritten, von dem Subject des Proceſſes; und
zwar 1) von dem Richter, und deſſen Competenz.
Hierbey iſt nun die äuſserſt wichtige und verwickel-
te Lehre von der Gerichtsbarkeit in Bezug auf die
beſtehende Gerichtsverfaſſung abgehandelt; ſie füllt
«lieſen ganzen Band aus. Zuerſt redet der Vf. von
den Gerichtsperſonen im allgemeinen, ſodann von
dem höchſten oder dem Oberappellationsgerichte zu
Celle, und dann von den Ä denen in auſser-
ordentlichen oder ſpeciellen Fällen eine beſondere
Gerichtsbarkeit beygelegt iſt (Kammer, Kriegskanz-
ley, Generalkriegsgericht, Hofmarſchallamt, Uni-
verſitätsgericht, die Landgerichte, u. ſ. w.) und end-
lich von dem forum im allgemeinen. Endlich geht
er an die Darſtellung der Provincial - Ober- und Un-
tergerichte. Dieſe werden nach den Sprengeln der
ſieben Juſtizkanzleyen abgehandelt; und zwar ſo,
daſs zuerſt die Verfaſſung der ordentlichen Oberge-
richte (Kanzley oder Hofgericht), dann die Verfaſ-
fung der ordentlichen Untergerichte (Landesherrli-
che und Kloſter - oder Stiftsämter, Patrimonialge-
richte, ſtädtiſche Gerichte), hierauf aber die Verfaſ-
ſung der auſserordentlichen Obergerichte (Conſiſto-
rien) und Untergerichte (Forſtgèrichte u. f. w.) dar-
geſtellt wird. Dieſe Darſtellung war unſtreitig der
ſchwierigſte Theil des Werks, denn das Meiſte muſs-
te durch ſchriftliche und mündliche Erkundigungen
beygebracht werden; aber eben ſo unleugbar iſt er
auch von dem allergröſsten Nutzen, da das in dem-
ſelben Abgehandelte gröſstentheils eine terra incog-
mita war. Beſonders intereſſant iſt die Auseinander-
ſetzung der ſo höchſt erſchiedenartigen und abwei-
chenden Verfaſſung der einzelnen Städte. – Der
zweyte Band begreift die Fortſetzung der Lehre von
den Befugniſſen und Verpflichtungen des Richters,
handelt ſodann noch von den ſtreitenden Parteyen,
und von den Nebenperſonen, die in dem gerichtlichen
Verfahren zur Sprache kommen, und wendet ſich
hierauf im vierten Abſchnitte zu der Rechtsverfol-
gung ſelbſt - oder zu der Darſtellung des gerichtli-
chen Verfahrens in bürgerlichen Rechtsſtreitigkei-
ten, in Bezug auf alle Theile, welche von Anfang
bis zur definitiven Entſcheidung eines Rechtsſtreits,
und der völligen Beendigung deſſelben durch die
Hülfsvollſtreckung vorkommen, möge die Sache im
ordentlichen oder im ſummariſchen Verfahren be-
trieben feyn.
rechtlichen Grundſätze ausgehoben ſind, welche
durch die verſchiedenen Provincialgerichtsordnungen
oder durch den Gerichtsgebrauch entweder ausdrück-
lich beſtimmt oder durch Folgerungen aus jenen Be-
ſtimmungen abgeleitet ſind, liegt, wie ſchon oben
erwähnt iſt, in dem Plane des Vfs. Aber auch in
dieſer Darſtellung mangelt es nicht an äuſserſt in-
tereſſanten, vorher faſt gänzlich unbekannten Notizen,
die der Vf, nur durch die ſorgfältigſte Erkundigung
einziehen konnte. – Mit groſsem Verlangen ſieht
Rec. dem baldigen Erſcheinen des dritten Bandes,
der den peinlichen Proceſs enthalten ſoll, entgegen;
er kann aber eine Bemerkung nicht unterdrücken,
durch welche er jedoch dem Vf, nicht wehe zu thun
beabſichtigt. Es ſcheint ihm nämlich, daſs ſich der-
ſelbe nicht in einer ſolchen Lage befindet, in welcher
er den Nutzen ſtiften könnte, welchen man von ſei-
nen Talenten und ſeinem unermüdeten Fleiſse, ſelbſt
in literariſcher Hinſicht, nach dieſem Werke, zu
erwarten berechtigt ſeyn würde; und dieſes giebt
ſich ſogar hier und da in dem Werke ſelbſt kund, da
kleine Unrichtigkeiten in Bezug auf Gerichtsſtil leicht
hätten verwiſcht werden können, wenn der Vf, Mit-
glied eines Richtercollegii geweſen wäre. Es iſt
wirklich zu bedauern, daſs ſeine Dienſtverhältniſſe
in Bezug auf ſeine literariſchen Arbeiten von hetero-
gener Art ſind, und daſs er nicht in eine Lage ver-
ſetzt worden iſt, in welcher er ſich ausſchlieſslich
dem eigentlichen Richteramte, in deſſen Betreff er
ſich durch ſo manche theoretiſche und praktiſche
Vorarbeit ſo gründlich vorbereitet hat, hätte wid-
men können! -
1) DARMsrAor u. GIEssxN, b. Heyer u. Leske:
Motive zu dem Geſetzbuche für das Großherzog-
thum Heſſen über das Verfahren in bürgerlichen
Rechtsſachen. Herausgegeben von P. G. Floret,
Groſsherz, Helſ, O. A. Gerichtsrathe und #
- * - - glie
Daſs hier vorzüglich nur diejenigen
----- 99 / 476 -----
173
I74
Num. 22. JANUAR I 82 o.
Ä der Geſetze-Redactionscommiſſion. Erſtes
eft. Ordnung des gewöhnlichen Verfahrens
bey Land- und Stadtgerichten. 1818. 148 S. 8.
(18 gr.) -
2) HEIDELBERG, b. Mohr u. Winter: Beytrag zu
der Geſetzgebung für die Verfaſſung, der teutſchen
- Gerichte und des Verfahrens vor und von denſel-
ben, in Bemerkungen zu dem Großh. Heſſ die Or-
ganiſation der Civil- und Strafjuſtiz, ſo wie der
Staatsaufſicht über beide, und die Grundlagen des
künftigen gerichtlichen Verfahrens betreffenden
Edict vom 1. December 1817. Von Dr. H. C.
Gensler, Prof. der R. zu Heidelb. 1818. 59 S.
gr. 8. (8 gr.)
Die Territorialveränderungen, welche ſich in dem
Groſsherzogthum Heſſen, durch die Erwerbung ei-
nes beträchtlichen Theils des ehemal. franzöſiſchen
Departements des Donnersbergs, ergaben, waren
die Veranlaſſung, daſs der Groſsherzog unter dem
4. Nov. 1816 den Entwurf eines neuen Civilgeſetz-
buchs und einer neuen Civilproceſsordnung für das
geſammte Groſsherzogthum, fo wie die Einführung
einer gleichförmigen Juſtizverfaſſung und Verwal-
tung verordnete Beauftragt hiermit ward eine eige-
ne Geſetzgebungscommiſſion, welche aus dem Canz-
ler v. Grolman, dem O. A. G. Rathe Floret, dem
Kreisgerichtspräſidenten /Wernher, beſtand, welcher
der Geh. Referendar v. Gruben, und der Oberforſtrath
Eigenbrodt zugegeben war. Die erſte Arbeit der-
ſelben waren die Grundzüge der Juſtizverfaffung
und des gerichtlichen Verfahrens, welche durch ein
Edict von 1. Decbr. 1817 promulgirt wurtlen. –
In Betreff der Verfaſſung ſind in dieſem Edicte aus
den Rechten der Rheinprovinzen, folgende Grund-
ſätze aufgenommen, und auf die ältern Heſſiſchen
Lance ausgedehnt: die gänzliche Trennung der Ad-
zminiſtration von der Juſtiz, die Trennung der will-
kürlichen Gerichtsbarkeit von der ſtreitigen, das
Inſtitut der Staatsprocuratur: dagegen aus den Rech-
ten der ältern Provinzen aufgenommen, und auf die
Rheinprovinz ausgedehnt: die Organiſation der
Aemter, als collegialiſche Juſtiz in erſter Inſtanz,
mit Aufhebung der Friedensgerichte; das Privile
der Schriftſäſſigkeit und beſonderer Stände un
Dienſte in Anſehung der Gerichtsbarkeit; die Ver-
bindung der vollziehenden Gewalt mit der rechtſpre-
chenden: unter Aufhebung des Inſtituts der Huiffers.
Und in Rückſicht des Verfahrens iſt folgende Ver-
chºelzung verfucht. Die Criminalgerichtsbarkeit
bleibt mit der Civilgerichtsbarkeit vereinigt, die Ge-
ſchwºren ſind in der Rheinprovinz.beybºhlen, in
Sen andern noch bis weiters ſuſpendirt; öffentliches
Verfahren ſoll in wirklichen peinlichen Fällej
nahmsweiſe nur in correctionellen, und gar nicht in
Polzeyfällen eintreten. In Betreff der Civilgerichts-
barkeit, ſoll bey den Land- und Stadtrichtej (Äej
tern und Magiſtraten ) nur mündliches Verfahren
ftattfinden, mit Vorbehalt der Befugniſs in feltenen
Ausnahmen, bey ſehr verwickelten Fällen - das
Pflicht au
ſchriftliche Verfahren zu verordnen. Bey den Mit-
telgerichten ſoll in erſter Inſtanz für die Schriftfäſſi-
gen, in der Regel mündlich verhandelt werden, mit
Vorbehalt der Befugniſs, in verwickelten Fällen
ſchriftliches Verfahren zu verordnen. In zweyter
Inſtanz dagegen ſoll ſchriftliches Verfahren eintreten,
doch ſoll dem Directorio freyſtehen - ausnahmsweiſe
mündliches Verfahren zuzulaſſen, falls nicht in erſter
Inſtanz ſchriftlich verhandelt iſt. Bey dem Obera
pellationsgerichte endlich ſoll das ſchriftliche Verfah-
ren überall eintreten, wenn nicht das Directorium
es angemeſſener findet, das mündliche Verfahren,
ſey es in erſter oder letzter Inſtanz eintreten zu laſ-
ſen. Eine Oeffentlichkeit des Civilverfahrens ſoll in
ſofern immer eintreten, als die ſtreitenden Theile
von keiner Verhandlung, felbſt nicht von den Zeu-
genverhören ausgeſchloſſen werden dürfen, daſs ih-
nen der ſtatus cauſae zur Einſicht und zu allenfalſigen
Bemerkungen vor dem Urtheile vorgelegt, und daſs
nach dem Urtheile ihnen die Entſcheidungsgründe
mitgetheilt werden ſollen. Eine Oeffentlichkeit des
Verfahrens in dem Sinne dagegen, daſs auch in dem
Streite nicht befangene Perſonen zugelaſſen werden,
ſoll nur dann bey dem mündlichen Verfahreu eintre-
ten, wenn beide Theile es verlangen und der Rich-
ter nicht aus Gründen der öffentlichen Ordnung das
Gegentheil zu verfügen für gut findet, oder wenn
nur ein Theil ſolche Oeffentlichkeit begehrt, und
der Richter dieſem Geſuch aus erheblichen Gründen
entſpricht. Die zweyte Arbeit der Geſetzcommiſ-
ſion war die Entwerfung der Proceſsordnung, und
dabey iſt von dem Groſsherzog verfügt worden, daſs
die einzelnen Geſetzentwürfe, ſobald ſie die Sanction
erhalten haben, und den vollſtändigen Motiven durch
den Weg des Buchhandels dem Publicum mitgetheilt
werden ſollen.
Nr. 1. enthält demgemäſs den erſten Theil der
Procefsordnung, nämlich die Ordnung des gewöhn-
lichen Verfahrens vor den Untergerichten (Lanck-
und Stadtgerichten.) Sie iſt auf die Inſtructions-
maxinne Ä legt mithin dem Richter die
, auch von Amtswegen die Wahrheit zu
erforſchen, und hat die Abſicht, dem Verfahren ei-
nen kurzen, einfachen und erſchöpfenden Gang vor-
zuzeichnen. Das Geſetz ſelbſt iſt deutlich, und die
Motive reichhaltig und überzeugend; einzelne Aus-
ſtellungen möchten nicht vor das forum dieſer Blät-
ter gehören, ſondern eher einem beſondern Werke
vorzubehalten ſeyn.
Nr. 2. enthält Lob und Tadel. Vorzüglich, unck
vielleicht ausſchlieſslich, verbreitet ſich dieſer letz-
tere über alles, was in dem Edicte vom 1. December
1817 aus der franzöſiſchen Rechtsverfaſſung aufge-
nommen iſt, namentlich über die Aufnahme des
Staatsprocurats, der Oeffentlichkeit und Mündlich-
keit des Verfahrens, über den Vorbehalt der Ge-
fchwornen. Manches zu Beherzigende liegt in den
einzelnen Bemerkungen; aber auch manches über-
triebene Lob des ſogen. gemeinen Proceſſes; im Gan-
- ZEIB
----- 100 / 476 -----
A. L. Z. Num. 22. JANUAR 182 o.
zen ſieht ſich jedoch Rec. gedrungen, den Anſichten
des Geſetzgebers beyzutreten; wiewohl ihm in Hin-
ſicht der Oeffentlichkeit des Verfahrens in Civilſa- wäre, es gar nicht ſtatt finden zu laſſen.
176
getroffenen halben Maaſs-
º es nun ja beſſer geweſen
chen, die von demſelben
regeln nicht gefallen,
-m
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Todesfall.
Am 30. Novbr. v. J., früh um 4 Uhr, ſtarb zu Hal-
berſtadt plötzlich am Blutſturz einer der fruchtbarſten
neuern deutſchen Schriftſteller, der vormalige Krimi-
malrath Karl Nicolai. Er wurde als älteſter Sohn ſei-
nes Vaters, eines Juſtizbeamten, und Enkel des einſt
als Predigers an der Ulrichskirche zu Magdeburg noch
wegen mancher Sonderbarkeiten im Andenken leben-
den Geiſtlichen, zu Alsleben an der Saale am 24- Junius
1779 geboren, und empfing, nachdem er ſeine Kind-
heit in der reizenden Umgebung ſeines Geburtsortes
verlebt hatte, die höhere wiſſenſchaftliche Bildung auf
dem Pädagogio zu Magdeburg (wo der jetzige Regie:
rungsrath Delbrück ſein vorzüglich von ihm geſchätzter
Lehrer war) und auf der Univerſität zu Halle. Nach
vollbrachten akademiſchen Studien machte er eine
Reiſe nach der Schweiz und Süddeutſchland und lieſs
ſich darauf als geriçhtlicher Anwald zu Magdeburg
nieder, wo die Vertheidigung des unter dem Namen
der groſse Karl bekannten Räuberanführers Unger ſei.
ne erſte, Aufſehn erregende öffentliche Verrichtung
war. Unger der eine härtere Beſtrafung gefürchtet
hatte, wurde durch das Schwert hingerichtet. Seines
Äjäger Rufwachſene und er erfreute ſich
bald eines ſehr ausgebreiteten Zutrauens und einer für
ſeinen Stand beträchtlichen Einnahme. Durch glänzen-
den Aufwand, den er an einem Orte, wie es Magde-
burg vor dem Jahr 18o6 war, vielleicht für nothwen-
dig hielt, durch gewagte und verfehlte Geldſpecula-
tionen und andere, dem Referenten nicht genau be-
kannte Unregelmäſsigkeiten, wurde jedoch nach und
nach ſein Glück untergraben, und er muſste endlich,
nachdem er ſeine juriſtiſche Laufbahn noch einge Jah-
re zu Blankenburg fortgeſetzt hatte; dieſelbe gänz-
lich verlaſſen. Er begab ſich Im Jahre 1813 nach
Halberſtadt, um dort ſeiner Familie Unterhalt durch
Schriftſtellerey zu erwerben. Sehr früh ſchon hat-
te er ſich in dieſem Fach verſucht und unter andern
ſchon 18o2 zu dem bey Dienemann in Penig herausge-
kommenen Journal von neuen deutſchen Originalro-
manen, einen Roman in vier Bänden, hº Ä
von Werden geliefert, bey welchem ihm Duſchens Kar
Ferdiner zum Vorbilde gedient hatte, Auch hatte er
ſpäterhin die ſchöne Literatur im gröſsten Drange der
Geſchäfte nie ganz aus den Augen verloren. Unter
günſtigern Umſtänden und in ſorgenfreyerer Lage,
NA C H R I C H T E N.
möchte ſein Entſchluſs, ſich der Literatur ganz zu
widmen, kein verkehrter geweſen ſeyn. Zwar man-
gelte es ihm an ſicherer Ausbildung des Geſchmacks
wie an wiſſenſchaftlicher Tiefe, dagegen beſaſs er viel
Lebhaftigkeit und Gewandtheit des Geiſtes, war nicht
ohne Erfahrung und Beleſenheit, und arbeitete zudem
gröſstentheils in Fächern, wo ihm der Mangel der
Schulgelehrſamkeit minder fühlbar wurj j fan-
den ſeine erſten literariſchen Arbeiten, die Anleitun
zur Selbſtkunde, die Sonntagsnovellen und Feſttags-
launen, die erſten/Hefte des Magazins von Biographiejn
denkwürdiger Perſonen der neuern j neueſten Zeit
u. ſ. f. nicht die ungünſtige Aufnahme, die ſeinen fol-
genden Erzeugniſſen um ſo mehr Äthj wurde, je
ſchneller und flüchtiger er zu arbeiten fortfuhr. In
dem kurzen Zeitraum von drey bis vier Jahren hat er
mehr als dreuſig Lebensbeſchreibungen, jede von
mehrern Bogen, dabey eine groſse Anzahl Romane,
Erzählungen, Aufſatze aus dem Gebie der populären
Philoſophie u. ſ. f. geliefert. Bey dieſer Fuj
und der eingezogenen Lebensart, welche er jetzt führ-
tº würde es kaum begreiflich ſeyn, wie er denj,
oft mit Nahrungsſorgen zu kämpfen hatte, wenn ihm
nicht in der Regel für ſeine Schriften nur ein gerin-
ges Honorar zu Theil geworden wäre, und kejj-
heres zu erringen war, weil er nur flüchtig arbeitete.
Indeſs fühlte er das Verfehlte ſeines Strebens ſehr
wohl und hatte ſchon ſeit einigen Jahren den Wunſch,
eine andere Laufbahn ergreifen zu können. Ehe er
aber dieſen Wunſch erfüllt ſah, raffte ihn, nur 4o Jahr
alt, plötzlich der Tod hinweg, den er jcmj E'-
wartet zu haben ſcheint, da er, Jange ſchon kränklich
und an Kräften ſichtbar abnehmend, doch keine ärzt-
iche Hülfe geſucht hatte. Obgleich die Zaj
ihm in wenig Jahren gelieferten Bände nicht viel ge-
ringer als fünfzig iſt, ſo hat er doch noch Manches, z. B.
Luſtſpiele, unvollendet hinterlaſſen.
II, Ehrenbezeigung.
Der Hofr... v. Hammer in Wien, früher ſchon
Mitglied der beiden aſiatiſchen Geſellſchaften zu Cal-
cutta und Bombay iſt nun auch von der neuen
nach dem Muſter der genannten zu Madras geſtifte-
en Geſellſchaft zum Mitgliede aufgenommjwor.
den. -
----- 101 / 476 -----
17.
178
-- 23 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
LI T E R. A R I S C H E
Univerſität e n.
Refoe.
An 19. Januar 1819 promovirten in Dr. Philoſ auf
eingelieferte, bisher nicht gedruckte Diſſert., Hr. Joh.
Heinr. Bokelmann aus Schweden und Hr. Joh. Friedr. Aug.
Mahu aus Wildungen im Waldeckſchen, damals inter-
iſmiſtiſcher, jetzt wirklicher Conrector an der groſsen
Stadtſchule zu Roſtock. Die Diſſ. des erſtern han-
delt: Degenere ex analogia ratiocin andis des letztern:
Deföntibus, quibur Euſebius uſus eſ in ſcribenda hiſtoria
ſacra. – An eben dieſem Tage ward auch der von
Leipzig als Groſsherzog. Conſiſtorialrath und ordentl.
Prof. der Rechte herberufene Dr. Aug. Ludw. Diemer
in's Concilium aufgenommen.
- * Am 16. März erhielt Hr. Yoh. Heinr. Gottfr. Günther
sus dem Mecklenb. Schwerinſchen die medicin, Doctor-
würde. Seine Probeſchrift ( 3 B. in 4.) handelt: De
Hepatide adjuncta obſervatione de Suppuratione hepatica.
In dieſem Monat erſchien auch der Lections-Ca-
talog ( 1 B. in 4.) für den Sommer.
Am 10. April ward das Oſterfeſtprogr. des dama-
- maligen Hn. Rectors Fries vertheilt. Er lieferte darin
die zweite Abtheilung ſeines Weihn. Progr. über das
Wohlthun und die Dankbarkeit. (2 B. gr. 3.)
Am 25. Apr. erhielt Hr. Friedr. Guſt. Fabricius aus
Bützow die medicin. Doctorwürde. Seine Diſſ (1 B)
handelt: De Pſoitide.
- Am 26. Apr. ward Dr. Med. Hr. Geo. Heinr. Maas
aus Hagenow. Seine Inaug. Diſſ handelt: De Blepha-
rophthalmo - blennorrhoea, annis 1816 – 19 militer in-
zer boruſſicos Berolini urbe epidemice graſſata. (3# B. 4.)
Am 4. May erhielt die theol. Doctorwürde Hr. Frie-
drich Bernhard Droyſen, Superintendent, Conſiſtorial-
Aſſeſſor und Paſtor an der Nicolaikirche, abweſend
und ohne Diſſ. -
Am 20. May erhielt den med. Doctorgrad Hr. Karl
Friedr. Haſſe aus Wismar. Seine im December nach-
gelieferte Inaug. Diſſ (1. B. gr. 8.) enthält: Momenta
aliquot circa contagii ſyphilitici indolemac naturam.
Am 29. Mayward das Pfingſtfeſtprogramm in drit-
ter, aber unvollendet gebliebener Abtheilung (ſ. oben
beym 10. Apr., 2 B. gr. 8.) vertheilt.
Am 1. Julius ward, nach am 24. Jun.- erfolgter
Wahl, der Hr. Prof. Ritter Joſephi als Rector der Aka-
demie eingeführt. Die Frequenz der Studierenden
war, wie ſeit mehrern Jahren, zwiſchen 80 und 1oo.
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
- Januar 182 o. -- - -
- -
N A c H R 1 c H T EN.
Am 12. Julius ward Dr. Med. Hr. Karl Heinr. Friedr.
Kleinſorge aus Hagenow durch eine Diſſ (28 S. gr. 8.)
ale Rheumatismo vero pathologice et therapeutice adumbrato-
Am 16. September promovirte in Dr. Med. Hr.
Georg Wilh. Detharding aus Roſtock. Seine Diſſ. (2+ B.
gr. 8.) handelt: De Syphilide neonatorum.
In dieſem Monat ward auch der Lections - Catalog
für das Winterſemeſter ( 1 B. 4.) vertheilt.
Am 14. October promovirte Hr. Joh. Heinr. Chr.
Friedr. Jahn aus Mecklenburg. Seine Diſſ. de Typki
icterode origine (3 B. gr. 8.) iſt erſchienen.
Am 27. Oct. ward der damalige Herzog, nunmek-
rige Erbgroſsherzog Paul von Mecklenburg-Schwerin
inſcribirt.
Am 6. November ward der von Göttingen beru-
fene bisherige Aſſeſſor der philoſ. Facultät, Hr. M. Yok.
Philipp Bauermeiſter, als räthl. Prof. der Theol. in's Con-
cilium recipirt.
Am 11, 12 u. 13. Nov. erfolgte die von des Groſs-
herzogs K. Hoh. angeordnete Feyer des beginnenden
fünften Jahrhunderts der hieſigen Hochſchule. Dieſe
verkündigte der angeſtellte Programmatar, Hr. M. Im-
man. Gdo. Huſchke, Prof. der Beredtſamkeit, in einer
2 B. in Folio ſtarken Schrift, unter dem Titel: Aca-
demiae Roſtochienſis Sacra Saecularia A. D. XI – XIII.
Novembr. celebranda inclicit Senatus Academicur, und
ein deutſches Programm. ( 1 B. in Fol.) Der erſte
der Feyertage war der kirchlichen Feyerlichkeit in
der Marienkirche beſtimmt. In dieſer hielt vor ei-
ner ſehr zahlreichen Verſammlung, worunter man
auch den jetzigen hier ſtudierenden allverehrten
Erbgroſsherzog Paul erblickte, der Paſtor an der
Nicolaikirche, Hr. M. Genzken, eine ſehr herz-
ergreifende Rede über den 7ten Vers des 32ſten Kap.
des 5ten B. Moſis. Das ſchöne Kirchenlied: „Nun dan-
ket All und bringet Ehr'," beſchloſs unter Begleitung
von Inſtrumentalmuſik dieſe religiöſe Handlung. Am
12ten Nov., als dem Haupttage, beſetzte um 9 Uhr
ein ſtarkes Detaſchement des Groſsherzogl. Militärs
das ſogenannte weiſse Collegium, und bildete von
dort aus über- den ſogenannten Blücherplatz bis zur
Treppe des Groſsherzogl. Palais ein Spalier für die an-
eordnete akademiſche Proceſſion. Dieſe verſammelte
Ä gegen 10 Uhr, und um 10 Uhr ſetzte ſie, wie es
im Programm vorgeſchrieben war, ihren Zug unter
Zuſtrömen des Publicums in Bewegung, und die eine
Hälfte der hier Studierenden ging voran, die anº
Z. G-
----- 102 / 476 -----
179.
180
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
beſchloſs. Dieſer ward von einer Deputation empfan-
en und in's Palais geführt, wo ſich beynah alle Mit-
glieder des Stadtraths, einige hundert Damen, viele
Einheimiſche und Fremde verſammelt hatten. In die-
ſem herrlichen, ganz zu ſolchen Hochfeyerlichkeiten
geeigneten Local ſah man mit Freude Eingangs rech-
ter Hand des beſten Regenten neugemaltes Bildniſs,
das nun einſtweilen im Concilien-Zimmer aufgehängt
iſt, nach allgemeinem Wunſch aber bald den Saal der
Bibliothek, die in den Augen des preiswürdigſten Lan-
desvaters bekanntlich ſo werth geachtet iſt, zieren
wird. Unter dieſem Bildniſs gewahrte man die zier-
liche Rednerbühne unit rother Bedeckung. Zur Rech-
ten derſelben ſaſs der Stadtrath als Compatron der Uni-
verſität, zur Linken das Perſonale der Profeſſoren,
hinter demſelben das geiſtliche Stadtminiſterium, und
in der dritten Reihe das Corps der Akademie - Ver-
wandten. Der Bühne gegenüber ſaſsen auf Lehnſeſſel
der Erbgroſsherzog und - was zu ſeinem Gefolge ge-
hörte. - - -
Nach Beendigung der Ouverture beſtieg der Rector,
Hr. Prof. Ritter Joſephi, die Rednerbühne. In ſeiner
Rede handelte er von dem Einfluſſe der Univerſitäten
auf immer mehr fortſchreitende Veredlung der Menſch-
heit. In der Einleitung lieferte er eine gedrängte
Ueberſicht der vierhundertjährigen Schickſale der Uni-
verſität. Wie die Rede geendet war, ging die Proceſ.
ſion nach dem akademiſchen Gebäude zurück. – Um
3 Uhr wurde im Palais an einer Tafel von 156 Perſonen
geſpeiſet, und während derſelben drey Jubilargeſänge
vom Hn. Prof. Diemer, der auch am Ende der Tafel'
eine kleine Rede hielt, abgefungen: . Abends um 9 Uhr
brachten die Studierenden beym Scheine von 8o Fackeln
vor dem Palais ein mehrfaches Lebehoch.
Am 13ten November renunciirten die Decane der
vier Facultäten auf dem Saale des Palais vor einer glän-
zenden Verſammlung beiderley Geſchlechts in einer
lateiniſchen Rede die beſtimmten Fhren - Doctoren,
und zwar der Hr. Prof. Lange in der theologiſchen Fa
cnltät: den Collegienrath Ritter von Fraehn zm Peters-
burg, aus Roſtock gebürtig – den Paſtor Däſeke zu
Preren – den Prof. HYiner zu Leipzig – den Conſ-
ftorialrath und Oberhofprediger Paſſow zu Ludwigs-
luſt – den Prof. Th. Bauermeiſter zu Roſtock und den
Director des geiſtl. Miniſterii Detharding, Nachmittags-
prediger an St. Jakob ebendaſelbſt. Durch einen be-
ſondern Zufall unterblieb an dieſem Tage die feyerli-
che Remunciation des Profeſſors der oriental. Literatur
Bernſtein zu Berlin, das Diplom, von eben dieſem Tage
datirt, erfolgte aber in der zweyten Hälfte des Decem-
bers. Namens der Juriſten - Fäcultät proclamirte der
Hr. Prof. Kämmerer, als deren Decam, folgende: Se.
Exc. den Staatsminiſter, Geh. Rath und Bundes-Ver-
ſammlungs- Geſandten von Pleſſen, jetzt zu Wien; Se.
Exc. den Geh. Raths- Präſidenten von der Lühe zu Stutt-
gart, den Juſtiz- Kanzleydirector Brandt zu Güſtrow,
den Geh. Juſtizrath Wachenhuſen ebendaſ., den Ober-
Appellations- Gerichtsrath Fromm zu Parchim, und den
O. A. Ger. Rath Baron von Nettelbladt ebendaſ., ſämmt-
lich geborne Mecklenburger. In der mediciniſchem Fa-
cultät der Hr. Prof. Maſius folgende: Hn. Humphry Davy,
Prof. der Cherrie zu London; den General-Chirurg
Baron von Larrey zu Paris, den Prof. der Chemie Vau-
guelin ebendaſ, den Grafen von Hoffmannsegg zu Berlin,
den Geh. Rath Hermlſtädt ebential., und den Hofrath
Vogel, Mitgl. der Königl. Akad. d. Wiſſenſch. und Con-
ſervator des chemiſchen Laboratoriums zu München.
Dieſe Facultät ertheilte überdieſs noch einem Anwe-
ſenden, dem Doctorand Hn. Joh. Friedr. Maaſſen aus
dem Mecklenb. Schwerinſchen, deſſen Inaug. Diſſert.
(3+ B. gr. 8.) de caloris animalis natura et origine han-
delt, dieſe Würde mit den hauptſächlichſten Ceremo-
nieen und nach körperlich geleiſtetem Eide. Durch
den Decan der philoſophiſchen Facultät, Hn. Prof.
Sarpe, wurden die vier Ehrendoctoren, nämlich der
- Staatsrath Ouwaroff zu Petersburg, der Collegienrath
Krug ebendaſ., der Prof. juris Kämmerer zu Roſtock
und der deſignirte Prediger Neide zu Glaucha procla-
mirt. Dieſe Ernennung hatte der Promotor ſchon ei-
nige Tage vorher in einer beſondern Schrift, welcher
4uaeſtiones philologicae vorangeſchickt ſind (8 B. gr. 4),
als vor ſich gehend, angezeigt.
Nach Beendigung dieſer Feyerlichkeit ward die
rothe ſammtne Decke von einem Tiſche genommen,
worauf die Geſchenke an Pflanzen und Büchern lagen.«
Als Geber ſind bekannt geworden: Ouwaroff und Fraehn
in Petersburg, Domprediger Rotermund zu Bremen,
Docor Krey, Dr. Wieſe und Hofbuchhändler Stiller
zu Roſtock. Schon einige Tage vorher hatte der Bür:
germeiſter Dr. Taddel eine nicht unbeträchtliche Samm-
jung juriſtiſcher Schriften, beſonders Deductionen,
der Univerſitäts-Bibliothek verehrt. In beſondern Ab-
handlungen wünſchten der Hochſchule zu dieſem Tage
Glück: ) Der Collegienrath Ritter von Fraehn. Seine
Schrift (7 B. in gr. 4) führt den Titel: Novae ſºmbolae
al rem Numariam Muhamedämorum ex Muſeis Pflugiano
arque Manteufeliano Petropoli, nec non Njeloviano Ka-
fani. Mit 5 Tafeln im Steinabdruck. Die Dedication
ehrt den dankbaren Zögling der Roſtockſchen Hoch-
ſchule eben ſo ſehr, wie der Druck die Gebauer-
ſche Officin in Halle. Die Schrift ſelbſt iſt zu Pe-
tersburg beym akad. Buchhändler Mayer, und zu
Halle in der Hem uner.de - Schwetſch ke'ſchen
Buchhandl. zu haben. 2) Der Prediger Hr. Wundemann
zu Walkendorff im Mecklenb. Schwerinſchen, auch ein
geborner Roſtocker. Seine Meletºmaa de Saerº Coen
betragen 9 B. im gr. 4. 3) Der Prediger Hr. Reinhold
zu woldegk im MecklenbStrelitz. Seine Schrift (2 B.
in 4.) führt den Titel: Num conflioni Auguſtanae ad-
dicti cum Zwinglii et Calvinii aſſº clis ſocietaten ineuntes
novam conſtituant eccleſiam ?
Am Abend des letzten feyerlichen Tages erfolgte,
ein Ball, worauf über 5oo Perſonen verſammelt wa-
ren, auf dem Groſsherzogl. Palais, und dauerte weit
über Mitternacht hinaus, - -
Am 6. Decbr. wurden der Domprediger Hr. Hein-
rich Wilh. Rotermund zu Bremen und der Lehrer an Ä
* * * ri-
----- 103 / 476 -----
18x
aße -
3 Nüm. 23. JANUAR 182 o.
Fridericiano Hn. Friedlich Frähz Ludwig Raſpe aus dem
Mecklenb. Schwerinſehen zu Ehren-Doctoren in der
Philoſophie ernannt. In des letzteren Diplom heiſst
es: „honoris bonique ominis cauſ, "und er ſelbſt wird
nannt. Die Schrift unter dieſem Titel erſchien im Jahr
1818 auf 4. B. in 4: - - - *
Am 24. Dec. Weihnachtsprogramm des jetzigen
Rectors, Hm. Prof. Joſephi: Chirurgiſch-mediciniſche
„docteaeureque dſpurans de ºfficio erga parriam" ge Beobachtungen. Erſte Abtheilung. z B. gr. 8 . .
- - S : * * - - - - “: - - ri ;
mem - - - - –, - s
: -- - - - - - - - - - - - 1x
L IT E RA R 1 so H E AN z E 1 GE N. ,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . - - -
- - - - - - - 5 . ------
:: I. Neue periodiſche Schriften.“ Der Landwirth in ſeinem Wirkungskreiſe. Eine Zeit-
. . . - - - - - ſchrift für praktiſche Landwirthe, Kameraliſten um
fad
An diese der bisher von mir herausgegebenen
so. N.*/sº. Frediger - Literatur -,
wird vom Jahre 1820 an die Kritiſche Prediger-Biblio-
thek treten, ein in Gehalt und Geiſt dem vorigen ganz
gleiches Blatt, und nur durch gröſseres Format, ſtär
kere Quartalhefte (á A 2 Bogen), und eine andere Ver-
lagshandlung (Wagner in Neuſtadt an d. Orla)
von ihm unterſchieden. Das erſte Heft wird mit aller
Ä. Ä das Ganze 3 Rthlr. koſten,
wovon jedoch der Verl ger, auſser den reſp. Buch-
handlüngen, auch Ä Abnehmern die gewöhn-
Kche Pröviſion zuſichert. Gelehrte Sendungen, dieſs
kritiſche Blatt betreffend erwartet der Herausgeber
durchgütige Vermittelung der Buchhandlung des Hrn.
"Ä Leipzig. “
9frau bey Zeitz, den 10. Jan. 20.
M. Joh. Friedr. Röhr.
-
•
-
– - - - - - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Vér zeichniß neuer Verlag - Bücher“ ! -
von Auguſt Tºr
Examen eritique du Mémoire ſur l'état actuel de l'Al-
Ägº-Traduit du Journal intitulé oppoſitions-
blatt. gr.-8. 12 gr. - . . .
Für müſsige Stunden. Vierteljahrsſchrift. Herausgege-
ben von-Bührlen, Fr. Baron de la Motte Fouqué, Ka-
roline Baronin de la Motte Fouqué, geb. von Brieſ,
- und andern. 3tes Bändchen. 8. Broſch. 1 Rth
- I2 gr. - -
Moſengeil, Fre, Lehrbuch der deutſchen Stenographie;
neu bearbeitet, mit 8 Kupfertafeln. 4. Broſch. 1 gr.
Der Verfaſſer dieſer Anleitung hat die Stenogra-
- phie vor geraumer Zeit ins deutſche Vaterland ein-
- geführt, und macht jetzt den Verſuch, ſie in ver.
vollkommneter Geſtalt mehr zu verbreiten. Unſere
* müſsgen Zügen überladene Currentſehrift iſt
hier durch leicht faſsliche Regeln auf die einfach-
en, Zeichen zurückgeführt, ohne daſs die Öj
lichkeit darunter leidet. " . . . . - ! !
Der Nutzer der Stenographie wird ſ Th
an nicht bloſsäºf Ä Ä
*wenn man ihr anders - e verdiente Aufmerkſam-
ºt gönnt, und beſonders wenn man j
-
- * -
Gegenſtande des Unterrichts gelehrter Schulen
macht.
Freunde des ländlichen Gewerbes. Herausgegeben
von einer Geſellſchaft praktiſcher Landwirtbe , Na-
turforſcher und Technologen unter Leitung VOI.
Dr. K. C. H. Sturm und Ör. C. WE. Putſche 4ten
Bdes 1ſtes Heft. Geh. Der Preis eines Bandes von
3 Heften iſt 2 Rthlr. - - - -
Zeitſchrift für Moral. Herausgegeben von C. F. Böhms
und G. Ch. Müller. 1ſten Bdes 1ſtes Heft gr-8,
Geh. . . .
Inhalt. Giebt es eine Moral? - Zºr ſittlichen
Beurtheilung des Karl Sand und ſeiner That - ſº
urtheilung jer chriſtlichen Sittenlehre von Dr. ”
M. L. de Wette. 1ſter Theil. – Aufgaben und
- Probleme. . ." .. - - ..
Sturm, Dr. K. Chr. H., Die viehraſſen auf einigen
Groſsherzogl. Sachſen - Weimariſchen Kammergür
tern, nach der Natur gezeichnet und illuminirke
Ä 2tes Heft. Quer Fol. 3 Rthlr. 8 gr. . . . . .
Chriſt, Einung zur Freyheit durch Zweykampf in ih-
rem Erſcheinen unter den Studierenden zu Berlin
gr. 8- Geh.9 gr. -- --- *
bendunterhaltungen der Frau Helwig mit ihren Kinº
dern. Ein Leſebuch für die Jugend. Erſter Band-
- Enthaltend einen Theil der mythologiſchen Dich-
tingen. Mit Kpfen. Geb. 1 Rthlr. “ – r
De Valenti, Agoſtino, kurze Anleitung zur wahren Ita-
lieniſch- Toskaniſchen Ausſprache und Wortton,
verbunden mit einem alphabetiſchen Verzeichniſſe
der vorzüglichſten irregulären Zeitwörter und de-
ren verſchiedenen abweichenden Formen nach ih-
rem ältern, neuern und poetiſchen Sprachgebrau-
che u. ſ. w... Nebſt einer Angabe derjenigen Zeit-
wörter, weſche im Praeſens auf iſſo ausgehen, und
einer beſondern Abhandlung über die italieniſchen
Augmentativa und Diminutiva. 8. 9 gr.
T " - . . . ru -
2. - - r . F z
- Bey Rubach in Magdeburg erſchien ſoeben:
... Bannſtrahl des Hn. Claus Harms, ... .
" - gegen die Vernunftreligion und ihre Freunde. Ein
Antwortſchreiben auf Hm. Harms Schrift: daſs
2ses mit der Vernunftreligion nichts ſey. 8- Broſch
- 1. To gr.-! . . . - - - - - -
Dieſs Buch preiſt das Licht einer geoffenbarten
- -
- -
Religion, ohne die Vernunft wie ein Teufelskind ab-
zuuualen, das, wo ſich's wittern läſst, fortgejagt Ä
EI).
----- 104 / 476 -----
183 A. L. z. Num. 23. JANUAR 182 o. r84
den muſs. Es legt Hn. Harms Fragen vor, die er
ſchwerlich löſen wird. Man kann es als eine Apolo-
gie der Religion und der hochwürdigen Männer be-
Ärachten, mit denen Hr. Harms recht feindlich zu Werke
gegangen iſt. Der Verf geht mit Kraft und Ueberzeu;
gung ſeine Bahn, er fürchtet nicht Menſchen, und
jäſst ſich von keiner Autorität blenden. Was Hr. Krug
zu kurz und Ammon nur von einer Seite dem Publicum
mittheilten, das iſt in dieſer Schrift vollſtändig und
klar dargeſtellt, die nicht für den Theologen allein,
ſondern für jeden Denker über des Menſchen heiligſte
Angelegenheit hohes Intereſſe hat, -
---
- -
j, Aber er ombie über die Krankheiten des Gehirns,
überſetzt von de Blois , mit einem Anhänge
vom Prof. Dr. Naſſe. -
wird nächſtens bey Unterzeichnetem erſebeinen, wel-
ehes zu Verhütung der Colliſion hierdurch bekannt ge-
macht wird. - - - -
E. Weber, Buchhändler in Bonn.
! ! !
. . .
- - - - - - - -
-- * --- - -- -
. . . . e :
III. Au ction en.
Im Monat März d. J. wird zu Breslau die beſon-
äers an juriſt-, aber auch anderm Werken reiche Bi-
bliothek des Königl. Criminalraths und Prof., Herrn
Meiſer, öffentl. verſteigert werden. Cataloge ſind
von 2oſten d. an zu haben in Berlin bey Suin, Beh-
renſtr. Nr. 24; in Bonn beym Prof. Berndt; in
Dresden beym Auctionator Segnitz; in Frankf.
a. M. beym. Buchhändler Simon; in Hannover
beym Auctionator u. Buchhändl. Cru ſe; in Halle
beym Antiquar Weid ich; in Marburg beym Buch-
Händl. Krieger; in Prag beym Buchhändl. Hart-
man n; in Wien beym BuchhändI, Mayer u. Comp.
und bey Unterzeichnetem, welcher eingehende Auf-
träge gewiſſenhaft beſorgen wird.
sº
Breslau, den 5ten Januar 1820.
- Pfeiffer, Auctions-Commiſſ
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Er klär u n g. -
In den Rheiniſchen Blättern Nr. 1 87. befindet ſich ein
aus Berlin vom 16. Nov. datirter Artikel, in welchem,
nach einer einleitenden Klage über die politiſchen Ver-
irrungen unſerer Zeit, meine Schrift über die Sünde wi-
jrdj heiligen Geiſt als ein merkwürdiges Zeichen der
Zeit angeführt, Andeutungen und Auszüge davon ge-
eben, jnd mit einem Ausfall gegen gewiſſe Politiker
geſchloſſen wird, Schon dieſer Zuſammenhang zeigt,
jaſs der Einſender meine Abhandlung, die ich wahr-
-
----- - - - - - - - - - - - - - --------
lich nicht mit Unrecht als eine bibliſche Betrachtung auf
dem Titel bezeichnet habe, zu den politiſchen Tages-
ſchriften zählt; aber er ſagt es auch ausdrücklich, daſs
ſie zu Gunſten einer gewºſſen Partey geſchrieben ſey,
welche darin die beſcheidene Rolle des Erlöſers und
ſeiner Jünger ſpiele, während ihren Gegnern die der
Phariſäer zugetheilt ſey. --
Den Einſender dieſes mit gehsfigen Verdrehun-
gen und Andeutungen angefüllten Artikels, wer er
auch ſeyn mag,- verachte ich, und werde mich nicht
zum Streit mit ihm erniedriger. Wäre es mit ſeinem
Kopf nur ein wenig beſſer beſtellt, als mit ſeinem
Herzen, ſo hätte er nicht den lächerlichen Miſsgri
gehan, mich zu den Lobpreiſern des Mittelalters Ä
ſeiner Inſtitutionen, der Cäſten und Corporationen,
und zu der Klaſſe derjenigen zu zählen, welche aus
dem Alten Teſtament die Unbeweglichkeit der bürger-
lichen Geſellſchaft beweiſen. Oder ſollte die-Ein-
gangs- und Schluſsbetrachtung in keiner Beziehun
auf meine Schrift ſtehen ? Freylich wer ſchielend aus-
legt, wird auch ſchielend ſchreiben.
Die im Finſtern ſchleichende Gemeinheit mes
thun, was ſie nicht laſſen kann; aber für diejenigen,
welche meine Abhandlung über die Sünde wider den
heiligen Geiſt noch nicht geleſen haben, und durch
ſolche Andeutungen verleitet werden könnten zu glau-
ben, ich habe Ä politiſchen Pamphletſchreiber ge-
macht im Dienſt einer politiſchen Partey, erkläre ich
hiermit einmal für allemal der Wahrheit gemäſs, daſs
dieſe Schrift eine ganz allgemeine Betrachtung über
ein wichtiges, bisher nicht genug verſtandenes Stück
der chriſtlichen Glaubens- und Sittenlehré enthält,
und auf unſere Zeit nicht mehr und weniger Bezug
hat, als auf jede andere, in welcher ſittliche Ent-
wickelungen geſchehen. Wer bey Leſung derſelben
Anfpielungen wittert und aufſpähet, der miſsverſteht
ſie und hat ſie ſchon miſsverſtanden. Wer ſich aber
getroffen fühlt, hat es ſich ſelbſt zuzuſchreiben, und
nicht die Wahrheit und deren Lehrer anzuklagen, ſon-
dern ſich ſelbſt. Es iſt Verläumdung, wenn man ſagt,
ich habe darin die Sache einer gewiſſen politiſchen
Partey führen wollen. Ich weiſs von keiner politi-
ſchen Partey, ſo wie ich auch von Politik miohts ver-
ſtehe und mich nicht damit befaſſe. Aber an die Sit-
tengeſchichte unſerer Zeit, ſo wie jeder andern, lege
ich den Maſsſtab der chriſtlichen Wahrheit zu meiner
und Anderer Belehrung, Mahnung und Warnung. Ich
verkündige das Wort Gottes nach dem mir zugetheil-
tem Maaſs des Glaubens mit furchtloſem Freymuth,
und verachte im Vertrauen auf Gott und mein gutes
Gewiſſen die ohnmächtige Bosheit derer, welche das
Wort der Wahrheit, von mir ausgeſprochen, ſtrafend
trifft, ohne ſie zu beſſern.
weimar, den 30. November 1819. -
- Dr. de JWette.
s - - -
----- 105 / 476 -----
- 185
- -
- -
186
--
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN c
GRiechiscHE LITERATUR.
1) STRALsUND, b. Löffler: Strabon is Iberia five
Rerum Geographicarum liber tertius. Graecis di-
ligenter emendatis, rerum argumentis praemif-
fis indiceque graecitatis adjecto juvenum nſbus
accommodavit Chriſtoph. Theophil. Groskurd, Han-
nov. Philof. Dr. Art. Mag. Gymnaſ. Stralſund.
Colleg. 1819. XII u. 124 S. 8. -
2). Eben daſ: Strabons Iberien oder Stra-
bon's Erdbeſchreibung drittes Buch. Nach Be-
richtigung des Textes aus dem Griechiſchen
überſetzt von Chr. Gottl. Groskurd. 1819. XXX
u. 82 S. 8.
it Recht wiederholt der Vf, in der Vorrede die
von Andern ſchon oft erhobene Klage, daſs
ſeit der Ausgabe des H. S. Caſaubonus binnen zwey-
hundert Jahren, wo die Gelehrten aller Länder mit
weit unwichtigern Schriftſtellern des Alterthums ſich
beſchäftigt haben, ein ſo viel umfaſſendes, für alle
Zweige der Alterthumswiſſenſchaften ſo bedeutungs-
volles Werk auf eine beyſpielloſe Weiſe vernachläſ-
ſigt worden ſey. Die Urſache davon hat er richt an-
gegeben: Sie lag in dem groſsen Umfange von Kennt-
ñiffen aller Art, welche eine Ausgabe foderte, die
nach Caſaubonus noch Bedeutung haben könnte.
Denn nicht der Sprachforſcher, nicht der Kritiker,
nicht der Geograph, nicht der Mathematiker, der
Geſchichtkenner und Alterthumsforſcher konnte ſie
allein unternehmen, ſondern ein Mann, in dem ſich
alle dieſe Kenntniſſe vereinigtera. Bey der Selten-
heit, oder vielmehr Unmöglichkeit einer ſolchen Ver-
einigung geſchah es, daſs wir vor hundert Jahren
bloſs einen Abdruck der Ausgabe des Caſ von Al-
meloveen (17o7) erhielten, der zwar auf eigne Zuthat
gänzlich Verzicht leiſtete, aber doch ſonſt. Vieles
dazu beytrug, das Strahoniſche Werk, bey der Sel-
tenheit der frühern Ausgaben, zugänglicher zu ma-
chen, zumal da er viele Bemerkungen anderer Ge-
lehrten, die gelegentlich in ihren Schriften Strabo's
Werk erläutert hatten, hinzufügte. Hierauf erſchien
Bréquigny, welcher Handſchriften benutzte, was
Almel gar nicht gethan hatte, und den Text lesbarer
machen wollte, auch Landkarten beyzubringen ge-
dachte; allein nach dem erſten Theile (Paris 1763. 4.)
übereilte ihn der Tod, und ſeine Ausgabe würde
vielleicht überdieſs nicht haben genügen können, da
er zwar Sachkenntniſſe beſaſs, aber zu wenig Grie-
chiſch verſtand. Vielfache Hoffnungen erregte Sie-.
benkees (1796) durch die Benutzung vortrefflicher
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
Januar 182 o.
Handſchriften in Italien, und durch den Plan, die
Almel. Ausgabe bey ihrer Seltenheit mit einem voll-
ſtändigen Commentare entbehrlich zu machen. Aber
auch ihn hinderte der Tod, und nur die erſten ſechs
Bücher erſchienen, von Druckfehlern ſehr entſtellt
und ohne gehörigen Gebrauch der MSS., da Seb.z
unvorbereitet das Ganze begonnen hatte, und über-
haupt zu wenig Sprachkenntniſſe beſaſs. Die For
Äg Ä der durch ſeine Ä.
reiche Ausgabe des Pomponius Mela genug Vertrauen
erlangt hatte, und Ä die Beendigung des Textes
nebſt latein. Ueberſetzung und kritiſchen Anrherkk.
mit Tom. VI. (181 ) daſſelbe, rechtfertigte. Denn
mag ihn, auch zunehmendes Alter und körperliche
Gebrechlichkeit, zumal bey ſeinem vielbeſchäftigten
Amte, gehindert haben, mit der Zeit gehörig Ä
zuſchreiten, mag man an ihm eine gewiſſe Unſicher-
heit des Urtheils, beſonders in den letzten Bänden,
bemerken: ſo bleibt ihm doch für Strabo ewig das
nicht geringe Verdienſt, durch anhaltende Arbeit-
ſamkeit, ausgebreitete Lectüre, ſorgfältige Aufſu-
chung und Ä aller möglichen bekannten
und unbekannten Hülfsmittel, beſonders unvergli-
chener Handſchriften, die erſte lesbare Ausgabege-
liefert zu haben. Während ſeiner Arbeit erſchien
(1805), nicht ohne groſse Unterbrechungen, die
von Napoleon angeordnete franzöſiſche Ueberſetzung
nebſt Erläuterungen von Coray, de la Porte du The
und Ä deren prachtvolles Aeuſsere ganz ih-
Äm Inhalte entſpricht, wenn man den allzu groſsen
Wortreichthum der Anmerkungen abrechnet inde-
nen die bekannteſten Dinge zuweilen mit entſetzli-
cher Breite wiederholt werden, oder Goſſellin ſeine
ſºnſt ſchºn bekannten, auf noch nicht begründeten
Hypotheſen beruhenden Meſſungen ausführlich m-
theit. Am gediegenſten ſind, wie man leicht ver-
muthen konnte, Coray's Bemerkungen. Aus der
Vereinigung dieſer drey Männer muſsten die erſprieſs-
Jichſen Folgen für Strabo in Hinſicht auf Sprache,
Geſchichte, Erdkunde und Mathematik hervorge-
hen - ſelbſt wenn du Theil nicht ſo glücklich geweſen
wäre, in einer alten Handſchrift der Pariſ. Bibl. die
Uranfänge der unerſetzlichen Lücken des neunten
Buchs zu finden. Glücklicher Weiſe wird weder Co-
ray's hohes Alter, noch du Theil's zu früher Tod die
Beendigung des ſchätzbaren Werks hindern, da ein
jüngerer Gelehrter hinzugetreten iſt. – Faſt um
dieſelbe Zeit erſchien (18o7. Fol. in 2 Bden) die Ox-
forder Ausgabe von Th. Falconer, die aber den er-
regten Erwartungen ganz und gar nicht entſpricht.
Denn ſie iſt bloſser Abdruck der Almel. Ausg. deren
Aa Druck.
----- 106 / 476 -----
187 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
188
Druckfehler eher vermehrt als vermindert ſcheinen;
und von den allerdings ſehr reichhaltigen, aber durch
Teſchucke gröſstentheils ſchon bekannten Varianten
vieler Handſchriften iſt nicht der geringſte Gebrauch
für den Text gemacht worden. Der Herausgeber,
welcher auch darüber geſtorben iſt, kannte weder
die franzöſ. Ueberſ., noch Tz's Ausgabe, und auch
ſonſt (Toup's ſchon ſonſt bekannt gemachte Conjectu-
ren, und Willebrune's unbedeutende Bemerkungen
abgerechnet) findet man nicht die geringſte Spur von
den vielen Erklärungen früherer Philologen, deren
ſorgſame Mittheilung Tz's Ausg. ſo vortheilhaft aus-
zeichnet. Rec. gibt ſeinen Landsleuten beyläufig den
wohlgemeinten Rath, ja nicht mit deutſcher Gutwil-
ligkeit ihr Geld zum Ankauf dieſes Buchs unbeſehens
zu verſchwenden, zumal da alles Brauchbare daraus
von Friedemann in die begonnene Fortſetzung der
Tz'ſchen Ausg. (Tom. VII. 1819) aufgenommen wor-
den iſt. Und da derſelbe ſich es ſehr angelegen ſeyn
läſst, alles Neue, was ausländiſche Ansgg. des Str.,
beſonders an Lesarten aus Codd. enthalten, und
theils aus dem liter. Nachlaffe Tzſchucke's die rück-
ſtändigen Bemerkungen, theils aus den Schriften des
In- und Auslandes die Verbeſſerungen und Erklä-
rungen anderer Gelehrter, vorzüglich dieſes Jahr-
hunderts, was Tz. unbeachtet gelaſſen hat, mitzu-
theilen: ſo werden, bey dem ſparſamen Drucke,
wenige Bände hinreichen, nicht nur durch den,
vollſtändig wieder mit Berichtigungen und Ergän-
zungen abgedruckten Commentar des Caſaub. die
Ausgaben von Alm. und Falc. ganz entbehrlich zu
machen, ſondern auch den reichhaltigſten kritiſchen
Apparat für den ganzen Schriftſteller zu liefern, und
ſomit den deutſchen Alterthumsfreunden groſsen
Geldaufwand zu erſparen. Denn ſogar die neueſte
Ausgabe des griech. Textes von Coray (1816) iſt von
ihm benutzt worden, welche bis jetzt ohne Wider-
Fpruch für die einzig correcte gelten muſs, ungeach-
tet Cor. oft mehr ſeinen eignen Vermuthungen, als
icher beglaubigten Lesarten, gefolgt iſt, und ſonach
die Grenzen der wahren Kritik überſchritten hat,
was ſich beſonders dann ergeben kann, wenn Friede-
Ä- Index Graecitatis zu Strabo wird erſchienen
EWI),
y Dieſe Bemerkungen muſsten voraufgeſchickt
werden, um unſere Leſer auf den rechten Stand-
Punkt zu ſtellen bey der Beurtheilung der vorliegen-
den Schriften, welche die Vorläufer zu ausführli-
chern Werken ſeyn ſollen, und darum auch, nach
des Vfs. eignem Wunſche, ohne alle Nachſicht, die in
dieſem Falle mehr ſchaden als nutzen würde, behandelt
ſeyn wollen. Weil aber der Vf, dieſen Arbeiten, de-
nen er ſich mit wahrer Liebe unterzog, den ſorgfäl-
tigſten Fleiſs und ein wiederholtes Studium gewidmet
hat, ſo ſoll jede Verkleinerung ſeines Verdienſtes
dem Rec. fern ſeyn; indeſſen darf bey allen dieſen
Rückſichten der Wahrheit, die aus der nachfolgen-
den Darſtellung des Geleiſteten erhellen wird, durch-
aus nichts vergeben werden. Zuerſt über des Vfs.
Anſicht von Schulausgaben und der Brauchbarkeit
Strabo's zu dieſem Zwecke. Voran geht die Bemer-
kung, daſs die Leſebücher von Gedike, Hacobs, Sie-
belis, Schneider u. A. nur für die erſten Anfänger
wären; Geübtere müſsten ganze Schriftſteller oder
doch gröſsere Abſchnitte aus ihnen leſen, die eine
hinreichende Bekanntſchaft mit dem Ganzen geben
könnten; und unter dieſe Art von Schriftſtellern ge-
höre, neben Polybius, Diodorus und Arrianus, auch
Strabo: „von dem beſonders der verſt. Heyne immer
einen Theil für Schüler bearbeitet gewünſcht habe.
Noſtro igitur tempore, fährt er fort, quo Graecarum
literarum ſtudia inter noſtrates alacri vigore denuo efflo-
reſcere coeperumt, et ipſius adeo Strabonis lectio növa,
quan olim Siebenkeeſius incepit, major deinde et ſtudio
et doctrina sgregie continuavit Tzſchuckius, nunc vero
pari doctrina ſummaque diligentia ad finem perducit
Friedemannus, editione facilior et jucündior facta eſ,
hoc, inquam, tempore operae pretium facturus eſſe mihi
videor, ſº juvenibus quoque adultioribus, Graecarum
literarum ſtudioſs, unum ſaltem alterumve Strabonis
librum integrum perlegendum tradam, eorumque fu-
dium ad accuratius ſubinde pertractandum Strabonis
„opus provoce" et adjuvem. Rec. giebt diefs Alles, als
von ſelbſt ſich verſtehend, gern zu, leugnet aber
erſtlich, daſs Strabo ſo unbedingt für dieſen Zweck
ſich eigne, wiewohl er ſelbſt Schulmann iſt, und
nichts ihm angenehmer wäre, als den Strabo mit ſei-
ner Klaſſe zu leſen. Denn wie viele vorzüglichere,
in Inhalt und Form für Schüler weit empfehlungs-
werthere griech. Schriftſteller giebt es Ä bevor
die Reihe den Strabo trifft ! Und in den wenigen
Jahren der Schulzeit, wo die juvenes adultores wer-
den, möchte Rec., im Fall fie Herodotus, Xenophon,
Plato, Demoſthenes , Iſocrates, Ariſtoteles, Lucianus
ſchon ganz oder gröſstentheils geleſen, daneben auch
die vorzüglichſten griech. Dichter, und eben ſo in
der latein und deutſchen (der neuern Sprachen gar
nicht zu gedenken.) Literatur die hauptſächlichſten
prof. und poet. Schriftſteller ſich eben ſo bekannt
gemacht hätten, den Vf. fragen, ob er ihnen nicht,
wenn Zeit ja noch übrig ſeyn ſollte, lieber Thurydi-
des, Plutarchus und Polybius, als Strabo, empfehlen
wollte? Odermeynt der Vf, angehende Philologen auf
Univerſitäten? Dieſen kann, nein, dieſen muſs man
vollſtändige Ausgaben in die Hände geben. Aber
dieſe kann er nicht gemeynt haben, weil der ange-
hängte Index Graecitatis für Anfänger berechnet iſt.
Und hier iſt eben das Zweyte, was Rec: miſsbilligt,
und wo er glaubt, daſs der Vf, ſich ſelbſt widerſpre-
che. Sind die juvenes adultiores, ſo brauchen ſie kei-
nen Index, weil ſie das Wörterbuch zu benutzen ver-
ſtehen; ſind ſie noch Anfänger, wozu für ſie der
Strabo? Der Vf. iſt hierüber nicht mit ſich im Kla-
ren geweſen, denn wozu ſonſt ſolche Bemerkungen:
im Index: z. B. ey«ve"ßóAov n.; «YA«8 , , ov: oºyeoi-
xw adv.; «yys Ad; m.; ua perf paſſ; «.xxx»).«ro.
ovi. e. sixt? ?ºr: z ºº. «ºf: *Xov, aor: 2. part.;
ºdéaryxx perf intranſitive : ºve aor 2.; 5 v ºrgoos-
x' per ellipſin demonſtrativi et per attractionem pro
é exévºv «aS & Teaex«Ke, ex so, quod conjectats
A
----- 107 / 476 -----
189
I99
Num. 24. JANUAR 1829
x ſequente ſpiritu aſpero valet x«i. Von ſolchen Hül-
Ä Ä der # Index. Wie aber? Ein Schü-
ler, der Strabo leſen ſoll, muſs ſolche Sachen hören?
muſs bey jedem Subſt. auf 9; oder ov oder y oder 's
das Genuß erſt beygeſetzt erhalten, alle Adjectiva,
ſogar TroXö;, trox , troXu mit allen Endungen erfahren,
als ob er dieſs nicht Alles aus den Leſebüchern von
Jacobs u. A. und ſeiner Grammatik wüſste? Die da-
neben zur Erklärung ſtehenden lateiniſchen Wörter
läſst Rec., der ſeine Schüler beſtändig in latein. Ueber-
ſetzungen übt, lieber abwechſelnd mündlich aus dem
Gedächtniſsvorrathe, oder ſchriftlich mit Hülfe ei-
nes allgemeinen Wörterbuchs geben, wo bey der
Wahl noch das Urtheil geübt wird, ſtatt daſs der
Schüler hier gleich das einzige paſſende Wort findet.
Rec. glaubt, man könne gegen das abſcheuliche Re-
giſterweſen der Schulausgaben, das in der That mehr
zu-, als abnimmt, nicht laut und ſtark genug eifern.
Denn es iſt, neben der Vertheurung der Bücher
(beym Vf, nimmt es 2 Bogen ein), ein bloſses Pol-
fter für die Faulheit. Man laſſe die Regiſter für die
erſten Anfänger, zumal da es unſerer Zeit nicht an
brauchbaren Wörterbüchern fehlt, und gebe bey den
andern Schülbüchern für die Weitern Fingerzeige
zum Verſtändniſs und Zurückweiſungen auf die Gram-
matik, ſtatt daſs man die Regeln weitläufig mittheilt
und unnöthiger Weiſe Raum verſchwendet. So wird
das Gelernte wiederholt, das Verwiſchte erneuert,
das Begriffene - angewendet, und Urtheil und Ge-
dächtniſs zugleich gebildet und geſtärkt. Wenn alſo
der Vf, ſeinen Plan ausführen wollte, noch einige
Bücher des Strabo herauszugeben: ſo bitten wir ihn,
aus den angeführten Gründen, recht ſehr, alle Re-
gifter zu entfernen. Uebrigens möchten wohl Leh-
rer auf Schulen und Univerſitäten, im Fall fie veran-
laſst würden, einzelne Stellen oder Bücher des Strabo
zu erklären, lieber die Handausgabe brauchen, die
ſo eben als bey Tauchnitz erſchienen angekündigt iſt.
Sollte dieſe ihm nicht behagen, ſo gebe er uns Ä
eine eigne vom ganzen Texte, und laſſe ſich durch
die von Friedemann angekündigte nicht abhalten.
Strabo verdient mehr als eine Handausgabe, damit
er beſonders von den gewöhnlich unbegüterten phi-
lologiſchen Schulmännern gekauft und geleſen wer-
den könne. Sonſt pflegte man, aus Mangel an ſol-
chen wohlfeilen Händausgaben, um doch Schülern
einige Bekanntſchaft mit umfangsreichern Schrift-
ſtellern zu verſchaffen, Auszüge darauszugeben,
die aber natürlich über Bord geworfen werden muſs-
ten, ſobald das akademiſche Studium die Entfernung
dieſer Halbheiten foderte. Jetzt kann der Lehrer,
bey der nützlichen Einrichtung der Tauchnitz'ſchen
Ausgaben, die den ganzen Schriftſteller correct ent-
- -
halten und ſehr mäſsigen Preis haben, auf Schulen
und Univerſitäten nach zufälligem Bedürfniſſe und ei-
genem Belieben aus Polybius, Plutarch, Appian und
andern kleinere Abſchnitte erklären, obné daſs der
Zuhörer genöthigt iſt, eine lückenvolle Chreſtoma-
thie ſich anzuſchaffen, wie man ſie nur in den mitt-
lern Klaſſen, nach dem Muſter von Jacobs hiſtori-
ſchen und philoſophiſchen Leſebüchern, , geſtalten
kann. Von Strabo eine ſolche Chreſtomathie zu ge-
ben, wäre ſehr unrathſam, weil oft, was. Einigen
unwichtig und unpaſſend ſcheint, Andern nöthig und
anziehend iſt; eben ſo unrathſam eine Handausgabe
mit einem Wortregiſter, weil für Schüler, die eines
allgemeinen Wörterbuchs ſich noch nicht bedienen
können, die vollſtändige Lectüre des Straba ſich
nicht eignet. Oder wollte man verſuchen, die So-
phiſtereyen ſeiner Zeit über Homeriſche Geographie-
die Spitzfindigkeiten in Erklärung verſchiedener Na-
turereigniſſe, die weitläufigen Darſtellungen der äl-
teſten Fabelgeſchichte Griechenlands und Anderes
Schülern vollſtändig zu erklären, und ihnen zumu-
then, mit Liebe und Aufmerkſamkeit ſich damit zu
beſchäftigen? Was für dieſen Zweck nöthig iſt, ge-
ben die Auszüge bey Sacobs und Siebelis. Da aber
beſonders Univerſitätslehrer in Vorträgen über alle
Zweige der Alterthumswiſſenſchaften den Strabo oft
als alleinigen Gewährsmann anführen müſſen.» ſo iſt
für ſolche Zuhörer eine wohlfeile correcte Handaus-
abe überaus wünſchenswerth, weil auch andere
lterthumsfreunde, entfernt von gröſsern Bibliothe-
ken, eben dieſen Mangel ſchon oft beklagt haben.
Aber der Vf. tritt auch ſelbſt als Kritiker auf,
und will ſeine Ausgabe als eine ganz neue Textrecen-
fion betrachtet wiſſen. Textum ante omnia, ſagt er,
mendis reſiduis, quibus ſcatebat, liberare et expolºre
curae mihi fuit. Ä verba Graeca ſedulo examinavi
et diligentiſſime excuſſ, et ita quidem, ut lectionis va-
rietateme libris ſcriptis a Caſ et Sieb. adnotatam accu-
rate conſul-rem, deficientibus veroiſis libris, propriis
viribus et ingenii, uti dicunt, quantulicunque ope aegro-
tis locis medicinam parare fuderem. Sic nova quaedam
verborum Graecorum orta eſt, quam vocant, recenſo.
uae tamen ob id ipſum, quod a vulgato textu mimia
Ä admiſſa audacia recedit, ne plus juſo impugns-
tur, reputent quaeſo aequijudices, juvenum uſbus de-
finatam hanc opellam eſſe, qui ante omnia purum omni-
busque, quantum licet, mendis et ſalebris repurgatum
jure deſiderant textum, cujus lectio expedite procedere
Ä Die Gründe veränderter oder beybehaltener
esarten finden ſich in den noch zu erwartenden Ob-
ſerv. Critt. in Strabonis Iberiam. Die neue Textes-
recenſion von Coray erhielt der Vf, nach Beendigung
ſeiner Schrift, benutzte ſie aber noch in Eile, und
ſagt davon: neque parum laetatus ſum, me ſummums
hunc et ſubtiliſſimum criticum in locis ſat multis emenda-
tis aut plane aut fere concinentem habere... Wonulla
quoque, quas me prorſus latiterant, ab eo recepi; plura
veró, de quibus aliter ſentio, inſ linquenda putavi.
Auch die Fortſetzung der Tz'ſchen Ausgabe kam zu
ſpät an. Ditiſſima vero, ſagt der Vf., qua Caſauboni
commemtarios – donare nuper incepit Friedemannus,
ſtpellectile critica – uti non potui. Interim an multas
fint, quae, fi praeclaro iſolibro utilicuiſſet, aliter con-
# fniſſe putarem, eſ fortaſſe, quod dubitem.
m Weitläufigkeiten zu vermeiden, wollen wir an-
geben, worin des Vfs. Text in der erſten Hälfte des
ganzen Buchs von Siebenkees abweicht, aber mit
Ueber-
----- 108 / 476 -----
- 192
Uebergehung deſſen, was er mit Coray und Andern
gemein hat, weil man dieſs in Friedemann’s Commen-
Äre hinlänglich bemerkt findet. Siebenk. 367, 8.
Ärº 3erd Egov x« ºrgorerrºxé fehlt x«. P. 372, 3
féxe ris Tr«g«Aix; ri; Toi "Avx ] xxrº r. Tr. r.r. K2xs«-
vo" P. 373 17. º Sév] 9öès, P. 375, 5 Aovºstºv-
ßixv] Aoüxe Sovßav. P. 376, 6. Kozio #E« roö "Avx,
«« ö ro).Ao] «.. o E. r. "A. Kearxoi, troxxot re. P.377,
9. 'Aarv«; l'Aary; P. 379: 15- '-e-syrs öé z«.
rº gsr«xXex; #xovr« den Irr. 3. « «Vroi ter«xXex: Ex-
öe. P. 38I». I- Tror«gio éxrer«uévo; ] "r. #xrsr«févxt.
P. 382; I. 6xrº ar«3ov; ] öxxoaiov; ar. P. 382, 15.
oré öé x« arrs AepSn: 3x Käuev« ] r. 3é, éi si tre-
zspsy, ß«. P. 384, 12. *s FÄ) *«, ro??
P. 385, 1. awºrzºw auviarxr«. P. 385, 4. Äx Tºr
čºv r«gxsx] rêvé. r. P. 385, 7. Nºv. ºs *g* u#x-
Xov] Nüv öé « ée. x«AAia, P. 3886 7% «Äén; ] r,
cºxéº;. P. 388, 14. Tryen rjv tr«g«Aixv «] 7r A. r. r.
ß«Xavov ev. P. 399, 3. ºx Serveos 1. o. sey. P. 39r,
8. d Türr; ºx 7vrys ) dxevad; «ai süXvro. P. 392»
. . . ] ºß §v. P. 392, 14 rón Aoºr; v] r. sar
P. 393, 12- roö rév Tore rei; 'Arrºxo; } toü rºov tred:
rodärrºxow: P. 394, 8 xevaſ») «ixe. P. 398, 6.
sxºHo &v r; ] ei«. oöv r. P.4oI, 8. «Tºxizºl – as ev.
P. 463,16. 7ervixgºv, is eene J . . . ste: P.406,
2. xs A67ov arroArrsiv »etévyv ] x«rº Ax7x63gy« Tro-
2.v, söxegévyv. P. 409, 4. rjv tr«?«Aixv] r«ürºv. r. 7r.
P. 409, 8. Evr«roëöoüax rF '13 ei«. revxvrix Yºg ) vr.
s; revxvri«. TF: 'Iß'ex; "Yog. P.41o, 6. Bxiv; ] Naß.
P. 410,9. «« ör8» v] ohne xxi. P. 412, 16. Trº;
roüro; ) s. routº. P.415, 1. «v«uß vr Toxvrºs“-
ß«vögevx ] ºv. «vöe Treog«vr. P.45; 6. oº Xiav] 97 A.
P. 415, 15. rº zováEv). « roi ſovošüàog. P. 417,5. 7rºv
Tovtso: tróAv 'Iov) ößgyx. -
Hieraus erhellt, daſs die ganze Arbeit einer auf-
merkſamen Beachtung gewiſs ſehr werth bleibt, un-
geachtet die Verſicherung des Vfs., daſs er für beſ-
ſere Interpunction und Accente viel Sorge getragen
habe, nur im Erſtern, nicht im Letztern, erfüllt iſt.
Denn wir finden im Texte z. B.: ßogsicov, xxrag«,
xuu«, "Pºggio, tr«gexeoTaxro, xxr«Ajax, -süau«, v-
tui8«, vèüa«, vačo;, vydè, uvSov, Bºss vna öx;;
im Index.: ºvol«, «Äro;, Tr«g«3syta, éa S1;, toxo;,
veüau«, jYu«. Daſs dieſs nicht Alles aus der Sieb.
Ausgabe ſtehen geblieben iſt, geht aus dem Schwan-
ken zwiſchen xFe« und x«e« und Anderm hervor.
Friedemann hat in ſeinen Anmerkk. nur ſolche Feh-
ler bemerkt, wo ein wirklicher error zum Grunde
liegt, mit Uebergehung aller Druckfehler, worauf
wir den Vf. darum verweiſen, weil er darin noch
zu einigen Aenderungen im Texte Veranlaſſung fin-
den wird, deren Angabe hier zu weit führt. Die
Abtheilungen in Kapitel und Paragraphe ſind ſchon
von Siebenkees gemacht; der Vf. hat bloſs mit weni-
gen Worten den Inhalt jedes Paragraphen angegeben,
was Rec. bey einer Schulausgabe aus begreiflichen
Gründen ſehr miſsbilligt. Bey der deutſchen Ueber-
ſetzung hat er ſie ſogar doppelt, in der vorgeſetzten
Ueberſicht und vor jedem Paragraph, was übertrie-
ben iſt, und, bey ohnehin nicht parſamem Drucke,
die Schrift unnöthiger Weiſe faſt um einen Bogen
vergröſsert. – Indeſſen bedient ſich der Vf, mehre-
rer Ausdrücke, die keineswegs lateiniſch ſind: cy-
clum conſtituere; vere claſſicus auctor; adeodiu; und
contuitu oculis (wenigſtens oculorum) comprehendere;
haec non ſufficiebant, ut praeftarent; das öftere nec non
in Proſa; das noch öfter wiederholte inquam Ä län-
gern Sätzen, das er ſogar im Deutſchen zu häufig
(ſage ich) braucht. Folgende Wörter, die alle im
Index vorkommen, ſind dem Rec. gänzlich in der
Latinität unbekannt: ebullitio, aeſtuatio, retuſio, re-
ceſſio, abſurditas, inconvenientia, adnavigatio, ena-
vigatio.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T E RA R I SCHE
Todesfälle,
Z Gothenburg ſtarb im erſten Viertel v. J, der Com-
ſiſtorialrath, Probſt und Prediger der deutſchen Ge-
meine J. D. Stein, geb, zu Roſtock 1748.
Am 25ſten März ſtarb zu Roſtock der Lector der
engl. Sprache, M. Joach. Heinr. Ludewig, geb. zu
Dannenberg 1746, Verf. mehrerer Aufſätze in Zeit-
ſchriften.
Am 2ten May ſtarb zu Roſtock der Senior der Uni-
verſität Mag. Guſtav Schadeloock, räthl. Prof. der Ma-
thematik, geb. zu Stettin am 27ſten Jul, 1732. Sein in
jeder Hinſicht unvergeſslicher Name wird der Univer-
ſitäts-Bibliothek ſtets theuer und werth bleiben. Die-
N A c H R 1 c H T E N.
ſer vermachte er nicht nur ein Kapital von hundert
Thalern, ſondern auch einige der vorzüglichſten
Werke ſeiner Bücherſammlung. Von ſeinem Leben und
ſeinen Schriften ertheilen vollſtändige Nachrichten:
1) Koppe's jetzt leb. gel. Mecklenb. St. 3; 2) Meuſel'r.
gel. Deutſchland; 3) Freymüthiges Abendblatt (Schwe-
rin 1819. gr. 4) Nr. 72-
Den 9ten Julius ſtarb Friedr. Ernſt Ditmar, ge-
boren zu Stolpe im Ratzeburgiſchen den 1ſten Julius
1753, Tit. Legations-Rath und Rechtsconſulent zu Ro-
ſock, als Fortſetzer des Spaldingſchen Repertorii juris
Mecklenb. und Verf. einiger kleinen juriſt. Abhandlun-
gen bekannt. (S. Freymüth. Abendbl. Schwerin 1819.
gr. 4. Nr. 83.) - -
----- 109 / 476 -----
I93 - - 4
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Januar 182 o.
GR1echische LITERATUR.
1) Srralsund, b. Löffler: Strabonis Iberia etc.
2) Eben daſ: Strabon's Iberien oder Stra-
bom's Erdbeſchreibung drittes Buch – – von
von Chr. Gottl. Groskurd u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
ie Ueberſetzung (Nr. 2) ſoll theils als Nach-
hülfe für diejenigen Schüler dienen, welche
den griechiſchen Text des dritten Buches, vom Vf.
herausgegeben, zu ihrem Studio machen wollen,
theils ä!s Probe einer neuen Verdeutſchung des gan-
zen Strabonfchen Werkes. Wir wünſchten, im erſten
Punkte mit dem Vf. gleiche Anſichten zu haben;
dann würde dieſe Seite gar nicht berührt werden,
und die zweyte um ſo mehr ſich hervorheben laſſen.
Wenn der Vf. behauptet, daſs ſchriftliche Ueberſe-
tzungen für fleiſsige Schüler das trefflichſte Hülfsmit-
tel zum Fortſchreiten in beiden Sprachen, und der
wahre Probirftein ſind, ob man ſeinen Schriftſteller
gründlich und klar verſtehe, ſo ſtimmt gewiſs Jeder
ihm bey. Wenn er aber zweifelt, ob das Unglück
des Miſsbrauchs deutſcher gedruckter Ueberſetzun-
en ſo bedeutend iſt, als Lehrer gewöhnlich meinen;
o müſſen wir ihn auf ſeine eigne Erfahrung verwei-
ſen, die ihm, wofern ſie nur von einigem Ä
iſt, gewiſs das Gegentheil ſeiner Behauptung zéigen
wird. Der fleiſsige und verſtändige Schüler müſſe
mehr berückſichtigt werden, als der unfleiſsige und
unverſtändige. Wohl; aber welches iſt gewöhnlich
die Mehrzahl? – Rec. verſichert den Vf, aus eig-
ner Erfahrung, daſs fleiſsige Schüler, die jedes un-
rechte Mittel verſchmähen, doch endlich, wenn ſie
unfleiſsige Mitſchüler mit Ueberſetzungen, zumal
wenn ſie der Lehrer billigt, beſſer antworten und
ſchneller fortrücken.ſehen, zu ſolcher Hülfe genö-
uhigt ſind, um nur nicht bey aller Ehrlichkeit un-
thätiger und unbehülflicher zu ſcheinen. Aber wie
hat der Vf. folgendes gemeint: „Wir Lehrer pflegen
am meiſten gegen die Ueberſetzungen zu eifern,
wenn gleich wir ſelbſt gar gern von ſolchem Hülfs-
mittel Gebrauch machen –"? Welche , Iehrer
meint er, und welche Ueberſetzungen, und wel-
che Schriftſteller, und welchen Zweck? Wir
wollen nicht deuten, weil wir falſch deuten könn-
ten bey ſolcher Vieldeutigkeit. „Hat der Lehrling
nur erſt ſeinen Grundtext grammatiſch verſtanden,
ſo lernt er durch Ä Vergleichung einer ge-
lungenen Ueberſetzung in Hinſicht auf Sprache viel-
leicht eben ſo viel, als aus einem dickleibigen Com-
mentare, worin Varianten und ſehr gelehrte Noten
4. L. Z., 1820. Erſter Band.
bemerkte Eigen
mann den guten Commentar und die gute Ueberſe-
–
in bunter Miſchung nicht ſelten ihn mehr verwirren,
als ſie ihm wirklich die Urſchrift erläutern." Das
kommt uns vor, als wenn uns Jemand, um aus
Feuersgefahr zu retten, in Waſſersnoth verſetzen
wollte. Welcher Vernünftige wird Schülern die
Ausgaben als nützlich empfehlen, welche der Vf.
meint? „Für den ſich ſelbſt überlaſſenen Jüngling
iſt eine treue wohlgerathene Ueberſetzung, die dä,
wo Wörterbuch, Grammatik, Commentar (denn
dieſer giebt oft manches, was nicht frommt, und
ſchweigt, wo der Schüler ihn gern hören möchte;
iſt auſserdem nicht für alle zu haben) ihn verlaſſen.“
Dieſs iſt es ja eben, was Rec. will. Man gebe den
Schülern nur Commentare, welche bloſs das enthal-
ten, was frommt (alſo nicht Sachen, wie des Vfs.
Index viele enthält, die aus Wörterbuch und Gram-
matik, ſchon, bekannt ſind), und nie ſchweigt, wo
der Schüler ihn Ä hört. Denn die letzte vom Vf.
chaft erlaſſen wir ihm, weil Jeder-
tzung auf gleiche Weiſe anſchaffen muſs, wer ſie ha-
ben will.
Doch wir wenden uns zur Hauptſache. Der
Vf, hat eine Probe von einer neuen vollſtändigen
deutſchen Ueberſetzung, Strabo's geben wollen, je
im Ganzen genommen ſehr beyfallswerth ausgefallen
iſt, und ſeinen Vorgänger weit übertrifft. Bisher
nämlich hatten wir die einzige Verdeutſchung von
Penzel, die aber durch willkürliche Aend
Zuſätze und Auslaſſungen ſo ungenieſsbar Ä Ä:
ſchmackt worden iſt, als ſein ganzes Lehenjis
zum letzten Augenblicke in allerley Wunderlich-
keiten ſich gleich blieb. Mag er eſ Ä
Bahn gebrochen, und den alten Erdbeſchreiber für
Freunde des Alterthumes, die des Griechiſchen un-
Ä ſind - zuerſt (1775) zugänglich gemacht ha-
ben», ſo erheiſcht doch ungeachtet der Brauchbar-
keit ſeiner Anmerkungen, der egenwärtige Stand-
unkt der Alterthumswiſſenſchaften ſowohl als je
erer Sprache eine neue Verdeutſchung, zu deren
Bereitung der Vf, durch Kenntniſſe der Sprache
und der Sachen, durch ruhige Beſonnenheit in Beur-
theilung der Lesarten, durch ſchickliche Wahl der
entſprechenden Ausdrücke im Deutſchen und beſon.
ders durch ein möglichſt treues Feſthalten der natio-
nalen und individuellen Eigenheiten ſeines Schrift-
ſtellers ſich gewiſs vor. Vielen eignet, wie dieſe Probe
darthut . Ueber die letztere Anſicht werden ſtets
verſchiedene Meinungen herrſchen, da die Grenzen
nicht genau ſich abſtecken laſſen, zumal bey einem
Proſaiker. Das Steife und Starre QEINIEN Ä
Treue

----- 110 / 476 -----
195
196
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Treue und Genauigkeit, während das Leichte und
unſerm Ohre ſich Anſchmiegende von Andern als
moderniſirend und unnatürlich zurückgewieſen wird.
Wir bitten den Vf., ſeine Anſichten mit denen zu
vergleichen, welche in dem Fegfeuer aufgeſtellt wer-
den, worin Ungenannte die neuen deutſchen Ueber-
ſetzungen zu läutern angefangen haben, aber ja nicht
von feinem Grundſatze abzugehen: „Nicht eine den
Geiſt des alten Griechen verſchlingende und vernich-
tende Paraphraſe wollte ich liefern, ſondern eine ge-
naue und möglichſt treue Nachbildung der Urſchrift,
wohey das neue Gewand die antike Farbenmiſchung
und Haltung, wie im Ganzen, ſo in den kleinſten
Zügen möglichſt erhielte und wieder gäbe." Noch
ſind wir dem Vf, auf eine Anfrage Antwort ſchul-
dig, wie weit er in Beybehaltung der reingriechi-
ſciien, römiſchgriechiſchen und barbariſchgriechi-
fchen Formen gelen ſolle, wodurch er öfters in Ver-
legenheit geſetzt worden ſey. In eigenen deutſchen
Werken Aiſchylos, Homeros, Athenaier zu ſchrei-
ben, ſcheint ihn unſchicklich, höchſt affectirt und
widerlich. Aber die Puriſten haben dagegen die
kräftigſte Einwendung, daſs, wenn wir anders ge-
.wöhnt wären, uns Aeſchylus, Homer, Athener (Athe-
mienſer iſt gänzlich unrecht) eben ſo affectirt und
zwilerlich klingen würde. Man muſs hier unter-
ſcheiden, ob die deutſche wie die lateiniſche Sprache
für fremde Namen eine eigne Endung fodert, ünd ob
ſie die Volksnamen eben ſo mit adjectiviſchen End-
ſylben bildet, wie die lateiniſche und griechiſche.
Da nun aber beides nicht bey uns Statt findet, denn
wir nehmen die perſönlichen Namen fremder Spra-
chen unverändert auf, und bilden fremde Volksma-
men mit den bloſsen Fºndſylben er (ier iſt römiſche
und griechiſche Nachbildung) und en von den Haupt-
ſtammſylben des Namens ihrer Hauptſtadt oder ih-
res Laides: ſo folgt, daſs wir weder Homer oder
Homerus , noch Athenaier oder Athenien/er, ſondern
Homeros und Athener ſagen müſſen. Streng genom-
men müſſen wir daher, ſelbſt wenn wir römiſche
Namen aus griechiſchen Schriftſtellern überſetzen,
eben darum auch die griechiſche Form beybehalten,
und nicht gegen die Urform austauſchen, weil dieſe
rundloſe Verletzung des Idiomes in die ärgſte Will-
Ä ausartete, und eine gleiche Beybehaltung arabi-
ſcher, äthiopiſcher, indiſcher Ä foderte,
welche Römer und Griechen alle ohne Unterſchied,
um der Eigenheit ihrer Sprachen in den Caſusen-
dungen willen, mehr oder weniger umgeſtalten. So
denkt Rec., und iſt mit dem Vf, faſt gleicher Mei-
nung, wie er aus der Schreibung Poſeidonios, Gadei-
ra, Phoiniker, Lakoner, Aiſchylos (– Athenaier –)
abnimmt. Nur ähnliche, wie Karchedon, Karche-
doner, Gnaios, Tagos, Markellos, Baitika, Galater
hat der Vf, vermieden und hier die römiſche Form
vorgezogen. Allein wie er die ſonſt gewöhnliche
Weiſe der Deutſchen miſsbilliget, wornach aus Grie-
chen plötzlich Römer gemacht und des Leſers ange-
nehme Täuſchung vernichtet wurde; eben ſo wird
durch dieſe untergeſchobenen Formen der Leſer ver-
----
ſucht, zu glauben, die Ueberſetzung ſey aus einem
römiſchen Schriftſteller, weil eben das, was an das
Gegentheil zunächſt erinnert, ſo ſehr verwiſcht iſt.
Denn Khomaier, Rhome, Aipeienberge findet auch
Rec. mit dem Vf. unzuläſſig. Aber was hindert den
Gebrauch der übrigen Formen, durch die allein das
griechiſche Urgewand in der Ueberſ durchſchim-
mert? Für Baitika (oder richtiger Baitike) konnte
eben ſo gut Baililand, wie Kelten:land für Keltike,
geſagt werden. Nur ſtatt, wie bisher, einzig das
Gefühl zu befragen, möchten wir lieber rathen,
ſicher beglaubigten Regeln zu folgen.
Der Vf. hofft, ungeachtet er die neue franzöſi-
ſche Ueberſetzung von Coray und du Theil nicht be-
nutzen konnte, den Sinn nicht oft verfehlt zu ha-
ben, und Rec. kann die Verſicherung geben, daſs
dieſe Hoffnung gegründet iſt, ungeachtet er glaubt,
daſs in einigen Stellen das - Deutſche unnöthiger
Weiſe von dem Griechiſchen entfernt iſt, z. B. in
Kap. I. § 1 r«ür« r2 gée", dieſe nördlichen Theile.
Wärum dieſen Zuſatz? Eben ſo I, 3 ca«ve a lovra;
roi Treº 7ov;, als ob das Meer praſſelnd ziſche.
Ebendaſ. 'AAA' odö’ Fv AA2 rotro 7 - 7c:ga.:s«vrdo;,
Aber auch an keinem andern Orte der Seekiſte hat
er's geſehen. II, 6 x32.A;3 z. 3 Urd rêv Fºtov
Toºrav, ſie wirden, ließen ſie ſagen, von dieſen
Thieren verjagt. Das deutſche würde bedarf eben
ſo wenig, als der griech. Inf, eine Erklärung, da
Trºsaße Laxa Ba unmittelbar vorhergehet. II, 1o Tºo
8é xxrreyxaixvrºv ué» AXy» #5, Die weitere Bearbei-
beitung der Silber erze übergehe ich. II, 14 -
TH: Äxix; r; Oxsov, lange vor Homeros Zeit.
Ungenau und ohne Noth abweichend von der Ur-
ſchrift dünkt dem Rec. auch Folgendes: I, 2 Av«-
2.x8évre; Ä Aéy«ge» 72 x«S' #xxar«, erró roö 's goi exe"-
reou ee Fºueva, Gehen wir jetzt zurück und ſtellen das
Einzelne dar. Wir machen mit dem Heiligen Vorge-
birge den Anfang. Warum nicht ganz wörtlich und,
wir hoffen, nicht weniger gut deutſch von dem Heil.
Vorgeb. beginnend, zumal da der Vf, auch ſonſt die
Participien braucht ? I, Z á ès roi; 7ro ei: «« xv-
öxis; duoiw; sº «sv, ov 7rovv, deſto weniger aber die
Mährchen, die er dem großen Haufen und dem gemei-
nen Volke nachſchwatzt. Penzel hat freylich nach
ſeiner Weiſe nur für die Alteweibernährchen, die er
ſeinem Buche einſtreuet, muß er keinen Glauben verlan-
gen. Warum nicht auch hier lieber ganz nach der
Urſchrift: was er aber gleich der Menge und gemeinen
Menſchen erzählt, keinesweges? I, 4 Güerróv.»v avxvo,
zahlreiche Haufen der Vettonen. Wo ſteht im Gr.
Haufen ? Ebendaſ. rgº; Txa«v 7 v dxovuévy», mit
der ganzen Welt; und ög« avvrévs. red ró u«Ssiv
rºv vPvixv räv ré-Tºov x« Tºv Vºxtovixv, was von der
Vortrefichkeit und Fruchtbarkeit dieſes Landes ge-
nauere Kenntniſ gewährt. Der Vf, konnte weit ge-
nauer ſagen: was dazu beyträgt, die Vortr. und Fr.
dieſer Orte kennen zu lernen. I, 5 'AA?a Trse uèv
raür»; Feoü«v, r«v xx Tree räv «2x»v vjatov Ašyousv,
Wir werden mehr von ihr erzählen, wenn von den übri-
gen Iberiſchen Inſeln die Rede ſeyn wird – viel zu ab-
Wel-
----- 111 / 476 -----
197
198
Num. 25. JANUAR 182 o.
weichend. Beſſer: Aber von ihr werden wir ſprechen,
svenn wir auch von den übrigen Inſeln reden. I,6 #v
r«; Trºy«gver, zur Zeit der Fluth. Im Gr. ſteht
bloſs bey der Fluth. Ebendaſ drei Katriovo; trug 79;
– Sxvºxaiº; ««rsaxevxakévo;, &areg Pºgo, Caepio's
Thurm – ein Wunder der Baukunft, gleich dem Ae-
gyptiſchen Leuchthurm, müſse - richtiger heiſsen:
Kapions Thurm – wundervoll gehaltet, wie der Pea-
ros. Von dem dichteriſchen ein Wunder ſteht nichts
bey Str. und der Aeg. Leuchtt. ift eine Erklärung,
-dié in die Anmerkungen zu einer Ueberſ., aber
nicht in die Ueberf. ſelbſt gehört. Gleich darauf
überſetzt der Vf. “H ts 7ag #x3x?.Aagévy xoü; örto Toſ
Trorxuoºßexxs« Tros «xi xe«g«èy; Saty 6 ºrgó «Jai
rórro; . ars öst ayusov tvd; Stipzvoü;, Denn weil der
vom Fluſſe abgeſetzte Schlamm Untiefen verurſacht, und
die Gegend vor ſeiner Mündung mit Sandbänken be-
ſetzt iſt, ſo bedarf man eines weit ſichtbaren Zeic1s.
Der Vf. ſagt in der Vorrede S. XIII: er habe ſich
beſtrebt, auch die Eigenheiten des Ausdrucks und
Periodenbaues, ſo viel der Genius und die Darſtel-
lungsart unſerer Sprache es erlauben, möglichſt
nachzuahmen, und das antike Gepräge der Urſchrift
nicht zu verwiſchen. . Dieſs ſcheint dem Rec. hier
und an mehreren andern Orten nicht geſchehen zu
ſeyn. Oder war es dem Genius unſerer Sprache zu-
wider, wenn es hieſs: Denn der vom Flüſſe ausge-
vorfene Schlamm macht Untiefen, und klippenvoll iſt
die Gegend vor ihm (oder auch allenfalls vor ſeiner
Mündung), ſo daſ man u. ſ. w. II, 1 xx 728 öxxo-
ex; Dza, ihrer ſind, ſagt man, zweyhundert. Im Gr.
heiſst es: denn man nennt zw. Ebendaſ. trgoa .xºßx-
vov79; 2x Toü Tor«soö Baro; uéy« uégo;, jedoch auch
der Bätisſtrom nimmt großen Antheil daran. Eine
neue Periode iſt unnöthig, da das Ganze ſo zuſam-
menhängt : te/oran auch der B. großen Theil hat.
II, 2 ME72 öé Txurx;, Höher hinauf, iſt auch nicht
genau, da ein Zuſatz darin liegt, von dem das Gr.
nichts weiſs. Eben ſo desºv, Waldgegend. II, 3
xxi «v«trXsira axs2dv r“, auch wird er beynahe – be
Ä Wieder ohne Noth ein neuer Satz, ſtatt fort-
laufend: und b. – beſchifft. Ebendaſ. 'Ev gearsez gèv
oövéart to evatº ova 72 den r«ürx, Avö-Eé és Tsöov
uéy«, x« . ?óv: «« süx«grov, x« 4-y«Aóèsvögov, x«.
si3orov, Dieſe Gebirge alſo liegen, fährt man den Fluß
hinauf, zur Linken; zur Rechten erſtreckt ſich eine
große, hochliegende, fruchtreiche Ebene mit Rieſenbäu-
men und trefflicher Weide. Dagegen würde Rec. ge-
ſagt haben: Links alſo ſind, wenn man hinaufſchifft,
dieſe Gebirge, rechts eine große, hohe, fruchtbare
Ebene mit hohen B. und tr. W. Ebendaſ. Totavry ös
xa B«rovel« - Eng? #xova« trºëa 7a Traexovr« rF "Avz,
Daſſelbe gilt auch von Bäturien, deſſen dürre Ebenen
bis an den Anas reichen. Die franzöſiſche Ueberſe-
tzung hat beide Stellen ſo gegeben: Ces montagnes
ſont à gauche pour ceux quiremontent le fleuve à
droite eſ uns vaße plaine élevée, couverte de blés, de
grands arbres et d'excellens páturages – Il en eſ de
méme de la Baeturie, dont les plaines, le long de l'A-
mas, ſont arides. Die Deutſchen, welche gewöhn-
lich in Beurtheilung franzöſiſcher Ueberſetzungen
aus alten Sprachen ſehr unbillig ſind, weil ſie die
Halsſtarrigkeit der franzöſiſchen Sprache überſehen
und an die Leichtigkeit gewöhnt ſind, womit ihre
Sprache die Wendungen der alten wiedergeben
kann, werden bemerken, daſs die franz. Ueberſe-
tzung in beiden Stellen ihr Mögliches gethan, ja die
letzte ſogar richtiger aufgefaſst hat. Es muſs näm-
lich heiſsen: So iſt auch Baiturien, welches am Anäs
hin dürre Ebenen hat, oder deſſen am Anas hinlaufende
Ebenen dürr ſind. Gleich darauf II, 4 Toveôvrºvº
SavgaarC; sºrvxsi, Turd: iſt zur Bewunderung geſeg-
net – warum nicht wundervoll? Hier haben die
Franzoſen nachgeben müſſen; ſie ſagen: la Turdét.
fe diſtingue par une fertilité étonnante. Weiterhin ärri
Eyez; Yxa ré).Trov rju vxSv, laſſen d. Schiff auf trocknen,
Strande ſitzen. Eins von beiden muſste wegfallen,
entweder der Strand, der obendrein nicht im Gr.
ſtehet, oder das Trockene. Allein wir ſagen doch
eben ſo auf dem Trocknen, wie die Franzoſen z. B.
refer à ſec. Il, 6 oü Yeov 77; IIovrx;, /o ſ
wie d. P. ungenau ſtatt nicht ſchlechter als d. P.
Ebendaſelbſt r; roa zür; Truxorga;, einer ſo kräf-
tigen Hilfe. Das Deutſche einer ſolchen H. wäre
wörtlicher und nicht bedeutungsloſer. II, 7 rjv ra-
gaxov EvÄuº.ov, die Küſte im Wettkampfe. Rec. würde
lieber im Wetteifer oder ganz wörtlich wetteifernd ſa-
gen. II , 8 är Äoß, «Axx oöa«, avagéreas Exe
Tred; 7d exov xx öxxezuevav éx3-;, weil die ſanfters
Flamme das nachgiebige und leicht ſchmilzende Gold mit
Maſſe behandelt. Penzel hat hier wörtlich und gut -
ſich ſchickt; eben ſo gut wäre ſich eignet oder geeignet
iſt. Des Vfs. Abweichung von der Urſchrift dünkt
uns unſtatthaft. Uebrigens muſs es heiſsen ſchmel-
zend; denn es iſt nur ein Zeitwort im Deutſchen
ſchmelzen (ich ſchmelze, du ſchmilzeſt, er ſchmilzet),
welches aber, wie fitrzen und ruere, tranſitive und
intranſitive Bedeutung hat, und höchſtens nur tran-
ſitiv du ſchmelzeft, er ſchmelzet conjugirt wird. II, 9
orº sºréºss mit ſolcher Anſtrengung – warum
nicht ſo angeſtrengt? Ebendáſ. Oöro uèv Tse TT-
er Ä" Tºir exe, dieſe Nachrichten giebt Poſei-
domios von den Bergwerken Iberiens. Das heiſst er-
klären oder Ä » nicht überſetzen. Eben
dieſs gilt von IlI, Z ütsvxvrico; 3é Toi: vÜv » der jetzi-
gen Gewohnheit zuwider. III, 4 o öè vC, roº: Äj.
ßeovs Agrešºx: ««Ästav, oder, wie man jetzt den Wa-
men ausſpricht. III, 7 Oxvá èé ro; dºg«at rev-
§k". Aber ich mag mich nicht bereichern mit ihren Wa-
men. 'Hrrov öé viv roüro Treaxova , Weniger jedoch
eien ſie jetzt an dieſem Uebel (nämlich der Ungefe.
ligkeit und des Mangels an Gemeinſchaft mitajej,
Völkern). "Osou; 8 Ärrov rotro °vºß«fe, alle, wel-
chen dieß Glück weniger zu Theil wird. IIoxxxo.:
errey«7«usvo: rv7xa vs, er genießt das Glück e ge-
fittet gemacht zu haben. # ſcheint „Ä
ºées durch Kühnheit überſetzt. Vielmehr ifej
Erfahrenheit, wie ſchon Caſaub. erklärt. III, Ä.
xe rºsº in weiter Strecke, hat der Vf, im Index
ſelbſt richtiger per aliquod /patium erklärt. IIH, 6
fºrtgas-
----- 112 / 476 -----
199 W
2OQ
A-L. Z. Num. 25. JANUAR 182e.
«re«ausvo rºtérºr«- Sie bedecken die Stirn mit ei-
ner Mütze. Richtiger mit einer Binde, wie ſchon die
franz. Ueberſ une bandelette autour du front. -
Ungeachtet dieſer und ähnlicher Ausſtellungen
bleibt dem Vf. das beyfallswerthe Verdienſt, eine
genieſshare und treuere Ueberſetzung gegeben zu ha-
ben, als wir bisher im Deutſchen kannten. Nur die
Bruchſtücke der Dichter müſſen, um nichts unbe-
rückſichtiget zu laſſen, mit gröſserer Genauigkeit
behandelt werden. So giebt der Vf. II, 14 die Worte
des Anacreon :
'Eye 3 oür Ev'AaaAS : - - -
BovAouyvxégxç, oür Är. -
IIevrjxovro re x jxaróv
T«erya soö ßxa).staat
in ganz verändertem Versmaaſse:
Ich möchte nicht beſitzen
Der Amalthia Horn,
- Nicht drey Mal funfzig Jahre -
- Tarteſſos König ſeyn.
Rec. würde ſo treu als möglich nach den Worten
und ganz in dem übrigens eben nicht unbekannten
Versmaaſse überſetzen; -
- Nimmer möcht' ich Amalthia's
Füllhorn haben, noch königlich
Herrſcheh, hundert und funfzig Jahr'
- Alternd, über Tarteſſos.
Auch aus Homeros von Strabon angeführte Verſe
Ä ungenügend übertragen, z. B. II, 13 aus
Odyſſ. 4» 567: -
Ewig wehen ſanftſäuſelnd Zephyros liebliche Hauche.
Entweder maaſs der Vf. Zephros, oder der Vers
hinkt. Leicht wird alles durch des Zeph. gehoben.
Dann ebendaſelbſt aus Od. II - 567 f.:
Dort erblickt' ich auch Minos, Zeus erlauchteſten -
Spröſsling; -
Haltend den goldenen Stab Ä. er Vergeltung den
- Todten.
Hier fehlt wieder des vor Z. und dann iſt der Vers
Entweder um eine Sylbe zu kurz, oder der V. maafs
Jpräch Är. In V, 2 erkennt man kaum bey dem Di-
ſtichon des Philetas den Pentameter:
Schlecht iſt ihr Rock, mit Schmutz überſchmiert;
um die mageren Hüften
Windet geflochten aus Schwarzbins' der Schwung-
rien ſich hin –
es, ºnedeln überſchmiert gar nicht zu gedenken.
Und V-7, warum heiſst die Aufſchrift:
Tc8' ari Ile "Tävvgo;, oö. 'lavix.
Hier iſt Peloponneſos, hier nicht Ionia
nicht lieber ganz wörtlich ſo:
Dieſs iſt Peloponnefos, nicht Ionia,
oder: -
Dieſ iſt des Pelops Inte, nicht renien?
Bey dem Bruchſtücke des Steßchoros II, 11 befol
der Vf. Suchfort's Abtheilung, wird aber wohl duré
die von Friedemann mitgetheilte Bemerkung Her-
mann's anders zu denken veranlaſst werden.
Möge der Vf, hiedurch überzeugt werden, wie
aufrichtig Rec. ſeine Bemühungen ſchätzt, und wie
ſehr er wünſcht, daſs durch dieſe Beurtheilung ſein
Entſchluſs, uns den ganzen Strabon neu verdeutſcht
zu geben, an Feſtigkeit gewinnen möge.
-
LITE RA R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D önigl. Preuſs. Regierungsrath, Hr. Prof. Wein-
Ä iſt von Ä Än Akademie der
Naturforſcher zu ihrem auswärtigen Mitgliede ernannt
worden.
Hr. Superintendent Ackermann zu Schwerin iſt
von ſeinem Landesherrn mit dem Charakter eines
Conſitorialraths beehrt worden:
ing der als Prof. der oriental. Literatur
nºcÄ. Ä Stelle berufene Dr. Philoſ., Hr.
Friedrich Franz Ludwig Erdmann, bisheriger akadem-
Privatdocent zu Roſtock - ab. Er iſt zu Ludwigsluſt
1793 geboren und hat ſich bisher durch ſeine lateini
ſche Üeberſetzung des Frachſchen Schediasma : de Tui-
A
N A C H R I C H T E N.
busdam Samanidarum et Buridarum nummir (Götting.
18 16) und durch das Curarum exegetico-criticarum in
Jeremiae Threnos Specimen (Roſt. 1818) bekannt ge-
macht. -
Dem Director am Friedericianum zu Schwerin,
Hr. Dr. Joh. Aug. Goerentz, iſt beſonders wegen ſeiner
Thätigkeit und Verdienſte bey beſſerer Einrichtung
des Gymnaſii zu Schwerin vom Groſsherzog der Cha-
rakter eines Oberſchulraths beygelegt, und demſelben
dabey auch mit einem beſondern Gehalt die oberſte
Aufſicht und Direction der geſammten Stadtſchulen
in den Groſsherzogl. Landen übertragen.
Der Ober-Medicinalrath und practiſche Arzt, Hr.
Dr. Ludw. Chr. Friedr. Waldberg zu Neuſtrelitz, iſt
nach Berlin abgegangen.
----- 113 / 476 -----
2o1 - -
aos
- 26 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Januar 182 o. .
AUSLÄND ISCHE sPRACH KUNDE.
PARrs, b. Treuttel u. Würz: Tréſor des Origines
et Dictionnaire grammatital raiſonné de la langue
Françaiſe par Charles Pougens de l'inſtitut de
France, académie royale des inſcr. et belles
lettres etc. Specimen. 1819. XX u.447 S. gr. 4-
eder aufmerkſame und ſachkundige Leſer dieſes
Werkes muſs dem Vf. Hochachtung zollen, ja
zur Bewunderung hingeriſſen werden über die müh-
ſame Beleſenheit mit welcher es ausgearbeitet iſt.
Er fing es nach der Vorrede ſchon 1777 zu Rom an,
ſetzte ſeine Unterſuchungen im Britiſchen Muſeum
zu London und in den vornehmſten Bücherſammlun-
en Europens und beſonders in der königlichen zu
Ä fort, und vollendete es endlich 1818. In ſeinem
23. Jahre 18 Monat nach dem Anfang ward er gänz-
lih des Geſichts beraubt und hatte ſo unendliche
Hinderniſſe zu überſteigen; aber er lieſs ſich in ſei-
ner Arbeit nicht unterbrechen, wuſste alles Unglück
der Staatsumkehr zu ertragen, und übergiebt nun,
mit Vertrauen, ſein Werk, wobey er nach und nach
42oo Werke verglichen hat, dem gelehrten Europa.
Seine Abſicht iſt, einen Tréſor de la langue Françaiſe
in ſechs Foliobänden, ein Abrégé davon in Ä
Quartbänden und ein Dictionnaire grammatical de la
tangue Françaiſe in vier Foliobänden zu liefern. Er
huldigt keinem Lehrgebäude, nachdem er die Unzu-
länglichkeit vieler kennen gelernt hat, ſondern folgt
unbefangen der Geſchichte und Sprachvergleichung,
erzählt die verſchiedenen Meinungen der Wortfor-
ſcher, vergleicht ſie mit einander, wählt die wahr-
ſcheinlichſte Ableitung, und ſucht ſie in deutli-
chen Erklärungen darzuſtellen. Von dieſem al-
len giebt er hier laut des Titels nur eine Probe,
nämlich von 5o Wörtern, die erſt nach dem Tré-
ſor des origines, dann nach dem Abrégé, wo ſie nur
etwan den ſechſten Theil des Tréſor betragen wer-
den, und endlich nach dem Dictionnaire grammatical
vorgelegt werden. Um Hn. Ps: Behandlungsart ſei-
ner G
- darzuſtellen, iſt das beſte Mittel Auszüge von ſeinen
Erklärungen mehrerer Wörter aus den drey erſten
Buchſtaben des Alphabets zu geben, wonach die
ründliche Ä und das kunſtrichtige Ur-
Ä ſeiner Bearbeitung am beſten einleuchten wird.
Allemande, der deutſche Tanz von den Aleman-
nen, welchen Namen die vorher ein beſonderes
Volk ausmachenden Germanen durch ihre Vereini-
gung mit jenen unter Caracalla im dritten Jahrhun-
A. L. Z. 182o. Erſter Band,
-
C
lich, muthig oder ein aus a
enſtände recht deutlich und im Einzelnen
«
dºrt nach dem Spartianus, Stephan von Byzanz, Pre-
eopius: Euſtathius u. a. angenommen haben ſollen.
Der Name Alemannen komme von ala magna, ein
roſses Heer oder als man, wie ein Menſch oder al-
ermania, oder dem Arabiſchen ahl Volk und Mannus
dem Sohn Tuito's, oder Alman dem nordiſchen Hercu-
les den Sohn und Nachfolger Teuta's, oder den
Alanen ſogenannt von Ala einem Ort in Ehſtland,
oder Fluſs Alain Finland, Norwegen und Preuſsen,
oder dem alten Celtiſchen und Altindiſchen ſala Waſ-
ſer oder Fluſs, oder von dem Fluſs Altmühl in Fran-
Ä bey Regensburg, oder dem Britiſchen alt Grie-
iſch A?"; und man ein Fremder. Die gemeinſte
Meinung ſey: die Alemannen von all, ganz und man
Menſch, (magna et univerſa ſÄ » oder ganz männ-
- len Völkern jeder Art
FÄ und vereinigtes herzuführen. Das ein-
lbige Man Menſch ſey von groſser Wichtigkeit in
er Sprache bey, den Isländern, Möſogothen (ſo
nennt ſie Hr. P. immer noch mit andern unrichtig,
wiewohl die zu Arrezzo und Neapel in Italien neue
lich aufgefundenen Urkunden beweiſen, daſs die
Sprache des ſogenannten ſilbernen Codex dem gan-
zen Volk der Gothen auch den weſtlichen in Italien
und Spanien angehöret hat; daher man ſie vielmehr
ſchlechthin und allgemein Gothiſch nennen muſs,)
Isländern». Angelſachſen, Dänen, Deutſchen un
Niederländern, ja auch den alten Indiern Manuſch,
den Tamulern Manden, Singaleſen Miniha, Majej
Manuſia, den Mandingo im innern Afrika mso, den
Japanern mono, den Armeniern Monſch, den Ara-
bern man Pyy, der männliche Samen u. ſ. w. Das
Wort Man habe urſprünglich bey den alten nord-
ſchen Völkern einen Menſchen ohne Unterſchied des
Geſchlechts bedeutet - ſo wie das Lateiniſche homº
Ä. führt Hr. P. auſser vielen andern Schrift-
tellern Ihre, als Vf, des irländiſchen Wörterjs
Focaar an, das iſt er aber nicht, ſondern o Bj
ein Irländer.) Das lateiniſche homo bey den Alten
(nach Feſus hemon) ſey von dem einſylbigen mange-
bildet und he oder ho nicht zur Wurzel gehörig, wie
man an nemo niemand, ſemo, ein Held oder Halb-
menſch ſehe. Man werde von Dichtern auch für
Frau und Mädchen gebraucht, wie in der Edda; es
bedeute auch Ehemann, Hausvater, Einwohner
Sclavº und Lehnsmann, muthig, tapfer im eigentſ-
chen Sinn, aber nach der Grundbedeutung Menſch
überhaupt». wie in jemand, niemand; däher zum
Unterſchied des Geſchlechts Angelſächſiſch Weapen-
man, homo armatus (membro ſcilicet virili, natürli-
cher doch wohl gladio) und Kuenman vom isländi-
Cc ſchen
----- 114 / 476 -----
2O3 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
KO4.
fchen Quenne, Gothiſch Queins, Griechiſch vvy,
Engliſch Queen, Königin. Man ſey auch im Nor-
den und Morgenlande der Grund zu vielen Benen-
nungen, wie Mannus bey den Germanen, Manes bey
den Lydiern und Phrygièrn: Manu der erſte Geſetz-
geber der Hindu, Mººs, Manes der Griechiſche Na-
me der Sclaven aus Phrygien bey Euſtathius über den
Homer und Ariſtophanes. Der Urſprung des einſyl-
bigen man ſey wegen ſeines hohen Alterthums dun-
kel vom Lateiniſchen manere bleiben, alſo Einwohner-
Andere leiten es von mancipium ab, Bo chart von
Mannus Sohn des Tuiton, Thaut, Mercur der Aegyp-
ter und Menes oder Manes, Adelung von dem Nor-
diſchen Mein, Perſiſch men, Griechiſch suo, welches
Hr. P. mehr ſinnreich als gründlich findet, andere
von der morgenländiſchen Wurzel man. So ſey nach
Gudmund Andreae Wörterbuch das isländiſche Madr,
Man, durch Verſetzung aus dem Hebräiſchen Erde
Adam Menſch oder nw- mut, ſterben oder nach Vieyra
vom Arabiſchen mana Wiſſen, Erkennen, Geiſt, Ge-
danke nach Skinner vom Angelſächſiſchen maenan
meynen, nach Rudbeck, Stiernhelm und Wachter von
der nordiſchen Wurzel ma, können, Stärke haben,
nach Martinius vom Griechiſchen uévé, welches mit
dem Hebräiſchen -2a (giber,) ſtark, mächtig überein
kommt, im Norden dem Gothiſchen Ma, Macht
nach Rudbeck, Gothiſch mahts, Sviogothiſch mäh,
können, Lappländiſch miha, ſtark, Isländiſch Megin,
Stärke, Irländiſch mo, mocht, groſs, Deutſch magen,
mögen, machen, Däniſch maa, Wendiſch Moc, Ruſ-
ſiſch Moſchtſch, Engliſch I may, ich kann, to make,
machen, im Morgenlande Aldindiſch mah groſs, Zen-
diſch mah, Pehlvimah, Tamuliſch maga, groſs, Ara-
biſch mana, ſtark und munnat, die Stärke, Chine-
ſiſch mong, groſs, Griechiſch u«xe 9. ury«. Am Ende
beſchlieſst Hr. P. mit der Muthmaſsung, daſs die
weite Oeffnung des Mundes zur Ausſprache der
Sylbe ma der Anlaſs geworden ſey, „damit etwas
groſses und ſtarkes zu bezeichnen. Alle Meinungen
über den Urſprung der Sylbe Man, Menſch geſam-
melt, hält er dafür daſs O. Rudbecks und Stiernhielms
Ableitung von Mah, Stärm, Macht, Handlung, den
Vorzug vor allen übrigen verdiene, jedoch auch die
Skinner- und Vieyra'iſche von men, Geiſt oder Ge-
danke nicht ganz als unwahrſcheinlich zu verwerfen
ſey. So ſtellt er alſo mit gröſster Vollſtändigkeit al-
le verſchiedene Meinungen dar, und entſcheidet am
Ende gründlich für die beſte, welche unſtreitig, die
Stiernhielm'ſche ſeyn wird, indem die Skinner'ſche
doch immer ſchon etwas gekünſteltes hat.
Aſſaſſin iſt urſprünglich die Benennung einer
ſchwärmeriſchen Secte in Syrien und Perſien, wel-
ches mit Anführung einer Menge alter morgen - und
neuer abendländiſcher Schriftſteller bewährt iſt, da-
hingegen die Ableitungen anderer von afüdere, dem
Perſiſchen Haſſein, den Arſaciden, den Alſacenen, ei-
nern Volke beym Appian, dem Arabiſchen Ge-
ſchlechtswort al und Deutſchen, Sahs, Meſſer,
Dolch, dem Arabiſchen ſägiaſſa, (captavit, exploravit)
und aſyſäny, Felſenbewohner, aſſa, Wieſe, Weide,
Garten, weil das Oberhaupt ſich da aufgehalten,
haſchiſch, Hanf, weil ſie dieſes Kraut zur Berauſchung
gebraucht haben, halaſſis, Todtſchläger u. ſ. w. min-
der wahrſcheinlich ſind. -
Bachelier, Es werden drey Arten, ohne die
Univerſitäts- Baccalaureen erklärt, und von dem Ur-
ſprung des Worts neun Hauptmeinungen angeführt,
nach Fr. junius vom Griechiſchen 82x«A6; (ſot,
etourdi, fat,) nach G. S. Woſſius von bataille und battiere,
nach Gregor von Toulouſe vom barbariſchen Latein,
valſus: vaſſallus, welches als unwahrſchcfnlich ge-
miſsbilligt wird, nach §. Wicott vom Altfranzöſiſchen
bacéle, eine Art Landgut mit Gerichtsbarkeit; nach
andern von dem barbariſchen Griechiſchen 8ouxs Aaa-
got , einer Art Leibwache der Griechiſchen Kaiſer,
nach du Cange, Chamberlayne und Wachter von bas
chevailler, oder bas-chelon; nach Borel, Cobarrurias
und Hohnſon in Abſicht des Univerſitäts- Baccalaureen
von baccalauri; nach mehreren von dem Lateiniſchen
baculus, weil ihnen bey der Einführung ein Stock
in die Hände gegeben wurde; und endlich von dem
Altfranzöſiſchen bacelette, Jüngling oder Mädchen,
oder dem Bretagnifchen baghel, Knabe, Kind dem
Sviogothiſchen bagge, jung, dem Schwediſchen und
Finniſchen poika, Kind, dem Däniſchen pagg, peg,
dem Japaniſchen patja, dem Indiſchen pychy, jung,
dem Perſiſchen bochy, alle von dem einſylbigen pag,
klein, dem Irländiſchen beag, big, den Perſiſchen
bega, dem Kurdiſchen pichiuk, dem Chieſiſchen
pichi, denn Italiäniſchen piccolo und Spaniſchen
pequeno- - -
Bohemien, Zigeuner, der längſte von allen Arti-
keln des ganzen Werks. Zuerſt wird von ihren ver-
ſchiedenen Namen in Europa und dem Morgenlande
gehandelt. Sie ſelbſt nennen ſich Roma, Menſchen,
Sinte vom Fluſs Sind oder Indus und Kala, Schwarze,
in Siebenbürgen auch Mores. Sonſt heiſsen ſie in
Perſien ſije hindu, ſchwarze Indier, Aegyptier, Pha-
raoniten, bey den Spaniern Gitanoi, bey den Englän-
-dern Gypſici, ferner Sarazenen, Paiens, Gentili, Hei-
den, Tataren, vom Einbruch der Mogolen in Euro-
pa zur Zeit ihrer Erſcheinung, Chingeni, Zingeni,
Zingar, Atziacari, Tchinganeh, Zigeurer, Aegyp-
tiani, Chuzener, Kinder Chus, von cingulus, einem
Vogel ohne Neſt, oder Chagan, nach Oſtrokotcki in
der Avariſchen Sprache Oberhaupt, oder ſing, der
Löwe, zingis, übergroſs, ziehegen, herum irren;
der Stadt Singara in Meſopotamien, dem Perſiſchen
chaeugy, Muſiker, dem Arabiſchen zigt, Wahrſage-
rey, zekin, Zauberey; den Cygnanen, einem Räuber-
volk am Indus nach Grellmann, welche Meinung Hr.
P. mit Recht als die wahrſcheinlichſte annimmt.
Die Ä der Zigeuner in verſchiedenen Eu-
ropäiſchen Ländern um 14 17 bis 154o wird erzählt
und von ihrem Urſprung die vornehmſten Meinun-
gen angeführt. Ein alter Italiäniſcher Reiſender hielt
ſie nach Beſold für die zu einem herumirrenden Le-
ben verurtheilten Nachkommen Kains, Oſrokotcki
und einige andere für die von Karl dem Groſsen aus
ihrem Laude vertriebenen Avaren, mehrere Sprach-
- - . . . Ee“
----- 115 / 476 -----
„c - Num. 26." JANUAR 1820,
206
nach C. D. Clarke's Reiſe in Ruſsland.
ſcheinlichſte Meinung iſt Hn. P. cle von Büttner,
Rüdiger, Grellmann und Adelung im Mithricates an-
elehrte für die Athinganen, eine Secte des achten
ſahrhunderts, oder die Einwohner der Meſopotami-
ſchen Stadt Singara , Servois und Berbies du Bocage
für Bürger der Thraciſchen Stadt Zigere, Ekkard für
die Einwohner von Zeugitana in Afrika, Herbelot für
die Einwohner von Zangebar, Aen. Sylvius für die
räuberiſchen Zochoren im hohen Kaukaſus; Haſe
fand ſie in den Syginniern beym Herodot an der
Oberdonau, und iach Strabo im hohen Kaukaſus-
Volaterranus hielt ſie für die nomadiſchen Euxier in
Perſien, Polydorus Vergilius läſst ſie von den wahrſa-
eriſchen Chaldäern in Syrien abſtammen. Voltaire
Ä in ihnen einen Uebérreſt der alten Prieſter der
Cybele und Iſis. Cobarruvias läſst ſie von einer Hor-
dé Sclavonier in der Türkey und Ungern, Skinner
aus der Wallachey. Bonav. Vulcanius, Chr. Thomafias,
der Engländer Salmon, Griſelini, johnſon und Alex.
Taſſoni holen ſie aus Niederägypten oder Nubien.
Wagenſeil muthmaſst, ſie ſeyn ein Ueberreſt der in
Deutſchland wegen Brunnenvergiftung in die Wälder
und Höhlen verjagten Juden. Nach einigen Geſchicht-
ſchreibern ſtammen ſie von den Mongoliſchen Tata-
ren unter Tamerlan , wo der Name Dzongas vor-
kommt, welcher mit den Zingaren übereintrifft,
l De wahr-
genommene, etafs tie Zigeuner aus Indoſtan herſtam:
men. Der augenſcheinlichſte Beweis iſt die Ueber-
einkunft der Sprache mit der in Multan und Guzu-
rat, die Gleichheit der Sitten der Zigeuner mit den
Nuts, Parreiarn und Suttnern. Zuletzt endlich wird
noch von denn dieſem Volke in Frankreich allein
eigenen Namen Bohémiens gehandelt. Dieſer wird
nach Borel, Moreri, Bullet, Graberg de Hemſö u. a.
von dem Bretagniſchen Worte boemi, zaubern, herge-
1eitet, oder nach Pelletier vielmehr umgekehrt boemi
von gewiſſen Böhmen, die für Zauberer galten. Ei-
nige leiten den Namen Bohemien von dem Altfranzö-
fiſchen Baume ab, einer Höhle in der Provence, wo
hin ſich vergeblich die heilige Magdalene zurückzog;
andere von dem Slavoniſchen, bohen, die Wahrſage-
rey; aber da würde doch auch wahrſcheinlicher die
ÄÄ von den Bohemiens bekannt ſeyn.
Morgenländiſch könnte der Name vom Perſiſchen
behem, vermiſcht, oder dem Arabiſchen bogham, ei-
ne unverſtändliche Sprache, hergeleitet werden. Die
am allgemeinſten angenommene und wahrſcheinlich-
fte Ableitung aber iſt, daſs die erſten Zigeuner nach
Frankreich aus Böhmen gekommen ſind. Die am
Ende verzeichneten Ä über die Zigeuner
ſind ſehr vollſtändig aufgezählt, ſo daſs ſelbſt Ridi-
geraccroiſe de philologie (Zuwachs der Sprachkun-
de, Halle 1782) nicht vergeſſen wird, eine Kenntniſs
fremder Bücher, die man ſonſt keinem Franzoſen
zutrauen ſollte.
Bouſſole leitet Cobarruvias vom Italieniſchen buſo
das Nadelöhr und Labbe von houſſole, ein kleiner
Beutel, andere Spanier von bruxula, eine Zauberin,
Menage von buxus, Bachsbaum, weil das Gefäſs.
worin man die Magnetnadel auf dem Waſſer ſchwim-
men lieſs, von Buchsbaum war. Am wahrſchein-
lichſten und natürlichſten iſt wohl die Ableitung von
pyxis, die Büchſe. Da ſich alle gebildete Völker und
die Ehre der wichtigen Erfindung geſtritten haben-
und ſie ſelbſt den alten ägyptiſchen Prieſtern, dem
König Salomon, den Griechen im Trojaniſchen Krie-
# und dem Ariſtoteles beygelegt wird, die Chineſen
e auch zeitig gehabt haben, ſo iſt viel über die Ge-
ſchichte derſelben in den Morgenländern aus den
Schriftſtellern angeführt. Auch die Nachrichten der
abendländiſchen ſind fleiſsig mit einander verglichen,
und aus dem allen ergiebt ſich zuletzt, daſs die Al-
ten nichts davon gewuſst, die Chinefer und Araber
erft nach dem 13. Jahrhundert durch ihre Bekannt-
fchaft mit den Europäern dazu gelangt ſind und an
wahrſcheinlichſten die Franzoſen die Erfindung ger
macht haben. -
Cauchemar oder nach Nicot calquemar, der A!
die alte Hexe, d«).rs, incubus, Spaniſch Mampeſa
da, peſadilla. Nach Menage ſoll es von calcatio und
malus zuſammengezogen ſeyn, Skinner, Kilian, This-
le im Bremiſchen Wörterbuch und Wachter leiten es
beſſer von coucher und Mähre, Pferd, ab, und Hr. P.
meint, es fey am natürlichſten von keuchen - und
M1ähre, weil die Erſchwerung des Athmens die merk-
würdigſte Folge des Uebels ausmache. Andere er-
lklären mit weniger Wahrſcheinlichkeit die letzte
Sylbe von Mord, Richey von Mutter, Wake gar von
dem Hebräiſchen nerush, Viſion, Ihre und Adelung
vorn teutoniſchen Möre,
Scherz von marren, morren, beunruhigen, ſtören-
Hr. P. wagt noch eine andere Muthmaſsung die
letzte Sylbe von Mläre einer Nymphe der Nordländer
herzuführen. Wachter leitet den Namen der Göttin
Mairae von metres, Martinius und Keyßler vom
Griechiſchen Mog«, andere endlich von «ex, der
Mond und ºsº, ich glänze, use«5 und Perſiſch ma-
ry, junges Mädchen. - -
Coloſſe, eine thurmhohe Bildſäule. Lerbeck lei-
tet es vom colere und os, weil die Gebeine der Hel-
den durch ſolche Bildſäulen geehrt werden, Lenne
ſeltſam genug von xoxºrr«, ich ſchlage, andere nac
Perºtt und Finger von xox«Hey, ſträfen, peinigen,
weil ſie den Augen unangenehm ſeyn, Feſtus u. a
berichten, der Colofs zu Ä habe den Namen
von dem Künſtler. Nach Blondel iſt Coloſs von xoxox,
groſs und o2ºov das Auge, gleichſam groſs anzufe-
hen, aber die Bedeutung von xoxo; findet ſich bey
keinem alten Schriftſteller, ſondern es heiſst vieſ-
mehr verſtümmelt, welchem auch G. $. Voſius,
Martinins, Etienne, Cobarruvias u. a. beyfallen. All-
gemein wird angenommen, daſs die Griechen und
Ömer den erſten Begriff den Rieſenbildſäulen von
den Morgenländern, inſonderheit von denen hernah-
ºnen, welche Seſoſtris verfertigen lieſs, dergleichen
fich auch nach Brºrce's, Denön's u. a. Reifen noch
jetzt finden. So würde der Urfprung des Wortes im
Morgenlande zu ſuchen ſeyn, und dä findet ſich das
Perüche kallah, die Höhe, das Arabiſche kollat, #
- Ü-
démon, Wachter und
----- 116 / 476 -----
207
A. L. Z. Num. 26.
JANUAR I 82 o. 2o8
T und die Endung "gaos braucht nicht bloſs
Ä zu ſeyn, Ä Arabiſche und Perſiſche
jeſ, das Götzenbild oder die Bildſäule bedeutet,
ſo jie auch Court de Gebelin das Lateiniſche Coloſſus
von kol, – die Erhöhung ableitet.
Creer, Bretagniſch und Waleriſch ereu, Alba-
miſch me krijuem, Italieniſch creare, Altlatein nach
Varro cerco für creo. Die Celtiſche Abkunft vom
Bretagniſchen iſt klar, nach Ihre aber gehört dazu
auch das Sviogothiſche Ä giaera, machen, das
Engliſche und Schottiſche gar, wovon wieder das
Lateiniſche gerere iſt. Nach Lennep iſt das Lateini-
iche creo von dem Griechiſchen Zeitwort «se", nach
Martinius von xee, weil Gott die Welt mit ſeinen
Händen gemacht habe, welches, P. ſehr gewagt
findet, oder «ee«, ich befehle, weil es durch ſeinen
Befehl geſchehen. Doch glaubt P. die Meinung
Fr. Sunii von dem Griechiſchen «exy« verdiene den
vorzug, welches nach dem Vf. des Etymologicum
magnum von x«e«, der Kopf ſowie achever von chef
herkomme. Morgenländiſch endlich ſoll nach Da-
vies das Lateiniſche creare von dem Hebräiſchen bena
gebildet ſeyn, weil das Beth und Cºph ihrer ähnli-
Ähen Geſtalt wegen leicht verwechſelt werden kön-
nen, wogegen P. mit Recht anmerkt, daſs jede
Hereitung auf Gleichheit des Lautes und nicht der
Buchſtaben gegründet werden müſſe, indem die
Wörter nicht nach dem Leſen, ſondern nach der
Ausſprache gebildet werden. Thomaſſin leitet crears
VOIl Ä Hebräiſchen Kar, Widder oder Lamm her.
Natürlicher findet P. es von dem Altindiſchen
karoti, er macht, wirkt, krija, Handlung, Werk
u. ſ. w. dem Perſiſchen kerden, ger, kaer, (factor,
agens), dem Malaiſchen cardja. So wird endlich am
wahrſcheinlichſten yon dem morgenländiſchen kaer,
dem Griechiſchen «ee", cerus in dem Saliſchen Ge-
dichte Gott der Schöpfer das Zeitwort cereo, cree
abgeleitet.
Den Beſchluſs des ganzen Werkes macht ein
Regiſter der Wörter aus allen Sprachen, welche
darin erklärt ſind. Dieſes giebt noch einen augen-
ſcheinlichen Beweis von dem weiten Umfange der
gründlichen Ufterſuchungen. Auch ſieht j
aus die Vollkommenheit und den Reichthum jer
Königlichen Buchdruckerey in Paris. Denn ſie j
auſser den gewöhnlichen, äbend- und morgen änj.
ſchen Schriftarten, auch die Angelſächſiſche, Arme-
niſche, Georgiſche, Gothiſche, Runiſche, Ruſſiſche,
Altindiſche und Montſchuiſche. Ja ſelbſt die Chjj
fiſchen Charaktere ſind nicht etwan in Tafeln, ſon-
dern jeder einzeln geſchnitten. -
-
N
L I T ER A R I SC HE
-
V -
Mannheim.
Am 13, 14, 15 und 16. Septbr. hielt das hieſige
Lyceum ſeine jährlichen Prüfungen: Das Programm,
wodurch Hr. Prof. Niſlin als diesjähriger Director
des Lyceums dazu einlud, hat den Titel: Lehrgegenſtän
de des Ä vereinigten Lyceum in Mannheim und
kurzer Vorbericht der Director's u. ſ. w. (* 1 S. gr. 8.)
Der Inhalt des Vorberichtes beſchäftigt ſich hauptſäch-
lich mit den im verfloſſenen Schuljahr ſtatt gefundenen
Veränderungen des Lehrerperſonales. Nach dem dem
verzeichniſſe der Lehrgegenſtände angehängten Ver-
zeichniſſe der Schüler des Lyceums in dem letzten
Schuljahre betrug die Zahl derſelben *25- --
Raſtadt.
Vom 20. bis zum 26. Septbr. wurden an dem hie-
ſigen Lyceum die jährlichen Prüfungen gehalten. Der
Titel des von Hn. Prof. Zell verfaſsteu Einladungspro-
grammes iſt: Ariſtoteles, Lehrer Alexanders, als Einla-
Äung u. f. w. (8 S. 3.) Die Zahl der Schºerde Y-
ceums betrug bey den Prüfungen 176, die Zahl der
zöglinge des mit dem Lyceum verbundenen Schulleh-
rer-Seminariums 69- -
NA C H R I C H T E N.
II. Todesfälle.
Den 16. Julius v. J. ſtarb Chr. Friedr. Studemund,
geb. zu Weiſſei im Meckl. Schwerinſchen den 11. Apr.
748 als emer Oberhofprediger und Conſiſt. Rath zu
Ludwigsluſt, Vf, mehrerer Gelegenheitsreden und ei-
ner philoſ. Abhandlung cle ſummo bono Sócratico (Roſt.
804-4) für einen ſeiner Söhne. (S. Freym. Abendbl.
Schw. 1819. gr. 4. Nr. 9o.) -
Den 30. Julius ſtarb im 57. Jahre Aug. Jae. Friedr.
Sponholz, Prediger zu Breeſen, Pinnow und woggerſin
im Meckl. Schwerinſchen, Vf. von „Religions-Vor-
trägen bey beſondern Veranlaſſungen gehalten." Neu-
brandenburg 1818. -
Den 29. Novbr. ſtarb im 59. Jahre Joh. Chr. Luciue.
Reddelten, geb. zu Roſtock, Doctor, Stadtphyſicus und
prakt. Arzt zu Wismar, Vf, mehrerer mediciniſchen
Schriften.
Am 16. Nov. ſtarb der Doctor juris und vieljähri-
ge Landes-Sekretär zu Roſtock Chriſtoph Heinr.Aug.
VWolff, der ſich beſonders durch ſein nützliches Reper-
torium über alle Landesangelegenheiten u. f. w. mita
Fortſetzungen (Roſt: 786,1794, 18oo in 4) bekannt
gemacht hat, im 69ſten J. ſ. A.
-
----- 117 / 476 -----
209 - -
2 IQ
A
ALLGEM E IN E LITERATUR - zEIT UNG
Januar 1 32 o.
LI T E RA R I S C H E
Einige Nachrichten
von den literariſchen Inſtituten und dem Zuſtande
der Wiſſenſchaften in den vereinigten Staaten
- von Nord – Amerika, aus Briefen.
- (Aus dem Engliſchen.)
- - – S. verlangen von mir einige Nachrichten
über die literariſchen Inſtitute meines Vaterlandes.
Ich mache den Verſuch damit, in ſo fern ich Ihrem
Wunſche dadurch willfahre, mit ungeheuchelter Freu-
de über die uns dadurch bewieſene Theilnahme, und
werde mich bemühen, Ihnen mit möglichſter Unpar-
teylichkeit und Wahrheit den Zuſtand der Dinge bey
uns zu beſchreiben, der recht eigentlich ein Ä
voller genannt zu werden verdient.
Jeder Deutſche, der mit der Geſchichte ſeiner
eignen Univerſitäten und deren allmähligem Fortſchrei-
ten zu ihrem jetzigen Range in der literariſchen Welt
bekannt iſt, wird ſchon zum Voraus beurtheilen kön-
nen, auf welchem Standpunkte unſre Collegia ſtehen
müſſen, wenn man ihm ſagt, daſs das älteſte derſelben
von einer kleinen engliſchen Kolonie gegründet iſt,
welche ſich in und um Boſton und Cambridge im Jahre
1638 feſtſetzte.
17oo gegründet; die Collegia zu Princeton (Neu-Jer-
ſey) und Neu-York (der Hauptſtadt des Staates Neu-
York) in den Jahren 1748 und 1754; zwey andere vor
etwa einem halben Jahrhundert, alle übrigen inner-
halb 30, 2 o, 1o und 5 Jahren.
Die Literatur jedes Landes richtet ſich nothwen-,
dig in einem gewiſſen Grade nach deſſen jedesmaligen
Bedürfniſſen. Dem erſten Koloniſten in einer Wid.
niſs, wie Amerika vor nicht allzu langer Zeit w-,
war die Kunſt Aexte zu verfertigen und zu handhaben,
um Bäume umzuhauen, und Pflüge, um ihren Acker
zu bearbeiten, weit nöthiger, als die Kenntniſs latei-
niſcher, griechiſcher und hebräiſcher Wörter; als die
Kunſt die Bewegungen und Umwälzungen der Him-
melskörper zu berechnen, als die tieferen Speculatio-
nen der Metaphyſik. So war und ſo iſt zum groſsen
Theil die allgemeine Geſtalt der amerikaniſchen Lite-
ratur noch jetzt. In dieſer neuen Welt von Abenteu-
rern und Glücksrittern dient alles faſt ausſchlieſslich,
praktiſchen Zwecken. Die Geſchäfte ſind die groſse,
allgemeine Tagesordnung. Wer einen Sohn in ein
Collegium ſchickt, erwartet von ihun, daſs er Predi.
A. L. Z. 1820. Erſter Band. - -
Das Yale-Collegiuun wurde im Jahre
N A C H R I C H T EN.
ger, Advocat oder Arzt, kurz; Geſchäfts -
denn nur das Geſchäfj bj hier Ä
Anſehn, Wirkſamkeit und Reichthum. Äje Ä
Schulen und Collegien ſind daher auch dieſej Zuſtande
der Dinge gemäſs geleitet worden.
Der gewöhnliche Curſus des Unterri
gender geweſen: nterrichts iſt fol:
1-Der Akademiſche Curſus.
Unter Akademie verſteht man hier ei fº - - -
welcher die Elemente der lateiniſchen Ä
ſchen Sprache gelehrt werden, desgleichen engliſche
Grammatik, Geographie, Arithmjk und die Ele-
mente der mathematiſchen Wiſſenſchaften. Wenn ein
Knabe ein Paar kleine lateiniſche und griechiſche Ä
ſtomathieen, einen geringen Theil j Virgil und j
ceres Reden, nebſt einem Theile ſeines griechiſche -,
Teſtaments, ferner Arithmetik bis jÄ Ä
chen Bruchrechnung, und engliſche Grammj Ä
Ärºphe und Geometrie ſtudijj iſt
er vorbereitet, die Akademie oder Landesſchj
laſſen und ſich in ein Collegium zu begeben. zu ver-
Seit Kurzem indeſſen verlangen ein «h
von denen, die zur Aufnahme Ä Ä
daſs ſie den ganzen Virgil geleſen haben, Ciceros Ä
erleſene Reden, den Sallüft, den Cj ÄÄ
Geometrie, Algebra (bis zu den quadrij Ä »
chungen), das ganze griechiſche Teſtament, vier Ä
cher von Homer, Geographie, engliſche GÄ
u. ſ. w. Aber nur ſehr Wenige haben bis jetzj ſe
erhöhten Foderungen gewagt. Es folgt Ä 162IS
2. . Der Collegien - Curfus.
In den Collegien werden ". - - -
Stücke von Ä und Li ÄÄÄ
von Homer und Xenophon oder Longinus und Ä
Ärleſenen Stücken verſchiedener griechij Ä ern
ſteller, wie ſie in Dalzel, „Grae "jara" (ein chrift-
chiſchen Chreſtomathie, 2 Bände, 8.) j j
In einigen Collegien wird das Franzöſiſche etri Ä -
in wenigen auch die Elemente des Ä en;,
erſt ſeit ſehr kurzer Zeit. n; doch
Mathematik Naturphiloſo h - - -
- ". - phie und Aſt -
Äe Rhetorik, Logik, Metaphyſik Ä
philoſophie machen ferner einen Theil dieſes Sujjj.
curſns aus. Auch die Anfangsgründe der chriſtlichen
- logi - - -
Tig F- werden ziemlich gemein gelehrt - In ei-
nigen
----- 118 / 476 -----
S II
2 l 2
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
migen oder allen dieſen Fächern ſind Profeſſoren an
unſern Collegien, nach Gemäſsheit des Reichthuns
des Inſtituts, der Länge der Zeit, ſeit welcher es ein-
gerichtet iſt u. ſ. w. Das Perſonal eines Collegiums
bilden gewöhnlich. Ein Präſident, zwey, drey oder
vier Profeſſoren, und zwey oder drey Aufſeher. We-
nige Collegien haben mehrere Profeſſoren; nur die
Univerſität Haward zu Cambridge hat nahe an dreyſsig
Profeſſoren in den verſchiednen Fächern.
Es giebt bis jetzt in den vereinigten Staaten we-
nig, was Ihren Univerſitäten recht gliche: denn un-
ſere Collegia ſind Ihren Gymnaſien gleich, und die Fa-
cultätswiſſenſchaften (Jurisprudenz, Medicin, Theo-
logie) werden zum gröſsten Theil nicht in unſern Col-
legien gelehrt, ſondern in Privat-Inſtituten von in ih-
rem Fache ausgezeichneten Männern, oder auch in den
beſondern Inſtituten, von denen ich weiter unten
(Nr. 3.) reden werde. Nur in Cambridge lehren jetzt
die Profeſſoren alle Wiſſenſchaften wie auf deutſchen
Univerſitäten, und in Yale-College die mediciniſchen
und theologiſchen Wiſſenſchaften. - *
Bey unſerm Unterricht auf den Akademieen und
Collegien kommen die Schüler zuſammen, unn dem
Lehrer vorzulegen, was ſie den Vor- und Nachmit-
tag über zugelernt haben, da auf den Privatfleiſs gro-
ſser Werth gelegt, und viel Anweiſung dazu ertheilt
wird. In den Collegien werden auch öffentliche Vor-
leſungen gehalten, welche in etwas Ihren öffentlichen
Vorleſungen gleich kommen. Doch ſind dieſe nicht
ſehr zahlreich, und man verläſst ſich in dem Unter-
richte nicht ſo auf ſie, als auf die Privatvorleſungen
(Acronſe).
In allen unſern Collegien und den meiſten unſe-
rer Akademieen werden einige Uebungen im Latei-
miſch- und Engliſch-Schreiben von den Studierenden
gefodert, und eben ſo öffentliche Declamationen, d. h.
Recitirungen eines Aufſatzes, öffentlich oder vor der
Schule oder dem Collegio, als Uebungen in der Rede-
kunſt. In einigen Collegien wird ein Abriſs der alten
und neuen Geſchichte durchgenommen, und einige
Aufmerkſamkeit auf die Chronologie gewandt, aber
im Allgemeinen beſteht die Collegial - Erziehung in
Amerika in den oben genannten Studien.
Verſchiedene unſrer Collegien ſind mit einem an-
ſehnlichen aſtronomiſchen, phyſikaliſchen und che-
miſchen Apparat verſehen. Die geräumigen, zum
Theil ſchönen Gebäude derſelben faſſen meiſtens 6o
bis 90 Studierende, und einige derſelben (z. B. Cam-
bridge, Yale, Union u. a.) haben mehrere ſolche Ge-
bäude. Die Studierenden ſpeiſen gemeinſchaftlich im
Speiſeſaal oder Refectorium: und die Koſten möchten
ſich etwa auf 400 – 5oo Rthlr. nach Ihrem Gelde be-
kaufen. -
3. Profeſſional - Studien.
Dieſen Namen führt der dritte Curſus, welcher
auf den Collegien-Curſus folgt, und deſſen beſtimmte
Aufgabe es iſt, einen jungen Mann zu der Amtsführung
eines Rechtsgelehrten, Arztes oder Predigers geſchickt
zu machen. Medicin und Phyſik wird jetzt zum
groſsen Theil ſchon in einigen Collegien ſtudiert, und
man nennt das auch nediciniſche Facuität. Auſserdem
ſind zu dieſem Ende in Boſton, Neu - York und Phila-
delphia mediciniſche Schulen von einem Verein voll-
endeter Aerzte von wahrern und verdientem Rufe er-
richtet, welche bisher und noch jetzt junge Männer
zu einer wahrhaft ausgezeichneten Kenntniſs ihrer
Wiſſenſchaft erziehn. Die Facultät der Wundarzney-
kunde zu Andover hat ſich in der letzten Zeit zu einer
ausgezeichneten Höhe in Ausübung ihrer Kunſt empor-
geſchwungen, und die der Medicin möchte wohl in
mancher Hinſicht mit den :hätigſten und geſchickte-
ſten ausübenden Aerzten Europa's, ſowohl in Ge-
ſchicklichkeit als Kenntniſs der mediciniſchen Wiſſen-
ſchaft, wetteifern können.
Die Wiſſenſchaft der Jurisprudenz, d. h., wie wir
hier reden, die Profeſſion des Geſetzes (profeſſion of
law), wird, mit wenigen Ausnahmen, von jungen
Männern, wenn ſie das Collegium verlaſſen haben,
bey irgend einem ausgezeichneten Praktiker ſtudiert,
wo ſie eine gewiſſe Anzahl von Lehrjahren beſtehn
müſſen. Doch giebt es auch einige Rechts - Schulen
in unſerm Lande, wo täglich von ausgezeichneten
Männern Vorleſungen gehalten werden. Alles wird
auf die Praxis berechnet. Nicht als ob die Theorie
der Local- und Statuten - Geſetze vernachläſſigt würde;
aber gelehrte und hiſtoriſche Jurisprudenz wird nur
von den ſehr wenigen mit Fleiſs betrieben, welche
Mitglieder der National - Legislatur zu werden wün-
ſchen oder ſchon ſind. Seit Kurzem haben wir denn
allerdings einige Juriſten, die vielleicht in jedem Lande,
wegen der tiefen Kenntniſs ihres Faches, ausgezeich-
nete Männer ſeyn würden.
In der Theologie ſind alle Bildungsmittel noch
ſehr neu und noch im Entſtehen begriffen. Vor etwa
10 Jahren iſt das theologiſche Seminarium zu Andover
(bey Boſton) errichtet, und ſeitdem etwa fünf andere
von ähnlicher Beſchaffenheit. Zu Andover, mit wel-
cher Anſtalt Ref. am genaueſten bekannt iſt, ſind etwa
1oo Studierende, die ihren Unterhalt und Unterricht
gröſstentheils unentgeldlich aus den Fonds ehalten,
und es ſind hier bis jetzt vier Profeſſoren angeſtellt:
einer der heiligen Literatur (d. i. Hermeneutik und
Exegeſe des A. und N. Teſtaments); einer der chriſt-
lichen Theologie (Dogmatik); einer der heiligen Rhe-
torik (Paſtoral-Theologie, Homiletik) und einer der
Kirchengeſchichte. Andere theologiſche Seminare -
ſind zu Princeton (Neu-Jerſey), zu Neu: Braunſchweig
(Neu-Jerſey), zu Neu- York, Philadelphia (anabapti-
ſtiſch), Watewille (anabaptiſtiſch), und auf dem Colle-
gio zu Cambridge, von welchen das erſte und das letzte
die beſuchteſten ſind.
In Hinſicht auf die gelehrtere Exegeſe und orien-
taliſche Literatur ſind wir bis jetzt im Ganzen freylich
noch ſehr zurück. Noch vor funfzehn Jahren war der,
- - wel-
----- 119 / 476 -----
213 Num. 27.
2 I4
JANUAR I 82 o.
welcher ein hebräiſches Wort mit Hülfe vom Parkhurſ's
hebräiſchem Lexicon, und auf die barbariſche Art es
ohne Vocalpunkte zu erlernen, entziffern konnte, ein
hebräiſcher Gelehrter, und gründlicher Unterrichtete
waren wenigſtens ſelten. In den beiden letzten Quin-
quennien haben aber nun mehrere ein ſorgfältiges Stu-
dium auf die deutſchen Philologen und Exegeten ge-
wandt: und man hat ſelbſt angefangen, die dortigen
Hülfsmittel auf unſeren Boden zu verpflanzen, und
neue nach deren Muſter zu ſchaffen. Von Hn. Gibbr
zu Andover iſt 1818 eine Ueberſetzung von Geſenius
hebräiſchem Wörterbuche angekündigt, und ein ge-
lungenes Specimen derſelben ausgegeben; und von
Hn. Moſes Stuart 1 819 ein Lehrbuch der hebräiſchen
Sprachlehre, nach den Grundſätzen der deutſchen Ge-
lehrten in dieſem Fache. Selbſt mit den verwandten
orientaliſchen Dialecten hat man angefangen, ſich be-
kannt zu machen; und die Unentbehrlichkeit des He-
bräiſchen zur bibliſchen Exegeſe iſt wenigſtens allge-
meine Ueberzeugung geworden.
Die deutſche Literatur fängt zwar erſt ſeit Kurzem
an, bey uns recht bekannt zu werden; aber das Stu-
dium des Deutſcher wird bald eben ſo allgemein un-
ter unſern Studierenden werden, als das Studium des
Engliſchen und Franzöſiſchen unter den Ihrigen. Meh-
rere junge Männer aus unſerm Lande ſind jetzt in
Deutſchland, beſonders Göttingen, und andre ſchon
von dort wieder zu uns zurückgekehrt, und zum Theil
als Profeſſoren in unſeren Collegien angeſtellt. Bis jetzt
haben wir noch kein anſehnliches Werk in der latei-
miſchen, der griechiſchen und hebräiſchen Philologie
hervorgebracht. Aber es giebt junge Männer, welche
jetzt auf dem Schauplatz treten, und von denen wir
in verſchiedenen Fächern einen edlen Wetteifer in lite-
rariſchem Ruhme mit Ihrem Vaterlande erwarten dür-
fen. Wir können uns bereits einiger der beſten Ma-
thematiker, Chemiker und Mineralogen rühmen, und
ich könnte hier in meiner Nachbarſchaft einen Mathe-
matiker nennen, der vielleicht ein Nebenbuhler eines
La Place iſt. Die Kenntniſſe in der Oekonomie, der
Schifffahrtskunde, der Mineralogie, Botanik, Tech-
nologe; die Malerey, Zeichenkunſt, die ſchönen Kün-
ſte überhaupt, mit einem Worte alles, was ſich auf
das praktiſche Leben bezieht, iſt hier in einem reiſsen-
den Fortſchreiten, und das tiefere Wiſſenſchaftliche
folgt allmählig nach. Wir fangen ferner wenigſtens
an, Mäcematen und Dilettanten zu bekommen, und
es iſt bereits eine Anzahl freywilliger, höchſt achtungs-
werther Verbindungen zu literariſchen und reinwiſſen-
ſchaftlichen Zwecken errichtet. Alles iſt hier jung.
Alles aber, was in der Knoſpe ſteht, verſpricht eine
ſchöne Blüthe und eine geſegnete Aernte. Ein nach-
theiliger Umſtand für die Wiſſenſchaften iſt unſtreitig,
daſs es hier keinen, ſelbſt dem bioſsen Stümper in der
Wiſſenſchaft, je an einer Anſtellung fehlen kann. Die
Fluth unſrer Bevölkerung ſtrömt mit einer ſo erſtau-
nenden. Schnelligkeit nach Weſten zu, daſs es Anſtel-
lungen gemog als Juriſten, Aerzte, Prediger oder Schul-
lehrer, und auch für die erbärmlichſt Unterrichteten
-
giebt. In Folge deſſen exiſtirt hier bis jetzt kaum
der Wetteifer nach Auszeichnung und Weiterkommen,
welcher ſo manchen ausgezeichneten Gelehrten in
Deutſchland hervorbringen mag. Auch unſre Colle-
gien haben kaum noch angefangen, mit einander zu
wetteifern und nach dem erſten Range zu ſtreben.
Ein Gelehrter, der nicht zugleich Geſchäftsmann
wäre, iſt hier eine ſeltene Erſcheinung. Wiſſen-
ſchaftliche und gelehrte Magazine fangen eben erſt
an, ſich zu verbreiten, und der Eifer für die Wiſſen-
ſchaften und der Durſt mach literariſchem Unterneh-
mungen entbrennt eben jetzt erſt in der Bruſt un-
ſrer jungen Männer.
Die bedeutendſten Gelehrten, welche Amerika
gehabt hat, ſind allerdings im Auslande gebildet wor-
den. Theils waren ſolche gleich unter den erſten Ko-
loniſten, theils ſind ſpäterhin, während wir noch Ko-
lonieen waren, viele auf den Univerſitäten des Mutter-
landes, zu Oxford und Cambridge, gebildet worden.
Seit unſerer Trennung von demſelben ſcheint unſere
Cultur aber unabhängiger zu werden, und ſchlieſst
ſich in wiſſenſchaftlicher Rückſicht allmählig mehr an
Deutſchland und Frankreich, beſonders erſteres, an.
Auch durch die Einwanderungen von Frankreich,
Holland, Deutſchland, Italien, Britannien ſind viele
Änie stehe Elemente unter uns verbreitet wor-
erl-
Dabey iſt der Zuſtand der allgemeinem Volksbil-
dung wirklich erfreulich. Iſt gleich die Zahl ausge-
zeichneter Gelehrten bey uns noch ſo gering, daſs ſie
ſich z. B. mit Deutſchland nicht meſſen kann, ſo mag
Ä eine mäſsige Bildung hier verbreiteter ſeyn, als
Ort. -
* Alle Regierungen unſrer Staaten nehmen die Schu-
Jen unter ihre ſorgfältige Oberaufſicht, und in einigen
Staaten giebt es Schul- Fonds, welche in des That
mehr Geld zur Erhaltung der Schulen unter die Bür-
ger vertheilen, als alle Auflagen betragen, welche ſie
an die Regierung bezahlen, ſo daſs ſie alljährlich mehr
erhalten als bezahlen. -
Dieſs iſt unſre Lage, dieſs ſind unſre Ausſichten
und Hoffnungen. Während wir einerſeits die tauſend
wiſſenſchaftlichen Vorzüge vermiſſen, deren Sie in
Deutſchland genieſsen, ſpornt uns hier das groſse
Feld, welches noch anzubauen vor uns liegt, zu einer
wahren Begeiſterung. Unſer Vaterland wäre fähig, die
Hälfte der Volksmenge zu unterhalten, welche jetzt
auf der Erdkugel lebt, und die Fluth ſeiner Bevölke-
rung ſtrömt nach den fruchtbaren Fbenen des Weſten
unaufhaltſam hin, gleich den Gewäſſern des Miſſiſippi
und Miſſuri. Vielleicht können es einige jetzt gebone
Individuen noch erleben, daſs unſere Bevölkerung die
von China erreicht: da ſich die Volkszahl alle 2o Jahr
verdoppelt. Dann werden wir auch unſer Göttingen,
Berlin, Halle, Leipzig, Jena, Tübingen, und andre
glorreiche Anſtalten aufzuweiſen haben, welche als
die glänzenden Geſtirne der deutſchen Welt ſtrahlen!
LITE-
----- 120 / 476 -----
215
216
A. L. Z. Num. 27. JANUAR 182 o.
L I T ER A R I SCHE ANZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Sjournal - Fortſetzungen.
V„ dem Journal für die Land- und Seereiſen iſt bey
mir bereits das Januar-Heft erſchienen und verſandt
worden. Dieſs Journal wird unter Redaction des Hrn.
Dr. Spiker fortfahren die intereſſanteſten Reifen aus
allen Sprachen mitzutheilen. Der Jahrgang von 12 Hef-
ten, mit einer gleichen Anzahl intereſſanter ſauber
colorirten Kupfer, koſtet 7 Rthlr-12 gr.
von den Möglinſchen Annalen der Landwirtſchaft,
redigirt von dem Hrn, St. R. Thaer, erſcheint das erſte
Heft für das laufende Jahr am 15ten d. M. Es werden
jährlich vier Hefte ausgegeben, welche 80 Bogen um-
Faſſen. Der Jahrgang koſtet 6 Rthlr.
„ Berlin, am 3. Januar 829- -
Auguſt Rücker.
Neue Zeitſchriften auf r&ao.
im Verlag von Enslin in Berlin-
Neue Monatsſchrift für Deutſchland, hiſtoriſch-poli-
tiſchen Inhalts; herausgegeben von Friedrich Buch-
holz. Der Jahrgang beſteht aus 12 Heften zu 8 -
10 Bogen, und koſtet 8 Rthlr. ".
Neue freymüthige literariſche Blätter; herausgegeben
von Friedrich von Cölln. Der Jahrgang beſteht
aus 12 Heften zu 4 Bogen, und koſtet 4 Rthlr-
12 gr.
Von beiden Journalen iſt das erſte Heft an alle
Buchhandlungen verſandt, und ſie erſcheinen regel-
mäſsig zu Anfang jeden Monats.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Unterzeichnetem iſt erſchienen, und für 1 Rthlr.
zu haben:
Staars, S. P. L., die Elemente des Lateinſchreibens
zum Gebrauch beym öffentlichen und Privat-Unter-
richte.
In dieſem Werke ſind Plan und Methode meu, und
durch vieljährigen Unterricht, den der Verfaſſer an
einer blühenden Anſtalt ertheilt, hervorgegangen.
Wer eine ſorgfältige Prüfung dieſes Buchs anſtellt,
und einen Verſuch macht, darnach zu unterrichten,
wird bald einſehen, daſs auf dieſem Wege viel Zeit
erſpart, und doch viel geleiſtet werden könne.
Breslau, den 9. December 1819-
Wilibald Auguſt Holäufer.
III. A U1 ct io ne n.
Soeben iſt fertig geworden, und durch alle Buck-
handlungen zu haben:
Verz ei c h ni ſº
der
Bücher, Gemälde und Kupferſtiche
a US
dem Nachlaſſe der weiland Frau Fürſtin Chriſtiane
zu Waldeck, geb. Pfalzgräfin bey Rhein
u. ſ. w..
Arolſen,
in der Speyer'ſchen Buchhandlung.
Die ausgezeichnete Sammlung, welche in die.
ſem 2 i Bogen ſtarken Cataloge verzeichnet iſt, ſoll
den 1. May und folgende Tage d. J. in Arolſen öf-
fentlich meiſtbietend verſteigert werden. – Sie ent-
hält 1o,ooo Bände, worunter ſich die ſeltenſten und
koſtbarſten Werke (z. B. Seba theſaurus, Hamilton's
Campi phlegraei etc.) befinden; ferner über 1oo Oel-
gemälde und Handzeichnungen (worunter zwey echte
Lucas Cranach, viele Bildniſſe von Tiſchbein u. ſ. w.)
und über 1200 Kupferſtiche von den beſten Meiſtern.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung.
Die in der A. L. Z. 1819. Nr. 257. S. 345. befind-
liche Recenſion iſt das Reſultat der gegenſeitigen Mit-
theilungen zweyer Bekannten, von denen der Eine
mehrere Jahre in Neapel verlebt hat, und der Andere
die Zuſammenſtellung des Ganzen übernahm. Des
Letzten Pflicht erheiſcht die Berichtigung, die ihm
über eine Stelle in der gedachten Recenſion zugekom-
men iſt, hier abdrucken zu laſſen. Dieſe Stelle be-
trifft den Herrn Balbis, der ſich durch Freunde ge-
gen die Redaction darüber beſchwert hat, daſs am
a. O. behauptet wird: 1) er habe an der politiſchen
Umwälzung ſeines Vaterlandes den thätigſten Antheil
genommen; 2) erſey darum entfernt worden. Beide
Behauptungen erklärt Herr Balbis für falſch, 1) weil
er keinen Antheil an der Umwälzung nahm, die nur
die Gewalt der Waffen über ſein Vaterland brachte;
2) weil er mit der Erlaubniſs ſeines Königs den Ruf
als Profeſſor der Botanik und Director des botaniſchen
Gartens in Lyon angenommen hat; endlich 3) weil
der König von Sardinien die Gnade hatte, ſeine in
der erſten Sitzung der Wiedererrichtung der Akade-
mie in Turin geſchehene Ernennung zum Mitgliede
derſelben zu genehmigen.
-
----- 121 / 476 -----
* - - G NE
LITERATUR ZEITUNG
vom e 1 32 o.
FE B R Uſ A R.
Nr. 28–54-
Ergänz. B. Nr. 13-24-
Preis des Jahrgangs
der Ag L 2. auf Druckp. Ace Taer Sächſ od. 4 f. 24 Krz. R. Gel.
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 1 i. R. Ged.
der Ergº z. B. auf Druckp. Wer aller Sächſ od. 7 f. 2 Krz. R. Ge.
auf Schreibp. Fünf Taler Säch., od. 9 f. R. Geld.
in der Expedition dieſer Zeitung,
- und
n - er sº ig. S 4 c h s | t u n gs - Ez p e di t i on,











----- 122 / 476 -----
-
-
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1864 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, heis eine in verſchiedenen Stücken begºemere, äuſsere Ein-
richtung. -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, gleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
ke.
a) Wenſchaftlicher Litera. Recenionen aus dem Faceae- Theologie, Rehm, a...
neygelahrtheit, Philºſophie, Sat . . fe, Kreswenſchaften a-
thematik, Phyſik, Naturgeſchehe, j Fee. ogie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von erken der ſchönen, redence s sºge ºße Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
.. Nachrichten.
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Bibio-
theken, mediciniſche Anſtalten botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnoizen vor Gelehrter, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen Todesfälle u . w endlieh litera-
riſche Analekten und ſeelen.
) Arjee a) Verſchönen Künſten: Aigeneinsteherſcht des zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und -
Gartenkunſt desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſer Gattungen, auch
von einzelnen neuer Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenar-
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon eannter geometriſche, mechaniſcher ºpti-
ſcher, stronomiſcher muſikaliſcher ºrien ej
botaniſcher Apparate.
-
anzeige des B- K.-H.
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten vor allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
ehen, Modellen, Malerfarben
Ä a nſtrut- chemiſcher, botaniſchen Apparaten s) Anfragen nach
ſeinen Ehern, Kupferſtichen Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſeelen. b) Vor
ſchen Künen, die mir der Literatur in näherer Verbindun Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunft; ferner Kartenzeichnung:
ciniſcher, chemiſcher,
Als: 1) Ankündigungen e Verleger on neuen Büchern und Muſikwerken 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andere Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern oder Novitäten-
nuikaliſchen, geometriſchen, mechaniſcher optiſchen,
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen ) Bücher, Naturalien, Kaſſa-
ehen ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Maraſeripte, die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern - -
Z.
-








----- 123 / 476 -----
Zufolge dieſer see- Einrichtung beſteht künftig die Algen 1 t Zitung aus drey Bän-
den, deren April
ereie Monate Jana - Pr»
ÄÄÄÄÄg,
der dritte die Monate September - December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergzugblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die ºlg. Lit. Zeitung mit Act Talern, und auf die Ergänzungster mit 7er Talers
Säch. primerirt. -
2) Wer Avertiſements, Antikritiken u. dgl. in das intelligenzblatt der ALZ erken laſſen
will, zahlt für # Äg Sich/
3) Hauptpeditionen haben, wie bisher das ig. re Grez-Poſat zu e- s-
nig. ſi/ Zeitung - Expedition zu E. das erz, ſich ºrº zu Gº- e 2.
privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſe. Wes Erbe zu Goia das
Ä Er, das gra-erzögt ſich Brief-
F. zu Eier, die öigbro-Pºſter zu Wiiberg und Augsburg -
oe-Poam zu Fahrt a, das köig. wirtembergiſche Ober- Point - S-
gar, das Ä Dºch weile jeder Abonnent mit der Be-
Vorausbezahlung ſich an die Expe tionen, s er nicht ſelbſt rº ºº
in Eer Stadt lebte, nur fittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das in
nächſtgelegene - -
4) Aenderſche Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von Ladenpreis
à Acht Taler die Alg- ºt. Zeitung franco Leipzig von der öbl königl. fch Zeit gs- Ex-
pedition daſelbſt nate broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Sand geſetzt,
des Journar Ach Thaler innerhalb Deutſchland zu efern. Die könig. äch Zeug
Expeiion läſst die Ä an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Zerhält, leitet auc
die Zahlung an die königlich Zeitungs- Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſere Commiſſionär Hn Buchhändler Kummer in Leipzig, wº
s) zu Erleichterung der Fracht für die ärztlichen Buchhandlungen, welcher r-
an Wayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Ha Bºchändler Hermann in
Frankfurt am Mayº gernacht werden. -
6) in Cölln hat Hr. Buchhändler Konterskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den in Crefe r-Abº er - er sie umliegende Gegend für Frankreich, isgle
erze Schweiz - die Steiner gerehe Buchhändlung in Winter. ar
Hr. Buchner in König in Paris ºuni des Aguins Nr. 25, wie auch deſſen Hand
an. Sº a. Conniſon übernommen -
7) Aus Holland, Brabant und Gelernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmax
in Geve deeigen an Ein Buchhändler Sicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Köer Weſe; ºrie er. Erbtasten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Buſs-
and an Hn. Buchhäder Herzºz in Riga; für die ſämmtlichen dä Ä S en abe
ºde nºchde Brummer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſren.
alle den 29. Febra 29
-
Expeditiºn der 4. LitZeitung -
- - - - - -







ver.
----- 124 / 476 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Februar der A. L. Z. und der Ergänzungsblätter ze
Schriften angezeigt worden.
-- der seas E. s bezeichne die es ausgler
-
-- u. Coºp. in Leipzig . . .
Ackermann i. London 46 E. B. 6.
endrein Par 3
anonymer Verlag 49. - F.
Arnold. Buchh, in Dresder B 5 13 (2) -
Badecker in Duisburg 5-
Bart in Leipzig E. B 19-
Berlin. Buchh, neue in Berlin 30-
Brºo Thivars in Paris E B 29-
Brockhaus in Leipzig 28- 35 43-
Burkt in Zrich E. B. 23-
Cave in Prag 8. B. 6.
ca. Buchh. in Stuttgart E- B 3 (2)
Darnmann in Züllicha- E. B. o.
Dammer in Berlin E. B- 23-
uncker u. Humblot in Berlin 37 4-
- -
E„e, u. Graners a stockten z. B. a-
Eymery in Paris 4
-
G. ſinger in Wien 51. B. B. 1-
Gochen in Leipzig 32-
Hammere in Altona 44 E. B. z.
zzenberg in Leyden 53-
Feroa u. Wahlſtab in Lüneburg 49-
zeyer in Gieſsen 5-
Hinrich in Leipzig -- -- 3-
Krieger in Marburg E. B. 3- 4-
Terme in Halle 50-
is come was a
ur-ele in Aachen -
-, Getr. in erg.
Lecarier in Brüſſel 49-
Longman in London 45-
greuz in Bonn 50
Mayer u. Comp. in Wien E. B 24-
Metzler in Stuttgart 35-
Meyer in Lucern E. B. 5-
sor - Winter in Heidelberg E. B. -
Mongie in Paris 49-
-
Yoga Buchh in Berlin - B. 6.
Palº u. Enke in Erlangen 37-
Pompej-- Erben in Satz E. B. 21-
Remy in Brüſſe 46-
Reouard in Paris 23
Wend in Jena E. B 19-
e, einer in Düſſeldorf 30.
sehwegaue in Baſel 32 E. B. -
Small in Philadelphia 29- -
sº in der . . .
Todes Comm. Bureau in Dresden 45-
Tee . . -- in Paris u. Straſsburg - B. .
Ure in Zürich 49
Unze in Königsberg E. B. 2-
anderoeck u. Ruprecht in Göttings B. B.
Waiſenhaus-Buchh in Halle u. Berlin E. B. -
- er Hofbuchh, in Dresden E- B 2o-
Weygend Buchh. in Leipzig 33. E. B. -
zia, Gebr., in Frankfurt a.- - - -
---



----- 125 / 476 -----
21
AIZ
- -
/
ALLGEM
E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Februar 1 32 o.
LITERATURGE scH1 CHTE.
Lkipz1g, b. Brockhaus: Allgemeines bibliographi-
ſches Lexicon von F.A. Ebert – Erſte Lief. A –
Bibl. 182o. I92 Spalten 4. (jede Lief. à 12 Bog-
Drckp. 1 Rthlr. 16 Gr., auf Schrbp. 2 Rthlr.
6 Gr.) * -
- W ird dieſs Werk vollendet, wie wir es hoffen
und wünſchen - ſo erhält unſer Publikum an
demſelben ein neues Denkmal deutſcher Gelehrſam-
keit und deutſchen Fleiſses in einem Fache, in wel-
chem wir bisher den Briten und Franzoſen nach-
ſtanden. Der Vf. , längſt rühnnlich bekannt durch
eine Schrift über Bibliotheken-Einrichtung und an-
dere literariſche Arbeiten, für jetzt Secretär bey
der Königl. Bibliothek zu Dresden, beurkundet da-
- durch von neuem, daſs er zur Bibliographie und Bi-
bliotheken - Verwaltung berufen ift. Dieſs zeigte
ſchon der mit umfaſſender Einſicht in die gegenwär-
tige Lage der Bibliographie und ihre Bedürfniſſe
vor mehreren Jahren entworfene Plan des Werks,
der im Febr. 1817 bekannt gemacht, häufig verbrei-
tet, und (auch mit unſerer A. L. Z.) verſendet wur-
de, ſo daſs die Angabe deſſelben hier überflüſſig iſt;
dieſs zeigt auch der Anfang dieſer Ausführung des
Werks, welches die in bibliographiſcher Hinſicht
wichtigſten Schriften genannter und ungenannter
Autoren aller Zeiten und Nationen mit wichtigen
literariſchen Notizen und mit Berichtigungen man-
cher Irrthümer angeſehener Bibliographen alphabe-
tiſch aufführt, und ſo ein leicht zu brauchendes
Hülfsmittel abgiebt, das für den Nothfall alle frühe-
ren entbehrlich macht. Gern theilte Rec., dem
Wunſche des Vfs. gemäſs, wichtigere Beyträge zu
deſſen Vervollkommnung mit; da er ſich aber nicht
im Stande ſieht, mehr zu geben, als der Vf., durch
die Dresdner Bibliothek und andere reiche und ſel-
tene, zum Theil erſt vom Verleger herbeygeſchaffte,
Hülfsmittel unterſtützt, gab oder geben wollte; ſo
wird er ſich damit begnügen, mit Uebergehung der
vorzüglich ſorgſam bearbeiteten Klaſſiker alter und
neuer Zeit, die Leſer auf einzelne Artikel aufmerk-
ſam zu machen und über andere einige Bemerkun-
gen beyzufügen, die eine wiederholte Durchſicht
des Werkes veranlaſste. So fiel ihm ſogleich bey den
Rubriken der Abhandll., Academia und Acten die
Frage ein: ob es nicht, ſtatt die Schriften der Aka-
demien und Societäten, beſonders ſolcher, deren
Schriften unter verſchiedenen Titeln erſchienen, un-
der das Hauptwort des urſprünglichen Titels zu ſe-
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
=
tzen, beſſer geweſen wäre, ſie entweder alle hier
unter Academia zu bringen, oder unter die Namen
ihrer Sitze zu vertheilen, mit Ausnahme der an kei-
nen Sitz gebundenen, wie die Akad. der Naturfor-
ſcher, deren Schriften hier unter Acad. verzeichnet
ſind (ſo daſs nur die bisher wenig bekannt geworde-
nen, aber zur Geſchichte dieſer Akademie wichti-
en neueſten Verhandll. d. L. C. Akad. d. N. F. von
fº Nees v. Eſenbeck, Präſ. der Akad. und Dr. 9. S.
C. Schweigger, als Adj. d. Präſidiums der Akad. vom
18ten und 31ſten Oct. 1818. [4o S. 8] fehlen) – und
der mehr unter ihren Namen, als unter den Namen
des Sitzes bekannten, wie die der britiſchen Anti-
uaries, deren Schriften hier unter Archäologia vor-
Ä , della Crusca u. a. So käme man nicht in
die Verlegenheit, die Memoiren der Berliner Akad.
unter Hiſtoire ſuchen zu müſſen u. dgl. m. (Die al-
phabetiſche Anordnung nach den Namen der Verf.
und den Hauptworten anonymer Schriften kann hier
keinen Einwurf begründen, da ſonſt auch das Wort
Academia hier nicht. Statt finden könnte.) Irrig iſt
übrigens hier unter Acad. die Geſellſchaft der naturf.
Freunde in Berlin aufgeführt, deren unter ſehr ver-
ſchiedenen Titeln herausgekommene Schriften man
unter dem erſten (Beſchäftigungen) ſuchen muſs; ſo
wie auch die Göttingiſche Societät d. W. und einige
andere hier aufgeführte ſich bisher nicht Akade-
mieen nannten. Dieſem Miſsſtande wäre hier leicht
abgeholfen geweſen, wenn der Vf. der Rubrik Acad.
die der Societäten beygefügt hätte; dann wäre aber
noch manche andere Ä zu nennen geweſen. Wä-
ren alle Schriften der Akad. und Societ. unter eine
Rubrik gebracht worden; ſo hätten auch die Samm-
lungen aus mehrern derſelben, wie die von Amoretti,
hier mit einigen Worten erwähnt werden können.
– Bey Abelin u. v. a. läſst ſich fragen: ob die
Schriften, auf die verwieſen wird, nicht beſſer unter
dem Namen der Vff geſtanden hätten?– Sollte nicht
neben M. _A. Accurſius ſein Namensverwandter B.
Acc. ein Plätzchen verdient haben ? – Nur den
Namen nach hätten, um ſie nicht gänzlich vermiſſen
zu laſſen, Achmet und Era. Alber aufgeführt und auf
Artemidor und Alcoranus Franciſc. verwieſen werden
können; eben ſo bey S. Cp. Freyhrn. Aretin auf
Anzeiger, bey Afframſychus auf Artemidor, bey Fr.
P. Bayer auf Alfab. y lingua de los Fenices und ÄAn-
tonio u. dgl. m. – , Acontius, auf den Martyni
Laguna in neueren Zeiten zuerſt wieder aufmerkſam
machte, vermiſſen wir ungern. – , Acropolita und
Banduri konnten vielleicht gänzlich auf Byzantina
verwieſen werden. - Unter der Rubrik der Acta
Ee - zeich-
----- 126 / 476 -----
219
22O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 4
zeichnen fich vorzüglich die A. Erud. und A. Sanct.
aus, die der Vf. auch in der neuen Encyclop. der
Wiſſenſch. und Künſte bearbeitete. – Adler's Bear-
beitung der ſyriſchen Verſionen des N. T. hätten
vielleicht ſchicklicher ihre Stelle nnter T. N. gefun-
den; doch dürfte dieſs ziemlich gleichgültig oder es
dürfte vielmehr, um die Rubrik der Ausgaben und
Ueberſetzungen des N. T. nicht unüberſehbar zu ma-
chen, vortheilhaft ſeyn, ſie unter die Namen der
Bearbeiter zu vertheilen, wenn es nur durchweg ge-
ſchieht. – Von F. Affo ſind ſo viele Schriften auf-
geführt, daſs wir uns wunderten, die über Parma's
uchdruckerey (P., Bodoni 1791. 4) nicht bemerkt
zu finden. – Bey d'Agincourt, Agoty, Ailain u.
m. a. fragt ſich, ob ſie nicht richtiger hier, wo wir
fie von franzöſiſchen Bibliographen behandelt finden,
als unter Séroux, Gautier, Chartier u. f. w. ſtänden ?.
– Wie oft, iſt auch bey F. Agricola (den nach Kor-
des Hr. CR. Mohnicke mit beſonderem Fleiſse in der
neuen Encyclop. der Wiſſenſch. und Künſte bearbei-
tete) eine Nebenanmerkung befindlich, die, daſs
ſchon vor ihm Bebel deutſche Sprichwörter ſammel-
te; unter B. wird dieſs auch nur kurz erwähnt. –
Unter Airoldi iſt von Wella's Betrügerey das Nöthige
angegeben, mit Verweiſung auf V,–. Bey Alciat
u. ä. m. dürfte man vielleicht noch einige andere
Werke vermiſſen, und dabey wünſchen, daſs der Vf
in ſolchen Fällen auf leicht zugängliche Hülfsmittel
verwieſen haben möchte. – Fr. Alläus, hier als
P. Tvo angegeben, wird anderwärts auch Yves
genannt; da er ſich aber auch einmal. * Fon
jannte: ſo iſt wohl Tvon der wahrſcheinlichſte Na-
me. – Kurz, aber befriedigend, iſt die Ueberſicht
der gröſstentheils von H. Cp. Amaduzzi und P. Pau-
imus a S. Bartholomaeo herrührenden Alphabete der
Propaganda; bey Anaduzzi ſelbſt iſt aber die Rück-
weiſung hieher verabſäumt; zugleich bemerken wir
hier, daſs wohl P. Paul. a. S. B. auch ſchon unter
B. aufgeführt und unter Amera Senha (das der Deut-
ſche wohl eher unter Amara Sinha ſuchen dürfte)
jeſes Gelehrten Verdienſt um dieſs nachher von
jn Engländer Colebrooke bearbeitete indiſche Werk
gedacht werden konnte. – Sehr vollſtändig erſchel-
jen die Amadis, und zwar 1) der ſpaniſche, 2) der
Änzöſiſche, 3) der italieniſche und 4) der deutſche
Nr. 479–89 (Sp. 44 - 46). Ueber lWielands neuen
A. hätte vielleicht ein Wort mehr geſagt werden ſol-
um die gänzliche Verſchiedenheit deſſelben von
# ältern bemerkbar zu machen. (Aehnliche Art.
jden ſich unter Alexander, Arthus, Attia, Ayman).
– Die hier nur kurz behandelten Ana hat der Vf.
feitdem in der neuen Encyc. bearbeitet. - Bey den
Äng. gel. Anzeigen hätten ſich wº Heye
Nachfölger in der Beſorgung angeben laſſen. Die
Njtiz über das Regiſter zum lit-Anzeiger müſſen wir
dahin berichtigen, daſs es nicht von Nicolai, wie-
wohl es unter delen Namen erſchien, ſondern VON1
einem privatiſirene" Gelehrten in Berlin herrührt:
ÄBey“ Pt. Apiani's Incr. iſt. Bm. Amantii Antheil
FÄrº geblieben – S. Arndt ſucht man verge-
bens; ſollten nicht aber Werke, die ſo oft aufgelegt
und überſetzt wurden, und bedeutenden Einfluſs ge-
- wannen, in dieſem Lexicon eine Stelle verdienen,
wie man auch über deren Werth denken mag? –
In dem ſorgfältig gearbeiteten Art. über Pt. Aretino
ſtöſst man bey den Sonetti luſſor. auf die Notiz, daſs
die Dresdner Bibl. bis zum Jahre 1781 das vielleicht
noch einzige Exemplar, das bisher exiſtirte, beſaſs;
wer hätte nicht hier ein paar Zeilen mehr über das
Schickſal dieſes Ex. zu leſen gewünſcht? Dieſe
hätte doch der Vf, eben ſo gut geben können, als er
bey dem Aſemaniſchen Catalog der Vatikaniſchen
ÄÄ. anmerkte, daſs die 4o Bl., die von dem
4n Bde erſchienen, nur in der Roſtockſchen (nicht
Dresdner) Bibliothek zu finden ſind. – Zu der Ars
moriendi giebt Lart de morier für den Liebhaber der
xylo- und typograph. Merkwürdigkeiten ein inter-
eſſantes Seitenſtück; andere Merkwürdigkeiten die-
ſer Art wird der Kenner leicht auffinden. – Dié
Arts et metiers hätten wir lieber hier aufgeführt, als
auf deſcription verwieſen geſehen. – Die Arundel-
ſchen Marmºr würden wir hier erwähnt und dabey
die ſie betreffenden Rubriken angegeben haben. –
Auf die Artikel von Audifredi, Bandini, Barbier u.
anderer Bibliographen, wie Bauer, Beyer u. ſ. w.
machen wir die Liebhaber um ſo mehr aufmerkſam,
da der Vf, hier mehr wie anderwärts von der ge-
wöhnlichen Regel, über den innern Werth nicht zu
urtheilen, abweicht (was wir noch weit öfterer ge-
wünſcht hätten). Bey Barbier iſt noch auf Catalogue
verwieſen; wahrſcheinlich den Catal. de la Bibl. du
Conſ d Etat, den wir hier ſchon erwarteten. –
Bey Erwähnung des Verbots von Balbini diſſ apolog.
pro lingua ſlav. praec. bohem. möchte man wohl den
Grun feſſelben angefuhrt ſehen; anderwärts findet
man ihn leichter. – Angaben, wie die über Bandellos
Novellen, müſſen jetzt, da die ital. Novellen an der
Tagesordnung ſind, mehr als ſonſt intereſſiren. –
Unter Barbot und Baskerville ſind deren Ausgaben
der lateiniſchen Klaſſiker kurz aufgeführt; hoffent-
lich haben wir ältnliche Verzeichniſſe von Bodoni,
den Didots, den Elzevirs u. a. zu erwarten (die Aldi-
miſchen ſind auf Manutius verwieſen); doch dürften
viele mit uns hier auch. die Ausgaben neuerer Schrift-
ſteller aus berühmten (auch ſtereotypiſchen) Dru-
ckereyen erwarten, wie mehrere franzöſiſche Biblio-
raphen deren mittheilten, und wir ſie ſchon unter
Ä zu finden hofften. Auch wünſchten wir, um
hier noch einen ähnlichen Punkt zu berühren, die
hier und da einzeln vorkommenden Autoren ad
uſum Delphini, cum notis diverſorum und variorum,
die Zweybrücker Ausgaben und die von der Acad. d.
Crusca als klaſſiſch geſtempelten Autoren an einen
Ort zuſammengeſtellt zu ſehen. – Unter Balde
konnte wohl Herder's Verdienſt um dieſen Dichter
bemerkt werden, da anderwärts ähnliche Nachrich-
ten vorkommen. – Eartfch'ens Peintre Graveur iſt
zu früh als mit dem 13ten Bde beendigt angegeben.
– Wie anderwärts, findet man auch bey Bayle's
Dict., neben den Ausgaben und Ueberletzungen, die
Fort-
--
----- 127 / 476 -----
22 I
222
Num. 28. FEBRUAR 182 o. -
Fortſetzungen und andere dazu gehörige Schriften
verzeichnet; ſo iſt z. B. auch Adriani's iſt. de ſuoi
tempi mehr als Fortſetzung des Varchi als Guiccar-
dini unc W. Belſhann's neuere Geſchichte Groſsbritan-
niens als an Hume's Geſchichte ſich anſchlieſsend be-
zeichnet; vernachläſſigt ift aber die Angabe von le
Beau's hiſt. du Bas Empire als Fortſ. von Rollin's und
Crevier's röm. Geſchichte. – Unter Beaumarchais
hätte wohl im Voraus auf ſeine Ausgabe der Werke
Voltaire's verwieſen – bey Benyouysky's Reiſen neben
die Forſterſche auch die Ebelingſche Ueberſ geſtellt
-werden-ſollen. – Bey Bertola darf man bedauern,
-feine Verdienſte um die Bekanntſchaft der deutſchen
Literatur in ſeinem Vaterlande nicht angedeutet zu
finden. –
bibliſchen Literatur, Bibl. polyglotta, B. americana –
– B. wendica – und B. Pauperum, Nr. 2 o2 –
2361 (S. 169 – 91) werden wohl in Zukunft die Be-
richte der
tannien und Ruſsland, noch wichtige Beyträge lie-
-fern. - -
Wenn übrigens Rec. , wie oben ſchon angedeu-
-tet iſt, oft die Frage aufzuwerfen hatte, ob nicht
im Verhältniſſe zu dieſem und jenem aufgeführten
- Schriftſteller oder Werke mancher andere, oder
manches andere auch erwähnt zu werden verdient
- hätte: ſo beſcheidet er ſich doch gern, daſs Vf. und
-Verleger, bey gehöriger Rückſicht auf ein bey ſol-
chen Werken ſehr beſchränktes Publikum ihren Plan
gerade ſo ſparſam ausführen muſsten, als es hier aus-
Ä iſt, und daſs eben deshalb der Druck – zum
-Theil mit faſt zu weit getriebenen Abkürzungen,
- vorzüglich in den Noten – ſo eng gehalten werden
muſste, daſs man in Vergleichung dieſes mit ähnli-
Tchen Werken darüber erſtaunt, wie viel hier zuſam-
-mengepreſst iſt.
den ſchwierigen mit gröſsern und kleinern Capitalen
Curſiv- und Petitſchrift abwechſelnden Druck kann
auch kein billiger Käufer den Preis zu hoch finden.
– Wir haben nur noch den Wunſch zu äuſsern, daſs
der Vf, ſeine Arbeit recht bald vollenden, und dann
durch die Liberalität ſeiner Regierung in den Stand
geſetzt werden möge, eine bibliothekariſche Reiſe
zu machen, um das Werk durch einen vollwichtigen
Nachtrag über alle ähnliche Werke des Auslandes zu
erheben.
SCHÖNE KÜNSTE.
Paars, b. Renouard: Les quatrº Ages par Charles
Pogens, de l'Academie roy. des ſnſcript. et
belles lettres etc. etc. 1819. 139 S. 12.
Dieſer kleine idylliſche Roman ſchildert in vier
Abtheilungen die vier Alter des Lebens, und in den-
felben ein zärtliches Liebesverhältniſs zwiſchen
zwey intereſſanten Perſonen, Flora und Floridor, wie
dieſes in der Kindheit ſchon ſich entſponnen, im Ju-
gendalter befeſtigt und geknüpft, im reiferen durch
die edlen Eigenſchaften der beiden ſchönen Naturen
heiter und rein erhalten hat. –
In dem ſehr wichtigen Abſchnitte der -
ibelgeſellſchaften, beſonders die in Bri-
In dieſer, ſo wie in Rückſicht auf
- herrlich bewährt und auch im ſpäteren unter glück-
lichen Familienumgebungen, trotz einzelner Unfälle.
Man ſieht, der
geiſtreiche Vf, längſt auch im Auslande durch ver-
fchiedene elegante und gelehrte Schriften, nament-
lich ſein mit eindringendem Forſchergeiſt verfaſstes
Werk, über die Synonymik rühmlich bekannt,
wollte mehrere Zwecke bey dieſer liebenswürdigen
Production verbinden; und es iſt ihm auch ohne Stö-
rung des eigentlichen Kunſtzweckes gelungen. Die
-Scene in den drey erſten Abtheilungen ſpielt auf dem
ſchönen klaſſiſchen Boden Italiens, in der Gegend
vom Tivoli, wo der Vf. einen Theil ſeiner in jün-
gern Jahren dort ſelbſt erfahrenen Anſchauungen auf
eine ahziehende Weiſe niederzulegen, und die ver-
fchiedenen Partieen ſeines Familiengemäldes daran
ZU Ä Gelegenheit hatte. Die zum Grunde lie-
gende Handlung iſt ganz einfach, und es konnte
auch weder auf Verwicklung derſelben, noch in der
Entwicklung auf ein allmähliges die Erwartung ſpan-
nendes Fortſchreiten hier angelegt ſeyn. Im Gan-
zen wird mehr innere als äuſsere Geſchichte gege-
ben, wobey die Subjectivität des Vfs. ſelber häufig
in lyriſchen Ergieſsungen hervortritt.
Die vier Ue-
berſchriften und Abtheilungen ſind eben ſo viel Rah-
men zu vier verſchiedenen, ſich wechſelſeitig bedin-
genden, erklärenden, ergänzenden Gemälden, wo
der Phantaſie des Leſers jedes Mal ſelbſt überlaſſen
wird, das ausgelaſſene Hiſtoriſche in dem harmlo-
ſen Lebensgange der Familie, die uns vorgeführt
wird, auszufüllen und das Frühere an das Spätere,
durch die Ueberſpringungen der Zeiträume und der
Schickſalswechſel in ihnen hinweg, anzureihen.
Man könnte auch und vielleicht noch beſſer mit den
Basreliefs der plaſtiſchen Kunſt, ſofern dieſe ein ſte-
tiges kleines Ganze darſtellen, dieſe Bildungen ver-
gleichen. Neben den Ortsgemälden ſind als Motive
zur Belebung und Verſchönerung des Kunſtwerk-
chens mancherley andere Scenen gebraucht, Fami-
lienfcenen z. B., wo im Verhältniſſe gegen Kinder
und Enkel, liebend, lehrend, erziehend, genieſsend,
auch gegen IIausgeſinde und nachbarliche Umgebun-
gen, achtfam, mittheilend, wohlthätig, vorſorgend
das liebenswürdige Paar erſcheint; ebenſo erfreuen
gröſsere Beſchreibungen, z. B. die maleriſche eines
Winzerfeſtes im dritten Gemälde (S. 58 ff.), und
die lebhaft vergegenwärtigende eines jinterlichen
Schweizeralpengemäldes, womit die letzte Abthei-
lung eröffnet. Zwar, wir können es nicht bergen,
ſcheint dieſe faſt ein hors d'oeuvre zu ſeyn, und als
ſolches, wenn man ſchon wahrnimmt, ſie ſtehe da,
um den Winter des Lebens, das Alter, fymboliſch
zugleich mit zu bezeichnen, in das übrige nicht ganz
geſchickt ſich einzufºgen, weil wir plötzlich von
der anziehenden Schilderungsjoch wieder zurück
müſſen nach Italien, um dort Flora und Floridior in
ihrem alten Aſyl unter den Pinien und Lorbeeren
ihres annuthigen Wohnplatzes als Philemon und Bau-
cir, und zwar gerade vor dem Tage, an welchem
Kinder und Enkel ihm ein Feſt bereitet haben, zu
begeg-
----- 128 / 476 -----
223
A. L. Z.
224
Num. 28. FEBRUAR I 82 s.
begegnen. Das Feſt iſt kein geringeres, als ein Ju-
begeiſenfeſt. Beide Ehegatten treten am künftigen
Tage ihr hundertſtes Jahr an, vollenden alſo zwey
Jahrhunderte zuſammen. – Was den noch mun-
ern Aeltern als Ahnung und Wunſch oft vorge-
ſchwebt war, ſie möchten wie Philemon und Baucis
Än Einem Tage in eine beſſere Welt entrückt werden,
wird ihnen auch gewährt. Nach dem Feſte, als am
Morgen darauf lange Söhne und Töchter die greiſen
Aeltern zum Frühſtück erwartet hatten, und end-
ſich in ihre Schlafkammer ſchleichen, finden ſie die-
ſelben Arm in Arm todt. So ſchlieſst ſich das klei-
ne Gemälde, dem die Grazien ſchönen Ausdrucks
und der Sittlichkeit ihr Siegel aufgedrückt haben.
Die Sprache iſt gewählt, fein, ee, und wenn auch
in der Schilderung der erſten Liebesaufwallungen
der ſchönen nachbarlichen Kinder Floridor's und
Fiora im erſten und zweyten Geſang (S. 18 - 19 und
S. 33–38) die jugendlichen Spiele, die ſie treiben,
die Situationen, in denen wir ſie unter dem Einfluſſe
der erſt verborgnen, dann bey Floridor beſonders
ſtärker ſich ausſprechenden Sinnlichkeit faſt bis an
die Grenze geführt werden, wo der Stilºppiger
wird, ſo mag dieſes nicht ſowohl die franzöſiſche als
die heiſse italieniſche Natur, mit der wir beſchäfti-
get ſind: entſchuldigen und dem Vf. kann keineswe-
ges die Verletzung des Anſtandes, da er zu rechter
Zeit einlenkt, vorgeworfen werden. Sollte man ein-
wenden wollen, Sprache und Darſtellung ſeyen im
Maleriſchen doch oft zu poetiſch, und der Ausru-
fungen zu viel, ſo hat der Vf dem erſten wenigſtens
dadurch begegnet, daſs er, indem er dieſe vier Stu:
fen des Alters in ſeinem Gemälde als eben ſo viel
Geſänge bezeichnet, ſeine Compoſition als eine Poe-
fe, als einen in poetiſcher Proſe verfaſsten Roman
ankündigen wollen, etwa wie Telemaque, an den,
in verjüngtem Maaſsſtabe, dieſsgeiſteriche Erzeug-
miſs wirklich auch öfters mahnt, ohne daſs wir dem-
ſelben dadurch das Eigenthümliche in Erfindung und
Ausführung abſprechen wollen. Rec. erinnert ſich
nicht, in irgendeiner andern Literatur ein ähnliches
Gemälde, beſonders das mehrere Beabſichtigungen ſo
niſſen bereichertes Alter noc
erhellt und erfriſcht, giebt uns vor dem Titelblatte
niedlich vereinte, wie dieſes, angetroffen zu haben.
Von unſerm beynahe nun mit Unrecht vergeſſenen,
wenigſtens kaum mehr geleſenen Zachariä haben wir
ein Gedicht, das einigermaaſsen mit dieſem könnte
zuſammengeſtellt werden. Es ſind die vier Stufen
des weiblichen Alters; aber einmal iſt es mehr ein-
ſeitig, ohne daſs zugleich die des männlichen Ge-
fchlechts gegenüber geſtellt ſind, und dann macht
die Beſchreibung dort die Hauptbaſe, wo, wie es al-
lerdings poetiſcher iſt, hier das Beſchreibende nur auf
Handlung beruht und aus dieſer hervorgeht. Der
Vf., ein ehrwürdiger Greis, der ſein mit mannig-
faltigen wichtigen Ä und ſchönen Kennt-
im Dienſte der Muſen
ſeines Werks ſtatt der Vorrede die Notiz: erfinde Nr.
135 im Sjournal du commerce (Vendredi 5. Dec. 1817)
eine Anekdote eingerückt, die derjenigen, die den
Stoff bilde, ſeiner Erzählung ziemlich ähnlich ſey.
Er belehrt uns nun, ſeine quátre ágesſeyen ſchön
vor mehr als zwanzig Jahren niedergeſchrieben wor-
den, er habe im Jahr 1814 eine Abſchrift davon ei-
ner der vornehmſten Prinzeſſinnen Europa's mitge-
theilt, und von Zeit zu Zeit mit Sorgfalt an ſeinem
Gedichte gefeilt; die Erfindung ſey alſo ganz ſein ei-
gen. Wer wollte ihm dieſs nicht gern glauben?
Und wäre dieſes auch gar nicht der Fall, wie wir
gewiſs ſind, daſs er es iſt: ſo kommt auf die Aus-
führung und Anlage das Meiſte an, die Flocken des
Geſpinnſtes mögen Ä ſeyn, woher es
immer ſey. – Dieſe iſt gröſstentheils meiſterhaft.
Bereits hat dieſes auch ein groſser Theil der aus-
wärtigen Freunde der franzöſiſchen Literatur aner-
kannt, und wir wiſſen, daſs ins Engliſche, Italieni-
ſche, Spaniſche und, wo wir nicht irren, auch ins
Holländiſche das reizende Werkchen ſchon über-
ſetzt iſt. Sollte die deutſche Literatur zurückblei-
ben wollen? Nur muſs es in keine Miethlingshände
fallen: denn die Arbeit bey einer ſo eleganten,
zierlichfeinen und gefeilten Cömpoſition iſt mit nich-
ten leicht.
LI T E RA R I SC HE
-
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. Kaiſer von Oeſterreich hat, zufolge eines höch-
ſten Kabinetsſchreibens aus Perugia vom 3ten Jul. 1819»
in Anſehung der ausgezeichneten Verdienſte, welche
ſich die Profeſſoren aT der Univerſität zu Wien - der
Hr. Baron von Jacquin der jüngere und Hr. Dr. Har-
mann, ſowohl durch ihren gründlichen Vortrag, als
durch die Herausgabe gehaltvoller Schriften erwarben,
N A C H R I C H T E N.
ſich bewogen gefunden, erſterem den Titel eines
wirklichen K. K. Regierungsrathes taxfrey, dem zwey-
ten aber eine Perſonalzulage von jährlichen 5oo Gul-
den aus dem Studienfond zu verleihen.
Mittelſt allerhöchſter Entſchlieſsung vom 6ten Jul-
1819 hat der Kaiſer den Doctor der Medicin, Hn:
Franz Marabelli, zum Profeſſor der allgemeinen und
pharmaceutiſchen Chemie, und Hn. Dr. P. Bongio-
anni zum Prof. der Entbindungskunſt an der Univer-
ſität zu Pavia ernannt.
----- 129 / 476 -----
es > - 20 --- - 226
ALL GE MEINE LITERATUR - z EITUNG
A
Februar 182 o.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PHILADELPHIA, b. Small: Transactions of the hiſto-
rical and literary Commitee of the American Philo-
ſophical Society held at Philadelphia for promo-
ting uſeful Knowledge. 1819. Vol. I. L u. 464 S.
gr. 8. -
Ds American Philoſophical Society beſtand bis zum
Jahr 1815 aus ſechs Klaſſen: 1) für Geographie,
Mathematik, Phyſik und Aſtronomie; 2) für Medi-
cin und Anatomie; 3) für Naturgeſchichte und Chi
mie; 4) für Handel und Gewerbe; 5) für Mechanik
und Baukunſt; 6) für Ackerbau und in Amerika
anwendbare Verbeſſerungen. Durch einen Beſchluſs
der Geſellſchaft vom 17ten März 1815 wurde eine
ſiebente Klaſſe für êej und Literatur errich-
tet, die ſich mit Erforſchung der Geſchichte, Geo-
graphie, Topographie, Alterthümer und Statiſtik
der Länder beſchäftigen ſollte, welche die vereinig-
ten Staaten, und vorzüglich derer, welche den Staat
von Penſylvanien bilden. Dieſer Band nun liefert
die erſten Arbeiten dieſer Klaſſe, welche uns eine
ausführliche Anzeige zu verdienen ſcheinen.
S. I–XVI findet man verſchiedene, die Errich-
tung der Klaſſe betreffende Aktenſtücke. S. XVII
Report of the correſponding Secretary Peter S. Du-
p on ceau, to the Committee, of his progreß in the in-
veſtigation committed to him, of the general character
and forms of the languages of the American Indians,
read 12. Jan. 1819. . Der Vf. , welcher ſeinen Ge-
genſtand durchaus beherrſcht, und mit den einſchla-
genden Schriften Vaters und der beiden Adelungs
vertraut iſt, zeigt in dieſem Bericht: 1) Daſs die
amerikaniſchen Sprachen im allgemeinen reich an:
Wörtern und grammatiſchen Formen ſeyen, daſs in
ihren zuſammengeſetzten Conſtructionen die gröſste
Ordnung, Methode und Regelmäſsigkeit herrſche;
2) daſs dieſe zuſammengeſetzten Formen, welche der
Vf. Polyſynthetiſch nennt, in allen Sprachen von
Grönland bis zum Cap Horn bemerklich ſind; 3)
daſs dieſe Formen ſehr weſentlich von den Formen
der alten und neuen Sprachen unſerer Hemiſphäre
abweichen. S. XLVII. Catalogue of maniſcript
teorks on the Indians and their languages, preſented to
the American Philoſophical Society or depoſted in their
library. Drey Wörterbücher, von denen uns hier be-
merkenswerth ſcheinen: Deutſch undOnandagaiſches
Wörterbuch von David Zeisberger (einem Miſſionarius,
deſſen Verdienſte um die Erforſchung der indiſchen
Sprachen oft in dem Buche rühmlichſt erwähnt wer-
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
den (7 Bde 4.) und Aruwakiſches Deutſches Wörter-
buch vermehrt 1803 durch Theodor Schulz; ſieben
Grammatiken - vorzüglich der Delaware, Aruwaki-
ſchen und Onandagiſchen Sprachen; und zwanzig
Vocabularien;, endlich fünf Manuſcripte zur Gej
ſchichte einzelner amerikaniſcher Völkerſchaften.
S. 1 - 346. An account of the hiſtory, mannerr
and cuſtoms of the Indian nations, who once inhabited
Penſylvanie and the neigbouring ſtates, by the Rey.
Hohn Heckewel der of Bethlehem. – Introdu-
ction. Nach einer Zuſchrift an den Präſidenten der
Hil: Society, den jetzt bereits verſtorbenen Caspar
Whistar M. D. erklärt der Vf. in der Einleitung,
daſs das, was er hier mittheile, nicht aus andej
Schriften geſchöpft, ſondern das Reſultat eignen Stu-
diums und eigner Erfahrungen ſey, während länger
als 30 Jahren, die er als Miſſionar unter den Inſa-
nern verlebt. . Allgemeine Nachrichten von den bei-
den vorzüglichſten indianiſchen Völkern, welche in
Penſylvanien und den benachbarten Staaten wohnten
und beynahe ſtets in feindlichen Verhältniſſen j
einander lebten, den Delawares oder, wie ſie ſich
ſelbſt nennen, Lenni Lenapes, und den Mengwes
oder Mingos, die uns unter dem Namen der Iroke-
ſen oder Fünf auch Sechs Nationen bekannt ſind.
Ch. 1. Hiſtorical traditions of the Indians. Vor meh-
reren hundert Jahren wohnten die Lenni Lenapes
in einem fernen weſtlichen Lande des amerij-
ſchen Continents;, ſie fanden ſich bewogen, öfjh
zu ziehen, und gelangten nach einem langen Marſch
an die Ufer des Miſſiſipi, wo ſie mit den Mengwes
(oder Irokeſen) zuſammenſtieſsen, die ebenfalls IleUle
Wohnſitze ſuchten. Im Oſten des Miſſiſipi wohnte
ein mächtiges Volk, die Alligewi, welche anfäng-
lich den Lenapes den Durchzug geſtatteten i-
ter öſtlich Ä ZU. Äé Als Ä.
pes angefangen hatten, über den Fluſs zu ſetzen und
die Alligewi die groſse Zahl derſelben wahrnahmj
welche ihrer Sicherheit Gefahr zu drohen j
griffen ſie ſie wüthend an, und drohten ihnj Ä
Untergang 2, wenn ſie nicht von ihrem Vorhabj
über den Fluſs zu ſetzen, abſtänden. Die j
vereinigten ſich nun mit den Mengwes, griffen die
Allgewi's an, und zwangen ſie, ihr mit Sädtej
Dörfern angebautes Land zu verlaſſen und den Mij
ſpi hinunter zu ziehen. Nach beendigtem Kriege
theilten die Sieger das eroberte Land: je Mengwes
wählten die Länder in der Nachbarſchaft der gro-
ſsen Seen, die Lenapes hingegen lieſsen ſich in den
ſüdlichen Gegenden nieder. Lange, einige ſagen
mere hundert Jahre, wohnten dieſe Völker frj.
lich
----- 130 / 476 -----
2
27 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 228
*.
lich neben einander und vermehrten ſich ſchnell.
Die Lenapes dehnten ſich immer weiter aus, und
lieſsen ſich endlich an den vier groſsen Flüſſen, dem
Delaware, Hudſon, Suſquehannah und Potomack
nieder. Sie theilten ſich in drey Stämme, die Unä-
mis, Unalachtge, und Minſis, von welchen jedoch
viele andere kleine Völkerſchaften, namentlich die
Mahicannis und die Nanticokes entſprungen waren.
Die Mengwes hatten ſich unterdeſſen auch unterhalb
der Seen längs des St. Lorenzfluſſes ausgedehnt und
grenzten an die Lenapes. , Eiferſüchtig auf die Macht
dieſer ihrer ſüdlichen Nachbaren verwickelten ſie die
Lenapes verrätheriſcher Weiſe in böſe Händel mit
andern Völkerſchaften. Nun folgte eine Reihe blu-
tiger Kriege, in welchen die Lenapes meiſt ſiegreich
geweſen zu ſeyn behaupten. Als nun die Franzoſen
in Canada landeten, und in Folge deſſen die Meng-
wes oder Irokeſen, welche ſich ihnen widerſetzten,
zwiſchen zwey Feuer kamen, wuſsten ſie die Lena-
es zu bereden, ſich des Gebrauchs der Waffen zu
egeben, und die Rolle der Vermittler und Schieds-
richter unter ihren kriegeriſchen Nachbaren zu
übernehmen, oder, in der Sprache der Indianer,
Weiber zu werden, denn unter dieſen Nationen wer-
den Kriege nur durch die Dazwiſchenkunft des
ſchwächern Geſchlechts beendigt. Die Irokeſen be-
haupten jedoch, die Delawares zu dieſer Ueberein-
kunft gezwungen zu haben; – eine Behauptung,
deren Ungrund der Vf, ausführlich zeigt. ls in-
deſſen die Lenapes oder Delawares wahrnahmen,
daſs die Irokeſen ſie auf alle Weiſe verrätheriſch hin-
tergingen, gaben ſie die übernommene Weiberrolle
im J. 1755 auf, und ſchlugen ſich in dem Kriege von
1756–1763, welcher die Ausrottung der Coneſto-
o-Indianer zur Folge gehabt, auf die Seite der
Ä ,, während die Irokeſen es mit den Eng-
ländern hielten. – Verbindungen der Delawares
mit William Penn, deſſen Nachkommen ſie jedoch
nicht ſo ehrlich behandeln, ſondern immer mehr
von der Küſte tiefer ins Land drücken. Ch. 2. In-
dian account of the firſ arrival of the Dutch in New
Tork Island. Ch. 3. Indian relations of the conduct
of the Europeans towards them. Klagen der Indier
über die Undankbarkeit und Ungerechtigkeit der
Europäer, die fie als Brüder aufgenommen, und den-
noch kleine ihnen gemachte Bewilligungen benutzt
hätten, um immer weiter um ſich zu greifen, und
fie nach und nach aus ihrem Lande zu verdrängen.
Fortwährend ehrenvolles Andenken William Penns
unter den Indianern. Ch. 4. Subſequent fate of the
Lenape and their Kindred tribes. Nach der Ausrot-
tung der Coneſtogo Indianer zogen die Lenapes in
die Wildniſſe des Suſquehannah ; und als ſie ſich auch
hier nicht ſicher glaubten, lieſsen ſie ſich in Ikſsya-
luſing, 150 Meilen nördlich von Philadelphia, nieder.
Hier verweilten ſie fünf Jahre, bauten Häuſer und
eine geräumige Kirche, pflanzten Obſtbäume und
trieben Ackerbau. Als ſie aber auch hier von den
Irokeſen verfolgt wurden, zogen ſie 1768 weiter
nach dem Ohio. Bis zum Revolutionskrieg ver-
mehrte ſich hier die Zahl der chriſtlichen Indianer,
und überhaupt war die Civiliſation unter ihnen in
ſtetem Fortſchreiten. Glücklich, wenn ſie an dem
amerikaniſchen Revolutionskriege keinen Theil ge-
nommen hätten; dieſs war der Wunſch der Ameri-
kaner, dagegen die Briten ſie gegen jene aufhetzten.
Hiedurch gereizt waren die Amerikaner auf ihren
Untergang bedacht. Die Ermordung der am Muſkin-
gum wohnenden chriſtlichen Indianer im J. 1782
vollendete die Entfremdung. In Folge aller dieſer
Ereigniſſe ſind die Lenapes zu einer geringen Zahl
zuſammengeſchmolzen und ſehr zerſtreut. Einige
wohnen in Ober-Canada, andere im Staat von Ohio,
noch andere an den Gewäſſern des Sabaſh in Indiana.
Ein groſser Theil iſt zwiſchen 178o und 1790 über
den Miſſiſipi Ä Nachrichten von verſchiede-
nen indianiſchen Völkerſchaften, wie der Vf, ſie von
alten Indianern vernommen, als a) den Shawanoes
oder Sawanos, einem unruhigen und kriegeriſchen
Volk, welches urſprünglich in Georgien und den
Floridas wohnte; Schickſale dieſes Volks bis zum
Tractate mit den verein. Staaten von 1795, in wei-
che die Delawares und Irokeſen man nichfach verwi--
ckelt ſind; b) den Nanticokes, einem den Delawa-
res verwandten Volk, welches, als die Europäer
ſich in Amerika niederlieſsen, an Potomak und Su-
ſquehannah wohnte, aber immer tiefer ins Langl ge-
drückt wurde, und durch die Blattern, veneriſche
Krankheiten und hitzige Getränke ausnehmend zu-
ſammenſchmolz; c) den Mohicans, einem einſt gro-
ſsen und berühmten Volke, welches mit ſeinen
zahlreichen verwandten Stämmen, ebenfalls durch
jene Urſachen, beynahe ganz vom Erdboden ver-
ſchwunden iſt. Ci. 5. The Iroquois. Den glaub-
würdigſten Nachrichten zufolge haben in dem Lan-
de, begränzt nördlich durch den St. Lorenz Fluſs
und die groſsen Seen, weſtlich durch den Miſſſpi,
öſtlich durch das atlantiſche Meer, und ſüdlich
durch das Land der Creeks, Cherokeſen und ande-
rer Floridaiſchen Indianer, nur zwey Nationen ge-
wohnt, die Delawares und die Irokeſen, welche
letztere die Engländer auch die fünf, ſpäter die ſechs
Nationen nennen, wiewohl ſie eigentlich nur aus
fünf, ſpäter ſechs Stämmen zuſammengeſetzt ſind,
nämlich den Stämmen der Mohawks, Oneidas,
Onondagos, Cayugas und Senecas, welche ſich un-
gefähr hundert Jahre ſpäter die Tuſcarora's zugeſell-
ten. Sie nennen ſich ſelbſt Aquanoſhioni, eine Be-
nennung, welche ihre genaue Verbindung unterein-
ander andeutet. Die Lenapes oder Delawares nen-
nen ſie Mengwes, die Mohicans und Holländer Ma-
quas, die Engländer Mingos, und die Franzoſen In-
rokeſen. Ch. 6. General character of the Indians.
Die Indier betrachten ſich als Geſchöpfe eines all-
mächtigen, weiſen und wohlwollenden höchſten
Weſens (Manito), welchem ſie für ſeine mannigfal-
tigen Wohlthaten Dankbarkeit und Verehrung ſchul-
dig ſind, was die Erde hervorbringt, ſey es auch mit-
telbar durch den Fleiſs der Menſchen, betrachten ſie
als Geſchenke dieſes höchſten Weſens und des
S
----- 131 / 476 -----
229
230
Num. 29. FEBRUAR 182e..
als das Gemeingut Aller; daher Nicht- Achtung des
Eigenthums in dieſer Hinſicht; liebenswürdige Ei-
genſchaften der Indianer durch, Anekdoten erläutert;
die Kehrſeite: Grauſamkeit und Rachſucht gegen
ihre Feinde. Ch. 7. Government. Das Regiment
iſt in den Händen der Oberhäupter, welche, ohne
geſchriebene Geſetze, mit einigen ihnen zugeordne-
ten Räthen die öffentlichen Angelegenheiten leiten,
und das verſammelte Volk mit den gefaſsten Be-
ſchlüſſen bekannt machen. Sie ſind ſehr ſorgſam, um
die mit andern, Nationen gefchloſſenen Tractate und
das Reſultat ihrer Berathſchlagungen durch mannig-
faltige körperliche Sinnbilder aufzubewahren. Um
ihr Ä anzufriſchen und die jungen Männer
zu unterrichten, verſammeln ſie dieſe ein oder ein
aar Mal im Jahr, um ihnen die öffentlichen Ver-
Ä unter Vorlegung der darauf Bezug haben-
den Urkunden (unter dieſen freylich ganz eigen-
thümliche) auseinander zu ſetzen. Ch. 8. Education.
Nur die Erziehung der Indianer erklärt es, wie ein
Volk ohne Ä, ohne geſchriebene Geſetze,
ohne ein Rechtsſyſtem, ohne erbliche oder gewählte
Obrigkeit, lediglich durch die Ariſtokratie der Er-
fahrung, der Tugend und der Talente regiert wer-
den könne. Die Ä werden vor allem zur Dank-
barkeit gegen das höchſte Weſen und zur Ehrerbie-
tung gegen die Alten und Weiſen angeführt. Hier-
nächſt ſucht man den Kindern Ä vom Guten
und Böſen beyzubringen, nicht in eignen Lehrſtun-
den, ſondern ſo, wie ſich die Gelegenheit darbietet,
auf eine um ſo überzeugendere Welſe; körperliche
Züchtigungen, ſo wie alles, was den Geiſt nieder-
drückt, werden vermieden; man ſucht den jugend-
lichen Geiſt vielmehr möglichſt zu erheben und
durch Güte zu regieren. Ch. 9. Languages. In
ganz Nordamerika, begrenzt öſtlich und nördlich
durch den atlantiſchen Ocean, ſüdlich und weſtlich
durch den Miſſiſipi und die Beſitzungen der engli-
fchen Hudſons - Bay - Compagnie, giebt es nur vier
Hauptſprachen, die ſich jedoch in verſchiedene Dia-
lecte verzweigen: 1) Die Karalit-Sprache, welche
von den Bewohnern Grönlands und den Eskimaux
auf der Küſte Labrador geredet wird; hier beginnen
die umfaſſenden grammatiſchen Formen, wodurch
ſich die Sprachen des groſsen amerikaniſchen Conti-
nents auszeichnen; 2) die Irokeſiſche Sprache, wel-
che die ſechs Nationen, die Ikſsyandots oder Huro-
nen, die Naudoweſſes, die Affinipoetuks, von den
Franzoſen, Affiniboils genannt, die Affinipoils oder
Sioux und einige Stämme jenſeits des St. Lorenz-
Fluſſes reden; 3) die Lenape-Sprache, welche am
meiſten verbreitet iſt, nämlich in den ausgebreiteten
Regionen von Canada, von der Küſte Labrador bis
an die Mündung des Albany-Fluſſes und von da bis
an den See der Wälder die nordweſtliche Grenze der
verein. St.; 4) die Floridiſche Sprache, welche die
indiſchen Nationen an der ſüdlichen Grenze der
V: St. und in der ſpaniſchen Provinz Florida reden.
Ch: 10. Sgn and Hieroglyphics. Die Behauptung
einiger, als ſeyen die Sprachen der Indianer arm,
indem ſie ſich ſonſt nicht ſo viel der Zeichen bedie-
nen würden, iſt nach dem Vf, ungegründet. Weil
ſie das viele Reden unanſtändig halten, pflegen ſie
wohl Erzählungen von auſserordentlichen
mit Zeichen zu begleiten, um ſich ſo viel kürzer
ausdrücken zn können. Indianer, welche engliſch
und deutſch leſen, reden und ſchreiben, haben den
Vf. verſichert, daſs ſie Begriffe aller Art in ihrer
Mutterſprache wenigſtens eben ſo gut bezeichnen
könnten, wie in jenen Sprachen; wie man denn auch
eine Ueberſetzung der
ments in einem dieſer Dialekte habe, und Miſſiona-
rien, welche die indianiſchen Sprachen mit Eifer
ſtudirt, in denſelben über die abſtracteſten Gegen-
ſtände der chriſtlichen Glaubenslehre, predigten.
Die Indianer beſitzen jedoch nicht, wie wir? die
Kunſt zu ſchreiben, oder irgend ein anderes Mittel,
die Töne der Worte dem Auge darzuſtellen. Dage-
gen haben ſie ſehr ausdrucksvolle Ä
jovon der Vf, einige Beyſpiele anführt. Ch. I-
Oratory. Die Beredtſamkeit der Indianer iſt natſ-
lich und einfach, ungeregelt aber eindringend, ſie
bedienen ſich weniger, aber paſſender Gründe: Bey-
ſpiele indianiſcher Beredtſamkeit aus des Vfs eigner
rfahrung. Ch. 12. Ä Ä Die
Indianer lieben ſehr Metaphern; Beyſpiele verſchie“
dener metaphoriſcher Redensarten. Ch. 13. India
names. Die Namen der Indianer ſind gemeinglich
von verſchiedenen Thieren, ſelbſt Fiſchen und Re-
ptilien hergenommen; andere ſind beſchreibender
Art und beziehen ſich auf perſönliche Eigenſchaften.
Beyſpiele von beiden Gattungen. Ch. 14. lntercorſe
with each other. Wenn gleich im unciviliſirten Zu-
ſtande, betragen ſie ſich, nach des Vfs. Beobachtung,
wie ein civiliſirtes Volk, und beweiſen viele Auf-
merkſamkeit, um ſich die gewöhnlichen Höflichkei-
ten des gemeinen Lebens zu bezeugen; groſse Gaſt-
freyheit unter ihnen. Sie unterſcheiden, ſorgfältig
ingen
ibel und des neuen Teſta-
zwiſchen abſichtlichen und zufälligen Verletzungen-
Beyſpiel einer rechtlichen Entſcheidung. Ch... 15.
Political manoeuvres. Ihre Nationalangelegenheiten
behandeln ſie mit ſo groſser Geſchicklichkeit, wie
irgend ein Volk der Erde. Gelangt von einer bº-
nächbarten Nation ein politiſches Anſinnen an ſie, ſo
beantworten ſie es mit ſo zweydeutigen Worten»
daſs der Sinn ſchwer zu enträthſeln iſt. Ä in-
diſcher Diplomatik. Ch. 16. Marriage and treat-
ment of their wives. Die Ehen werden nicht auf im-
mer, ſondern nur auf ſo lange geſchloſſen, als beide
Theile mit einander zufrieden ſind. Irrige Meinung-
als wenn die Weiber allein alle harte Arbeit verrich-
ten müſsten und wie Sclaven behandelt würden-
Mann und Weibtheilen redlich alle Beſchwerden»
die mit der Lebensart der Wilden verknüpft ſind.
Art der Bewerbung. Häusliches Zuſammenleben-
Ch. 17. Reſpect for the aged. Die amerikaniſchen
Indianer werden von Jugend auf zur gröſsten Ehrer-
bietung gegen das Alter angeführt, ja ſie wird ihnen
als religiöſe Pflicht eingeſchärft. Zarte Aufmer
ſamkeit für Alte und Achtung der Jüngern sºge äJ-
EITE
----- 132 / 476 -----
A. L. Z. Num. 29. FEBRUAR 182 o.
232
C. 21. Peace meſſenger-
23 T -
ſonen durch Beyſpiele erläutert. Ch. I8-
Ä greatneß of Ä Der Indianer iſt ſtolz,
j eitelj er rühmt ſich nicht, ſondern läſst ſeine
ºfjaten für ſich reden; „zu" Beweis verſchiedene
Anekdoten. Ch: „9: Wars and the cauſes, which
Äd to them. Es iſt éin feſter Grundſatz bey den In-
dianern, der unter Einzelnen wie unter Völkern
gilt: daſ Gutes nicht aus Böſem kommen könne,
jeshalb denn der » welcher den andern beſchädige,
deſſen Feindſey- Haben die Indianer den Beſchluſs
gefaſst, einen Ä einem Fremden an einen ihres
Stammes begangenen Mord zu rächen, ſo ſchleicht
jr in das Land, dem der Beleidiger angehört,
ötet den erſten den beſten 3. und läſst neben dem
Ätjen eine Kriegskeuº liegen, an welcher die
Völkerſchaft zu erkennen iſt, von welcher ſie her-
j. Dieſe Handlung gilt als Kriegserklärung
und der Krieg iſt nur dadurch abzuwenden, daſs die
Vjkerſchaft, welcher Ä erſte Beleidiger angehört.»
erklärt, ſie habe an deſſen Handlung durchaus kei
jThéil. Ch. 29; Maº Ä the enemy.
Muth, Liſt und Umſicht ſind uner äſs iche Eigen-
ſchaften eines Ä Ä b Ä?
- - merkwürdiges HeylPle C s
Schärfe ihrer Sinne» Ä Ä Ä
der Geſandten oder Friedensboten, wie ſie ſº
Ä , nirgends heiliger , als unter den amerikani-
jñdiañern; allein ſeit der Mitte des orgº
jhunderts haben ſich ihre Sitten in dieſer Hinſicht
ſehr zum Schlimmern verändert, welches» wie ſie
jejohl nicht ohne Grund behaupten, lediglich
durch das Benehmen der Europäer veranlaſst wor-
den, von deren Treuloſigkeit fie verſchiedene Bºy-
je anführen. Ch; 22; Trea. Wenn die In-
jhe hin nach blutigen Kriegº zuſammen-
kamen, um Frieden zu ſchlieſsen, wurde alles, was
jen Krieg erinnern konnte? ſorgfältig entfernt;
jetzt? klagen ſie.» müſsten ſie ihre Verträge mit en
jejaj Oertern ſchlieſsen» umgeben von Wäl-
len, Gräben und Kanonen» Wº Ä Seite un-
aufhörliche Foderungen a. ihre Nachgiebige -
macht würden; wie maº doch auf die Heiligkeit fol-
cher Verträge rechnen könne! Ch. 23- General ab-
ſervations of the Indians on the white people Die In-
dianer glauben die Weiſsen von dem nämlichen gro
ÄGeiſte, der auch ihr Urheber iſt, erſchaffen;
jener Beſtfinmungſey Ackerbau, die ihrige Jagd und
Herrſchaft über alle Thiere; ſie halten ſie nicht mehr
für höhere Weſen. Mannichfaltige zum Theil ſehr
aſſende Bemerkungen über die Weiſsen. : Ch. 24.
Ä and cookery: Wildpret, Fiſche, Mlais, Kartof-
feln, Bohnen, Kürbiſſe, Gurken, Melonen, gele-
entlich Kohl und Rüben ſind ihre vorzüglichſten
ahrungsmittel; auch bedienen ſie ſich der Wurzeln
verſchiedener Pflanzen, mancher Früchte, Nüſſe und
Beeren, theils um ihre Speiſen zu würzen, theils um .
ihren Hunger zu ſtillen. Bereitung dieſer Speiſen.
Wildpret und Fiſche verſtehen ſie nicht zu ſalzen
und aufzubewahren; ihre Vorräthe beſtehen bloſs in
indianiſchem Korn, trocknen Bohnen und einigen
andern Artikeln, daher häufig Hungersnoth, in wel-
chen Fällen ſie jedoch nicht zu Menſchenfleiſch ihre
Zuflucht nehmen. Ch. 25. Dreß and ornamenting of
their perſous. ... In früheren Zeiten kleideten ſich die
Indianer in Thierhäute und Federn, welche ſie ſehr -
Ä zu bereiten und in einander zu fügen verſtehen.
etzt kleiden ſich die Männer in ſchlichte oder gefal-
tene Hemden und Decken; die Weiber in Unterrö-
cke von Tuch, gemeiniglich rothes, blaues und
ſchwarzes. Putz und Schmuck der Reichen; ſon-
derbare und kunſtreiche Art, ſich zu malen. Anek-
doten aus des Vfs. eigner Erfahrung. Ch. 26. Dan-
ces, ſongs and ſacrifices. Tänze der Indianer nach
ihren verſchiedenen Veranlaſſungen; Geſänge und
damit zuſammenhängende religiöſe Begriffe; Kriegs-
lied der Lenape in der Ueberſetzung des Vfs.; Opfer
und körperliche Vorbereitung der Opfernden.
Ch. 27. sÄ whoops and yells – priſoners. Das
Scalpiren iſt ein uralter Gebrauch unter den India-
nern: um dem Feinde dieſe Operation zu erleich-
tern, laſſen ſie, die ſich alle übrige Haare ſorgfältig
ausreiſsen, einen Büſchel auf der Krone des Hauptes
ſtehen, eine Gewohnheit, die mit ihrer ganzen Rü-
ſtung zuſammenhängt, welche auf den Angriff und
nicht auf Vertheidigung berechnet iſt. Nicht alle
Gefangene werden ſcalpirt, und manche von denen,
mit welchen dieſe Operation vorgenommen iſt, blei-
ben am Leben. Behandlung der Kriegsgefangenen:
ſelten werden ſie zu Tode gemartert, es geſchieht
nur, wenn eine Nation groſse Verluſte erlitten hat,
um die Gefallmen zu rächen. Verſchiedene Arten
des Kriegsgeſangs.
(Der Beſohluſs folgt.)
L 1 T E RA R 1 s C H E
Ehrenbezeigung.
De K K. Landwirthſchaftsgſellſchaft zu Grätz im
Steyermark hjm der am 17ten Sept. 1819 gehalten.”
efen allgemeine" Verſammlung den K. K. Rath und
Archivs-Director der K. K. allgemeinen Hofkammer
N A C H R I C H T E N.
in Wien, Hn. Joh. Georg von Mühlfeld, als Oekonom
und Schriftſteller bekannt, zu ihrem correſpondiren-
den, den fruchtbaren ökonomiſchen Schriftſteller,
Hn. Dr. Franz Ritter von Heint in Wien, Landſtand
in Oeſterreich und Steyermark, zum wirklichen Mit-
gliede ernannt.
----- 133 / 476 -----
(33.
234
- – 30 – -
«
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Februar 182 o.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PHILADELPHIA, b. Small: Transactions of the hiſto-
rical and literary Committee of the American Phi-
loſophical Society u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
( h. 28. Bodily conſtitution and diſeaſes. Die In-
dianer ſind im allgemeinen ein ſtarker Mlen-
ſchenſchlag; ſie tragen die ſchwerſten Laſten über
weite Strecken Weges. Nicht ſo viele Kraft als die
Weiſsen, wenigſtens nicht auf die Dauer, zeigen ſie
bey den Beſchäftigungen des Ackerbaues und an-
.eren Handarbeiten, welches jedoch wahrſcheinlich
von ihrer unordentlichen bald darbenden, bald
ſchwelgenden Lebensart herrührt. Die, welche in
den Niederlaſſungen der mähriſchen Brüder an eine
regelmäſsige Lebensart gewöhnt ſind, geben den Eu-
ropäern in Ausdauer bey der Arbeit nichts nach.
Seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts iſt der Ge-
ſundheitszuſtand der Indianer durch den unmäſsigen
Gebrauch der hitzigen Getränke ſehr verſchlimmert
worden; wozu noch die veneriſchen Krankheiten
kommen, welche die Indianer, wie ſie behaupten,
von den Europäern erhalten haben; die Frauen ſind
daher auch meiſtentheils nicht ſehr fruchtbar, bey
einer ordentlichen Lebensart hat man jedoch Beyſpie-
le, daſs ſie neun bis 13 Kinder zur Welt bringen.
Ihre gewöhnliche Krankheiten ſind Lungenſucht,
Fieber, Flüſſe und heftige Rheumatismen. Ch. 29.
Remedies. Die Materia medica der Indianer iſt bey-
nahe gänzlich aus dem Pflanzenreiche geſchöpft.
Heilmittel bey verſchiedenen Krankheiten. Schwitz-
öfen. Ch. 36. Phyſicians and ſurgeons. Der Vf. be-
zeichnet mit dieſer Benennung diejenigen Perſonen,
welche Krankheiten und Wunden durch natürliche
Mittel heilen. Männliche und weibliche Aerzte:
Wirkſamkeit der von ihnen angewendeten Mittel,
nach des Vfs. eigner Erfahrung. Ch. 3 I. Doctors
and jugglers. Der Vf. verſteht unter dieſer Bezeich-
nung Aerzte, welche zwar mit den gewöhnlichen
Heilmitteln bekannt ſind, aber auſserdem Kennt-
niſſe von höheren Dingen zu beſitzen vorgeben, und
die Leichtgläubigkeit des Volks zu ihrem Vortheil
benutzen: die Indianer nennen ſie Doctors. Schre-
cken einflöſsende Art dieſer Menſchen, ſich zu klei-
den, aus des Vfs. eigner Erfahrung. Auſserdem
giebt es jugglers, welche zwar nicht die Heilkunde
ausüben, aber doch Anſpruch auf Kenntniſs überna-
türlicher Dinge machen, z. B. Regen und Dürre
herbey führen zu können. Anekdoten. Ch. 32.
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
- - -
Superſtition. So kräftig und ungezähmt der Indianer
iſt, ſo kindiſch zaghaft iſt ſein Aberglaube, ſo un-
begrenzt ſeine Furcht vor Zauberey und Beſchwörun-
gen, welches durch Thatſachen unterſtützt wird.
Ch. 33. Initiation of boys. Der Knabe wird durch
ſtarke Arzeneyen und Faſten in einen exaltirten Zu-
ſtand verſetzt, in welchem ihm durch überirdiſche
Weſen die Zukunft enthüllt wird; der Indianer
glaubt feſt an dieſe Viſionen, und läſst ſie ſich nicht
ausreden. Ch. 34. Indian mythology. Die Indianer
betrachten die Erde als Mutter aller Menſchen; ſie
glauben, daſs ſie anfänglich im Schooſs der Erde er-
ſchaffen, dort verweilt hätten, bis das höchſte We-
ſen ſie auf die Oberfläche der Erde gelangen laſſen,
für deren Genuſs es ſie beſtimmt habe. Die einzelnen
Punkte dieſes Syſtems ſind von den verſchiedenen
Stämmen verſchiedentlich ausgebildet. Traditionen,
yorzüglich in Anſehung ihrer Verwandtſchaft mit ver-
ſchiedenen Thieren. &Ä Inſanity, Suicide. Wahn-
ſinnige ſind ſelten, jedoch giebt es deren, welche die
Indianer als Gegenſtände des Mitleids betrachten und
mit der gröſsten Schonung behandeln, wenn ſie auch
zu ihren Feinden gehören. Selbſtmord iſt ſelten
und wird als Folge von Geiſteszerrüttung betrach-
tet. Anekdoten aus des Vfs. eigner Erfahrung. Ch.
36. Drunkenneß. Veneriſche Krankheitén und hi-
tzige Getränke mindern fortwährend die Zahl der
Indianer; ſie beſchuldigen die Europäer, dieſe
Plagen über ſie gebracht zu haben, und fühlen
tief, wie ſehr ſie durch Trunkenheit entarten.
Todtſchläge und Verſtümmelungen in dieſem Zu-
ſtande; Gründe des Hangs zu hitzigen Getränken.
Ch. 37. Funerals. Die Leichenbegängniſſe der In-
dianer ſind bisher nur oberflächlich behandelt wor-
den; der Vf, giebt daher die ausführliche Beſchrei-
bung einer vornehmen indianiſchen Leichenbeſtat-
tung aus ſeiner eigenen Anſicht. Ch. 38. Friendſhip.
So rachſüchtig die Indianer gegen ihre Feinde ſind,
ſo zugänglich ſind ſie den edleren Gefühlen der
Freundſchaft, ſo geneigt, die zu beſchützen, wel-
che ihnen Wohlwollen bewieſen haben. Verächtli-
che Behandlung von Seiten der Weiſsen empfinden
fe tief, dagegen beweiſen ſie eine um ſo gröſsere
Anhänglichkeit gegen die, welche ſie wie Menſchen
ihres Gleichen behandeln. Ch. 39. Preachers and
Prophets. Groſses Anſehen der Prediger und Prophe-
ten unter den Indianern. Erzählungen von Predi-
gern, Propheten, deren Lehren und einem ehrwür-
digen Oberhaupt, welcher auf Befehl eines Prophe-
ten hingerichtet wurde. Ch. 4o. Short notices of the
* chiefs Tamanend and Todeuskund. Intereſſant
S
----- 134 / 476 -----
235
236
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
als Beyträge zur politiſchen und Sittengeſchichte der
Indianer. Ch. 4. Ä of time and Geogra-
hical Knowledge. Das Jahr theilen ſie gleich uns in
rühling, Sommer, Herbſt und Winter; es beginnt
mit dem Frühling, welcher, wie die übrigen Jahres-
zeiten, wieder in Monde abgetheilt wird, die 2 je-
jnej Naturerſcheinungen in demſelben her-
genommene Benennung haben. Auſserdem berech-
ñen ſie die Zeit nach gewiſſen denkwürdigen Ereig-
niſſen in ihrer Erinnerung. Ihre practiſchen, nicht
auf Karten gegründeten geographiſchen Kenntniſſe
ſind erſtaunenswürdig, indem ſie durch Wälder und
Flüſſe gerade auf zweyhundert Meilen entfernte Oer-
ler losgehen, ohne fich zu irren; wobey ſie vorzüg-
lich durch ihre genaue Kenntniſs des Laufs der
Flüſſe geleitet werden. Ihre aſtronomiſchen Kennt-
niſſe ſind ſehr beſchränkt; ſie haben nur Namen für
einige wenige Sterne, deren Lauf ſie beobachten,
wie denn der Nordſtern ihnen die Richtung anwei-
fet, welche ſie am folgenden Tag zu nehmen haben;
auch unterſcheiden ſie die Phaſen des Mondes.
Ch. 42. Generalobſervations and anecdotes. Nachleſe
zur Schilderung des Charakters der Indianer. Ch.
43. Advice to travellers. Um mit Nutzen unter den
Iñdianern zu reiſen, muſs man ihre Sprache kennen,
deren Erlernung aber allerdings groſse Schwierigkei-
ten hat, theils wegen ihres Reichthums, indem ſie
Bezeichnungen für feine Schattirungen der Begriffe
hat, theils weil die Indianer, wenn man ſie um die
Benennung dieſes oder jenes Gegenſtandes fragt, den
Namen der ſpecies, nie das genus angeben. Unzu-
verläſſigkeit der Nachrichten der meiſten Reiſenden
über die Indianer: Urſachen, welche die Täuſchung
veranlaſſen. Beyſpiel, wie Carver, der übrigens zu
den ſorgfältiger prüfenden Reiſenden gehört, ,ge-
täuſcht worden. Ch. 44. The Indians and the whites
compared. Dieſe auf Thatſachen gegründete Ver-
gleichung fällt, in Hinſicht auf ſittliche Eigenſchaf-
en, ſehr zum Nachtheil der Weiſsen aus.
Bey der Beurtheilung dieſer Abhandlung muſs
man nicht überſehen, daſs der Vf., ein 75jähriger
Greis, den gröſsten Theil ſeines Lebens unter den
Indianern zugebracht, und daher keine Gelegenheit
gehabt hat, ſich als Schriftſteller zu vervollkomm-
nen. Er giebt anſpruchlos die Notizen, welche von
ihm verlangt worden.
etwas zu ſehr in's Schöne male, laſſen wir dahin
geſtellt ſeyn.
S. 353–448. A Correſpondence between the Reve-
rend ÄÄÄ and Peter S. Dupon-
ee at Eſq., correſponding Secretary of the hiſtorical
and literary committee of the American Philoſophi.
cal Society, reſpecting the languages of the American
Indians. "Dieſer Briefwechſel enthält ſcharfſinnige
und intereſſante Bemerkungen über Sprachen im all-
gemeinen und die indiſchen insbeſondere, der letz-
tern mannigfaltig zuſammengeſetzte, ſelbſt feine
Schattirungen der Begriffe bezeichnende Redefor-
nen, wobey die europäiſche Literatur über den Ge-
genſtand berückſichtigt und alles durch Beyſpiele
Ob er nicht hin und wieder
erläutert wird. Iſt gleich dieſer Briefwechſel kei-
nes Auszugs fähig, ſo wird doch das Geſagte hinrei-
chen, um dem Linguiſten anzudeuten, was er in
dieſen Briefen, welche ſehr in's Detail eingehende
Bemerknngen über die indiſchen Sprachen enthalten,
ſuchen und zu finden hoffen Ä Beide Brief-
ſteller ſind, nach angeſtellten nähern Nachforſchun-
gen - darüber einig, daſs die Behauptung des Hn.
Prof. Waters (deſſen verdienſtlichen Unterſuchungen
über die amerikaniſchen Indianer ſie übrigens völle
Gerechtigkeit widerfahren laſſen), die Chippeway-
Sprache wäre beynahe ohne Formen, ungegründet
ſey, Hr. Deacke, ein Miſſionar der Brüdergemeinde
in Ober Canada, welcher die Delaware- nnd Chip-
peway- Sprache verſteht, behauptet, daſs beide Spra-
chen den nämlichen grammatiſchen Bau haben und
reich an Formen ſind. – Am Schluſs dieſes Bandes
finden ſich Words, Phraſes and ſhort Dialogues in the
language of the Lenni Lenape or Delawar Indians, b
the Reverend John Heckewelder of Bethlehem, wel-
che dem Linguiſten intereſſant ſeyn werden.
--
BERLIN, in der N. Berl. Buchh.: Cenſur und Preſ:
freyheit, hiſtoriſch-philoſophiſch bearbeitet von Lud-
wig Hoffmann, Polizey ſecretär bey der K. Pºliz.
Int. in Berlin. Erſter Theil. i819. VlIl u.
312 S. 8. -
Der vorliegende erſte Theil handelt nur von dem
Geſchichtlichen der Schreibfreyheit bey den Römern
und der Schreib- und Druckfreyheit nach kirchli-
chem und deutſchem Recht, und nach der jetzigen
Verfaſſung in den europäiſchen Staaten. In dem
Vorbericht wird die Preſsfreyheit der Zügelloſigkeit
Ä und die Cenſur als die Scheidewand
zwiſchen Beiden bezeichnet, welche vor Miſsbrauch
ſichern, keinesweges aber zum Preſszwang als of-
fenbarer Rechtsverletzung führen ſolle. Die Geſin-
nung iſt wacker, der Sinn der Sache indeſs nicht
ganz getroffen, und der Unterſchied nicht feſtgehal-
ten zwiſchen Anſtalten, um dem Miſsbrauche bey
Gedankenmittheilungen vorzubeugen, und um den
begangenen Miſsbrauch zu beſtrafen. Die Nachrich-
ten über die römiſche Strafgeſetzgebung in Betreff von
Schmähreden und Schmähſchriften ſind mit Fleiſs
geſammelt und mit Geſchicklichkeit geordnet. Die
ſchwere Strafe, welche zur Zeit der Freyheit auf
der öffentlichen Beſchimpfung eines Bürgers ſtand,
wäre aus der Verbindung zu erklären geweſen,
worin ſein guter Leumund mit der Ausübung ſeiner
ſtaatsbürgerlichen Rechte und mit den Verzeichniſ-
ſen ſtand, welche die Cenſoren von den Bürgern und
dem öffentlichen Urtheil über ſie führten, und die
noch von ganz anderer Bedeutung waren, als die
jetzt aufkommenden Wahlverzeichniſſe zu Stände-
mitgliedern. – Das Geſetz, wºnach der Verfaſſer
und Verbreiter von Schandfchriften oder Schanclin-
ſchriften das Bürgerrecht verlieren, ſein Entdecker-
aber eine angemeſſene Belohnung haben ſoll, wird
ein Cenſuredict in römiſcher Geſtalt genannt. Das
- kann
-
----- 135 / 476 -----
237
238
Num. 30. FEBRUAR 182 o.
kann doch nur in ſofern geſchehen, als die Beloh-
mung zu der Entdeckung einer ſolchen Schrift, und
die Entdeckung zu ihrer Unterdrückung vor dem
Bekanntwerden führen und auf dieſe Weiſe dem be-
fürchteten Eindruck derſelben vorgebeugt werden
ſoll. Iſt jenes Geſetz in dieſem Sinn ein Ceuſuredict
enannt; ſo kann mit gröſserem Recht das römiſche
ſtweſen eine Cenfuranſtalt genannt werden, und
ſo durfte deſſen Beſchreibung nicht fehlen. Es ver-
hielt ſich damit folgendermaſsen. Als in Rom die
Hoheit von den Bürgern auf die Kaiſer übergegangen
war, kam es nicht mehr darauf an, daſs die Bürger
unter ſich, ſondern daſs ſie gegen die Kaiſer gutge-
ſinnt waren, und daſs die Kaiſer ſich davon und von
den Uebelgeſinnten, wie mit ihren eigenen Augen
überzeugten. Sie verlieſsen ſich darüber nicht auf
die Berichte der Landesbehörden, ſondern hielten
dazu anfangs etwa 2oo und ſpäter 1oooo Vertraute,
nach altperſiſcher Weiſe. Die Poſtleute nämlich,
welche die Kaiſerlichen Ernennungen, Kriegsnach-
richten und Verordnungen in die Lande bringen
muſsten, lieferten geheime Berichte, theils münd-
lich, theils ſchriftlich, von dem Geiſte der dortigen
Einwohner zurück, und ſchrieben beſtändig, um
wichtig und belohnt zu werden, von Uebelgeſinnten,
Meuterern (Ammian. Marcell. 15, 3. 16, 5. 22,
). Sie hatten nicht ganz Unrecht, weil in der That
Miſsvergnügen in allen Landen wegen ihrer zerſtör-
ten Verfaſſungen und aufgehobenen Landesgemeinen
war, ſtatt deren ſich geheime Vereine und in dieſer
Geſtalt ſelbſt die Ä Kirche bildeten. Sie
hatten aber zur Beglaubigung ihrer Angabe die Fol-
ter als untrügliches Beweismittel (Amm. 19, 12),
dem die Verdächtigen des Hochverraths, oder der
feindlichen Geſinnung gegen den Kaiſer, ohne Un-
terſchied, und nicht wie im römiſchen Freyſtaat
höchſtens die Freygelaſſenen, unterworfen waren.
– Aus der öffentlichen Beurtheilung der Bürger
mittelſt der altrömiſchen Cenſur ward alſo eine Kai-
ſerliche geheime Polizey - Cenſur, und durch dieſe
der Sprachzwang und Schreibzwang gehandhabt,
bis die germaniſchen Eroberer davon befreyten.
Aber in dem fränkiſchen Reich finden ſich ſowohl
wegen der Briefe, welche Miſsvergnügte in Italien
ausſtreuten und die vom Himmel gefallen ſeyn foll-
ten, als wegen der Geſänge, worin die ſächſiſchen
Frauen an die verlorne Freyheit erinnerten, Verbote
in den Kapitularien, und die Verbindung der Staats-
gewalt mit der Kirchenzucht zur Steuer der Umtrie-
be. Das hätte nicht unbemerkt bleiben, ſondern
nachgewieſen werden ſollen, ſo wie daſs ſich der
Reichstag von 1153 über die Denkfreyheit im edel.
ſten Sinn äuſserte. Aus den Cenfurverordnungen
der Kirche und des Reichs ſind getreue, wörtliche
Auszüge geliefert: wobey auch der Beſtimmungfatz
des weſtphäliſchen Friedens 5, 5o einzuſchalten ge-
weſen wäre: daſs mit Ernſt und Strenge verhindert
werden ſolle, damit Niemand weder ſchriftlich noch
mündlich den Paſſauer Vergleich, den Religions-
und weſtphäliſchen Frieden anfechte, zÄ
mache, oder widerſprechende Folgen daraus her-
leite; indem entſtehende Zweifel darüber lediglich
auf den Reichstagen und andern reichsſtändiſchen
Zuſammenkünften ausgeglichen werden ſollen. Hier-
auf gründen ſich die Kaiſerlichen Verbote von 17.15
und 1725 wider Bücher, welche, die geduldeten
Glaubensbekenntniſſe nicht nur, ſondern auch den
Grund der allgemeinen und Staatsſachen oder Rechte
angreifende, höchſt ſchädliche Lehrſätze, und ganz
verkehrte Anweiſungen gegen die deutſchen Rechte
und Freyheiten enthalten. In dem Wahlvertrag mit
dem letzten deutſchen Kaiſer ſind mehr Bedingungen
zur Gewähr der Preſsfreyheit, als deren Beſchrän:
kung feſtgeſetzt, und es ſollen nur ſolche Bücher
nicht geduldet werden, welche mit den ſymboli-
fchen Büchern beiderley Religionen (alſo mit dem
Chriftenthume im Allgemeinen) und mit den guten
Sitten nicht vereinbar, oder aufrühreriſch ſind.
Auch iſt bekannt, daſs in der Ausübung Preſsfrey-
heit das geltende Geſetz, wenn nicht in jedem Lan-
de, Ä im Reich und für Joſeph II. und Frie-
drich II. Grundſatz war. -
Die, wenn gleich unvollſtändige Ueberſicht der
jetzt beſtehenden Geſetze über Preſsfreyheit iſt ſchä-
tzenswerth, und bietet ſich den Leſern zugleich
zum wiſſenſchaftlichen Gebrauch und zur Unterhal-
tung an. Die beygefügten Urtheile des Vfs. werden
bey ihnen das ſchon geäuſserte Urtheil rechtfertigen,
Ä der Reinheit ſeiner Empfindungen die Klarheit
ſeiner Erkenntniſſe nicht völlig entſpricht, zu wel-
cher indeſs jene Reinheit und weitere Erforſchung
des Gegenſtandes unfehlbar führen werden. Hof-
fentlich wird ſich dieſes ſchon bey dem zweyten
Theile bezeugen laſſen; dem vorliegenden iſt als An-
hang der Aufſatz in den Wiener Jahrbüchern über
die Engliſche Preſsfreyheit beygefügt. Nie iſt der
Preſszwang künſtlicher vertheidigt; in dem Schreck-
bild des Engliſchen Preſsunfugs ſoll ſich der Deut-
ſche abſpiegeln: Aher erkennen die Engländer die
fes Schreckbild an, oder meinen ſie, daſs Sunius ſo
viele boshafte Briefe und Home ſo viele verzerrte Li-
taneyen drucken laſſen möchten, als ſie wollten,
wenn nur die tauſend Mal tauſend Schuldhriefe der
Schatzkammer und die Hungerlitaneyen der Ge-
werkleute das Land nicht drückten ? Aus der Un-
möglichkeit, von einem Geſetze über Preſsvergehen
alle Zweifel zu entfernen, ſoll die Nothwendigkeit
der Cenfur ſich erweiſen. Aber wo iſt irgend ein
Satz in Worte gefaſst, die keinen Zweifel zuliefsen?
DüsseldoRF, in Comm. b. Schreiner: Deutſches
Kochbuch für Leckermäuler und Guippees (!)
von den Brüdern Theodor, Karl, Alexander,
Franz Freyherren von Halberg zu Broich.
Dritte verbeſſerte Auflage. Erſter und zweyter
Theil. 1819. 152 u. 156 S. 8.
... Nicht leicht hat ſich Rec. noch in einer gröſsern
Verlegenheit befunden, als da er, ſeinem übernom-
menen Auftrage zufolge, ſich anſchickt, von dem
- WOK-
- «. . .
----- 136 / 476 -----
239 A. L. Z. Num. 39
246
FEBRUAR 182 o.
iegenden Werke Rechenſchaft zu geben - wo?
Ä anfangen! – Doch in ſolcher Verlegen-
heit iſt es wohl immer das Kürzeſte, wie Lord By-
ron in ſeinem komiſchen Epos, Don Guan, behaup
tet, mit dem Anfange anzufangen (to begin with
the beginning); wir meinen hier das ſeltſamſte aller
Aushängeſchilde, das Titelblatt. Sollte der geneigte
Leſer, wozu er doch hinreichend berechtigt wäre,
jjermuthen, daſs in dieſem angeblichen Koch;
buche von Bereitung vorzüglich ſchmackhafter und
j Speiſen, etwa einer Äaºe Ä
Ähotel, einer verbeſſerten Tourte à la Frangipane,
jenes neuen Salmagondis à la ravig°te die
Rede ſey; ſo würde er ſich eben ſo getäuſcht finden,
jenn er in der Herberge des Herrn Heinrichs
j Heſſenkaſſel den König vºn Preuſsen zu ſehen
hoffte; ſo wenig er in Gotha drey Mohren, in
Tournay einen goldnen Affen, in Strasburg den
heiligen Geiſt hinter dieſen Emblemen findet; ſo
jbieten ſich ihm hier Hülfsmittel zum Gau-
- itzel dar. -
men.. ijler Welt enthält denn aber dieſs Koch-
buch ? eine groſse Menge abgeriſſener »unbeleue"
j höchſt gleichgültiger Notizen, Anekdºten»
Denkſprüchlein - Trinklieder, Ueberſetzungen u-
ſw. aus hundert Büchern entlehnt. Man kann
ſich die Entſtehung dieſes ſ. g. Kochbuches nicht an-
jsjenken, als: dieſe Gebrüdere Freyherren
jeben, ſo oft ſie eine Zeitung „Journa, oder Ä
j eine andere Schrift durchblättert hatten.» ſo
jGÄthewohl dieſe oder jene Stelle (ſelbſt den
Geſchichtskalender der Vorzeit, welchen das Frank-
journal als Frontiſpiz trägt, nicht verſchmä-
hend) auf Zettel nieder - und als endlich der Ka-
fjoll war, und ſie dem Drange».nuº auch „Au-
toren zu werden"» nicht länger widerſtehen kºnn-
en, da würfelten ſie den mit ſo vieler Geiſtes-
anſtrengung ertrommelten Plunder zuſammen und
ſendeten ihn dem Drucker. Zum Belege mogen
einige der kürzeſten dieſer Zettel dienen 735
Ährung der Sterbeliſten in Dänemark; 1749
Anlegung der erſten Schriftgieſserey in Kopenha-
gen; Gebet eines Advokaten der Schluſs:
jd jde gnädig Zank und Streit"; – Hon
j hebräiſch: Reichthum - 0r franzöſiſch:
Öj; davon kommt Honor Ehre. (Rec. erin-
jcijeſes abgeſchmackte etymologiſche SPÄs
chen 1792 ſchon in der einſt berühmten Abtey
S. Maximin bey Trier von einem ar Äº
jöjr Beluſtigung des verſammelten Conyen-
tes gehört zu haben). 75 ſtarb Menzikof in
§jej Hie und da ſind die Findlinge auch in
j Zungen, der lateº». franzöſiſchen,
engliſchen – ſelb Trinklieder in dem ungri-
ſchen und ſerviſchen Grundtexte eingeſtreuet.
Auch findet ſich die Abſchrift eines Kabinets-
ſchreibens des Königs V9" Preuſsen an, den Herrn
Äfjon Solms-Laubach, in welchem dieſem
bedeutet wird: „daſs Se. Maj. es nicht angemeſ-
ſen finden, dem Freyherrn von Hallberg die erle-
digte Landrathſtelle in Rheinbach zu conferiren."
Wer des Freyherrn Kochbuch nur geſehen hat,
kann den ſcharfblickenden König nicht tadeln. ...
Rec. kann ſich nicht eines ängſtlichen Gefühls
bey dem Gedanken erwehren: wenn nun einem
reiſenden Ausländer bey ſeiner Ankunft in Deutſch-
land, eine ſolche Olla potrida in die Hände fiele;
welchen Begriff müſste er ſich von dem Zuſtande
unſerer Literatur machen?! . In ſolchem Augen-
blicke, fühlt man denn die Nothwendigkeit und
Wohlthätigkeit der literariſchen Geiſsel ſehr leben-
dig. Drum muſs Rec. hier das allgemeine Urtheil
über dieſes plagiariſche Machwerk mit dem Unwi-
tze ſeines Titelblattes dahin ausſprechen: daſs,
ſeit die Incunabeln in Mainz gedruckt wurden, der
wohlthätige Preſsbengel ſchwerlich mehr gemiſs-
braucht wurde, als durch den Druck dieſes Pro-
dukts. Guttenberg, Fuß und Schöffer's Manen
würden gewiſs keinen guten Tag haben, wenn ſie
im Elyſium die Kunde davon erhielten.
Eben fällt Rec. noch das Motto des erſten
Theils: „ Kein Sclaven - Handwerk iſt ſo ſchwer,
als Müſsiggehn," ins Auge, und mit ihm bildet
ſich die Vermuthung: daſs in ihm das Motiv der
Entſtehung des Kochbuchs enthalten ſey; denn
eine merkantiliſ*e Speculation möchte es wohl
ſchwerlich abgegeben haben: bey ihr konnte höch-
ſtens Drucker und Papiermacher, wenn ſie ſogleich
baare Zahlung erhielten, etwas, die Autoren au-
ſser einer groſsen Schüſſel Krebſe (zurückgeſende-
te, nicht verkaufte Exemplare im Buchhändler-
Ä gewiſs nichts gewinnen. Warum fiel aber
die Wahl nicht auf eine nützlichere Beſchäftigung,
als etwa z. B. Ackerfchneckenleſen, Raupenneſter
vertilgen – allenfalls auf fremdem GÄ Bo-
den, wenn's auf den eigenen Landgütern an Gele-
genheit mangelte.
Zum Beſchluſſe noch zwey Bemerkungen über
das famöſe Titelblatt, welches auſser der allgemei-
nen noch zwey beſondere Myſtificationen enthält.
Die Erſte iſt das Wort „Guippee" – vermuth-
lich ein ipſe fecit der HHn. Barone, welches aus«
ſieht, als ſey es, ein Engliſches, womit ſie dieſe
Sprache zu bereichern gelacht hätten. Rec: kennt
wohl das Wort „ Quip," ein verſteckter Angriff,
ein heimlicher, aber beiſsender Stich – und to quip
das Zeitwort; allein guip_und guippe findet man
ſchwerlich anderwärts. Ohne die Erklärung der
ſehr gelehrten Autoren bleibt es alſo ganz unver-
ſtändlich. ... Die zweyte Myſtifica on iſt „die
dritte verbeſſerte Auflage." Nür die Negocianten,
welche ſich mit der Vertheilung der von Kennern
geſchätzten Produkte des Emmethal's, Grüyée und
Limburg beſchäftigen, werden ſich beklagen, daſs
dieſs Lloſs ein unſchuldiger Scherz iſt. - -
* - -
----- 137 / 476 -----
24 I
N
«--* ZI - 242
AI. LG EM EIN E LITERATUR - ZEITUNG
Februar 182 o.
L 1 T E RA RI SCHE
Univerſitäten.
Halle.
A u s zu g
aus dem dritten Jahresbericht über das Inſtitut des
Profeſſors Dzondi für Chirurgie und Augen-
heilkunde zu Halle im Jahr 1819.
G
D. Inſtitut, welches von dem Profeſſor Dzondi
im Jahre 1817 auf eigene Koſten errichtet und bis jetzt
unterhalten wurde, iſt in dieſem Jahre bis auf zwölf
Zimmer erweitert und durch das wachſende Zutrauen
des Publicums unterſtützt worden. Es ſind in dem-
ſelben, auſser den Zahlenden, eine groſse Menge
Dürftiger, theils mit ärztlicher Hülfe, theils zugleich
mit *Arzneyen, theils durch Aufnahme und Verpfle-
gung in dem Inſtitute mit allem Nöthigen unentgeld-
jch verſehen worden. Es wird daſſelbe auch in die-
ſein Jahre unter denſelben Bedingungen fortbeſtehen.
Mit demſelben iſt eine kliniſche Anſtalt verbunden,
welche theils von den Studierenden, theils von jun-
gem Aerzten zahlreich und fleiſsig beſucht worden iſt.
- Dieſes Inſtitut hat ſich, auſser- der gewöhnlichen
körperlichem Uebel, hauptſächlich zum Zweck ge-
macht, durch Anwendung neuer, durch analoge Er-
fahrung empfohlner und erprobter Methoden, theils
hartnäckige bösartige Uebel ſchneller und ſicherer, als
bisher, zu heilen, theils für ſolche Uebel, welche bis-
her für unheilbar gehalten wurden, Heilmittel aufzu-
finden, und es iſt in dieſem ſeinen fortgeſetzten Be-
ſtreben ſo glücklich geweſen, daſs zahlreiche Beweiſe
davon im Publicum ſchon bekannt ſind. Fs genüge
hier, einige Krankheitsformen zu nennen, deren Hei-
lung allgemein als ſchwierig anerkannt iſt, und wel-
che durch neue Methoden im Inſtitut leicht und bald
beſeitigt worden, z. B. der ſcrophulöſe Augenlieder-
krampf der Kinder mit immerwährendem Ausfluſs ei-
ner ſcharfen Lymphe mit Lichtſcheu verbunden; die
glandulöſe Augenliederentzündung, wenn ſie infom-
derheit ſchon längere Zeit gedauert hat und mit be-
deutender Anſchwellung der Augenlieder und heftiger
Schleimabſonderung verbunden iſt; die hartnäckigen
Nota. Der Bericht ſelbſt wird in dem Hufeland'ſchen
Journal geliefert werden. Der vorjährige Bericht iſt
im Novemberheft des Ruſsſchen Journals für das Jahr
1819 abgedruckt.
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
- -
N A c H R 1 c H T E N.
ſcrophulöſen Geſchwüre, beſonders am Halſe, wel-
che oft Jahre lang jeder Behandlung trotzten; die chro-
niſche Verengerung der Harnröhre, welche bey ein-
tretendem Krampfe nicht ſelten lebensgefährlich wird;
die Pulsadergeſchwülſte und Erweiterungen des Her-
zens, wenn ſie noch nicht den höchſten Grad erreicht
haben; inſonderheit aber die Heilung der ſogenann-
ten verlarvten, veralteten, mehrere Jahre lang den
Körper auf die mannichfachſte Weiſe in Form von
Geſchwüren, Ausſchlägen, Knochenfraſs, zerſtörten
Naſen, Schmerzen, Gicht, Auszehrung u. dergl. be-
feindende Luſtſeuche, oder veneriſche Krankheit. Es
ſind davon ſeit dem Auguſt 1817, wo dieſe einfache,
wohlfeile, dem Kranken nicht läſtige neue Heilme-
thode zuerſt angewendet wurde, eine Anzahl der
merkwürdigſten Fälle, von den höchſten Graden der
fürchterlichſten örtlichen Zerſtörungen mit den hef-
tigſten Allgemeinleiden vorgekommen, ſelbſt ſolche,
welche in den berühmteſten Inſtituten von den erfah-
renſten Aerzten auf die man nichfachſte Art, ſelbſt
durch die Schmier- und Schwitzkur, vergebens be-
handelt worden waren. Mehrere Arme, an dieſer
Krankheit in einem fürchterlichen Grade Leidende,
ſind unentgeldlich hergeſtellt worden. Dieſe neuen
Methoden ſind theils in dem ausführlichen Berichte
angegeben worden, theils werden ſie, inſonderheit
letztere, in einer eigenen Schrift bekannt gemacht
werden.
Auſser einer Menge der mannichfaltigſten Krank-
heitsformen, und Augenleiden aller Art, ſind unter
andern folgende Operationen vorgefallen: Trepana-
tion, Caſtration, Bauchſchnitt, Bauchſtich, 3; Ab-
löſung der Weiberbrüſte, 5; Bruchoperationen, 4;
Operation einer groſsen Sarcocele, Hydrocelen auf
eine neue einfache Art, 5; des Zungenkrebſes, gro-
ſser ſcirrhöſer Hals- und Achſeldrüſen, 4; der Balg-
geſchwülſte, 8; Fettgeſchwülſte, 3; Fleiſchgeſchwüi-
ſte, 1; Ganglien, 2 ; der Ranula, der Haſenſcharte, 2;
eines Oſteoſteatoms der Wangenhöhle, des Lippen-
krebſes, der Trichocirſen oder Angiectaſen, 2; der
Phimoſe, 2; der Paraphimoſe, 2; der Strictur der
Harnröhre, 2; Extirpation der Tonſillen, 4; einer
groſsen zerfetzten Narbe der Wange, eines ſechsten
Zehes, Naſen- und Ohrpolypen, 10; Operation einer
veralteten Speichelfſtel, Verkleinerung zur Normal-
gröſse eines bis an das, etwas nach vorn gerückte, Ohr
reichen den Mundes; Herausnahme eines tief in den
Muskeln der hohlen Hand ſteckenden abgebrochenen
H h klei-
----- 138 / 476 -----
243
24-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG .
kleinen Stücks einer Nähnadel; Ausziehung eines Jah-
re lang in der Naſenhöhle ſteckenden, incruſtirten,
und ſonderbare Zufälle verurſachenden Kirſchkerns.
Anwendung des Strahles ſiedender Waſſerdämpfe zur
Heilung mehrerer hartnäckigen Uebel, als: des ſoge-
nannten freywilligen Hinkens, des Geſichtsſchmerzes,
des Ohrenſauſens u. ſ. w. Repoſition des verrenktem
Oberarms ohne Extenſion, Heilung des Brucres des
Schlüſſelbeins, des Vorderarms -u. ſ. w. Anlegung
künſtlicher Gaumdecken; und Bandagen gegen Ver-
krümmung aller Art des Rückgrathes und der Füſse.
Unter den Augenoperationen mögen hier erwähnt
ſeyn: Die Operation des grauen Staares auf mancher-
ley Art. Unter ein und zwanzig Operationen hatten
bloſs drey, wegen der eintretenden heftigen Hitze der
Atmoſphäre und der veralteten gichtiſchen Anlage der
Operirten, nicht den erwünſchten Erfolg. Indeſs
haben die Operirten noch die Hoffnung, auf den an-
dern noch nicht operirten Auge das Geſicht zu erlan-
gen, da im Inſtitute nur immer ein Auge auf einmal
operirt wird. Viermal wurden künſtliche Pupillen
mit, und einmal ohne Erfolg gebildet. Fünfmal die
Thränenfiſtel glücklich operirt: dreymal der Thränen-
ſack durch Connpreſſion verödet; eine aus -- rtete
Thränenkar unkel; ein Auswuchs aus der Bindehaut,
in Geſtalt eines doppelten Augenliedes, mehrere Cha-
lazien und Baggeſchwüſte, und freunde Körper aus
dem Auge weggenommen. Das Fctropium und En-
tropium darch Operation und die Trichiaſis durch öf-
teres Ausziehen und Auswärtsbeugung der Augenwim-
pern beſeitigt. Auch in dieſen Jahre ward ein ent-
ſtelltes untcres Augenlied wieder hergeſtellt.
Die Schwefelräucherungen wurden fortwährend
gegen hartnäckige Ausſchläge mit Glück angewendet.
Da es ein Grundſatz der Behandlung im Inſtitute
iſt. Operationen ſo viel unöglich durch zweckmäſsige
Behandlung zu vermeiden, ſo iſt dadurch die Anzahl
derſelben vermindert, die Kunſt aber ihrer gröſsern
Vervollkommnung nach Kräften genähert worden:
denn der gröſste Triumph der Heilkunde würde ſeyn:
Alle Operationen entbehrlich gemacht zu haben!
LI T E RA R I s C H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An Vorſteher und Lehrer in Gelehrtenſchulen
und Gymnaſien.
S eben iſt bey uns die Zehnte Ausgabe von Herrn
Kanzler Niemeyer's Lehrbuch für die obern Religions-
klaſſen in Gelehrtenſchulen erſchienen; zwar an ſich um-
verändert, aber mit einer Auswahl einiger Hauptſtellen
des Neuen Teſtaments in der Grundſprache begleitet. Der
Verf. hielt nämlich dafür, daſs es zweckmäſsig ſey,
junge Studierende auch ſchon auf der Schule mit der-
gleichen Abſchnitten des griechiſchen N. T. bekannt
zu machen, zumal die, welche nicht Theologie ſtudie-
ren, ſonſt nie Gelegenheit dazu haben, und es doch
wohl jedem Gebildeten wichtig ſeyn muſs, die Ur-
kunden ſeiner Religion auch im Original kennen zu
lernen, glücklicher Weiſe aber die griechiſche Sprache
nicht mehr wie wohl ſonſt auf mancben Schulen bloſs
vom künftigen Theologen mit Eifer betrieben wird. -
Für die Beſitzer der früheren Ausgaben ſind die bei-
den Bogen des Anhangs auch einzeln abgedruckt und
broſchirt für 2 gr. zu haben. Der Preis des ganzen
Lehrbuchs à 16 gr. iſt unverändert geblieben. .
Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle und Berlin.
-
Vorläufige Anzeige zur Vermeidung etwaniger Col-
liſionen.
Im Verlage des Unterzeichneten wird in Kurzem
eine von einem rühmlichſt bekannten Gelehrten be-
ſorgte vollſtändige Ueberſetzung folgenden ſo eben in
London erſchienenen wichtigen Werkes erſcheinen:
Travel in Nubia and in the interior of North Eaſern
Africa. By T. L. Burckhardt. With a life and
portrait of the author. -
Ohne weitere Anrühmung glaube ich hoffen zu
dürfen, daſs jeder gebildete Deutſche geſpannt ſeyn
wird, die merkwürdigen Schickſale unſers würdigen,
in ſeinem Forſchen nach Wiſſenſchaft uns leider viel
zu früh entriſſenen Landsmannes, der weiter in Africa
vorgedrungen war, als irgend einer ſeiner Vorgänger,
hier ausführlich zu erfahren.
-
Leipzig, im Januar 182 o.
Friedrich Fleiſcher.
Bey w. A. Ho1äufer in Breslau iſt erſchienen
und bereits an alle Buchhandlungen Deutſchlands ver-
ſandt: - -
Augufi, Dr. Jo. Ch. G., Phil. Melanchthonis de vita
Mart. Lutheri narratio et vita Phil. Melanchthonis
ab Joachimo Camerario conſeripta. 8. 1 Rthlr.
Commerbuch, Breslauſches. Mit 2 Miikalien und
1 Titel - Vignette. 8. Geheftet 18 gr.
Erziehungs- und Schulrath, der, herausgeg. von Dr.
Krüger, Dr. HV Harniſch und P. Katecru. 16tes
u. 17tes Heft (2oſte u. 21ſte Lieferung des Schul-
rathes an der Oder.)8. Gebeftet 1 Rºhr. 8 gr.
Gurlt, E. F., de venarum deformatioribus, adrexa
venae cavae inferioris aberrations "er Ä
CYK-
----- 139 / 476 -----
245
246.
Num. 31. FEBRUAR 182 o.
+
ſcriptione. Commentatio. Accedit tabula lithogra-
hica. 4. 16 gr.
3Ä er Landwirthſchaft. In zwangl. Heften her-
ausgeg. vom Kammerrath Plathner u. Prof. Weber.
3tes Heft. Mit 1 Karte. 8. Geheftet 1 Rthlr.
Menzel, C. A., die Geſchichten der Deutſchen.
Band. gr. 4. 2 Rthlr. 8 gr.
Ruprecht, B. G., Anleitung zur Behandlung der Bie-
nen. 8. 1 Rthlr.
Schindler, H. B., commentatio ophthalmiatrica de iri-
tide chronica ex ceratonyxide ſuborta. 4. 12 gr.
Wort, noch ein, über Kotzebue's Erinordung. 8. Ge-
heftet 4 gr. - A
Archiv für Bergbaut und Hüttenweſen. Herausgeg, von
Dr. 3. C. B. Karſten. 3tes Heft. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
5ter
In J. G. Hey fe's Buchhandlung in Bremen iſt
erſchienen und bereits an allen Buchhandlungen des
In- und Auslandes verſandt: -
Treviranus, G. R., und L. Ch. Treviranus vermiſchte
Schriften anatomiſchen und phyſiologiſchen In-
halts. 3ter Band. 2 - -
Auch unter dem Titel:
Treviranus, G. R., Unterſuchungen über den Bau
und die Functionen des Gehirns, der Nerven
und der Sinneswerkzeuge in den verſchiedenen
Klaſſen und Familien des Thierreichs. gr. 4. 2 1 Bo-
gen. Druckpap. 1 Rthlr. 16 gr. Schreibp. 2 Rthlr.
Bey Auguſt Schmid in Jena iſt erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt: *
Allgemeine ökonomiſch-techniſche Flora, oder Abbildun-
gen und Beſchreibungen aller in Bezug auf Oekonomie
und Technologie merkwürdiger Gewächſe, von Dr.
3. K. Schmidt. I. Bd. 1. Heft. gr. 8.
Die Hefte dieſer Flora erſcheinen in unbeſtimm-
ten Zeiträumen, jedoch jährlich deren wenigſtens
Jedes Heft enthält auf fünf Kupfertafeln zehn oder
auch mehrere ausgemalte Pflanzen- Abbildungen, und
auf einem oder zwey Bogen die dazu nöthige Be-
ſchreibung.
Fünf Hefte machen einen Band, und beym Schluſs
jedes Bandes wird ein beſonderer Titel und das nö.
thige Regiſter geliefert.
Jedes einzelne Heft koſtet einen Thaler. Wer aber
auf einen ganzen Band vorausbezahlt, erhält denſelben
für 3 Rthlr. 8 gr. Wendet man ſich unmittelbar an die
Verlagshandlung und nimmt fünf Exemplare zuſam-
men: ſo erhält man das 6te frey.
Milla r's , Profeſſor der Rechte zu Glasgow, hiſo-
riſche Entwickelung der engliſchen Staatsverfaſſung,
überſetzt von K. E. S. 1ſter Band. gr. 8. Broſch.
1 Rthlr. -
Das Original dieſes Werks gehört in Fngland zu
den geſchätzteſten geſchichtlich ſtaatsrechtlichen Wer-
ken. Von 1786 bis 1815 erlebte es dort vier ſtarke
Auflagen. Wenn Dlolme in ſeinem berühmten Buche
die JWirkungen der engliſchen Staatsverfaſſung mit phi-
loſophiſchen Scharfſinne entwickelt, ſo weiſt Millar
mit tiefer hiſtoriſcher Forſchung die Urſachen nach,
aus welchen ſich die ſegensreichen Staatseinrichtungen
Englands ſo und nicht anders geſtalteten. Selbſt Hume's
Anſichten erhalten hier manche wichtige Berichtigung.
Eine Verpflanzung dieſes wichtigen Werkes auf deut-
ſchen Boden muſste in einem Zeitpunkte doppelt wün-
fchenswerth erſcheinen, in welchem man auch bey uns
mehr als je die hohe Wichtigkeit einer hiſtoriſchen Be-
gründung der ſtaatswiſſenſchaftlichen Unterſuchungen
anerkennen muſs. Kann auch die Geſchichte nicht
alle Fragen beantworten, welche der menſchliche Geiſt
in ſeinem naturgemäſsen Streben nach geſetzlicher
Ordnung und urkundlicher Befeſtigung der öffentli-
chen Verhältniſſe aufzuwerfen genöthigt iſt, fo wird
ſie doch ſtets die ſicherſte Führerin auf einer Bahn
ſeyn, welche immer zwiſchen gleich gefährlichen Ab-
gründen hinläuft. Deutſchland iſt nicht Frºgland, aber
die Grundlage der engliſchen Staatseinrichtungen iſt
deutſch, und was mehr ſagen will, das Ziel, wornach
zu ſtreben Vernunft und Religion der Menſchen ge-
bietet, iſt unter allen Zonen und zu allen Zeiten im
Weſentlichen nur Eins und das nämliche. Die ibri-
gen zwey Bändchen der Ueberſetzung werden in Kur-
zem nachfolgen. .
3“
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Man hat von mehreren Seiten wiederholt den
Wunſch gegen mich geäuſsert, daſs ich die in mei-
nem Verlage erſchienenen Werke von Friedrich Roch-
litz zu einen ernäſsigten Preiſe verkaufen möchte,
um die Anſchaffung der ſelben zu erleichtern, und ich
habe beſchloſſen, dieſen Wunſch zu erfüllen.
Es koſten. Rochlitz Charaktere 4 Theile, Denk-
male 2 Theile, Erinnerungen 4 Theile, Neue Erzäh-
lungen 2 Theile, Glycine 2 Theile, Kleine Romane
und Erzählungen 3 Theile, und deſſen fünf Schau-
ſpiele, in Ladenpreiſe 28 Rthlr. 5 gr., ich bin aber
erböig, ſolche bis zu Ende Julius dieſes Jahres zu-
Jammen für 18 Rthlr. zu überlaſſen, und auch zur Com-
plettirung der Sammlung einzelne Werke dieſes mit
Recht ſo beliebten Schriftſtellers für folgende ermä-
ſsigte Preiſe während des angegebenen Zeitraumes zu
verkaufen, männlich:
Charaktere intereſſanter Menſchen in moraliſchen
Frzählungen dargeſtellt, 4 Theile, 8. ſtatt 6 Rthlr-
für 4 Rthlr. 1 2 gr.
Denkmale glücklicher Stunden, 2 Theile, nit Ku-
pfern, 8. ſtatt 4 Rthlr. 8 gr. für 3 Rthlr. 6 gr.
Erinnerungen zur Beförderung einer rechtmäſsi-
gen Lebensklugheit, in Erzählungen. 4 Theile,
8. ſtatt 4 Rthlr. 16 gr. für 3 Rthlr. 12 gr.
Neue Erzählungen, 2 Theile, 8. ſtatt 3 Rthlr. 12 gr.
für 2 Rthlr. 16 gr.
- Gly-
----- 140 / 476 -----
247 A. L. z. Num. 31.
FEBRUAR 182 o. 248
Glycine, 2 Theile, mit Kupfern, 8. ſtatt 3 Rthlr.
8 gr. für 2 Rthlr. 12 gr« Y
Kleine Romane und Erzählungen, 3 Theile, 8.
ſtatt 4 Rthlr. 1 ? grº für 3 Rthlr. 8 gr-
Fünf Schauſpiele, ſtatt 1 Rthlr. ** 5“ für 1 Rthlr.
. / Durch jede Buchhandlung Deutſchlands kann mº"
die ganze Sammlung oder auch die einzelnen Werke
um die beygeſetzten Preiſe beziehen, doch bitte ich,
die Beſtellungen baº darauf machen zu wollen, da
j j1. Äuguſt dieſes Jahres der Ladenpreis wie-
derum eintreten wird.
Züllichau, im Januar 8°°“
Darnmann'ſche Buchhandlung:
III. Vermiſchte Anzeigen
Nachricht und zweyte Probe." *** ft's deutſch-
lateiniſchem Lexicon
iſt ſo eben an alle Buchhandlungen und Pränumera"
en von Partiee" verſandt worden, kann auch auf
portofreye Briefe bezogen werden.
Der Pränumerationspreis auf dieſs wichtige Werk
von 3 Rthlr- * gr- gilt noch bis Ende März d. J. jetzt
halb zahlbare -
Leipzig und Merſeburg, im Jan.1829-
Ernſt Klein's Buch- und Kunſthandlung:
* - - - -
=-
Beantwort1 ng-
In die polemiſchen Händel zwiſchen den Herrn
Prof. Krug und mir hat der Buchhändler Hr. Brock-
haus ſich öffentlich gemiſcht - indem er eine Flug-
ſchrift gegen mich unter dem Titel: Müllneriana, ge-
ſchrieben und zº" Verkauf ausgeboten hat: Dem
Herrn Prof. Krºg Äb ich auf dasjenige, was ich in ſº
nem Flugblatte geg° mich an Gründen auffinden könn-
e, mit Gründen geantwortet, (S. Oppoſ. Bl. Beyl. 3,
wo meine Antwºrt zuerſt abgedruckt iſt.) Hr. Brock -
haus aber iſt, ſo weit ich ihn kenne, kein Gelehr-
er, folglich in dieſer Sache nicht zum Proceſs legiti-
j. Sein Angriff gege, meine Perſon hingegen be-
darf keiner Anwº, j ſie ſchon in der Flugſchrift
ſelbſt ſteht, nämlich in meinem Privatbriefe an Hrn.
Brockhaus - jelchen er S. 86 ſelbſt hat abdrucken
laſſen, und zu welchem ich, ſeinem vollen Sinne
Äch, mich hiermit öffentlich bekenne, indem ich ihn
wiederhole. -
„Ew. Wohlgeb. haben eine ſo gediegen eiſerne
Stirn, theils ſalſche, theis alberne Anſinnungen und
Beſchuldigungen ** debiiren, das ich mich ſchäme,
nicht gleich "Y dem erſten Beſuche, den Sie mir in
Leipzig machten, Sie für dasjenige erkannt zu haben,
was Sie ſind:
-
T
öÄucken Sie Libele gegen mich mach
Belieben, aber verſchonen Sie mich mit Ihren Zu-
ſchriften. -
M ü llner.”
Hr. Brockhaus ſcheint dieſe Anweiſung zu ſei-
ner Rolle nach ſeinem Geſchmack gefunden zu haben,
und er zeigt Talent dafür. Der ſtärkſte Beweis liegt
j dem añonymen (bloſs L. A. T. unterzeichneten?
Briefe Nr. VIII, den er an ſich ſelbſt hat ſchreiben laſ-
ſen, um mich zu injuriren. Er enthält S. 98 eine
Stelle, welche ſagt, daß ich dem Pöbel angehöre, und
je Verachtung jedes Gebildeten verdiene. Um den Um-
fang dieſes muthmaſslichen Talenues gründlicher zu
rüfen, hab' ich bereits Auftrag gegeben, den Hrn.
Brockhaus fürs Erſte auf Herausgabe dieſes Briefes,
jd, falls er nicht mit dem ausgeſchriebenen Namen
jes Schreibers verſehen wäre, auf Nennung dieſes
Namens bey ſeiner ordentlichen Obrigkeit in Anſpruch
zu nehmen. Wenn der Ausgang ein Reſultat giebt,
welches dem Publicom zur Beluſtigung dienen kann,
j ich es zu dieſem Zwecke zu verwenden wie ?
denn auſser dem Falle einer ernſthaften Nothwehr (die
hier nicht nöthig ſcheint, weil-Hr. Brockhaus un-
verkennbar bloſs über abfällige ."r beygemeſſene Be-
urtheilungen einiger Verlagsartikel ſeines Buchladens
ſich erzürnt hat)hah ich die öffentliche Bekanntº
hung ſolcher Dinge nur dann für ſchicklich, wenn
jÄie Möglichkeit ſieht, den Leſern (auch dem um-
betheiligten) eine angenehme Unterhaltung damit zu
verſchaffen. -
Hr. Brockhaus hat übrigens in der Note S. 73
und 74 mit jer Rückſichtloſigkeit, die ihm eigen
zu ſeyn ſcheint in feine Sache einen Mann zº verflech-
ten geſucht, den ich ſehr hochachte, weil ich viel
j jhm gelernt habe: den Herrº Oberhofgerichtsrath
Blümner, Verf. des geſchätzten Werkes über die Idee
jckſals in den Trag des Aiſchy” Daſs Herr
Brockhaus keinen Auftrag dazu vº" ihm erhalten
hat, davon hat mich ein freundſchaftlicher Brief deſ-
ſeien überzeugt, den ich noch vor der Brockha *“
j Fjgſchrift empfing; und ich halt es für meine
Pflicht, dieſe Ueberzeugung öffentlich auszuſpreche",
weil es dieſen Mann in den Augen meiner Freunde,
die unſer früheres Verhältniſs gekannt haben, herab-
jürde, wenn ſie glauben köÄ daſs er Hrn.
Brockhaus Auftrag, ºder auch nur Frlaubniſs gege-
ben hätte, für ihn mir erariſche Fehde zu bieten-
Die S. 76 dreiſt hingeworfene Behauptung, daſs
ich die Redaction j Kotzebue begonnenen) lite-
rariſchen jpjenblattes übernommen."» iſt übrigens
Hr. Brockhaus kººg oder ehrlich genug geweſen,
am Schluſſe der Schrift ſelbſt zu widerrmfen. Beſſere
Rathgeber, und die beſte Rathgeberin (die Zeit) mögen
ihn in Hinſicht aller ührigen Voreiligkeiten, der ge-
wöhnlichen Krankheit der animoſen Flugſchriften » Zu
gleicher Erkenntniſs bringen.
weiſsenfels, am 10. Jan: "8°° M ü llner.
----- 141 / 476 -----
249
250
– 32 -
ef.
AL LG EM E IN E L IT E R A TUR - Z EITUNG
-
-
Februar 182 o.
T" H. EO LOGIE.
LEIpz1G, b. Göſchen: Von Gott in der Natur, in
der Menſchengeſchichte und im Bewußtſeyn. Die
Ueberzeugungen der Gottbekenner in ihrer ir-
rigen Trennung und ihrem urſprünglichen Zu-
ſammenhange allgemein faſslich dargeſtellt von
C. A. H. Clodius. Erſter Theil in zwey Ab-
theilungen. 1818. XXIV u. 517 S. gr. 8.
Sº viel man ſchon aus dieſer erſten Hälfte eines
nicht ohne Geiſt und Geſchmack, aber auch mit
mancherley redneriſcher Kunſt, verfaſsten Buchser-
ſehen kann, geht der Hauptzweck deſſelben darauf,
alle verſchiedenen zum Theil mit einander ſtreiten-
den Religionsanſichten der Menſchen, vorzüglich
der Gelehrten, durch eine dem allgemeinen kirchli-
chen Glaubensbekenntniſſe angepaſste Darſtellung
und Empfehlung des Chriſtenthums, wobey die Tri-
nitätsidee zur Grundlage dient, mit einander zu ver-
einigen; und die noch tiefer liegende lobenswerthe
Abſicht des Vfs. iſt unſtreitig Beförderung einer wah-
ren, durch Verſtand und Herz zugleich lebendigen,
Religioſität. Dieſer, über jenen Zweck der Vereini-
gung noch hinausreichender Abſicht hat man es zu
verdanken, daſs auch dem Atheismus, welcher fre-
velhaft alle Religion verwirft, und noch mehr dem
Indifferentismus, welcher mit Kaltſinn - für heilige
Wahrheiten allen Unterſchied der Religion als gleich-
Ä betrachtet, eigene vorläufige und ſehr leſens-
werthe Abſchnitte in der gegenwärtigen Schrift ge-
widmet ſind. Rec. hält ſich, um dieſe nach ihrem
Geiſte und Inhalte kenntlich zu machen und zu prü-
fen, vornehmlich an den angegebenen Hauptzweck
derſelben, welchem gemäſs in der vorliegenden er-
ften Abtheilung nebſt deren allgemeinem Plane die,
nach dem Vf., mit einander in Streit begriffenen
Parteyen, welche durch die zweyte Abtheilung ver-
ſöhnt und geeinigt werden ſollen, von § 31 an (ſol-
cher Ruhepuncte finden ſich hier überhaupt 49) nach
einander aufgeſtellt werden. Der Plan der ganzen
Abhandlung iſt folgender. Es giebt im Menſchen ein
unmittelbares Bewuſstſeyn von Gott, die eigentliehe
Quelle des Ä welches man mit
Recht die innere Offenbarung Gottes benennen kann.
Dieſes religiöſe Urbewuſstſeyn aber entwickelt ſich
bey verſchiedenen auf dreyèrley verſchiedene Weiſe,
wóraus eben ſo viele, von einander abweichende,
menſchliche Denkungsarten in der Religion hervor-
gehen. Die eine derſelben iſt die des Naturalismus,
jelcher Gott aus den Naturerſcheinungen zu erken-
A. L. Z. 182o. Erſter Baud.
nen meint, die andere die ſupranaturaliſtiſche, wel-
che ihn in den durch Ä te # Wunj
ereigniſſen findet, und die dritte die des Rationalis-
mus, welche ihn im Selbſtbewuſsſeyn des Menſchen
ſucht. Einſeitig und mit Ausſchlieſslichkeit verfolgt
führen dieſe Religionsanfichten zu einer Trennung der
Gottbekenner in drey herrſchen wollende Parteyen,
und in ihrem Aeuſserſten folgerichtig ſogar zum
– Atheismus. Da jedoch die Anhänger derſelben
mit ihrem Gottbekenntniſs ſich zuletzt, wenn auch
ohne dieſs zu ahnen, auf das erwähnte Urbewuſst-
feyn gründen, ſo kann ihre Abweichung und Ge-
trenntheit nur auf einem Miſsverſtehen Ä ſelbſt
und Andrer beruhen, und durch klare und ſichere
Aufzeichnung der ebenfalls erwähnten rechten, in
dem Chriſtenthum ausgeſprochnen und lebendig dar-
geſtellten Gottesoffenbarung werden ſie vollkommen
zu vereinigen ſeyn. Hiermit alſo hat man zugleich
die Hauptgedanken, welche in der gegenwärtigen
Ä Buchs vorgetragen werden, kennen
gelernt. Die verſprochene Vereinigung, oder, will
man lieber, Friedensſtiftung ſelbſt wird, wie geſagt,
hier noch nicht geleiſtet, ſondern nur angedeutet,
z. B. dadurch, daſs S. 493 ff. behauptet wird, die
naturaliſtiſche Anſicht verkenne in der religiöſen
Offenbarung den Vater, die ſupranaturaliſtiſche den
Sohn, die rationaliſtiſche den heil. Geiſt. Darüber
läſst ſich nun von uns noch nicht urtheilen. Aber
ob es mit der vorhin aufgeführten dreyfachen Par-
teyung, deren Schilderung und Würdigung der gröſs-
te Theil des Vorliegenden (S. 196 bis zu Ende) be-
ſtimmt iſt, ſeine Richtigkeit habe, und ob derſelben
ein allen Genoſſen dieſer Religionsparteyen, obſchon
ohne ihr Wiſſen, gemeinſchaftliches Urbewuſstſevn
der Gottheit zum Grunde liege, durch deſſen bef§re
Hervorführung ihr ganzer Widerſtreit ſich werde he-
ben und ausſöhnen laſſen, das iſt es, was wir jetzt
ſchon in Unterfuchung ziehen können und müſſen.
Auf ein unmittelbares Gottesbewuſstſeyn nämlich
hat Hr. C bereits in einer frühern Schrift unter dem
Titel: »Grundriſs der allgemeinen Religionslehre,"
alle religiöſe Ueberzeugung des Menſchen zurück zu
leiten verſucht; und er bekennt ſich zu demſelben
auch hier wieder, obwohl er, was, wenn ein ſol-
ches ſich deutlich nachweiſen lieſs, unnöthig ſeyn
würde, vom Anfange her gegen den Atheiſten mit
Weltbetrachtungen aus denen die Vernünftigkeit des
Glaubens an Gottes Daſeyn erhellen ſoll, auftritt.
Die Annahme eines religiöſen Urbeywuſstſeyns, wel-
che jetzt von mehreren Religionsphiloſophen irrig be-
hauptet wird, erſcheint Rec. aber beſonders aus fol-
l
- gen-
----- 142 / 476 -----
25 I ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 252
gendem Grunde verwerflich. Erſtlich kommt ihm
eine unvermittelte, auf keine andere in uns geſtütz-
te Erkenntniſs Gottes nicht beſſer vor, als jenes inn-
re Licht, worauf ſich zur Bewährung und Rechtfer-
tigung ihrer Eingebungen, welche gröſstentheils un-
läugbar bloſse Einbildungen und Selbſtüberredungen
waren, von Alters her allerley Schwärmgeiſter beru-
fen haben. Wenn maeine Glaubenswahrheit, ſey es
als Gefühl, oder als Einſicht, von ſolcher Unmittel-
barkeit iſt, daſs ich Gründe dafür anzuführen weder
brauche, noch vermag, wer will mir irgend Etwas
zweifelhaft machen, was ich ehrlicherweiſe dazu
rechne? Kann denn nicht Gott durch ſolche innere
abſolute Offenbarung dem Einen auch mehr, als dem
Andern kund thun ? Wenigſtens werdet ihr, wenn
alle Religionsbegriffe ihren Grund und Urſprung nur
in ſich ſelbſt haben, kein Kriterium ihrer Echtheit
aufweiſen und anwenden können. Jeder iſt nun da-
mit ſich ſelbſt überlaſſen, und was er nur auf ſein in-
neres Zeugniſs glaubt, das glaubt er auch mit Recht.
Denn zweytens, da es unwiderſprechlich in uns ne-
ben der Religionsidee noch eine damit zunächſt ver-
wandte, die Idee von einem heiligen Geſetz für un-
fer freyes Thun und Laſſen, mit Einem Worte, vom
Pflichtgeſetze, giebt, ſo fragt ſich, in welchem Ver-
hältniſſe jene beiden Ideen zuſammen ſtehen ſollen.
Sind ſie zuletzt nur Eine und beide gleich unmittel-
bar? So iſt zwiſchen religiöſer und moraliſcher Denk-
art kein Unterſchied, was man nicht einräumen
wird. Sind ſie von einander verſchieden und nur die
der Religion die unmittelbare? So muſs, ihres in-
nigſten Zuſammenhangs wegen, nach welchem ſie
namentlich den Begriff des Heiligen mit einander
gemein haben, die des Pflichtgeſetzes von jener ab-
geleitet werden, und ihr müſſet nun für Gottes Ge-
bot erkennen, nicht, was das moraliſche Bewuſst-
ſeyn an ſich im Gewiſſen dem Gläubiger dafür er-
klärt, ſondern Alles, was Jedermann vermöge der
ihm gewordenen innern religiöſen Offenbarung da-
für eben hält: nicht die Religion kann nach der
Moral, ſondern dieſe muſs nun nach jener geſtaltet
und gewürdiget werden. Aber auch abgeſehen von
dem Allem, wodurch übrigens allein ſchon der gan-
ze Grund, auf welchem Hr. C. ſeinen Friedensbund
errichten will, ſchwankend und unſicher wird, muſs
man es befremdlich finden, daſs er glauben kann,
es gebe im menſchlichen Geiſte ein urſprüngliches,
unmittelbares Gottesbewuſstſeyn, welches doch bey
den Naturaliſten, Supranaturaliſten und Rationali-
ften, wie ſie gewöhnlich ſind, das will, da er zur
mittlern Klaſſe auch alle gemeine Schrift- und Offen-
barungsgläubige rechnet, ſo viel ſagen, als bey faſt
allen Menſchen, entweder gar nicht, oder doch
nicht ſo klar und erkennbar, wie bey ihm und etwa
noch einigen Wenigen, ſich hervörthue. Giebt
Gott, möchte man wohl fragen, nicht Allen ſeinen
Geiſt, die ihn darum bitten? Oder bitten jene Alle
ihn nicht recht darum? Es verdient aber auch ſeine
Aufſtellung und Würdigung dieſer angeblich Irren-
den ſelbſt näher beleuchtet zu werden. Unter den
- -
drey gegebenen Namen ſollen alle Gattungen der in
ihrem Glauben von einander abweichenden Gottbe-
kenner begriffen ſeyn. Zu welcher derſelben wird
der Vf. z. B. die Quäker und die über Gottes Wort
ihnen ähnlich Denkenden zählen, welche äuſsre Of-
fenbarung gering achten und doch auch unleugbar
weder Naturaliſten, noch Rationaliſten ſind? Rec.
erinnert ſich nicht, im ganzen vorliegenden Buche
jenen Namen gefunden zu haben. Aber Religions-
Ä ſind das geſtändlich, und dazu noch chriſt-
iche. Stehen ferner jene drey Klaſſen ſelbſt in ei-
nem ſo entgegengeſetzten Verhältniſſe zu einander,
wie ſie hier aufgeführet werden? Wir müſſen dieſs
leugnen, da der herrſchende Sprachgebrauch es nicht
nur geſtattet, ſondern verlangt, Alle, welche Gottes
Daſeyr und Eigenſchaften durch Naturbetrachtung
erkennen zu können glauben, ebenfalls den Ratio
naliſten beyzuzählen: denn ſie gründen ihre Urtheile
und Schlüſſe auch auf eine nicht durch Offenbarung
geleitete Vernunft. Bloſs durch willkürliche Ver-
engerung des Begriffs vom Rationalismus konnte
der Vf, dieſe ſeine Trichotomie herausbringen, wel-
che wahrſcheinlich nur der vorgefaſsten Anſicht,
daſs es jeder der drey angeblich irrenden Glaubens-
Ä' um die Wahrheit zu ſehen, an der Aner-
ennung einer von den Perſonen der göttlichen
Dreyeinigkeit gebreche, ihren Urſprung verdankt.
Ä iſt hierbey die Hauptfrage dieſe, ob man Ur-
ſache genug habe, die Verſchiedenheit der relig.
Denkart bey jenen Klaſſen von Gottbekennern für
ſo groſs zu ächten, daſs ſie nicht bloſs einander ge-
enſeitig ausſchlieſsen, ſondern ſogar, wie erklärte
Parteyen, mit einander in einem Streite liegen, wel-
chem nur durch ausdrückliche Friedensſtiftung kön-
ne ein Ende gemacht werden. Da iſt denn nun ſchon
zu bemerken, daſs Hr. C. unter den von ihm er-
wählten Parteynamen, einzeln genommen, abermals
die, genauer betrachtet, heterogenſten Unterſchiede
von Religionsanſichten zuſammenfaſst. So werden
z. B. religiöſe Materialiſten, denen das Gewiſſen,
nach S. 2oo, „ein Geſpenſt der Einbildung" iſt, und
Reimarus wegen ſeiner „natürlichen Religion, "und
die pantheiſtiſchen Naturphiloſophen, unter der ge-
meinſchaftlichen Benennung der Naturaliſten neben
einander geſtellt. Wird ſich von dieſen ſo weſent-
lich verſchieden lehrenden Gottbekennern in irgend
-einer Hinſicht völlig Gleiches behaupten laſſen? Aus
ſolcher Vermiſchung höchſt ungleichartiger Dinge
unter einerley Namen iſt auch nur begreiflich, wie
unſer Vf., um ſein Urtheil über die nach ſeiner Mei-
nung Irrigen möglichſt zu ſchärfen, nach ſeit Kur-
zem irrig geführter Sprache, von jenen drey ver-
ſchiedenen Denkarten in der Religion in Bauſch und
Bogen den grundloſen Ausſpruch thun konnte, daſs
fe alle zuletzt zum Atheismus führen. Mag dieſer
Tadel einige von ihm erwähnte Naturaliſten u. f. w.
treffen; alle gewiſs nicht: und er mag ſelbſt zuſe-
hen, wie ſich ein ſo allgemeines Richen über An-
dersdenkende mit ſeinem Chriſtenhume, das den
Frieden verkündigen und durch Glauben an einen
Gott
----- 143 / 476 -----
253
254
Num. 32. FEBRUAR 182 o.
-
/
Gott der Liebe, wie er oft rühmt, ſich auszeichnen
ſoll, vereinigen laſſe. Dem Rationalismus inſonder-
heit, welcher es doch mit ihm ſelbſt gemein hat,
Gott im menſchlichen Bewuſstſeyn finden zu wollen,
konnte er jene Verketzerung nur ſo mit einem Schei-
ne des Rechts zufügen, daſs er ihn am liebſten in
der Geſtalt der bekannten Ichphiloſophie (und doch
hat deren Urheber wider den Vorwürf der Vergöt-
terung des menſchlichen Ichs feyerlich proteſtirt)
auftreten läſst. So nun iſt es mit der allgemeinen
relig. Parteyung bewandt, welche Hr. C. augenſchein-
lich, damit ſie durch ſeine, für Alle, wo möglich,
gerechte Deutung des Chriſtenthums gehoben wer-
den möge, ſich ſelbſt geſchaffen hat. Wer durfte
doch, wenn er nur ehrlich urtheilen will, alle und
jede Naturaliſten, Rationaliſten, und ſelbſt Suprana-
turaliſten der Unduldſamkeit in dem Maaſse zeihen,
daſs den Denkarten, von welchen ſie den Namen füh-
ren, Parteyſucht und feindlicher Sinn gegen einan-
der im Allgemeinen zum verdienten Vörwurf ge-
reichte? Wir wiſſen nicht, wie glücklich und mit
welcher Kunſt der Vf, ſein Werk der Ausſöhnung
treiben und ausrichten werde. Aber ſo viel iſt dem
Rec. ganz gewiſs, daſs alle Verſchiedenheit in Reli-
Ä » ſubjectiv und überhaupt genommen,
ch auf die beiden einzigen allgemeinen Maximen
des relig. Fürwahrhaltens, die poſitive und rationale,
zurückbringen läſst, und daſs eben dieſe Urtheilsar
teneinander ſo gänzlich entgegengeſetzt ſind, daſs al-
lerdings wohl Vereinigung der Herzen in der Liebe,
auch objective Einerleyheit des Geglaubten, keines-
Wess, aber - auch nicht durch die Lehre von einem
unmittelbaren Gottesbewuſstſeyn im Menſchen, man
möge dieſe dem kirchlichen Ä noch ſo
ſchön anpaſſen, Uebereinſtimmung in den Gründen,
Yaºm man von Herzen an Gott und göttliche Din-
ge glaube, jemals werde bewirkt werden können.
- - - Zu ſolchen Urtheil über dieſes Buch hat uns
daſſelbe im Gänzen und nach ſeinem Hauptinhalte
bewogen. Einzelne Partien deſſelben hingegen ſind,
ungeachtet des im Ganzen verfehlten Zweckes, dem
V wohl gerathen, z. B. ſeine gehaltvolle Békäm-
pfung des religiöſen Indifferentismus, auch, was
§ 36 gegen den immer noch hie und da im Gewan-
de der Region trügeriſch erſcheinenden, Abſolutis-
Ä5 des Identitätsſyſtems mit Wahrheit und Kraft
eſprochen wil: Auch der Vortrag verdient ſtel-
lenweiſe rühmliche Auszeichnung.“
. GE SCH ICHT E.
Basel, gedr. b. Schweighauſer:
Fer- Buch. Von Markus Lutz,
felfingen. 89. VI. u. 40, S.
, (nicht Lytho) graphiſchen Wappen-TafeIn.
s Dieſs Buch enthält alle gegenwärtig in d
Baſel eingebürgerten Geſchlechter, Ä Ä
ge ihres Urſprungs,
der Zeit ihrer Aufnahme unter die Bürger, ſo wie
Bas'lerſehes Bür-
Rfarrer zu Läu-
8. Militho-
ſo weit er ſich nachweiſen lieſs, feſſionsverwandten zugeſtanden.
ihrer erſten Anſiedler und der beachtenswerthen
Perſonen, die aus denſelben zum Dienſte des Staats,
der Kirche und der Wiſſenſchaften hervorgegangen
ſind. Sein Vf, bemerkte, daſs viele ſeiner Mitbürger
von ihrer Abkunft keine richtige Kunde hätten, und
ſich zum Theil für vornehmer Ä als ſie wären.
Um ſie dieſsfalls zu belehren, verfaſste er dieſe Ar-
beit, und verband damit eine Auffriſchung der Na-
men derjenigen aus den noch blühenden Basler - Ge-
ſchlechtern, die ſich früher in irgend einem Fache
hervorgethan haben. Oft ermüdete er zwar bey der
Fertigung dieſes Verzeichniſſes; was ihn beſtimmte,
daſſelbe zu vollenden, war, bey der nach langer und
ſtarker Abnahme der Bevölkerung in Baſel wieder
ſtark anwachſenden Zahl der dortigen Bürgerſchaft,
das Gefühl des Bedürfniſſes, die aus der Vorzeit ſtam-
menden Bürger von denen, die in neuern Zeiten auf-
genommen wurden, zu unterſcheiden. Weil er aber
nur die jetzt blühenden Geſchlechter aufführen voll-
te, fiel es ihm ſtark auf, wie viele ſchon ausgeſtor-
ben ſind, aus welchen früher verdiente Mlänner her-
vorgegangen waren; nur ſeit 175o erloſchen in Baſel
nicht weniger als 242 Geſchlechter, und ſeit 200 Jah-
ren ſchmolz die Bürgerſchaft weit über die Hälfte
zuſammen. „Auch der Narne der Gebildetern wird
zuletzt vergeſſen; die Zeitungsſtimmen verhallen;
der Zahn der Zeit nagt zerſtörend an den Denkma-
len, welche der Dank oder die Eitelkeit der Zeitge-
noſſen ihnen errichtet haben; nur ihre Werke blei-
ben, welche die Nachwelt häfj als die Mitwelt zu
würdigen verſteht." In frühern Jahrhunderten wa-
ren es die vielen Kriegszüge, was die Stadt entvöl
kerte, und das Bürgerrecht ward in jenen Zeiten
leicht ertheilt, um den Verluſt zu erſetzen; im Zeit-
alter der Reformation vertrieben die Spaltungen, die
wegen der neuen Lehre entſtanden, Viele von Baſel;
auſserdem raffte die Peſt in verſchiedenen Zeitab-
ſchnitten eine Menge von Menſchen weg. Nachdem
man nun bis in das ſiebenzehnte Jahrhundert den
Fremden die Aufnahme unter die Bürger erleichtert
hatte, fing man allmählig an durch erſchwerende Ge-
ſetze die bürgerliche Niederlaſſung zu Baſel dem
Ausländer beynahe unmöglich zu machen, und im
J. 1718 ward das Bürgerrecht den Fremden förmlich
verſchloſſen. Die Revolution warf aber mit der alten
Zunftverfaſſung auch die auf die Ausſchlieſsung der
Fremden ſich beziehenden Geſetze über den Haufen;
unter der Buonaparteſchen Mediationsverfaſſung ward
inzwiſchen der Werth des Basler Bürgerrechts, das
nun um 2oo Schildlouisd'ore gekauft werden konnte,
durch die Begünſtigungen der franzöſiſchen Angehö-
rigen, die man ſich gefallen laſſen muſste, herabge-
würdigt. Allein nach der Auflöſung der Mediations-
acte wurden dieſe Begünſtigungen wieder beſchränkt,
den Juden ward eine Friſt geſetzt, innerhalb wel
cher ſie ihre Beſitzungen in Baſel verkaufen müſsten,
und die Erwerbung des Bürgerrechts an mildere Be-
dingungen geknüpft, jedoch nur proteſtantiſchen Con-
Seitdem hat ſich
ſchon eine beträchtliche Anzahl von Beyſaſsen darum
be-
----- 144 / 476 -----
255 A. L. Z. Num. 32.
FEBRUAR I 82 o. 256
beworben, und wer ſich über ehrliches Herkommen:
uten Namen, angemeſſenen Vermögens- Zuſtand
j Thätigkeit in ſeinem Berufe gehörig ausweiſen
kann, wird jetzt ohne Schwierigkeit zum Bürger an
genommen. Unter den ältern Geſchlechtern ſind
Fiehrere, aus denen Männer hervorgingen, die in
fºberen Zeiten ſich durch Wiſſenſchaft und Kunſt
Ruhm erwarben, wir erinnern hier nur an Bernoulli,
Bxtorft, Euler, Haas, ſelin, 9chs, „Socin (egent-
ich Sózzini) Spreng, Thurneiſen » Werenfels, Wett-
fein, Wolleb. Ludwig Burkhardt verband ſich mit
jr Engliſchen Geſellſchaft zur Erweiterung der
Kenntnis des Innern von Afrika - und ſtarb leider
am 15. October 1817» zu frühe für ſeine edle Wiſs-
begierde, zu Kahira an einem Fieber, als er ſich eben
anſchickte, unter dem angenommenen Namen Scheick
jhin mit der groſsen Karawane nach Tombuctu ab-
zugehen, um dieſs bis dahin den Europäern ver-
joſſene Land womöglich kennen zu lernen. Un-
j den Fäſch'en kommt auch der Vater des Cardi-
Äls Fäſch, als Hauptmann in franzöſiſchen Dienſten
jr. Äls einer der neuen Bürger iſt mit aufgeführt
Gufav Adolf, Guſtavsſohºz vormaliger Schwe-
diſcher Oberſt (und König von Schweden); er nahm
jer nur für ſeine Perſon, nicht mit Inbegriff ſeiner
L I T ER A R I SCHE
Todesfälle.
Am 29. Oct. v. J. ſtarb zu Dresden Joh. Aug. Lebe-
recht Seyfert. Er war geb. 1777 zu Dresden, wo ſein.
Vater (Dr. Chriſtian, Leberecht Seufert) 1805 als Bür-
germ. ſtarb. Nach beendigten. Studien ward er in
jbresden Advocat, und promovirte am 1. Aug. 1895
nach Vertheidigung ſeiner Diſput. De jure ſtapulae er
emporii civitatis Dresdenſis, zum Doctor der Rechte.
Im J. 1806 ward er Senator, und nach Verwaltung
mehrerer Aemter 1813 Kämmerer. Auſser der oben
erwähnten Diſſert. und einigen Gelegenheitsgedichten,
hat er Nichts weiter im Druck herausgegeben:
Am 13. Nov. ſtarb zu Dobrilugk Karl Ferdinand
Menke. Er war den 26. Sept. 1772 zu Dresden gebe,
wo ſein Vater, Ferdinand Otto Menke, vor einigen Jah-
ren als Königl. Sächſ. Obriſt beym Ingenieurcorps ſtarb.
In früher Jogend führte er den Namen Otto, ward
aber nachher legitimirt. Nachdem er zu Wittenberg
ſeine Studien vollendet hatte, ward er (um das Jahr
1795) zu Dobrlugk als Amts-Vice- Actuar angeſtellt,
und im May 1 8o zum Supernumerar Regierungs-Se-
cretär, nach mehrern Jahren aber zum ordentl. Secre-
tär befördert. Als Schriftſteller hat er ſich ſowohl im
juriſtiſchen, als im philoſophiſchen und belletriſtiſchen
-
Kinder, das Bürgerrecht an. Unter den Preistverk'en
zeichnete ſich der Dr. der Rechte, Fjohann Pr. im
ſiebenzehnten Jahrhunderte ſehr rühmlich js Syndi-
cus von Bremen aus. Die Edeln von Bärenfels wur-
den in dem Reformationszeitalter, ungeachtet"ihres
Uebertritts zu dem Proteſtantismus, aſs Adlige, j
allen Staatsbedienungen ausgeſchloſſen; ein allgemei-
nes beſtimmtes Geſetz iſt jedoch nicht vorhanden, das
den alten Basler Adel von Regierungsſtellen aus-
ſchlöſſe; auch ſteht der Bürgermeiſter, Dr. Goh.
Heinr. Wieland, dem gemeinen Weſen des Canjs
Baº vºr, ºb er gleich im J., 1816 in den Freyher-
enſtand des Oeſtreichiſchen Freyſtaats erhoben wor-
den iſt. In ſeiner Vaterſtadt mächt er nämlich von
dieſem Adel keinen Gebrauch; auch nimmt der Staats-
.kalender keine Kenntniſs davon; mit den Orden wird
es in den Staatskalendern von Zürich und Bern eben
ſo gehalten; ſie ignoriren es, wenn einzelne Staats-
männer ſolche Auszeichnungen erhielten. Noch be-
merken wir, daſs der Setzer jedes einzelne Ge-
ſchlecht, da wo er es zuerſt aufführt, durch gröſse-
re Lettern hätte unterſcheiden ſollen, um dem Auge
derer, die dieſs Bürgerbuch gebrauchen, das Aufſj-
chen zu erleichtern. -
N A C H R I C H T EN.
Fache bekannt gemacht, und mehrere kleinere (in
ſeinen rhapſodiſchen Herzens-Ergieſsungen nochmals
abgedruckte) Aufſätze ſind bereits in Meuſels Gelehr-
ten Deutſchl. im XIV. Bande unter dem Artikel Manko
angegeben. Dieſen Schriften ſind aber noch folgende
beyzufügen: 1) Ueber die Bildung des Volksſtandes in
verſchiedenen Verhältniſſen. Leipz. 1804. 8. 2) Ura-
nia die Jüngere, zu Befeſtigung des Glaubens an Gott
und Unſterblichkeit. Dresden 181o. 8. Meiſsen 1815.
8. 3) Die jüngern Horen. Dresden 181 1. 8. Meiſsen
1815. 8. (In beiden Schriften ſind viele Aufſätze von
dem Adv. Ch. Chr. Hohlfeldt, aber Menke war Heraus-
geber.) 4) Ueber Moratorien; über den Getreidewu-
cher. Dresd. 1 814. 8. 5) Sylveſter Almanach für
Freymaurer, eine Spende. Dresd. 1815. 8. (Ohne
ſeinen Namen. ) 6) Epigramme, Sinngedichte und
Sinnſprüche, nebſt einigen lyriſchen Gedichten. Dresd.
1 817. 12. Sie- ſtanden vorher zerſtreut: in den
Dresdner Beyträgen, (theils unter den Namen Roman)
in J. G. H. Fielitzen vaterländ. Monatsſchrift auf das
Jahr 1813 und einigen andern periodiſchen Schriften.
Auch in der Zeitung für die eleg. Welt, Jahrg. 1813,
1814 u. 1815 befinden ſich einige intereſſante Auffätze
von ihm über das Kaufmanniſche Harmonikord, und
die Blinden- Anſtalt zu Dresden.
- -
----- 145 / 476 -----
257
258
- --- 33 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G.
Februar 182 o.
RECHTSGE LAHRTHEIT.
Lx1pzrg, in d. Weygand. Buchh.: Handbuch des
peinlichen Rechts nach römiſchen, kanoniſchen
und deutſchen Reichsgeſetzen in ihrer heutigen
Anwendung, von Dr. K. A. W. Schröter.
Erſter Band. 1818. 208 S. gr. 8. &
Dº Vf, gebührt das Lob, daſs er nicht bloſs die
bereits vorhandenen Meinungen und Anſichten
zuſammengeſtellt, ſondern auch überall ein ſelbſt-
ſtändiges Denken, ſcharfſinnige Forſchung und vor-
urtheilsfreye gründliche Betrachtung der Rechts-
quellen in ſeinem Werke bewährt habe; viele der
gewöhnlichen Fehler ſonſt geachteter Rechtslehrer,
beſonders das willkürliche Hineintragen von Mei-
nungen in die poſitiven Rechtsquellen, und ein in ge-
wiſſen Modeworten ſich gefallendes ſogenanntes Phi-
loſophiren ſind glücklich von dem Vf. vermieden.
Auch der von Mittermaier in der Schrift „über die
Behandlung des Criminalrechts in Lehr- und Straf-
eſetzbüchern "gerügte Fehler des Generaliſirens iſt
in der Regel nicht bemerkbar, obwohl zuweilen der
Vf, ſich davon nicht ganz losmachen honnte; die po-
ſitiven Rechtsquellen ſind in ihrer Folgereihe beyje-
der Lehre geprüft, und vorzügliches Verdienſt hat
ſich der Vf. dürch die oft ſcharfſinnige Zergliederung
der einzelnen Fälle erworben. Zwar ſcheint es eine
undankbare Arbeit, das peinliche Recht nach römi-
ſchen, kanoniſchen und Reichsgeſetzen in der heu-
tigen Anwendung aufſtellen und daraus ein Ganzes
machen zu wollen; und Rec. beſorgt wohl, daſs der
Vf, erſt bey der Fortſetzung ſeiner Arbeit, wenn er
an den praktiſchen Theil kömmt, die Schwierigkei-
ten ſeiner Bemühung einſehen wird. Um die Grund-
anſicht des Vfs in dieſer Beziehung kennen zu lernen,
muſs man die Stelle (S. 65.) über die Anwendung der
peinlichen Geſetze hervorheben; der Vf, beurtheilt
die Anwendbarkeit der peinl. Geſetze nach den Sit-
ten und den Verhältniſſen der Gegenwart, und hält,
in ſo fern von einer Veränderung der Umſtände auf
den veränderten Willen des Geſetzgebers geſchloſſen
werden kann, eine geſetzliche Vorſchrift für nicht
anwendbar, und alles, was den gegenwärtigen Ver-
hältniſſen geradezu widerſtrebt, für nicht geſchrie-
ben. Mit einer ſolchen Anſicht kann Rec. aber nicht
übereinſtimmen. Es iſt immer ſchwierig, bey älte-
ren Geſetzen die Verhältniſſe, unter welchen # ent-
ſtanden, die rationes legis ausmitteln zu wollen, und
ſo wenig im Civilrechte der bekannte Satz: ceſſante
ratione legis, ceſſat lex ipſa, vertheidigt werden kann,
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
eben ſo wenig möchten wir die Anſicht des Vfsrecht-
fertigen. Um zur Umſtoſsung der Geſetze wegen ver-
änderter Verhältniſſe (wer denkt dabey nicht an die
bekannte Clauſel: rebus fic Ä berechtigt zu
werden, müſsten wir eben ſo vollſtändig die Verhält-
niſſe der Entſtehung der Geſetze, als die Verhältniſſe
der Gegenwart kennen; was aber die letzteren be-
trifft, ſo geht es mit ihrer Erforſchung nicht beſſer,
als wenn man den ſogenannten Zeitgeiſt beſchwört;
was jeder Zeitgeiſt nennen mag, was er mit ſeinen
individuellen Anſichten in die Zeit tragen will, dieſs
iſt auch der Zeitgeiſt eines Jeden 2 und ſo hinge die An-
wendbarkeit unſerer Geſetze bloſs von einem gar nicht
exiſtirenden, und in jedem Falle erſt beliebig zu ſchaf-
fenden Maaſsſtabe, und ſo nur von den launenhaften
Anſichten eines jeden Gelehrten oder Richters ab.
Betrachte man nur die Anſichten unſerer Rechtsge-
lehrten über Gottesläſterung, über Ehebruch, Blut-
ſchande u. a., und man wird bald einſehen, daſs wir
durch das willkürliche Hineintragen der oft verdor-
benen Modeanſichten des Zeitalters zum Wegräſon-
niren alles Heiligen und Sittlichen in unſerer Rechts-
wiſſenſchaft gekommen ſind, und den zarten Sinn
unſerer Vorältern gar nicht erfaſst haben. Wer ma
es leugnen, daſs unſer gemeines deutſches Criminal
recht einer Reform bedarf, aber der eigentliche
Wunſch nach Verbeſſerung betrifft doch nur die Stra-
fen der alten Geſetze: denn in den einzelnen An-
ſichten der Verbrechen, in den Begriffen möchte
Schwarzenberg noch mit manchem neuen Geſetz-
geber um den Vorrang ſtreiten dürfen, und was in
dieſer Hinſicht fehlt, hat die echte Doctrin, nicht
die philoſophirende, ſondern die auf richtige hiſtori-
ſche Behandlung gebaute, meiſt glücklich ergänzt. -
Daſs übrigens der Vf, es mit ſeinem Satze, der in
ſeiner Conſequenz ſehr gefährlich werden müſste,
nicht ſo ernſtlich gemeint hat, beweiſet ſeine Schrift,
in welcher Achtung des poſitiven Rechts, das Stre-
ben, den wahren Sinn deſſelben zu entwickeln, und
Ä Anwendung durch ſcharfe Diſtinctionen über-
all ſich bewähren, und er verdient das Zeugniſs, daſs
er ſein (S. 26) gegebenes Verſprechen, den poſitiven
Vorſchriften durch Zurückführung auf ihre natür-
lichen Gründe Licht und Deutlichkeit, den natür.
lichen Grundſätzen durch Hinzufügung poſitiver Be-
ſtimmungen Anfehn und Anwendbarkeit zu geben,
im Allgemeinen gehalten habe. – Das ganze Werk
ſoll nach dem Plane des Vfs ſechs Bände ſtark wer-
den, von welchen die drey erſten der allgemeinen Ab-
handlung, und zwar der erſte und zweyte dem theo-
retiſchen, der dritte dem praktiſchen Theile, die
Kk drey
----- 146 / 476 -----
259 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 260
-
drey letzten der beſonderen Abhandlung beſtimmt
fincſ. Bisher iſt nur der erſte vorliegende Band er-
ſchienen. Er zerfällt in eilf Hauptſtücke. I. Von
der Wiſſenſchaft des peinlichen Rechts, deren Quel-
len und Hülfsmitteln. II. (S. 41.) Von den erſten
Gründen des Rechts zu ſtrafen, und dem Unter-
ſchied deſſelben vom Sicherungsrechte. III. (S. 56.)
Von den peinlichen Geſetzen und deren Anwen-
dung, und von der Willkür des peinlichen Richters.
IV. (S. 74.) Von den Perſonen, welche durch Rechts-
verletzungen beleidigen und beleidiget werden kön-
nen. V. (S. 9o.) Von den Rechten, welche Gegen-
ſtände von Rechtsverletzungen ſeyn können. VI. Von
der die Rechtsverletzung bewirkenden Handlung,
und insbeſondere, was die Beſtandtheile derſelben
anlangt, von der Schuld (S. 1o1). VII. Von der
ſchuldhaften Wirkung, als dem andern Beſtandtheil
der rechtsverletzenden Handlung (S. 1 17). VIII. und
IX. Von der Freyheit der rechtsverletzenden Hand-
lung und ihren Hinderniſſen (S. 138). X. Von der
Theilnahme. Mehrerer an einer Rechtsverletzung
S. 165). XI. Von dem Zuſammentreffen mehrerer
echtsverletzungen (S. 188). Das erſte Hauptſtück
enthält die gewöhnlichen Vorbegriffe, die Literatur
iſt meiſt vollſtändig angegeben. Bey der Entwick-
lung des Rechts zu ſtrafen (S. 42.) géht der Vf. von
dem Satze aus: daſs die weſentliche Bedingung des
rechtliehen Zuſtandes das Anſehen der Rechte ſelbſt,
oder die Macht des aus deren Eigenſchaft herkom-
menden Beweggrundes ihnen gemäſs zu handeln ſey.
Der vernünftig-ſinnliche Beweggrund, das Rechts-
gebot zu beobachten, beruht nach dem Vf. auf der
rechtlichen Verknüpfung des Unrechts als des ſitt-
lichen mit dem ſinnlichen Uebel, als einer Urſache
mit ihrer Wirkung in der Perſon ſeines Urhebers.
Als Mittel, um die Foderung der Wiederherſtellung
des verminderten Anſehens der verletzten Rechte
zu befriedigen, betrachtet er. (S. 48.) die Erduldung
eines nach dem erwieſenen Vernunftgeſetze als die
Rückwirkung der Beleidigung anzuſehenden ſinnli-
chen Uebels von Seite des Beleidigers, was Strafe
heiſst; das Recht, Genugthuung zu nehmen, ſtände
zwar nur dem Beleidigten zu, allein im Staate würde
dieſs ein Recht der Staatsgewalt. Der Vf, geſteht
ſelbſt (S. 51.), daſs ſeine Theorie am meiſten mit der
von Schneider u. a. aufgeſtellten Erſtattungstheorie
übereinſtimme; aber gerade deswegen geſteht Rec.,
laſs ihn die Deduction nicht befriedige. Keine Auf-
klärung gewährend über das eigentlich Strafwürdige,
und über die Verknüpfung der Strafe und des Ver-
brechens nach einem gerechten Maaſsſtabe, gebt
dieſe Deduction wieder Worte ohne Gehalt, ſie
macht von dem Rechte des Beleidigten auf Genug-
thuung einen Sprung auf das Recht des Staates zu
ſtrafen, ſie befriedigt nicht die Foderung der Ver-
nunft, welche mit der Antwort, daſs bloſs geſtraft
werde, weil Verbrechen da fey, fich nicht begnügt,
ſondern einen Zweck der Strafe verlangt; die De-
duction bleibt die Antwort auf die Frage fchuldig:
wie die Strafe als ſinnliches Uebel das Unrecht und
den dadurch entſtandenen Schaden vergüten, oder
das geſtörte Anſehen des Geſetzes wieder herſtellen
könne, ſie bekömmt ſelbſt noch mehr Einwendun-
gen gegen ſich, als die Wiedervergeltungstheorie,
welche wenigſtens das Strafrecht als unabweisliche
Foderung der Idee der Gerechtigkeit darſtellt. –
Auf jeden Fall muſs man es bedauern, daſs ſich der
Vf, nur ſo kurz über dieſen wichtigen Punkt erklärt,
und die Einwendungen nicht beſſer beſeitigt hat. –
Im Hauptſtück III. (S. 56.) ſtöſst man auf die Be-
hauptung des Vfs, daſs die peinlichen Geſetze bloſs
allein für die Handlungen des Richters da ſind, und
um zu gelten. Niemanden bekannt gemacht zu wer-
den brauchen, und nur aus Gründen der Klugheit,
indem man durch Bekanntmachung und Andröhung
der Strafen die Bürger über die Gröſse der Verbre
chen belehren und von Begehung derſelben abſchrek-
ken will, könne man nach dem Vf, die Strafgeſetze
bekannt machen. Wenn man auch nicht, wie nach
der Abſchreckungstheorie, die Bekanntmachung zur
Grundbedingung machen kann, ſo muſs man doch
treu dem Satze: nulla poena ſine lege, die Bekannt-
machung wegen der Bürger fodern, theils weil der
Richter nie berechtigt ſeyn kann, eine Handlung,
die nicht durch ein ausdrückliches Strafgeſetz be-
droht iſt, zu einem Verbrechen zu machen, weil
daher ohne Strafgeſetz keine Verpflichtung, eine ge-
wiſſe Handlung zu thun oder zu unterlaſſen, für den
Bürger gar nicht exiſtirte, weil ſelbſt aus dem Straf-
geſetze dem Verbrecher ein jus quaeſtum auf das be-
ſtimmte Maaſs der Strafe (wenigſtens daſs nicht über
ein Maximum hinaus geſtraft werde) zuſteht. –
Gut, jedoch nicht ausgeführt, iſt, was der Vf. über
die Awendung der peinlichen Geſetze (S. 61.) zum
Unterſchiede von der Auslegung derſelben ſagt. Bey
der Anwendbarkeit der Geſetze (S. 66.) könnte man
dem Vf. wohl den Vorwurf machen, daſs er die
Sache zu leicht nehme, er will dem römiſchen, denn
kanoniſchen Rechte und der peinl. Gerichtsordnung
nur eine ſehr eingeſchränkte Anwendbarkeit zuge-
ſtehn; woraus, frägt man billig, ſoll denn das ge-
meine Criminalrecht abgeleitet werden, wenn die
poſitiven Rechtsquellen nicht entſcheiden? – Be
der Frage: welche Perſonen, welche beleidigen und
beleidigt werden können, nimmt der Vf. (S. 75.) mit
Recht an, daſs auch moraliſche Perſonen Verbre-
chen verüben können (es wäre zu wünſchen gewe-
fen, daſs ſich der Vf. darüber umſtändlicher erklärt
hätte, weil, wenn man den Satz ohne Einſchrän-
kung behauptet, Miſsverſtändniſſe unvermeidlich
ſind). In Anſehung der Rechtsverletzungen, wel-
che an Auswärtigen auſserhalb des Staatsgebiets be-
gangen werden, nimmt der Vf. (S. 85.) kein Straf-
recht des nicht beleidigten Staates an, und be-
trachtet, wenn die Verletzung von Staatsuntertha-
nen begangen wird, den einheimiſchen Staat, höch-
ftens nur als Mittelsperſou, welche dem auswärti-
gen Staate Genugthuung verſchafft. Im Hauptſt. V,
bey der Unterſuchung der Bedingungen der Straf-
anwendung, ſieht der Vf- immer nur auf die Rechts-
Vég“.«
-
----- 147 / 476 -----
26L
262
Num. 33. FEBRUAR 182 o.
verletzung, fo-lert zu einem Verbrechen immer ein
Recht, welches einem Andern zuſtehe, folgert dar-
aus, daſs, wo ein Recht des Amlern überhaupt
nicht vorhanden, oler durch eine Handlung des Be-
rechtigten unwirkſam geworden, auch eine Rechts-
verletzung nicht gedenkbar ſey. Als einen Grund,
wodurch Rechte unwirkſam werden, nimmt der Vf.
(S. 94.) die unrechtliche Handlung des Berechtigten
an, in wie fern dadurch die Nothwendigkeit einer
Vertheidigung bewirkt werde. Es ſcheint aber
nicht zweckmäſsig, wenn man die Nothwehr, wel-
che nur aus dem Geſetze der Selbſterhaltung abzu-
leiten, eine Art des vom Staate anzuerkennenden
Nothſtandes iſt, bloſs durch die widerrechtliche
Handlung des Berechtigten entſtehen läſst, bey wel-
cher Anſicht ſich das Recht eines Bedrohten, zuvor-
zukommen, eben ſo wenig als die Vorſchrift, mög-
lichſt ſchonend die Nothwehr auszuüben, ſich gar
nicht erklären läſst – Nicht einzuſehen iſt, was
durch die vom Vf. (S. 95.) aufgeſtellte Eintheilung
der Rechte in formale und materiale, in angeborne
und erworbene, in Rechte an bedingten Gegenftän-
den , und Rechte an belingenden Gegenſtänden ge-
wonnen werden ſoll. – Als Erfoderniſs einer
Rechtsverletzung (S. 102.) betrachtet der Vf. den
vom Handelnden unterlaſſenen Gebrauch der Ver-
nunft, ſofern man zu deren Gebrauch bey Beſtim-
mung ſeiner äuſseren Wirkſamkeit durch das Geſetz
verbunden iſt. Daſs der Ausdruck: Gebrauch der
Vernunft, ſehr unpaſſend ſey, bedärf keiner Aus-
führung. Auch iſt es nicht richtig, wenn (S. 105.)
der Vf, den Dolus die auf Uebertretung des Rechts-
gebotes ſelbſt gerichtete Willensbeſtimmung nennt,
weil nach dieſer Begriffsbeſtimmung viele Verbre-
chen gar keine doloſe wären (ſ. neues Archiv des
Crim, R.: II. Bd. 4. Heft Nr. 28). Den ſogenannten
dolus indirectus nennt der Vf. (S. 1o7.) die Einwilli-
Ä in die rechtswidrige Wirkung, ſofern ſie als
olge der zu unternehmenden That vorausgeſehen,
und in deren Berechnung mit begriffen worden; gut
iſt auch, was (S. 1o8.) der Vf. über dieſen Dolus be-
merkt, vorzüglich wenn er davor warnt, nicht zu
viele Fälle in dieſe Klaſſe zu werfen. Die Culpa
führt der Vf, auf zwey Fälle zurück: 1) Culpa aus
Unwiſſenheit oder Irrthum, 2) Culpa aus Fahrläſſig-
keit. Man ſieht nicht ein, was durch dieſe Claſſifi-
cationen im Criminalrechte gewonnen werden ſoll;
die Analogie des Civilrechts darf hier, wo in Rück-
ficht der inneren Verſchuldung kein Fall dem ande-
ren gleich iſt, nicht entſcheiden; der Nuancen der
menſchlichen Unachtſamkeit aber ſind ſo viele, daſs
man eben ſowohl zwölf Hauptgattungen annehmen
kann, als der Vf. zwey annimmt, unter welche ohne-
hin mehrere Fälle, z. B. die Culpa des Wächters, wel-
cher bey dem Feuer einſchläft, ungezwungen nicht
zu ſubſummiren ſind. Eben ſo wenig gewinnen wir
durch den Streit (S. 113.), ob zwey oder drey Gracle
der Schuld anzunehmen ſeyen, die civilrechtlichen
Entſcheidungen ſind auch hier nicht anzuwenden,
und der Abſtufungen ſind ſo viele, daſs man höch-
- *- /
ſtens nur von Ruhepunkten für die Richter ſprechen
kann, wenn man Grade machen will; aber auch
danif ſcheint es nicht paſſend, die Grade darnach zu
unterſcheiden, ob ein Verſtoſs gegen die allerge-
meinften Vorſchriften des Menſchenverſtandes (culpa
lata) oder gegen diejenige Vorſchrift, die man
von jedem verſtändigen Menſchen billiger Weiſe ver-
langen kann (culpa levis), vorhanden iſt: denn dieſe
Ausdrücke ſind unbeſtimmt, und ſind, in der An-
wendung ſo vieldeutig auszulegen, daſs es beſſer iſt,
wenn man gar keine Grade macht, oder ſogenannte
culpa lata doch rur dann annimmt, wenn die Ver-
bindlichkeit zur Aufmerkſamkeit durch beſondere
Gründe, z. B. bey einem Kindermädchen u. f. w.,
erhöht war, ſo daſs alle gewöhnlichen Fälle zur cul-
pa levis gehören. Zur böſen That fodert der Vf.
(S. 119.), daſs ſie, wenn auch nicht ihrer wirklichen,
doch wenigſtens ihrer vermeintlichen Beſchaffen-
heit nach geſchickt ſey, um den Naturgeſetzen zu-
folge die beabſichtigte äuſsere Wirkung hervorzubrin-,
gen, wenn z. B. der, welcher vergiften wollte, den
Stoff wenigſtens für Gift hielt. – Gewiſs mag der
Geiſt des römiſchen Strafrechts, und der Satz: in
maleficiis voluntas ſpectatur etc., die Behauptung des
Vfs nach röm. Recht rechtfertigen, es iſt aber nicht
zu glauben, daſs auch nach dem objectiven Charak-
ter des Strafrechts, nach der C. C. C., nach dem
Art. 1782 nach der beſtimmten nun einmal aufge-
ſtellten Theorie vom Thatbeſtande, nach welchem
zu jedem Verbrechen gewiſſe Merkmale gehören
müſſen, in Fällen z. B. wenn Zucker ſtatt Gift gege-
ben wird, ſtrafbarer Verſuch da ſey, und man kann
dieſs noch weniger glauben, wenn man als Prakti-
ker in ſolchen Fällen Strafe ausſprechen und gegen
den , welcher Zucker gab, vielleicht lebenslängliche,
Zuchthausſtrafe erkennen ſoll. So möchte man
auch zweifeln, ob in der Allgemeinheit der Satz
(S. 122.) wahr iſt: daſs nur allein die gehabte Ab-
ficht das Weſea, und die Gattung der Rechtsver-
letzung fo wie die Gröſse und Schuld derſelben be-
ſtimme. Wer möchte behaupten, daſs nach der
C. C. C. der Dieb darnach, wie viel er, wenn er es
gefunden hätte, geſtohlen haben würde und ſtehlen
wollte, geſtraft werden ſoll, da er nach deutlichen
Geſetzen nur nach dem, wie viel er geſtohlen hat,
beſtraft wird. Wie verträgt ſich damit überhaupt
die Unterſcheidung der Strafe nach Verſuch und
Vollendung, oder die Verſchiedenheit der Strafe des
Urhebers und Gehülfen? – Nichts gewonnen wird
auch (S. 126.) durch die Unterſcheidung des beendig-
ten Verſuchs und des unbeendigten, wo der Vf. den
erſten (man nennt ſonſt den Fall delictum perfectum),
da annimmt, wenn in der böſen That alles dasjenige
enthalten iſt, wodurch auf Seiten des Handelnden
die Möglichkeit der beabſichtigten Wirkung bedingt
iſt. Es iſt in den Geſetzen durchaus kein Grund zu
ſolchen Unterſcheidungen, welche auf die Strafe
auch keinen Einfluſs haben können; in Bezug auf
die Unterſcheidung im nächſten und entfernten Ver-
ſuch muſs man ſich nur hüten, dieſe Grade auf alle
Arten
-
>
----- 148 / 476 -----
263
A. L. Z. Num. 33.
264
FEBRUAR 182 o.
Arten von Verbrechen anzuwenden; überhaupt iſt
es irrig, überall ſo viele Unterſcheidungen, welche
man als unwandelbare anſieht, im Criminalrechte
aufzuſtellen und vorzüglich in das gemeine Recht zu
tragen; gewiſs haben die Römer ſich vom conats
keine andere Vorſtellung gemacht, als welche z. B.
jetzt noch der Code penal vom tentativ aufſtellt, und
nach welchen alle Gradationen überflüſſig werden.
Viel Gutes bemerkt der Vf. (S. 134.) über die äuſsere
Geſtalt der rechtsverletzenden Ä Mit vor-
züglicher Umſicht iſt das Hauptſtück VIII. gearbei-
tet. Der Vf, unterſcheidet Freyheit der Handlung
von der Freyheit der Handlungsweiſe; nur ſcheint
es, daſs er wieder auf zu viele Subdiviſionen kommt,
wodurch das Ganze verwickelt und ſelbſt dunkel
wird: ſo theilt der Vf, die Freyheit in eine Freyheit
der Seelenwirkung und in Freyheit der That und
jene wieder in Freyheit des Entſchluſſes, oder Frey-
eit des Urtheils. Freyheit des Urtheils fodert der
Vf. nun zur Schuld in engerer Bedeutung, Freyheit
des Entſchluſſes als Bedingung zur böſen Abſicht,
Freyheit der That zum Begriffe der böſen That und
der ſchuldhaften Wirkung. Auch hier frägt man
wieder, warum der Vf. Freyheit des Urtheils von
der des Entſchluſſes trenne, es kann die letztere
nicht da ſeyn, wenn nicht die erſte vorhanden iſt;
aber auch ſelbſt die Freyheit des Entſchluſſes iſt
ſchon begriffen in der Freyheit der That, und ſo
ewinnen wir durch alle Unterabtheilungen nichts.
Ä Grund der Hinderniſſe, welche die Freyheit
beſchränken oder aufheben, ſucht der Vf, entweder
in der Unvollkommenheit der menſchlichen Natur
(darin müſſen wir wohl auch den Grund aller Ver-
brechen ſuchen), oder in einem Verhältniſſe des
Handelnden zur Auſsenwelt. Aus dem letzten
Grund leitet der Vf. die unüberwindliche Unwiſſen-
heit, den unwiderſtehlichen Andrang der Sinnlich-
keit (zu allgemein ausgedrückt: denn darnach müſste
auch der höchſte Grad des Affects die Strafe auf-
Ä Bey der Aufzählung der Gründe des Alters,
Geſchlechts, Erziehung, körperlichen und geiſtigen
Mangels, Schlafs, Ohnmacht, Trunkenheit, Krank-
heit hat der Vf, ſich ein wahres Verdienſt erwor-
ben, indem er theils vollſtändig die auf jeden Grund
bezügliche Geſetzesſtellen angeführt, theils durch
gehörige Unterſcheidungen die Anwendung der al-
meinen Regeln erleichtert hat. Die Seelenkrank-
Ä ſind nicht ſo gut Ä ſo iſt z. B.
(S. 157.) Blödſinn und Dummheit nicht gehörig, ge-
ſchieden (wie trefflich dieſs Hoffbauer gethan hat,
iſt bekannt). S. 161. beweiſet der Vf, daſs er dieſs
wichtige Kapitel nicht ſehr durchdrungen habe:
denn Ä würde er ſchwerlich Narrheit als ſyno-
nym mit Verrücktheit, , oder Wahnſinn mit fixer
Idee genommen, den Wahnwitz und vorzüglich jene
häufig vorkommende Manie mit allen Arten, ſo
wie die anderen Zuſtände der unverſchuldeten Sin-
nenverwirrung (merkwürdiges Beyſpiel im neuen
Archive des Crim. R.: II. Bd. 3. Heft Nr. 2o.) unbe-
rückſichtigt gelaſſen haben. – Bey der Erörterung
der Theilnahme Mehrerer an einer Rechtsver
Ä betrachtet der Vf. (S. 167.) die Theilnahme
entweder als eine boshafte oder als eine ſchuldhafte,
und ſcheidet (S. 169.) entweder eine die That des
anderen Theilnehmers oder eine die Rechtsver-
letzung felbſt, hervorbringende Handlung, und er
trennt darnach die Benennungen Urheber, Thäter,
Hauptthäter und Gehülfe, wobey er mit Recht
(S. 170.) die Sitte der Criminaliſten tadelt, Urheber
und Gehülfen immer als unbedingte Gegenſätze auf.
zuſtellen. Gut werden die einzelnen Gründe, wo
durch man Urheber, Thäter, Gehülfe u. a. werde,
aufgeführt; beſonders gut iſt, was (S. 178.) über
Theilnahme nach Ausführung der That geſagt iſt,
Was im letzten Hauptſtücke geſagt iſt, iſt einem
Theile des criminaliſt. Publicums ſchon aus der Diſ-
ſertation des Vfs; de concurſu delictorum, Lipſ. 1812,
bekannt; auch hier kommt der Vf. auf zu viele
Unterabtheilungen, welche die Ueberſicht erſchwe-
ren; was die Rechtslehrer ſonſt formale oder ideelle
Concurrenz nennen, nennt der Vf: ſehr paſſend
mehrfache Rechtsverletzung, und theilt ſie a) in
diejenige, welche mehrere Rechtsverletzungen in ei-
ner einzigen That dergeſtalt verbindet, daſs zu kei-
ner derſelben irgend ein Theil der äuſseren Wirk-
famkeit beſonders gehört, und b) in diejenige, wel-
che mehrere durch gemeinſchaftliche Abſicht oder
Urſachlichkeit verbundene Rechtsverletzungen in
mehreren Thaten oder doch in einer zuſammenge-
ſetzten mehrfachen Thätigkeit ſo unterſcheidet, daſs
jede davon ihren beſonderen Theil in Anſpruch
nimmt; die ſub a. unterſcheidet der Vf. wieder in
die durch den Begriff verbundene, und die durch
die That verbundene mehrfache Rechtsverletzung-
Zu weit geht aber der Vf., wenn er (S. 2o3.) auch bey
der mehrfachen Rechtsverletzung die Strafe der ver-
ſchiedenen Verbrechen, welche in der nämlichen
Handlung liegen, neben einander anwenden läſst;
es läſst ſich leicht beweiſen, daſs alle Geſetzesſtellen,
worauf man ſich beruft, entweder den Fall voraus-
ſetzen, wo mehrere Perſonen privatrechtliche An-
ſprüche aus dem Verbrechen erwarben, oder wo aus
em Zuſammentreffen mehrerer verbrecheriſcher Ge-
ſichtspunkte in einer Handlung ein neues Verbre-
chen entſteht. – Wenn man aber auch nicht immer
dem Vf. beyſtimmen kann, ſo verweilt man doch
ern bey der Originalität ſeiner -Anſichten, dem
§Ärje ſeiner Ä und ſeiner Gründ-
lichkeit, und wünſcht dem rühmlich begonnenen
Unternehmen das beſte Gedeihen.
----- 149 / 476 -----
265
266
- -
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
Februar 182 o.
L I TE RA R I-SCH E AN
I. Neue periodiſche Schriften.
S., eben iſt erſchienen:
H er m er,
kritiſches Jahrbuch der Literatur, Nr. V.
oder -
des Jahrgangs 1 8 2 o -
Er/kes Stück. -
Preis des ganzen Jahrgangs von 4 Stücken, jedes von
25 Bogen engen Drucks, 8 Rthlr. (14 Fl. 24 Kr.),
und eines einzelnen Stücks 2 Rthlr. 6 gr.
- (4 Fl. 3 Kr.)
Immer ſichtbarer und vollſtändiger entwickelt ſich
die Tendenz dieſer kritiſchen Quartal ſchrift, welche
darauf gerichtet iſt, nur die bedeutendſten Erzeug-
niſſe der in- und ausländiſchen Literatur zu beurthei-
len, über dieſe aber wichtige, gründliche und er-
ſchöpfende Urtheile auszuſprechen, die ſºg. Facultäts-
wiſſenſchaften jedoch in der Regel ausſchlieſst. Im
ſtaatswiſſenſchaftlicher Hinſicht widmet ſich daſſelbe
in ſeinen Beurtheilungen insbeſondere der doctrinel-
len Entwickelung conſtitutioneller Ideen im Geiſte
unſers Jahrhunderts, dabey zunächſt aber noch der
conſtitutionellen Ausbildung Deutſchlands nach den
Verheiſsungen der deutſchen Bundes-Acte. So wenig
auch die Meinung iſt, dabey die Grenzen des An-
ſtandes und der Gebührlichkeit im geringſten zu über-
ſchreiten, ſo ſchien es doch nöthig, ſich eine voll-
kommene Freyheit des Urtheils zu erhalten. In die-
ſer Anſicht hat der unterzeichnete Eigenthümer die-
ſes Inſtituts einſtweilen den Verlag und Druck ins
Ausland (nach Amſterdam) verlegt, wobey er
aber für Deutſchland die volle Verantwortlich-
keit für den ganzen Inhalt übernimmt, und er erklärt
ſich darüber in einem Vorwort, das zu manchen Be-
trachtungen Anlaſs geben muſs.
*
Nächſtdem enthält dieſes 5te Stück 19 Beurthei-
Jungen, von denen wir nur folgende nauhaft ma-
chen: eine Collectiv - Recenſion Grimm's über die
altnordiſche Iiterarur in der gegenwärtigen Zeit, und
eine Beurtheilung von Gingu en é Hiſtoire littéraire
d'Italie, im Fache der Literatur überhaupt; ferner
Beurtheilungen über des Erzherzogs Karl Grund-
ſätze der Strategie, in der Kriegswiſſenſchaft ; über
B ri fte d’s Reſources of the united States of America,
Storch's Cours d'économie politique, Sismondi's Nou-
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
Z EI GEN.
veaux Principe d'économie politique und die Staatswirtk-
ſchaft nach Naturgeſetzen im Fache der Staatsökonomie,
über Honmayr's allgemeine Geſchichte der neueſten
Zeit und Orloff's Mémoires ſur le royaume de Napler,
im Fache der Geſchichte; über Arndt vom Urſprung
und der Verwandtſchaft der europäiſchen Sprachen
und Heinſius volksthümliches Wörterbuch der deut-
ſchen Sprache, im Fache der Sprachkunde; über die
Verhandlungen der bairiſchen Ständeverſammlung, Preu-
ßen Steuer- und Zollweſen, de Pradt's Congrès de Carl-
bad, 1** Partie; Ancillon's Staatswiſſenſchaft und
Lanju in ais Conſtitutions de la nation françaiſe, im
Fache der Staatswiſſenſchaften und Politik, über die
Edda Saem um dina und Raupach's dramatiſche
Dichtungen, im Felde der Poeſie endlich über Re-
nouard's Katalog ſeiner berühmten Bibliothek, im
Fache der Bibliographie u. ſ. w. –
Man wird in allen dieſen Beurtheilungen die Stim-
me der ausgezeichnetſten Schriftſteller Deutſchlands
und des Auslandes erkennen, und die höchſte Frey-
müthigkeit mit Mäſsigung und Beſcheidenheit vereint
finden.
Dieſe Quartalſchrift eignet ſich bey ihrer Reich-
haltigkeit weniger für Journal-Geſellſchaften und mehr
für eigene Beſitzer.
Amſterdam, den 1. Jan. 1820.
Die Verlags-Expedition des Herner.
Leipzig, den 1. Jan. 182o.
F. A. Brockhaus,
Eigenthümer und für Deutſchland verant-
wortlicher Redacteur,
an den auch alle Briefe und Zuſendungen, den
Hermes betreffend, zu adreſſiren ſind.
(Iſt zu erhalten: für Frankreich bey Treut-
tel und Würtz in Paris und Straſsburg; für
England in London bey Bohte; für Ruſsland
bey Gräff in Petersburg, bey Hartmann,
Deubner und Treuy, Mº. - shauſen u. Leiſte
in Riga; bey Meyer in Abo; für Italien in
Rom bey Joſ. Mayer; für Dänen ark bey
Brummer und bey, Gyldendal in Kopen-
hagen; für Schweden bey Wiborg in Stock-
hol um und bey Bruzelius in Upſala; für die
Niederlande in Brüſſel hey Frank; im Am-
ſterdam bey Müller und Comp. und bey Sülpke;
Ll für
----- 150 / 476 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
für Polen bey Glücksberg in Warſch au; für
Um gern bey Kilian und hey Hart leben in
Peſt h; für Gallizien bey Pfaff in Lemberg;
für ganz Deutſchland aber in Commiſſion in der
Buchhandlung Brockhaus in Leipzig.
Bey Friedr. Ludew. Herbig in Leipzig iſt
erſchienen:
Archiv für den thieriſchen Magnetismus, herausgege-
ben von den Profeſſoren v. Eſchenmayer, Kieſer
und Naſe. VI. Bdes 2tes Heft. Preis 13 gr.
Es enthält, auſser mehreren Recenſionen, Ab-
handlungen vom Dr. Dupping über das unmagnetiſche
Baquet; vom Profeſſor Grohmann über Sideralmagne-
tismus; vom Dr. de Valenti Geſchichte einer magneti-
ſchen Heilung; von Regierungs-Aſſeſſor Weſermann
über willkürliche Traumbildung; vom Dr. Greve über
Pendelſchwingungen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Karl Franz Köhler in Leipzig iſt ſoeben
fertig geworden und zu haben:
Weber's, Dr. A. D., Erläuterungen der Pandekten
nach Hellfeld. Nach dem Tode des Verfaſſers
herausgegeben von deſſen Sohne Dr. A. W. L.
Weber. 1ſter Theil. gr. 8. Preis: 2 Rthlr. 12 gr.
Der Herr Herausgeber ſagt in der Vorrede zu die-
Pem Buche: „Das Werk meines verewigten Vaters,
wovon hier der erſte Theil im Druck erſcheint, und
deſſen zweyter Theil künftigen Sommer zur Ausgabe
beendigt ſeyn wird, enthält, mit wenigen unweſent-
lichen Abänderungen, dasjenige, was er bey ſeinen
Vorleſungen über die Pandekten, nach Hellfeld, ſei-
nen Zuhörern, als Grundlage des mündlichen Vor-
trages, zu dictiren pflegte.”
Es iſt unter allen denen, welche das Pandekten-
Collegium meines Vaters benutzt haben, nur Eine
Stimme darüber, daſs ſeine lichtvolle Darſtellung der
Lehren des Civilrechts nicht minder für den Studie-
renden eine treffliche Unterweiſung, als für den Ge-
ſchäftsmann ein brauchbares Hülfsmittel gegeben habe.
Sein lebendiger mündlicher Vortrag iſt nun verſtummt.
Sollte darum auch das in Vergeſſenheit gerathen müſ-
ſen, was ſich als bleibende Grundlage ſeiner lehrrei-
chen Wirkſamkeit erhalten läſst? Ich glaube das um
ſo weniger, da mein Vater durch einen Zeitraum von
mehr als dreyſsig Jahren, während deſſen er alljähr-
lich Vorleſungen über die Pandekten hielt, ununter-
brochen und mit beſonderer Vorliebe daran gearbeitet
hat, ſeine ſchriftlichen Erläuterungen des Helfeld-
ſchen Lehrbuchs mehr und mehr zu verbeſſern und zu
vervollſtändigen. Solche Bemühung eines Gelehrten,
der, wie mein Vater, als wahrer Beförderer ſei-
ner Wiſſenſchaft allgemein anerkannt iſt, läſst an ſich
ſchon kein unbedeutendes Reſultat für den Zweck,
halb dem Verf. danken.
worauf ſie gerichtet war, erwarten. Ueberdieſs wird -
auf deutſchen Univerſitäten der Pandekten-Vortrag
nach der ſogenannten legalen Ordnung immer ſelte-
ner, und es dürfte deshalb auch aus dieſem Geſichts-
unkte von Werth ſeyn, den Studierenden, für ihren
Selbſtunterricht, zur vergleichenden Benutzung der
erwähnten Lehrmethode Gelegenheit zu geben.
Leipzig, im Januar 182o.
In der Darm mann'ſchen Buchhandlung zu Zül.
lichau iſt erſchienen und verſandt worden: * -
Kaulfuß, Dr. 3. S., warum iſt die deutſche Sprache
und Literatur als Hülfsmittel zur Fortbildung der
franzöſiſchen vorzuziehen. gr. 3.
Kaufſ, Dr. J. S., Diſſert. de ſtudiis graecarum
et romanarum literarum in ſcholis acrius et rectius
exercendis. 4. - -
Im Januar 182 o.
-
Bey A. Ukert in Gotha erſchien im Jahre 1819:
Nene Anſichten ſchwieriger Stellen aus den vier Evange-
liſten, von Seb. H. Möller. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Der durch ſeine früheren Schriften, beſonders
durch ſeine Kritik des Comment. vom Dr. Paulus über
das N. T., rühmlichſt bekannte Verfaſſer liefert hier
neue Unterſuchungen ſchwieriger Stellen in den vier
Evangelien, die ſeinen unermüdeten Eifer für ſolche
Forſchungen, ſeinen Fleiſs und ſeinen Scharfſinn be-
urkunden. Die meiſten ſeiner Frklärungen ſind neu,
die wenigen aufgenommenen alten Erklärungen ſind
mit neuen Gründen unterſtützt. Gewiſs wird keiner,
der dieſe Schrift lieſt, die hier jedem, dem das Stu-
dium des N. T. wichtig iſt, von hohem Intereſſe ſeyn
muſs, ſie unbefriedigt aus der Hand legen, und ſelbſt
diejenigen, die mit dem Verf nicht übereinſtimmen,
werden ſich zu neuen Ideen angeregt fühlen, zu neuen
Unterſuchungen veranlaſst werden, und ſchon des-
Wir dürfen daher mit voller
Ueberzeugung dieſe Schrift allen Theologen und Lieb-
habern des Bibelſtudiums empfehlen.
Dieſs Werk iſt an alle Buchhandlungen verſendet
worden. Die Herren Buchhändler, welche Exem-
plare nachverlangen, erhalten ſolche bey Hn. Glä-
fer, Buchhändler in Gotha.
Bey w. A. Ho1äufer in Breslau iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Eucharif on, über das Verhältniß der göttlichen Welt
zur außerweltlichen Gottheit. Preis 22 gr.
Die höchſte Aufgabe für das menſchliche Denk-
vermögen iſt wohl unſtreitig vernünftige Gedanken
zu faſſen über das Verhältniſs der Welt, und insbe-
ſondere der Menſchheit zu Gott. - Aber eben º
all
----- 151 / 476 -----
269
27o
Num. 34. FEBRUAR 182 o. - -
auch iſt es, wo Glaube und Wiſſen, Gefühl und For-
ſchung, Kirche und Vernunft, Theologie und Philo-
ſophie am leichteſten nit einander zerfallen, und in
mehr oder weniger unmittelbaren Streit gerathen. –
Deutſchland kuhn und unermüdlich in den edelſten
geiſtigen Beſtrebungen, treibt ſeine Weisheitsforſchung
von einer Höhe zur andern, und hegt in ſeinem In-
nern zugleich jetzt neubelebten Eifer für Gotteslehre
und Gottesverehrung. – Zum Ausgleichen und Ver-
ſöhnen religiöſer und philoſophiſcher Anſichten mit-
zuwirken, iſt obige Schrift ſich von ſelbſt rechtferti-
gender Zweck.
So eben iſt erſchienen und geheftet für 10 gr.
zu haben:
Me in e Ahnungen und Träume.
In 23 Thatſachen dargeſtellt.
Ein Beytrag zur Erfahrungsſeelenkunde.
Unter die Gegenſtände, welche jeden Menſchen
innig anziehen, gehört gewiſs Obiges. Die wahre,
gennüthvolle und ergreifende Darſtellung des Verfaſ-
ſers wird gewiſs das höchſte Intereſſe jedes gefühlvol-
len Leſers erregen.
Ernſt Klein's literariſches Comptoir
im Leipzig.
-
So eben iſt erſchienen, und nun in allen Buch-
handlungen zu haben:
Kopp, Dr. 7. H., Jahrbuch der Staatsarzneykunde,
11ter Jahrgang, mit dem Bildniſſe des Herrn
Verfaſſers. gr. 8. Preis 2 Rthlr. 4 gr.
Frankfurt a. M., im November 1819.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
In der Hennings'ſchen Buchhandlung zu Gotha
iſt erſchienen und verſandt worden:
Trommsdorff, Dr. Joh. Barthol., allgemeines theoret.
und prakt. Handbuch der Färbekunſt. 5ter und
letzter Band. 8. 1 Rthlr. 6 Br«
Im Januar 1820.
*-
Gärtner ey und Botanik.
Gegenwärtig wird der ſechste Nachtrag zu dem
Ä Lexicon der Gärtnerey und Botanik, oder al-
phabetiſchen Beſchreibung vom Bau, Wartung und Nutzen
aller in- und ausländiſen, ökonomiſcheh, officinellen, und
zur Zerde dienende Gewächſe, von Doëtor Friedr.
Goº e . Die rieh, Groſsherz. Weimar. Garten - In-
ſpector zu Eiſenach und vielen gelehrten Geſellſchaf-
ten Mitgliede, gedruckt und noch in dieſem Winter
beendigt werden. Man kann darauf mit 2 Rthlr. 6 gr.
Preuſs. Courant pränumeriren, entweder bey dea Buch-
händlern Gebrüder Gädicke in Berlin, oder in
jeder auswärtigen guten Buchhandlung. Auch wird
der erſte Theil des Hauptwerks jetzt neu gedruckt, und
bis Oſtern beendigt ſeyn. Für diejenigen, welche ſich
dieſs klaſſiſche Werk noch anſchaffen wollen, ſetzen
wir die Preiſe des Ganzen hieher:
Ladenpreis. Pränum. Preis.
Das Hauptwerk in 1o Bän-
den – – – 3o Rthlr. 22 Rthlr. 12 gr.
Deutſches General-Regi- -
ſter dazu – – 2 - - 12 -
Erſter bis fünfter Nach-
trag – – – 15 – 11 - 6 -
Der oben angezeigte 6te
Nachtrag – – 3 – 2 - 6 –
5o Rthlr. 37 Rthlr. 12 gr.
Es ſoll noch für den Prämumerationspreis abgelaſſen
werden. Auch werden noch einzelne Theile abgelaſ-
ſen, und wem die letzteren Theile etwa noch fehlen,
beliebe ſich nur geneigt in irgend einer Buchhandlung
zu melden.
Folgendes Werk iſt nun vollſtändig erſchienen,
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Friedrich Buchholz
Philoſophiſche Un t er ſu c h ungen
über
die Römer.
Drey Bände, Preis 4 Rihlr. 12 gr.
Berlin, bey Enslin.
III. Neue Kunſt ſachen.
Am k ü ndig ung
ein er
neuen Erdkugel, 12 Zoll im Diamerer.
Vor 20 Jahren gab ich Erdkugeln von 9 Zoll im
Durchmeſſer, zum Gebrauch beym Unterricht und zur
Selbſtbelehrung, auf Pränumeration heraus. – Sie
fanden Beyfall, und ich muſste, in einem Zeitraume
von 2 Jahren, 927 Exemplare liefern. – Der nie-
drige Preis mochte wohl das Meiſte zu ihrer Verbrei-
tung beytragen, da gut gearbeitete Erdkugeln, von
einiger Gröſse zu 9, 12, 18 Zoll, bey der ſo mühſa-
men Verfertigung, immer theuer bleiben müſſen. –
Seit dieſer Zeit habe ich nun mehr über alte und neuere
Verfertigungsarten nachgedacht, und mannichfaltige
Verſuche gemacht, um möglichſt vollkommene und
doch zugleich weit wohlfeilere liefern zu können. –
Es gilt ja auch hier dem Unterrichte, der beſſern Kennt-
miſs unſrer Erde, die uns alle trägt und nährt; und
wo ſind Aeltern, Lehrer, Schulen, Freunde der Geo-
graphie, verſtändige Zeitungslefer u. f. w., alle ver-
mögend genug, um für ein Bild unſerer Frde 15, 2o
oder 3o und noch mehr Thaler geben zu können ? –
Nichts Unnützliches glaube ich daher zu thun, und
hoffe auf die Unterſtützung Vieler rechnen zu können,
WEI IM
----- 152 / 476 -----
271 A. L. Z. Num. 34.
FEBRUAR I 82 o. 272
wenn ich noch einmal, auf eine andere Weiſe, mich
dem immer mühſamen Geſchäfte, neue Erdkugeln zu
verfertigen, unterzogen habe, und ſie hiermit wieder
auf Pränumeration unter dem Titel:
Neue Erdkugel nach den neueſten Beſtimmungen,
verfertigt und herausgegeben von Fr. G. Haan,
Profeſſor u. ſ. w.
ündige. Die Karte ſoll genau, deutlich und ſchön
Ä die Kogel 12 Zoll im Diameter halten. Sie
jrd auf einem gut gearbeiteten, lackirten Geſtelle
ruhen; doch wird dieſes Geſtelle von den gewöhn-
lichen abweichen und eine einfachere, doch dem
Zwecke entſprechende Einrichtung haben. -
Bis Johannis a. c. kann man darauf mit 5 Thaler
ra Groſchen Sächſ (mit Emballage 6 Rthlr. 8 gr. ge-
gen Schein pränumeriren. Auf bloſse Beſtellungen,
Ähne Pränumeration, kann ich aber bey dieſem un-
gemein niedrigen Preiſe durchaus nicht achten;
Äuch wird die Änzahl der zu verfertigenden Kugeln
ganz nach der Zahl der wirklichen Pränumeranten
beſtimmt. - -
Die Ablieferung der Exemplare geſchieht von Jo-
hamnis a. c. an, und zwar unabänderlich nach der Ord-
nung, in welcher die Prämuneratiºn." eingehen werden –
Ich bitte um baldige frankirte Zuſchriften, um in den
künftigen Sommer das Ganze beenden zu können.
Dresden, den 17. Januar 1829. - -
Friedrich Gottlob Haan,
Doctor und Profeſſor der Philoſophie an der
Kön. Sächſ. chirurgiſch-mediciniſchen Aka“
demie, Lehrer der Mathematik, Mitglied
der Kön. Sächſ ökonomiſchen Geſell-
- ſchaft u. ſ. w.
- . - -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
R i g Es - -
Cui que ſu um.
In Nr. 253. (11ten Oct. 1819) der Leipziger Lit.
Zeitung findet ſich S. 2o17 in der Regenſion des Lehr-
buchs der Zootomie von Carus folgende Stelle: »Allein
noch fehlte dem Ganzen die Nachweiſung jener Ein-
heit, ohne welche das Einzelne, ohne nothwendige
verbindung, Bruchſtück bleibt, jener Einheit, die nur
auf dem phyſiologiſchen Standpunkte erſchauer, und nach-
gewieſen werden kann. „Das Thierreich muſste als ein
Körper betrachtet, die ſtufenweiſe allmählige Fnt-
wickelung der einzelnen Glieder nachgewieſen, und
ſo zum Ideale eines Ganzen, welches ſich im Menſchen ſpie-
gele, heraufgeführt werden. Ä und ferner S. 2o18:
j Dem Vf, gebührt alſo die Fhre, zuerſt das Ganze der
Zootomie von phyſiologiſchen Standpunkte aus geordnet und
vorgetragen zu haben."
Nach dieſen Stellen muſs der Leſer glauben, in
jener Schrift ſey eine Darſtellung der allmähigen Ent-
faltung der Thierwelt „vom Infºfonsthierchen bis zum
Menſchen" enthalten, und der Vf. ſey der Erſte, der
eine ſolche geliefert habe. Hierin liegt eine doppelte
Unwahrheit, die um ſo mehr eine Rüge verdient, weil
das Publicum irre geleitet, und dem Verdienſte eines
andern Naturforſchers zu nahe getreten wird. 1) Es
iſt, nämlich jene Schrift, was ihr Titel ausſagt, ein
Lehrbuch der Zootomie, worin nach einer eigenthüm-
lichen Qrdnung von dem körperlichen Baue der Thiere
die Rede iſt. Sie iſt aber auch von dieſer Seite nicht
- das erſte Lehrbuch, da Blumenbach's Handbuch der ver.
gleichenden Anatomie früher erſchienen iſt. Eine
Darſtellung der allmähligen Entfaltung der Thierwelt
bis »zum Ideal eines Ganzen, welches ſich im Menſchen
Jpiegel", iſt aber in demſelben um ſo weniger gege.
ben, da von den allmähligen Hervortreten des geiſtige Le-
ben gar nicht die Rede iſt, und auch, nach dem Zwecke
der Schrift, nicht die Rede ſeyn konnte. Rec. meymt
zwar, dieſe Aufgabe ſey gelöſet, wenn das Thierreich
als ein Körper erſcheine; allein es giebt zwar geiſt-
loſe Recenſenten, aber es giebt in der Natur keine le-
bende Thiere, die nur Körper ſind, und „das Ideal ei-
mes Ganzen, welches ſich im Menſchen ſpiegele," iſt nicht
erreicht, wenn die Thierwelt als ein Körper erſcheint.
2) Wenn übrigens der Vf., gegen den Zweck der
Schrift, in derſelben eine Darſtellung der Entfaltung
des Thierreichs vom Infuſionsthierchen bis zum Men-
ſchen verſucht hätte: ſo wäre derſelbe doch nicht der
Erſte geweſen, der das Ganze der Zootomie vom phy-
ſiologiſchen Standpunkte aus vorgetragen hätte, in-
dem, und zwar weit früher, Prof. Dr. Wilbrand in
ſeiner „Darſtellung der geſammten Organiſation, Gie-
ſsen, bey Heyer, 809. 2. Bd" die allmählige Ent-
faltung der Thierwelt vom Infuſionsthierchen bis zum
Menſchen zuerſt dargelegt, und nicht bloſs in dem
jedesmaligen körperlichen Bau der Thiere, ſondern in
ihrer ganzen lebendigen, geiſtigen wie körperlichen Natur
nachgewieſen hat: und zwar von dem hier einzig
richtigen phyſiologiſchen Standpunkte aus, nämlich
von dem der geſammten organiſchen Natur. Denn nicht
bloſs mit dem Infuſionsthierchen, ſondern mit der
erſten organiſchen Molekul iſt ſchon der Anfang der-
jenigen Entwickelung gegeben, die ſich endlich im
lebendigen Menſchen, als dem Ideale der geſammten
organiſchen Schöpfung und dem Ideale der Natur über-
haupt darſtellt. Dieſe Bemerkungen ſollen übrigens
keineswegs dazu dienen, den Werth der Schrift des
Hn. Carus, als Handbuch der Zootomie, herabzuſetzen;
ſondern nur das Publicum gegen irrige, und das Ver-
dienſt. Anderer kränkende Anpreiſungen ſicher zu ſtellen.
Sapien t i ſat !
Gieſsen, am 11ten Januar 1820.
Dr. Fer. Aug. Rirgen,
Medicinalrath und Profeſſor.
----- 153 / 476 -----
- . - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zeit UNG
-- Februar 1 Z 2 o.
---
ARzNEY GELAHRTHEIT. ordnender, beſonnener Geiſt erhalten und dadurch
. . , auch das wirklich excentriſch ſich Darſtellende am
LEIpzrg u. ALTExBuka, b. Brockhaus: Medicini- gehörigen Orte in ſeine Bahn zurückgeleitet wird.–
ſches Realwörterbuch zum Handgebrauch prakti- Ein encyclopädiſtiſches nach einem umfaſſenden
ſcher Aerzte und Wundärzte, und zur belehren- Plane für die ganzemedicimiſche Wiſſenſchaft in lexi-
den Nachweiſung für gebildete Perſonen, aller cographiſcher Ordnung angelegtes Werk iſt aller-
Stände. Herausgegeben von Dr. Hoh: Friedrich dings bis jetzt noch Bedürfniſs, da alle bis jetzt be-
Pierer, H. S. Hofrathe, Amts- und Stadtphyſ- kannten mediciniſchen Wörterbücher von heſchränk-
cus zu Altenburg. Erſte Abtheilung. Anatomieten Geſichtspuncten ausgehen, ein groſser Theil
und Phyſiologie. Erſter Band. A. B. derſelben zunächſt Worterklärungen berückſichtigt,
Auch mit dem Titel: andere, die mehr auf Sachkenntniſſe gehen, nur ein
- - zelne Abtheilungen der Medicin zum beſondern
Anatomiſch-phyſiologiſches Realwörterbuch zu Zjkj
umiaender Kenntniſs der körperlichen und gei- "Üj Wjrbuch, welches der Herausgeber zu
ſtigen Natur des Menſchen im geſunden Zuſtan- liefern, ſich zum Zwecke gemacht hat, ſoll alle ei-
de, u. ſ. w. XXIV Ä36 S. gr. 8. Zºeyter gentlichen mediciniſchen Kenntniſſe, oder die Heilkunde
Band, C- E 1818-864 S. Dritter Band, F- H j§jij propädeutiſchen
1819. 93o S. eng gedruckt. - Wiſſenſchaften, enthalten, von letzteren jedoch das
.. Allgemeine inſofern aufnehmen, als es auch auf ei-
D wir bey unſern Leſern die Bekanntſchaft mit gentlich mediciniſche Gegenſtände Anwendung fin-
- dem Pläne dieſes Werkes im Allgemeinen vor- jet, oder zur Verſtändigung derſelben durchaus Äoth-
ausſetzen können, ſo berühren wir nur ſº viel, da wendig iſt. Es ſóllen beſondere Haupt- und Unter-
von, als nöthig iſt, die Tendenz und die nähere Ein- abthei ungen gemacht, und für jede derſelben ein
richtung dieſer Abtheilung, das Ziel, welches der eignes Wörterbuch geliefert werden. Das Ganze iſt
Herausgeber ſich geſteckt hat, kennen zu lernen, auf drey Cyclen angelegt. Der erſte (S. XII) nimmt
worauf wir dann den Grad, in welchem die Ausfüh- in drey Abtheilungen I) die Anatomie und Phyſiolo-
rung in dieſen drey, Bänden, jenem Ziele nahe ge- gie mit Einſchluſsler Pſychologe, 2) die Pathologie
kommen iſt, durch Anzeige deſſen, was bis jetzt ge- und 3) die Therapeutik auf. "Dér zweyte enthält
leiſtet wurde, näher beleuchten können. ebenfalls in drey Abtheilungen 1) Diätetik, 2) Phj
Ein Hauptgewinn von der Benutzung lexicogra- makologie, 3) Pharmaceutik. Der dritte umfaſst jn
hiſcher Werke beſteht darin, daſs ein Gegenſtand vier Abheiſjgen 1) Klinik, 2) Chirurgie, 3) Ge-
ier nicht bloſs in dem beſondern Zuſammenhang, in burtshülfe, 4) Staatsheilkunde
welchem er in dem Syſtem mit dem nächſten vor . Der Begriff der Anatomie und Phyſiologie in der
und nach ihm ſteht, föndern in allen ſeinen Bezie- erſten Abtheilung (S. XIV.) iſt in der Ausdehnung
hungen, die er ſeiner Natur nach hat, ins Auge ge- aufgeſtellt, daſs der geſammte Menſch, wie er in ſejº
faſst wird: Es darf aber auch nirgends eine fühlbare ner Natur erſcheint, alſo auch infj körperlichen
Lücke bleiben, kein Gegenſtand vºn nur einiger E- und geiſtigen Anlagen zur Kulturj in ge-
heblichkeit darf übergangen werden», ferner muſs ſellige Verhältniſſe tritt und für eij Leben
bey einzelnen Gegenſtänden, welche ihrer mehrfa- ſich ausbildet, darunter befaſst jrd Inſofern er
chen Beziehung wegen, in verſchiedenen Artikeln - Theil des Weltorganismus iſt, konnten auch die
zur Sprache kommen, doch immer der Standpunct, Hauptbeſtimmungen, die dieſem zukommen, nicht
yon dem aus ſolches geſchieht, beſonders hervorge- ausgeſchloſſen werden. So ſij auch Artikel über
hoben werden. Verſchiedenheit der Anſichten, der mehrere Gegenſtände der Philoſophie, der Naturleh-
Form der Ä u. ſw. ſind in der Verhin- re, der Chemie u. ſ. w. aufgenommen worden, und
dung mehrerer Gelehrten für Einen wiſſenſchaftli- ſelbſt die vergleichende Anatomie und Ph ſiologie
chen Zweck unvermeidlich (S. X.), allein ſie kann der Thiere iſt inſoweit mit zugelaſſen worden, Äs
der wiſſenſchaftlichen Kultur eher Vortheil als Nach- ſie zur Erläuterung und zur Cjrij der For-
theil bringen, wenn die Principien feſtgehalten, die men und Functiönen des j Körpers
individuellen ins Paradoxe ausſchweifenden Anſich- dient.
ten von einem andern Standpuncte betrachtet wer- Die Würdigung der einzelnen Artikel dieſes
den bºrhººpt Anorºg ÄGanzen ein ruhig Werkes muſs auf den verſchjoj
A. L. Z. 182o. Erſter Band, M1 m Rück-
----- 154 / 476 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
276
Ad
275
Rückſicht nehmen, welcher (nach S. XVI u. ff.)
entweder Realerklärungen, Nominalerklärungen
oder bloſse Zurückweiſungen von Synonymen auf die
Haupt- und Nebenartikel geben ſoll. Die Realer-
klärungen ſollen umfaſſende Darſtellungen von Ge-
genſtänden, die in ſich ein umfaſſendes Ganzes bil-
den und als ſolche ſich von verwandten Gegenſtänden
unterſcheiden, enthalten. Sie ſind demnach als die
Hauptartikel anzuſehen. Sie ſollen den Gegenſtand
auf die Grundlagen der bisherigen Unterſuchungen
darüber, dem Standpuncte gemäſs, den die Wiſſen-
ſchaft in ihrem Fortſchreiten in der neueſten Zeit
errungen hat, erſchöpfend darſtellen. Die Nominal-
erklärungen ſollen zum Wortverſtändniſs, nämlich
zu allgemeiner Verſtändigung über einzelne und be-
ſondere Gegenſtände, die unter den gröſsern und
Hauptartikeln befaſst ſind, dienen. Sie betreffen zu-
nächſt die Etymologie, inſofern dieſs nöthig ſcheint,
dann eine möglichſt vollſtändige Synonymik des Wor-
tés, endlich eine nur ſo weit reichende Erklärung,
des Gegenſtandes, als zur Faſſung eines deutlichen
Begriffes davon, und Vermeidung der Verwechſe-
lung mit andern ihm ähnlichen, erfoderlich iſt.
Das die Anatomie und Phyſiologie befaſſende
Wörterbuch ſoll aus 6 bis 7 Bänden, jeder von 2 bis
3 Alphabet Stärke beſtehen. . -
- Ä Realartikel des erſten, zweyten und dritten
Bandes ſind theils von dem Herausgeber ſelbſt, theils
von andern Gelehrten. Der erſtere hat bis jetzt n6ch
die meiſten (im erſten Bande 137) geliefert, zunächſt
„der Gleichartigkeit der Form"wegen (nach S. XVII),
wird jedoch, nach dem durch die nun erſchienenen
Bände das ſachkundige Publicum über die eigentliche
Ä und Anlage des Werkes in ausreichende
Kenntniſs geſetzt worden iſt, auſser den bereits für
das Werk gewonnenen Gelehrten für die folgenden
Bände noch bedeutende Mitarbeiter erhalten, und
ſich fernerhin gröſstentheils auf die Ausfüllungsarti-
kel». Zuſätze und Noten zu den erhaltenen Hauptar-
tikeln, wenn dieſe in literariſcher oder hiſtoriſcher
- Hinſicht noch deren bedürfen ſollten, beſchränken
können. Die übrigen Realartikel ſind im erſten
Bande von Bartels ( 1. Animaliſcher Magnetismus);
Dzondi Ä pſychologiſche Artikel); John 7 der Che-
mie angehörige; Oken, Naturphiloſophie 1; Roſen-
müller 18 anatomiſche; Sachs i anthroponomiſchen;
Tileſius 3 Artikel aus der Thierkunde; Wilbrand
6 pÄ
Im zweyten Bande ſind die vorzüglichſten Real-
Artikel gröſstentheils von dem Herausgeber (54 ver-
ſchiedenen Inhalts ) auſserdem von Dzondi (36 phy-
fiologiſche und pſychiſche), Ficinus ( 16 chemiſche
u. a.) Roſenmüller, Seiler, Wilbrand meiſt anato-
miſche Artikel. Im dritten Bande ſind die Realarti-
kel auſser dem Herausgeber und deſſen literariſchem
Gehülfen, Choulant, von Bock, Dzondi, Ficinus,
Greiner, Roſenmüller, Seiler, Tileſius, bearbeitet.
Auſser den der Anatomie, Phyſiologie, Pſychologie
u. ſ. w. angehörigen Artikeln von dem Herausgeber,
hat derſelbe noch zu mehreren Realartikeln bedeu-
dieſs iſt ein Vorzug vor allen andern.
tende Zuſätze und alle die Nominalartikel und Nach-
weiſungsartikel geliefert, die gröſstentheils einen
bedeutenden Aufwand von Zeit, Geduld und Mühe
für einen kleinen Raum erfoderten.
Ueber die Verdienſtlichkeit des Unternehmens
ſelbſt kann kaum ein Zweifel obwalten. Wej
auch ältere und neuere mediciniſche Wörterbücher
giebt...ſo exiſtirt doch bis jetzt noch keins, das ſo
umfaſſend, ſo vollſtändig wäre, wie das beginnende,
wozu noch der beſondere Vortheil kommt, daſs es
das in allen ältern Vorhandene ſammelt, und zugleich
das Neueſte der Wiſſenſchaft bis zu ihrer gegenwär-
tigen Bearbeitung aufnimmt, ja die Wiſſenſchft noch
in Werke ſelbſt zu vervollkommnen ſtrebt; ſchon
- Die Realar-
tikel ſind daher als eben ſoviel meiſt ſehr gehaj-
che und erſchöpfende Originalabhandlungen über die
Gegenſtände anzuſehen, die ihnen angehören. Die
übrigen Artikel ſind ſämmtlich ſehr völlſtändig aus-
gearbeitet, und es iſt mit einem faſt ängſtlichen Flei-
se dafür geſorgt, daſs auch kein Gegenſtand unter
irgen einer Benennung vergeblich aufgefücht wer-
de. Es würde hier zu viel Raum wegnehmen, alle
Artikel auch nur namentlich aufzuführen; wir be-
gnügen uns daher, aus jedem Fache nur einige der
vornehmſten Realartikel zur nähern Kenntniſs der
Leſer zu bringen. Die Kritik kann dabey*von ver-
ſchiedenen Geſichtspuncten ausgehen, von dem In-
tereſſe der Wiſſenſchaft überhaupt, und von dem
Zweck und von den Grenzen eines Wörterbuchs,
wobey das Verhältniſs der Käufer nicht zu überſe-
hen iſt. Nur diejenigen Artikel, welche beiden
Rückſichten genügend entſprechen, verdienen den
höchſten Preis. Manche die dem Intereſſe der Wiſ-
ſenſchaft allerdings förderlich, der Wiſsbegierde des
Leſers erwünſcht ſind, gehen vielleicht zu weit in
fremde Gebiete über, nehmen zu viel Raum Ä:
opfern dem übrigens löblichen Streben nach Vol
ſtändigkeit und Deutlichkeit den andern Haupt-
zweck, möglichſten Sachreichthum mit möglichſter
Raumbeſchränkung zu verbinden. In manchen Ar-
tikeln iſt vielleicht das Streben nach Kürze zu ſehr
herrſchend. – Unter den der Anatomie zugehöri-
en Artikeln ſind einige der vorzüglichſten im erſten
nde folgende: Abdomen, nebſt den abgeleiteten
und zuſammengeſetzten Wörtern: Abdominalbede-
ckungen, Abdominaleingeweide, Abdominalhauch,
Abdominalhöhle, Abdominalmuskeln, Abdominal-
regionen, u. a. m. (vom Herausgeber, mit H. be-
zeichnet) von S. 1 - 35, vollſtändig, erſchöpfend
und muſterhaft in Verbindung der beiden oben er-
wähnten Rückſichten. Achſel, Achſeldrüſen, Ach-
ſelgrube, (H.) von S. 61 – 63. Aftermuskeln (H.),
von S. 119 – 125. Sehr genau; doch konnte dieſem
Gegenſtande vielleicht eine Seite Raum gewonnen
werden. Analomie, S. 154 und 156. Anatomiker,
S. 157. (Roſenmüller) Anatomiſche Abbildungen, S.
157 – 165. Anatomiſche Entdeckungen , S. 165 und
166. Anatomiſche Lehrbücher, – Lehrmethode,
Anatomiſche Literatur, S. 17o – 229. Amatensº
----- 155 / 476 -----
277
278 W
Num. 35. FEBRUAR 182 o.
Nomenclatur, – Anatomiſche Plaſtik, – Spritze,
– Technik, S. 235 – 237. Anatomiſche Vorleſun-
gen, Anatomiſcher Curſus, Anatomiſches Beſteck,
Anatomiſches Muſeum, – Studium , S. 240 und 241
(H.) Anatomiſche Demonſtrationen, – Präparatio-
nen, – Sectionen, Anatomiſcher Apparat, Anato-
miſches Theater, S. 241 – 242. Alſo 88 Seiten für
dieſe Artikel zuſammen, von denen die Literatur al-
lein 59 Seiten wegnimmt. Sie enthält I. Syſtemati-
ſche allgemein umfaſſende anatomiſche Werke, deren
167 von der älteſten bis zur neueſten Zeit reichende
Ä ſind. II. Sammlungen von Abbildungen
anatomiſcher Gegenſtände, 32 Numern, unter denen
jedoch mehrere Unterabtheilungen begriffen ſind.
1II. Werke vermiſchten Inhalts, 54 Numern. IV.
Anatomiſche Wörterbücher, 9 Numern. V: Haupt-
ſchriften zur vergleichenden Anatomie, 36 Numern.“
VI. Anweiſungen zur anatomiſchen Technik, 14 N.
VII. Beſchreibungen anatomiſcher Kabinette und
Präparatenſammlungen, 9 N. VIII. Schriften zur
Ä der Anatomie, 8 N. Dieſe Literatur be-
ſteht jedoch nicht in einem trockenen Verzeichniſſe.
von Büchertiteln, ſondern jeder Numer iſt eine Nach-
richt über deren Verfaſſer, eine kurze aber treffen-
de Kritik, nebſt den nöthigen übrigen hiſtoriſchen
Notizen beygefügt, ſie gewährt demnach eine eben ſo
unterhaltende als unterrichtende Lectüre, und man
muſs ihr deshalb den vielen Raum den ſie wegnimmt,
wohl gönnen. Durch Weglaſſung der minderwich-
tigen Schriften, durch möglichſte Abkürzung der'
oft langen Titel, durch kürzere Abfertigung einiger
andern hierher gehörigen zum Theil entbehrlichen
Artikel, z. B. Anatomiſche Vorleſungen, Anatomi-
ſcher Unterricht, Anatomiſche Lehrmethode, konn-
ten jedoch äuch hier mehrere Seiten gewonnen wer-
den, die zur Vervollkommnung anderer Artikel be-
nutzt werden konnten. Auge S. 545 – 555. Roſen-
müller, nebſt Literatur, (Roſenmüller) Augenarterien,
S.,557-562, (K.) Augenbraunen, S. 563 und 564,“
(H.) Augenhöhle, bis 568, (K.) Augenlider, bis
573, (K) Augenmuskeln, bis 575, (R) Augenner-
ven» bis 577, (R.) Augenvenen, S. 588, (R.) Alle
dieſe Artikel ſind vollſtändig, erſchöpfend und vor-
trefflich durchgeführt. Balſamirung der Leichen,
S. 624 – 642 , nebſt der dazu gehörigen Literatur,
(H.) Beckei, S. 67o – 688, (H.) Aus der groſsen
Anzahl der vorzüglichen phyſiologiſchen Artikel füh-
ren wir nur folgende als Beyſpiele an. Anthropono-
mie, S. 3o2 – 313, Ä Ein vortrefflicher, in
die höhere Phyſiologie einſchlagender Aufſatz, von
dem wir gerne noch eine weitere Ausführung gefe-
hen hätten. All, S. 135 und 136, (Oken) Krä tige,
herrliche Züge, wer aber ſollte von dieſem Verfaſſer
über dieſen Gegenſtand nicht lieber eine vollſtändi-
ger durchgeführte Zeichnung verlangen? – Anthro-
pochemie, S. 289 und 290, Anthropoglyphen, S. 29o
und 291, Anthropographie, S. 291, Anthropohiſtorie,
S. 292 , Anthropolithen , S. 293 – 295, Anthropo-
logº , S. 295 – 297, Anthropometrie, S. 298 – 3o1,
Anthropomorphen, S. 3o1 und 302, Anthropopha-
en und Anthropophagie, S. 314 u. 315, (H) Mit
Ä Fleiſse, Ä und &Ä. aufgeſucht
und erklärt, die wir an allen Ä von dieſem
Verfaſſer anerkennen müſſen. Bildung, S. 741 bis
753, (H.) mit einem pſychologiſchen Zuſatz S. #
und 754, (Dzondi) Bildüngstrieb, S. 757–77o, (H)
Biologie, S.771 – 773, (H.) Blut, S.795–844, (H.)
Blutcirculation, S. 845–855, (Wilbrand) Ein Auf-
ſatz voll origineller, neuer Anſichten und reich an
den wichtigſten Folgerungen für die Phyſiologie-
Zuſatz dazu von S. 855–877 nebſt einer reichen Li-
teratur dieſes Gegenſtandes (H.) Blutlauge, S, 879 bis
885, (H.) u. f. w. Aus dem zweyten Bande führen
wir von den bedeutendern Realartikeln überhaupt
nur folgende an: Cadaver, S. 5–11, (H.) Capillar-
Ä S. 2o – 22, (Wilbrand); ſcheint in Bezie-
ung auf die Wichtigkeit des Gegenſtandes für die -
Lehre der Ernährung, Ab- und Ausſonderung etwas
zu kurz abgefertigt zu ſeyn, zumal da die verwand-
ten Artikel: Ernährung, Abſonderung, Excretion,
auch nicht hinlängliche Befriedigung in Beziehung
auf die praeſumptive dabey Statt findende Function
des Ä ſtems gewährt. Indeſſen iſt ſchon
in dem Artikel Blutcirculation die Lehre von den
Capillargefäſsen mit berührt, und es iſt auch in den
folgenden Artikeln Reproduction und Secretion be-
ſonders der Ort, wo ſie näher beleuchtet werden
kann, was der Leſer um ſo mehr wünſchen muſs,
da der Vf, dieſes Artikels hier und in dem Art.
Butcirculation die ganze Lehre des Capillargefäſsſy-
ſtems als Hypotheſe behandelt, gegen welche ſich
manche Zweifel aufſtellen laſſen.
(H.) ſehr genügend und belehrend. Chemie S. io3
bis 1 1 I, (Ficinus) dieſer Artikel enthält eine kern-
hafte hiſtoriſche Darſtellung der Durchgangspuncte
dieſer Wiſſenſchaft, die ſich als verſchiedene Syſteme
bemerkbar gemacht haben, und kann für den gegen-
wärtigen Zweck als genügend angeſprochen werden,
da der Ä Einfluſs der Chemie auf phyſiologi-
ſche Unterſuchungen theils in den dahin einſchlagen-
den Artikeln ohne dieſs noch mehr auseinanderge-
ſetzt wird, auch ſchon dargethan worden iſt, (z. B.
Blut, Blähungen u. a. m ) theils auch in dén Arti-
keln Phyſiologie und beſonders Zoochemie dieſe Dar-
ſtellung ihre Vollendung erhalten kann. Ueber die
fortſchreitende Ausbildung der Lehre von der Stö-
chiometrie und dem Verdienfte Döbereiners um die-
ſelbe hätte indeſſen der Vf, ſich vielleicht etwas mehr
verbreiten können, ohne den Vorwurf einer hier
nicht zweckmäſsigen Weitläuftigkeit fürchten zu
dürfen, da gerade dieſe Richtung der chemiſchen
Unterſuchungen in der neueſten Zeit beſonders wich-
tig, ſelbſt in Hinſicht der Zuſammenſetzung der or-
ganiſchen Stoffe zu werden ſcheint. Dagegen möch-
ten wir (wenigſtens nach unſerer Anſicht) die An-
führung der chemiſchen Literatur, von S. i 11 – 120,
als eines für gegenwärtigen Zweck doch minder
wichtigen Gegenſtandes, nicht ganz für dem Plane
des Werkes angemeſſen halten. Clima, S. 156 bis
I72, (H.) ſehr vielſeitig dargeſtellt. Darmausleerung
Caſtrat S. 63–72,
-
----- 156 / 476 -----
279 A. L. Z. Num. 35-
28e
FEBRUAR 1 8 2 o.
4. – 311, Darmcanal S. 3 II - 324, . (Seiler),
fbÄ Äjas ich unterſcheidendes
Synonym anzuführen: iſt auf jeden Fall eine zu weit
gétriebene Genauigkeit] vollſtändig: EmbryoS. 522
bis 557, (Seiler) vorzüglich unterrichtend. Erdbe-
wohner , S. 592 - 606, (H.) Erdorganismus S. 609
bis 780, (H.) Für Einen Artikel und noch dazu für
einen der nur indirect in ein Lexicon der Anat.
und Phyſiologie gehört, ſcheinen 17 Seiten, aller-
dings zü viel, und obgleich ſich der Herausgeber in
der Vorrede zu dieſem Bande rechtfertigend darüber
erklärt hat, und der Artikel ſelbſt höchſt vielſeitig
und anziehend bearbeitet iſt, auch die Beziehungen
des allgemeinen Erdenlebens auf das menſchliche Le-
ben allenthalben herausgehoben ſind, ſo ſcheint uns
doch das richtige Verhältniſs dieſes Artikels zu dem
Zweck und Plane des Werkes zu ſehr geſtört zu
ſeyn. Erzeugung S. 8o2 – 82. (Seiler). Nicht allein
hiſtoriſch ſondern auch kritiſirend bearbeitet. , .
Aus dem dritten Bande wollen wir uns gleich-
falls beſchränken; nur einige der vorzºglichſten
Realartikel anzuführen. Anatomiſche: Füſse S. 1
bis 142, (H.) Fuſsgelenke, S. 49- 156, (H) Fuſs-
knochen, u. f. w. Ganglien, S. 239 TZ47 (!) Cº-
hirn, S. 343–394 (Roſenmüller und H.) Gehirnarte-
rien, # - ie. S -
bis 441, (Bock) Geſchichte der Anatomie» S 570 bis
642 ( Choulant) ein ſehr vollſtändiger und fleiſsig
gearbeiteter Artikel. Phyſiologiſche und pſycholo-
giſche Realartikel: Fleiſs, Gedächtniſs, Gefühl. U-
Ä. a. von Dzondi, Artikel, welche, wenn gleich
nicht alle durch den Umfang, doch durch Genauig-
keit in der Ä Ideen und Beſtimmig
der Begriffe ſich vortheilhaft auszeichnen. „Gaenſche
Phyſiologie S. 186 – 202, (Ch.), ein die Phyſiologie
Galens richtig würdigender Artikel, Gehen, S. 313
bis 343, (H.) erſchöpft wohl alles was ſich in anato,
miſchér, phyſiologiſcher Hinſicht, in Beziehung auf
die Mechanik und auf Vergleichung mit den verſchie-
denen Thierarten hierüber ſagen läſst. Hand S. 83o
bis 848, (H.) Handgelenke bis 854» (H) Handkno-
chen bis 861, (Ch.) Handligamente bis 868, (Koſen-
müller) Handmuskeln bis 877, (Roſenm.)
(Der Beſchluſs folgt.)
sTAAT sw Iss ENS CHAFTEN.
STUTTGART, b. Metzler: Die rechte Ä.
Ein Verſuch, der auf die neueſte für Deutſch-
land entworfene Kriegsverfaſſung Rückſicht
nimmt. Von dem Verfaſſer der Legion in
Deutſchland. 1819. 134 S. 8. (14 gr)
deutſche Bund iſt unter Kriegsgeſchrey ent-
# Ä das vergoſſene Blut bey Waterloo
am Leben erhalten, und nach der beſchloſſenen Kriegs-
verfaſſung unter den Schirm von 3ooooo Mann im
irnhäüte, ( Choulant) Gehirnnerven, S. 403
Frieden, und von 450,ooo
Kriege geſtellt. Der hundertſte Einwohner, oder et-
Äder zwanzigſte, wehrhafte Mann muſs ſtets ge-
rtet ſeyn» und der vierzigſte ihm binnen 6 Wo-
chen nachrücken können, wovon ſich die Koſten
nach dem gewöhnlichen Anſchlage auf ein Friedens-
Mann bey drohendem
"jahr für ganz Deutſchland auf 3o Millionen abſchä-.
Zen ºffen - abgeſehen von den Ausgaben auf das
Kriegsbaweſen, auf Feſtungsſpeicher Krankenhäu-
ſer »Yerſorgungsanſtalten ü..w. Aber mehr als
das Bundesgeſetz will, geſchieht noch wirklich,
und bekanntlich haben weder die Baierſchen noch
die Hannöveriſchen Stände die Herabſetzung der
Truppenzahl auf den Bundesmäſsigen Anſatz unbe-
dingt, ſondern nur die Vorbereitung dazu in Antra
gebracht. Unter dieſen Umſtänden, und da Frank-
reich ſeinen Friedensfuſs auf I7o,ooo Mann und im
Nothfall auf 240.ooo Mann mit einer Geſammtausga-
be von 40 Millionen Thaler beſtimmt hat, England
*Än Eropa nicht einmal 70.ooo Mann häÄ
auf ſein, Kriegsweſen 40 Millionen ThäÄrj
det, fehlt es an Vorſchlägen nicht, um die Laſt ſei-
nes Kriegsſtandes für Deutſchland, welches unfj-
barer als Frankreich und ärmer als England iſt, mög-
chſt zu erleichtern. Soll die Laſt bjbj.
ihre Erleichterung nur in bequemern Auflagen beſte-
hen - und darin betrügt man ſich leichj
nicht zuvor mit dem Maasſtab des Ärheitsj
Landwehrdienſte und die Soldatenkofj ausgegli-
ehen hat: (A. L. Z. v. 1817. Nr. 28. Erg. Blatt 130.)
Die vorliegende Schrift iſt mit Sachkuñde verfaſs
und ſelbſt in dem Tadel lobenswerth, daſs ſie die har-
ten Kriegsſachen zu milde nimmt, und z. B. die ge-
zwungenen Lieferungen verwirft. Auch ſcheinen
die Gelderſparniffe auf Koſten der kriegswiſſenſchaft-
lichen Bildung und der Kunſtfertigkeiten berückſich-
tigt zu ſeyn, und noch immer die Plane von Scharn-
horſt die meiſte Empfehlung zu verdienen. Für die-
ſe entſcheidet ſich gleichfalls der Sächſ. General von
Gersdorf in ſeiner Erwiederung auf die Meinung des
Hn. vºn Lindenau, daſs die Unterhaltung des deut-
ſchen Bundesheeres nicht bloſs für den Frieden land-
verderblich, ſondern auch für den Krieg höchſtge-
fährlich ſey. Soviel läſst ſich nicht leugnen, daſs die
kleineren Staaten von den Bundesheer bleibende und
Ä Koſten haben, als ſie je hatten, ohne ver-
ältniſsmäſsig Oeſtreich und Preuſsen in den Seini- -
gen zu erleichtern, ſo lange Friede bleibt; daſs ſie
dieſe gröſseren Koſten nicht anders ausgleichen kön-
nen, als wenn ſie die Soldaten gebrauchen, um end-
lich einmal die Landſtraſsen in guten Stand zu ſetzen;
und daſs, bey völlig befeſtigtem Frieden, die Koſten
und die Soldaten ſich im Stillen nach und nach ſchon
vermindern werden; ein. Beſchluſs darüber wäre
aber auch dann das Beſte. Doch wann wird dieſe
Zeit kommen! -
----- 157 / 476 -----
281
A
ALLGEMEINE LITERATUR - z E1T UNG
Februar 182 o.
ARZNEY GE LAHRT HEIT.
LEIpzra u. Altznburg, b. Brockhaus: Medicini-
ches Realwörterbuch – – von Dr. Sjohann
Friedrich Pierer u. T. w.
Auch mit dem Titel:
Anatomiſch - phyſiologiſches Realwörterbach
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
A", der Ä der wenigen angeführten
Artikel mit dem Raum, den ſie einnehmen,
bey einer durchaus edeln und gedrängten Schreib-
art, läſst ſich ſchon denken, daſs die Gegenſtände
erſchöpfend behandelt ſind und von allen Seiten be-
trachtet werden. Um unſern Leſern, ſo gut es die
Beſchränktheit des Raumes und der Zweck dieſer
Blätter noch erlauben, eine Probe davon zu geben,
liefern wir ihnen noch den ſkizzirten Auszug zuför-
derſt von einem phyſiologiſchen Artikel aus dem er-
ften Bande; Blut. (S. 795) Synonyme mit Anfüh-
rung der Schriftſteller. Beſtimmüng des Begriffs.
Wichtigkeit des Blutes für das Leben. Schon früh
von den Völkern anerkann. (S. 796) Daher die lohe
Achtung derſelben für das Biſt, – welche ſogar auf
Religionsmeinungen und Gebräuche Filus hatte.
(797. Auch dem geiſtigen Menſchen erſcheint es in
der ganzen materiellen Natur ſeinem natürlichen
Gefühle nach am nächſten gelegt. – (S. 798) Die
Spuren der erſten wiſſenſchaftlichen Unteruchun-
gen über das Blut bey Pythagoras, Alkmäon, Em-
pedokles, Anaxagoras. (S.799) Verſchiene Stand-
unkte zur beſondern - phyſiologiſchen Betrachtung
es Bluts. I. Das Blut in ſeinem allgemeinen ani-
maliſchen Charakter. . Es iſt durchaus eine aus-
ſchlieſsliche Eigenſchaft der thieriſchen Körper.
Im vegetabiliſchen und Mineralreiche finden ſich nur
entfernte Aehnlichkeiten. (S. 8oo) Eintheilung der
Thiere ſelbſt in Hinſicht dieſes körperlichen Beſtand-
theils, – wobey anfangs die rothe Farbe des Blutes
als ein weſentlicher Theil deſſelben vorausgeſetzt
wurde, – in neueren Zeiten iſt der Begriff des Blu-
tes weiter ausgedehnt worden, man hat auch den
Nahrungsſaft der Inſecten und der Gewürme als
Blut bezeichnet, daher der Unterſchied von rothem
und weiſsem Blute - - rothblütigen und weiſsblüti-
gen Thieren - Unterſchied in Rückſicht der Tem-
eratur, kalt - und warmblütige Thiere. (S. 8o1)
l. Das Blut in ſeinen allgemeinſten Beziehungen zu
den übrigen Theilen des thieriſchen Körpers. Es
hält in dem gewöhnlichen normalen Zuſtande im In-
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
-
Erſcheinen auf der Obe
Blutkohle und Bluterde.
Verhältniſſen.
nern des thieriſchen Ä ſich verborgen. Sein
rfläche – ſelbſt der nach
innen ſich fortſetzenden von äuſseren Theilen – jſt
immer – mit Ausnahme Zweyer Fälle – krank-
haft-, Blutung - Blutgefäſse, Bluthälter, als eig-
ner Apparat für die Aufnahme des Blutes. (S. 8o2)
Das Blut nimmt alle Stoffe und Feuchtigkeiten, aus
denen der Körper ſelbſt beſteht, oder die im Leben
mit ihm in die nächſte Beziehung kommen, in ſich
auf, in ſofern der Organismus ihrer bedarf, bietet
ſie zu den beſondern Ä des Lebens wieder
dar, iſt alſo als allgemeines Magazin für die thier-
ſche Oekonomie zu betrachten. – III. Das Blut in
ſeiner Geſchiedenheit von dem Organismus, als Ge-
genſtand der einfachſten ſinnlichen Beobachtung.
Specifiſche Schwere. (S. 803) Röthe. Temperatur.
Geruch. IV. Beſtandtheile des Blutes, in welche es
ſich, ſelbſt überlaſſen ſcheidet. . (S. 8o4) Verſchie-
denheit in der Angabe des Verhältniſſes dieſerver-
ſchiedenen Beſtandtheile (mit Angabe der Schrift-
ſteller) Gewinnung des Blutkucheñs. (S. 806) Far-
be. Verſchiedenheit derſelben, je nach der Einwr-
kung der atmoſphäriſchen Luft. Conſiſtenz des Blut-
kuchens. (S. 8o7) Gerinnbarer Theil des Blutes,
coagulable Lymphe: Entzündungshaut. Uebergan
des Blutes in thieriſche Fäulniſs. (S. 8o9) V. Che-
miſche Analyſe des Bluts. Aeltere. Erzeugniſſe:
utwaſſer; Blutgºiſt; Bluiſalz; (S. 6) Blutöl;
- Unterſuchungen der
neuern, Chemie. (S. 81) Blutgas; RÄhtj
(S. 812) Ä Gallerte, (S. 8i 3) Faſerſtoff,
(S. 814), phosphorſaures höchſtoxyclirtés Eiſen, mit
Ueberſchuſs von Eiſenoxyd. (S. 815) Natrum, (S.
816) Schwefel, (S. 817) Phosphorſaurer Kalk
Extractſtoffartige Pigmente, von Sigwart aufgefun-
den. (S. 818) VI. Das Blut in ſeinen organiſchen
(S. 819) Stetsfortſchreitende Üj-
wanºlºg des Blute; – Bewegung; organiſche NÄ-
tur deſſelben. Einfluſs der Ä der Blutkü-
Ä von Malpighi und Leeuwenhöck.“ (S. 82o) Nä-
er. Unterſuchungen, darüber. (S. 822) j
höck's Hypotheſen. (S. 823) Widerlegung derſelben
von Lanciſ Brendel und Senae. Acernjinn. Gas-
förmige Sphäre der Blutkügelchen. (S. 82) Vj-
turgor der Blutkügelchen. (S. 825) Das BÄt in ſej-
nen eigentlichen vitalen Yºrhºnen: Verſchieden-
heit der Meinungen über die Vitalität des Bj.
(S. 826) Das organiſche Leben des Blutes, deſſj
Charakter Oscilliren - oder ein Conflict contracier
und expanſiver Kräfte iſt, – in neureren Verſ-
es mit dem der galvaniſchen Electricität ausgeſetz-
I1 ten
----- 158 / 476 -----
ass - ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 484
ten Faſerſtoff unverkennbar dargelegt. Tourdes,
Circaud. - Heidmann. (S. 827) Verhältniſſe des Blu-
tes zu den übrigen Theilen des belebten Körpers,
– quantitativ und qualitativ. Verſchiedene Beſtim-
mungen der Menge des Blutes eines lebenden Kör-
EI S.
Ä. Schätzungen. Beſtimmung der Stärke eines
Blutabganges, wobey das Leben nicht mehr beſtehen
kann. (S. 829) Vertheilung des Blutes in den ein-
zelnen Organen, – manche relativ blutreich - an-
dere blutarm, blutlos. Vollblütigkeit; Congeſtion.
Qualitative Beſchaffenheit des Bluts, Fortſchreiten-
des Werden des Blutes. (S. 830) Umwandlung der
Stoffe, die unaufhörlich zum Blute kommen und in
feine Natur eingehen. Blutbildung, Hämatoſe. Aus
dem Chylus; (S. 831) Beſtandtheile deſſelben: -
Aehnlichkeit deſſelben mit dem Blute. Wichtigkeit
der von Emmert und Reuß angeſtellten Verſuche für
die Kenntniſs der Röthung des Bluts. (S. 832) Die
Bildung des Blutes – eine der Entwickelung des
OI" Ä Stoffes des ganzen Körpers ähnliche
Erſcheinung. Beobachtung der Bluterzeugung, im
bebrüteten Ey. (S. 833) Reſultate der künſtlichen
Blutbildung von Grindel, Wollaffon.
flufs der ÄÄÄ in der Lunge auf die Blutbil-
dung, namentlich auf die Röthe des Blutes. „Ver-
ſchiedenheit des arteriöſen und des venöſen Blutes.
# 836) Urſachen davon: Ä Sauer-
-ſtoffgehalts der atmoſphäriſchen Luft (Reſpiration).
Verſchiedenheit in dem Wärmegrad des beiderſeiti-
-gen Blutes, – (S. 837) der Gerinnbarkeit; – der
ecifiſchen Schwere Verhältniſs des Blutes zur
Ä des Herzens und der Arterien. (S. 838)
Antheil der Leber an der Blutbildung. (S. 839)
Zweifelhafte Beſchaffenheit des milchartigen Beyſa-
tzes auf dem, vorzüglich einige Stunden nach dem
Genuſſe der Speiſen, aus der Ader gelaſſenen Blute.
– Äs Blutes, durch welche es theils
in andere thieriſche Subſtanzen, als Beſtandtheile
des Körpers von feſter und flüſſiger, aber dem Blute
ganz heterogener Form, theils in ffige Stoffe, die
Äur Ausleerung aus dem Körper beftimmt ſind, über-
geht, und ſo als Blut in der Erſcheinung verſchwin-
jet. Letzter Act in dem Ä der Aſſimila-
tion. (S. 840) Entſtehung der erſten organiſchen Bil-
dung; Gerinnung des Blutes; einfache Membranen-
Bildung der Muskelfaſer. Analogie der in der Ner-
venſubſtanz erkennbaren kugelförmigen Bildungen
mit den Blutkügelchen. Uebereinſtimmung der mei-
ſten und vorzüglichſten feſten aus dem Blue gebilde-
ten Theile in der chemiſchen Analyſe, mit der des
Blutes. (S. 841) Mlilch; Saamen; Ey. (S. 842) An-
hang. Hieher gehörige Schriften , 0 Allgemein
umfaſſende: a) Geſchichte der Blutlehre ( St.),
b) Didactiſche Schriften, (39St.); (S. 843) 2) Schrif
én über einzelne hieher gehörige Gegenſtände
31. St.), - Blut circulation (S. 845) Synony-
jk. Beſtimmung des Begriffs. 1). Nähere Beſtim-
mung der Blutcirculation: a) im Menſchen, in den
Säugthieren und Vögeln nach ihrer Geburt. venöſe
Wrisberg's (S. 828) Quesnay und Fr. Hoff-
(S. 835) Ein-
und arteriöſe Strömung des Blutes. Doppelter
Kreislauf; b) Blutcirculation in den Amphibien,
Fiſchen u. ſ. w. in Vergleich mit der Blutcirculation
im Menſchen. Die Verſchiedenheit in der innern
Natur des Kreislaufs der untern Thiere ſteht in ge-
nauer Verbindung mit der verſchiedenen Structur
des Herzens dieſer Thiere. Weitere Ausführung.
(S. 848) c) Blutcirculation im Fötus. – (S. 849)
2) Gründe, wodurch dieſe Art der Blutbewegung in
der Beobachtung dargethan wird. Wilhelm Harvey.
(S. 85o) 3) Woher das Blut in den beiderley Gefäſs.
fyſtem ? (S. 85 1) Aeltere Meinung von Harvey an:
aſſelbe Blut, was in den Venen zum Herzen zurück-
flieſst, hat als ſolches auch in den Arterien exiſtirt,
und nur im Uebergangsmoment aus den feinſten Ar-
terienzweigen in die Anfänge der Venen diejenige
Veränderung erlitten, wodurch es zu dem jedesmna-
ligen Venenblute umgewandelt wird. (S. 852)
Neuere Anſicht: der Uebergang des Blutes geſchieht
durch ein Syſtem von Zwiſchengefäſsen, welches we-
Ä noch venöſer, ſondern wahrhaft indif-
ferenter Natur iſt, das Capillargefäſsſyſtem. Gründe
gegen den directen Uebergang des Blutes aus den
Ä in die Venenzweige. Neueſte An-
ficht: Stete Umwandlung des Blutes, des arteriellen
in die feſten Theile der Organe, der feſten Theile
in venöſes Blut daher fortgehende Erzeugung des
Venenblutes in den Anfängen der Venen ſelbſt.
Gründe dafür. (S. 853) 4) Urſache der Blutbewe-
gung. Aeltere Meinung: Regungen eines in woh-
nenden Geiſtes. Neuere Meinung: Pulſation des
Herzens und der Arterien; vis a tergo. Neueſte An-
ficht. Eigene Lebenskraft der Venen. (S. 854)
Nachbildung der allgemeinen Bewegung der Natur-
(Weitere Ausführung in dem Artikel: Bewegung)
5) Einige Bemerkungen und Folgerungen: a) bis e).
Wenn das arterielle Blut mit den haarförmigen
Zweigen der Gefäſse in die reſpectiven Organe des
Körpers, wohin ſich die Gefäſse vertheilen, völlig
untergeht, und andrerſeits das venöſe Blut, mit ſei-
nen Gefäſsen, überall aus den verſchiedenen Theilen
des Körpers ſich wieder ſtetig erzeugt, ſo iſt die Me-
tamorphoſe ſämmtlicher Organe im Körper mit in
dem Kreiſe der Circulation begriffen, – die ſich
aber dann nicht mehr allein auf das Blut bezieht.
(Zuſatz.) (S. 855) Zur Geſchichte der Entdeckung
des Blmtumlaufs. Folgen derſelben für die medicini-
ſchen Theorieen.
matiker nach den Grundſätzen der Mechanik, Hy-
droſtatik und Hydraulik. Hauptſätze: 1) Das Herz
im Verhältniſſe zu dem Blute als ein Druckwerk;
(S. 859) 2) Mitwirkung der Arterienſtämme durch
Erweiterung und Verengerung derſelben; (S. 86o)
3) Contraction der Arterien; (S. 863) 4) der Fort-
trieb des Blutes in den Arterien durch die vorigen
Momente, geht bis in die kleinſten ſichtbaren arte-
riöſen Verzweigungen, und ſtellt ſich als beginnende
Rückbewegung in den kleinſten Venen verzweigun-
gen dar; (S. 864) 5) die Venen – als Gegenſätze
der Arterien. (S. 866) Das Herz im Verhältniſſe
ZU.
(S. 858) Syſtem der Iatromathe- .
----- 159 / 476 -----
285
286
Num. 36. FEBRUAR 182 o.
zu dem in ſeine beiden Abtheilungen zurückgelan-
genden Blute als Saugwerk. – Nähere Auseinan-
jerſetzung. (S. 867.868). Geſchwindigkeit der Be-
wegung des Blutes durch den Körper. (S. 869) Pe-
riode des Kreislaufs des Blutes, oder die Zeit, in
welcher das Blut ſeinen Umlauf durch den ganzen
Körper beendigen ſºll. (S. 87o) Kritik der Paral-
lele zwiſchen dem Blutumlauf und der Bewegung
der Planeten um ihre Hauptkörper. – - (S. 871)
Gründe der Bewegung des Bluts. Zwcy ſich entge-
gengeſetzte Regionen des hieriſchen Organismus, -
ja, wo das Blut nicht mehr als Maſſe zuſammen an-
gehäuft ſtrömt, ſondern in der feinſten Zertheilung
Ärſcheint und in die unmittelbare und innigſte Ver-
bindung auf der einen Seite – in dem Innern des
Körpers – mit andern Theilen, die ihn weſentlich
Ären, auf der andern – in den Lungen -
mit der atmoſphäriſchen Luft treten. (S. 872) Wen-
depunkte der Blutcirculation. (S. 873) Nähere Be-
leuchtung der aufgeſtellten neueſten Hypotheſe über
die Blutcirculation. (S. 875) Verzeichniſs hieher ge-
höriger Schriften (bis S. 877). -
Der pſychologiſchen Artikel ſind mehr, als
Mancher hier ſuchen ſollte. Der Hr. Herausgeber
erklärt ſich über die Aufnahme der Pſychologie über-
haupt in der Vorrede folgendermaaſsen: „Aus ſehr
überwiegenden Gründen iſt die Pfychologie (Phyſio-
logie des menſchlichen Geiſtes) mit zur Betrachtung
ezogen worden. Die Zeit ſcheint gekommen zu
# wo man erkennt, daſs man im Studium der
Phyſiologie des Menſchen nur die eine Hälfte vollen-
det, wenn man nur diejenigen Aeuſserungen des
Lebens, welche durch die Leichenzergliederung ih-
ren Commentar erhalten, wiſſenſchaftlich auffaſst,
- und wo die mediciniſchen Facultäten auf Akade-
mieen nicht mehr ſich begnügen, wenn ihnen der
materielle Menſch überwieſen wird, während die
andern drey Facultäten über den geiſtigen Theil in
Streite liegén, der jeder allen vier Facultäten gleich
nahe gelegt iſt, – dem Mediciner vor allen in Hin-
ſcht ſeiner Natur, die nur dieſer, in Bezug auf die
Materialität des Menſchen, befriedigend darzuſtellen
und den übrigen Facultiſten zu fuppeditiren ver-
mag." Wir ſind mit dieſer Anſicht des Herausgebers
ganz einverſtanden, hoffen von der fernern Bearbei.
tung der pſychologiſchen Artikel recht viel Gutes,
und wünſchen nur, daſs die künftigen Verfaſſer der-
ſelben immer mehr von der Scheidung des Somati-
chen und Pſychiſchen ſich entfernen und im Gegen-
theil dern höhen Ziele nachſtreben mögen, Phyſio-
logie und Pſychologie in Einklang zu bringen - im-
mer mehr dem Geheimniſs nachzuforſchen, wie al-
les Somatiſche nur der Reflex des Pſychiſchen, alles
Körperliche die Offenbarung, die reale, willkürli-
che und unwillkürliche, Darſtellung des Geiftigen
ſey. Aus der Aufzählung nur einiger der vorzüg-
lichſten unter der groſsen Anzahl der pſychologi-
ſchen Artikel ſind die Leſer in Stand geſetzt, zu er-
ſehen, welchen Reichthum von mit Scharfſinn und
Genauigkeit entwickelten Begriffen ſie hier zu erwar-
ten haben. Wir wählen auch hier einen der wich-
tigern Artikel zur nähern Bezeichnung der Behand-
lungsart. (S. 106) Affect. Beſtimmung des Begriffs.
Unterſcheidung von der Leidenſchaft. Affecten ſind
Gefühle; Leidenſchaften ſind Begierden. (S. 1o7)
Sitz der Affecten – fcheint nicht wie der Sitz der
andern Geiſtesvermögen im Gehirn, ſondern mit den
Gefühlen im Ganglienſyſtem, inſonderheit in dem
groſsen Sonnengeflechte des ſympathiſchen Nerven
zu feyn. Stärke und Heftigkeit der Affecten. Stei-
gerung derſelben bis zu dem möglich höchſten Gra-
de, in welchem er tödtlich werden kann. Entſte-
hung der Affecten, wenn eine Vorſtellung mit ein-
leuchtender Klarheit unſerm Streben entſpricht oder
widerſpricht. (S. 1o8) Eintheilung der Affecten.
In Hinſicht ihrer Natur: angenehme oder unange-
nehme oder gemiſcht. In Hinſicht ihrer Wirkungs-
art: thätige Ä oder leidende (deprimiren-
de). In Hinſicht des Gegenſtandes, auf welchen ſie
ſich beziehen: ſubjective oder objective. In Hinſicht
der Zeit, aus welcher die Vorſtellungen, welche ſie
hervorbringen, ſich herſchreiben: aus der Vergan-
genheit, aus der Gegenwart oder aus der Zukunft.
Einfache oder Gruncaffecten, und abgeleitete, oder
zuſammengeſetzte Affecten. (S. 109) Tafel der Af-
fecten. (S. 1 Io) Unterſcheidung der Grade der Hef-
tigkeit der Affecten. Wichtigkeit dieſer Unterſchei-
dung. (S: 1 1 1 ) Erſter Grad. Bezeichnung deſſel-
ben. Wirkung der Affecten dieſes Grades auf Geiſt
und Körper, in Quantität und Qualität. (S. 112)
Heilkraft deſſelben in manchen Fällen. Nachthei-
lige Wirkung der deprimirenden Affecten auf Geiſt
und Körper. Wichtigkeit der qualitativen Wir-
kungsart. Zweyter Grad der Heftigkeit des Af-
fects. Aeuſsere Zeichen deſſelben. (S. 113) Wir-
kung auf den Körper. (S. 114) Dritter Grad der
Stärke des Affects der finmmé, ſtarre, ohnmäch-
tige Wirkung deſſelben auf Geiſt und Körper.
Vierter und höchſter Grad, – der tödtende oder
Ä Wirkungsart deſſelben. (S. 115 )
Mittel der Natur gegen die Gefahren dieſes höchſten
Grades. Das Vermögen zu weinen. Der Werth
und Nutzen der Affecten. – Der Thiernaturge-
ſchichte gehören im erften Bande zwey Hauptarti-
kel an: Affe (S. 95 bis 1o5) (Tileſius). Ohne die-
ſem Artikel ſeinen Werth in ſich im Geringſten
ſchmälern zu wollen, müſſen wir doch ſagen, daſs
er für den beſtimmten Zweck im Wörterbuche zu
viel Raum einnimmt, und namentlich iſt das 82 Nu-
mern enthaltende Verzeichniſs überflüſſig, da von
der Naturgeſchichte der Thiere und vergleichenden
Anatomie nur ſo viel zugezogen werden ſoll, als
wirklich zur Vergleichung, und dadurch zur Erläu-
terung und zur Charakteriſtik der Formen des
menſchlichen Körpers dient. Dagegen konnte dem
Art. Affinität der Thiere (T.) (S. 116) etwas mehr
Ausdehnung gegeben werden. Zuſatz zu After (T.)
(S. 1 18). Wenig aber gut und ſehr inſtructiv. -
In Betreff der groſsen Menge der kleineren Ar-
tikel, der Nominalerklärungen der Synonyme unt
Nach-
----- 160 / 476 -----
287
FEBRUAR 182 o.
A. L. Z. Num. 36.
288
Nachweiſungen ift die Sorgfalt, der Fleiſs und
die Genauigkeit in der Bearbeitung derſelben nicht
zu verkennen; kein dahin nur einigermaaſsen gehö
riges Wort wird vergeblich aufgeſucht, und man
kann ſich leicht vorſtellen, welchen Aufwand von
Zeit und Mühe beſonders das Aufſuchen und die Zu-
ſammenſtellung der Synonymen verurſacht haben
muſs. Doch ſcheint es uns, als wenn mitunter die-
ſer Aufwand auf minder bedeutende Worte wäre an-
gewendet worden und manche Seite Raum hätte er-
# werden können. Die Synonymik iſt mitunter
zu gehäuft, unbedeutende Abänderungen ſind aufge-
nommen, welche wohl ohne Nachtheil für den ei-
entlichen Werth des Werkes wegbleiben konnten.
Ä ſind angeführt, welche jeder, der
einen Artikel ſucht, ſich ſelbſt bilden konnte, und
oft iſt für die Bequemlichkeit des Aufſuchenden zu
ängſtlich geſorgt. Wir wollen unſere Meinung durch
eine Zuſammenſtellung mehrerer Worte, die unter
dieſes Urtheil fallen, deutlicher zu machen ſuchen.
1ter Bogen des erſten Bandes: Abdominale cavum, ſ.
Abdominalhöhle. – Abdominales arteriae, ſ. Abdo-
minalarterien. – musculi, ſ. Abdominalmuskeln.
– nervi, ſ. Abdominalnerven. – plexus, ſ. Abdo-
minalnervenplexus. – venae, ſ. Abdominalvenen-
– vertebrae, ſ. Abdominalwirbel. – Abdominalia
integumenta, ſ. Abdominalbedeckungen. – Abdomi-
malia viſcera, ſ. Abdominaleingeweide. – Abdomi-
malis annulus ſ amulus, ſ. Abdominalring. – Abdo-
minalis aorta, ſ. Abdominalaorta. – : arteria, f. Ab-
dominalarterie. – cavitas, ſ. Abdominalhöhle. –
paries peritonaei, f. Abdominalwand des Peritonäums.
– vapor, ſ. Abdominalhauch. – vena, ſ. Abdomi-
nalvene. – 26ſter Bogen: Arteria abdominalis, ſ.
Abdominalarterie. – Arteria acromialis, ſ. Acro-
mialarterie. – alaris, ſ. Alararterie. – anonyma,
ſ. Anonyme Arterie. – aorta, ſ aorte, ſ. Aorta. –
aſcendens, ſ. Aufſteigende Aorta. – deſcendens, ſ.
Abſteigende Aorta. – appendicularis, ſ. Appendi-
culararterie. – articularis accabuli, ſ. Articularar-
reten, ſich daſſelbe verſchafft zu haben.
axillaris, ſ. Axillarar-
terie des Acetabulums. –
terie. Sofort enthalten die Seiten 4o2 bis 408 noch
- ſolche Nachweſungen, die meiſt bloſs wörtliche Ue-
berſetzungen ſind, und von jedem, der ſie etwa ver-
geblich unter der lateiniſchen Benennung ſuchte,
von ſelbſt unter der deutſchen auffinden wird. Der-
jenige Beſitzer, welcher Nachweiſungen dieſer Art
wünſcht, verlangt unſerer Meinung nach zu viel, und
die Meiſten werden ſie gern entbehren, und den
Raum beffer benutzt wünſchen.
Dieſes Werk erfºllt ein wichtiges Bedürfniſs
für jeden gebildeten Arzt, der mit dem ganzen Um-
fang der mediciniſchen Kenntniſſe bis zur neueſten
Forſchreitung, der Wiſſenſchaft in Bekanntſchaft zu
bleiben „wünſcht, und es wird gewiſs keinen ge-
Soll es je-
doch durch zu lange Verzögerung bis zur Vollen-
dung» durch zu groſse Anzahl von Bänden, durch
den dadurch zu hoch hinanlaufenden Preis nicht für
viele an ſeinem Reiz und ſeiner Brauchbarkeit ver-
lieren, oder deſſen Beſitz Ä oder doch er-
ſchwert werden, ſo iſt zu wünſchen, daſs die Bear-
beitung der künftigen Bände raſch vorwärts ſchrei-
ten möge, daſs aber auch eine ſorgfältige ökonomi-
ſche Benutzung des Raums, Weglaſſung alles Unnü-
tzen: Beſchneidung des minder Wichtigen durch-
gängig. Statt finden möge. Auſserdem möchte es
wohl kaum möglich werden, das anatomiſch-phy-
fiologiſche Wörterbuch mit der Anzahl von ſechs bis
fieben Bänden zn vollenden, was doch ſehr zu wün-
ſchen wäre, da auſserdem die Anzahl derſelben für
den erſten Cyclus zu ſehr anſchwillt. Wir wünſchen
dem Werke einen gedeihlichen Fortgang, deshalb
die fortgeſetzte Unterſtützung der IHn. Mitarbei-
ter, und das Hinzukommen noch mehrerer. Dem
Hn. Herausgeber wünſchen wir – nicht Fleiſs,
nicht Beharrlichkeit, nicht Eifer für ſein groſses
Ziel, denn dieſe ſind ihm ſchon in hohem Grade ei-
gen – ſondern nur Geſundheit und hinlängliche Un-
terſtützung.
L I T E RA R I SC H E
Gelehrte Geſellſchaften.
I„ der Verſammlung der König. Geſellſchaft der Wiſ-
ſenſchaften zu Göttingen an ihrem Stiftungstage, den
13ten Nov 1 8 19 handelte die Vorleſung des Hn. Hofr.
Tychſen: de defectibusrei numariae Muhamedanorum
ſupplendi. In der nämlichen Verſammlung wurde ein
Aufſatz des Hm. Prof. Grotefend zu Frankfurt vorgelegt:
Bemerkungen über eine bisher noch nicht unterſuchte Gat-
tung keilförmiger Iſerften (auf kleinen gebrannten
Steinen oder Ziegeln). – Hr. Hofr. Stromeyer las eine
-,
N A C H R I C H T E N.
chemiſche Abhandlung, in welcher er die Analyfe
einiger zum Theil ganz neuen Gröndländiſchen Foſſilien
mittheilte, welche Prof. Gieſecke zu Dublin während
ſeines 7jährigen Aufenthalts auf der Weſtküſte von
Grönland entdeckte. (Es befindet ſich darunter auch
ein vom Hn. Sowerby nach dem Entdecker genannter
Gieſeckit. – Auch wurden vom Hn. Hofr. Hausmann
aus einem vom Hm. Kammeraſſ. Braun zu Gotha erhal-
tenen Brieſe Nachrichten über einen in der Nacht
zum 13ten Oct. in der Gegend von Köſtriz gefallenen
Meteorſin mitgetheilt. (Vgl. Gött-gel. Anz. 18 19.
Nr. 195, 2oo und 203)
:
----- 161 / 476 -----
289
-- 37 -- . 29e
A L LG E MI E IN E LI T ER A TU R - ZEITUNG
Februar 182 o.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Ueber die Staats-
wiſſenſchaft, von Friedrich Ancillon. 182o. XXXII
u. 176 S. in 8. (18 gr.)
E. eben ſo merkwürdige, als erfreuliche Er-
ſcheinung iſt dieſe Schrift, ſowohl wegen des
olitiſchen Standpunctes ihres Vfs., als wegen ihres
nhalts ſelbſt. Bekanntlich iſt der Vf. Mitglied der-
jenigen Commiſſion, welcher die Ausarbeitung des
Ä der preuſsiſchen Conſtitution aufgetragen
iſt. Indem derſelbe in dieſer Schrift ſein politiſches
Glaubensbekenntniſs niederlegt, berechtigt er zu
Schlüſſen über den Einfluſs ſeiner Wirkſamkeit bey
jenem Geſchäfte, welches bey ſeiner Wichtigkeit die
Augen aller Menſchenfreundſe und Politiker auf ſich
ziehen muſs. Er berechtigt aber auch zu ſehr ſchö-
nen Hoffnungen durch die Liberalität der geäuſser-
ten Grundſätze und die klare Entwickelung ſeiner
Anſichten. Wer immer in der Erkenntniſs ſeines
Gegenſtandes ſo weit vorgeſchritten iſt, deſſen gan-
zes Gebiet mit Klarheit zu überſchauen, die einzel-
nen Beſtandtheile aber mit Deutlichkeit zu erken-
nen, muſs ſchon in dem Lichte der Wahrheit wan-
deln, und ihrem Glanze wenigſtens mit offnem Au-
en ſich zugewendet haben, wenn gleich alle ihre
trahlen aufzufaſſen dem Menſchen nicht vergönnt
iſt. Nur die Schwärmerey, oder die abſichtliche
Lüge, geblendet von dem Glanze der Wahrheit,
wendet ſich ab von ihrem Lichte, und ſucht in der
Dunkelheit der Schatten Geſtalten für ihre Erdich-
tungen.
- Bey einer ſo wichtigen Erſcheinung würden wir
uns die Miſsbilligung unſrer Leſer durch eine bloſse
Inhaltsanzeige Ä vielmehr müſſen wir in den
edeln Grundſätzen des Vfs. ſelbſt eine Auffoderung
finden, ſein Werk mit der allerſorgfältigſten und
Ä Kritik durchzugehen. „Die Geſchlechter,
welche von einander die Geſellſchaft erben, ſie ſich
wechſelſeitig übermachen, und die groſse Entwicke-
lung derſelben mit einer ununterbrochenen Stetig-
keit befördern, ſind ſolidariſch verpflichtet, das Ä
der Jahrhunderte zu erhalten und zu vervollkomm-
nen." Solchergeſtalt das Recht eines jeden Mitglie-
des der Geſellſchaft zur thätigen Theilnahme an die-
ſem Berufe anerkennend, macht der Vf. es ſogar ei-
nem jeden zur Pflicht, nach ſeinen Kräften dazu bey-
zutragen, jedoch mit Seneca daran erinnernd: „ daſs
zwar darüber, was geſchehen ſollte, ein Jeder ſeine
Meinung frey äuſsern könne, um ſeinen Rath nicht
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
allein den Abweſenden, ſondern auch den Nachkoma-
men nicht vorzuenthalten; daſs aber nur diejenigen
welche den Zuſtand aller wirklichen Verj
und Umſtände in der Nähe zu überſehen vermögen
darüber abſprechen dürfen, wann und wie es Ä
führen ſey." Aus der nachfolgenden Inhaltsanzeige
wird man von ſelbſt erſehen, daſs der Titel des Bj
nicht ganz zweckmäſsig gewählt ſey, indem daſſelbe
keine allgemeine Unterſuchung über das Ganze der
Staatswiſſenſchaften, ihrem Gegenſtande, Begrün-
dung, Umfange oder Anwendung nach enthält fon-
der einzelne Abhandlungen aus dem Gej der-
ſelben» und zwar aus dem Elementartheile des
Staatsrechts und der Staatsorganiſationslehre.
In der Einleitung wird aus der Unvermeidlich-
keit der Veränderungen, welche der äuſsere Einfluſs
der Naturbegebenheiten und der Wechſelwirkung
der menſchlichen Verbindungen von Zeit zu Zeit
hervorbringt : oft langſam vorbereitet, dann wiej
wenn die früheren Anlagen reif geworden ſind, fj
den Unaufmerkſamen überraſchend, in gebietender
Fülle und Gröſse zu Tage fördert, dié Verpflichtung
der Regierungen entwickelt, den Gang der Begeben-
heiten und die Erſcheinungen der Gegenwart zu
beobachten, um daraus abzunehmen, was die Zeit
erheiſche, derſelben ihr Recht zu erweiſen, und
durch Erfüllung ihrer unabweisbaren Anfoderun-
gen, durch zweckmäſsige Reformen der Entſtehung
von Revolutionen vorzubeugen. Jedoch » muſs eine
jede Regierung von dem hohen Standpuncte dUIS
welchen ſie einnehmen ſoll, immer von der laj
Stimme der Redner der Hauptſtadt an die Natij.
ſtimme und an die im Stillen ſich ausbildende, aber
doch vernehmbare, öffentliche Meinung, von der
augenblicklichen Stimmung an die einzig dauernde,
von den Zeitgenoſſen an die Nachkommenſchaft,
von der jetzigen verſchwindenden Zeit an die Zejej
und die kommenden Jahrhunderte appelliren. Äj
können es die Regierungen mit Ä Vertrauen
und gerechtem Stolze thun, wenn der Stand Uncts
den ſie behaupten, der des ſtrengen Rechts, der
jÄen Vernºnft und der geſetzmäſsigen Frey-
eit iſt." Der glückliche Fortgang aller Reforma-
tionen, welche die Regierungen vorzunehmen haben,
», hängt aber gröſstentheils von den bey den Regie-
renden und den Regierten obwaltenden politiſchen
Grundſätzen, und von den Fortſchritten der Staats-
wiſſenſchaft ab. Falſche Lehren verführen zu irr-
gen Wünſchen zu verderblichen Miſsgriffen, zu ge-
fährlichen Miſsdeutungen. Die Theorie muſs die
Irrthümer der Theorien bekämpfen und aufräumen,
Oo - den
----- 162 / 476 -----
291
292
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den wahren Weg allgemein bezeichnen, und das
Ziel feſtſtecken. Der praktiſchen Staatskunſt, von
der Erfahrung geleitet, wird es dann leichter, alle
Theile des Weges mit ſicherer Hand zu bauen."
Solchergeſtalt hat der Vf, ſeinen eignen Beruf zu die-
ſer Schrift dargethan. – Wir haben bey dieſer ge-
haltvollen Einleitung lediglich zu erinnern gefunden,
daſs die ſo wichtige Unterſcheidung von Reforma-
tionen und Revolutionen von dem Vf. bev weitem
nicht ſo präcis aufgeſtellt worden iſt, als erforderlich
wäre, um Unrichtigkeiten in den Begriffsbeſtimmun-
gen zu vermeiden. Nicht darin, ob die Verände-
rung vom Volke oder von der Regierung ausgeht,
noch darin, ob dieſelben nur einen Theil des geſell-
ſchaftlichen Mechanismus, oder die ganze Geſtaltung
deſſelben angeht, liegt das Charakteriſtiſche des Un-
terſchiedes. Endlich iſt es unrichtig, daſs alle Re-
volutionen in dem Umſturze der rechtmäſsigen Ge-
walt des Staats ihren Zweck ſetzen. Im Gegentheil
iſt der erſte Zweck der meiſten Revolutionen, wel-
che uns die Geſchichte aufweiſet, urſprünglich nur
Zurückführung einer uſurpirten Gewalt auf die ge-
fetzmäſsigen Ä geweſen; mehrere ſind ſogar
dabey ſtehen geblieben; und die es nicht thaten, ſind
meiſtens nur in Folge des geleiſteten und überwunde-
nen Widerſtandes über ihre erſte Beſtimmung fort-
geriſſen worden. Montesquieu und andre groſse Staats-
männer haben längſt die Bemerkung gemacht, daſs
alle Revolutionen lediglich Erzeugniſſe der Regierun-
gen ſind, und die Völker, ohne von jenen dazu ge-
drungen zu werden, ſich nie dazu entſchlieſsen wür-
den. Die Reformation in der Kirche iſt keineswegs
von der beſtehenden Kirchengewalt ausgegangen;
rund jene Umwälzung in Dänemark, welche dem Kö
nigsgeſetze ſein Daſeyn gegeben hat, umfaſste nicht
bloſs einen einzelnen Theil der Staatsverfaſſung.
Das Charakteriſtiſche des Unterſchiedes der Refor-
mation und der Revolution liegt allein in dem, was
der Vf, in den Worten angedeutet hat: „ daſs die er-
fteren das groſse Geſetz der Stetigkeit nicht verletzen.
Jede durch die beſtehenden Kräfte und Gewalten, in
Gemäſsheit ihres Beſtandes und aus demſelben, vor-
gebrachte Veränderung, wobey alſo ein fortſchrei-
tender Uebergang von dem Vörhandenen zu einem
andern bezweckten vorbereitet und vermöge des
eignen Willens der beſtehenden Gewalten ausgeführt
wird, iſt eine Reformation. Dagegen iſt jede Ver-
änderung, wozu eine beſtehende Gewalt durch eine
anre Kraft gezwungen wird, und wobey alſo der
Beſitzſtand eine gewaltſame Störung erleidet, eine
Revolution.
Das Werk ſelbſt zerfällt in drey Abſchnitte, von
denen der erſte die Aufgabe hat, durch Erforſchung
des Zveckes des Staats überhaupt, ſeinen Begriff
feſtzuſtellen und die moraliſche Nöthwendigkeit des
Lebens im Staate für alle Menſchen zu begründen.
Der Vf, geht von dem Grundſatze aus, daſs die Ver-
nunft an und für ſich allein, ohne Zuthun andrer
äuſserer Bedingungen, den Menſchen Rechte und
Pflichten auflege, ſobald ſie auf einander einzuwir-
Definition des Geſetzes.
ken vermögen; daſs die innere Freyheit der Men-
ſchen allein keine Gewähr für die Sicherheit der Fr-
füllung dieſer Rechte und Pflichten gebe; daſs viel-
mehr die innere Freyheit ſelbſt nur ünter der Bedin-
Ä der Erhaltung der äuſseren erworben und er-
alten werden könne; daſs die Unmöglichkeit jedes
Einzelnen, dieſe gegen alle Uebrigen ſicher zu ſtel-
len, ihn zu einem Zuſtande treiben müſſe, in wel-
chem die Kräfte Aller zum Schutze der Rechte eines
jeden Einzelnen verwendet werden; und daſs ſonach
der Zweck des Staats in nichts anderm beſtehen
könne, als in dem Schutze der äuſseren Freyheit ei-
nes jeden Bürgers unter der Garantie Allér. Der
Vf. ## weiter, daſs, ſo wie die Aufſtellung irgend
eines Zweckes eine Willenshandlung iſt, auch ir-
gend ein Geſammtzweck Mehrerer nur die Frucht
eines Geſammtwillens ſeyn könne; daſs mithin die
Bedingung des Beſtandes einer jeden Geſellſchaft in
der Aufſtellung eines Geſammt willens beſtehe, dem
jeder Einzelnwille untergeordnet ſeyn muſs; daſs
der Geſammtwille im Staate an den Zweck des letz-
teren, zu deſſen Erreichung jener als Mittel dient,
gebunden ſey; daſs in der Befugniſs zur Aeuſserung
des Geſammtwillens lediglich die Souveränität beru-
he; endlich daſs die Formen für die Aeuſserung deſ-
ſelben, ſo wie für ſeine Geltendmachung unter allen
Umſtänden, abhängig ſeyn müſſen, theils von dem
Zwecke des Staats überhaupt, theils von den beſon-
dern Verhältniſſen, in denen jeder einzelne Staat ſich
befindet. -
Es ſey erlaubt, nunmehr die Ausführung im Ein-
zelnen durchzugehen! Unrichtig iſt die S. 3 gegebene
Die Formeln, welche die
Gleichförmigkeit in den Kraftäuſserungen ausdrü-
cken, ſind nicht Geſetze. Die Auffaſſung der Gleich-
förmigkeit in gewiſſen Arten von Erſcheinungen
ſchafft nur Begriffe von den letztern. Der Begriff
von der Uebereinſtirñmung allgemeiner Erkenntniſſe
mit beſondern Wahrnehmungen führt auf Regeln.
Regeln, in denen die Nothwendigkeit irgend einer
Kraftäuſserung ausgedrückt wird, heiſsen Geſetze.
Daſs dieſe Nothwendigkeit ein weſentliches Merk-
mal des Begriffes von Geſetz ausmache, erkennt
auch der Vf, ſelbſt als richtig an, bey der Definition
des Sollens. Das Sollen iſt ihm die Aeuſserung der
Pflicht, ſo wie das Dürfen dem Rechte entſpricht –
Wenn der Vf, die Freyheit im Vermögen, das ein-
zige abſolute Vermögen des Menſchen nennt; (S. 7)
ſo verrückt er eben dadurch den Geſichtspunct des
wahren Begriffes der Freyheit, und führt lediglich
dadurch die Unmöglichkeit der deutlichen Erkennt-
niſs des Zuſammenbeſtandes der abſoluten Nothwem-
digkeit der Maximen, der Gebote der Vernunft und
der Freyheit erſt herbey. Auſserdem hat eben dieſe
Erkenntniſs gar keine Schwierigkeit. Es muſs nur
nicht Freyheit und Willkür mit einander verwech-
ſelt werdén, wie leider bisher allzuhäufig geſchehen
iſt. Die letztere iſt die Fähigkeit zu eignen Ent-
ſchlieſsungen, zur eignen Wahl in Gemäſsheit der
den Willen beſtimmenden eignen vorhergezºs
----- 163 / 476 -----
293 Num. 37.
294
FEBRUAR 182 o.
Willkür iſt die Vernunft ſelbſt, welche eine Wahl
trifft unter mehrern, ihren Entſchluſs befördernden
Vorſtellungen. Die Willkür iſt ſo wenig frey , daſs
ſie vielmehr durchaus abhängig iſt von den vorhande-
nen Vorſtellungen. Die Freyheit Ä iſt ein
bloſs negativer Begriff, wie auch der Vf. (S. 38)
ſelbſt zugiebt; mithin kann dieſelbe kein Vermögen
ſeyn, ſondern bloſs ein Zuſtand. (Conditio) Freyheit
iſt nichts als die Abweſenheit des Zwanges. Sie iſt
alſo unerlaſslich, wenn die Vernunft ſich nach eig-
ner Einſicht entſchlieſsen, nach Maxirmen ſoll han-
deln können. Aus dieſer Urſache wird die Freyheit
durch die Ä eines andern Willens auf keine
Weiſe beeinträchtigt, ſobald ſolches ohne Zwang ge-
fchieht, oder man ſich ohne Zwang vorher dazu an-
heiſchig gemacht hat; und es iſt eine ganz unrichtige
Vorſtellung, daſs der Staat eine Beſchränkung unſ-
rer Freyheit, behufs der Verſicherung des Ueberre-
ſtes enthalte; im Gegentheil iſt er allein dasjenige
Inſtitut, durch welches die Freyheit gegen Angriffe
ficher geſtellt wird, womit auch der Vf. überein-
ſtimmt. – Sehr wahr iſt deſſen Bemerkung, daſs
der Deduction der Rechte diejenige der Pflichten
vorangehen, und jene durch dieſe begründet werden
müſſen. Ganz vorzüglich gilt dieſs im allgemeinen
Staatsrechte, wo alle gegenſeitigen Rechte der Re-
genten und der Unterthanen nur ein Ausfluſs oder
ein Mittel zur Erfüllung der obhabenden Pflichten
ſind. Unſtreitig würde dieſe Wiſſenſchaft eine ganz
andre Geſtalt gewinnen, wenn man zunächſt die
Pflichten der Regierung genau unterſuchte, und dar-
nach abmäſse, wie weit ihre Rechte gehen müſſen
und dürfen. Auf der andern Seite iſt es nicht mög-
lich, die Rechte und Pflichten der Staatsbürger zur
Gewiſsheit zu bringen, wenn man nicht die erlaſsli-
chen und unerlaſslichen Pflichten, mit den veräuſser-
lichen und unveräuſserlichen Rechten, ſorgfältig von
einander ſondert, indem die letzteren auch im Staate
jedem Bürger zuſtehen, und der Staatsgewalt unan-
taſtbar Ä müſſen. Nur erſt wenn dieſer Punct
ausgemacht iſt, kann davon die Rede ſeyn, welche
Ä Rechte der Staatsgewalt zur Sicherſtellung
Aller übertragen werden können und welche den
Bürgern unverändert verbleiben müſſen. Die Frey-
heit aber iſt an ſich ſelbſt kein Recht, wie es hiér-
(S. 9) heiſst, ſondern die Menſchen beſitzen ein an-
Ä Recht auf äuſsere Freyheit, welches nur in
oweit veräuſserlich iſt, als dabey, die innere Frey-
heit beſtehen kann und durch die WÄ jener
ſelbſt gefördert wird. – Ob man den Inbegriff der
angebornen, lediglich aus der Vernunft erkennba-
ren - und ohne Vorausſetzung des Daſeyns des Staats
erwerblichen Rechte, das Vernunftrecht oder Na-
turrecht nennen wolle, ſcheint ganz gleichgültig.
Die gegen die letztere Benennung von dem Vf. (S. 11)
vorgebrachten Einwendungen ſind unerheblich. Die
Quelle aller Rechte kann nur entweder in den poſi-
tiven Beſtimmungen des Staats liegen, oder allgemein
in der vernünftig ſinnlichen Natur der Menſchen.
Weſen von reiner Vernunft, welche in ihrer Erkennt-
gängigen Verſuc
niſs und Willen ſtets übereinſtimmen müſsten - weil
ſie keine individuellen Bedürfniſſe haben könnte.»
deren Freyheit, wie der Vf ſich ausdrückt, unend-
lich wäre, können gegenſeitig keine Rechte und
Pflichten haben. Die geiſtig-ſinnliche Natur des
Menſchen iſt es, welche das Vernunftgebot ins Da-
ſeyn ruft, die Freyheit eines jeden ſolchen Weeºs
zu ehren, und alle die Pflichten und Rechte verwirk-
licht, welche die Erhaltung der Freyheit aller Ein-
zelnen erheiſcht. Daſs der Inbegriff dieſer, aus der
Natur der Menſchheit ſich ergebenden Rechte das
Naturrecht genannt werde, iſt daher fach- und
ſprachgemäſs Ueberdieſs iſt es unrichtig... wenn der
Ä dieſe Benennung darum verwerfen will, weil ſie
zu dem gefährlichen Irrthume Veranlaſſung gebe, als
könne ein ſogenannter Zuſtand der Natur exiſtiren-
der weder hiſtoriſch noch philoſophiſch begründet -
werden könne. Aber in welchem Zuſtande befindet.
ſich wohl eine Geſellſchaft Seefahrender, welche auf
eine wüſte Inſel verſchlagen werden, und dort bey
ſammen leben müſſen? In welchem Zuſtande befand
ſich die franzöſiſche Nation während der Revolution
nach der Vertreibung ihrer Obrigkeiten? Welches
iſt der Zuſtand des Rechts aller unabhängigen Staa-
ten gegen einander? Wenn anders die Nachrichten
des Tacitus richtig ſind, ſo befand ſich noch ganz
Deutſchland zu ſeiner Zeit in einem ſolchen Natur-
ſtande, und die einzelnen Völker lebten noch auser
dem Staate, da ſie insgeſammt keinen Geſammtwillen
und keine Obrigkeiten conſtituirt hatten, ſondern
ſich zu jeder gemeinſchaftlichen Ä he-
ſonders vereinigten. Der Vf. ſagt ja ſelbſt (S. 353
„daſs der Staat erſt zu exiſtiren anfängt : wenn eine
geſetzgebende Gewalt in einem menſchlichen Vereine,
auf die eine oder andere Art organiſirt, die Norm
des allgemeinen Willens ausſpricht." Wenn aber
eine Organiſation hierzu erfoderlich iſt, muſs es da
nicht einen Zuſtand geben, in welchem, weil die
Organiſation beginnt, vorher nichts Poſitives, nichts
vom menſchlichen Willen Abhängiges, ſondern nur
das von der Natur Gegebene ſtattfand und galt?
(Die Fortſetzung folgt.)
KRIEGSW ISS EN SCHAFTEN.
ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Lehrbuch der Kriegs-
wirthſchaftslehre, oder Grundſätze zur Verwal-
tung des Kriegsweſens, im Frieden und im Kriege:
von C. M. Morin, vormals Oberbeamten bey
dem Kriegsrechnungsweſen, zur Berichtigung
der Zahlbarkeit über die Ausgaben-, Nach der
zweyten Ausgabe der franzöſiſchen Grundſchrift
-frey überſetzt, mit einer Einleitung, berichti-
genden Zuſätzen und Anmerkungen verſehen
von Ferdinand von Schmid, quit. Officier des K-
B. Generalftabes. 1819. LXXX u. 308 S. 8.
Die überſetzte Schrift iſt früher verfaſst, als die
Kriegsverwaltung in Frankreich, nach Carnos vor- -
Ä. von Napoleon geordnet wor-
den;
----- 164 / 476 -----
295
FEBRUAR I 82 o. 296
A. L. Z. Num. 37.
; ſie bezieht ſich auf den Zuſtand ihrer Verwilde-
Ä ſich auf allgemeine Angaben zu ih-
rer wiſſenſchaftlichen Behandlung und zpannt nur
den Rahmen auf." Wichtiger als ſie ſelbſt, ſind die
Anmerkungen, worin der Ueberſetzer die Römiſche
Kriegsverwaltung, nach eigenen F ºrſchungen be-
ſchreibt, und von den Einrichtungen Napoleon's u. a.
Nachricht giebt. Und am Ä cheint ſeine
Vorrede zu ſeyn, weil ſie die Geſchichte des Kriegs-
haushalts von der Griechiſchen bis auf unſere Zeit
betrifft, und ſich als eine Einleitung zu Ribbentrop O'
Haushalt bey den Europ. Kriegsheeren" betrach-
jäfjobgleich ihr Vf, dieſes Werk noch nicht
jajt hat. Er weiſt nach, welchen Werth die
Älten auf die Ä gelegt haben, wie ſo
viele bedeutende Kriegsunternehmungen bloſs durch
nachläſſige Truppenverpflegung miſsrathen ſind, wie
ſchon die Spartäfier den Sieger ohne Schlachten hö-
lher geehrt Ä , als den Sieger durch Schlachten;
und Vegetius lehre, den Feind mehr durch Mangel
als durch Gefechte zu bedrängen. Tilly bezeugte,
daſs Guſtav Adolf ſich beſſer auf das Ä
fen verſtehe als er, und von Torſtenſon ſagte der
witzige Fürſt von Lige: er habe zu gleicher Zeit
für gute Vorräthe von Brot und von Lorbern geſorgt.
Nach dem „Leben des K. G: F. Marſchalls von Se-
ckendorf" entſtand aus dem Ochſenhandel der Gene-
rale Schmettau und Diemar mit ihm, daſs die Trup
en manchmal 3 und 4 Tage kein Brot hatten, weil
Ä dann defto mehr Fleiſch anrechnen lieſs. Von
Keith ſchrieb ſein Bruder: Er habe ihm eine ſchöne
Erbſchaft hinterlaſſen, ganz Böhmen an der Spitze
einer groſsen Armee in Contribution geſetzt, und
O Ä bey ſeinem Tode in Baarſchaft gehabt.
j Krieg müſſe ſeine Unterhaltungskoſten ſelbſt auf-
mm-m-m
*
L I T E RA R I S C H E
Univerſitäten.
Halle.
D. Königl. Regierungsrath Hr. Prof. Weinhold, hat
durch unſern verdienſtvollen Curator der Univerſität,
dem Hn. Viceberghauptmann v. Witzleben, folgendes eh-
renvolle Schreiben vom hohen Miniſterium des öffent-
lichen Unterrichts über den Zuſtand des unter ſeiner
Direction ſtehenden Königl. Clinici erhalten.
„Das unterzeichnete Miniſterium hat aus Ihrem
- Berichte vom 30. Oct. a. p. und der Beylage deſſel-
ben den Erfolg Ihrer gemeinnützigen Beſtrebungen
bey dem chirurgiſchen Clinicum in Halle mit Zu-
Verpflegung ſicher ſe
bringen, meinten ſchon die Römer (Liv. 34, 10.) und
allerdings kommt es für ihn nur darauf Ädaſs die
; aber damit ſie dieſes ſey, muſs
ſie in den meiſten Fällen aus dem eigenen Lande er-
folgen. „Dem Vf, der höhern Talik entgegen be-
rechnen Lloyd und Tempelhof alle Kriegsunterneh-
Ägen auſ Lage und Beſtand der Magazine. Blow
ſtellt als erſten Lehrſatz auf: die Heere der Neuen
können nur aus Magazinen leben und ihre Bewegun-
gen werden durch ihre Magazine beſtimmt. Mjºte-
eucoli und Morin wollen Lieferer für die Verpfé-
gung aufſtellen; . Laſey und Bilſtein überall Verpfle-
gungsbeamte» oder eine Regie anordnen. In Frank-
reich errichtet Packe eine allgemeine Ver fegung,
das Generalſyſtem; St. Germain preiſt das Ä
talſyſtem, das die Ruſſen noch befolgen. Byzanz,
unter den Römern, wie unter den ürken, giebt
den Truppen alles in Natur, und der Marſchalfj
Sachſen will ihnen allein Geld geben. Es war ſonſt
in Rom und bey Entſtehung ſtehender Heere allent-
Än üblich – Macchiavelli hat die Meinung je
tritten, daſs Geld das Haupterfoderniſs zum Kriege
ſey, und wird hier wieder von dem Vf. beſtrittj
Im Grunde ſind beide einerley Meinung. Dieſer
leugnet nicht, daſs ſich auch ohne Geld mit Glück
kriegen laſſe, wenn die Köpfe und Fäuſte im guten
Stande ſind und Jener hat nicht geleugnet, daſ ſich
dann mit Geld noch beſſer kriegen laſſe als ohne
Geld, und daſs „ein und derſelbe Feldzug ganz anders
ausſehe nach den Grundſätzen der Strategie und nach
den geheimen Entdeckungen die da ausſagen, daſs
der feindliche General ſelbſt beſtochen war." –
Was der Vf. geliefert hat, erregt die Aufmerkſam-
keit auf die gröſseren Schriften, welche er zu liefern
verſpricht.
N A C H R I C H T E N.
friedenheit erſehen, auch durch den Hn. Gehei-
men- Ober- Medicinal- Rath Langermann über den
Zuſtand dieſer Anſtalt ſehr erfreuliche Nachrichten
erhalten, und daher dem auſserordentlichen Regie-
rung: Bevollmächtigten Hn, Vice-Berghauptmann
von Witzleben aufgetragen, über die Bedürfniſſe des
dortigen chirurgiſchen Clinicums und die Mittel zu
ihrer Befriedigung gutachtlich zu berichten."
Berlin, den 10. Jan. 182 o.
Miniſterium der Geiſtlichen - Unterrichts- and Medicinal-
- Angelegenheiten,
- Altenſtein.
----- 165 / 476 -----
- . -
297
- - - .
- -
+ –
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
Februar 182 o.
---
„r
STAATS WISSENSCHAFTEN.
. BERLIN, b. Duncker u. Humblot : Ueber die
Staatswiſſenſchaft, von Friedrich Ancillon u. f. w.
. (Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
G# vortrefflich iſt die Stelle (S. 14): „Wie kann
der Zwang zum Schutze der Freyheit Aller
rechtmäſsig entſtehen und beſtehen? wie kann er
zweckmäſsig geſtaltet werden? Zwey wichtige Fra-
en, auf welche ſich leicht die ganze Staatswiſſen-
Ät zurückführen lieſse. Es giebt zwey Arten,
ihnen zu begegnen. Entweder mittelt man die Ant-
wort geſchichtlich aus, oder man begründet ſie auf
Begriffe. Entweder ſchöpft man aus der Wirklich-
keit, oder man ſchöpft aus der Idee. Indem wir
dieſe zwey Anſichten einander entgegenſtellen, wol-
len wir keine von beiden auf Koſten der andern er-
heben, noch weniger eine von beiden gänzlich ver-
werfen. Wir ſind vielmehr überzeugt, daſs beide
Anſichten ſich wechſelſeitig bedürfen und ergänzen;
ja es wäre leicht zu beweiſen, daſs ſie Ä
treffen, indem die erſte den bewuſstloſen Keim der
zweyten enthält, und man die Principien, welche
- dieſer letztern zu Grundlagen dienen, in der Ge-
ſchichte aller Staaten, die ſich von ſelbſt gemacht
haben, in der dunkeln Tiefe ihres Entſtehens der-
maaſsen vorfindet, daſs dieſe Principien Vielen als
eine bloſse Abſtraction von dem Geweſenen oder
Vorhandenen erſchienen ſind." Wenn aber der Vf.
hinzuſetzt: „Allein man verfällt in einen höchſt
verderblichen Irrthum, wenn man glaubt, in dieſer
Wiſſenſchaft mit der einen oder der andern dieſer
Anſichten ausſchlieſslich auszureichen; " ſo muſs
man den Vf. nicht miſsverſtehen. Es iſt nicht deſ-
ſen Abſicht, das ſogenannte hiſtoriſche Principhie-
durch dem philoſophiſchen in gleicher Würde und
von gleichem Gehalt an die Seite zu ſtellen. Zwar
ſcheint (nach S. 44) dagegen zu ſeyn, daſs der Vf.
-aber die Frage, welche Formen für die Organe des
politiſchen Lebens am zweckmäſsigſten für die Er-
- reichung des Staatszweckes ſind, nicht allgemein
entſcheiden zu können angiebt, weil jeder Staat
- ſeine beſondere Individualität habe. «Allein auch
hiermit hat derſelbe offenbar nicht die Verwerflich-
- keit allgemeiner Unterſuchungen über dieſe Frage,
und deren Beantwortung in abſtracto ausſprechen
wollen; denn er ſelbſt hat ja dieſe Unterſuchung an-
geſtellt und allgemeine Regeln aufgeſtellt. Wenn es
Ä Ä #Ä Ä 3 # Ä
- ſteht ſich von ſelbſt, daſs auch die weſentlichen,
- A. L. Z. 1820. Erſter Band.
–
dingungen der Erreichung dieſes Zweckes in al-
fracto ermittelt und als allgemein geltend aufgeſtellt
werden müſſen. Aber es folgt daraus nicht, daſs
hiernach auf gleiche Weiſe in concreto verfahren wer-
den müſſe, ſondern es bleiben alle Modificationen vor-
behalten, welche Zeit und Ort nothwendig machen.
Jenes iſt das Geſchäft der Staatsweisheit; dieſe ausfin-
dig zu machen, liegt der Staatsklugheit ob, als dem
-practiſchen Theile der Staatskunft. Der Vf, erklärt
(S. u. 19) ſich ganz unumwunden dahin, daſs „hi-
ſtoriſche Entwic Ä wohl über den Urſprun
und die Ä dieſes oder jenes Staats Aufſchluſs
geben können, daſs ſie aber nichts Allgemeines darbie-
ten, welches die Idee des Staats an ſich feſt begrün-
-den könnte. Ja man könnte mit Wahrheit behaun-
ten, daſs bey dieſer Art, die Theorie der Staatswiſ-
ſenſchaft aufzuſtellen, die Idee des Staats ganz und
gar verloren gehe. Eine ſolche hiſtoriſche Deduction
iſt immer unvollſtändig. Da in einer ſolchen that-
ſächlichen Darſtellung man nie die geweſenen, oder
daſeyenden oder möglichen Thatſachen erſchöpfen
kann; ſo können daraus ſich immer nur Sätze von
einer comparativen Allgemeinheit, aber nie von ei-
ner wahren Allgemeinheit ergeben, wie es doch der
Begriff der Theorie mit ſich bringt." S. 27 erklärt
der Vf, ferner, „daſs wenn es keine Grundſätze gä-
be, nach welchen die Maſſe der Menſchen, und E-
ſonders die Regierenden, beurtheilen können und
ſollen, welche Formen veraltet ſind, welche neue
Normen und Geſetze aufgeſtellt werden müſſen, und
nach welchen dieſe Veränderungen mit Beſonnenheit
wirklich eingeführt werden können, es überall kj.
ne Staatswiſſenſchaft gäbe, ſondern nur ein reinhº-
ſtoriſches Wiſſen von dem, was in einem gegebenen
Momente. Statt findet." Der Vf. will alſo die hiſj
riſche Bekanntſchaft nur darum geehrt wiſſen, thes
um in der Schule der Erfahrung gewitziget und j
mancherley Rückſichten aufmerkſam gemacht Ä
werden, theils aber, und hauptſächlich, um des
Geſetzes der Stetigkeit willen, jweil der Entwicke-
Ängsprozeſs des Staats (S. 48) eine geſchichtje
Wurzel haben muſs, um geſchichtliche Früchj ZU.
tragen. Bey einer jeden Neuerung muſs desha
der Staatsmann die Zeichen der Zeit befragen, un
dieſe ſind immer Thatſachen, die aus der Vej
heit hervorgehn und ſich in der Gegenwart öffenba-
ren. Aber, wenn die Zeichen der Zeit auf Nj
rungen hindeuten, und neue Geſtaltungen fodern
muſs der Staatsmann die Principien befragen, j 9
die abzuſchaffenden Formen, ſo wie die einzufſ-
regº » mit dem Zwecke des Staats zuſammenha-
P - ten,
----- 166 / 476 -----
299 :
Zoo
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Urtheil zu. fällen." Sehr wahr!. - - -
» : Dem Ä verwirft der Vf, denn auch die
v. Hallerſche Entwickelung des Principes der Staats-
verbindung gänzlich, und leitet das Daſeyn der Staa-
ten ab aus dem allgemeinen Bedürfniſſe des Rechts-
fchutzes, und aus der daraus für alle Menſchen ſich
ergebenden moraliſchen Nothwendigkeit, ſich einem
Inſtitute für ſolchen Schutz anzuſchlieſsen, d. h. im
Staate zu leben. Dieſe Deduction iſt an ſich unbe-
ſtreitbar richtig; aber bey weitem noch nicht genü
gend, die - beſtehenden Staaten zu rechtfertigen.
Es folgt daraus nur die allgemeine Verpflichtung,
eine Staatsverbindung einzugehen, allenfalls auch,
Ä nur gezwungen, die Unvermeidlichkeit, ſich
einem Ä Staate anzuſchlieſsen, mithin ſich
als Bürger des Staats zu betrachten, in welchem
man lebt. Aber wie daraus eine Verpflichtung her-
zuleiten ſey, die beſtehende Obrigkeit als rechtmä-
ſsig anzuerkennen, irgend eine beſtimmte Staatsform
zu ehren, einem ſo oder ſo organiſirten Geſammt-
willen ſich zu unterwerfen, das iſt ſo wenig abzuſe-
hen, als wie daraus irgend eine Obrigkeit gerade
ihre Legitimität documentiren, und behaupten kön-
ne, daſs unter allen möglichen verſchiedenen Staats-
formen gerade diejenige in Gemäſsheit deren ſie re-
giert, in ihrem Staate beſtehen und beybehalten wer-
den müſſe. Das Vernunftgeſetz ſchreibt überhaupt
nur ganz allgemeine Regeln vor, deren beſtimmte
Anwendung im Leben dem beſondern Ermeſſen je-
des Einzelnen anheim gegeben iſt. Es gebietet den
Menſchen, daſs ſie im Staate leben ſollen. Aber in
welchem, und wie das Gebot zu verwirklichen, das
beſagt jene Regel nicht. Wem ſteht nun die Befug-
niſs zu, hierin allen Uebrigen Vorſchriften zu ge-
-ben, und ihnen zu gebieten, welche Formen, der
Staat haben müſſe, um ihrem Endzwecke und ihrem
Vorhaben zu genügen? Man kann dieſe Frage nicht
dadurch umgehen, daſs man die ganze Frage für
mäſsig erklärt, weil es überall ſchon beſtehende
Staaten und einen organiſirten Geſammtwillen gebe.
„Denn woran erkennt man, daſs derjenige Wille, der
„dafür ausgegeben wird, auch der Geſammtwille ſey,
und daſs die Obrigkeit, welche herrſcht, auch zur
Herrſchaft berechtiget ſey? Kann bloſse Uſurpation
jemals ein Recht, zu Wege bringen? Dieſe für alle
Ä ſo höchſt gefahrvolle Lehre, welche ihr
ganzes Daſeyn auf die Spitze des Degens ſtellt, und
jeden Ehrgeizigen auffodert, ſich durch Anmaaſsung
der Macht auch das Recht zu ihrer Ausübung zu er-
„werben, iſt bereits von Algernon Sidney in ihrer
ganzen Blöſse ſo dargeſtellt worden, daſs kein Ge-
ſehrter darauf mehr verfallen kann. Auch der Vf.
erkennt es an, „daſs im Reiche der Freyheit man
ſich nicht auf Naturnothwendigkeiten berufen dürfe,
noch auf reine Thatſachen, noch auf phyſiſche Ge-
walt, und daſs die Staaten, als Vereine freyer und
vernünftiger Weſen, Hauptprovinzen des ſchönen
Reiches der Freyheit ſind. Die überwiegende phy-
ſſche Gewalt könne wohl erklären, wie und warum
- .
ten, um über beide ein geſundes und vollwichtiges
beſtehende Staaten nicht znſammengefallen ſind, aber
ebenſo wenig ihr Leben befördern, als ihre Recht-
mäſsigkeit begründen. Denn phyſiſches Können Ä
moraliſches Dürfen würden immer himmelweit von
einander verſchieden ſeyn, und das letzte werde nie
aus dem erſten abgeleitet werden." Noch mehr,
der Vf, ſagt ſelbſt (S. 35),, „daſs irgend eine be-
ſtimmte Art, die, wenn aueh noch ſo einfach, doch
immer künſtlich iſt, einen allgemeinen Willen aus-
zumitteln und aufzuſtellen, das Weſen eines jeden
menſchlichen Vereins ausmache." Iſt dem aber ſo,
ſo muſs ja die Form dieſes Geſammt willens von den
Menſchen, die ihm unterworfen ſeyn ſollen, be-
ſtimmt werden und hat ohne ihre Zuſtimmung für
ſie keine rechtliche Gültigkeit. Nur durch Ueber-
tragung kann alſo irgend ein Menſch das Recht er-
langt haben, von andern, mit gleichen Befugniffen
der Vernunft gebornen, Menſchen Gehorſam zu ver-
langen, und ſeinen Willen zwangweiſe geltend zu
machen. Ohne Grundvertrag iſt die rechtliche Exi-
ftenz irgend eines Staates undenkbar. Aus dem
Zwecke deſſelben läſst ſich zwar ſeine Nothwendig-
keit, ſo wie die Zweckmäſsigkeit der Formen deſ-
ſelben erkennen, keineswegs aber die Rechtmäſsig-
keit einer wirklich beſtehenden Resºrung, wie der
Vf. (S. 30) behauptet. Denn der allgemeine Staats-
zweck iſt nur eine Vernunftidee, woraus nichts In-
dividuelles, wirklich Vorhandenes geboren werden
kann. Jene Idee iſt nur formell, und ſagt bloſs aus,
wie etwas ſeyn müſſe, um ihr zu entſprechen; aber
da ſie nichts Materielles enthält, ſo kann ſie auch
keiner ihrer Geſtalten Leben geben. Damit ein pd-
ſitives Staatsrecht irgendwo exiſtiren könne, muſs
eine poſitive Vereinigung der Verpflichteten voran-
gegangen ſeyn. Kein Staat kann ohne Vertrag recht-
ich beſtehen. Wenn der Vf. ſolches gleichwohl in
Abrede ſtellen will, ſo hätte gerade dieſer Pünkt die
ſorgfältigſte Prüfung verdient, und nicht blºſs mit
einer Ä auf Hn. v. Haller (S. 20) abgefer-
tiget werden ſollen, der unter allen Gewährsmän-
nern zu den allerincompetenteſten gehört. Die we-
nigen zuſammengedrängten Gründe, welche der Vf.
ſelbſt angeführt hat, ſind Ä zu heben. Denn
Niemand verlangt, daſs es vor Abſchlieſsung des
Unterwerfungsvertrages ſchon einen Geſammtwil-
len, oder ein Volk geben ſolle. Dieſer Vertrag
wird nicht zwiſchen Regenten und Volk geſchloſſen,
ſondern, ſo wie die Frankfurter Acceſſionsverträge
im Jahre 1813, zwiſchen jedem einzelnen beytreten-
den Bürger und dem Regenten, jedoch nach einem
Formulare. Noch viel weniger folgt aus dem Da-
ſeyn eines ſolchen Vertrages, daſs die Unterthänig-
kéit aus der Souveränität abgeleitet, oder als zuſam-
menfallend gedacht werden riüſſe, wie ſich ſchon
daraus ergiebt, daſs vor der Geburt des Staates über-
all von keiner Geſammtheit des Volkes, mithin auch
von deſſen Souveränität nicht die Rede ſeyn kann,
vielmehr jeder Menſch eben darum, weil er als ein
vernünftiges Weſen frey geboren iſt, für ſich ſouve-
Trän iſt und bleibt, bis er ſich dem Willen eines Ä.
- - - - - - - ie-
4 -
----- 167 / 476 -----
3or - .“ - -
302
Nüm. 38. FEBRUAR 826.
- . . . - - -
bieters unterworfen hat. Daſs äus dem Unterwer-
fungsvertrage die Befugniſs zur Aufhebung der bir-
Ä Geſellſchaft zu folgern ſey, iſt nur in ſo
ern wahr, als dieſe Aufhebung mit allſeitiger Ein-
willigung aller Intereſſenten vor ſich geht; denn ein-
feitig kann, dem Rechte nach, kein Vertra aufge-
hoben werden. Das Recht des Widerſtandes aber
folgt nicht aus dern Grundvertrage, ſondern aus dem
Vernunftrechte, welches keinen Miſsbrauch einer
TBefugniſs gegen ihren ausdrücklichen Zweck und
gegen die allgemeinen Gebote der Vernunft geſtattet,
von welchen auch die Verträge erſt ihre verbin-
dende Kraft erhalten. Dieſes Recht muſs daher an-
erkannt werden, man möge einen Grundvertrag zu-
laſſen oder nicht. Die Annahme und Vorausſetzung
deſſelben enthält mithin nicht nur keine Widerſprü-
che in der Speculation, ſondern ſie wird ſogar von
der Geſchichfe ganz beſonders beſtätigt. Denn von
den allermeiſten europäiſchen Ländern wiſſen wir
mit hiſtoriſcher Gewiſsheit, daſs ihre älteſte Verfaſ-
fung auf ausdrücklichen Grundverträgen beruhte,
und viele derſelben, oder doch ſpätere Beſtätigungen
oder Abänderungen, ſind bis auf uns gekommen.
Von den Republiken verſteht ſich dieſs von ſelbſt,
Aber auch das deutſche Reich, die Niederlande,
Frankreich und Spanien mit ihren incorporirten
Ländern, Ä , Schottland, Dänemark, Schwe-
den , Polen, Ungern, Siebenbürgen und ſelbſt Ruſs-
-land geben Zeugniſs davon. Wäre aber auch dem
- nicht ſo, wäre kein ſchriftlicher, oder auch nur
ausdrücklicher». Vertrag aufzuweiſen; ſo würde
doch immer eine ſtillſchweigende Uebereinkunft
zum Grunde liegen müſſen. Denn ſelbſt in Anſe-
hung der väterlichen Gewalt iſt es noch nicht ausge-
macht, in wie weit ſie durch die Natur ſelbſt be-
- ſtimmt worden ſey. Jede andere Gewalt aber, giebt
der Vf. (S. 35) ſelbſt zu, kann nur entweder auf
- Uſurpation oder Uebereinkunft beruhen. Wie alſo
- mag die Unentbehrlichkeit der Staatsgrundverträge .
in Abrede geſtellt werden können?
Um ſo erfreulicher iſt es, daſs nichts deſto we-
niger der Vf, das Weſen der Souveränität durchans
richtig in dem Rechte der Erklärung des Geſammt-
willens im Staate - alſo in der geſetzgebenden Ge-
walt und deren Geltendmachung beruhen läſst; ſo-
- nach den Souverän zwar für unabhängig von jeder
äuſseren Gewalt erklärt, dagegen aber auch alle
übrigen Staatsgewalten der geſetzgebenden unterord-
net, und dadurch jeden Zweifel darüber, ob der Re-
gent ſelbſt das Geſetz heilig zu halten habe, beſe-
igt... Wenn derſelbe (S. 44) dem Souverän zugleich
die Ä der Verwaltungsformen zuſpricht,
ſo muſs man ſolchem völlig beyſtimmen. Den vor,
ausgeſetzt, daſs die Verfaſſung, welche den Wir-
kungskreis, der höchſten geſetzgebenden Obrigkeit
beſtimmt, hierunter gewiſſe feſte Formen angjrd-
net hätte, welche nur mit Genehmigung aller Theile
abgeändert werden können; ſo verſteht es ſich ja
von ſelbſt, daſs die Souveränität, ſo weit dieſelbe
durch die Verfaſſung vorbehalten worden iſt, allen
- - - - -
Perſonen gemeinſchaftlich gebühre, durch deren
Willen die Verſaffung ſo, und nicht anders, gemacht
worden iſt. Nicht minder wahr iſt die Ausfüh-
"rung, wie aus dem Zwecke des Staats ſich nicht
bloſs alle Staatsgewalten erkennen laſſen, welche zu
deſſen Erreichung nöthig ſind, nämlich die geſetzge-
bende, geſetzanwendende, und geſetzvollſtreckende,
ſondern daſs auch daraus ſich die Regeln für ihre
äuſsere Geſtaltung im Staate ergeben, um dem Zwe-
cke deſſelben zu entfprechen. Dieſe Regeln- giebt
der Vf. dahin an, daſs 1) die Form der Geſetzge-
bung Vielſeitigkeit der Einſichten und Berückſichti-
gung aller Intereſſen mit ſich bringen, 2) die Rich-
terſtühle gänzlich unabhängig vom Souverän und
vom Volke ſeyn, 3) die Verwaltung aber mit Ein-
heit und Concentricität eine fachgemäſse Theilung
der Organe der Vollſtreckung verbinden müſſe.
Hieraus folgert denn der Vf. weiter, daſs die bür-
erliche Freyheit der Staatsbürger, obgleich der
Ä des Staats, doch nicht ohne politiſche Frey-
heit derſelben von Dauer ſeyn, und die letztere des-
halb jener als unentbehrliches Mittel zugeſtanden
werdén müſſe. Endlich zeigt der Vf. noch, daſs die
Souveränität... zwar von auſsen Ä ſeyn,
nichts deſto weniger ſelbſt diejenigen Schranken an-
erkennen müſſe, welche aus ihrer Beſtimmung ſelbſt
hervorgehen, ſö daſs nur, was der Zweck des Staats
mit ſich bringt, in den Geſchäftskreis der Regierung
ezogen werden könne, im übrigen aber die natür-
iche Willkür der Bürger uneingeſchränkt bleiben
müſſe. - Es wäre zu wünſchen geweſen, daſs der Vf
auſser dieſer materiellen Abmarkung der Staatsge-
walt, auch noch die formelle ausdrücklich erwähnt
hätte, welche eben ſo nahe liegt, und wornach die
Regierung nichts anzuordnen ſich Ä darf,
was den Vernunftgeſetzen entgegenläuft, mithin
nichts, was einmal, dem Vernunftrechte wider-
ſpricht, aber auch nichts, was nach den Regeln dèr
Ä nicht als zweckmäſsig erkannt wird.
z. Mit dem Zwecke des Staats, wie ihn der Vf-
angegeben hat, können wir indeſſen nicht einver-
ſtanden ſeyn, und wundern uns, daſs derſelbe fich
zu dieſer in neuerer Zeit hinlänglich widerlegten
Theorie noch bekennt. Ihm iſt der Staat lediglich
eine Zwangsanſtalt zum Schutze der Freyheit aller
Bürger. Er geſteht zwar, daſs dieſer Zweck bloſs
negativ ſey, meint aber, daſs deſſen Erreichung die
Staatsgewalt zu groſsen poſitiven Anſtrengungen nö-
.. thige. Allein es iſt ja nicht die Rede von den Mit-
teln, welche die Regierung anwenden muſs; es iſt
nicht einmal die Rede von der Regierung ſelbſt, die
ebenfalls nur ein Mittel für den Staatszweck, nicht
der Staat ſelbſt iſt; ſondern es iſt die Rede von der
Geſammtheit der Staatsbürger, deren Inbegriff den
Staat ausmacht. Was ſoll ihnen der Staat ſeyn?
das iſt die Frage. Wie konnte es hier dem ſcharf-
finnigen Vf. entgehen, daſs, da der Staat das ganze
Leben ſeiner Bürger umfaſst, auch die Beſtimmung
des Lebens Aller in ſeinen Zweck fallen müſſe!
Wie konnte es ihm entgehen, daſs ſonach der zwº
&Ll
----- 168 / 476 -----
303 A. L. Z. Num. 38. FEBRUAR 182e. ZO4
auf keine Weiſe bloſs negativ ſeyn dürfe! daſs, da
die Pflichten und Rechte aller Menſchen zum End-
zwecke die Vervollkommnung ihrer ſelbſt und ihrer
Nebenmenſchen, mit einem Worte der Menſchheit,
haben, eben dieſs auch die Beſtimmung des Staats
ſeyn müſſe, in ſo weit nämlich jener Zweck durch
die Anwendung der Geſammtkräfte der Bürger beſ-
ſer befördert werden kann. Dieſer letztere Zuſatz
enthält die vollkommen hinreichende Beſchränkung
der Staatsgewalt gegen das Zuvielregieren, wogegen
der Vf, mit groſsem Rechte eifert. Denn nur unter
den beiden Vorausſetzungen, welche auſser allem
Zweifel geſetzt ſeyn müſſen, daſs erſtens irgendet
was zum Wohle der Geſammtheit gereiche, und
zweytens daſs ſolches von der Geſammtheit beſſer
ins Werk geſetzt werden könne, als von den Ein-
zelnen, welches nur Ausnahme von der Regel iſt.»
wie die Staatsklugheit lehrt, darf die Regierung ſich
erlauben, poſitive Anordnungen zu treffen und ihre
Unterthanen dazu zu nöthigen. Man kommt frey-
lich eben dahin, wenn man den Staatszweck ſelbſt
auch nur negativ beſtimmt.
bald er als moraliſche Perſon conſtituirt iſt, ſeine
Denn da der Staat, ſo"
eigne Erhaltung als die erſte Bedingung der Erfül-
lung ſeines Zweckes anſehen muſs; und da ſeine Er-
haltung abhängig iſt von der Macht ſeiner Kräfte; ſo
iſt er verpflichtet, folglich auch berechtigt, zu allen
Ä welche die Erhaltung und das Wachs-
thum derſelben bezwecken. Weil aber der Staat
nur die Geſammtheit ſeiner Bürger iſt, ſo kann er
für ſeine eigne Macht nicht ſorgen, auſser durch die
Vermehrung der geiſtigen und irdiſchen Kräfte ſei-
ner Unterthanen. Er muſs alſo befugt ſeyn, far de-
ren Wohl zu ſorgen, ſo weit er es vermag, und man
Ä dahin, indirect etwas als in dem Zwecke des
taats liegend anzuerkennen, was direct darin ab- -
fichtlich abgeleugnet worden iſt, was aber das Ge-
fühl, obſchon ohne deutliches Bewuſstſeyn, von je-
her als darin liegend anerkannt hat. Denn immer
hat man den Regierungen, welche die Wohlfahrts-
polizey vernachläſſigt haben, deshalb Vorwürfe ge-
macht, und eine groſse Zahl uralter Geſetze, wel-
ehe Liebespflichten in Zwangspflichten verwandelt
haben, würde, bey einem bloſs negativen Staats-
zwecke, auf keine Weiſe zu rechtfertigen ſeyn.
(Die Fore.ſetzung folgt.)
*
L I T ER A. R I SC HE
Todesfälle.
An gten März 1818 ſtarb zu Prag in Böhmen Joſeph
Ritter von Goldammer, K, K. wirklicher Gubernialrath
und Landes-Unterkämmerer im Königreiche Böhmen,
im 7oſten Jahre ſeines im Dienſte ſtets thätigen Le-
bens. Als Freund der Wiſſenſchaften beförderte er
gern Alles, was er zu ihrer Blüte und Vervollkomm-
nung beytragen konnte. Schon als Jüngling verfaſste
er mehrere ſchätzbare Aufſätze, welche in den aka-
demiſchen Vorübungen und in der akademiſchen Blu-
menleſe des verſt, K. K. Rathes und Profeſſors Seibe
erſchienen ſind.
Viel zu früh für die Wiſſenſchaften und nament-
lich für die Medicin verſchied am 12ten April 1318 in
Prag Peter Eduard Bolzano, Doctor der Medicin und
Aſſiſtent des Profeſſors der mediciniſchen Klinik und
ſpeciellen Therapie für Wundärzte an der Univerſität
zu Prag, im 25ſten Jahre ſeines Lebens an einem
durch Anſteckung entſtandenen Nervenfieber. Seine
im Druck erſchienene Schrift de momentis diagnoſtici,
4uibus phthifi pituiroſa ab ulceroſa diſtingui poteſ iſt ein
Document ſeiner ausgezeichneten mediciniſchen Kennt-
niſſe.
Am 21ſten Dec. 1818 ſtarb zu Werſchetz in Un-
gern Peter Joannovics von Vidák, Werſchetzer griechi-
ſcher nicht unirter Biſchoff und K. K. wirklicher ge-
N A C H R I C H T EN. - -
heimer Rath, nach einem kurzen Krankenlager von
ſechs Tagen, an der Lungenentzündung, in kräfti-
gen Mannesalter von kaum 50 Jahren. Er hatte ſich
durch Geiſt, Kenntniſſe, Liebe für alles Gute und
raſtloſe Verbreitung deſſelben den Weg zu jenem an-
ſehnlichen Wirkungskreis gebahnt, und füllte ihn
ganz aus. Seine vaterländiſchen Studien endigte er
zu Preſsburg, worauf er zur Erweiterung und Ver-
vollkommnung ſeiner wiſſenſchaftlichen Bildung die
Univerſität zu Jena bezog. So gründlich vorbereitet
trat er den geiſtlichen Stand an, unter der Leitung
des um ſeine Kirche, um den Staat, um vaterländi-
ſche Kultur, und um die Bildung ſowohl als das
Schickſal vieler Jünglinge und Männer durch Rath
und That hochverdienten Karlowitzer Erzbiſchofs und
Metropoliten, Stephan von Stratimirovics. Er erwarb
fich in Karlowitz um das daſige Gymnaſium und die
Clerikal- Schule Verdienſte. In der Folge wurde er
Biſchof zu Carlſtadt, von wo er im Jahre 1806 in das
gröſsere Werſchetzer Bisthum verſetzt wurde. Zwey
Jahre darauf verlieh ihm der Kaiſer, wegen ſeiner
rühmlichen Verdienſte um den Staat, den geheimen
Rathstitel. Treue Anhänglichkeit an den Monarchen
zeichnete ihn in jedem Verhältniſs aus. In ſeinem Ei-
fer für das Wohl ſeiner Kirche bewies er jederzeit
eben ſo geläuterte Einſichten, als raſtloſe Sorgfalt. In
ſeinem Privatleben zeichnete ihn eine liebenswürdige
Humanität aus. -
----- 169 / 476 -----
305
gos.
- 30 -- -
- -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zE 1T UN G.
Februar 182 o.
–
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Ueber die
Staatswiſſenſchaft, von Friedrich Ancillon u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D zweyte Abſchnitt des Werks beſchäftigt ſich
mit der Darſtellung der zweckmäſsigſten For-
men der Verfaſſung der Staaten. Wie jede Kraft zu
ihrer Aeuſserung eines Organes bedarf, ſo kann anch
keine Gewalt im Staate ohne ein Organ in Wirkſam-
keit treten. Die Form des Organes wird durch die
Natur und Beſtimmung der entſprechenden Kraft be-
dingt. Da indeſſen dieſe Orgäne im Staate immer
nur Menſchen ſeyn können, welche nie dahin ge-
bracht werden können, "bloſs maſchinenmäſsig zu
handeln, ſondern immer einen gewiſſen Grad von
Selbſtſtändigkeit behaupten; fo ſind die Menſchen,
denen die Gewalt anzuvertrauen iſt, immer das
wichtigſte. Alle Formen können nur in ſo weit von
Belang ſeyn, „als ſie entweder tüchtige Menſchen
zur Verwaltung der Gewalt bilden; oder dafür ſor-
en, daſs die tüchtigſten immer an das Ruder ge-
tellt werden; oder ihnen den wahren Weg vor-
zeichnen; oder ſie von Abwegen zurückhalten. Die
Unvollkommenheit der menſchlichen Einſicht und
Vorausſicht auf der einen Seite, und die entgegen-
geſetzten Wirkungen, welche alles Irdiſche hervor-
zubringen geeignet iſt, machen es indeſſen ſehr
ſchwierig, Formen zu erfinden, welche, ohne die
Kraft der Staatsgewalten zu lähmen und zu divergi-
ren, ſie zuſammenwirkend mäſsigen und vor Miſs-
brauch bewahren. Dieſer letztere iſt von jeder Ge-
walt immer zu fürchten, weil die Menſchen von
der Sinnlichkeit nicht zu entblöſsen ſind. Wenn
gleich daher das erſte Bedürfniſs der Menſchen ei-
nes Volks das Daſeyn einer Regierung, und der zur
Ausübung ihrer Functionen geeigneten Behörden iſt;
ſo rhuſs zunächſt doch auch darauf Bedacht genom-
men werden, denſelben eine ſolche Organiſation zu
geben, „daſs ſie für das Volk, nie gegen daſſelbe,
für den Zweck des Staats, nicht gegen denſelben zu
handeln gedrungen werden. Die erſte Bedingung
einer ſolchen Organiſation iſt Einheit der Regierung,
der erſte Charakterzug Beharrlichkeit; die zweyte
Bedingung Mannigfaltigkeit und freye Bewegung
der Äe zum geſellſchaftlichen Zweck." –
Dieſe ganze Ausführung muſs jeder Denker unter-
ſchreiben. Beſonders ſtimmt es mit der Erfahrung
überein, daſs das Bedürfniſs überall nur zuerſt dar-
auf geführt hat, Gewalten im Staate zu bilden und
ihnen eine uubeſchränkte Macht zu überlaſſen, um
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
-,
ſich des Schutzes derſelben zu erfreuen; und daſs
erſt ſpäter, als die beſtehende Gewalt die anvertraute
Macht für ihre ſelbſtſüchtigen Abſichten, und zum
Drucke ihrer Schützlinge zu miſsbrauchen begann,
man anfing, auf deren Beſchränkung und regelmä-
ſsige Geſtaltung zu ſinnen. -
Die allgemeine Regel zur Verhütung der nach-
theiligen Richtung aller Kräfte ſetzt der Vf, in die
Aufſtellung einer Gegenkraft, ſo daſs beide, be-
ſchränkt und beſchränkend, eine Wechſelwirkung
aufeinander ausüben, die ſie in ihrem naturgemäſse
Geleiſe feſthält. In der Anwendung dieſer General-
Regel ſind die Staatskünſtler indeſſen auf eine unend-
liche Menge von einander ſehr verſchiedener Vor-
ſchläge und Verſuche verfallen. Alle laſſen ſich je-
doch unter folgende Geſichtspunkte bringen. Ent-
weder man hat die verſchiedenen Staatsgewalten von
einander abgeſondert und völlig getrennt; oder man
hat die Inhaber der Gewalten amovibel gemacht, oder
man hat die geſetzgebende Gewaltgetheilt und aus ver-
ſchiedenen Elementen hervorgehen laſſen; oder end-
lich man hat alle dieſe drey Mittel mit einander ver-
bunden und benutzt. Allein eine totale Trennung
und ſcharfe Sonderung der Staatsgewalten, ohnei
gend eine wechſelſeitige Berührung und Unterord-
nung unter eine höchſte Ä Gewalt,
iſt in der Ausführung ſo unmöglich, als die Iſoli-
rung der verſchiedenen Geiſtesvermögen im Men-
ſchen. Man kann ſie ſich wohl abgeſondert denken,
aber um ein organiſches Ganze zu bilden, können ſie
in der Wirklichkeit nicht auſser Verbindung und
Wechſelwirkung beſtehen. Eben ſo wenig läſst ſich
das Prºjp der Amovibilität practiſch durchgängig
in Ausübung bringen, weil dadurch eine fortwäh
rende Fluctuation ohne Haltung und Stetigkeit er-
zeugt werden würde, und weil endlich die Amovi-
bilität ſich Ä nie auf den Träger der Sou-
veränität erſtrecken darf, welche ihrem Weſen nach
immer dieſelbe, alſo pemanent ſeyn muſs. Hieraus
folgt, daſs die Monarchie unter Ä die zweckmä-
ſigſte Staatsform, iſt - und nur aus einer gehörigen
Miſchung amovibler und inamovibler Elemente eine
zweckmäſsige Staatsverfaſſung gebildet werden kön-
ne. Dieſes findet nun ganz beſonders Anwendung in
Bezug auf die geſetzgebende Gewalt, deren Thei-
lung allerdings nothwendig iſt, um dem Despo-
tismus vorzubeugen, zu welchem der ausſchlieſsli-
che Befitz dieſer höchſten Macht im Staate unaus-
bleiblich führen würde. „Denn überall, wo nicht
Gemeinſinn, ſondern das Privatintereſſe, nicht die
Vernunft, ſondern Leidenſchaft die Geſetze einge-
Q2 ben,
----- 170 / 476 -----
307
3O8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ben, tritt der Despotismus, d. h. die Ausartung der
ſouveränen Gewalt, ein. Die Wechſelwirkung der
Elemente der geſetzgebenden Gewalt hingegen iſt
das Mittel, zu vernunftmäſsigen Geſetzen zu gelan-
en. Vernunftmäſsigkeit ergiebt ſich immer aus
ielſeitigkeit und leidenſchaftloſer Ruhe. Aus bei-
den geht das allgemeine Intereſſe hervor, und das
beſondere egoiſtiſche tritt zurück. Sobald die Ver-
nunftmäſsigkeit der Geſetze Statt findet, hat die
Freyheit Ä wahre Grundlage gefunden. Die Ge-
ſetze werden die allgemeine Zuſtimmung erhalten,
weil ſie dieſelbe verdienen." – Die Richtigkeit die-
fer Sätze zeigt der Vf. an der Geſchichte von Athen
und Rom, deren Verfaſſungen er auseinanderſetzt.
Wir haben dabey nichts zu erinnern gefunden, als
daſs die Athenienſer in den Areopagiten auch ina-
movible Staatsbeamte beſaſsen, deren Wirkungskreis
aber freylich von ſo wenigem Einfluſſe war, daſs da-
durch in den Bemerkungen des Vfs. nichts geändert
wird. Hingegen iſt es uns aufgefallen, daſs der Vf.
Sparta hier ganz und gar übergangen hat. Wen
länge Dauer einen Schluſs auf innere Vortrefflichkeit
zuläſst, ſo verdient die Verfaſſung von Lacedämon
vor allen andern die gröſste Aufmerkſamkeit. In
der That würde ſie bey ihrer formellen Vorzüglich-
keit faſt unvergänglich geweſen ſeyn, wenn Lykurg
nicht in materieller Hinſicht die Natur zu überwin-
den und zu unterdrücken geſtrebt hätte, wie der Vf.
im dritten Abſchnitte mit allem Grunde rügt. Jene
iſt um deswillen einer ſorgfältigen Beachtung werth-
indem ſie, nicht minder die Verfaſſung von Kartha-
go, Elemente enthält, deren Anwendung ºn grao
fälis, von aller Localverſchiedenheit, unabhängig iſt.
Der Vf. wendet ſich von Rom ſogleich nach England,
- deſſen Conſtitution, obgleich die Erucht zufälliger
Umſtände, dennoch das groſse Problem - durch eine
kräftige und durchgreifende Staatsgewalt die allge-
meine Freyheit zu ſchützen, am glücklichſten gelöſt
zu haben Ä Die einzelnen Beſtandtheile der-
ſelben durchgehend, zieht der Vf. daraus folgende
allgemeine Grundſätze: „ „) die wahre ſtändiſche
Steilvertretung eines Volks iſt die Vertretung der In-
tereſſen der verſchiedenen Stände, die mit dem In-
1ereſſe des Ganzen ausgeglichen werden ſollen, und
nicht eine Repräſentation nach Angabe der Köpfe
oder nach Flächen - Inhalt. 2) Die erſte Bedingung
der Ausübung der politiſchen Rechte, es # als
Wahlherr der Repräſentanten, oder als Wahlfähiger
zur Repräſentation, iſt das Eigenthºn; als einziger
Bürge der Unabhängigkeit der Bildung und des
wahren Gemeinſinnes. 3) Es giebt zwey Hauptin-
tereſſen in einem jeden Staate, das der Erhaltung
und das der Vervöllkommnung; das eine erfodert
ein beharrliches, das andere ein bewegliches Prin-
cip. 4) Dem Beharrlichen entſpricht das unbeweg-
lijhe, dem Beweglichen das bewegliche Eigenthum.
Die Beſitzer des einen oder des andern ſind die Re
präſentanten von dieſen Ä Elementen. 5) Das
allgemeine Intereſſe des Staats kann ſich nur aus der
KÄntniſs und der Ausgleichung der beſondern In-
- - -
tereſſen ergeben. Reichsſtände, die das Allgemeine
behandeln ſollen, ſetzen alſo Communal- und Pro-
vincial - Verfaſſungen voraus, in welchen die beſon-
dern Intereſſen wahrgenommen werden. 6) Ver-
nunftmäſsigkeit der allgemeinen Beſchlüſſe ſetzt
Vielſeitigkeit der Anſichten und des Standpunktes
voraus, welcle nur aus einer zweckmäſsigen Thei-
lung der Reichsſtände ſich ergeben kann. Eine ſol-
che Theilung bietet zugleich eine impulſive und eine
Hemmkraft dar, die ſich die Waage halten müſſen."
Man ſieht hieraus ſchon, daſs der Vf. nur bey
den erſten Elementen der Verfaſſungslehre ſtehen
geblieben, und auf deren weitere Entwickelung
nicht eingegangen iſt, daher man über die Wahl
die Stellung, den Einfluſs, die Verhandlungsart u.
f. w. der Stände keine Auskunft findet. Von je-
nen aufgeſtellten ſechs Grundſätzen können wir
aber nur die Hälfte als richtig anerkennen, indem
wir bey dem erſten noch einen Vorbehalt hinzufü-
gen, den zweyten und letzten aber gänzlich verwer-
fen müſſen.
Der erſte Grundſatz iſt an ſich ſehr richtig,
daſs der Zweck aller ſtändiſchen Stellvertretung in
der Beachtung aller Intereſſen im Volke, und deren
Ausgleichung zu ſuchen ſey; daſs um deſswillen die
Repräſentation nach dieſen Intereſſen zuſammenge-
ſetzt werden müſſe; daſs gleichwohl die Befolgung
dieſes Princips nicht ſo weit ausgedehnt werden dür-
fe, jedes einzelne und beſondere Intereſſe vertreten
laſſen zu wollen, weil ſolches mit dem Begriffe der
Repräſentation an und für ſich unverträglich, und
ſelbſt die Vertretung aller gemeinſchaftlichen Inter-
eſſen von dem menſchlichen Verſtande nicht zu be-
rechnen ſeyn würde; daſs alſo hiernach nur diejeni-
gen gemeinſchaftlichen Intereſſen, woran alle Staats-
bürger Antheil nehmen, indem ſie ſich darin theilen,
und welche fortdauernd im Staate beſtehen, zu be-
achten ſind; endlich daſs durch die Anerkennung
eben dieſer Klaſſen von Bürgern, und durch deren
Befugniſs; bey der Geſetzgebung für ihr Intereſſe zu
ſtehen, der Ä von Ständen gebildet wird.
Sehr gut hat auch der Vf, ausgeführt, daſs der ſoge-
nannte Lehr- und Wehrſtand, ſo wenig als der Be-
amtenſtand, heut zu Tage im ſtaatsrechtlichen Sinne
für Stände gelten können, weil ſie keine ſelbſtſtändi-
en Intereſſen haben, ſondern nur für den Staat vor-
anden ſind, und das Ideale der Religion und der
Weisheit, als Gemeingut aller Staatsbürger, keiner
beſondern Vertretung bedarf, ſondern von allen ver-
nünftigen Männern zu Herzen genommen wird.
Endlich pflichten wir dem Vf, darin bey, daſs es
nur im Staate zwey Stände geben könne, einen, wel-
cher den erblichen Grundbeſitz vertritt, und einen,
welcher alle veränderliche Intereſſen wahrnimmt.
Allein eben darum, weil dieſe letzteren nicht beſon-
ders claſſificirt werden können, darf die Regierung
deren Repräſentanten auf keine Weiſe beſtimmen
wollen, ſondern muſs es der freyen Wahl des Vol-
kes überlaſſen, nach jeder Zeit Bedürfniſs, welches
das Volk ſelbſt zunächſt und am ſicherſten Ä
* eine
----- 171 / 476 -----
309
3t9
Num. 39. FEBRUAR 182 o.
ſeine Repräſentanten beliebig zu wählen. Ohne dieſe
durchaus freye Wahl iſt jede Ä der be-
weglichen Intereſſen eine gefährliche Täuſchung,
Ä innern Zwieſpalt im Staate vorbereitet, in-
dem ſie auf der einen Seite ein Streben des Volks
nach wahrer politiſcher Freyheit, oder Repräſenta-
tion, welches einerley iſt, auf Seiten der Regierung
aber ein Beſtreben, die ſcheinbare Repräſentation zu
erhalten, mit welcher ſie nach Belieben ſchalten
kann, zu Wege bringt. Dieſs iſt offenbar der gegen-
Da nun aber, bey ziem-
lich gleicher Cultur, die Verhältniſſe der Einwoh-
ner aller Orten gleich, und nur in Rückſicht der
Localitäten oder ererbter Verhältniſſe verſchieden
wärtige Zuſtand Englands:
ſind, gleichwohl bey der höchſten Geſetzgebung kei-
nem lntereſſe ein
darf, mithin auch nicht mehr Organe zu deſſen Gel-
tendmachung zugebilliget werden müſſen; ſo ergiebt
ſich hieraus die allgemeine Regel: daſs bey der
freyen Wahl der wählbaren Repräſentanten jeder
Gau des Staats nach der Gröſse ſeiner Bevölkerung
im geſetzgebenden Körper Stimmen erhalten muſs.
Den zweyten Grundſatz können wir nicht einräu-
men, daſs Eigenthum, und noch dazu ein anſehnliches
Eigenthum, wie der Vf. ſagt, die erſte Bedingung der
Standſchaft ſey, und ſeyn müſſe. Unſere der Na-
tur noch getreuen, Altvordern theilten jährlich je-
dem Staatsbürger einen Theil des gemeinſamen
Grundes und Bodens zu, ſo daſs das Eigenthum ein
Acceſſorium der Staatsbürgerſchaft, aber nicht der
freye Menſch bloſs Repräſentant der todten Sache
war. Kein Ariſtocratismus iſt gehäſſiger und nichts-
würdiger, als der des Reichthumes, welcher den
gröſsten Egoismus zur Triebfeder aller Handlungs-
weiſe erhebt. Um dieſem Götzen das Gleichgewicht
zu halten und ihm die Allgewalt zu entziehen, ge-
rade darum iſt der Erbadel ein unentbehrliches Inſti-
tUlt.
lein da er das unbewegliche Eigenthum nur von erb-
lichen Beſitzern deſſelben vertreten laffen will, ſo
ift es der begüterte Erbadel unftreitig, den der Vf.
als den einen nothwendigen Stand anerkannt wiſſen
will. Darin ſind wir auch gänz ſeiner Meinung, ſo
wie ſelbſt darin, daſs zur Erhaltung dieſes Inſtituts
die Fideicommiſseigenſchaft ſeiner Beſitzungen uner-
laſslich, und deren Aufhebung keineswegs empfeh-
lungswerth iſt. Noch mehr! in Anſehung des Stan-
des der erblichen Grundeigenthümer finden wir die
Regel ſelbſt, die wir im allgemeinen angefochten ha-
ben, gegründet. Denn nicht nur würde die Oeko-
nomie des Staats allzuſehr darunter leiden, wenn al-
des Grundeigenthum Fideicommiſs wäre; ſondern es
würde eine ſolche Einrichtung auch darum unnütz
ſeyn, weil nur ein beträchtliches Grundeigenthum
der Nothwendigkeit der Selbſtbeſtellung überhebt,
mithin vom Grundeigenthume - ſelbſt unabhängig
macht, und diejenige Muſse und Mittel gewährt,
ſich mit allgemeinen Gegenſtänden zu beſchäftigen
und die dazu nöthige Bildung ſich zu erwerben. Be
dem Grundeigenthume iſt es hiernach richtig, daſs
ebergewicht eingeräumt werden
Der Vf, hat denſelben zwar nicht genannt; al-
nur einer zu beſtimmenden Gröſse die Befugniſs zur
erblichen Standſchaft ankleben dürfe. Ganz anders
iſt es in Anſehung der Berechtigung zum Wählen
der Volksvertreter, und der Fähigkeit, gewählt zu
werden. Daſs nur der Vermögende unabhängig ſey
von fremden Einflüſſen, iſt nicht allgemein zu be-
haupten. In gewiſſem Betrachte iſt der Vermögende
abhängiger, als der Unvermögende, zumal wenn ſich
mit den Vermögen Geiz, Egoismus und Dünkel
paaren. Nur ſo viel kann man zugeben, daſs gänz-
iche Armuth eine gefährliche Klippe für die Selbſt-
ſtändigkeit und unwandelbare Rechtlichkeit ſey.
Man Ä daher zugeben: daſs zwar nicht Reich-
thum, aber doch der Beſitz eines Einkommens, wel-
ches Selbſtſtändigkeit gewährt, zur Bedingung der
Zuſtändigkeit des Wahlrechts gemacht werden mnſ-
ſe. Dieſs aber iſt etwas ganz anders, als das Eigen-
thum zur erſten Bedingung der Standſchaft erklären.
Wie der Reichthum für eine Ouelle des Gemeinſinnes
angeſehen werden könne, iſt kaum zu begreifen.
Man möge die Vergangenheit oder die Gegenwart be-
fragen, ſo findet man nicht unter den Reichen eben
die Heroen des Patriotismus. Die Schrift ſchon ſagt
von ihnen, daſs eher ein Kameel durch ein Nadelöhr
gehe, als daſs ein Reicher ins Himmelreich komme.
Endlich iſt es zwar richtig, daſs heut zu Tage in der
Regel einige Mittel dazu gehören, um diejenige Bil-
dung zu erwerben, welche an den Volksvertretern
gewünſcht werden muſs. Allein einmal gehört dazu
gerade kein Reichthum, nicht einmal noch vorhan-
denes Vermögen, welches vielmehr auf die Bildung
ſelbſt verwendet worden ſeyn kann; andern Theils
kann neben dem Reichthume die gröſste intelle-
ctuelle und moraliſche Rohheit beſtehen. Der Lie-
ferant, der im Felde eine Million zuſammengeſchla-
gen hat, der Kaufmann, der aus einem betrüglichen
Banquerotte ein anſehnliches Vermögen gerettet hat,
werden ſie beſſere Repräſentanten ſeyn, als der Ge-
lehrte, der von ſeinen erworbenen Kenntniſſen ein
mäſsiges Einkommen genieſst ? Es widerſteht ſchon
dem edlen Gefühle, ſich vor dem Götzen der Welt
zu beugen, und Vermögen zur Quelle der politiſchen
Freyheit zu machen. Die Standſchaft iſt ein perſön-
„liches Recht, muſs mithin den Perſonen der Staats-
bürger, nicht ihrem Beſitzthume zuſtehen. Jedes
freygeborne Landeskind beſitzt durch ſeine Geburt
die Wahlfähigkeit zur Vertretung ſeiner Mitbürger,
und kann nur durch negative Beſtimmungen davon
ſo lange ausgeſchloſſen werden, als er in den angege-
benen Umftänden ſich befindet.
Was endlich den ſechſten Grundſatz betrifft; ſoftim-
men wir zwar, wie geſagt, dem Vf. darin bey, daſs die
Stände eines Reichs zuſammengeſetzt ſeyn rniſſen aus
erblichen Grundbeſitzern und gewählten Stellvertre-
tern, damit ſowohl das Princip der Stetigkeit, als der
Fortſchreitung ſeine Vertheidiger finde; dennoch folgt
- daraus auf keine Weiſe, daſs darum die Reichsſtände
getheilt werden und die Vertreter eines jeden Prin-
cips einen eigenthümlichen Staatskörper bilden müſ-
ſen. Wenn Vielſeitigkeit der Berathung eine Bürº-
ſchaft
----- 172 / 476 -----
3. -
A. L. Z. Num. 39. FEBRUAR 182 o. 3 I2
ſchaft guter Geſetzgebung abgiebt, ſo müſſen ſich
offenbar beſſere Geſetze erwarten laſſen, wo die
Repräſentanten beider Principe ihre Anſichten aus-
äuſchen, an einander abſchleifen und miſchen, als
wo dieſelben in getrenntn Sitzungen Beſchlüſſe im
eigenthüinlichen Geiſte faſſen. Eine inpulſive Kraft
Ä aus dieſer Trennung nie erwachſen, wie über-
aupt jede Trennung nur das Leben zerſchneidet,
Nur eine hemmende
Wirkung erwächſt aus dieſer Trennung, wie jede
aber nicht lebendig macht,
Streit, Eiferſucht ünd Corporationsgeiſt hemmend
iſt, aber nur das Gute hindernd, zum Böſen hingegen
jg. So haben die gröſsten Engländer ſelbſt in
Äobj das Grab ihrer Conſtitution er-
kannt, weil daſſelbe von jeher jeder Reform entge-
gen geweſen iſt - und in Ä Geſondertheit ſeyn
juſj mithin Revolutionen unvermeidlich vorbeei-
tet werden müſſen. Der Vf. hätte um deswille
eher vor dem Muſter des engliſchen Parlaments war
Än, als ſolches empfehlen mögen: Ueberhaupt ent-
hält deſſen Ä der engliſchen Verfaſſung
manches Unrichtige. Es iſt ganz ungegründet, das
jrds mit der Geiſtlichkeit die Beſitzer desjeni
gen Landeigenthums Ä ſind, welches nicht
Ä Könige gehört. Der König iſt nach engliſchen
Begriffen Öbereigenthümer alles Bodens; die Lords
abj haben kein anderes Grundeigenthim, als die
übrige Gentry, und der Gröſse nach weniger. Es iſt
hiſtoriſch unrichtig, daſs das Oberhaus zur Vermitt-
lung des Ä und der Gemeinen berufen iſt, da
geräde umgekehrt Kar die Gemeinen wieder ins Par
Äment rufen muſste, um ſich dadurch eine Stütze ge-
gen die Anmaaſsungen der Peers zu verſchaffen. Nur
js Hoohmuth, ſonderten ſich die Peers von den Ge-
meinen; und ganz zufällig ſind dadurch zwey Häuſer
entſtanden. Es iſt eben ſo unrichtig ausgedrückt,
wenn der Vf. (S. 94) ſagt, „daſs alle früheren Ver“
faffungen der aus den germaniſchen Wäldern hervor-
gegangenen Staaten eigentlich ſtändiſche Verfaſſun-
gen wären.“ Tacitus ſagt uns ausdrücklich, daſs
jie germaniſchen Völker keine Stände hatten. Nur
einige Völker hätten eine ausgezeichnete Familie,
aus der ſie ihre Könige wählten; andere duldeten
gar keinen Unterſchied. Alle, freygeborne Men-
ſchen waren Staatsbürger und als ſolche Ä Mit-
glieder ihrer Nationalverſammlungen. Zwar hatten
ſie ihre Principes, d. h. Vornehmeren, Angeſehene-
ren, welche die unwichtigeren Angelegenheiten
nach ihrem Ermeſſen abmachten. Aber dieſe bilde-
ten keinen Stand, weil dazu nur die jedesmaligen
Beamteten (Grafen nnd Herzoge) und die durch
Thaten oder Reichthum Angeſehenſten gezählt wur-
- den, mithin der Ab- und
'lichen Eigenſchaften abhing. So finden wir es noch
unter den Carolingern. In England iſt es gerade ſo
bey den Galen und Angeln geweſen, und hat ſich
ugang von bloſs perſön-
bis zur Zeit Wilhelms des Eroberers erhalten. Die
Gröſse des Staats und dek zunehmende Luxus, der
die Bedürfniſſe eigerte, und nicht mehr j
freyen Mannern geſtattete, ſich lange von Hauſe zu
entfernen, noch weniger den Aufwand bey den Ver-
ſammlungen zu erſchwingen, gaben die erſte Veran-
laſſung, daſs Viele von den Volksverſammlungen
wegblieben, welches um ſo mehr einriſs, je j
man wahrnahm, wie ſehr der Einfluſs der Mächtige-
ren und Angeſeheneren auch in den Volksverſamj-
lungen entſchied.... Das Anſehn der Einzelnen aber
wurde durch die Miniſterialität und durch -
weſen gar ſehr verſchieden Ä das Lehn
J -
ſchaffte natürlich theils Gewandheit in den Ä.
ten, theils perſönlichen Einfluſs und Verbind
Eben ſo natürlich war es, daſs Ä
Lehnsherr ſein Anſehen durch das Gewicht ſeiner,
Vaſallen verſtärkte; Beide Inſtitute wurden durch
den Eigennutz ſo ſehr verallgemeinert, daſs nur we-
nig freye Dynaſten übrig blieben. Die Miniſterialen
muſsten bey den Volksverſammlungen erſcheinen:
die übrigen Staatsbürger blieben weg, wenn ſie es
für gut fanden. Wer nicht erſchien, muſste ſich na-
türlich gefallen laſſen, was die übrigen beſchloſſen.
So entſtand eine ſtillſchweigende Repräſentation.
Aber geſetzlich ausgeſchloſſen mit ſeiner Stimme war
noch Niemand - bis die goldne Bulle ein neues Staats-
recht in Deutſchland geltend machte. Auf gleiche
Weiſe, wie die Reichsſtandſchaft, hat ſich um die-
ſelbe Zeit die Territorialſtandſchaft ausgebildet,
Auch von den Landtagen blieben die ärmeren und
geringeren Staatsbürger von ſelbſt weg. Noch bis
zum 6ten und 17ten Jahrhunderte finden wir häufig
ollmachten, in Kraft deren ein Anweſender eine
Menge Abweſender vertrat, bis vermöge des neuen
Corporationsgeiſtes, den die Rittergülden erzeugten,
die immer auf den Landtagen Zuſammenkommenden
förmliche Beſchlüſſe der Ausſchlieſsung aller übrigen
faſsten und dazu leicht die landesherrliche Beſtäti-
gung erhielten. Nur die Städte von einiger Bedeu-
tung waren; ebenfalls zu Folge ihres Corporations-
geiſtes, nicht davon Ä gemeinſchaftliche
Abgeordnete zu den Reichs- und Landtagen zu.
ſchicken, und muſsten daher in dem Beſitze dieſes
Rechts gelaſſen werden. In England hingegen hat-
ten ſelbſt die Städte es vernachläſſigt, Deputirte in a
Parlament zu ſchicken, ſo daſs die Peers äusſchlieſs-
lich darin ihr Intereſſe geltend machten. Gerade
darum muſste der König, um ſich durch die Theil-
nahme des Volks eine Macht gegen den Adel zu
verſchaffen, nicht ein neues Recht ſchaffend, ſon-
dern das alte nur erneuernd, allen freyen Landes-
einwohnern die Standſchaft zurückgeben, und eben
ſowohl von den Grafſchaften, als den Städten, De-
putirte einberufen.
(Der Beſchluſs folgt.)
fº. . . .
----- 173 / 476 -----
" – 40 –
314
A LLG EM E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
Februar 182 o.
?
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Duncker u; Humblot: Ueber die
Staatswiſſenſchaft, von Friedrich Ancillon u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Regenſon-)
Z weit würde es hier führen, aus der Geſchichte
zu erweiſen, daſs die von Rom, Venedig und
- Frankreich von dem Vf. entnommenen Beyſpiele
nichts für ſein Thema beweiſen, indem nicht die
zweygliedrige Eintheilung der Gewalten, ſondern
die unverhältniſsmäſsige Vertheilung des Anſehns
und der Macht den Verfall der Verfaſſungen nach
fch gezogen hat. „Unleugbar aber iſt, daſs es in
Frankreich und Schweden nie zu Revolutionen ge-
kommen ſeyn würde, wenn nicht die Theilung der
Stände den mehr herrſchſüchtigen, als weiſen Regenten
und Miniſtern die Gelegenheit geboten hätte, ſie ganz
oder gröſstentheils bey Seite zu ſetzen. Dieſelbe Er-
ſcheinung bietet Dänemark dar, und kein Land beweiſt
es augenſcheinlicher als England bis zu Wilhelm von
Oranien, wie wenig die Theilung der Stände irgend
eine Sicherheit gegen Gewaltthätigkeiten von allen
Seiten verſchafft. Daſs ſeitdem innere Ruhe im
Ganzen Statt gefunden, verdankt das Land lediglich
der weiſen Mäſsigung ſeiner Regenten, welche unter
allen Staatsformen Ä erhält, wie Anmaaſsung
und Tyranney überall Unruhe und Widerſtand erre-
. Auffallend iſt es, wie ein Mann von den
Ä des Vfs. hat ſchreiben können, daſs in
der phyſiſchen Welt nie zwey Kräfte ſich in einem
vollkommnen Gleichgewichte zeigen! Umgekehrt
zeigt die ganze Phyſik an allem Exiſtirenden überall
nur eine einzige ſchaffende und erhaltende Kraft,
welche, in die zwey entgegengeſetzten Pole divergi-
rend, ſich in zwey Kräfte zu zertheilen ſcheint, die
durch ihren gegenſeitigen Wielerſtand und deſſen
Fortdauer aus dem Chaos eine beſtimmte Geſtaltung
hervorzaubern und fortbeſtehen laſſen. Iſt aber die
Natur nur das Symbol der geiſtigen Welt, können
wir in jener nur darum Gefetze wahrnehmen, weil
ſie in dieſer gelten; ſo kann die Staatsweisheit nicht
zweifelhaft ſeyn, daſs das Organ der Geſetzgebung
nur aus zwey Elementen beſtehen dürfe, dem Köni
, als dem Principe der Concentricität, und dem
eichsrathe, als dem Principe der Excentricität.
Der letztere, als ein eigner Körper betrachtet, muſs
zwar wieder aus zwey entgegengeſetzten Kräften
zuſammengeſetzt ſeyn, die ſich aber innig durch-
dringen, und Eigenſchaften ein und deſſelben Kör-
ers ſeyn müſſen, aber nicht zwey ſelbſtſtändige
örper bilden dürfen, wie in der ſinnlichen Welt die
- A. L. Z. 182o. Erſter Band.
Anziehungs- und Abſtoſsungskraft aller beſondren
Körper. Es iſt eine mathematiſch unrichtige Be-
hauptung, daſs zwey freye Kräfte durch eine dritte
freye in fortdauernder Ä und Gleichge-
wicht erhalten werden. Denn entweder tritt ſie
dritte zwiſchen die beiden erſtern, und treibt ſie
wie ein Keil auseinander, in ſich ſelbſt den Beruf
Ä Kraftausdehnung vernehmend; oder ſie hängt
ſich an die Wagſchaale der einen Kraft, und ſchneit
durch ihr Uebergewicht die andere in die Höhe.
Es ändert nichts, daſs eben dieſelbe ſich zu einer an-
dern Zeit in die andere Wagſchaale legen kann.
Denn das politiſche Leben iſt aus Epochen zuſam-
mengeſetzt. Einmal das öÄ verrückt iſt
es ſchwer, und nur mit Gewalt, wiederherzuftellen.
Aus einer Reihe ſolcher gewaltſamen Fluctuationen
aber kann kein Friede, keine Ruhe, kein Gedeihen
hervorgehen. Jedes Gleichgewicht bezieht ſich nur
auf zwey Kräfte, wie jede Vergleichung nur zwey
Qbjecte angehen kann. Allerdings bedürfen zwei
Kräfte, um im Gleichgewichte ſich zu befinden, noc
Ärº; berieſe darf nicht ſelbſtthätig ſeyn.
Die Gewichte der Waage müſſen an dem WäÄgej
ken ziehen, der ſelbſt unthätig iſt. Allerdings be-
dürfen zwey poſitive Kräfte, um eine Geſtaltung zu
Wege zu bringen, noch einer Maſſe, die an ſich
ſelbſt ſtärker iſt als fie, aber geſtaltlos und ohne Orc-
nung» ein Chaos. Das Volk iſt dieſe Maſſe im
Staates der Waagebalken, welchen König und Par-
lament in waagerechter Lage durch ihre Wechſel-
wirkung zu erhalten ſtreben ſollen. Der feſte
Punkt, an dem dieſe Waage dergeſtalt aufgehängt iſt,
daſs ſie durch Aufhalter öfter vor dem Ä
gen bewahrt wird, das iſt die göttliche Weior-
nung. Der in ihr waltenden Weisheit ſind die Ge-
wichte der Staatenregierungen ſelbſt theilhaftig, und
ſo lange ſie deren Gebote befolgen, werden ſº ſej
ihre Kraft nachlaſſen oder anſtrengen, ſobald ſie be-
merken, daſs das Gleichgewicht verrückt ſey, das
Ueberſchlagen - der Waage fürchtend, das für je
ſelbſt am nachtheiligſten iſt. Damit ſie aber bey Zei-
ten die Gefahr gewahr werden können, darf an dem
Waagebalken die Zunge nicht fehlen, und dieſ
Zunge muſs nur an jenem befeſtigt, weder vone-
nem, noch dem andern Gewichte unmittelbar be-
rührt werden. Freye Zunge, Sprech- und Preſs-
freyheit iſt jedem cónſtitutionellen Staate ſo unent-
behrlich, daſs ohnedem keine Verfaſſung von Be-
ſtand ſeyn kann. Daher hat de Lolme in ſeiner
Verfaſſung Englands dieſe als das Palladium derſel-
ben anerkannt; alle Engländer erkennen ſie dafür,
"Ä jeder Staatsmann muſs ſie dafür erkennen. Der
L. Vf.
----- 174 / 476 -----
315
3K6.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Vf, hätte um deswillen dieſelbe nicht ganz mit Still-
ſchweigen übergehen ſollen.
Man kann das Buch nicht aus der Hand legen,
ohne die gröſste Hochachtung für die Umſicht und
Beredtſamkeit des Vfs., noch mehr für die erhabe-
nen Geſinnungen deſſelben, welche den ganzen drit-
ten Abſchnitt auszeichnen, deſſen Beſtimmung es
iſt, Montesquieu zu widerlegen, nach welchem die
Tugend das belebende Princip der Demokratieen
ſeyn ſoll, wie die Ehre das treibende Princip in der
Monarchie. Der Vf, giebt das letztere zu, vindicirt
aber auch zugleich für die Monarchie die Tugend
oder den Gemeinſinn. Seine Ausführung gründet
ſich auf folgende Gedankenreihe. Die Entwickelung
der äuſseren, und mit ihr der inneren Freyheit im
Staate iſt abhängig von dreyerley zuſammenwirken-
den Urſachen, von der Form der Verfaſſung, von
dem Geiſte der Regierung, von dem Charakter des
Volks ſelbſt. Die beiden letzteren ſind zwar ſelbſt
zum Theil ein Product der erſteren, jedoch nicht
ausſchlieſslich. Noch andere Quellen tragen dazu
bey. Umgekehrt iſt die Einwirkung des Geiſtes der
Regierung und des Volkscharakters auf die Staats-
verfaſſung bedeutender, als die der letztern auf jene.
Dieſe Betrachtung muſs die Regierungen bewegen,
alle Triebfedern nach den Umſtänden, mit Weisheit
und Gerechtigkeit, anzuwenden, welche ſie ſelbſt
ſowohl, als das Volk, dazu antreiben können und
werden, den Zweck des Staats zu befördern. Sie
darf die geſetzmäſsige Strenge ſo wenig als angemeſ-
ſene Belohnungen bey Seite ſetzen, jedoch die letz-
teren nur mit groſser Mäſsigung, indern in den mei-
ſten Staaten man damit viel zu verſchwenderiſch um-
zugehen pflegt. Mäſsigung und Gerechtigkeit, die
erſten Bedingungen ihrer Sicherheit und ihrer
zweckmäſsigen Wirkſamkeit, müſſen voo den Re-
ierungen ſtets beobachtet werden. Wahres Ehrge-
ühl, welches mit der wahren Tugend nahe ver-
wandt iſt, unterwirft die Bürger dem Ausſpruche
der Vernunft und der Rechtlichkeit; ja ſelbſt jene
Afterehre, welche ein Kind der Ritterzeit iſt, hat
für die europäiſchen Staaten eine nutzbare Kraft, da
dieſelbe mit den Reichen homogen aus der Feudal-
verfaſſung aufgewachſen iſt. Alles dieſes kann je-
doch nicht die wahre Tugend erſetzen, welche in
ihrer beſondern Anwendung auf das öffentliche
Wohl den Gemeingeiſt gebiert. Auf deſſen Hervor-
bringung und Herrſchaft kommt. Alles an. Er iſt
es, der die Spannkraft der moraliſchen Macht einer
Nation erhebt und ſtärkt, welche mehr vermag, als
ihre phyſiſche Macht. Er entſpringt aus der Begei-
ſterung für die Ideen von Religion, Vaterland,
Wahrheit und Recht. Wo irgend ein Gemeinweſen
iſt, da muſs ſich auch Gemeingeiſt entwickeln.
„Aber ein Gemeinweſen bildet ſich nur da aus, wo
der Staat den Zweck, und die Regierung das Mittel
zum Zwecke abgiebt,, wo Alles des Volks wegen
gedacht und gethan , herbeygeführt und entfernt
wird; wo das öffentliche und allgemeine Wohl der
Centralpunkt iſt, um welchen Alles ſich drehet."
Nach dieſen Maximen verwaltet, kann auch in ab-
ſoluten Monarchieen Gemeingeiſt herrſchen, und hat
ſich in Preuſsen zwey Mal in einem halben Jahrhun-
dert glorreich bewieſen. Nichts deſto weniger lei-
det es keinen Zweifel, daſs derſelbe beſſer noch ge-
deihen muſs in Staaten von gemiſchter- und zufam-
mengeſetzter Form. „Denn da tritt das Gemeinwe-
ſen ſervör in einer thätigen Gemeinſchaft des Für-
ften und der Nation, indem alle Nationalintereſſen
beſprochen, vertreten und beachtet werden." Man
darf ſich durch eine anſcheinende Ruhe und ſelbſt
Wohlſtand nicht täuſchen laſſen, welche in manchen
Ländern durch die Kunft der Regierung längere Zeit
hindurch, auch ohne Gemeingeiſt. erhalten worden
ſind. Dieſe Ruhe iſt kein Leben, weil zum Leben
organiſches Zuſammenwirken gehört; ſondern die
Stille der Ohnmacht. Dieſer Wohlſtand, bloſs der
Erfolg egoiſtiſcher Betriebſamkeit, iſt keine Anſtren-
gung für das Äne Beſte. Kommt ein ſolcher
taat in Gefahren, die groſse Opfer fodern, ſo
würde ſeine Ohnmacht und Armuth ſich bald zeigen
und ſeinen Tod zur Folge haben. Auf der andern
Seite muſs man ſich aber auch hüten, vom Staate
nicht zu viel zu verlangen. Der Staat hat es nur,
mit den Bedingungen des äuſsern Beyſammenlebens
zu thun. Die Heiligung der Geſinnung, die Tugend
des Herzens gehören nicht zu feinen ÄÄÄ Die
Kirche iſt es, welche dahin leitet. Staat und Kir-
che müſſen neben einander beſtehen; aber die-Kir-
che im Staate, nicht umgekehrt, beide jedoch ohne ge-
genſeitige Eingriffe, weil die Zwecke beider ſich nicht
feindlich begegnen können, ſondern dienſtfertig ein-
ander forthelfen. Die Kirche, wie der Staat, werden
organiſche Gemeinheiten! Auch die erſtere erhalte-
ihr Leben nicht von auſsen, ſondern es entfalte ſich
aus ihr ſelbſt, und pflanze ſich fort durch eigne
Kraft! „Glücklich die Völker, denen es, wie uns,
verheiſsen iſt, die freye Bewegung der Kirche und
des Staats zu erleben, und ihre harmoniſche Entwi-
ckelung zu bereiten!" - - -
Amen! Amen! ſagen wir, und würden uns
ſelbſt gram ſeyn müſſen, gegen dieſe treffliche Aus-
führung das Mindeſte einzuwenden. Wenn wir
noch einige Bemerkungen, welche nicht die Sache
ſelbſt, ſondern nur Nebenpunkte betreffen, folgen
laſſen, ſo geſchieht ſolches in Wahrheit aus Liebe
und Ehrerbietung für ein Buch, in welchem uns je-
des Wort wichtig iſt, und wobey wir nichts unter-
drücken zu müſſen glauben, was wir dagegen ein-
zuwenden haben. -
Wenn es (S. 133) heiſst: „es könne keine Re-
gierung beſtehen, und ihren hohen Zweck erfºllen,
wenn ſie nicht die verſchiedenen bewegenden Prin-
cipien der Furcht, der Ehre, der Tugend, als eben
ſo viel Hebel mit der gehörigen Kunſt in Thätigkeit
ſetzt, um das Volk von Laſtern und Verbrechen zu
entfernen und zurückzuſchrecken, und es zum Gu-
ten, Eclen, Hohen, Schönen anzutreiben; " wie
verträgt ſich dieſe, an ſich wahre, Behauptung mit
dem aufgeſtellten negativen Zwecke des Staats und
deſſen negativer Thätigkeit, wie es S. 124 heiſst?
Es iſt dies eine Beſtätigung deſſen, was wir Ä
- 12-
----- 175 / 476 -----
317
318
:: Num. 48 EBBRUAR 829. - -
dieſen Punkt ſchon beym erſten Abfehnitte erinnert
haben.» ab - sº ei .
Dem geiſtvollen Montesquieu tritt der Vfin ſei-
ner Kritik ſeines Geiſtes der Geſetze viel zu nähe,
Unbeſtritten iſt es, daſs die reine Demokratie ſchöf.
einzig und allein aus dem Grunde keine practiſch
empfehlungswerthe Staatsform ſeyn kann, weil ſie
ohne Sclaverey unausführbar iſt in jedem nur eini-
germaaſsen bedeutenden Staate, und die Vernunft
es nie rechtfertigen kann, die politiſche Freyheit
einiger Menſchen auf Unkoſten der Menſchenwürde
anderer zu erbauen. Eben ſo gewiſs iſt es, daſs die
Schmeichler des Volks und die Demagogen noch
verabſcheuungswürdiger und ,iederträchtiger ſind,
als die Hofſchranzen und Schmarotzer der Monar-
chen. ... Keines von beiden hat indeſſen Montesquieu
in Abrede geſtellt, und eben ſo wenig behauptet,
daſs die reinen Staatsformen, welche er angegeben
hat, überall in ihrer Reinheit beſtänden, noch daſs
derjenige Charakterzug, den ſie erzeugen, ihnen
fÄ ausſchlieſslich zukomme. Wenn aber ein Phi-
Ä die Natur der Dinge unterſuchen will, - ſo
Ä s er vor allen Dingen das Verſchiedene unter-
fcheiden und davon ſchärf beſtimmte Begriffe geben-
So wenig Verſtand, Urtheilskraft und Vernunft für
ſich beſtehen können, ſo müſs doch die Wifſenſchaft
fie als ganz geſonderte Kräfte betrachten, um zu -
forſchen, wie eine jede für ſich wirkt, ünd wi ſe
zuſammenwirken. In gleicher Art, muſste auch lon-
tesquieu die verſchiedenen Ä #
ſcheiden, urh das Eigenthümliche Ä Zi.
faſſen, ohne damit zu leu nen, daſs ſie faſt immer
mehr oder weniger gemiſcht erſcheinen, und daſs
Ä“ die zuſammengeſetzte Form die beſte ſey.
ben ſo wenig folgt daraus, daſs er einer jeden,
nach ihrer Natur, eine eigenfhümliche Wirkung zu-
ſchrieb, dafs nicht dieſelbe Erſcheinung auch aus
andern Gründen in einer andern Verfaſfüig, jedoch
untergeordnet, Ä werden könne. Der Vf.
ſagt ja (S. 127) ebenfalls, „daſs die Perſönlichkeit
des Despoten über die Formen des Despotismus ſie-
en, und in einem monarchiſchen Staate demokrati-
che Maximen obwalten können." Was will der
Ausdruck: demokratiſche Maximen, anders ſagen,
als ſolche, Ä die Demokratie nothwen-
dig Ä t werden, wenngleich ſie zufällig
auch anderwärts angetroffen werden können. Es
verſteht ſich ja auch von ſelbſt, daſs jedes eigenthüm-
lich Beſtehènde ſeine Ä Wirkung ha-
ben müſſe, da Urſache und Wirkung in unzertrenn-
lichem Zuſammenhange ſtehen. Sonach iſt es unbe-
denklich, daſs aus jeder eigenthümlichen Staatsform
für den Charakter der Regierten und Regierenden
ein eigentbümlicher Erfolg erwachſen muſs, der um
ſo ſichtbarer wird, je länger dieſelbe Urſache gleich-
förmig wirkt. Da nun die Verfaffung eines Landes
unveränderlicher iſt, als der Charakter der Men-
ſchen; ſo folgt hieraus gegen den Vf., daſs der Ein-
fluſs der Staatsform auf die Landeseinwohner, nach
Verlauf einiger Zeit, bey weitem die Rückwirkung
aberwiegen muſs, welche der Geiſt der Regierung
- -
U der Charäter es völk aufflé haben kann -
Ghne übrigens Ä , ob Montesquieu
den eigjéiej Géift einer jeden Staatsform
Ä angegeben habe, wenn er dem Depºmus-
die Förclif der Monarchie die Ehre, der Ariſtokra
tie Ä der Demokratie die Tugeud
züfchreibt, machen wir nur äuf die groſse Schwie-
jjjj kſam, Är dergleichen charakteriſt-
ſche Ä entfprechende Ausdrücke zu Ein-
den. Er ſelbſt hat ſich dagegen verwahrt, dafs er
unter der Tugend bloſs patriotiſche Reſignation ver-
ſtanden wiffen will, und der Vf, hat angegeben, daſs
mit der Ehre bloſs die Feudal- Ehre gemeint ſey-
Só iſt unter Mäſsigung nicht die Neigung zur Ge-
rechti keit; ſondern die Vorſicht in der Verlautba-
rung der eignen Anſprüche, und unter Furcht nicht
die Strenge des Geſetzes zu verſtehen, ſondern die
Beſorgniſs vor willkürlichen Uebeln, wie auch der
Vf. Ä und 136) in dieſem Sinne äuſsert, daſs
die Hoffnung auf ſtets bereite Belohnung in despoti-
fche Staaten gehöre, und daſs Furcht und Hoffnung
eine gemeinſchaftliche Wurzel in dem menſchlichen
Gemüthe haben. Wenn Montesquien irgendeinen
Tädel verdient, ſo iſt es der, daſs er für jede Staats-
fbrm nur ein einziges bewegendes Princip namhaft
gemacht hat, da doch alles Wirkliche von zwey ent-
gengeſetzten, aber zuſammenwirkenden Kräften
Ä und erhalten werden muſs. Er ſelbſt
hat diefs erkannt, auch geäuſsert, aber leider nur
beyläufig. Hätte er beide ſchaffende Principe Ä.
* - Ä; würde er Licht und Schatten richtiger ha-
benvertheflen, und die Natur noch treuer abconter-
feyen können, als dhneetiefs geſchehen iſt. Dieſe
Einſeitigkeit mag es wohl ſeyn, welche unſerm Vf-
an jenem groſsen Denker anſtöſsig geweſen iſt.
- - - - - ," . .
LEMao: Landländiſche Ägºrº des
Fürſtenthums Lippe. 1819. 31 S. 4- -
Zuerſt ſoll den Leſern die Freude gemacht wer-
den, ſie zu der Entdeckung eines gefürſteten Schrift-
ſtellers, und zwar vom ſchönen Geſchlecht, zu füh-
ren. Die Sprache in der vorliegenden Verfaſſungs-
urkunde unterſcheidet ſich weſentlich von der Art
und Weiſe, wie in allem. Dem geſprochen wird, was
von der Detmoldſchen Regierung überhaupt, und
von ihren einzelnen Mitgliedern bekannt geworden
iſt; ſie unterſcheidet ſich auch von der eigenthümli-
chen Betonung deſſen, der nicht für ſich, ſondern
für einen andern redet; und ſie iſt ſo zart und leiſe,
und doch ſo deutlich und wohlklingend, daſs ſich
die weibliche Stimme nicht verkennen läſst. Die
Leſer ſollen ſelbſtgurtheilen. „Es iſt das ſchöne
Vorrecht hoher Menſchenwürde, niemals ſtill zu
ſtehen, nie am Ziel ſich zu glauben; denn was die
Väter beglückte, paſst nicht mehr für die Söhne,
was dieſe bedürfen, würde ſehwerlich mehr den En-
keln genügen; aber dagegen ſteht es unerſchütter-
lich feſt, daſs wo es dem allgemeinen Wohl gilt, dem
Ä Vortheil, den bergebrachten Ä
eiten entſagt werden muſs, und das Glück Ä Ge-
- - - - - - - - - aIIl II t-
----- 176 / 476 -----
319
A-L-Z Nym. 49. - FEBRUAR 182o. sas
ſammtheit allein Richtſchnur ſeyn und bleiben darf."
So bereitet die Ä zu der
Verfaſſungsurkunde auf die Be
che von dem alten Ständeweſen abweichen; und er-
klärt noch zuvor: „Es bedarf keiner neuen Landes-
conſtitution; es war Ä Rechte zu verſichern,
die zu entziehen nie unſere Abſicht war." Die Ver-
faſſungsurkunde ſoll nur die Hauptzüge der landſtän-
diſchen Verhältniſſe bezeichnen, und ſie giebt nicht
Vorrechte, ſondern freye Wahlrechte mit dem Wün-
ſche, daſs „ſie dem geliebten Lande, dem 17 Jahre
Unſre treue, mütterliche Fürſorge gewidmet war,
bey dem nahen Ende Unſerer vörmundſchaftlichen
Regierung ein theures Vermächtniſs und die Ä
lage Ä Einigkeit zwiſchen Haupt und Glie-
dÄn ſeyn möge." Schon hieraus werden ſich die
Leſer Ä en, daſs es die Fürſtin ſelbſt iſt, wel:
che ſchreibt, daſs ſie aus voller Seele die Empfindun-
gen für des Landes Wohl und ihres Sºhnes Glück
jttheilt, daſs ſie von dem Beruf durchdrungen iſt
(und welcher wäre höher?), das altdeutſche und nie
verwirkte Recht der öffentlichen Berathuug über die,
Sachen des Gemeinweſens durch Volksvertretung
jen Unterthanen zu geben, für ſich das Bittere
welches Ä abey einmiſchen mögen» zu
nehmen, es von ihrem Sohn, als Fürſten, zu entfer-
nen, und ihn den Anfang ſeiner Fürſtenarbeit in
eordneter Verfaſſung und nicht mit ihrem Ordnen,
dem Schwerſten, was es giebt, machen zu laſſen.
Wenn dem ſo iſt, und die Leſer werden ihre frühere
Ueberzeugung auch durch die geſchmackvolle Wahl,
ÄÄÄusdrucks in der Verfaſſungsurkunde beſtätigt
finden; ſo werden ſie fragen: Iſt es Recht, daſs die
Fürſtin über eine ſolche Handlung von einigen ihrer
Unterthanen öffentlich verklagt wird? Es ſoll hier-
auf die Antwort nur in den ſtrengſten Grundſätzen
des äuſsern Rechts geſucht werden; und darnach
kann kein Zweifel ſeyn, daſs die Fürſtin vermöge
der anerkannten und gewährleiſteten Staatshoheit
eine Verfaſſungsurkunde geben kann: denn dieſe Be-
fugniſs liegt im Begriff der vollkommenen Staatshº-
het, ſie iſt von allen deutſchen Bundesgielern durch
die Gewährleiſtung mehrerer Verfaſſungsurkunden
anerkannt, und auch in Staaten, worin die alte
Ständeverfaſſung am wenigſten geändert, in Tyrol
und Hannover, zur Anwendung gekommen. Alſo
hat die Fürſtin die Weiſe zu beſtimmen, worin mit
ihr über das Ständeweſen verhandelt werden ſoll,
oder die Verfaſſungsurkunde entweder angenommen
oder abgelehnt werden kann. Es iſt nämlich von kei-
nem Staate behauptet, daſs eine ſolche Urkunde die
Natur eines Zwanggeſetzes habe, ſondern es ſind zwey
Wege ihr geſetzliche Kraft zu geben, eingeſchlagen:
die ſtillſchweigende Anerkennung, welche in Baiern
zu allgemeinem Jubel geworden iſt, oder die aus-
drückliche Einwilligung, die jetzt in Würtemberg vor
iſt. Dieſer letzte Ä iſt nun in der Lippe'ſchen Ver-
faſſungsurkunde nicht bloſs freygelaſfen, weil das
ſtändiſche Recht der Vorſchläge und Erinnerungen um
beſchränkt bewilligt iſt, ſondern in der begleitenden
. . 3 :-- --
-------
timmungen vor, wel-
erordnung ausdrücklich gewünſcht, daſs im Einver-
tändnis mit den Ständen die Landeseinrichtungen
vervollkommnet und ausgebildet werden mögen. Wo
iſt unter dieſen Umſtänden der mindeſte Grund zur
Beſchwerde? Der einzige Anſchein könnte von der
Beſtimmung hergenommen werden, daſs die Wahlen
der Abgeordneten landesherrlich beſtätigt werden
ſollen. Beſtätigen heiſst aber in unſerm ehrlichen
Deutſchen nicht, nach Belieben annehmen oder ver-
werfen, ſondern in volle Wirkſamkeit ſetzen, und
wird hier in demſelben Sinne gebraucht, worin es in
der Baierſchen Verfaſſungsurkunde heiſst, daſs die
Wahlprotokolle bey den Regierungen geprüft und
mit allen Beylagen an Jas MÄ eingeſandt wer«
den» worauf die öffentlichen Ausſchreiben erfolgen,
wenn die Stände ſich verſammeln ſollen. Wie in
Baiern will man in Lippe Gewiſsheit über die Gültig-
keit der Wahlen haben, ehe man die Abgeordneten
einberuft - und das kann nicht anders ſeyn, hat aber
weder auf die Wahlen ſelbſt den mindeſten Einfluſs,
noch beſchränkt es die Anträge der Stände von Lippe
in Betreff der Wahlordnung. - - TT
Hat die Fürſtin, wie erwieſen, das Recht, die
Weiſe zu beſtimmen, worin mit ihr über das Stände-
weſen verhandelt werden ſoll, hat ſie, wie gezeigt,
den Unterthanen die Wahl der Abgeordneten dazu
Ä und hat ſie die Abgeordneten in den Ge-
enſtänden der Verhandlungen nicht beſchränkt; ſo
ind alle übrigen Beſchwerden über die Verf. Ürk zu
voreilig, und nicht auſserhalb, ſondern bey der Stän-
déverſammlung vorzubringen. Erſt wenn dort kein
Durchkommen iſt, rechtfertigt ſich ein anderes zu
ſuchen. Aber ſchwerlich wird über die verneinenden
Sätze der V. U. Klage entſtehen, z. B. daſs Steuern
und Anleihen ohne landſtändiſche Bewilligung nicht
Statt finden ſollen; ſondern die Klage wird nur die
bejahenden Sätze treffen; doch fragt ſich: ob nicht
noch mehr, wenn man ſie zu Ä macht ?
z. j die bisherigen Stände von Ritterſchaft und Städ-
ten werden aufgehoben (nein, ſondern beſtätigt?) und
durch eine Vertretung aller Landeseinwohner erſetzt
(nie und nimmermehr). Dieſe Volksvertretung ruht
auf Grundeigenthüm (keinesweges, ſondern auf den
Ritterſitzen Ä und auf Bürgermeiſterſtellen?).
Das Intereſſe des ganzen Vaterlandes iſt ihre heilige
Plicht – Gott gebe, daſs der läſtere, welcher
hier leugnen wolle. ,,i
Es iſt über dieſe Urkunde mehr geſagt, als das
Geſetz unſerer Anſtalt erlauben würde, wenn die Ur-
kunde nicht das eigne Werk einer Fürſtin Deutſch-
lands, und das merkwürdige Geſchichtszeugniſs von
den Empfindungen und Betrachtungen wäre, welche
bey Ä über die Verfaſſungsarbeiten wal-
ten und die an ihrem Gelingen nicht zweifeln laſſen,
ſo ſchwierig es auch noch hin und wieder ſcheinen,
und ſo ungern es von denen geſehen werden Ä
welche die Fürſten nur zur Unterſchrift und alle
Gewalt mittelſt geheimer Truhe , Juſtiz und Polizey
für ſich haben und behalten wollen. -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 177 / 476 -----
32r – 4 I – - 322
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
T-
Februar 182 o.
Kunſtnachrichten. .
D, Künſtlergeſellſchaft zu Zürich hat in der letzterm
Hälfte des Maymonats v.J. denn ſchauluſtigen Publicum
durch eine Kunſtausſtellung wieder ein Vergnügen ge
macht. Die Anzahl der ausgeſtellten Stücke iſt zwar,
nach dem Catalog, geringer als in andern Jahren; allein
mehrere Stücke verdienen, in verſchiedener Hinſicht,
eine Anzeige für das kunſtliebende Deutſchland. - Und
nur bey dieſen verweilen wir, die andern über:
gehend:
Martin Eßlinger zu Zürich: Das Porträt eines Zür-
cheriſchen Gelehrten, in ſchwarzer Kreide, trefflich
gearbeitet und fprechend ähnlich; Ref. erinnert ſich
nicht etwas Beſſeres in dieſer Art geſehen zu haben.
Conrad Geßner: Einige brav gruppirte Pferde-
ſtücke.
Dem. R. Hottinger, Tochter des im vorigen Jahre
verewigten 3. J. H.: Zwey Landſchaften, die ihre
guten Fortſchritte in der Kunſt beweiſen.
Kaſper Huber: Zwey in Oel gut gemalte Seeſtücke
von den niederländiſchen Küſten, die aber den auf
frühern Kunſtausſtellungen geſehenen ſo völlig glei-
chen, daſs man alte Bekannte wieder zu ſehen glaubt.
Wilhelm Huber, des vorigen Sohn, zu Neapel: Ein
kleines Seeſtück, auch in Oel: Die ſtille See bey dem
Seehaven von Salerno. Der Vorgrund iſt unbedeutend,
aber die Luftferne über die weite See hin meiſterhaft.
Nikolaus König von Bern: In Oel, des Künſtlers
Zimmer, in welches durch das halboffene Fenſter die
Sonne Strahlen auf den Boden wirft, durch deren Wie-
derſchein das ganze Zimmer täuſchendnatürlich be-
leuchtet wird, ſo daſs man bey dieſem gelungenen
Lichteſfectſtücke mit Wohlgefallem verweilt. Schade,
daſs die in dem Zimmer ſitzenden zwey weiblichen
Figuren zu wenig ausgearbeitet ſind.
Lory, Sohn, zu Neuenburg: In Aquarell, die Teu-
felsbrücke am Gotthard. Sehr wahr und der Bergnatur
getreu, aber zu hart und zu wenig harmoniſch in der
Färbung. -
Heinrich Luttringhauſen zu Baſel: In Aquarell, eine
groſse Landſchaft am Vierwaldſtädterſee bey Buochs.
Glücklich gewählter Standpunkt, reiche Compoſition,
treffliche Vollendung und Harmonie. Der Künſtler,
deſſen Füßli's Künſtlerlexicon noch nicht erwähnt hat,
verdient die Aufmerkſamkeit des Publicums wegen
der zunehmenden Fortſchritte in der Kunſt, bewie-
A. L. Z. 1820. Erſter Band. -
ART 1 s T 1 scH EN A c H R 1 c H T E N.
ſen durch die von Zeit zu Zeit ausgeſtellten Arbeiten
von ihm. -
Jakob Oeri zu Zürich: Verſchiedene Porträte von
Kindern und einem Frauenzimmer, in kleinem For-
mat, mit ſchwarzer Kreide. Sie verrathen die Hand
des Meiſters in dieſer Manier; beſonders die Augen
ſind in allen mit Geiſt gezeichnet. Von demſelben
auch ein Mannsporträt in Oel, das ſein Fortſchreiten
auch in dieſem Fache beweiſt; beſonders bemerkt man
mit Vergnügen, daſs er ſich wieder auf die Bahn des
ältern guten Geſchmacks wendet, auf welcher man
ihn, nach ſeinen frühſten Arbeiten, ſtets zu erblicken
hoffte. -
Dem. Liſette Pfenninger zu Paris: Ein herrlich ge-
maltes Mignaturbildchen: Ein Mädchen, ſpielend mit
Tauben. Die Zeichnung der Finger iſt jedoch ver-
nachläſſigt.
Jakob Rieter zu Winterthur: Sein eignes Bildniſs,
täuſchend ähnlich, und gut gezeichnet.
Joh. Schinz von Zürich: Mehrere Oelgemälde, in
denen die Pferde, einzeln und gruppirt, durch geiſt-
reiche Darſtellung ſich auszeichnen; auch beurkundet
der Künſtler in mancherley kraftvollen Lichteffecten
ſeinen Gedankenreichthum und ſeine geniale Abbil-
dungsgabe: Möchte es ihm nur gefallen, ſeinen Ar-
beiten durch fleiſsigere Vollendung bleibenden Werth
zu geben! Erſt durch fleiſsiges Ausarbeiten wird jene
Harmonie errungen, wodurch ſich ein Gemälde zum
Kunſtwerke erhebt.
David Sulzer zu Winterthur: Nach mehrjährigem -
Ausbleiben erſchien dieſer Künſtler mit einem äus-
nehmend ſchönen Oelgemälde: die heil. Magdalena.
Zwar hat dieſe intereſſante weibliche Figur nicht jene
lebhaften Reize, nit denen die Maler ihre Magdalenen
auszuſtatten pflegen; das edel ernſt vor ſich hinſchauen-
de Geſicht hat vielmehr den Charakter von ſtiller Weh-
muth und Würde. Ueber der Meiſterarbeit im Gan-
zen, über der Zartheit und Weichheit, mit welcher
z. B. die Arme gemalt ſind, über dem Schmelz, der
Harmonie und Wahrheit der Färbung überſieht man
leicht ein Verſehen in der Zeichnung, da, wo die eine
Hand ſich biegt. Dieſs Gemälde, die erſte Zierde die-
ſer Kunſtausſtellung, würde ſich auch in groſsen Ka-
binetten immer noch ausnehmen.
Rudolf Tanner zu Richterswyl: Mehrere Oelgemäl-
de, Familienſtücke, in denen einige Kinder mit vie-
ler Natur und Anmuth gemalt ſind; aber mit Bedauern
Ss be-
----- 178 / 476 -----
323
Z24
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bemerkt man, daſs den übrigen Figuren auf denſel-
ben Gemälden alle Grazie mangelt; beſonders ſind die
Schattenpartieen unklar und ruſsig, und das Ganze
iſt ſo geſchmacklos gedacht, das man nicht begreift,
wie ein Maler, der früher ſo viel beſſere Arbeit ein-
ſandte, dieſs nicht ſelbſt einſehen und wie er ſich in
dieſe Ultra - Natürlichkeit verirren konnte.
Ludwig Vogel zu Zürich: In Oel ein Bauermädchen,
das am Fenſter ſeinen Morgenputz zurechtmacht. In
lebhafter Färbung das Gegentheil von Tanner's Ge-
mälden; das Mädchen ſelbſt eine ländliche Schönheit;
Blick und Miene voll Anmuth und Güte; auch klar
und gefällig gemalt; bey weitem das Beſte, was Ref.
von Hn. Vogel auf Kunſtausſtellungen geſehen hat. Nur
Schade, daſs ein Theil der Haare zu helle beleuchtet
und die Farbe der Arme und Wangen nicht wahre
Fleiſchfarbe iſt. Wie weit ſteht Hn. Vogel's Arbeit
dieſsfalls hinter Hn. Sulzer's Magdalena zurück!
Wetzel zu Hirslanden bey Zürich: In Aquarell die
Gegend von Arth und Ausſicht über den Zuger-See
bey herrlicher Abendbeleuchtung; das Vollendetſte
von dieſes Künſtlers Hand, das je dem Publicum aus-
geſtellt ward. Daſs ſein Fach ſchöne offene Land-
Tchaften ſind, und daſs er maleriſche Standpunkte
glücklich auswählt, iſt ſchon rühmlich bekannt; dieſe
Landſchaft aber läſst alle früherm weit zurück und hat
das Verdienſt einer viel fleiſsigern Ausarbeitung.
Möchte nur dieſe Art von Malerey einer ſchnellen Ver-
gänglichkeit weniger ausgeſetzt ſeyn. Hier iſt dieſe
um ſo mehr zu befürchten, da Hr. W. ſich verſchie-
dener Farbe - Arten, z. B. neben ſeinen gewöhnlichen
Waſſerfarben auch der mit Firniſs gekochten bey dem
Gemälde bediente, und dieſe letztern im freyer Luft,
ſich zwar wohl halten, hinter Glas aber höchſt wahr-
ſcheinlich wie Oelfarben gelb und trübe werden. Sei-
ner Geſchicklichkeit würde es nicht ſchwer fallen,
ſich in die Kunſt, garz mit Corpus-Farben zu malen,
hineinzuarbeiten, und die Beſitzer ſeiner künftigen
Gemälde würden ſich längern Genuſſes zu erfreuen
haben.
Auſser den in dem Catalog genannten Werken
wurden ſpäter noch mehrere Gemälde von Legrand
(woher er gebürtig iſt, weiſs Ref. nicht) eingeſandt,
die neben manchem Auffallenden, welches die An-
hänglichkeit des Künſtlers an franzöſiſchem Kunſt-
geſchmack zeigt, viel Vortreffliches haben, beſonders
die Porträte, und unter dieſen vor allen das Bildniſs
eines alten Mannes. Dieſer einzige Kopf zeigt ſchon
die Hand des Meiſters; Wahrheit, Kraft und Geiſt
ſind in ſeltenem Grade darin vereint, und ſichern ihm
einen Ehrenplatz unter den neuern Porträtmalern zu.
Diogg: Das Porträt eines Zürchers, ein Knieſtück.
Einfach und doch vollendet, lebhaft ohne alle Spur
von irgend etwas Grellem, geiſtreich ohne alles Auf-
fallende, klar und gefällig ohne alle Ziererey. Vor
dieſs Gemälde eines noch immer mit Jünglingskraft
und Genie arbeitenden Künſtlers möchten wir die An-
hänger einer neuern Kunſtſchule führen, um ſie, wo-
fern ſie ſich noch rathen lieſsen, dem guten Geſchmack
wieder zu gewinnen.
Chr. Fiſcher zu Brienz:
geſchnitzte Vaſe. A
H. M. Imhof von Bürglen, Wilhelm Tell's Geburts.
orte im Canton Uri: Die Büſte des Hn. Dr. Ebel in
gebrannter Erde, vortrefflich gelungen.
Der taubſtumme Martin v. Muralt: Einige kleine
Basreliefs in Marmor, ſeinen frühern guten Arbeiten
an die Seite zu ſtellen.
Heinrich Meyer, Sohn, von Zürich: Ein mit der
Feder brav ſchraffirter Kopf, der zu ſchönen Erwar-
tungen von dieſem Jüngling berechtigt.
Martin Eßlinger: Niklaus von der Flue tritt als Frie-
densſtifter unter die entzweyten eidsgenoſſiſchen Boten
zu Stanz im J. 1480. Ein Kupferſtich nach Ludwig Vo-
gel': Zeichnung. Von dieſem darf man um ſo eher
hier eine getreue Anzeige erwarten, da neue Kupfer-
ſtiche denjenigen Theil der Kunſtausſtellungen aus-
machen, an welchem auch das auswärtige Publicum
Antheil nehmen kann. Nach der Vorſtellung in die-
ſem Kupferſtiche ſollte man glauben, daſs der Bruder
Klaus die Geſandten im heftigſten Streit überraſcht
habe: denn ein Theil der Vorderſten iſt noch in ſo lei-
denſchaftlichen Wortwechſel begriffen, daſs ſie den
ſchon hereingetretenen Einſiedler nicht wahrnehmen;
allein nach Joh. von Müller's Geſch. ſchweiz. Eidr-
gen. Th. V. Abth. 1. S. 2 51 u. f. waren die Geſandten
ſchon im Begriff geweſen abzureiſen, als noch am ſpä-
ten Abende der Pfarrer von Stanz zu der Einſiedeley
ſeines Freundes Klaus hineilte, und ihn dringend bat
nach Stanz zu kommen, um Frieden zu machen. Ni-
Eine aus Ahornholz zierlich
klaus lieſs den Geſandten durch den ſogleich wieder
zurückkehrenden Pfarrer ſagen, ſie möchten doch
noch bleiben, er hätte der Tagſatzung noch etwas vor-
zutragen. Nun blieben die Geſandten und erwarteten
ihn noch denſelben Tag. Fine andre Erzählung die-
ſes Vorfalls, aus den Quellen geſchöpft, und hier und da
noch umſtändlicher, aber mit Müller ganz überein-
ſtimmend, findet ſich in dem Helv. Almanach von 178o
mit einem darauf ſich beziehenden Kupferblättchen.
Die Geſandten wußten alſo, daſs Niklaus komme, und
verſammelten ſich eben deswegen noch einmal. Dar-
um wird auch auf allen alten Gemälden, die Ref. je
geſehen zu haben ſich erinnert, ſein Fintritt in die
Verſammlung ſo vorgeſtellt, daſs er in eine ihn anzu-
hören bereitete Verſammlung tritt. Dieſe auffallende
Abweichung eines Künſtlers, der dafür angeſehen ſeyn
will, daſs er in ſeinen Zeichnungen alles bis auf Klei-
nigkeiten geſchichtlich genau darſtelle, von der kund-
baren und beglaubigten Geſchichte befremdet hier um
ſo mehr, da, wenn er ſich nur an die Geſchichte hielt,
er die ſchönſte Gelegenheit hatte, den Ausdruck ver-
ſchiedener Leidenſchaften und Charakter beym An-
hören der herzer ſchütternden Rede eines hochver-
ehrten frommen Mannes, der mit Wärme, aber auch
als vormalige Magiſtratsperſon und geweſener Geſand-
ter ſeines Cartons auf Tagſatzungen, ſo wie als ehe-
maliger Theilnehmer an Kriegszügen mit völliger *
fl.
----- 179 / 476 -----
325
326
Num. 41. FEBRUAR 1820.
niß der Lage ſeines Vaterlandes und der anweſenden
Geſandten ſprach, auf die Gemüther der Zuhörer, dar-
zuſtellen und alles zu einem ſchönen Ganzen zu ver-
binden. Nach dieſer Zeichnung hingegen ſcheinen
die heftigentrüſteten Hauptperſonen im Vorgrunde
Zänker zu ſeyn; und im Mittelgrunde erſcheint Ni-
klaus nicht bloſs lang und vom Faſten hager, wie ihn
die Geſchichte ſchildert, ſondern geiſtlos, und man .
möchte ſagen, wie ein Einfaltspinſel. Die Stellungen
und Geſichter der vorderſten Geſandten grenzen" an
Karrikatur; kein einziger feſſelt das Intereſſe; die
zwey vorderſten auf der linken Seite ſitzen ſo nahe
bey einander, als ſäſsen ſie hinter einander auf dem-
ſelben Stuhle; zwiſchendurch ſtreckt ein dritter furcht-
bar eine ausgeſpreitete Hand hervor, und man weiſs
kaum, wem ſie gehört. Die Auszierungen hat der
Künſtler auch hier ſo ſehr angehäuft, als beſtände
darin der Gedankereichthun, den ein Meiſter zeigen
müſste. Doch iſt er hier eben ſo wenig der Geſchichte
ganz getreu: denn z. B. Panzerhemde trugen die Ge-
ſandten in den Sitzungen nicht, höchſtens Bruſthar-
niſche und darüber ein Kleid; auch mangelt der Gurt,
den Niklaus, ſo wie andre Eremiten, um den Leib
trug. Vortrefflich iſt dagegen des Kupferſtechers Ar-
beit, der mit dem Grabſtichel alles leiſtete, was nur
irgend, bey ſeinem Gebunden ſeyn an die Zeichnung,
von ihm zu fodern war; ihn trifft demnach nicht der
Tadel, ſondern nur das Bedauern, daſs er nicht nach
einem gelungnern Original arbeiten konnte. Zum Auf-
hängen als Seitenſtück zu den Kupferſtiche von Lips :
Abſchied des Bruders Klaus von ſeiner Familie, dürfte
ſich alſo freylich das Blatt nicht eignen; aber als gu-
ter Kupferſtich wird es ſeine Käufer unter Liebhabern
finden, die ihre Mappen damit bereichern. Ein Ge-
noſſe der Füßliſchen Kunſthandlung iſt der Unterneh-
mer; das Blatt koſtet 1 Kronenthaler, und vor der
Schrift 1 Kronenthaler. –
Durch Unterſchriften der Kunſtfreunde ward wie-
der eine hinlänglich groſse Summe zuſammengebracht,
um für 76 neue Louisdore von ſechs Thalern vierzehn
Kunſtſtücke zu kaufen und zu verloſen. Das beſte
Los war Wetzel's Aquarellgemälde vom Zugerſee für
2o Louisd'ore; das zweyte ein Aquarellgemälde von
Moritz, das den Brienzerſee vorſtellt, für 12 L.; das
dritte der Dem. Pfenninger Mignaturgemäldchen für
1o L.; die übrigen von verſchiedenen andern hatten
geringere Preiſe.
- L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
- I. Neue periodiſche Schriften.
A n z eige, -
die Fortſetzung der Allgemeinen Mediciniſchen Annalen
betreffend.
D. Allgemeinen Mediciniſchen Annalen des neunzehn-
ten Jahrhunderts erhalten mit dem Jahre 182o eine
neue Form, indem durch ſie.
Kritiſche Annalen der Medicin als Wiſſenſchaft und als
Kunſt
eingeleitet werden ſollen.
Sie zerfallen demnach . . -
1) in Kritiſche Annalen der Heilkunde, in denen die ge-
ſammte neueſte mediciniſche Literatur, ſo weit
nachzukommen, in Jahresfriſt, von ſachkundigen
Gelehrten, vom Standpunkte des rationellen Empi-
rismus aus, mit beſonderer Berückſichtigung des
Gewinnes, der der Wiſſenſchaft dadurch zu Theil
worden iſt, gewürdigt wird; -
2) in ein Mediciniſches Correſpondenzblatt, welches ärzt-
liche Verhandlungen über ausgezeichnete Gegen-
ſtände der Heilkunſt, nebſt ſolchen Mittheilungen
“ befaſst, welche für ausübende Aerzte und Wund:
ärzte, in Beziehung auf ihre Kunſt, ein nahe ge
legtes Intereſſe haben. . . .
- -
Eine nähere Darlegung des Plans theilen auf Ver-
langen alle ſolide deutſche Buchhandlungen mit, und
iſt auch unter beſondern Adreſſen an deutſche Aerzte
und Wundärzte verſandt worden.
Der Preis (6 Rthlr. 16 gr. oder 12 Fl. der Jahr-
gang) und die Verſendungsweiſe (monatlich durch
Buchhandlungen und Poſtämter) bleibt die bisherige.
F. A. Brockhaus.
Leipzig, im Jan. 182 o.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Zur Oſtermeſſe erſcheint bey W. G. Korn in
Breslau unter dem Titel:
Unterſuchungen
über -
die Sex u a l i t ä t der Pflanzen,
W O Il
Dr. Auguſt Henſchel,
ein Werk, welches nichts Geringeres anſtrebt, als
zu zeigen, daſs in der längſt für abgeſchloſſen ge-
haltnen und über allen Zweifel erhaben ſcheinenden
Lehre von der Geſchlechtsbedeutung der Staubfäden
und Stempel in der Pflanze die Aeten noch keines-
wegs zu ſchlieſsen ſeyen. Der Verf. unterwirft die
beſtehende Linné'ſche Theorie, Schritt vor Schritt,
einer nochmaligen Reviſion, und indem er ſich ſtreng
auf dem empiriſchen Standpunkte hält, führt er eine
groſse Anzahl der intereſſanſen Wahrnehmungen
– und Verſuche, die die überraſchendſten Reſultate ga-
ben, zum Beweiſe an, daſs an den im sºwºssº
EIN-
----- 180 / 476 -----
327
FEBRUAR: 1 8 2 o. Z28
A. L. Z. Num. 4 I-
henden Lehrmeinungen über das Pflanzengeſchlecht
manches noch zu ändern und zu verbeſſern ſey. lns-
beſondere macht er es ſich zur Tendenz, das aller-
dings bisher etwas zu weit getriebene Paralleliſiren
der Pflanze mit dem Thiere in ſeine Grenzen zurück-
zuweiſen, und die Betrachtung mehr auf den egen
thümlichen Geiſt des Vegetativen hin zu lenken. Wir
dürfen mit Recht auf die Erſcheinung eines Werkes
von ſo wichtigem Gegenſtande im Voraus aufmerkſam
machen, da es auch, obgleich polemiſch gegen Man-
ches, durch einen ruhigen und beſcheidenen Ton, in
dem es abgefaſst iſt, ſich empfiehlt, und in aller Art
geeignet ſcheint, neue und tiefer dringende Regun-
gen in der faſt noch ſchlafenden Pflanzenphyſiologie
zu veranlaſſen. -
Den Liebhabern der Naturgeſchichte empfehlen
wir das im Jahre 1819 bey A. Ukert in Gotha er-
ſchienene treffliche Werk:
Methodus nova Muſcorum ad naturae normam melius in-
ſituta, a Sam. El. a Bridel. 4", mit zwey
Kupfertafeln.
Dieſs Buch führt auch den Titel:
Muſeologiae, receweiorum-Supplementum. Pars IV,
da es als Fortſetzung des früher bey Ettinger er-
ſchienenen Werkes anzuſehen iſt.
Der Name des berühmten Vfs bürgt für die Treff-
lichkeit des Werkes, das über dieſen Theil des bota-
niſchen Studiums neues Licht verbreitet und es umge-
mein erleichtert, daher wir uns enthalten, etwas zur
Anpreiſung deſſelben hinzuzuſetzen. -
Das Buch iſt an alle ſolide Buchhandlungen ver.
ſendet worden: die Hrn. Buchhändler, welche Exem-
plare nachverlangen, erhalten ſolche bey Hrn. Glä-
fer, Buchhändler in Gotha.
Bey A. G. Liebeskind in Leipzig iſt zu ha-
ben: - -
Ciceron is, M. T., de officiis, libri trer. Mit ei-
nem deutſchen Commentar , vorzüglich für Schu-
len. Bearbeitet von Dr. 3. F. Degen. Zweyte
ſehr vermehrte und verbeſſerte Auflage. 8.
Preis 1 Rthlr. 4 gr.
Schon bey ihrer erſten Erſcheinung iſt dieſe Aus-
gabe (ſ. Gött. gel. Zeit. 1800 St. 19o. N. allg. d. Bibl.
68. Bd. S. 1 81. Erl. Lit. Zeit. 1800. N. 17. A. L. Z.
18o1. N. 112.) für eine Bearbeitung der Cic. Schrift
gehalten, wie dieſelbe ganz vorzüglich für Schulen
und für das Selbſtſtudium gefaſst werden muſs, und
wie ſie bis dahin für den Schulgebrauch noch vermiſst
geweſen war. Jetzt erſcheint dieſelbe in einer ganz
neuen Geſtalt, indem der Herr Verfaſſer den Sinn
ºoch, häufiger genau und richtig zu erläutern, die
Sprache von Seiten der Grammatik und der ſtets VOY-
leuchtenden griechiſchen Feinheit noch öfter zu ent-
wickeln, den deengang noch fleiſsiger zu zeigen,
die ſchönen Lichter, weijhe cijej beſonders für ſei-
nen damals zu Athen ſtudierenden Sohn hin und wie-
der auf ſeinen moraliſchen Vortrag fallen läſst, näher
anzudeuten und auch den Text (obgleich die Kritik
bey ſolchen Ausgaben nicht vorherrſchen darf) in
ſehr vielen Stellen naeh den befj neueſten kriti-
ſehen Anſichten, welche durch eine ſorgfältigere Ver-
gleichung der Höfer Handſchriftj ſehr we-
nig bekannten Venetian. Ausgabe von 5o2 noch mehr
ºbelt wurden, mit Bedacht abzuändej geſucht hat.
Da das Ganze die Arbeit eines ſehr erfahrnen und
durch viele Schriften rühmlich bekannten Schulmannes
iſt ſo wird ſchon deſſen Name die Freunde der Cic.
Schrift überzeugen, daſs dieſe nej Schulausgabe un-
er ihres Gleichen einen bedeutenden Rang werde
behaupten dürfen. Das Aeuſsere entſpricht durch
ſchönen und correcten Druck dem innern Werth.
III. vermiſchte An zeigen.
Auffindung eines bisher unbekannten Ueberreſs
aus dem Alterthume. -
eh bin ſo glücklich geweſen, in einer alten Hand.
ſchrift ein griechiſches Gedicht aufzufinden, das in
keiner der bisherigen Sammlungen ſteht. Die Hand.
ſchrift ſagt, es ſey ein Klaggeſang auf den Tod eines
Dichters in einer kleinen Landſjºdt bey Athen, der
keinen Tadel vertragen konnte und dáherin Älj
Zeitſchriften (deren es alſo ſchon damals gab) Lärm
ſchlug, wenn man ihn nicht lobte. Ich behafte mir
Yºr, die Urſchrift ſelbſt mit einer ausführlichen Fj
klärung in einem beſondern Werke (das ich einem jº
nachbarten Freunde widmen werde, damit er als Mit-
arbeiter an verſchiednen Zeitſchriften es darin gehörig
würdige) bekannt zu machen, und gebe hier nur vor-
läufig eine deutſche Ueberſetzung, mit der ich es je-
doch nicht allzu genau zu nehmen, bitte, da ich nichts
von deutſcher Sprache und Dichtkunſt verſtehe:
Weinet, ihr Muſen! ach weint! Denn Apollo der Lem-
- kopeträer –
Iſt zum Hades hinab durch Pſychopompos geſandt.
Werft auf den Leichnam euch hin und kirretin Thränen
die Hände!
Doch nehmt wohl euch in Acht, daſs ihr beträchtlich
- nicht weint!
Denn der Göttliche hat ein groſses Geſetz uns verkündet,
Und mit ſchrecklichem Fluch jeden Verletzer bedroht:
» Yird in Thränen geküſst, ſo laſs zwey Tröpfchen nur
laufen !
» Fügſt du ein drittes hinzu, biſ du auf ewig ver-
dammt."
Leipzig, den 14. Januar 182o.
Krag.
----- 181 / 476 -----
329
33e
- - 42 –
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
Februar 182 o.
-T
OEKONOMIE.
WEIMAR, im Landes-Induſtrie - Compt.: Verſuch
einer Monographie der Kartoffeln, oder ausführ-
liche Beſchreibung der Kartoffeln, nach ihrer
Geſchichte, Charakteriſtik, Cultur und Anwen:
dung in Deutſchland. Bearbeitet von Dr. Karl
Wilhelm Ernſ Putſche, Prediger zu Wenigen Jena
u. ſ. w.. und herausgegeben von Dr. Friedrich
Juſtin Bertuch, Groſsherz. Sächſ. Weimariſchem
Ätiojé, Ritter des weiſsen Falken-Or-
dens u.ſ. v. Mit 9ausgemalten und 4 ſchwarzen
Kupfern. 1818. X u. 158 S. 4. (3 Rthlr. 12 gr.)
D Wichtigkeit der Kartoffeln (Solan. tuber.
escul.) die willkürliche Beaennung der meiſten
Sorten, die dadurch entſtandene Namen- und Sprach-
verwirrung und eine Auffoderung von Seiten der
Akademie gemeinnütziger Wiſſenſchaften zu Erfurt,
veranlaſsten, nach dem kurzen Vorberichte des Her-
ausgebers, ihn und Hn. Dr. Putſche, zu einer ge-
meinſchaftlichen Bearbeitung dieſes wichtigen Ge-
enſtandes. Sie ſammelten zu ihrem Vorhaben eine
Ä e, der Form und dem Namen nach verſchiede-
mer Kartoffeln, baueten ſie auf abweichenden Gar-
ten - und Feldlande, beobachteten genau Habitus,
Wachsthum, Blüthe, Ertrag und Eigenſchaften, wur-
den dabey von auswärtigen Freunden, ſelbſt von der
Société d'agriculture zu Paris unterſtützt und theilen
nun als Reſultat ihrer Beſtrebungen von 33 der vor-
züglichen, der Cultur in Deutſchland würdigen und
für jeden ökonomiſchen und techniſchen Gewerbs-
Zwéck empfehlungswerthe Sorten Namen, Beſchrei-
bungen, und, was die Hauptſache iſt, der Natur
treue Abbildungen mit. Allerdings haben wir bis
jetzt meiſtens unvollkommene und unbeſtimmte Be-
ſchreibungen der beſondern Kartoffelarten erhalten,
und als Folge davon herrſchte, auch in Anſehung der
Namen, die gröſste Verwirrung. Naturforſcher und
Landwirthe verſtanden einander nicht, und mancher
erhielt aus der Ferne eine geprieſene Kartoffelart,
die ihm längſt bekannt war. Eine Charakteriſtik
der Kartoffeln, wie ſie ſchon Schmalz (vgl. Archiv
der Landwirthſchaft Novbr., 1809) beabſichtigte,
war daher ein dringendes Bedürfniſs, welchem wir
nun durch die vorliegende Schrift groſsentheils ab-
eholfen ſehen, von welcher Hr. Dr. Putſche den
Text bearbeitete, Hr. Dr. Bertuch beſonders das Ar-
tiſtiſche leitete. Sie zerfällt in drey Hauptabſchnitte,
in den phyſikaliſchen, ökonomiſchen und techni-
ſchen rÄ giebt in der Einleitung die Geſchichte
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
der Kartoffeln nebſt einem Verzeichniſs der Schrif-
ten, weiche, ſeit 1747 bis 1818 erſchienen, den
Anbau und die mannichfaltige Benutzung derſelben
behandelten. -
Der erſte, phyſikaliſche, Theilbeſchäftigt ſich mit
den Benennungen der Beſchreibung, Eintheilung,
Reproductionskraft und dem Fortpflanzungsvermö-
Ä der Ä neuer Arten der Ausartung und
eredelung, den Krankheiten, der Reife, den Be-
ſtandtheilen, Kräften (nährenden), und dem Genuſ-
fe. Die Kartoffeln wurden zuerſt botaniſch beſtimmt
und dem Geſchlechte der Nachtſchatten (Solanum)
beygezählt von Caſpar Bauhin. Die Pflanze gehört
in die erſte Ordn. der 5. Kl. des Linné'ſchen Sy-
ſtems, nach der natürlichen aber in die Familie dér
Tollkräuter Ä Die Beſchreibung der ein-
zelnen Theile geſchieht mit Hinweiſung auf die aus-
Ä Kupfertafeln 1 und 2. Ah den Wurzeln
ollen ſich oft (S. 9) 6o – 13o, ja (S. 11) 15o – 2oo
Knollen, manchmal von der Gröſse eines Kinder-
kopfs und (S. 11) von 8 – 10 Pfund, erzeugen. (Die-
ſe Uebertreibungen ſind wohl nur auf Rechnung ein-
zelner benutzter Schriften zu ſchreiben.) IDie Ein-
theilung (S. 1o u. ff.) geſchieht in Rückſicht auf
Pflanze, Blüthe, Herkunft, Geſtalt und Form der
Knollen, der Schaale an den Knollen, der Farbe der
Schaale, der Gröſse der Knollen, der innern Be-
ſchaffenheit, des Geſchmacks, der Ergiebigkeit, der
Lage im Boden und der Reife, und iſt mit ihren Un-
terſätzen ſehr vollſtändig. Bey Beſchreibung der
33 Arten, wozu die ausgemalten Kupfertafeln 3 bis
§ gehören, der wichtigſte Abſchnitt der ganzen
chrift, hat der Vf, die Eintheilung in Früh- und
Spätkartoffeln zum Grunde gelegt, weil alle andern
ſich auf Boden, Standort, Klima, Cultur und andere
zufällige Dinge gründenden Eintheilungen, noch
ſchwankender und veränderlicher ſeyn würden, als
die Zeit ihrer Reife. Im fünften Abſchnitt (S. ag
bis 3o) würde Rec. eine andere Ordnung beobachtet
und über die Fortpflanzung durch Stengel, von dem
Saamenſtocke getrennt oder, über der Erde abge-
ſchnitten, durch Saamenäpfel und durch Wurzel-
knollen, über und unter der Erde, gehandelt ha-
ben. Obgleich nach den aus der landwirthſch. Zeit.
mitgetheilten Beyſpielen ſich Knollen über der Erde
an den Stengeln bildeten, ſo geſchah dieſs doch ge-
wiſs nicht ohne feine Wurzeln. Die Erzeugung von
Knollen an in Haufen liegenden Kraute, welches ſich
erwärmte, läſst ſich ohne Wurzeln eben ſo wenig
erklären. Vielleicht waren auch ſchon ſehr kleine
Tt Knol-
----- 182 / 476 -----
33I
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Knollen, als das Kraut auf Haufen geworfen wurde,
vorhanden, und es wurde durch die Wärme und die
faulenden Blätter nur ihr ſchnelles Wachsthum be-
fördert. Daſs durch Spätfröſte u. ſ. w. beſchädigte
Pflanzen von neuen ausſchlagen, iſt auch bey Getrei- -
dearten u. f. w. eine gewöhnliche Erſcheinung, und
war hier nur im Vorbeygehen zu berühren. lm 6ten
Abſch., wo von Erzeugung neuer Arten die Rede
iſt, wird der Satz vertheidigt, daſs bey der Fortpflan-
zung durch Wurzelknollen, ſollten auch mehrere
Arten neben einander gebauet werden und Vermi-
fchungen durch Saamenſtaub ſtatt finden, doch das
Eigenthümliche jeder Art nicht verloren gehe;ege-
ſchähe aber die Fortpflanzung durch den Saamen,
ſo vereinigten ſich, ſo wie bey dem Obſte, die Eigen-
fchaften der Stanamältern zü neuen Sorten. Was
über Ausartung und Veredelung geſagt wird, iſt
eben ſo intereſſant und ſteht, keineswegs mit dem
Vorhergehenden im Widerſpruche. . Klima, Boden,
Kultur, Pflege, Gewinnung und Wahl des Saamens,
nicht weniger die Einwirkung der Witterung, wer-
den als Urſachen namhaft gemacht. Ueber die Ent-
ſtehung des Roſts (Rubigo) welche Krankheit auch
die Getreidearten befällt, iſt man noch nicht einig.
Der Meinung mancher Naturforſcher, die den Roſt
für eine Schmarotzenpflanze aus dem Geſchlechte
der Kugelſchwämme (Lycoperdon) halten, wird wi-
derſprochen. Als das wirkſamſte Mittel wird das
Abſchneiden des Krauts, wenn es noch keine Blü-
thenknospen angeſetzt hat, empfohlen. Die Kräu-
ſelkrankheit, deren noch gedacht wird, ſoll durch
ein dem Mehlwurme ähnliches Inſect, die Larve ei-
nes Käfers, welcher ſeine Eyer an die Augen der
Kartoffeln legt, wo ſie ſich entwickeln und dann das
Mark der Stengel angreifen, entſtehen. Als die ein-
zigen Vorkehrungen gegen dieſes wohl ſelten vor-
kommende Uebel werden genannt, die Herbeyſchaf-
fung von Saatkartoffeln aus davon frey - n Gegenden,
aus Saamen. Die Reife der
Pfaff betrachtet, in Hinſicht
oder ihre Anziehun
Kartoffeln wird nac
auf ihren Nahrungsſtoff, ihre organiſche Entwicke-
lung und ihr Fortpflanzungsvermögen. Rec. be-
merkt, daſs Klima, Witterung und Boden darauf
einen nicht geringen Einfluſs haben. Als Beſtand-
theile werden, mit Rückſicht auf das Miſchungsver-
hältniſs und der Beſchaffenheit angegeben: Stärke-
mehl, Faſerſtoff, Eyweiſsſtoff, Ä Salze, Ve-
getationswaſſer und Gärbeſtoff. Der Vf, iſt dabey
beſonders Einhofs und Pfaffs Analyſen gefolgt. Näh-
rende Kräfte. Es wird angenommen, daſs als Nah-
rungsmittel 10 Pfd. = 23 Pfl. Brot, als Brennma-
terial 3 Schfl. = 1 Schfl. Roggen, als Viehfutter
1 Schfl. = # Ctnr. Heu. Die beiden letzten Anga-
ben ſind nach Thaer. Hier ſtehen auch einige Worte
über die antiſcorbutiſchen Eigenſchaften der Kartof-
feln. Mit Bemerkungen über den Genuſs derſelben
wird dieſer Theil beſchloſſen. Für Polizeybehörden
iſt die Bemerkung, wie wenig ſich, da es Früh- und
Spätſorten gebe, ein Zeitpunct für ihren Verkauf be-
ſtimmen laſſe-
Im zweyten, ökonomiſchen, Theil hat der Vf.
trotz einer Gegenerklärung im Vorbericht, den ge-
wöhnlichen Fehler begangen, mit dem KvÄ
und Wahren, das Unbedeutende und Unrichtige zu-
ſammenzuſtellen. Viel hat der Vf, geſammelt, das
iſt nicht zu leugnen, aber zu bedauern iſt es, daſs er
das Zuſammengetragene nicht gehörig verarbeitet
unet es nicht in eine heifere Ordnung gebracht hat.
Wir wollen hier die Ueberſchriften der 18 Abſchnit-
te dieſes Theils in der vom Vf. befolgten Ordnung
folgen laſſen und nur einige Bemerkungen beybrir-
Ä ) Boden zum Kartºffelbau. Ueber die eigent-
ichen Bockenarten iſt der Vf. ſehr unvollſtändig, hält
ſich aber länger bey dem Baue dieſes Gewächſés in
Neubrüchen, gerodeten Waldboden, (iſt dieſs nicht
auch Neubruch?) in Moorboden; (Fiſchteiche ſind
hier eingeſchoben) und in bereits bebautem Felde
auf, giebt einige Fruchtfolgen an, und fügt nun, als
ob bloſs von Beſchaffenheit des Bodens die Rede ge-
weſen wäre, einige Bemerkungen über ſeine Lage
(Ablachung) bey. Aeuſserſt ſelten werden wohl
die Kartoffeln ins Brachfehd," gewöhnlich“aber
bey der Dreyfelder Wirthſchaft in den Brachſch!
gebracht. 2) Bearbeitung des Bodens. „Man muſs
dem Lande ſo viel Krume zu geben ſuchen, als man
kann u. ſ.w.” Die tiefe Bearbeitung hat auch ihre
Grenzen, darf nicht auf einmal geſchehen und muſs
mit der Düngung im Verhältniſſe ſtehen. Das Rei-
nigen von Steinen, Ausbrechen der Felsadern, Ent-
fernung der Diſteln u. ſ. w. ſind nur ſelten zu treffen-
de Vorbereitungsarbeiten, auch iſt die Zumiſchung
anderer Erdarten nicht weſentlich nothwendig.
(Hier würde man wohl die Beſchreibung einer in
England gewöhnlichen Methode die Kartoffeln zu
bauen, eben ſo wenig ſuchen, als die Bemerkung,
cafs nan in manche ih'ällen auf Kartoffèlf wieder
Kartoffeln folgen laſſen könne u. f. w.; ſogar von
Auf- und Unterbringen des Düngers iſt hier die Re-
de; und doch folgt gleich unmittelbar: 3) Diingung
der Kartoffeln. Gewiſs kann auch bey Kartoffeln ei-
ne Ueberdüngung ſtatt finden. Man hat bemerkt,
daſs ſie dann beſonders ins Kraut wachſen, und wird
der Dünger friſch aufgebracht, auch leicht einen un-
angenehmen Geſchmack annehmen. 4) Zeit zur
Pflanzung der Kartoffeln. Wann die Knollenge-
legt werden ſollen. 5) Vielfache Art der Fortpflan-
zung der Kartoffeln, durch Wurzelknollen, ausgeſt-
Augen, Schaalen, Keime, Pflanzen und Saanen. Es
iſt hier nicht ſowohl von der Fortpflanzung der Kar-
toffeln (dieſs würde auch in den erſten Theil gehört
haben) als vielmehr von ihrem Anbaue auf den an-
gegebenen Wegen, die Rede. Der vorhergehende
Abſchnitt hätte auf dieſen folgen und ſich im Allge-
meinen über die Zeit des Ausſegens, Pflanzens u. . w.
verbreiten können. 6) Angeſtellte Verſuche. Hier
werden (auf nicht weniger als 1o Seiten) die von
Schwerz angeſtellten, an ſich nicht unintereſſanten,
aber bereits durch eie Jaitlw. Zeit. 18ogy Nr. 48 und
49 bekannten Verſuche, mitgetheilt, deren Reſulta-
te völlig genügend geweſen wären; der Vf. hat #
. “ 2 ver-
- - - - - -
----- 183 / 476 -----
333
334
Num. 4. FEBRUAR I 82 O- Y
Verſuche wiederholt. In ſeiner Gegend bewährte
ſich auf lehmigen Sandboden das Legen der Augen
und der zerſtückten Kartoffeln, als vorzüglich.
Uebrigens ſpricht der Vf. auch ſchon anderwärts
(S. 61 und 62) von Verſuchen und erſchwert ſo die
Ueberſicht. 7) Auswahl beſſerer Sorten. 8) Vorbe-
reitung der Kartoffeln zur Saat. Der Vf, räth, ſie
vor dem Legen in einem warmen Keller oder einer
warmen Stube ein wenig auskeimen zu laſſen. Rec.
weiſs, daſs ihr Aufgehen befördert werde, wenn
man ſie einige Wochen vor dem Legen auf einem
luftigen Boden ſchüttet und etwas abwelken läſst.
9) Verſchiedenes Verfahren bey Pflanzung der Kartof
feln. Der Vf. Ä hier durchgängig nur von dem
Legen der Knoſen, wobey auf die Tiefe und Ent-
fernung zu ſehen ſey und welches entweder mit dem
Pfluge, Spaten, der Hacke oder dem Pflanzſtocke ge-
ſchehe. ( Dieſer Abſchnitt hätte mit dem fünften
vereiniget werden können.) Daſs der Vf, den Bau
der Kartoffeln im Groſsen, nicht aus eigener Erfah-
rüng kennt, ſieht man deutlich. Während er zwey
Methoden von Fellenberg und Hermbſtädt beſchreibt,
die viel Umſtändliches haben und daher nicht ſo
leicht anwendbar ſind, werden manche einfachere
und zweckmäſsigere mit Stillſchweigen übergangen
oder nur ſehr kurz berührt. 1o) Behandlung der
Kartoffeln während des Wachſens. Der Vf. hält das
Uebereggen,
ſind, für eine gefährliche Operation (S. 89), hat aber
nichts dagegen einzuwenden, wenn Fellenberg 1o
Tage nach dem Legen, das Feld mit dem Exftirpa-
tor überfahren läſst (S. 9o. - Rec. hat immer, wenn
nur die Saatkartoffeln der Oberfläche nicht zu nahe .
lagen, das Ueberziehen mit hölzernen Eggen zur
Vertilgung des Unkrauts ſehr wohlthätig und ſonſt
nicht nachtheilig gefunden. Das Raifonnement des
Vfs. gegen das zweyte Mal Behacken bedarf mancher
Berichtigung. 12) /ermehrung des Ertrags der Kar-
toffeln. Zuerſt iſt hier wieder von einem Verſuche,
die Niederlegung und heilweiſe Bedeckung der
Stengel, dann von dem Umdrehen des Krauts und
zuletzt von dem Ausbrechen der Blüthenknospen,
die Rede, Gegenſtände, welche füglich andern Ab-
ſchnitten hatten einverleibt werden können. 13)
Abſchneiden des Krauts. Bey manchen Arten, z.
bey der groſsen Viehkartoffel, (T. 9. Fig. 31) und
der wilden Kartoffel (T. 9: Fig. 32), kann man das
Kraut, ſoll es auch nicht als Fütter benutzt werden,
nicht ſo lange ſtehen laſſen, bis es verdorret, denn
es bleibt ſo lange grün, bis ſtarke Fröſte eintreten.
An ſolchem Kraute hängen, noch zur Zeit der Aern-
te, die Knollen ungewöhnlich feſt, ſo daſs ſie ſich
groſsentheils mit aus dem harten Boden ziehen, und
dann erſt abgepflückt werden mfiffen. Wird das
Kraut, zu zeitig abgeſchnitten, ſo ſchlägt es zwar wie-
der aus, es iſt aber bemerkt worden, daſs dann die
Knollen kleiner bleiben, als auſserdem. 14) Auf-
nehmen der Saamenäpfel
Das Reinigen der Knollen von Erde, vor dem Auf-
bewahren, iſt da, wo der Anbau dieſer Frucht nur
nachdem die Kartoffeln aufgelaufen
15 ) Aernte der Kartoffeln. -
einigermaſsen ins Groſse betrieben wird, nicht aus-
führbar. Wollte man die Kartoffeln waſchen, ſo
müſste man ſie auch, ehe ſie in das Winterbehältniſs
kommen könnten, wieder trocken werden laſſen.
Wenn, beſonders bey naſſer Witterung, auch etwas
Erde an den Knollen hängen bleibt, ſo wird doch da-
durch, wie Rec. aus Erfahrung weiſs, weder der
Geſchmack verdorben, noch die Fäulniſs befördert,
vielleicht könnte eher das Gegentheil behauptet wer-
den. Die Aufbewahrung in Heu iſt nicht der Rede
werth, und das Eintauchen in ſiedendes Waſſer, das
Abtrocknen in Backöfen, die Anwendung des Real-
ſchen Auflöſungsapparats (welche gelehrt und durch
Abbildung auf der 11ten Tafel deutlich gemacht
wird), ſo wie das abſichtliche Gefrieren laſſen, ſind
nur im Kleinen anwendbar. 17) Gewöhnlicher Er-
trag der Kartoffeln. 18) Nutzen und Vortheile des
Kartoffelbaues. Nachdem ſeiner wohlthätigen Ein-
wirkung auf die Lockerung und Reinigung des Bo-
dens Erwähnung geſchehen, wird mit Recht behaup-
tet, daſs der Acker nichts weniger als dadurch ent-
kräftet werde, vielmehr manche Früchte, nament-
lich Gerſte, Sommerweizen, auch Roggen (mit Aus-
nahme auf Lehmboden) recht gut nach Kartoffeln
gerathen. Der Vf, rühmt nun die daraus für die
Vergröſserung des Viehſtandes hervorgehenden Vor-
theile und ihren Werth zur Fütterung des Rindvie-
hes, der Pferde, der Schaafe, der Schweine, der
Ziegen, des Federviehes und der Fiſche. Demnächſt
iſt die Rede von Beymiſchung derſelben bey Zube-
reitung der Butter und des Käſes, ſo kommt das
Einlegen der Saamenbeeren an die Reihe, und end-
lich wird mit kurzen Worten übergangsweiſe zum
dritten Theile, ihre Benutzung zu Brot, zu Brannt- .
wein, Stärke und Syrup berührt. Alle dieſe Gegen-
ftände gehören eigéntlich unter andere Abſchnitte-
Dritter, techniſcher, Theil. 1) Waſchung (Rei-
nigung) der Kartoffeln. Der hohle Cylinder, wel-
cher beſchrieben wird, iſt zu dieſem Behufe ſehr
zweckmäſsig. Die Länge wird zu 3–4 Fuſs ange-
geben, kann aber 5 - 6 Fuſs betragen. 2 ) Kochung
(Kochen) der Kartoffeln. Es iſt wohl nicht erwieſen,
daſs das Kochen in Dämpfen im Äleinen mittelſt
Töpfen, zu dem Dampfkochen im Groſsen durch
beſondere Apparate, geführt habe, wenigſtens iſt
das Letztere weit gewöhnlicher als das Erſtere. 3)
Bereitung des Kartoffelmehls (zum Brotbacken). Sehr
kurz. 4), Kartoffelſchneidemaſchine. Beſchreibung da-
von mit Abbildung. Es iſt die bekannte mit den
Scheibenrade, von welcher ſich auch im Archive
der Landw. Jahrg. 1816, Januarheft Beſchreibung,
und Abbildung befindet. Sehr iſt der Vf. im Irrthu-
me, wenn er glaubt, eine Perſon könne in einen
Tage auf dieſer Maſchine nur etliche Scheffel ſchnei-
den. Im obgedachten Archive wird (S. 52) angege-
ben, daſs ein mäſsiger Knabe in einer Stande "oTra-
gekörbe (à 5 dr. Metzen = 3 Schfl. 2 Metz.dr.) klare
machen könne. 5) Bereitung des Kraft - oder Stärke-
mehls. (Warum der 3te und 5te Abſch. nicht ve-
einiget worden ſind, iſt nicht abzuſehen). 6) º
g -
----- 184 / 476 -----
335 A. L. Z. Num. 42.
FEBRUAR I 82 o. 336
- Reibemaſchinen. (Auch die Beſchreibung der ver-
Ä Ä und Geräthe hätte ein Ab-
jtvereinigen können.). Es werden hier 4 Ma-
ſchinen dieſer Art beſchrieben und von der Freier'.
ſehen (S. Lanº Zeit. 1818. Nr.: S 7) wird zu-
jch eine Abbildung gegeben. . Sind von den an
Ä ſchon Abbildungen vorhanden, ſo hätte darauf
hingewieſen werden können: ) Kartoffelmühle. Wird
von Waſſer getrieben und (oder) kann mit jeder Ge-
reidemühle leicht verbunden werden. Mit Beſchrei-
bung und Abbildung einer Vorrichtung zum Auswa-
ſehen des Kartoffelbreyes und zur Ä des
§jemehls. 8) Anwendung (Benutzung) des Kraft-
j Stärkemehls. Als Stärke:. Kleiſter. Zuſatz zu
Wachskerzen, Schlichte für Weber, Puder, zu fei-
jem Backwerk, und zu Brot. Sehr kurz. Ausführ-
jer iſt dagegen der folgende Abſchnitt. „9). Bere-
j des Kartºffelbrotes. Auch hierüber fehlt es in
jérj Büchern eben ſo wenig an Anweiſungen - als
jer mannichfaltigen Benutzung der Kartoffeln
Är die Küche. 10) 1i) Kartoffelgrütze und Kartºffel-
Sºgo. Beide kurz. 12) Kartoffelbranntwein. Mit-
-
LI TE RA R I SCHE
I. Univerſitäten.
Marburg.
S. Jahresfriſt hat die hieſige Univerſität fäºf Profeſ
ſoren, theils durch den Tod heils durch den Weg-
gang ins Ausland, verloren. Am 2. Octbr. 1818 ſtarb
jer Profeſſor der franzöſiſchen Literatur und Pädago-
gik, auch Prediger bey der franzöſiſch reformirten
öemeinde, Hr. Joſ Peter Ludw. de Rouville, genannt
de Beauclair, geb. zu Paris, den 5. Aug. 1753- - Die
ihm, im Namen der Univerſität von dem Hn. Profeſſor
Wagner geweihte Gedächtniſsſchrift führt den Ti-
tel Memoria – Marburgi 1318. ( 23 S. in 4.) Im
April 1819 gingen die beiden Profeſſoren, Hr. Hofrath
Ferdinand Mackeldey, als Prof. der Rechte, und Hr.
Prof. Georg Wilhelm Stein, als Prof. der Entbindungs-
kunſ, nach Bonn ab. Am 16. Februar 1819 ſtarb der
Prof. der Mathematik, Hr. Johannes Gundlach. Die
ihm von dem Prof. der Eloquenz, Hn. HWagner, ge-
weihte Gedächtniſsſchrift hat den Titel: Memoriae viri
excell. 3 o. Gundlach ii – dic. Car. Franc. Chriſt-
Wagner. (Marb. 24 S. 4.) In der Nacht vom 30.
Septbr. bis 1. Octbr. 1819 ſtarb auch einer der treff-
lichſten hieſigen Gelehrten, der Prof. und 2te Biblio:
thekar Hr. Wilh. Georg Tennemann, und auch ihm ſchrieb
Hr. Prof. JWagner eine verdiente Memoria, unter dem
Titel: Memoriam viri excell. Guil. Theoph Teune-
ten im Texte ſtöſst man hier auf die Beſchreibung
der %Äe , die auch abgebildet worden iſt.
Die Be.auptung (S. 139), daſs der aus Kartoffeln
bereitete Branntwein ſo ſtark und ſchön geworden
ſey , daſs er in keinem Stücke dem aus Getreide ge-
bannten etwas nachgegeben habe, kann Rec. nicht
thelen. 13) Eſſig. Kurz, mit Hinweiſung auf Dr.
Döhreiner Anleitung zur kunſtmäſsigen Bereitung
verſchiedener Arten Eſfige. (Jena 1814). 14) Kar-
toffelbier. (Nach Hermbädt). 15) Kartoffelkaffee.
6), Syrup und Zucker. Mit Beſchreibung und Ab-
bildung eines Apparats, entlehnt aus Herabſtädt's ge-
mein: Rathgeber u. . w. (Berl. 1816). 17) #
flwein. 18). Anderweitige Anwendung der Kartoffeln.
Benutzung der Knollen ſtatt der Seife beym Wa-
ſehen und zur Verzinnung des Eiſenblechs, der
Schaale zur Papierbereitung und der Saamenäpfel als
Schlichte in der Weberey. -
Schlieſslich die Bemerkung, daſs wohlhabenden
Freunden des Kartoffelbaues eine treue Abformun
der 33 Sorten in Wachs, wozu Hr. Dr. Bertuc
Hoffnung macht, nicht unwillkommen ſeyn wird.
NA C H R I C H T E N.
sº anni – comm. C. F. C. Wagner. (Marb. 1319. 34
S. in 4.)
Das zweyte Bibliothekariat hat der würdige Prof.
der orientaliſchen Sprachen, Hr. Dr. Joſ Melch. Hart-
*nannt, erhalten.
II. Ehrenbezeigungen.
Der um die Chemie, Phyſik und Pharmacie ſo viel-
fach verdiente berühmte Schriftſteller, Hr. Hofr. und
Prof. Trommsdorff zu Erfurt hat am 15. Jan. d. J. von
Sr. Maj- dem Könige von Preuſsen, den rothen Adler-
Orden dritter Klaſſe erhalten. Auch iſt derſelbe von
der Kaiſerl. Ruſſiſchen Akademie zu Kaſan, der medi-
cimiſch-pharmaceutiſchen Geſellſchaft zu Wilna, der
pharmaceutiſchen Societät zu St. Petersburg und von
dem Königl. Baierſchen Polytechniſchen Verein zu
München zum Ehren- Mitglied ernannt worden.
Der Königl. Preuſs. Legations- und Hofrath, Hr.
Wilhelm Dorow aus Königsberg, Verfaſſer des ſchätzba-
ren Werkes: Opferſtätte und Grabhügel der Germanen
und Römer am Rhein, unterſucht und dargeſtellt, u. ſ. w.
1ſtes Heft. Amt Webaden. Mit 22 Steindrücken und
einer Karte (Wiesbaden 1819. 4.) hat, unter dem 11.
Oct. 1819, die philoſophiſche Doctorwürde von der philoſ,
Facultät zu Marburg erhalten.
----- 185 / 476 -----
Z37
-
-- 45 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
Februar 182 o.
-T
ERDBE SCHREIBUNG.
LEIPzrg u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Reiſe ei-
nes Gallo-Amerikaners (M. Simond's) durch Groß-
britannien, in den Jahren 1810– 1811. In zwey
Theilen. Deutſch herausgegeben von Ludw.
Schloſſer. Erſter Theil. 1817. XII u. 417 S.
Zweyter Theil. 1818. 418 S., nebſt einem An-
hange (S. 361 –418.): Frankreichs Zuſtand in
den Jahren 1815 u. 1816. gr. 8. Jeder Band mit
3 Kupfern. (4 Rthlr. 12 gr.) -
"-
D. Werk iſt ſchon nach der Art ſeiner Entſte-
hung gewiſſermaaſsen als eine literariſche Merk-
würdigkeit zu betrachten. Der Vf., ein Franzoſe,
feit 22 Jahren zu Neu-York, in den vereinigten Staa-
ten von Nord-Amerika anſäſſig, wo er, im beſtän-
digen Verkehr mit Äj Engländern, ſich
ſo ſehr in ihrer Sprache gleichſam eingebürgert hat,
daſs er auch in derſelben denkt, und beym Sprechen
leichter den engliſchen Ausdruck findet, als den
franzöſiſchen, macht jetzt, dem Anſcheine nach
bloſs zum Vergnügen, mit ſeiner Gattin, einer ge-
bornen Engländerin, eine faſt zweyjährige Reiſe
nach England. Während derſelben führt er ein Tage-
buch, urſprünglich nur für ſeine Freunde in Neu-
York beſtimmt, und dieſes Tagebuch iſt es, welches
er, da ſachkundige Perſonen ein nicht ungünſtiges
Urtheil darüber gefällt haben, bey ſeiner Rückkunft
in der adoptirten Heimath, ſich entſchloſſen hat, ſei-
K Ell Ä Landsleuten, den Franzoſen, in ei--
ner ſelbſt, verfertigten Ueberſetzung mitzutheilen,
daſs alſo das Buch gleichſam als Ueberſetzung gebo-
ren iſt. , Bey dieſer Arbeit hat Hr. Simond es ſich
zur Pflicht gemacht, ,,perſönliche Anekdoten, Cha-
rakterſchilderungen und Gemälde wegzuſchneiden,
womit ſo viele ungroſsmüthige" – wir möchten fa-
Sagen: unverſchämte – , Reiſebeſchreiber unbedenk-
lich ihr Publicum unterhalten, und einen ärgerlichen
Miſsbrauch von den genoſſenen Wohlthaten der Gaſt-
freundſchaft machen, deren ſie ſich hinterher ſo un-
würdig zeigen." Die dadurch entſtandenen Lücken
ſind „durch Abſchweifungen über die Geſetze, die
Regierung, den Handel, die Staatseinkünfte und Po-
litik Englands, über die Geologie des landes, und
die Literatur des Volks Ä Dieſe Ausfül-
lungen hängen freylich weder unter ſich, noch mit
dem übrigen Werké zuſammen; die Bemerkungen ſind
zum Theil zu wirklichen Verſuchen (Abhandlungen)
angewachſen, und die Regeln des Ebenmaaſses ſind
nicht immer richtig beobachtet: dieſs alles verbirgt
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
der Vf, ſich nicht, allein zu einer regelmäſsigen Ab-
faffung der behandelten Gegenſtände, alſo zu einer
gänzlichen Umſchmelzung ſeines urſprünglichen Wer-
kes hat er ſich dennoch nicht entſchlieſsen können,
und wir wollen darüber um ſo weniger mit ihm rech-
ten, als eines Theils der Titel ſeines Buchs nicht
eine umfaſſende Darſtellung aller Merkwürdigkeiten
des Landes, von welchem die Rede iſt, ſondern nur
die Beſchreibung einer Reiſe durch daſſelbe ver-
ſpricht, wir alſo eigentlich mehr erhalten, als wir
zu fodern berechtigt ſind; und als, andern Theils
Hr. Sim., wenn ihm der Gedanke, ein vollſtändiges
ſyſtematiſches Werk über England auszuarbeiten, ge-
lommen wäre, nothwendiger Weiſe, zu Ausfüllung
der Lücken, die ſich alsdann würden ergeben haben,
fremde Beobachtungen und fremde Anſichten mit
den ſeinigen hätte vermiſchen müſſen, wodurch un-
fehlbar ein groſser Theil der jetzigen ſchätzenswer-
then Eigénthümlichkeit des Buches würde verloren
gegangen ſeyn. Hr. S. erſcheint als ein vielſeitig ge-
bildeter, vörurtheilsfreyer Mann, dem es, bey der
Fähigkeit und dem guten Willen zu ſehen und zu be-
obachten, vermöge der Unabhängigkeit ſeiner Lage,
und durch den Einfluſs ſeiner Freunde, auch nicht
an Gelegenheit dazu fehlte, und wenn das, was er
giebt, unter einem gewiſſen Geſichtspunkte betrach-
tet, ein buntes Allerley aus oder über England ge-
nannt werden könnte, ſo iſt doch keiner der einzel-
nen Miſchtheile ganz werthlos, und keinen derſel-
ben möchten wir hier entbehren. In Frankreich –
wo man, der gröſsern Nähe ungeachtet, England
weit weniger kennt, als bey uns und wo man ge-
wiſſermaſsen erſt ſeit 1814 angefangen hat, den gro-
fsen, vorher leichtſinniger Weiſe faſt verachteten Ne-
benbuhler einer nähern. Beobachtung zu würdigen,
den Geiſt, welcher das Volk beſeelt und die Regie-
rung leitet (die eigentliche Quelle ſeiner ungeheuren
Kräfte), zu erforſchen – in Frankreich muſste ein
Buch dieſer Art nothwendig mit ungemeinem Beyfall
aufgenºmmen werden, oder, wenn dieſs etwa die
vielleicht gekränkte National-Eitelkeit nicht zugab,
doch wenigſtens groſse Aufmerkſamkeit erregen;
aber auch der deutſche Leſer, ſowohl derjenige, dem
es hauptſächlich nur darum zu thun iſt, ſich auf eine
angenehme Weiſe nützlich zu unterhalten, als der-
jenige, welcher Welt- und Menſchenkenntniſs zur
ſeinem ernſtlichen Studium macht, wird dem Vf,
wie dem wackern Ueberſetzer, für ein ſo gehaltrei-
ches Geſchenk Dank wiſſen. Da der Vf, in völliger
Ungebundenheit, und wie er gerade Veranlaſſung
dazu findet, von einem Gegenſtande zu dem andern
Uu über-
----- 186 / 476 -----
339
Z4O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
überſpringt, und über manche derſelben, z. B. über
die Verminderung des Geldwerths in unſern Zeiten,
über das engliſche Theater, über Sir Francis Bur-
dett u. ſ. w., oft mehrere Mal, und an ganz verſchie-
denen Orten, redet, ſo würde ein möglichſt voll-
ſtändiges Inhaltsverzeichniſs für den bequemern Ge-
brauch des Buches von groſsem Nutzen ſeyn, und
ein ſolches nicht hinzugefügt zu haben, iſt unſerer
Anſicht nach, der einzige erhebliche Vorwurf, der
den Ueberſetzer treffen möchte. -
Wir wollen nun verſuchen, unſern Leſern, ſo
weit die Beſchränktheit des Raums es geſtattet, eine
Ueberſicht der mannichfaltigen Gegenſtände zu geben,
über welche ſie in dem Buche Auskunft erhalten.
. Erſter Band. Der Vf, landet zu Falmouth, am
24ſten Dec. 1809." Nothgedrungene Verlängerung
ſeines Aufenthalts daſelbſt, weil er, als geborner
Franzoſe, um einen Paſs nach London ſchreiben muſs.
Milde des engliſchen Winters. , Plymouth. Maleri-
ſche Lage und herrliche Ausſicht von Mount Edge-
cumbe, einem Landhauſe auf einem kleinen Vorge-
birge, das den Hafen von P. vertheidigt. Exeter.
Briſtcl. Bath. Chippenham. Richmond. Lieblich-
keit dieſer ganzen Wegſtrecke; „ vom Schloſſe bis
zur Strohhütte iſt alles geſchmückt mit ſchönen Grup-
pen dunkelgrüner Tannen und blühender Gebüſche
auf immer grünem Raſen." Trefflicher Ackerbau.
Eigenthümliche Bauart mit rohen, ganz in ihrer na-
türlichen, ſonderbaren Geſtaltung verbliebenen Feuer-
ſteinen. – S. 2o. London. »: Der Menſchenſchlag,
wie man ihn auf den Gaſfen ſieht, iſt hier ziemlich
elend, weniger vielleicht als der eigentliche Pariſer,
aber gewiſs ohne groſsen Unterſchied. Dagegen iſt
die Klaſſe der Gentlemen ſchöner und ſtärker als die
des geringen Volks, und nicht nur in den Städten,
ſondern auch auf dem Lande. In Frankreich ſcheint
das Gegentheil Statt zu finden, und die Meſſieurs
ftehen dort in körperlichen Eigenſchaften unter dem
Bauer.” So weit der Vf., und wir ſtimmen der
letztern Hälfte dieſer Bemerkung völlig bey; was
aber die angebliche Elendigkeit der untern Volks-
klaſſen in London betrifft, ſo darf nicht überſehen ,
werden, daſs Hr. S., nach S. 2o, , von den Zerr-
bildern und Vorurtheilen über die engliſche Dick-
leibigkeit getäuſcht, allenthalben den Urbildern des
Jacob Roſtbeef zu begegnen erwartet hat," und daſs
ihm, ohne dieſe übertriebene Vorſtellung, auch das
Londner Volk wohl nicht ſo kümmerlich würde vor-
gekommen ſeyn. – Wir müſsten ſehr weitläuftig
werden, wenn wir dem Vf, in ſeiner Schilderung
von London Schritt für Schritt folgen wollten; und
wir begnügen uns, hier nur anzumerken, daſs er
die todte Stadt wenig beachtet, dagegen aber beſon-
ders den Bewohnern derſelben, ihren Eigenthüm-
lichkeiten, ihrem Treiben und Thun, ſeine ganze
Aufmerkſamkeit gewidmet hat. Die Darſtellung ei-
niger Sitzungen des Parlaments, die Charakterſchil-
derungen ausgezeichneter Mitglieder dieſes Volks-
ſenats, namentlich Windham's, Francis Burdett's
und anderer, die Erzählung von der merkwürdigen
Verhaftung des letztern wegen einer von ihm ver-
faſsten Schmähſchrift gegen das Unterhaus, ferner
die eingeſtreuten Bemerkungen über die engl. Ver.
faffung, die Nationalſchuld und den geſunkenen
Werth des Geldes, haben uns beſonders angezogen,
auch wo wir nicht ganz und überall die Anſicht des
Vfs theilen. Die Erzeugniſſe engliſcher Kunſt, be-
ſonders die Leiſtungen der Maler, von Joſhua Rev-
nolds, der vor 40 – 50 Jahren die engliſche Schule
ſtiftete, bis auf die jetzt gefeyerten Namen eines
Weſt, Owen, Philips, Lawrence u. a., werden
ftreng, aber gerecht beurtheilt: denn die höhere
Kunſt iſt den Zöglingen dieſer Schule bis jetzt faſt
Ä verborgen geblieben; nur im Porträt und in der
arſtellung gemeiner Natur haben ſie viel geleiſtet.
Obgleich wir Hn: S. die Gerechtigkeit müſſen wider-
fahren laſſen, daſs er auch in ſeinen Anſichten vom
Theater ſich über die gewohnte franzöſiſche Einſei-
tigkeit und Beſchränktheit erhebt, ſo ſind doch ſeine
Bemerkungen über dieſen Zweig der ſchönen Kunſt
zu dürftig, um ihrer mit beſonderm Lobe erwähnen
zu können, und auſser einer gelungenen Schilderung
des Spiels der hochgefeyerten Miſtreſs Sidons, als
Lady Macbetl, haben wir nichts vorzüglich Bemer-
kenswerthes darunter gefunden, als die nachfolgende
kurze, aber, wie uns däucht, ſehr treffende Ver-
gleichung des franzöſiſchen tragiſchen Spiels mit dem
engliſchen. 2. Es ſcheint mir, – heiſst es S. 154,–
daſs man in Frankreich in der Declamation den Na-
tionalfehler übertreibe, während man ihn in Eng-
land verbeſſert. Welche Zweifel auch über das ge-
ſchriebene Trauerſpiel obwalten mögen, ſo giebt es,
meiner Meinung nach, keinen über das geſpielte,
und Mrs. Siddons nähert ſich dem ſchönen Ideal ih-
rer Kunſt mehr als irgend ein Schauſpieler, oder
eine Schauſpielerin, die ich je geſehen." (Die lan-
gen Analyſen Shakeſpeare'ſcher und verſchiedener
neuern höchſt mittelmäſsigen engliſchen Intriguen-
ſtücke, die Ueberſetzung der berüchtigten Todten-
räberfcene und des berühmten Monologs aus dem
Ä u. f. w. hätte der Ueberſetzer feinen Leſern
wohl erlaſſen können. Im Original ſtehn ſie nur für
das franzöſiſche Publicum.) – Kleine Ausflüge nach
Richmond- Hill, Kew, Greenwich, Cambridge; die
Nachrichten über dieſe berühmte Univerſität unvoll-
ſtändig. Bemerkungen über den geſellſchaftlichen
Zuſtand und die Bildung der unter Bürgerklaſſen
in England. Zeitungsweſen. – ( Hier findet ſich
(S. 206.) eine Note des Ueberſetzers, der den gemei-
nen Deutſchen für aufgeklärter hält, als den gemei-
nen Engländer, das geſellſchaftliche Leben in Frank-
reich, mit Ausnahme der gröſsern Städte, aber für
ſo unausgebildet erklärt, daſs man dort, zwey Jahre
nach der Hinrichtung Ludwig XVI., in vielen Kir-
chen noch für deſſen langes Leben und glückliche
Regierung gebetet habe; und eine andere Note vom
Herausgeber, in welcher, zu Widerlegung der An-
ſicht des Ueberſetzers, behauptet wird, daſs die Mit-
tel der Volksausbildung in England und Deutſchland
ſich vielleicht wie 1oo zu 1 verhalten. Es kann nicht
lII-
----- 187 / 476 -----
341
Z42
Num. 43. FEBRUAR 1820.
unſere Abſicht ſeyn, dieſen Streitpunkt hier näher
zu erörtern; doch müſſen wir geſtehen, die Bildung
faſt aller derjenigen Engländer aus ganz verſchiede-
nen Ständen, die wir kennen zu lernen Gelegenheit
hatten, höchſt einſeitig gefunden zu haben, und keine
hohe Meinung von dem Bildungsgrade der Bewohner
eines Landes faſſen zu können, in welchem geſtänd-
lich der öffentliche Unterricht ſo ſchlecht beſtellt
iſt, daſs ſogar die neuerfundene Bell- Lancaſterſche
Lehr- oder eigentlich Abrichte-Methode, als einem
tiefgefühlten Bedürfniſſe abhelfend, betrachtet und
geprieſen wird. Was übrigens die oben erwähnte
franzöſiſche Kirchengebets - Anekdote betrifft, ſo
glauben wir zwar, ſchon einmal irgendwo etwas
ähnliches gehört oder geleſen zu haben, doch will
uns bedünken, daſs Hr. Schloſſer wohl gethan hätte,
wenigſtens ſeinen Gewährsmann zu nennen.) –
Reiſe durch Wales nach Schottland. Salisbury mit
Stone Henge, worüber nichts Neues. Schönheit des
engliſchen Baumwuchſes. Briſtol. Eiſen- und Kupfer-
gieſsereyen bºy Swanſea. Zum Transport der dabey
gebranchten Seinkohlen ſind Wege mit Eiſenbahnen
angelegt, auf welchen ein Pferd 8o Centner zieht,
und die das Eigenthümliche haben, daſs ſie, ſtatt
der gewöhnlichen Rinnen, nur aus zwey gleichlau-
fenden eiſernen Stangen beſtehen, auf welchen die
ausgekehlten Felgen der Wagenräder ſich bewegen;
eine Vorkehrung, die den Vortheil gewährt, die
Rinnen gegen die ſonſt ſehr häufige, hemmende An-
füllung mit Geſtein und andern fremden Körpern zu
fichern. Milford-Haven, eine enge und tiefe Bai,
welche einen herrlichen, vor allen Winden geſicher-
ten Hafen bildet, aber wenig benutzt wird. Cardi-
gan. Tan y-Bwlch (welches Tanybuhl ausgeſpro-
chen wird). Bangor. Abſchweifung über den Nia-
gara - Waſſerfall in Nordamerika. Landbau. Ueberall
in England ſieht man faſt nur gröſsere und kleinere
Edelhöfe; nichts von Strohhütten oder Häuſern wirk-
licher Armen. Bey weitem der gröſsere Theil des
artbaren Landes iſt in den Händen der Edelleute oder
groſsen Grundbeſitzer, die daſſelbe entweder ſelbſt
bauen oder verpachten, und deren Tagelöhner faſt
immer in den nächſten Städtchen oder in den ver-
hältniſsmäſsig minder zahlreichen Dörfern wohnen.
Kleine Landeigenthümer, eigentliche Bauern, giebt
es daher nur wenig. Die Pächter ſind in der Regel
zwar nicht reich, aber doch wohlhabend. – Ün-
vollkommenheit des engliſchen Armenweſens; nicht
Ä aber gut dargeſtellt. Cheſter. Liverpool. Gute
- Aufnahme bey Hn. Roscoe, dem bekannten Geſchicht-
ſchreiber, der zugleich Vorſteher eines der angeſe-
henen Wechſelhäuſer in Liverpoo, groſser Ä-
wirth und Bauverſtändiger iſt, und ſich mit ſeiner
zahlreichen Familie durch Geiſtesbildung, Sitten-
einfalt und einen gänzlichen Mangel an Prahlerey“
(Anſpruchloſigkeit) vortheilhaft auszeichnet. (Im J.
Ä ward das Haus Roscoe, Clarke u. Comp. durch
"iſslungene Speculationen genöthigt, ſeine Zahlun-
Äuſtellen; ein Unfall, der den nachtheiligſten
ſogar den Verluſt ſeiner koſtbaren Bibliothék, ſei-
ner Gemälde u. ſ. w. zur Folge hatte.) Liverpool's
Handel mit Amerika. Ueber die damaligen Verhält-
niſſe zwiſchen England und den vereinigten Staaten,
beſonders über das von den letztern verfügte Em-
bargo, und die nachherige Non-Intercourſe-Acte;
eine Abſchweifung, die wenigſtens noch immer von
hiſtoriſchem Intereſſe iſt, obgleich die Umſtände ſich
ſeitdem geändert haben. – Engliſche Kanäle. Ver-
gleichung derſelben mit dem Kanal von Languedoc
und mit einigen nordamerikaniſchen Kanälen. Lan-
caſter. Ambleſide mit dem gröſsten der engliſchen
Landſeen, dem maleriſchen Winandermere, hier un-
richtig Windermere genannt. Schottland. Armſelige
Wohnungen und Kleidung der Landbewohner. Edin-
burgh, Alt- und Neuſtadt. Letztere regelmäſsig,
ſchön, und erſt ſeit 50 Jahren entſtanden: denn die
ſchöne Brücke (nicht über einen Fluſs, ſondern über
eine Art von unterirdiſcher Gaſſe, die der Altſtadt
angehört) ward erſt 1769 vollendet, und damals ſtan-
den kaum drey oder vier Häuſer von der jetzigen
Neuſtadt. Holyrood - Houſe, ehemaliges Reſidenz-
ſchloſs der ſchöttiſchen Könige, und vor wenig Jah-
ren clie Wohnung des Grafen von Artois, Monſieur.
Groſse Sittenveränderung in Schottland, die ſich un-
ter anderm auch dadurch beurkundet, daſs im J. I72o
52o,478 Faſs Bier verſteuert wurden, und im J. 1784
nur 97,577; wogegen 17o8 die Maſſe des abgezoge-
nen Branntweins nur 51,ooo Gallonen, zu 4 Quartier
oder Kannen, 1791 aber die ungeheure Mehrzahl
von 1,696,00o Gallonen betrug. Dabey entſteht je-
doch die Doppelfrage, die Hr. S. unbeantwortet
läſst: ob nicht vielleicht vor hundert Jahren das Bier
einen Ausfuhrartikel gemacht habe, an deſſen Stelle
jetzt der Branntwein getreten ſey? und in welchem
Verhältniſs der ehemalige, mit dem gegenwärtigen
Verbrauch des Weins in Schottland Ä – Leith,
die Hafenſtadt von Edinburgh, am Frith of Forth.
(Wir können, bey Nennung dieſes Meerbuſens, nicht
umhin, eines ſonderbaren Sprachfehlers zu erwäh-
nen, der ſich in den meiſten deutſchen Geographieen
und auf den meiſten Landkarten findet. Frith iſt ein
ſchottiſch-engliſches Wort, welches eigentlich eine
Einfluſs auf des wackern Roscoe häusliche Lage, und
Meerenge, einen Meeresarm (fretum) bedeutet, und
in Schottland zwar hauptſächlich zu Bezeichnung der
dort ziemlich häufigen breiten Fluſs-Mündungen ge-
braucht wird; daher: Frith of Forth, of Clyde, of Tay,
Murray- Frith etc., aber doch auch in der Bedeutung
von Meerenge, Straſse, vorkommt; wie denn der
Theil des Meers, welcher die nordlichſte Spitze Schott-
lands (Duncansby - Head) von den Orkney - Inſeln
trennt, auf den engliſchen Karten den Namen Pent-
land - Frith führt. Nun aber finden wir bey Iſelin,
Büſching, Fabri, Stein u. a., desgleichen ſowohl auf
ältern Holländiſchen (von Nic. Visſcher) und Nürn-
bergiſchen, als auf neuerm Weimarifchen, Wieneri-
ſchen und Berliniſchen Karten, auch auf dem übri-
gens recht hübſchen Nachſtich der geſchätzten Karte
des Thomas Kitchin, von England, in 4 Blättern
(Augsburg, bey Walch, 1803), überall FörthÄ
----- 188 / 476 -----
Z43 A. L. z. Num. 43-
FEBRUAR 182 o. - 344
Firth, für Frith, wie die engliſchen Karten lauten,
und dieſe unrichtige Schreibart ſcheint durch Tra-
dition und Verjährung eine Art von Bürgerrecht er-
langt zu haben, welches ihr nicht gebührt: Canna-
bich (3te Aufl. Ä iſt unter den deutſchen Geo-
hén, die wir nächgeſchlagen haben, der einzige,
der die richtige Schreibart hat, da er aber nichts
weiter darüber ſagt, und das Wort nur ein einziges
Mal (S. 67.) bey ihm vorkommt, ſo glaubt der Ün-
kundige einen Druckfehler darin zu erkennen.) –
Abreiſe von Edinburgh. Waſſerfälle von Ä Das
Waſſer dieſes Fluſſes iſt kaffeebraun, aber doch hell
und klar. Lanerk. Kleine Brücke, die noch von
den Pikten erbauet ſeyn ſoll; die Steine derſelben
ſind von der Zeit ganz abgerundet, grau und bemoo-
fet. Hamilton-Houſe, mit Rubens berühmtem Da-
vid in der Löwengrube. Auch in ſeinen, allerdings
zuweilen etwas ketzeriſchen Beurtheilungen der
Werke berühmter Meiſter, zeigt Hr. S. ſich immer
als denkenden Beobachter, und wenigſtens kann
nan ihn der Parteylichkeit für irgendeine Schule,
oder für ſeine Landsleute durchaus nicht beſchuldi-
digen. – Glasgow. Dampf“, Spinn- und Stickº Mla-
ſchinen. Anekdote: David Hume, der erſte Philo-
foph und tiefdenkende Metaphyſiker, vermachte in
jemetzten Willen einem andern Gelehrten, Hohn“
Hume, trefflichen Madera, den dieſer ſehr liebte,
und Portwein, den er faſt mit Widerwillen trank,
unter der ausdrücklich hinzugefügten Bedingung:
daſs ſein Freund John Hume den Madera nicht koſten
dürfe, bevor er den Portwein bis auf den letzten
Tropfen ausgeleert habe. – , Das ſchöne Geſchlecht
in Schottland iſt mehr häſslich als ſchön. - Frauen
und Mädchen, die nicht den höhern Ständen ange-
hören, ſieht man ſelbſt Sonntags zwar mit Langen
weiſsen Kleidern, mit Shawls und Sammethauſen
angethanº, ſelbſt mit Handſchuhen und Regenſchir-
ºnen verſehen, aber Schuh und Strümpfe tragen ſie
fein ſäuberlich in den Händen, und gehen barfuſs
durch den Schmutz der Gaſſen. – Reiſe durch das
ſchottiſche Hochland (S. 329–371.); ſehr anziehend,
eines Auszugs aber nicht wohl fähig. – Rückkehr
nach Edinburgh, und abermaliger Ausflug von dort
nach den berühmten Seen von Cumberland und Weſt-
moreland (Buttermere, Winandermere u. ſ. w.) und
nach Borrowdale, wo das bekannte engliſche Waſ-
ſer- oder Reiſsbley gegraben wird. „Um die Waare
im Preiſe zu erhalten, ſtellt man die Arbeiten von
Zeit zu Zeit ein. Die Ausbeute von 1809 ſoll ſich,
nach Ausſage der Arbeiter, auf die unglaubliche
Summe von 90,000 Lſterl. belaufen haben.“ – „Ein
berühmter engliſcher Dichter," hier, man ſieht
nicht recht, warum, nir mit dem Anfangsbuchſta-
ben ſeines Namens »S **" bezeichnet (vielleicht
der nachher Äº W. Scott), erzählte unſerm Vf.:
»daſs die ſchönen, unter dem Namen Merino be-
kannten, ſpaniſchen Schafe, aus England, und zwar
aus Gloceſterſhire, abſtammen, und gründete dieſe
Ä auf das Zeugniſs mehrer gleichzeitiger
engliſcher und ſpaniſcher Schriftſteller, worunter
einer vom Jahre 1437." – Zweyte Rückkehr nach
Edinburgh, über Gretna - Green, das berüchtigte
Winkelheiraths - Dorf an der ſchottiſchen Grenze.
Walter Scott. Edinburgher Theater; armſelig, klein
und wenig beſucht.
(Der Beſchluſs folgt.)
L 1 T E RA R 1 s c H E
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
D.. bekannte ſtaatswiſſenſchaftliche Schriftſteller,
Hr. Adam Müller, k. k. Regierungsrath und General-
Conſul zu Leipzig, iſt zum k. k. Geſchäftsträger an
den Herzogl. Anhaltſchen und Fürſtl. Schwarzburg-
ſchen Höfen ernannt worden.
Die k.k. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und Kün-
ſte zu Padua hat den k. k. wirklichen Hofrath und Re-
ferenten der Studien- Hof. Commiſſion, Director des
juridiſchen Studiums und Präſes der juridiſchen Facul-
tät an der Wiener Univerſität, Hn. Bernhard von Fölſch,
zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt, und ihm das hier-
über ausgefertigte Diplom überſendet.
Hr. Dr. Julius Thomas Liebbald, im Märzmonate
1818 aus ſeinem 13jährigen Wirkungskreiſe in dem
Georgikon zu Keſzthely, wo er Profeſſor der Natur-
-
N A C H R I C H TEN.
und Veterinärwiſſenſchaften war, nach dem neu er.
richteten ökonomiſchen Inſtitute Sr. König. Hoheit,
des Herzogs Albrecht von Sachſen-Teſchen, zu Un-
griſch-Altenburg (Magyar Ovár) in der Wieſelburger«
Geſpanſchaft als erſter Profeſſor berufen, hat, nach-
dem er dieſe Stelle im Februar 1819 zu reſigniren für
gut befunden hatt«-, wieder ſeinen vorigen Wirkungs-
kreis an dem bewährten landwirthſchaftlichen theo-
retiſch - praktiſchen Inſtitute zu Keſzthely übernom-
men und ſeine veterinäriſchen Vorleſungen im No-
vember 1819 begonnen.
Hr. Dr. Georg Karl Rumy, Director des ſerbi-
ſchen Gymnaſiums zu Karlowitz, hat am 5ten Octo-
ber 1819 in der General Congregation des Zipſer Co-
mitats zu Leutſchau das Jurament als neu ernannter
geſchworner Beyſitzer der Gerichtstafel des Zipſer Co-
mitats abgelegt- -
----- 189 / 476 -----
Z45.
346
-- 44 ---
ALLGEM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
---
–r
Februar 182 o.
---
ERDBE SCHREIBUNG.
Leipzrg u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Reiſe eines
Galo-Amerikaners (M. Simond's) durch Groß-
britannien, in den Jahren 1810 – 181 - In zºgey
Theilen. Deutſch herausgegeben von Ludw-
Schloſſer u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Zºg. Band. Es iſt merkwürdig, daſs man in
Schottland die engliſchen Sitten einer abge-
ſchmackten und gezierten Süſslichkeit beſchuldigt.
Schottiſche Gelehrte. Hutton's Theorie der Erde.
Edinburgh Review. – Franzöſiſche Kriegsgefangene.
Eheſcheidungen. – , Newcaſtle, mit, ſeinen „uner-
ſchöpflichen Steinkohlengruben. York. Die Kathe-
dralkirche, eins der berühmteſten unter den zahlrei-
chen Denkmälern gothiſcher Baukunſt in England.
„ Man iſt beſchäftigt, die Verwüſtungen der Zeit an
den äuſsern Zierrathen dieſes Prachtgebäudes auszu-
beſſern, ſie ſind an vielen Stellen weggehauen, und
der moderne Meiſsel wetteifert in gothiſcher Zartheit
mit dem der Künſtler des 12. Jahrh. Die neuen Stei-
ne werden beölt, und nehmen ſo die Farbe der alten
an. " ( Mit einer ähnlichen, ſehr lobenswerthen
Reſtauration war man im J. 1815 auch bey der Weſt-
minſterabtey in London beſchäftigt.) – Trefflich
eingerichtetes Irrenhaus, von Öäern geſtiftet.
Scheinbare erbliche Anlage zum Wahnſinn unter den
höhern Ständen in Groſsbritannien, beſonders in
Schottland. – Leeds. Sheffield. Caſtleton, mit der
merkwürdigen Peakshöhle. Birmingham. Warwick,
mit Warwick - Caſtle. Woodſtock, und nahe dabey
das prächtige Schloſs Blenheim, auf Koſten der Nä-
tion erbauet, und dem Herzoge von Marlborough,
zum Andenken des Sieges bey Blenheim (Höchſtedt)
zum Geſchenk gemacht. Es iſt fortwährend im Be-
fitz der Nachkommen des Herzogs. Als Beyſpiel
von der in ganz England herrſchenden illiberalen Sit-
te des Trinkgeld-Erpreffens bemerkt der Vf, hier
beyläufig, daſs in Blenheim ſechs verſchiedene Haus-
bediente ſich in das Amt getheilt haben, den Reiſen-
den die Merkwürdigkeiten des Schloſſes und Parks
zu zeigen, und daſs die dafür zu zahlenden Trinkgel-
der ſich mindeſtens auf 19 Schilling (über 6 Rthlr.)
belaufen. Eine ſolche Beſteurung läuft allerdings den
Begriffen, die man ehemals auf dem europäiſchen
Feſtlande von der Groſsmuth und dem liberalen Sin-
ne der reichen Inſulaner hatte, ſchnurſtracks entge-
gen; noch weit auffallender aber, und die Regeln
A. L. Z. I820. Erſter Band.
der Schicklichkeit gröblich verletzend, iſt doch die,
dem Rec. aus eigener Erfahrung bekannt gewordene
Art und Weiſe, wie das Trinkgelder - Weſen, nock
im J. 1815 am engliſchen Hofe, organiſirt war. Ue-
ber alle Fremde welche die Ehre hatten, den höch-
ſten Herrſchaften vorgeſtellt zu werden, führte die
Hofdienerſchaft Buch und Regiſter, und wer nun
ar ſo glücklich war, eine Einladung, etwa zum
Ä in Buckingham - Houſe, zu erhalten, demr
ward auch unfehlbar am nächſtfolgenden Morgen
das Vergnügen zu Theil, behuf Einkaſſirung des ge-
bührenden Trinkgeldes eine Deputation der glänzen-
den Hofdienerſchaft in ſeinem Vorzimmer zu ſehen,
das lange Namensverzeichniſs ſeiner Vorgänger, in
dem Trinkgeld-Regiſter, welches ihm höflichſt dar-
gereicht ward, mit ſeinem eigenen Namen zu ver-
mehren, und demſelben, nach Maſsgabe ſeines Ran-
ges und Standes, oder wie ſonſt der Geiſt ihn trieb,
den Betrag des von ihm darzubringenden Opfers bey-
zufügen. Eine Guinee war übrigens das Minimum;
aus beſonderm Zartgefühl, und in Erwägung, daſs
bey dem damals herrſchenden Geldmangel, beſonders
Guineen oft nur mit Mühe aufzutreiben waren, lieſsen
jedoch die Empfänger ſich herab, auch Banknoten
anzunehmen, wobey es ſich dann aber von ſelbſt ver-
ſtand, daſs man ihnen den Unterſchied mit einem
Schilling auf die Guinee baar nachzahlte. – Oxford.
„Schon Alfred machte hier im J. 872 eine Stiftung
für Studenten, die aber von Wilhelm dem Eroberer
wieder aufgehoben wurde. Deſſen ungeachtet ſoll im
13. Jahrh., unter Heinrich III. die Zahl der Studi-
renden in Oxford 30,ooo, und nach den bürgerlichen
Kriegen noch 15 ooo betragen haben. Jetzt zählt die
Univerſität gewöhnlich zwiſchen 2 und 3ooo Studen-
ten." Die Bodleyaniſche (richtiger „ Bodleyiſche,“
da ihr Stifter Bodley hieſs) und die Radcliff'ſche
Bibliothek, beide von ihren erſten Beſitzern der Uni-
verſität vermacht, und jede in einem beſondern Ge-
bäude aufgeſtellt. Henley. Windſor. London. Chis-
wick, Hauptſitz des Herzogs von Devonſhire. Ham-
let auf dem Coventgarden-Theater. Lancaſter's
Schule in Southwark: doch wohl etwas zu ſatiriſch
ehalten. Die groſse Bierbrauerey von Barclay und
omp., Gemäldeausſtellung. Gemäldeſammlung des
Marquis von Stafford. Lord Elgin's Antiken ( jetzt
für das Brittiſche Muſeum angekauft). Geiz des
Luxus. »Diejenigen welche eine Loge für das gan-
ze Jahr in der Oper haben," (und dieſs ſind nur
Leute von Stande), können ſie überlaſſen wem ſie
wollen, und ſie verkaufen die Plätze, wenn ſie ſelbſt
nicht hingehen, unter oder über dem beſtimmten
Xx Prei-
----- 190 / 476 -----
Z47
348
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Preiſe ( Guinee), je nachdem es ein guter oder
ſchlechter Tag iſt. Der Sonnabend z B. iſt der Mo-
detag, der Tag für die ſchöne Welt, an welchem
man wohl 2 Guineen fodert, während das Billet an
einem ſchlechten Tage, an einem Tage für's Volk,
vielleicht nur 8 Schilling koſtet." – , Man vermie-
thet hier ferner ſein Haus mit allem Geräthe auf ei-
nige Monate, wenn man verreiſt. Dieſe Entheili-
gung der Hausgötter bringt einige Guineen ein, die
dann im folgenden Winter in eitlem Prunke verthan
werden." – „ Man ſchreibt ſeinen Freunden lieber
ar nicht, man habe denn von einem Parlaments-
liede Poſtfreyheit für Briefe; und man empfängt
Briefe von ihnen mit einer kleinen Anwandlung, wo
nicht von Verdrieſslichkeit, doch von Verwunde-
rung, wenn man Poſtgeld dafür zu bezahlen hat.
Briefe frey zu machen wird ſogar für gemein und
unanſtändig gehalten, weil man daraus folgert, daſs
der Schreiber des Briefes mit keinem einzigen Par-
lamentsgliede in Verbindung ſtehe." „ Dieſe Züge
habe ich hier nur angeführt, um als Beyſpiele jener
Miſchung von Glanz und ſchmutziger Knäuferey zu
dienen, die man in England oftmals wahrnimmt.” –
Weſtminſterabtey. Der Tower. Guildhall. Preſs-
freyheit. Boxer. Catalani: 3, Sie hat es im Komi-
fchen viel weiter gebracht, als im Tragiſchen; ihre
beſcheidene und natürliche Feinheit ſchickt ſich beſ-
ſer zu jenem ; ſie iſt ein wahres Wunder des Geſan-
es und Spiels, oder vielmehr von Natürlichkeit;
ein, zart, geiſtreich und gefühlvoll, ohne jedoch ei-
ne ſolche Stärke zu haben, daſs dadurch die Harmo-
nie ihres Ausdrucks geſtört würde." – Engliſches
Reich in Indien. »Obgleich das Parlament feyerlich
erklärt hat, es Ä der Ehre und dem Intereſſe des
Volks entgegen, daſs die Oſtindiſche Handelsgeſell-
fchaft ihre Beſitzungen durch Eroberungen erwei-
tern; obgleich die Geſellſchaft ſelbſt dem Syſtem der
Eroberungen jederzeit entgegen geweſen iſt, den-
noch ſind ſie von ihren Statthaltern und Generalen
gemacht worden, man weiſs nicht wie. Sind ſie aber
einmal gemacht, ſo muſs man ſie wohl behalten, und
da es bey allen verwickelten Regierungsformen
ſchwer iſt, zu entdecken, wem die Fehler zuge-
ſchrieben werden müſſen, ſo ſchlüpft der Einzelne,
welcher die Verantwortung hat, immer durch. Das
jährliche Einkommen der Geſellſchaft, 15 Mill. Lfterl.,
wird von den Ausgaben für das Militair- und Civil-
wefen mehr als verſchlungen, und die Schuld wächſt
alljährlich. Die Dividende welche die Actionairs
ſich ſelbſt zutheilen (gewöhnlich 1o Procent) iſt
nichts weiter, als eine jährliche freywillige Vermeh-
rung des Schuldenbeſtandes der Géſammtheit. Die
Geſellſchaft treibt keinen Handel mehr; ſie läſst nur .
ſo viel von ihren Landes Einkünften nach Europa
bringen, und zwar in indiſchen Waaren, mit wie
viel Verluſt es auch ſey, als erfoderlich iſt, ihre Zah-
Jungen zu beſtreiten, und da die Preiſe der indiſchen
Waaren , bey der fortſchreitenden Vervollkomm-
nung der engliſchen Manufakturen, bedeutend ge-
fallen ſind, ſo iſt dieſer Verluſt ſehr groſs. Das iſt
alſo die unerſchöpfliche Goldgrube, von der man
ſich einbildet, ſie mache Englands ganze Stärke aus!
Ein Zufall, der Hauch der Meinung, konnte, wie
einſt Haſtings ſich ausdrückte, die engliſche Macht
in Indien auflöſen. Das Unglück würde für England
ſehr Ä ſeyn. So wenig der Verluſt von Amerika
dem engliſchen Handel geſchadet hat, eben ſo weni
würde der Verluſt von Indien ihm Abbruch thun,
eines Landes, welches weder Menſchen noch Ein-
kommen liefert, noch auch engliſche Waaren ver-
braucht." – Englands Reichthum. Manufaktur-
noth. Hatfield-Houle. Oſterley-Houſe. Groſse Trup-
Ä Schaafſchur Ackerbau. Feſt des
Prinz-Regenten. Wincheſter. Die engl. Haiden.
Southampton. Lymington. Inſel Wight. Die Nadeln
(Needles), merkwürdige Felſen im Meere. Ruinen
der Abtey Netley auf dem Wege von Southampton
nach Portsmouth. Rückkehr nach London. Havmar-
ket-Theater Londoner Polizey. „Sie iſt ſehr ſanft
und ſehr duldſam, und dennoch werden nicht nur
wenig groſse Verbrechen, ſondern ſogar wenig Un-
ordnungen in dieſer ungeleuren Stadt begangen."
Wir bemerken dagegen, daſs dennoch in London.
kein Tag vergeht, wo nicht die Zeitungen von ei-
nenn Todtchlage, von Räubereyen, oder doch we-
nigſtens von Raufereyen zu erzählen hätten, wobey
es zerbrochene Beine oder Arne gegeben hat; nicht
zu gedenken, daſs auch die Gelindigkeit, oder rich-
tiger, die Schwäche der dortigen Polzey - Anſtalten
geheime Verbrechen begünſtigt. – Weſtindia - Docks.
London - Docks. Amerikaniſche Literatur und Politik-
Newgate-Gefängniſs. Cobbet. Freundliche Gottes-
äcker. Abreiſe von London. Wedgewood's Steingut-
Fabrik zu Etruria. Salzbergwerke und Salzſiedereyen
in Cheſchire. Salzausfuhr, nach Irland und nach der
Oſtſee. Bauerhöfe in Chefchire Ackerbau. Kartoffeln.
Liverpool. Blindenanſtalt daſelbſt. Schluſsbemerkun-
gen über die engl. Regierung und über den engl. Na-
tionalcharakter, in Vergleichung mit dem franzöſi-
ſchen. „Ich weiſs nicht, ob ich es nicht vorziehen
würde, bey den Engländern zu leben; aber gewiſs
würde mir es mehr Vergnügen machen, die Franzo-
ſen zu beluchen. In die Länge erwarmt die Kälte
der Einen, und das Feuer der Andern verliſcht, und
beides führt gleicher Weiſe zu derjenigen Lauheit,
welche der höchſte Grad von Intereſſe iſt, den mau
in der allgemeinen Geſellſchaft einzuflöſsen ſich ver-
nünftiger Weiſe ſchmeicheln kann; aber es bleiben
den Engländern die Hülfsquellen eines gebildetern
Geiſtes und eines richtigern Geſchmacks." - , Frey-
lich haben die Engländer in manchen Stücken einen
ſchlechten Geſchmack, in andern aber den allerrein-
ften, und ſo ziehe ich z. B. , um alles auf einmal zu
ſagen, ihre Literatur der franzöſiſchen weit vor."
Rückreiſe nach Amerika, Ä lang anhaltenden hef-
tigen Stürmen. „ Leute welche nicht zur See gewe-
ſen ſind, machen ſich gewöhnlich eine übertriebene
Vorſtellung von der Gröſse der Meereswellen. Im
Grunde ſteigen ſie, ſelbſt bey Stürmen, nicht höher
als 10 bis 12 Fuſs über die gewöhnliche wie Ä
U
----- 191 / 476 -----
349
35o
Num. 44. FEBRUAR 1 gao.
und da die Senkung der Erhebung gleich iſt, ſo be-
tragen die gröſsten Ungleichheiten 20 bis 24 Fufs.
Die Wellen ſind lange parallele Runzeln oder Fur-
chen, mit der Richtung des Windes gleichlaufend,
Ä* ſo, wie man ſie im Kleinen auf einem Teiche
I
eht. Man wundert ſich, mit welcher Leichtigkeit
dieſe flüſſigen Maſſen, die auf uns zukommen, um
uns zu verſchlingen, unter dem Schiffe wegſchlü-
fen, oder vielmehr es heben, und es ſanft Ä
Ä hinabgleiten laſſen. Ein gutes Schiff läuft in of-
fener See, wie bewegt ſie auch ſeyn mag, wirklich
ſehr wenig Gefahr." –
Als eine Art von Zugabe, deren der Titel nicht
erwähnt, und die man hier nicht zu finden erwartet,
folgt von S. 332 – 36o, unter der Aufſchrift „ Ir-
land," eine Skizze der Geſchichte dieſes unglückli-
chen; mehr als irgend ein Theil von Europa durch
Religions- und Bürgerkriege verwüſteten Landes.
In dieſem Aufſatze iſt die Geſchichte der neuern Zeit,
beſonders die des furchtbaren Aufſtandes, deſſen
Ausbruch durch den Krieg mit der damaligen fran-
zöſiſchen Republik befördert ward, und welcher hun-
derttauſend Menſchen das Leben ſoll gekoſtet haben;
ferner die Auseinanderſetzung des eigentlichen Ge-
genſtandes der berüchtigten Emancipations - Angele-
genheit, die jetzt, nach dem Ergebniſs der dieſsjah-
rigen Abſtimmung im Parlamente zu urtheilen, ih-
rer Entſcheidung zu Gunſten der Katholiken nahe
ſeyn dürfte, nicht ohne Intereſſe, wenigſtens für
denjenigen, der die Begebenheiten und Schickſale
dieſes etwas abgelegenen Winkels von Europa nicht
zum beſondern Gegenſtande ſeiner Aufmerkſamkeit
gemacht hat. „Die Bevölkerung Irlands, heiſst es
am Schluſſes iſt ſeit dem letzten Viertel des 17ten
Jahrh., wo ſie, nach Sir William Petty, einem gleich-
zeitigen Schriftſteller, aus 8ooooo katholiſchen und
3oooºo Proteſtantiſchen Einwohnern beſtand, auf
4 Millionen Katholiken und 1 Million Proteſtanten
geſtiegen, von welchen letztern nur die Hälfte zur
anglicaniſchen Kirche, die übrigen zu den Presbyte-
rianern gehören: Dieſe Verhältniſſe beſtätigen die
alte Wahrheit, daſs das Blut der Märtyrer der beſte
Samen einer Religion iſt. Nicht minder beweiſt die
Zunahme der Bevölkerung an ſich, daß Völker ein
zähés Leben haben, daß man ſie faſt nichtodt machen
kann, und dºß in Milch und Kartoffeln eine färkere
Kraft liegt, als in dem zerſtörenden Brande der Anar-
ehie und des Bürgerkrieges.“ Es hat uns weh gethan,
Hn. S. den wir auf ſeiner Reiſe als einen verſtänd-
gen» edelgeſinnten und gefühlvollen Mann lieb ge-
wonnen hatten, hier, gleichſam im Augenblicke der
Trennung, auf eine ſo arge Weiſe aus ſeinem Cha-
rakter fallen, und mit empörendem Leichtſinn, faſt
möchte man ſagen, mit boshafter Freude, Phraſen
binſchreiben, um Folgerungen machen zu ſehen,
mao, zwar nicht geratezu für unrichtig oder
falſch erklären kann, deren Verwerflichkeit und
Schändlichkeit aber auf den erſten Blick einejchj,
ºnd ſie mit ſchau erhafter Leben ligkeit an die Zeit
der Gewaltherrſchaft napoleoniſcher Satrapen in den
eroberten Ländern, und an die von denſelben be-
folgten Grundſätze erinnern.
Wir kommen nun zu dem Anhange: „ Frank-
reichs Zuſtand in den Jahren 1815 und 1816,” deſſen
Ueberſetzung nicht von Hn. Schloſſer, ſondern von
einem „General v. F.... k” herrührt, dem die zahl-
reichen berichtigenden Anmerkungen ebenfalls an-
gehören, und wir müſſen geſtehen, daſs auch dieſer
Aufſatz uns bev weitem nicht in dem Maaſse befrie-
digt, wie die Ä. Derſelbe enthält
wenig Neues, und er mag nur deshalb ſeinen Platz
in dieſer Ueberſetzung gefunden haben, weil ohne
ihm der 2te Band dem erſten an äuſserm Umfange zu
ſehr würde nachgeſtanden haben. Der Vf. gehört,
wie der Ueberſetzer anmerkt, » zu den ſtrengen Roya-
liſten, aber nicht zu den Ariſtºkraten des Hofs, und
er hat zu lange in einem Freyaate gelebt, um nicht
republikaniſche Geſinnungen angenommen zu ha-
ben; "ſo viele Mühe er ſich nun aber auch giebt,
unparteyiſch zu ſeyn, ſo will ihm dieſes doch nicht
ganz gelingen. Uéberall ſchimmert die Befangenheit
mit welcher er gearbeitet hat, nur zu deutlich durch,
weshalb wir uns darauf beſchränken, hier nur der
treffenden Art und Weiſe zu erwähnen, womit er
ſich „gegen den ungerechten, ohne Unterſchied aus-,
geſprochenen, und auf Glauben angenommenen Vor-
wurf erhebt, welcher die häuslichen Ä" und
die Sitten des franzöſiſchen Volkes betrifft." Nach
einer launigen, deshalb aber wahrſcheinlich nicht
minder treuen Schilderung der Art wie die reiſenden
Engländer (und der Ueberſetzer fügt in einer Note
hinzu: auch die meiſteh Deutſchen) ihre Zeit in der
Hauptſtadt Frankreichs anzuwenden pflegen, zieht
er däraus den allerdings ſehr richtigen Schluſs, daſs
dieſen Reiſenden der eigentliche Kern der Nation,
der achtbare wohlhabende Bürgerſtand, der die Sit-
ten der verderbten höhern Stände allenfalls nur aus
Romanen kennen lernt, und eben ſo wenig mit dem
Pöbel, der Hefe des Volks, gemein hat, gröſsten-
theils ganz unbekannt bleibe, und auf das mit fei-
nen eigenen Beobachtungen übereinſtimmende Ä
miſs zuverläſſiger Perſonen, behauptet er, „daſs auch
während der Revolution, ungeachtet der völligſten
Verderbtheit der politiſchen Sittlichkeit, doch häus-
liche Sitte und Lebensweiſe ſich entſchieden verbeſ-
fert haben." -
Schlieſslich bemerken wir, daſs in dem ganzen
Buche nach engliſchen Meilen gerechnet iſt.
PARIs, b. Eymery u. AACHEN, b. Laruelle: Voyage
fait en 1813 et 1814 dans le pays entre Meuſe et
Rhin, ſuivi de notes, avec une carte géographique.
1818. X u. 378 S. in 8. - -
Der Vf, dem Vernehmen nach der letzte franzöſi-
ſche Präfekt zu Aachen, Hr. Baron de Ladoucette, hat
keine Gelegenheit verſäumt, auf's Vollſtändigſte das
Land kennen zu lernen, das er in dem hier geliefer-
ten Werke beſchreibt. Zu dem Ende hat er auſser
den zahlreichen Ueberreſten vergangener JahrÄ.
EP-
----- 192 / 476 -----
351 - A. L. Z. Num. 44-
FEBRUAR 182 o. 352
derte und den bereits gedruckten Schriften, die Ar-
chive und die Akten der Behörden, die Officianten,
die Gelehrten, die Landbewohner, die Manufaktu-
riften, kurz, alle diejenigen gehört und Alles zu Ra-
the gezogen, was ihn belehren konnte. Daraus ent-
ſtan ein treffliches ſtatiſtiſches Werk, welches das
treueſte und umſtändlichſte Gemälde desjenigen
Theils des jetzigen Groſsherzogthums Niederrhein
liefert, der bis zum J. 1814 das franzöſiſche Roerde-
artement ausmachte. Der Stil iſt der eines vielſei-
tig gebildeten Geſchäftsmann? ſtets des Gegenſtan-
dëswürdig, nie unter demſelben und, was bey ei-
nem Franzoſen gerühmt zn werden verdient, durch-
aus frey von nichts ſagenden Floskeln. Das Ganze
zerfällt in 32 Abſchnitte, Briefe überſchrieben, an
deren Form man doch nur ſelten erinnert wird.
Dieſe Briefe liefern * : Topographie des Roerdepar-
tements, und eine Ueberſicht ſeiner alten und neuern
Geſchichte. Die Specialgeſchichte, ſo wie die ein-
zelnen Merkwürdigkeiten werden bey Gelegenheit
der einzelnen von dem Vf, auf ſeiner Reiſe berühr-
ten Ortſchaften vorgetragen. Dieſe Reiſe beginnt
mit Aachen, führt über Burtſcheid. Corney- Münſter,
Eſchweiler, Weistgeiler, Stolberg, Ä
Igenöruch, Gemünd, Roggendorf, Froitzheim, Eick,
Nideggen, Düren, Geilenkirchen, Heinsberg, Sittard,
Linnich, Köln, Brühl, Liblar, Lehnich, Zülpich, Bley-
bach, Bergheim, Kerpen, Wewelighorn, Dyck, Gre-
venbroich, Dormagen, Worrigen, Nievenheim, Zons,
Jülich, Brauweiler, Creveld, Kerpen, Erkelens, Bracht,
Äath, Dulken, Dahlen, Rheidt, Vierſee, Glad-
bach, Neuſs, Louisburg, Ä Gelb, Linn, As-
berg, Moers, Homberg, Rheinberg, Offenberg, Orſoy,
Kloſterkamp, Kleves, Kranenburg, Horſ, lanckum,
Wachtendank, Geldern, Kevelaer, Goch, Pfalzdorf,
Kalbar, Xanten, Büderich, Weſel und Ath. – Eine
treffliche Karte des Roerdepartements im gröſsten
Folio erläutert den Text, ſo wie Alles was die Er-
zählung aufhalten konnte in die S. 251 beginnenden
gleich lehrreichen und wichtigen „ Notes" verwieſen
iſt. Sie enthalten Dokumente zur Geſchichte und
Statiſtik des Roerdepartements, aus Verhandlungen
der Behörden gezogen, die einen bleibenden Werth
haben; Aufſätze über einzelne Zweige der in dem
Lande bekanntlich ſo hoch geſtiegenen Induſtrie als
Steck- und Nähnadelfabriken, Ziegeley, Federpoſen,
Brodbacken, Kitt zu Waſſerbauen; die Aufzählung
der Landſtraſsen des Departements nach Maaſsgabe
des franzöſiſchen Ä , der Eiſenwerke,
der Gerbereyen, verſchiedene Arrété des Präfekten
betreffend die Veterinair - Polizey, die Blatterimpfung,
den Tabacksbau, die öffentliche Polizey 2 das Ar-
menweſen, die Landes-Schulden des ehemaligen
Herzogthums Jülich, Einfuhr und Ausfuhr; er-
eſſen Forſtweſen, Bevölkerung, die ſo verheeren-
den Maykäfer am Rhein und die eben ſo verderbli-
chen Feldmäuſe im Jülichſchen. Auch über das Hai-
denland kommen viele Einzelnheiten vor und man
kann ohne Uebertreibung behaupten, daſs das Buch,
für jeden in dem Lande angeſtellten Beamten unen-
behrlich, nicht einen Gegenſtand unberührt läſst,
der irgend eine intereſſante Seite darbietet. Man
wird bekennen müſſen, daſs Frankreich wahrhaftig
väterlich für das Land zwiſchen der Maaſs und den
Rhein geſorgt und unendlich viel gethan hat zur Ein-
Porbringung des Kunſtfleiſses ſeiner dafür noch jetzt
dankbaren Bewohner. ]
ALToNA, b. Hammerich: Tabelle der europäiſches
Producte von S. Lohſe. Ein groſser Foliobogen
von Steindruck; mit einer kurzen Erläuterung
des Zwecks, der Einrichtung und des Gj.
Ä der Producten-Tabelle. 1818. 4S. 4-
5 gr.
r: Lohſe, Lehrer der Geographie in Altona, wie
er ſich unter der Erläuterung unterzeichnet, will die-
ſe Tabelle der europäiſchen Naturproducté als eine
Fortſetzung ſeiner uns noch nicht zu Geſicht gekom-
menen Elementar- Geographie von Europa angeſehen
wiſſen. Er hat nur die vörzüglichſten Producte auf.
Ä und ſie nach einer dreyfachen Abthei-
ung angezeigt, welche die Seltenheit, den Verbrauch
und die Ausfuhr andeuten, und die Tabelle durch
ſenkrechte und wagrechte Linien in viele kleine Fä-_
cher abgetheilt, welche in wagrechter Richtung in
3 Hauptabtheilungen nach den verſchiedenen Natur-
reichen gebracht ſind. In den Fächern einer wag-
rechten Reihe findet man die Producte, deren Na-
me im erſten Fache ſteht, durch 3 verſchiedene Zei-
chen bemerkt, welche, wie geſagt, die Seltenheit,
den Verbrauch, oder die Ausfuhr bezeichnen. Hr.
L. bemerkt ſelbſt, daſs ſich die Grenze hier nicht
ſcharf ziehen laſſe, und es lieſse ſich allerdings über
den Plan und die Ausführung manches anführen,
wenn es der Raum erlaubte. So hat der Vf. unter
andern Producten Europas weggelaſſen: die Farben-
erden, den Schwefel u.ſw.; den Mais u.f. w.; Haſen,
Eſel u. ſ. w. Ebenſo fehlen die Zeichen des Vorhan-
denſeyns der Mineralquellen bey Portugal (wo ſelbſt
in Liſſabon warme Bäder ſind), Sicilien, Sardinien,
Holland ( wie der Vf, ſtatt Niederlande ſchreibt),
Dänemark, Polen, Preuſsen, Ruſsland, Schweden,
Schottland und Irland (welche beiden Länder füglich
mit England zuſammengefaſst werden konnten). Die
Schrift auf der Tabelle in Steindruck zeigt einen
Anfänger, und iſt auch nicht allenthalben gut ausge-
druckt; auch hat ſie manche Schreibfehler z. B.
Hampf ſt. Hanf; Sudeft. Soda. Jede Geographie ge-
währt eine vollſtändigere und genauere Ueberſicht,
und die Lohſeſche Tabelle erlaubt keine Vergleichung
mit Crome's bekannter Productencharte.-
----- 193 / 476 -----
353
A 354.
- - - - - - - - -
- - - -- 45 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Februar 182 o.
GESCHICHTE.
LoNooN, b. Longman u. a.: The life of Fames II.
King of England, collectel out of Memoirs writ
of his own hand. Together with the King's
Advice to his ſon and his Majeſty's will. Publi-
ſhed from the Original Stuart Manuſcripts in
Carlton-houſe, by the Rev. H. S Clarke, LL.
B. T. R. S. hiſtoriographer to the King, Cha-
lain of the houſehold, and librarian to the
Ä Regent. 1816. Vol. I. LXXIV. u. 75o S.
Vol. II. LlV u. 678 S. gr. 4.
önig Jacob II. hinterlieſs dem ſchottiſchen Colle-
gium zu Paris ſeine, von ihm ſelbſt geſchriebe-
benen, Denkwürdigkeiten in neun Bänden, nebſt ei-
nigen Briefſammlungen. David Hume hat ſie dort
Ä und durchleſen (Hiſ. Ch. LXVI. note 1 ), je-
doch erſt, nachdem die erſte Ausgabe ſeines Wer-
kes ſchon erſchienen war. Im Jahr 1792, da die
Mitglieder des ſchottiſchen Collegiunns Frankreich
verlieſsen, wurde dieſer Königliche Nachlaſs einem
Privatmanne zu St. Omer anvertraut, der ihn VOn
da nach England ſenden ſollte. Dieſer Mann ward
als verdächtig eingezogen; ſeine Frau verbrannte die
Schriften, aus Furcht, ſie möchten, wenn man ſie
in ſeiner Wohnung fände, den Verdacht wider ihn
verſtärken. Andere Papiere des Hauſes Stuart wa-
ren aus dem Archive des Prätendenten in die Hände
- des Benedictiners Dr. Waters zu Rom gekommen;
dieſer überlieſs ſie im J.181o dem Prinzen Regenten
von England für eine Leibrente. Darunter fand ſich
die Handſchrift des merkwürdigen Buches, das wir
hier anzeigen. Der Vf, iſt nicht bekannt; die Ver-
muthung, es ſey Ludwig Innes, Principal des ſchot-
tiſchen Collegiums zu Anfang des vor. Ä
geweſen, beſtärkt der mönchiſche Vortrag und Ton;
Ä die oft wiederkehrende, höchſt alberne
erwunderung des Vfs. über die Verblendung der
Engländer, die nicht eingeſehen, daſs Jakob ein
glückliches und ein freyes Volk aus ihnen hätte ma-
chen wollen. Wahrſcheinlich iſt das Buch ſehr bald
nach Jacobs Tode geſchrieben worden; auf die ſpä-
tere Zeit enthält es nicht einmal Anſpielungen. Sein
Werth beſteht darin, daſs es gröſstentheils aus Ja-
cob's Denkwürdigkeiten und Briefſammlungen ge-
zogen iſt, und ſehr oft deſſen eigene Worte mit Be-
mérkung des Bandes und der Seitenzahl anführt.
Ueber manches Denkwürdige iſt aber der Vf. weit
karger als ſeine nun verlorenen Quellen; er geht
aber Dinge, die in Jakob's gebüchern zuverläſſig
A. L Z. 1820. Erſter Band. " " - "
ſehr umſtändlich berichtet waren, ſchnell hinweg
Ä Hume's oben angef Stelle) oder verſchweigt
ie ganz (vgl. Hume Hiſt. Ch. LXIX. note 13. Was
hier aus den Denkwürdigkeiten angeführt iſt, findet
ſich in der Lebensbeſchreibung nicht). Zuweilen er-
laubt er ſich Vermuthungen, beſonders über Beweg
Ä zuweilen auch einen gelinden Tadel der ra-
chen Maaſsregeln Jacob's.
Der Herausgeber hat an dem Buche wenig ge-
than. Seine nicht zahlreichen Anmerkungen be-
ſchränken ſich auf Anführungen, zum Theil recht
übel angebrachte, meiſt aus bekannten Schriften.
Kaum eine iſt darunter zu Ehren des, in dem Buche,
wie zu erwarten war, übel Ä Königs
Wilhelm III., des Helden, welchem Europa die Ver-
eitelung der Plane Ludwigs XIV.» England die Ret-
tung ſeiner Verfaſſung und das Haus Hannover den
Thron Groſsbritanniens zu danken hat. Nur ſelten
ſpricht der Herausgeber ſelbſt, und das Publikum
verliert dabey nicht, wenn man von dem, was er
jebt, z. B. von der ſonderbaren Bemerkung, das
aus Hannover ſey Ä Haus Stuart immer
wohl geſinnt geweſen: "Auf das, was er geben konn-
te, ſchlieſsen darf. In der unbedeutenden Vorrede
findet man nicht einmal Nachricht von den übrigen,
jetzt in Carltonhouſe befindlichen Papieren des Hau-
ſes Stuart. . . . . . . . . . . . . . . - -
Da nur wenigen unſerer Leſer das Werk ſelbſt
zu Geſicht kommen wird, und eine Ueberſetzung
nicht zu erwarten iſt, ſo wollen wir das Bemerkens-
wertheſte ausheben. ºr ------- -- - - - - - -
„ Th. I (S. 22), Das entſcheidende Treffen bey
Marſton - moore, das man dem Prinzen Ruprecht #
ſehr zum Vorwurfe gemacht hat, wurde vön dieſem
auf den beſtimmteſten Befehl K. Karls I. geliefert.
(S. 29). Als Jacob 1646 zu Oxford gefangen war, be-
ſuehte ihn General Fairfax mit ſeinen Officieren;
der einzige, der vor dem Königsſohne knieete, Ä
- Cromwell. Bis 1655 diente Jacob unterTurenne
der ihm viel Vertrauen bewies. Mazarin wollte j
auch nach dem Friedensſchlutſe mit Cromwell und
mit deſſen Einwilligung im franzöſ. Dienſte behal-
ten, aber ſein Bruder gab es nicht zu. Er diente
nun den Spaniern wider die Franzoſen in den Nie-
derlanden bis zu Ende 1658. Ueber den Frieden
zwiſchen Cromwell und der Krone Frankreich j
er (S. 265) die Bemerkung: „ich muſs dem Anden-
ken des Kardinals die Gerechtigkeit widerfahren laſ-
fen, anzuerkennen, daſs er ein ſehr ſchlechter Mi-
niſter geweſen wäre, hätte er nicht unter dieſen
*- - - - - - - . . - - - - - - - - - „"
Yy Um-
----- 194 / 476 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Umſtänden dieſe Uebereinkunft mit Cromwell ge-
troffen"; und über die Reſtauration (S. 386) fol-
Ä „Gott brauchte in ſeiner groſsen Barmherzig-
eit gegen dieſes Land und zum Beweiſe ſeiner All-
macht den General Monk als Werkzeug, obwohl ein
ſchwaches (though a weak one), um den König wie-
der einzuſetzen, ohne daſs ein Tropfen Blut vergoſ-
ſen wurde." Man kann hieraus die Aufrichtigkeit,
mit welcher das Tagebuch geſchrieben war, abneh-
men. (S. Ä Jacob wollte ſchon 1669 zur katho-
liſchen Kirche übertreten, jedoch nur insgeheim,
und mit dem Vorbehalt, ſich vorerſt noch öffentlich
zur engliſchen Lirche zu halten; allein der Jeſuit
Simons erklärte ihm, daſs ein ſolcher Uebertritt
nicht zuläſſig ſey; und dieſes beſtätigte der Papſt
ſelbſt, an welchen Jacob deshalb ſchrieb. (S. 45o)
Man war mit Frankreich übereingekommen, zuerſt
die katholiſche Religion in England einzuführen und
dann Holland zu bekriegen. Allein die Prinzeſſin
Henriette überredete zu Dover den König Karl in
Jacobs Abweſenheit, daſs er einwilligte, mit der
Bekriegung Hollands anzufangen. Jacob erkannte
ſogleich, daſs dadurch der Plan zu Gunſten der ka-
thol. Kirche vereitelt ſey, weil der König nun durch
den Krieg in Abhängigkeit von dem Parlament ver-
fetzt wurde. (S. 485) Die Prinzeſſin von Modena
ward erſt durch einen dringenden Brief des Papſtes
beſtimmt, Jacob ihre Hand zu geben. Sie war 15 J.
alt und wünſchte nichts, als eine Nonne zu werden;
von einem Reiche England, einem Herzog von York
hatte ſie nie gehört. (S. 487) Jacob war der Aug-
Ä des Volkes geweſen; als er die Kirche zu beſu-
chen aufhörte und dadurch den Verdacht, daſs er
katholiſch geworden ſey, beſtärkte, da wandten ſich
die Herzen von ihm ab. Seiner Verdienſte um den
Staat ward nicht mehr gedacht; er erſchien als der
allgemeine Feind. (S. 539). Aus einem Briefe Jacobs
vom J. 1679 an den Erzbiſchof von Canterbury:
„Niemand habe, während ſeines Aufenthaltes auf
dem feſten Lande, verſucht, ihn der kathol. Kirche
zu gewinnen; erſt in ſeinen reifern Jahren und nach
eigener ſorgfältiger Prüfung habe volle Ueberzeugung
ihn genöthigt, zu dieſer Kirche überzutreten; ein
Schritt, von dem er wohl vorausgeſehen, daſs er ihn
ſein irdiſches Heil koſten, und ihn, der einer der
glücklichſten Fürſten in Europa geweſen, zu dem
unglücklichſten und verlaſſenſten Manne auf Erden
machen würde." (S. 612) Zu der Ueberzeugung,
daſs in der römiſchen Kirche allein Heil ſey, brachte
ihn das aufmerkſame Leſen von Streitſchriften wäh-
rend ſeines Aufenthaltes in Flandern. – Karl II.,
der (nach S. 442) ſchon im J. 1669 in Gegenwart
ſeines Bruders und einiger katholiſchen Lords ſehr
ernſtlich und mit Thränen im Auge ſeinen Entſchluſs,
zur katholiſchen Kirche überzutreten, erklärt hatte,
Liefs in der Folge öfters und ſehr dringend ſeinen
Brucer auffodern, zu der engliſchen Kirche zurück-
zukehren; nur unter dieſer Bedingung könne er ihn
egen die Angriffe ſeiner Gegner ſchützen. – S. 612
eber einen von dieſen Gegnern angeführten Grund
für die Befugniſs des Parlaments, ihn von der
Thronfolge auszuſchlieſsen: „Allerdings erklärt ein
“ Statut der Königin Fliſabeth, für Hochverrath zu be-
haupten, daſs das Parlament die Thronfolge nicht
abändern könne. Allein dieſe und ähnliche Verfü-
gungen ſind in nüchternen Zeiten als Eingriffe in das
Königsrecht angeſehen und wenig oder nicht beach-
tet worden, weil der König feine Gewalt von Gott
allein hat, daher keine Macht auf Erden befugt iſt,
ſie ihm ſtreitig zu machen." (S. 7oo) Anklage des
Grafen Argile auf-Hochverrath wegen Verweigerung
des Eides auf den Teſt. Karls und Jacobs Ä
war nicht, ihm das Leben zu nehmen, ſondern nur
ihn kleiner zu machen, da er durch groſse Gerichts-
barkeiten mächtiger war, als einem Unterthanen ge-
bührte. (S. 715) Auf Jacobs Rath nahm Karl in ſei-
ner groſsen Geldnoth 1681 eine Penſion von Frank-
reich; zuvor ſchon hatte Jacob – (S. 66o) – ihm
gerathen, ſich mit Frankreich enger zu verbinden,
um das Königthum zu retten, das entweder mächti-
ger werden oder untergehen müſste. (S. 724) Ver-
gebens hatte Jacob mehrere Jahre um die Ä
angeſucht, an den Hof zurückkehren zu dürfen;
immer war ihm erwiedert worden, er müſste zuvor
in die biſchöfliche Kirche zurücktreten, wenigſtens
ſich bequemen, die Predigt zu beſuchen. Im J.1682
gelang ihm endlich ſein Wunſch ohne dieſe für ihn
unerfüllbare Bedingung. Die geldſüchtige Herzogin
von Portsmuth drang in den König, daſs er ſeinen
Bruder zurückriefe, damit dieler perſönlich einen
Vertrag vollziehen könnte, wodurch er ihr einen
Theil ſeines Einkommens aus den Poſtgefällen auf
50 Jahre abtrat. Jacob wußte, daſs dieſe Abtretung
nicht anders als durch einen Schluſs des Parlaments
geſchehen konnte, und daſs das Parlament darein
nicht willigen würde; er lieſs aber die Herzogin bey
ihrer Meinung und erlangte durch ſie die Rückkehr.
Da er nach London kam, erklärten die Rechtsge-
lehrten der Krone, wie er vorausgeſehen, die Ab-
tretung für unſtatthaft. Indeſſen war er nun da,
und blieb; und von jetzt an regierte Karl nach ſei-
nen Rathſchlägen. -
, Th. 2. (S. 4) Die Rede, welche Jacob am er-
ften Tage ſeiner Regierung im geheimen Rathe hielt,
wurde niedergeſchrieben und mit ſeiner Genehmi-
ung bekannt gemacht. Seine Aeuſserung zu Gun-
ten der engliſchen Kirche war darin ſtärker gefaſst,
als ſie gelautet hatte; denn es ward ihre Erhaltung
zugeſagt; er hatte nur Schutz verſprochen. (S. 9)
Jacob zeigte dem Erzbiſchof von Canterbury zwey
Aufſätze Karls II. wider die engliſche Kirche für die
römiſche. Der Erzbiſchof ſagte, ſie ſeyen gut ge-
macht, aber nicht unwiderleglich. Jacob verſprach
zur engliſchen Kirche zurückzukehren, wenn dieſe
Aufſätze widerlegt würden; allein der Erzbiſchof,
obwohl angemahnt, fand ſich mit der Widerlegung
nicht ein. (S. 35) Warum Sunderland ungeſtraft ge-
blieben, nachdem ſein Verſtändniſs mit Monmouth
entdeckt geweſen, erklärt der Vf, nicht zu wiſſen;
vielleicht ſey er von dem König ſelbſt ermächtigt ge-
- * - weſen,
----- 195 / 476 -----
357 Num. 45.
358
FEBRUA R 182 o.
weſen, ſich Monmouth zu nähern. (S. 36) Jacob
hätte allerdings den zum Tode verurtheilten, Mon-
mouth nicht ſprechen ſollen, da er ihn nicht begna-
digen wollte; vielleicht hoffte er in dieſer Unterº-
djng neue Entdeckungen zu machen. (S. 43) Jeffe-
ries ging zu weit, aus übermäſsigem Denſteifer; e-
nige ſagen aus Geiz. Einen Major Holmes wollte
der König ſelbſt begnadigen, ſchickte ihn aber zuvor
in die Prövinz zu Jefferies, dem er die Schuldigſten
bezeichnen ſollte. Dieſer lieſs ihn ſogleich aufhän-
gen. Der König ſtellte nachher Jefferies darüber zur
Äe dieſer ſchützte die Nothwendigkeit der
Serenge vor und der König lieſs ſich damit befriedi-
gen. (S. 76) Peter, des Königs Beichtvater » war
ganz in Sunderlands Gewalt. Dieſer ſetzte es wider
jer Königin Rath und des Königs Neigung durch,
dafs der Beichtvater Mitglied des geheimen Rathes
wurde. (S. 1oo) Auf Sunderland's Rath fodert Ja-
cob ſeinen Schwager, den Lord Rocheſter, auf, ka-
tholiſch zu werden und geräth in Hitze, da er ſich
weigert. (S. 16) Der Nuntius – und (S. 125) er
Befehl an die Univerſität Cambridge, einen Katho-
liken als Mitglied aufzunehmen, beides nur in der
Abſicht, die Nation mit der römiſchen Kirche zu
familiariſiren. – (S. 124) Das Verfahren gegen das
Magdalenen-Collegium zu, Oxford, und ähnliche
Verfügungen werden gerechtfertigt durch das Kö-
nigliche Diſpenſationsrecht, über welches er ſich
durch die vorzüglichſten Rechtsgelehrten hatte un-
terrichten laſſen. (S. 159) Die Biſchöfe lieſsen ſich
gern verhaften, damit der Erzbiſchof von Canterbury
verhindert würde, der Entbindung der Königin bey-
zuwohnen! (S, 165) Es reute den König, denen
nicht gefolgt zu ſeyn, die ihm gerathen hatten, am
Tage der Geburt ſeines Sohnes den Biſchöfen zu ver-
zeihen. Aber (S. 138) „es war ſein Unglück, miſs-
geleitet zu werden durch die Schwäche der einen
und die Bosheit der andern." (S. 271) Nach ſeiner
Rückkehr von der Flucht nach London erbot ſich .
Jacob gegen zwey Aldermänner, in der Haft des Ge-
meinderathes, wenn ihm nur Sicherheit gewährt
würde, zu bleiben, bis er das Volk gänzlich befrie-
digt hätte. Es ward nicht angenommen. (S. 395)
Anmerkung des Herausgebers. In der entſcheiden-
den Schlacht am Boyne war das Feldzeichen der Sol-
daten Jacobs ein Stück weiſses Papier – der Solda-
ten Wilhelms, ein grüner Zweig auf dem Hute.
(S. 407) Entſchuldigung der ſchleunigen Abreiſe Ja-
cobs aus Irland nach der Niederlage; es war einmü-
thiger Rath ſeiner Officiere. (S. 547) In ſeinem Auf-
trage für Sir George Berkeley vom 27ſten Dec. 1695
war enthalten: „to do from time to time fuch other
acts of hoſtility againſt the prince of Orange and his
adkerents, as may conduce moſt to our ſervice." Ber-
keley legte das mit Unrecht ſo aus, daſs ihm erlaubt
fey, Wilhelm perſönlich anzufallen; aber K. Jacob
hätte dieſs mehrmals zuvor Anderen unterſagt.
(S. 56o u. folg.) Nachdem alle Anſchläge miſslungen,
alle Hoffnungen vereitelt waren, ergab er ſich in das
göttliche Strafgericht. Er ging jedes Jahr auf einige
Tage nach La Trappe als Büſser. Sein tägliches Ge-
bet war: „Ich danke dir, o mein Gott, demüthig da-
für, daſs du meine drey Königreiche mir genommen
und mich dadurch aus dem Sündenſchlafe erweckt
haſt. Ich wäre ewig verloren geweſen, hätte nicht
deine Gnade mich aus dieſem elenden Zuſtandeger
riffen. Auch dafür danke ich dir auf das demüthig-
ſte, daſs du in deiner unendlichen Güte mich in ein
fremdes Land verſtoſsen haſt, wo ich meine Pflicht
und ihre Erfüllung gelernt habe." Er ſchrieb einen
Aufſatz für Neubekehrte. Zu Zeiten trug er unter
den Kleidern ein eiſernes Kettchen mit ſcharfen
Ecken. Dieſe und andere Buſsübungen legte er ſich
willig auf, durchdrungen von Abſcheu gegen das
fündige Leben, das er ehedem geführt. An den
Zerſtreuungen des franzöſiſchen Hofes nahm er An-
theil, um nicht ein Sonderling zu ſcheinen; im Her-
zen miſsbilligte er ſie. Täglich betete er für alle
ſeine Feinde, namentlich für Wilhelm, dem er, wie
er oft ſagte, mehr als ſonſt irgendeinem Menſchen
zu verdanken habe. Da er, dem Tode nahe, das
Sacrament empfing, vergab er feyerlich und nament*
lich ſeinen Feinden, beſonders auch dem Kaiſer (the
Emperor too.). – - . . . "
Angehängt iſt ein „Rath für ſeinen Sohn, ge-
ſchrieben in Irland 169o. Sehr ausführlich iſt darin
die Warnung vor Kebsweibern, deren Schädlichkeit
er an dem Beyſpiele ſeines Bruders zeigt. „Beuare
of ſuch kind of cattle!" (S. 621) „Es war ein groſses
Unglück ſowohl für das Volk als für die Krone, daſs
die Habeas - corpus - Acte durchging. Denn die
Krone iſt nun genöthigt, zur Aufrechthaltung der
Regierung eine gröſsere Macht auf den Beinen zu
halten, als ſonſt nöthig wäre; und die unruhigen
Köpfe finden mehr perſönliche Sicherheit als zuvor
bey ihren frevelhaften Abſichten.“ – „Laſs dich
nie überreglen; der Gewiſſensfreyheit Eintrag zu
thun. Unſer Heiland trieb Leute aus dem Tempel,
aber nie befahl er Leute hinein zu treiben." (S. 633)
„Damit du das Parlament nicht nöthig habeſt, thu
alles felbſt, was wahrhaft populär iſt." (S. 635)
„Schottland getrennt von England zu halten, iſt das
wahre Intereſſe der Krone." (S. 642) „Der Kriegs-
miniſter muſs katholiſch ſeyn; und ſo viel Katholi-
ken als möglich in dem Heere."
DRrsDEN, in Toden's Commiſſ.-Bureau: Zeit-
ſchrift für das Königreich Sachſen. In zwanglo-
fen Heften. Erſtes Heft. 1818.8. mit 1 Titel-
kupfer und 7 Kpfrt. (18 Gr.)
Einem in Sachſen ſeit dem Jahre 1804 unbefriedigt
gebliebenen Bedürfniſſe begegnet der würdige Her-
ausgeber, der Herzogl. Gothaiſche Regierungsrath
Geißler, durch dieſe neue Zeitſchrift, welche Allem
offen ſtehen ſoll, was der Freund des Vaterlandes
über deſſen Geſchichte, innere Verhältniſſe, gemein-
nützige Anſtalten, Natur- und Kunſterzeugniſſe,
merkwürdige Männer u. ſ. w. zu allgemeiner Kennt-
niſs gebracht zu ſehen wünſchen kann. Dieſes
erſts
----- 196 / 476 -----
359
36o
A. L. Z. Num. 45. FEBRUAR 182 o.
erſte Heft enthält eine ausführliche officielle Nach-
richt von der Heil- und Verpflegungsanſtalt für Irren
auf dem Sonnenſtein bey Pirna bis zum Jahr 1817, wel-
che durch einige Anmerkungen des Herausg, acht
Beylagen und eben ſo viel Kupfer erläutert iſt. Die
nächſte Veranlaſſung dieſer Anſtalt gab im J. 1811
die Beſtimmung der Stadt Torgau zur Feſtung, wel-
che die Verlegung des daſigen, mit einer Kranken-
Ä für Irren verſehenen Zucht- und Waiſenhau-
es nothwendig machte. Das Zuchthaus kam in das
Schloſs Lichtenburg bey Prettin, die Waiſen wurden
in der vergröſserten Landeswaiſenanſtalt zu Langen-
dorf bey Weiſsenfels untergebracht und den Irren
wurde das auf einem von der Grenze Böhmens her-
ablaufenden Bergrücken reizend gelegene und geräu-
mige Schloſs Sonnenſtein angewieſen. Trotz groſser
und koſtſpieliger Reparaturen und Baue war man
ſchon am 8ten Jul. 18i im Stande, die neue, nach ei-
nem vortrefflichen und ſehr ausgedehnten Plane ein-
gerichtete Anſtalt zu eröffnen, deren aus den Torgauer
und Waldheimer Zuchthäuſern ausgewählter erſter
Beſtand ſich auf 202 Perſonen belief. Am 14ten Sept.
1813 muſste der Sonnenſtein dem franzöſ. Militär
zum Behuf der Befeſtigung überlaſſen und in einer
Friſt von vier Stunden völlig geräumt werden. Die
Bewohner der Anſtalt wurden anfangs in der Stadt-
kirche und nachher in einigen Privathäuſern zu
Pirna untergebracht, bis durch die Capitulation von
Dresden am Schluſſe des J. 1813 der Sönnenſtein ſei-
ner erſten Beſtimmung wiedergegeben und nach ei-
ner abermaligen ſehr beträchtlichen Reparatur im
Febr. 1814 wieder bezogen wurde. Die ausführli-
cheren Angaben über die Einrichtung und bisheri-
gen Reſultate der Anſtalt machen dieſen Aufſatz
eben ſo intereſſant als belehrend. – Wir wünſchen
dem wackern und verdienſtlichen Unternehmen aus
vollem Herzen einen fröhlichen Fortgang, und dem
Hn. Herausg-, deſto zahlreichere thätige und ge-
ſchickte Mitarbeiter, je gewöhnlicher Zeitſchriften
von ſolcher localen Tendenz, wie die Erfahrung
lehrt, ein ſehr wandelbares und unbeſtändiges Pu-
blikum haben, welches nur durch inmer gleiches
Intereſſe und durch Mannichfaltigkeit einigermaa-
ſsen feſtgehalten werden kann. An Stoff zu neuen
und intereſſanten Forſchungen fehlt es in Sachſen
nicht. Eine architektoniſch hiſtoriſche Beſchreibung
des herrlichen Doms zu Mleiſsen, eine dieſes Na-
mens würdige Geſchichte einzelner Städte (nicht,
wie bisher, ihrer Raths - und Pfarrherren), weſent-
liche Grundlagen zu einer Geſchichte des Leipziger
Handels, Beſchreibung und Geſchichte einzelner li-
terariſcher, Kunſt- und Naturalienſammlungen in
Sachſen, Reviſion der bisherigen Forſchungen über
Sachſens Teographie im Mittelalter, eine Geſchichte
der Muſik in Sachſen u. ſ. w. – welche treffliche
Uebungsplätze eines gründlichen und verſtändigen
Fleiſses! Nur wünſchen wir, daſs ſo viel möglich
publiciſtiſche Aufſätze vermieden werden, mögen,
welche wegen ihres ſehr beſchränkten Intereſſe
ſchon oft das Grab ähnlicher früherer Zeitſchriften
geweſen ſind.
L I T E R A. R I S C H E
Lehranſtalten.
- * Karlsruhe.
W„ 24ſten bis zum 29ſten Sept. 1819 wurden an
dem hieſigen Lyceum die gewöhnlichen jährlichen Prü-
fungen vorgenommen, zu welchen Hr. Kirchenrath
und Profeſſor Zandt einlud durch einen „Bericht von
dem in dem Lyceum zu Karlsruhe im verfloſſenen Schul-
jahre ertheilten Unterrichte" (35 S. 3.). In der Vorer-
innerung zu dieſem Berichte - wird die Nachricht ge-
geben, daſs durch die vom Groſsherzoge bewilligte
Anſtellung zweyer weitern Lehrer es möglich gewor-
den ſey, daſs 1) die zweyte Klaſſe, welche bisher al-
leim noch einen zweyjährigen Curſus hatte, in zwey
Abtheilungen, in zwey Klaſſen getheilt werden konn-
te, deren jede in Zukunft gleich den übrigen Klaſſen
einen einjährigen Curſus haben wird; 2) daſs die Real-
Klaſſe, welche für ſolche Schüler beſtimmt iſt, die
zwar nicht ſtudiren wollen, aber doch eine höhere
- -
NA C H R I C H T E N.
Bildung zu erlangen wünſchen, als in den Trivial-
Schulen gegeben werden kann, nun drey Abtheilun-
gen habe erhalten können, mit drey beſondern Lehr-
zimmern, anſtatt daſs die Lehrlinge dieſer Schule bis-
her alle miteinander zu gleicher Zeit in demſelben
Lehrzimmer unterrichtet wurden. Dieſe Abtheilun-
gen der Real- Klaſſe laufen mit den mittlern Lyceums-
Klaſſen parallel und recrutiren ſich, wie dieſe, aus
den Elementar. Klaſſen, der 7ten, 8ten und 9ten
des L. Die Zahl der Schüler des Lyceums belief ſich in
dem verfloſſenen Schuljahre auf nehr als 4oo. Leider
verlor es vor Kurzen durch einen plötzlichen Tod ei-
nen ſeiner geſchickteſten und brauchbarſten Lehrer,
Hn. Prof. Peterſohn, den Vf, der „Beträge zur lateini-
ſchen Schul - Grammatik ’’ u. ſ. w. Heidelb. 18 5, und
der „Zwölf Monate mit ihren Blüten und Tagen“ u. ſw.
Karlsruhe 1 819. Von den übrigen Lehrern ging
Hr. Profeſſor Dr. Marx zu einer andern Beſtim-
mung ab, und Hr. Wilh. Stern wurde Diaconus zu
Gernsbach. -
-
----- 197 / 476 -----
361 - 46 –
362
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Februar 182 o.
SCHÖNE KÜNST E.
LoNnoN, b. Ackermann: Religious Emblems; bein
a Series of Engravings on Wood, by Mssrs #
Nesbit, Branſon, Clennel et Hole, from deſigns
by S. Thurfon, Eſq. The Deſcriptions written
by the Rev. 3. Thomas, A. M. etč. Second Edi-
tion. (4 Pf. St. 16 Sch.) -,
-“
Die treffliche Kunſt des Holzſchnitts, oder die
Formſchneidekunſt, die in Deutſchland von un-
ferm groſsen Dürer und andern trefflichen Meiſtern
im 15ten und 16ten Jahrh. ſchon bis zu einer bedeu-
tenden Höhe gebracht worden war, hat nunmehr
in England eine ſolche Vollkommenheit erreicht,
daſs dabey woll nur wenige Wünſche noch übrig
bleiben dürften. Darüber gewährt das vorliegende
Werk, das unter uns bis # noch wenig gekannt
ſcheint, den vollgültigſten Beweis. In 22 Abdrücken,
die daſſelbe enthält, haben die auf dem Titel genann--
ten Meiſter gezeigt, was dieſe altväterliche treffliche
Kunſt vermöge, und dem kritiſchen Kunſtkenner be-
wieſen, wie ſehr ſie es verdiene, der heut zu Tage
beliebteren Kunſt des Kupferſtichs und unſerem noch
ganz jungen Steindruck durchaus an die Seite geſtellt
Äu werden. Ja, in einigen Rückſichten lieſs ſich
wohl ſogar ein nicht zu verkennender Vorzug, dar-
thun, den ſie vor den beiden hier genannten Schwe-
ſterkünften behaupten rñöchte; und dieſer beſteht
wohl in der ungleich gröſseren, mit Annehmlichkeit
und Deutlichkeit gepaarten Kraft, die ſie den tiefen
Schatten mitzutheilen vermag, wobey zugleich in
den hellen Partieen eine ſo zarte und ſö äuſserſt lieb-
liche Abſtufung des Lichtes ſich dargiebt, daſs ein
guter Abdruck ohne allen Streit mit den beſten Ab-
drücken des vollendetſten Grabſtichels in dieſem
Punkte die genaueſte Vergleichung auszuhalten ver-
mag. Beſonders hat die Behandlung landſchaftli-
- cher Theile, als des Baumſchlags, der Felſen und
der verſchiedenen Gründe einem ſolchen Reiz, daſs
ſchwerlich irgend ein Kupferſtich für den Kenner
ihn in gleichem Maaſse hervorzuzaubern im Stande
ſeyn dürfte. Rec., der dieſes Werk vor einigen Jah-
ren mit nach Deutſchland übergebracht und es da-
ſelbſt mehreren bewährten Künſtlern, Kennern und
Kunſtfreunden vorgelegt, hat eine völlige Einſtim-
mung in dieſes Urtheil überall bemerken können,
und dieſs veranlaſste ihn auch, die Aufmerkſamkeit
des gröſseren Publicums nicht nur auf dieſes Werk,
ſondern vielmehr auf den gröſseren und fleiſsigeren
Anbau dieſer alt - vaterländiſchen Kunſt unter uns
A. L. Z. I82O- Erſter Band. - - - - -
-
auch durch ſeine Stimme, wo möglich, wiederum
zu lenken. Möchte doch irgend ein Herausgeber
eines Almanachs, deren gegenwärtig, mit Küpfer-
chen aller Art geſchmückt, ſo viele erſcheinen auf
das Emporheben und Wiederbeleben dieſer Kunſt
unter uns ſeine Augen richten! Der Dank der Ken-
ner wie der daraus entſtehende Vortheil würde ihn
gewiſs hinlänglich dafür belohnen. Die Britten, die
dieſe Kunſt erft.yon uns gewonnen, und bey denen
noch jetzt die Holzſchnitte alter deutſcher Meiſter
mit brittiſchen Preiſen bezahlt werden, dürften uns
dann vielleicht weiter nicht mehr in dieſem Stücke
übertreffen, wenigſtens keinen Grund mehr finden,
uns der Vernachläſſigung des-altvaterländiſchen Ver-
dienſtes zu zeihen. -
Um unſerem Publicum demnach wiſſen zu laſſen,
wie die Engländer ſelbſt über der alten deutſchen
Meiſter Kunſt im Holzſchnitt denken und ſchreiben,
hielt Rec., zur möglichſt gröſseren Erweckung des
gegenwärtigen Kunſteifers, für gerathen, das upt-
ſächlichſte aus der, von einem wackern Kunſtkenner
Englands geſchriebenen, Vorrede zu dieſem Werke
hier Ä I
n China, ſagt der Vf., war der Holzſchnit
deſſen man ſich zum Druck mit allerhand Farben
allerhand Vorſtellungen bediente, ſeit undenklichen
Zeiten zu Hauſe; allein in Europa iſt es nicht wohl
möglich, die Entdeckung deſſelben über das vier-
zehnte Jahrhundert hinaus zu ſetzen, und auch da
giebt es noch viel Dunkel. Die Schwierigkeit einer
Ä Beſtimmung entſteht daher, daſs die frü-
eſten Verſuche ohne Angabe der Jahrszahl wie ohne
innere Evidenz oder Wahrzeichen ſind, die zu der
ſichern Beſtimmung der Zeit leiten könnten, in wel-
cher ſie entſtanden. Indeſs ſcheint es doch gewiſs
zu ſeyn, daſs vor der Erfindung der Buchdruc kerey
mit beweglichen Lettern der Holzſchnitt ſchon zu
Verfertigung von Schrifttafeln und einzelnen Initia-
len bey kleineren Büchern angewendet worden war,
ſo roh jene auch ſeyn mochten. Von dieſer Art ſind
die Hiſtoria Sancti Ä Euangeliae, ejusque Vi-
ſones apocalypticae und die Hiſtoriae Veteris et Novi
Teſtamenti, gewöhnlich bekannt unter dem Titel:
The Poor Man's Bihle, indem dieſe rohen Drucke,
wo jedesmal zwey. Blätter auf der Rückſeite an ein-
ander geleimt und zu einem Blatte verbunden wur-
den, da nur die eine Seite eines jeden bedruckt wer-
den konnte, für diejenigen allein beſtimmt waren,
denen es an Mitteln fehlte, ſich Handſchriften des
A. und N. T. zu verſchaffen. Von dieſen höchſt
merkwürdigen Büchern führt der Vf, mehrere an
Zz - AUS
----- 198 / 476 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
aus der Bodlejaniſchen Bibliothek zu Oxford, nebſt
einem andern in der Bibliothek des Lord Spencer in
London, in klein Folio, wo zwey Blätter immer
mit der Rückſeite an einander geleimt ſind, und ein
drittes in der Bibliothek Cracherode, das eine Er-
klärung der Salomoniſchen Pſalmen enthält, aber
ſicher, nach dem Vf., von minder älterem Da-
tum iſt. -
Darauf erwähnt der Vf, der von Papillon auf-
geführten ſehr verdächtigen Erzählung eines Schwei-
zerofficiers von acht Holzſchnitten, die Thaten Ale-
xanders des Groſsen vorſtellend aus dem Jahre 1284
oder 1285, weil dieſes Werk dem Papſt Honorius IV.
ewidmet geweſen; ſo wie beſonders ehrenvoll un-
eres trefflichen Barons von Heinecker unter uns hin-
reichend bekannten Unterſuchungen über dieſen Ge-
genſtand. Hier erfahren wir, daſs das Folioblatt,
das Heinecken in dem Kloſter Buxheim bev Memmin-
gen ſah, den heil. Chriſtoph vorſtellend mit der Jahrs-
zahl 1.423, gegenwärtig ſich in der ſchon erwähnten
Sammlung des Lords Spencer in London befinde.
Auch die merkwürdige Chiromantia unſeres Dr.
Hartlieb aus dem J. 1448, mit zwölf gedruckten Blät-
tern und einer Vignette in Ä wird von
dem Vf, angeführt. Endlich ſpricht er von der be-
rühmten Schedelſchen Chronik folgendermaaſsen:
» Die Chronik von Schedel in Fol., die im J. 1493
zu Nürnberg erſchien, war von Pleydenwurff und
Wolgemut mit Holzſchnitten geſchmückt, die in ei-
nem Stil von groſser Vortrefflichkeit, vergleichungs-
weiſe, gearbeitet waren. Der letztgenannte Künſt-
ler war ein Lehrer von Albrecht Dürer, der in der
Welt mit allem Glanz eines überlegenen Genius auf-
trat. Dieſer groſse Mann kann als der Shakeſpeare
der Malerey angeſehen werden. Unbekannt mit den
Schätzen des Alterthums, von denen die Italiener
umgeben waren, ſuchte er in der Natur allein die
Grundſätze zu finden, wonach er ſeine Arbeiten lei-
tete. Zu ſeiner Zeit war die Kunſt ein unbekanntes
Meer, welches zu durchſchiffen, ohne Karte und
Compaſs, keine gemeinen Kräfte erfoderte. Der
beherrſchende Genius und die unbeſiegbare Stand-
haftigkeit dieſes groſsen Mannes überwand jedoch
jedes Hinderniſs, das ſich ihm in ſeiner Bahn ent-
gegenſtellte, und – um das Gleichniſs fºrtzufüh-
ren – wir können ſagen, daſs ſein Sondiren eben
ſo genau war, als ſeine Entdeckungen groſs geweſen
ſind. Seinen Charakter und ſeine Bedeutenheit verdankt
der Holzſchnitt nur dem Albrecht Di rer, und nur
auf ſeine Werke allein miſſen wir uns beziehen, wenn
wir den Rang und die Wirkung dieſer Kunſt ſchätzen
wollen." - -
Nach dieſem Urtheile des engliſchen Kunſtrich-
ters werden nun von ebendemſelben unſere anderen
bedeutenden Künſtler im Holzſchnitt, die erſten un-
ter allen Nationen wirklich zu nennenden Meiſter
in dieſem Fache, Albert Altdorfer, Hisbel Pen, Vir-
Solis angeführt, beſonders aber der bekannte
riumph Maximilians, aus den Jahren 1516 bis 151
auf 135 Holztafeln gelobt, die man zu Ambrasi
nach Holbein.
kugel ſitzt ein ſchlummernder Genius, den ein höhe-
Tyrol und zu Grätz in Steyermark entdeckte und
die 1779 in die Kaiſerliche Bibliothek nach Wien ge-
kommen, alle nach Burgmair von Andre, de Bonn,
Cornelius, Hans Frank, S. Germain, Guillaume, den
beiden Liffrink: Lindt, Wegkehr, Pfarkercher, Rupp,
Schaufflein und Taberith geſchnitten; ſodann wird
mehr noch geprieſen der bekannte Todtentanz nach
Als Reſultat des Ganzen ſagt der Vf,
daſs die deutſchen Meiſter, obgleich Italien, Frank-
reich und Holland damals manche treffliche Künſt-
ler im Holzſchnitt hervorgebracht hätten, dennoch
als die erſten und vorzüglichſten Häupter dieſer Kunſt
anzuſehen wären. So zeichneten ſich, nach dem Vf.,
in den Niederlanden im J. 1613 erſt Vichem und dar-
auf Hegher aus. Nach England kam aus Deutſch-
land die Kunſt des Holzſchnitts ſchon in dem Jahre
1481. Caxtons Mirror of the World und Game of Chefs
Ä zu den erſten Verſuchen darin in dieſem
ande, darauf die prächtige Bibelausgabe unter K.
Heinrich VIII. und das Gebetbuch nebſt dem N. T.
der Königin Eliſabeth, worin man ſchon groſse Fort-
ſchritte in der Ausführung antrifft. Dem Aufent-
halte Holbein's in England ſchreibt der Vf, dieſe Fort-
ſchritte beſonders zu. Seit der Zeit der Eliſabeth
bis auf den heutigen Tag ſank aber die Formſchneide-
kunſt, nach dem Vf., in England in gänzliche Um-
bedeutenheit zurück, und nur die Bewicks von New-
caſtle brachten ſie wiederum zu einiger Vollkommen-
heit; nur aus ihrer Schule ſtammen ſo manche, oder
überhaupt alle beſſeren Künſtler, die England in die-
ſem Fache gegenwärtig beſitzt. Die neueſten vor-
züglichſten Lobredner und Beförderer dieſer Kunſt
in England, ſagt der Vf, ſind der berühmte Präſ-
dent ünd Künſtler M. Weſt, M. Flaxmann und M.
Stothard. Dieſe wollen durchaus, daſs man ſie ſo
weit als möglich ausbilde, indem ſie ſich davon die
glücklichſten Ergebniſſe davon verſprechen. Ihren
Aufmunterungen beſonders hat man nun auch das
gegenwärtige Werk zu danken. Mit trifftigen Be-
weiſen wird am Schluſſe der Vorrede endlich noch
das ſonderbare Vorgeben von einigen widerlegt, dem
zufolge die alten Meiſter zu ihren Drucken ſich ge-
offener und dann ausgearbeiteter Matrizen bedient
Ä ſollten. – Doch wir eilen nunmehr zur An-
zeige ſelbſt dieſes wichtigen Werks, deſſen kein deut-
ſcher Künſtler, der ſich dem Holzſchnitt oder auch
dem Kupferſtich widmet, leicht entbehren dürfte!
Das erſte Blatt iſt überſchrieben: Deſtruction of
Death and Sin. Es iſt von Branſon. Ein herrliches
muſterhaftes Blatt; voll Kraft und Zartheit zugleich
und durchaus ausgefüllt. An ein in die Wolken ra-
gendes coloſſales Kreuz iſt der Tod gefeſſelt, ihm
zur Seite liegt die Sünde. Die Scene iſt auf einer
Gebirgsfpitze. Die Wolken ſind ſo herrlich, daſs
ſchwerlich je einmal von dem Grabflichel etwas Aehn-
liches hervorgebracht ward. – Blatt 2: Call to V-
ilance. Von Clennell. Minder ausgezeichnet; doch
ſind die Wolkenpartieen und einige nackte Theile
trefflich. Auf einer zur Hälfte dargeſtellten Erd-
ITERS
----- 199 / 476 -----
365
366
.: 3 Num. 46. FEBRUAR 182 o.
4
Self-ſufficient Inquirers. Von Branſon.
rer Genius weckt.“ Réchts iſt die Geffnung der Hölle
mit den böſen Geiſtern, von denen der eine in den
Wolken ſeinen Bogen gegen den Schlummernden rich
tet. – Bl. 3: The World made captive. Von Clennell.
Wie das vorhergehende. Der Satanas führt durch
die Wolken auf ſeinem Wagen die gefeſſelte Welt. –
Bl. 4: The joyfull Retribution. Von Nesbit. Ganz vor
züglich in Schatten, Licht und Umriſſen. Durch
ein Felſengefängniſs bricht ein Lichtſtrahl, darin das
Kreuz.
weibliche Figur, die ſeinen Kopf in ihrem Schoſse
hält, dahin gerichtet.– Bl. S: Hopeydeparting. Von
Nesbit. Eben ſo vorzüglich, beſonders in der ent-
ſchwebenden Hoffnung und meiſterhaft in den Dra-
jerieen. Ein verzweifelnder Sterber der ruht“ auf
#em Sterbebette im Hintergrunde. Umgeftoſsen iſt
ein Stuhl mit Kelch und Kreuz. Eine äuſserſt lieb-
liche weibliche Figur entflieht auf lichten ſchönen
Wolken. – Bl. 6: Flocks refreshed. Von Clennell.
Minder vorzüglich. Ein Palmbaum in der Mitte,
darum Schäfer und Schafe. –
Von Hole. Vortrefflich. Ein Säemann zwiſchen Ge-
hölz, vön dem mehrere Partieen höchſt gelungen
ſind, und zeigen, was in der Landfchaft mit dem
Holzſchnitt Vorzügliches geleiſtet werden könne. –
Bl. 8: Reſcued from the Foods. Von Branſon. Da
vortrefflichſte unter allen, in ſolch einer Meiſter
ſchaft, daſs kein Kupferſtich daſſelbe an Sanfthéi
und Kraft der Tinten je zu erreichen hoffen dürfte.
Chriſtus ſitzt zu Füſsen des Kreuzes auf hohen Fel-
ſen. Rings umher branden wilde Fluten. Errettet
liegt ein Weib zwiſchen ſeinen Knieen, an eine
von ſeiner Linken gehaltenen Seile rettet ſich Ä
Felſen Ä ein Jüngling. Auch die Umriſſe find
voll Gefühl und correct. – Bl. 9: Conſtancy. Von
Clennell. Ungleich geringer. An einem Kreuze auf
der Weltkugel knieet eine weibliche Figur. – Bl. 1o:
The fate of Avarice. Von Branſon. Ebenfalls in der
ausgezeichneten Manier dieſes Künſtlers. Der Tod
zieht den Geizigen von ſeinen Kiſten fort. – Bl. I 1 :
Vorzüglich.
Zwey Alten beſchäftigen ſich mit Studium in der
Schrift. Umher Fledermäuſe. – Bl. 12: The World
weighed. Von Nesbit. Aeuſserſt lieblich und zart.
Ein ſchwebender Genius wägt die Weltkugel auf ei-
ner Wage. – Bl. 13: Cafling of Incumbrances. Von
Branſon. Bey der Unbedeutenheit der Zeichnung
dennoch ſehr gut ausgeführt. Eine ſchwebende Figur
wirft, von himmliſchem Licht erleuchtet, ihren
Schmuck von ſich. – Bl. 14: The Daughters of Jeru.
ſalem. Von Wesbit. Sehr zart ausgeführte Figuren an
einem Palmbaum. Das Gebüſch rechts meiſterhaft.–
Bl. 15: Fainting for the living Waters. Von Clennell.
Das beſte Blatt dieſes Künſtlers. Auf einem ange-
ſchloſſenen Hirſch, dem der Pfeil in der Seite hängt,
eine weibliche Figur. Das Gebüſch des Waldes, ſo
wie das Gewäſſer, trefflich. – Bl. 16: The Soul
engaged. Von Clennell. Ebenfalls ſehr fleiſsig. Eine
weibliche Figur in einem offenen Gefängniſſe. –
Bl. 17: Sinners hiding in the Grave: Von Nesbit. Vor-
Bl. 7: Seed Sown.
züglich in ſeiner Manier des Sanfter und Kräftigen.
In einer Höhle eine alte Figur, die mit ihrem Man-
tel zwey Jugendliche bedeckt. – Bl. 18: Auaiting
the Dawn or Day-ſpring. Von Nesbit. Wie das vor-
hergehende. Eine weibliche Figur ſitzt auf Felſen
vor einem Lichte. – Bl. 19: Wounded in the mental
Eye. Von Nesbit. In Hinſicht auf elegante und voll-
kommen reine Behandlung unübertrefflich ſehöm.
Ein knieender Jüngling im Vordergrunde, mit ei-
Der-fterbende Gefangme-wird- cturch eine “rtem Pfeil im Auge. Zwey böſe Geiſter um ihn. –
Bl. 2o: Fertilizing Rills. Von Branſon. Landſchaft
mit Vorder-, Mittel- und Hintergrund. – Bl. 21 :
The Foreſt Feller. Von Clennell. Von vielem Ver-
dienſt in den Baumpartieen des Vordergrundes. –
Bl. 22: Die Titelvignette, von Nesbit.
Da dieſes ſchöne Werk, das in England ſehr ge-
ſchätzt wird, ziemlich theuer für uns iſt - und Ä
unbemitteltere Künſtler es ſich nicht leicht anſchaf-
fen kann: ſo wäre zu wünſchen, daſs man es Ä
ftens in allen unſeren öffentlichen Bibliotheken bald
treffen möge. * - . "
V.. **G, -
Brisse, b. Remy: Les Vépres ficiliennes, tragé-
die en cinq Actes, par M. Caſimir de la Vigne.
1819- 8- (- Fr. 25 C.)
Früher erſchien eine Ausgabe in Paris. Die Ge-
fchichte kennt die Begebenheiten der Sicilianiſchen
Veſper unter allen Völkern. Kaum lies ſich erwar-
ten, daſs ein franzöſiſcher Autor es wagen konnte,
dieſen Gegenſtand des Opfers von mehr als 8ooo Pro-
vengalen auf Galliens Bühnen zur theatraliſchen Dar-
ſtellung des Freyheitskampfs eines unterdrückten
Volks zu benutzen; traut man aber der in franzöſi-
fchen Blättern gegebnen Darſtellung des jetzigen Zu-
ftandes der franzöſiſchen Nation, in welcher ein Theil
in ſein voriges Familien- und Standeseigenthum auf
jedem erlaubten oder unerlaubten Wege wieder ein-
treten und ein andrer keine Rückſchritte dulden
will: ſo muſs man Ä , daſs der Vf. ganz rich-
tig den augenblicklichen Tact ſeiner Nation ergriff,
die ſich im Bilde der verſchwornen Sicilianer und die
ſchwelgenden Gallier im Bilde der zurückgekehrten
Emigranten darſtellt, die, wenn ſie weiter gehen
ſollten als bisher, im Auge der Patrioten verdient
hätten, was die Sicilianer wider die Franzoſen ver-
fügten. Daran knüpft ſich vielleicht eine andre
Idee, die den Vf, zur Wahl dieſes Süjets bewogen
haben mag, nämlich der Haſs wider manche Proven
galen, die als Marſeiller in Paris femptenbrißrten und
im J. 1815 in Aix, Marſeille, Avignon und Nismes
u. ſ. w. wider ihre eigenen Landsleute, die eines an-
dern politiſchen oder kirchlichen Glaubens waren,
ſo gräſslich wütheten, und zwar in einer ähnlichen
Verſchwörung, als Johann von Procida wider die
Unterdrücker ſeines Volks. Man könnte dieſe Aehn-
lichkeit ſogar noch weiter verfolgen, wenn es nicht
Pflicht wäre, die Hypotheſe nicht zu weit auszuma-
len. – Auf alle Ä iſt es bereits bekannt, daſs
die Aufführung des Stücks viel Beyfall fand. - #
e- -
" .
----- 200 / 476 -----
367 A. L. z. Num. 46.
FEBRUAR 182 o. 368
Geſchichte weiſs nichts von einer Freundſchaft des
Sohns Procida für den jungen franzöſ. Ritter Mlont-
fort, Commandanten in Palermo, der in der Theater-
fiction Conradins Schweſter, Amalia, liebt und von
ihr wieder geliebt wird, eben ſo wenig davon, daſs
Loredano Ä jenen Montfort, ſeinen Neben-
buhler, in Amaliens Liebe ermordet. – Der Stil
iſt männlich und edel. Hie und da will der Vf, zu
=-
L 1 T E RA R 1 so H E
Lehr an ſtalten.
Gera.
An unſerm Rutheneum, oder Gymnaſium Illuſtre ha-
ben in den zwey letzt verfloſſenen Jahren mehrere Ver-
änderungen in Rückſicht der Lehrer und der innern
Einrichtung deſſelben Statt gehabt. Nach einer bey-
nah 34jährigen treuen und gewiſſenhaften Verwaltung
ſeines Amtes ward Hr. Director Schütze auf ſein An-
ſuchen wegen Altersſchwäche im Herbſte 1817 in Ruhe-
ſtand verſetzt, und dem damaligen Profeſſor der Be-
redtſamkeit, Hn. Rein; das Directorat, Hn. Conrector
Behr die Profeſſur, Hn. Subconrector Herzog das Com-
rectorat höhern Orts übertragen, die vierte Lehrerſtelle
aher erſt Anfangs Octobers 1818 durch den jetzigen
Hn.Subconrector Böhme, damals Senior des Groſsherzogl.
philologiſchen Seminars in Jena, wieder beſetzt. Die
vorher mit der vierten in vielen Unterrichtsſtunden
verbundene 5te Klaſſe ward nun von ihr gänzlich ge-
trennt und erhielt den Hn. Schuladjunct Eiſel und Hn.
Cantor Lägel zu eigentlichen Klaſſenlehrern. In der
ſechsten blieb es Hr. Müller, der einige Jahre vorher
dem zu Ruhe geſetzten Schulcollegen Jäger Ä War“.
Lehrer der ſiebenten Klaſſe ward Hr. M. Schmidt ſtatt
des im Sommer 1819 mit Tod abgegangener Kölbels,
Ueberdieſs ſind an dieſer Lehranſtalt, Ä der jetzt an
330 Schüler in ſieben Klaſſen, deren vier obere die
Gelehrten -, die drey untern die Bürgerſchule ausma-
chen, mnterrichtet werden, ein beſonderer Lehrer der
franzöſiſchen Sprache, Hr. Herreweghe, desgleichen
ein Zeichen -, ein Schreibe- und Rechenlehrer, und
ein Tanzmeiſter angeſtellt. Anſserdem hält in der er-
ſten und zweyten Klaſſe der Hr. Superintendent Dr.
Hahn über Religionslehre, Hr. Conſiſtorialaſſeſſor Behr
über Religionsgeſchichte und die bibliſchen Bücher,
Hr. Stadt und Landphyſicus Tr: Thamerus über Expe-
rimentalphyſik, endlich, jedoch nur in der erſten
Klaſſe, der Hr. Vicekanzler von Wieſe über juriſtiſche
Encyclopädie, wöchentlich eine Vorleſung. Wie der
übrige Sprach- und wiſſenſchaftliche Unterricht uater
die andern Lehrer verheilt iſt, was für Lehrbücher
gebraucht und welche griechiſche und lateiniſche
Schriftſteller erklärt werden, desgleichen welche
Jünglinge in den letzten Jahren auf die Akademie ab-
theilt.
unnatürlich das, was nichts als Rache in der Stim-
mung eines Südländers ſeyn kann, als abgewogene
kalte republikaniſche Tugend darſtellen. Der fran-
zöſiſche Cothurn liebt aber das Sententiöſe über-
haupt, und am meiſten in politiſchen Sittengemäl-
den, welche einen augenblicklichen Effect machen ſol-
len - und für ſein Volk, nicht für uns, ſchrieb ja
der Autor! . . - *
- - .. . - *
N A c H R 1 c H T E N.
gegangen ſind, hat der Hr. Director Rein in zwey Ein-
ladungsſchriften zu der auf dem Gymnaſium gewöhn-
lichen Feyer des Heinrichstages 1818 und 1819 mitge-
Ueber die, mit der Schule verbundene öffent-
liche Bibliothek, jetzt aus ungefähr 4ooo Bänden be-
ſtehend (die frühere weit zahlreichere ward 17so mit
dem gröſsten Theile der Stadt vom Feuer verzehrt),
giebt ein Programm des Hn. Prof. Behr, worin er zur
Feyer des Jahreswechſels 1819 einladet, nähere Aus-
kunft. Bey ähnlicher Gelegenheit 1 81 8 und 182o
ſchrieb derſelbe: De cultu Marti antiquiſimo, Part. I.
u. II. Auch iſt die von ihm an der öffentlichen Schul-
feyer des Kirchenjubiläums den 1. Sept. 1817 über
Luther, als Muſter für ſtudierende Jünglinge, gehaltene
Rede nachher auf Verlangen in Druck erſchienen.
Zu jener Feyer, an der faſt alle nur einigermaſsen ge-
bildete Einwohner der Stadt Theil nahmen, und wo-
bey auch zwey Schüler als Redner auftraten, lud Hr.
Director Rein durch eine Abhandlung des Inhalts ein:
In wiefern kann und ſoll der Schulmann mit Luthern Aehs-
lichkeit haben. Die jährliche Gedächtniſsrede auf den
durch anſehnliche Stiftungen um die Schule ſehr ver-
dienten Schüſsler kündigte er im J. 1817 durch eine
kleine Schrift an, in der er zu beweiſen ſucht: Stu-
dium philoſophiae in Gymnaſiis haud penitus negligendum
eſſe; im J. 1819 u. 182o durch zwey Fortſetzungen der
ſchon im J. 1 303 angefangenen, aher nachher durch
Bemerkungen über die Geſchichte, Verfaſſung und Religion
der alten Deutſchen (1814, 1 8 15 u. 1816) unterbrochene
Abhandlung: De ſtudiis humanitatis noſtra adhuc aetate –
magni aeſtimandis, P. XII u XIII. In dem Xten u. XIten
Theile hatte er dem groſsen Einfluſs des Studiums der
Griechen und Römer, vorzüglich des Homer, auf die
neuere Poeſie überhaupt, und auf die epiſche insbeſon-
dere, zu zeigen geſucht. Im XIIten bemüht er ſich,
in der Kürze wenigſtens anzudeuten, wie viel Nutzen
auch unſere tragiſchen Dichter aus jenem Studium,
hauptſächlich aus dem der griechiſchen Tragiker, ſchö-
pfen können. Dieſs will er auch in Bezug auf die
Komödie erweiſen, und handelt daher zuförderſt von
den verſchiedenen Gattungen derſelben in denn XIIIten
Theile etwas ausführlicher. (Die 7 erſten ſind in den
Nachträgen unſerer A. L. Z.Nr. 65. 181o. beyfällig an-
gezeigt worden.)
=-
----- 201 / 476 -----
369
379
-- 47 - -
A L LG E M E IN E
W.
LITERATUR - z E IT UNG
Februar 132 o.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Verſuch einer
Darſtellung unſerer Zeit. 1819. Erſter Band. 398 S.
Zweyter Band. 462 S. 8.
De Schrift läſst ſich nicht ohne groſses Lob ta-
deln, und nicht ohne groſsen Tadel loben.
Die Wortfügung iſt ſo künſtlich gewunden, verziert
und verbildert, daſs ſie das Werk eines Jünglings
zu ſeyn fcheint, der mit feurigem Gefühl die ſchö-
men Redensarten, und die glücklichſten Worte ſei-
ner Lehrer ergreift, ſie durcheinander flicht und
windet, bis daſs ſie vereint Sinn und Gedankenfolge
zeigen, wobey was ſchon Bild war, zum neuen Bild-
niſs wird, das Wort nicht immer den Gedanken fin-
det, und der Begriff von der Umwandlung nicht
frey bleibt. Aber ſonſt iſt hier nichts jugendlich,
alles männlich: die volle Schwingung der Einbil-
dungskraft in ſicherer Ordnung, der Kenntniſsſchatz
des Gedächtniſſes in klarer Schichtung, die Stärke
des Urtheils durch Begriffskunft geſchärft, an Welt-
erfahrung geübt, und die Helle des Bewuſstſeyns
leich lichtvoll in Beziehung auf Gedanken und Er-
cheinungen, auf Zweck und auf Mittel. Es ſoll das
Geſetz für die Menſchheit nachgewieſen werden,
und der Vortrag über dieſe ſchwere Sache ſteht an
Deutlichkeit und Faſslichkeit keinem andern nach;
ſeine obenerwähnte Künſtlichkeit betrifft eigentlich
etwas Fremdartiges in Zuſammenſtellung und Gang-
weiſe, welches vermuthen läſst, daſs der Vf. in ei-
ner andern als der deutſchen Sprache zu denken ge-
wohnt iſt. Dieſes Fremdartige, welches, ſo zu ſa-
en, das Schritt halten verhindert, ermüdet. Die
ufmerkſamkeit wird, auf das Höchſte geſpannt,
und ſie erwartet nach der geſchickten Erweite-
rung der Ausſichten auf den Himmel des Ver-
nunftglaubens und auf den Segen von Verſtandeswer-
ken, das verheiſsene Geſetz für die Menſchheit;
aber ſie wird nicht befriedigt; denn das Geſetz ſoll
in dem bekannten Naturverhältniſs des Einziehens
und Ausdehnens, ſo wie der Kraft und Gegenkraft
(wovon ſchon Ariſtoteles in der Staatskunſt als Hem-
mung und Förderung ſpricht) beſtehen, und in De-
muth und Glauben an Ä göttliche Gnade die Frey-
maurerey das beſte Mittel zu ſeiner vollkommenſtén
Vollziehung ſeyn. Um dem Vf. durch dieſe ganz
einfache Weiſe, den anſcheinenden Inhalt ſeiner
Schrift anzuzeigen, bey unſern Leſern nicht Unrecht
zu thun, ſoll ihnen auf gleiche Weiſe geſagt werden,
daſs kein Künfteln helfen, und daſs es bey dem Ari-
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
ſtoteliſchen Geſetz, bey der Tugend bleiben werde.
Will man das Geſetz, gleichviel wie es lauten möge,
ſuchen, ſo kann man nur von dem ausgehen, wor-
auf es ſich beziehen ſoll, von dem Denken. Alle
Gedanken bilden ſich mittelſt eines Triebwerks, das
eben ſo unerklärlich und im Gebrauch eben ſo ſicher
iſt, als die Grundbegriffe der Gröſsenlehre. Es be-
ſteht aus 12 Stammbegriffen, die gleichſam in vier
Rahmen (Kategorien der Ä Qualität, Mo-
dalität und Relation) eingeſchichtet ſind, denen der
Begriff Raum zur Unterlage, und der Begriff Zeit
zur Ueberlage dient, und in deren Mitte das Denk-
geſetz der Trennung des ſich Widerſprechenden und
der Einigung des ſich Zuſprechenden über die Wahr-
nehmungen ſeine Gewalt übt. Sind auf dieſe Weiſe
die Wahrnehmungen zu Begriffen und dieſe zu Ge-
danken geworden; ſo können ſie doch nie jene
Schranken überſteigen und ſich den Stammbegriffen
Raum und Zeit entwinden. Das Unendliche iſt für
fe der Schwebepunkt des Adlers, welcher ſieht,
daſs er weiter kommen könnte, und fühlt, daſs ſeine
Kraft erſchöpft iſt. Ueber die Möglichkeit der Er-
fahrung kann der Gedanke nicht kommen; aber je-
der Gedanke wirkt auf den Körper zurück, womit
ihn das Geheimniſs ſeiner Entſtehung verbunden hat,
und wird durch ihn mittheilbar, in Zeichen und
Worte geſtaltbar. Nach der Verſchiedenheit dieſer
Wirkung der Gedanken auf Verſchlimmerung oder
Verbeſſerung des Zuſtandes hat der geſunde Ver-
ftand, ſo weit die Geſchichte reicht, welche aber
gerade von ihm am wenigſten ſpricht, die Gedanken
in gute und böſe getheilt, die wie im einzelnen Men-
ſchen, ſo bey ganzen Völkern theils unter einander
in der Schwébe geweſen, theils vor einander herr-
ſchend geworden und durch Erhaltungs-, Verede-
lungs- und Zerſtörungsgeiſt bezeichnet ſind. Da
nun kein menſchlicher Zuſtand ſich denken läſst,
worin gar nicht gedacht würde, ſo kommt alles dar-
auf an, daſs gut gedacht wird; und da ferner alles
Denken ſeinen Urſprung im Gefühl hat, zu dieſem
Gefühl aber das Sittliche weſentlich gehört, ſo hat
man nur für gute Herzen zu ſorgen, um auch gute
Köpfe zu finden. Für die Herzen iſt, wie webe-
kannt, das Wohlwollen, und für die Köpfe die Frey-
heit das Geſetz. Niemand weiſs vorher, was er dei-
ken wird, und kann darin weder durch ſich ſelbſt,
noch von andern ein Richtmaaſs erhalten; aber das
Triebwerk, womit das Denken geſchieht, iſt be-
ſchränkt, der Stoff zu dem Denken in dem Maaſs
der vorhandenen Erfahrungen gegeben und be-
ſtimmt, auch der Reiz zum Denken von ſinnlichen
Aaa Ein-
----- 202 / 476 -----
371 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 372
Einflüſſen abhängig, und in der That durch den die Fragen über ſeine Natur und Anordnung zu lö-
Schwebepunkt, wohin die Griechen im Denken ge- ſen, ſein Vorbild in den Banden des häuslichen Ver-
langt waren, ſchon eine Art allgemeiner Maaſsſtab eins und den Geſetzen, auf denen die Familie erbaut
bezeichnet, um zu vergleichen, wie weit es die eine
Zeit vor der andern in Denken gebracht hat. Kennt
man daher den bürgerlichen Zuſtand eines Volks,
und ſeine äuſsern Hülfsmittel zum Denken, ſo wird
man auch ſeine Richtung in demſelben und den zei-
iſt (zu geſchichtlichen Erklärungen, aber nicht zum
wiſſenſchaftlichen Erkenntniſs). – Mag man von
einem Kindesalter und einem Alter der Reife, von
einem Steigen und Sinken der Cultur reden, mag
man Schwingungen annehmen, in denen der Geiſt
tigen Schwebepunkt berechnen und das Ab- und ſich dem Gipfel der Vollendung, deren er fähig iſt,
Zunehmen ſeines geiſtigen Lebens unter allgemeine nähert, davon entfernt und wieder dahin zurück-
Sätze bringen können, wie man ſie für ſein ſinnli- kehrt, oder mag man in religiöſem Tone von einem
ches Leben, und über die Bevölkerung gefunden Seyn in Gott und einem Streben nach ihm, von Ab-
hat. Für beide gilt als höchſtes Geſetz, daſs Nah- fall und Verſöhnung reden, mag man Buſse predi-
rung vorhanden ſey, daſs dem, der leben ſoll, das gen und die ewige Gnade verkündigen – immer iſt
Brot, und dem, der denken ſoll, die Wahrnehmun- es daſſelbe Geſetz, das in tauſend Geſchichten, in
en nicht fehlen, wenn bloſs nach ihren Mitteln ge- Mythen und gottesdienſtlichen Feyern verkündigt
ragt wird. Dabey kommen allerdings die Lehren wórden, dasjenige nämlich, daſs der Menſch, wie
von Einziehen und Ausdehnen, von Kraft und Ge- alles Lebendige allmählig erwachend aus dem
enkraft in Anwendung, nicht aber bey dem Den- Schooſs alles Daſeyns, hinaufſtrebt zum Beſondern,
en ſelbſt, wobey der Begriff des Raums, worin jene dieſs auszubilden ſtrebt zur Vollendung und zum
Lehren befangen, ſich verliert, und nur der Begriff Nachbilde des Schöpfers, bis er zuletzt in den Quell
der Zeit in der Schwebe bleibt, oder zur Ahndung alles Gebornen zurückſinkt; daſs das ganze Leben
des Ewigen, Göttlichen wird. ſelbſt in gröſster Ausdehnung nur ein unendlicher
Dieſe Betrachtungen werden die Fragen und Pulsſchlag iſt, der ſich im einzelnen mit jedem Puls-
Zweifel bey dem erklären, was nun aus der Schrift ſchlag wiederholt. – Vom Anfang der Geſchichte
angeführt werden ſoll. „Wie im Geringen und Gro- bis auf unſere Zeit finden wir (das Denken ſich lang-
ſsen der Zufall die Entſcheidung brachte, ſo mag im-
merhin der berechnende Verſtand da, wo es ein Ab-
wehren, einen Kampf gegen Hinderniſſe, ein Be-
ſchicken der Nothdurft, ein Fördern und Beſſern
gilt (wo, wann, wie gilt es etwas Anderes?) ſeine
Ä Macht bewähren, aber wenn ein Gedanke
efördert wird, der das Leben eines Einzigen be-
timmt oder eine ganze Welt entzündet (!), wenn es
um ein Schaffen und Beleben zu thun iſt, ſo ent-
ſprang es immer, wie unvorbereitet und bewuſstlos,
im Haupte eines Einzelnen oder Vieler, ohne Ver-
abredung und urplötzlich, da man es denn hinter-
drein Inſtinct 2 Genie oder Glück zu nennen pflegt.
Der Arbeitsfleiſs thut es alſo nicht, und den Ver-
ſam erweitern, aber immer mehr verbreiten) zwey
groſse Perioden, welche durch die Ausbreitung des
Chriſtenthums geſchieden werden – noch einmal
begann das Geſchlecht ſeine Laufbahn, aber, , wie
dort unter der Herrſchaft der Natur, der rohern
Form, der ſinnbildlichen Bedeutung, nun im Glanz
des Unſichtbaren, unter der Macht des unendlichen
Geiſtes, der ewigen Wahrheit. Aber dieſes neue
Licht konnte nur allmählig die Menſchheit innig
durchdringen, eben weil ſie neu und der Frde ent-
fproſſen da ſtand – ja erſt die Reformation iſt in
meinen Augen der Augenblick des Durchbruchs ei-
nes wahrhaft chriſtlichen Lebens und die erſte recht
ſichtbare Entfaltung ſeiner echtern, geläuterten Na-
tur. –
tand nennt man nicht einmal dabey?) Die Gottheit Die unabhängigſte, rückſichtsloſeſte Frey-
iſt es aber (der wir den Verſtand verdanken, unn . heit und Ungebundenheit des Geiſtes, die Allein-
das Leben zu mehren und zu bereichern), deren herrſchaft des Begriffs hat ſich in Europa, je nach
wunderbares Walten noch nie fromme Menſchen ſeinen zwey Hauptelementen, dem Germaniſchen
oder Völker an ſolchen Zeichen (an welchen ?) ver- - oder Fränkiſchen, durch zwey groſse Erſcheinungen
kannt haben, und mengt ſie ſich dann unmittelbar (!) angekündigt: die Revolution in Frankreich und die
in die Schickſale der Menſchen, ſo wird ſie, die idealiſtiſche Periode in Deutſchland. – Wir ſehen
überall Maaſs und weiſe Anſtalt erblicken läſst, auch den germaniſchen Theil bereits in einer Rückkehr
in der Stufenfolge unſerer Entwicklung ein unwan- von der Verſtandesrichtung begriffen und in den ver-
delbares Geſetz verkünden wollen (durch das Ein- ſchiedenſten Verſuchen, ſich einen Gegenſatz zu
mengen ſoll das Unwandelbare verkündet werden?). ſchaffen gegen ein einſeitiges Streben, der freylich
– Älle Freuden des geſelligen Lebens, unſere Wün- noch nicht lebendig genug ins Leben eingreifen will.
ſche, unſer Schmerz, kurz alles, was die Bruſt be- (Da ſey auch Gott für, daſs etwas gegen den Ver-
wegt, flieſst aus dem Geſetz des erweiterten oder in ſtand geſchehe.) Dieſer Umſtand läſst vermuthen,
ſich zurückgezogenen Daſeyns, der eigenen und daſs die bisherige Richtung der Zeit noch nicht zu
fremden Liebe, ihrem Kampf und ihrer Miſchung; einer ſolchen Reife ausgebildet ſey (die Richtung hat
auch der Staat, will man ihn anders für ein göttli eine Reife!), daſs eine kräftige und ſchnelle Durch-
liches, einer höhern Ordnung dienendes Werk, dringung Statt finden müſste, wäre ſie es aber, ſo
nicht für das Werk des Zufalls oder menſchlicher mögte man der durch das bisherige Treiben zu ſtark
Willkür (wenn man nicht muſs) halten, ſucht, um genährten Selbſtſucht, der zu allgemein secÄ
- cne-
----- 203 / 476 -----
373
Z74
Num. 47. FEBRUAR 1820.
chelten Herrſchſucht die Schuld der Verzögerung
beymeſſen, und in dieſem Sinne hätten die nicht Un
recht, welche in der Gegenwart eine ſtarke Wider-
ſpenſtigkeit gegen einen laut kund gegebenen Ä.
chen Plan erkennen. Sey dem aber, wie ihm wol-
le, der Wille und das Bedürfniſs ſind bey uns we-
nigſtens fühlbar; nur auf der Fränkiſchen Seite ſe
hen wir die alten Motive des Handelns mit einem
unbeugſamen Starrſinn verfolgt, und wo man hin
und wieder einen Gegenſatz herbey zu führen be-
müht iſt, berührt derſelbe das Leben in ſo fremdar-
tiger Geſtalt, ſind die begleitenden Umſtände ſo we-
nig Ä und jeder Keim des Gemüthlichen und
der bewuſstloſen Ahndung (!) erbleicht ſo ſchnell
an dem ſcharfen Lichte der alles durchſtrahlenden
Reflexion, daſs man auch, gegen den eigenen
Wunſch, eine Fortbildung des bezeichneten Stre-
bens bis zur völligen Auflöſung und ein Erſterben
in der Liebe des Endlichen vorausſagen möchte. –
Wenn das Menſchliche als gemeinſames Band alles
umfaſst und durchdringt, wenn es mit Recht zu
befürchten iſt, daſs der Geiſt ſich durch das Allge-
meine ſelbſt auflöſe und ſchwäche, ſo wird es eine
nothwendige und immer dringendere Aufgabe, ihm
ein Beſonderes und Einzelnes, aber auch nach einem
angemeſſenen gröſsern Maaſsſtabe zur Nahrung dar-
zubieten, an dem ſein Bildungstrieb wieder erwarme
und wodurch er mut dem Irdiſchen verſöhnt werde.
Da zeigt ſich nun allerdings kein ſicherer Ausweg,
als der eines öffentlichen, durch freye Berathung
und Mittheilung angeregten Lebens. – Sollten wir
eine religiöſe Anſicht der Zeit eröffnen, ſo möchte
es die ſeyn von einem rückſichtlos dargebotenen,
durchaus entweihten Geheimniſs, jenem durch die
unſelige Herrſchaft des Begriffs erzeugten Grundſatz
der Gleichheit. Aller, ſowohl im Irdiſchen als Ewi-
gen, der aller Erfahrung widerſpricht und vermöge
deſſen die Sterblichen gleiche Anrechte an der un-
fichtbaren überſchwenglichen Wahrheit haben. Denn
dieſs iſt eine Kühnheit der Behauptung, die ſich
fchrecklich dadurch rächt, daſs ein Jeder ſich nun die
Freyheit nimmt, beſchränkt wie er iſt, ihr auch eine
Ä Geſtalt zu geben, aber je nachdem es ihm
behagt, wodurch denn die unſelige Trennung von al-
lem Gemeinſamen in Glauben, Liebe oder Hoffnung
erwachſen iſt. Und wäre dann auch alles gemein,
ſo iſt es doch nicht die Berathung über das Gemein-
ſame, durch die es allein beſtehen kann. Warum
giebt es Geſellſchaften und Vereine aller Art, nur
am ſeltenſten über die Angelegenheiten des Glaubens,
aber nicht einen Verein der Wiſſenden, worin For-
ſchungen und Erfahrungen, Ideen und höhere Ein-
Ä (!) ausgetauſcht würden, Alles aber ſich
ezöge auf die eigene Erweckung und Erbauung An-
derer, durch die verſchiedenartigſten, mit vereinter
Kraft durchgeführten Mittel, und ſich auflöſte in de-
müthigſte Anbetung. – Unterſuchen wir ſie (die
Freymaurerey) getrennt von dem, was die Zeit ihr,
ſobald ſie eine Zeitliche wird, mittheilt, genauer,
ſo ſcheint ſie aufs verſtändlichſte darüber geredet,
die Niederlage des Beſten, was der Menſch ahndet;
da dieſs aber auf ſo man nichfache Weiſe ſich aus-
ſpricht, ſo muſs in ihr Streit und Widerſpruch. Statt.
Ä ſo bald die Meinung darüber klar ſich kund
thun will. Darum ſinkt ſie ſtets, durch innerſteu
Drang beſeelt, ins Symbol, als ihr Beſtes von dem,
was ſie ſinnlich bieten kann, wogegen nur eine Zeit
ſich ereifern kann, der Begriff und Erkenntniſs über
alles geht. Wäre es nun aber nicht denkbar, daſs
man ſich mehr dem klaren gemeinſchaftlichen Be-
wuſstſeyn über das Gewollte näherte? – Die Welt
muſs zu einem innigern Glauben zurückkehren, in
dieſer Wahrheit liegt allein Heilung für ſämmtliche
Gebrechen. – Es muſs eine Vereinigung aller Beſ-
ſern, im Geiſte Verwandten Statt finden, die das
Heiligſte als Geheimniſs (!) für ſich fortbilden und
belehrend und beſſernd, ein Jeder in ſeinem Kreiſe,
auf die Schwachen und im Glauben Geringen auf
exoteriſchem Wege einwirken; nur ſo kann man
ſich dem Ideal des Chriſtenthums nähern. Da
ſcheint es nun die Aufgabe der folgenden Zeiten zu
ſeyn, den unendlichen Gewinn unſerer Forſchungen
in engere Beziehung auf das Chriſtenthum zu ſetzen
und dahin zurückzuführen, nicht aber, wie einige
Trübſinnige wollen, das Erſtere für das Letztere,
oder nach den Aufgeklärten das Letztere für das Er-
ſtere gerade preis zu geben. Sehen wir doch in Na-
tur und Geſchichte Ein groſses Geſetz, das alle
fromme Zeiten verehrten; nur den Einen Plan Got-
tes, die Geſchaffenen zu ſich heran zu erziehen; die
ewige Liebe, die nie müde wird; das Eine groſse
Wort, das alle Symbole und Mythen verehren, und
alle Sterbliche ſüchen; überall beſtätigt die Lehre
vom Abfall der Geſchlechter und ihrer Verſöhnung
mit Gott, und ſollte uns, den Hochgebildeten, das
Alles nicht einmal als Lehren der Weisheit für die
Zukunft dienen ? – Es iſt übrigens die beſtimmte
Ausſicht vorhanden, daſs die verhältniſsmäſsig nur
eine gar kurze Zeit beſtehende, ja in Hinſicht ihres
höchſt bedeutenden Umfangs nur noch im Werden
begriffene und früher bloſs auf Eigennutz begrün-
dete Politik, fortan mehr auf Sittlichkeit und inne-
rer Würde der Völker beruhen werde; und dürften
wir andeuten, wie eine Geſellſchaft von Völkern
auf Einem Geſetz, gleich der Geſellſchaft einzelner
Menſchen zu ſtiften, ſo möchten wir die Rechtlich-
keit auch hier als künftigen Grundſatz jenes Ver-
eins ahnden. (Erſt die gewiſſe Ausſicht auf Sitt-
lichkeit, innere Würde, und dann nur die Ahn-
dung auf Rechtlichkeit, die ſich doch als weſentlich,
als unbedingt nothwendig erkennen läſst, wenn die
Leidenſchaften auch ihr vollkommenes Ausgeſtalten
und ein Reich der Wahrheit und Tugend verhin-
dern?) Es erſchiene die Hauptrichtung der menſch"
lichen Natur in der Gegenwart als eine rein politi-
ſche; wie vormals wohl als eine religiöſe: und wie
die Geſchlechter dazumal die Gottheit ſuchten, ver-
ehrten und ſich ihr opferten, ſo nun die unendlich
und nach einem ewigen Vorbilde entwickelte, allge-
meine und in dem groſsen Verbande der Völker dar-
ge-
----- 204 / 476 -----
375
FEBRUAR 182 G. 376
A. L. Z. Num. 47.
geſtellte Menſchheit. (Die Hauptrichtung ſcheint
Änveränderlich der Durchbrach des geſunden Ver-
fandes und die Verwirklichung des Sittengeſetzes
ſevn.
ZUl Ä. kommt es, daſs man von dem Vf. immer
angezogen und immer wieder entfernt wird? weil
er die Naturgeſetze für das Leben als Naturerſchei-
nung mit Klarheit nachweiſt, aber ſich in Spitzfindig-
keitén erfchöpft, um ſie auch auf die freyen Hand
lungen anzuwenden; weil er den Verſtandesberuf
des Menſchen anerkennt, aber ihn durch unmittel-
bare göttliche Einmiſchung verdunkelt; weil er zu-
letzt doch von den Naturgeſetzen zum Sittengeſetz
zurückkommt, aber zur Hauptanſtalt ſeiner Ver-
wirklichung ein Geſtaltloſes oder das Geheimniſs-
volle innerer Erleuchtung macht. Doch ſelbſt in ih-
ren Mängeln wird die Schrift für die Tagsgeſchichte
und den Meinungsſtand bezeichnend, und auch in
der Folge wegen der Tiefe der Forſchungen und der
Feinheit der Beobachtungen noch leſenswerth blei-
ben. So iſt die Schilderung ſehr gelungen, welche
von der Dienſtbarkeit der Gewerkarbeiter im Ge-
genſatz zu der Dienſtablöſung der Bauern gemacht
jird. Die Fürſten werden von den Regierenden
unterſchieden, und ſollen durch die Vermeidung,
ſich in Pracht zu zeigen, zum Theil die Kälte und
zurückhaltende Verdroſſenheit veranlaſſen, die ſich
hier und da wie ein eintöniges Grau über das öffent-
liche Leben verbreitet. Der Kampf zwiſchen Frey-
maurern und Jeſuiten ſcheint in Deutſchland durch
eine dritte Partey vermittelt zu werden, durch die
frommen Myſtiker. Die Frauen ſind durch die Fo-
derung der Männer auf Bildung und geiſtige Vollen-
dung in ein fremdes Gebiet gezogen, und dem äu-
ſsern Leben auf Koſten des häuslichen zugewandt;
der Hausfleiſs und die Hausandacht verſchwindet.
Die Nachſicht mit der Jugend, die ihre Kraft geiſtig
und körperlich übt, damit ſie ſich ſtärke und ördne,
wird mit guten Gründen gerechtfertigt; dagegen
findet Tadel „die geiſtige Epidemie: die Verweich-
lichung in der Erziehung, das aufgelöſte Wiſſen,
die ungläubige Aufklärung, jene Verfeinerung, zu
der die geübteſte Ä ſich bald geſellt, die
die ganze Organiſation auf eine Zeit lang umzuän-
dern fähig iſt, nicht bloſs vom Körper aus aufs neue
verderblich auf den Geiſt zurückwirkt, ſondern auch
einen ſchwer zerſtörbaren Grund zu der Beſchaffen-
heit der künftigen Geſchlechter legt – jede Kraft
ſucht ihr Maaſs zu überſchreiten, und durch das ge-
ſellige Leben geht der ſpröde Ehrgeiz hindurch."
Es war zu erwarten, daſs der Hauptſatz, wir ſind zu
ſpitzfindi Ä und müſſen einfacher werden,
Ä. in dem Abſchnitt „Wiſſenſchaft" aus-
geführt werden würde, und hier findet ſich auch
leich anfangs, daſs man ſagen könnte, in manchen
Ä des Wiſſens über die Natur, den Staat
ſey höchſter Sinn und Unſinn gar nicht mehr zu un-
terſcheiden. Wohin ſich die Unterſuchung übrigens
- wendet, ſie kommt zuletzt dahin zurück, daſs es am
öffentlichen Leben mangle.
IL I T E R A R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
De Königl. Societär der Wiſſenſchaften zu Göttingen
macht, in Äuftrag eines ihrer correſpondirenden Mit-
glieder, als Preisaufgabe bekannt:
„eine auf Urkunden und zweckmäſsige Quellenge-
gründete Beſchreibung der Gauen zwiſchen Elbe,
Saale und Unſtrut, Weſel und Werra, inſofern
ſolche zu Oſtfalen (mit Nord-Thüringen) und zu Oſt-
engern gehört haben und, wie ſie im 1oten und
1 jen Jahrhundert befunden ſind. Dabey eine
Zeichnung, in der Art etwa wie die Karte von Heſſen
und der Wetterau im Wenck's heſſ. Landesgeſchichte."
Der ſpäteſte Termin der Einſendung iſt der 1ſte Aug.
18: 1. Das Urtheil der Soc. wird im Nov. darauf be-
kannt gemacht. Der Preis iſt eine goldene Medaille
25 holſ Ducaten an Werth. Die gekrönte Schrift
bleibt das Eigenthum des Vfs. und wird ihm unter der
Bedingung, ſie binnen einer gewiſſen Zeit drucken zu
laſſen, zurückgegeben-
NA C H R I C H T EN.
II. To d es fälle.
Am 7ten Febr. 1 819 ſtarb zu Marburg Georg Hap-
pel, Verfaſſer einiger mit Beyfall aufgenommenen ju-
riſtiſchen Schriften, z. B. des Unterrichts für Vormün-
der, nebſt Formularien. Marburg 1793. Anleitung zam
Verfahren, Concursproceſſe abzute enden, ebendaſ., u. a.,
im 62ſten Jahreſ. A. Er ſtand als Amtmann auf der
Amöneburg, hatte ſich aber im Anfange ſeiner letzten
Krankheit, beſſerer Pflege wegen, nach Marburg be-
geben. -
Am 8ten November Abends 10 Uhr ſtarb zu Hal-
berſtadt am Lungenſchlage der dem muſikaliſchen Pu-
blikum durch mehrere gefällige Compoſitionen für das
Fortepiano bekannt gewordene daſige Domorganiſt,
Karl Müller, noch nicht 50 Jahre alt.
Am 12ten Dec. ſtarb zu Jena Ludwig Wieland,
Sohn des berühmten Dichters, als politiſcher Schrift-
ſteller ausgezeichnet.
----- 205 / 476 -----
377 A-, 43 --- - 378
A LL GE M E IN E L IT E RA TUR - ZEIT U N G
Februar 182 o. --
L 1 T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften. II. Ankündigungen neuer Bücher.
B., A. G. Liebeskind in Leipzig iſt zu haben: . „H. Ph. Petri's Neue Berliniſche Buchhandlung
Hermbſtädt, Dr. S. F., Magazin für Färber, Zeuch- 1n Berlin zeigt an, daſs ſie von folgendem medici-
drucker and Bleicher ; oder Sammlung der neueſten niſchen werke E1IE Ueberſetzung ins Deutſche VOIT.
und wichtigſten Entdeckungen, Erfahrungen und Be- Herrn Jüngken, Doctor der Medicin und Privatdocen-
- obachtungen, zur Beförderung und Vervollkommnung ” “ der hieſigen Univerſität, anfertigen läſst:
der Wollen-, Seiden-, Baumwollen - und Leinen- Della ſtruttura, delle Funzioni e delle Malattie della
färberey, der Zeuchdruckerey und der Kunſt zu blei- Midolla ſpinale. Opera di Vinc. Racchetti, Prof.
- chen. Acht er Band, mit 1 Kupfertafel. Preis 8. Milano, I 816.
u Rthlr. 1 2 gr. Berlin, in Januar 182 o.
Auch unter dem Titel:
Neues Magazin für Färber, Coloriſten, Kattundrucker
und Bleicher; oder Sammlung der neueſten und wich- Lorenz reine Mathematik betreffend.
tigſten Entdeckungen, Erfahrungen und Beobachtun- d in ſei ſchied -
en, zur Beförderung und Vervollkommnung der Wol- Von Ä in einen verſchiedenen bisherigen Auf-
Seiden-, Baumwollen- und Leinenfärberey, der lagen ſo günſtig aufgenommenen, Grundriß der 7'ez 7ef.
- Colorirkunſt, der Kattun- oder Indiennendruckerey Mathematik des verſt. Lorenz wird zu künftiger Oſter-
und der Kunſt zu bleichen. Zweyt er Band, mit meſſe eine neue, von dem Profeſſor Dr. Gerling ZUI
1 Kupfertafel. Preis 1 Rthlr. 12 gr. Marburg bearbeitete, verbeſſerte und (unter andern
„ auch mit zwey ganz neuen Kupfertafeln) vermehrte,
Dieſer achte Band des mit allgemeinem Beyfall Auflage in unſerm Verlage erſcheinen. – Der Stich
aufgenommenen Magazins für Färber u. ſ. w. enthält der Platten iſt ganz, der möglichſt correcte Druck
auch dieſsmal ſehr merkwürdige Beyträge zur Färbe- des Werks ſelbſt, ſeinem gröſsern Theile nach, be-
rey, Druckerey und Bleichkunſt. Am meiſten zeich- reits vollendet. – Der Ladenpreis bleibt bey dem
met ſich darunter die Abhandlung von dem Herrn Her- allen wie bisher unverändert 22 gr.
ausgeber aus, welche die chemiſchen Grundſätze der -
Colorirkunſt darſtellt, und eine theoretiſch-praktiſche
Anleitung giebt, wie ein Coloriſt ſich rationell bilden
kann, um bey der Anfertigung der verſchiedenen
Beitzen oder Grundlagen auf Cotton, Leinewand,
Seide und Wolle, zur Darſtellung echter Farben, nach
Grundſätzen zu operiren. Durch dieſe Abhandlung Helm ſtädt, den 28. Januar 1820.
wird alſo einem längſt gefühlten Bedürfniſſe abgehol- C. G. Fleckeiſen'ſche Buchhandlun
fen, da ſie eine Darſtellung des Verfahrens bey. Pro- g«
ducirung echter Farben enthält, und nicht allein die -
Die bereits ſchon fertigen zwölf Bogen nebſt Ku-
pfertafeln können wir jetzt ſchon nach Verlangen ab-
liefern, wenn das Werk bey den mathematiſchen Vor-
leſungen benutzt werden ſoll, die übrigen Bogen fol-
gen dann von Zeit zu Zeit nach.
Reaction eines jeden Färbeſtoffs lehrt, ſondern auch Buche:
das quantitative Verhältniſs derſelben angebº, das zur Von dem U1C18 -
Hervorbringung einer jeden echten Farbe nöthig iſt. Les jeunes femmes par 7. M. Bouilly,
Es iſt alſo ein ſicherer Führer für den nicht wiſſen- das ſoeben in Paris erſchienen iſt, wird in einer be-
ſchaftlich gebildeten Färber, der ihn bey ſeinem Ge- kannten Buchhandlung eine deutſche Ueberſetzung
werbe gegen Nachtheil ſchützt, und ihm Anleitung erſcheinen.
zur Vervollkommnung giebt. Auſser dieſer Abhand-
lung verdienen noch beſondere Aufmerkſamkeit Ver-
ſuche mit Lace- Lacke und Lace - Dye, die Zubereitung Von dem Account of the hiſtory, manner and cuſtom,
des Flachſes und des Hanfes, ohne Einwäſſerung oder of the Indian Nation, who once inhabited Pennſylvania
Röſtung, ſo wie endlich die Beyträge zur Färbewaa- and the neighbouring States, by the Rev. John Hecke.
ren- und Materialienkunde. welder, welcher in den Transactions ºf the hiſtorical
A. L. Z. I820. Erſter Band. - Bbb er
----- 206 / 476 -----
379
386
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
er library Committee of the american philoſophical Society
Vol. I. Philadelphia 1819. enthalten iſt, erſcheint in
unſerm Verlage eine deutſche Ueberſetzung, begleitet
mit Bemerkungen vom Herrn Hofrath und Profeſſor
G. E. Schulze hieſelbſt, welches wir zur Vermeidung
einer Colliſion hier öffentlich anzeigen.
Göttingen, den 4. Febr. 182o.
Vandenhoeck u. Ruprecht.
Johann Daniel Metzger's Syſtem der gericht-
lichen Arzneywiſſenſchaft iſt, ſeit ſeinem erſten Erſchei-
nen, der Hauptführer von Aerzten und Gerichtsſtellen
bey rechtsarzneylichen Geſchäften geweſen. Nach ihm
erſchienen zwar mehrere, unſtreitig auch ſchätzbare,
theils compendiariſch - abgekürzte, theils ausführliche
Lehrbücher der gerichtlichen Medicin, keines aber,
ohne deutlich das Gepräge von Metzger's Einfluſſe auf
ſeine Entſtehung zu verrathen, und keines, denn es
gelang, dem groſsen Meiſter den Preis abzugewin-
I1EIl-
Die vierte, von Gruner beſorgte, Ausgabe iſt ver-
griffen; die Bearbeitung einer fünften iſt mir von der
Verlagshandlung übertragen. Genaue Bekanntſchaft
mit dem ſeit zwanzig Jahren meinen Vorleſungen zum
Grunde gelegten Buche, groſse Neigung zu dieſem
Theile der Medicin, ſorgfältiges Studieren und häu-
figes Anwenden deſſelben bey meinen amtlichen Ge-
ſchäften, und der lebhafte Wunſch, nicht unwürdig
neben meinen beiden Vorgängern zu ſtehen, waren
meine Hülfsmittel. Das Neue habe ich eingeſchaltet,
das Fehlende ergänzt, das mir unrichtig ſcheinende
berichtigt, die Literatur nachgetragen; aber des guten
Buches alte Geſtalt unverändert gelaſſen.
Breslau, den 5. December 1819.
Dr. Wilhelm Remer, -
Königl. Preuſs. Medicinalrath und Profeſſor
der Medicin.
Ciceronis ibri de Natura Deo rum, ,
ex rec. Da viſii.
Von der in meinem Verlage unternommenen Aus-
gabe der philoſophiſchen Werke des Cicero nach des
Engländers Joh. Davies Recenſion, welche der verſt.
Prof. und Rector Rath beſorgt hatte, waren die Bücher
definibus bonorum et malorum, die tuſculanae Diſputatio-
ne, die Academica, die Bücher de Divinatione et de färo,
und endlich de Legibur von ihm in den Jahren 1804–
1809 herausgekommen. Der Tod übereilte dieſen
würdigen Gelehrten, ehe er das letzte Ciceroniſche
Werk, das Davies noch mit ſeinen und andrer Anmer-
kungen herausgegeben, nämlich die Bücher de matura
Deorum, ſeiner Ausgabe hinzufügen konnte. Da nun
bey mir häufig Nachfragen einliefen, ob nicht auch
dieſe letzte der Davies'ſchen Ausgaben, um die ganze
Folge beyſammen zu haben, in meinem Verlage er-
ſcheinen würde - ſo erſuchte ich den Hrn. Hofr. Schütz,
die Beſorgung derſelben zu übernehmen. So iſt denn
dieſe Ausgabe nach der letzten in England (Oxford 1 807)
erſchienenen von ihm beſorgt und vollendet unter fol-
gendem Titel aus der Preſſe gekommen:
M. T. Ciceroni de natura Deorum Libri trer, cum
notis integris Paulli Manutii, Petri Viceorii, Goa-
chimi Camerarii, Dionyſ. Lambini, Fulvii Urſini et
Joannis Walkeri. Recenſuit ſuisque animadver-
ſionibus illuſtravit et emaculavit Joannes Daviſius,
Coll. Regin. Cantabr. Praeſes. Editionova cura-
vit, et recentiorum editorum obſervationibus au-
xit C. G. Schütz. 36 Bogen. gr. 8.
Hr. Hofr. Schütz hat in einem Anhange die von der
Davies'ſchen Recenſion abweichenden Lesarten neue-
rer Herausgeber auch deren einzelne Vorſchläge zur
Verbeſſerung des Textes, oder kritiſche Conjecturen
vollſtändig nachgetragen.
Um aber die Folge der Ciceroniſchen philoſ. Werke
vollſtändig zu machen (da Davies zwar auch ſchon die
Bücher de officiis zu bearbeiten angefangen, aber durch
dem Tod die Ausgabe zu vollenden verhindert wurde,
der Nachlaſs ſeiner Anmerkungen aber in einer Feuers-
brunſt verloren ging), iſt Hr. Hofr. Schütz entſchloſ-
ſen, die Bücher de officiis nach des Engländers Pearce
und Chapmann Ausgabe, ebenfalls mit Vergleichung
deſſen, was neuere Herausgeber geleiſtet haben, und
endlich die kleinen philoſophiſchen Schriften und
Fragmente folgen zu laſſen. Das Ganze ſoll dann ein
Lexicon philoſophicum über die ſämmtlichen philoſophi-
ſchen Schriften des Cicero beſchlieſsen, welches die
philoſophiſchen Grundſatze und die Quellen derſelben
nach den verſchiedenen philoſophiſchen Secten der
Griechen, die Cicero benutzt hat, erörtern wird.
Die nun bis jetzt erſchienenen Theile, oder Tom.
I – VI, koſten zuſammen im Ladenpreiſe 11 Rthlr-
16 gr. Druckpap.
Tom. 1. Libri de fato 1 Rthlr. 18 gr. Druckpapier,
3 Rthlr. Vel. Pap., 2 Rthlr. 8 gr. Schreibp.
Tom. 2. Tuſculanae Diſput. 2 Rthlr. 4 gr Druckpap-,
- 4 Rthlr. Vel. Pap., 2 Rthlr. 20 gr. Schreibp.
Tom. 3. Academica 1 Rthlr. 10 gr. Druckp., 3 Rthlr.
16 gr. Vel. Pap., 1 Rthlr. 2ogr. Schreibp.
Tom. 4. de Divinatione et de fato 1 Rthlr. 12 gr. Drpop.,
3 Rthlr. 2ogr. Vel. Pap., 1 Rthlr. 22 gr. Schreibp.
Tom. 5. de Legibus 2 Rthlr. 8 gr. Druckp., 4 Rthlr.
Vel. Pap., 3 Rthlr. Schreibp.
Tom. 6. de Natura Deorun 2 Rthlr. 1 2 gr. Druckp.,
4 Rthlr. 12 gr. Vel. Pap., 3 Rthlr. 8 gr. Schreibp.
Alle ſechs Bände zuſammen 11 Rthlr. 16 gr Druck-
pap., 23 Rthlr. Vel. Pap., 15 Rthlr. 6 gr. Schreib-
papier-
Um die Anſchaffung eines completten Exemplars
zu erleichtern, werde ich die, welche bis zum 1. Ju-
nius dieſes Jahres von mir direct oder auch durch an-
dre Buchhandlungen gefodert werden, auf Druckpa-
pier für 8 Rthlr. überlaſſen, für welchen Preis ſie bis
zu dieſem Termin ohne Erhöhung auch durch jede j
1'G.
----- 207 / 476 -----
381
382
." Num. 48. FEBRUAR 182 o. * *
dre deutſche Büchhändlung zu haben ſeyn werden.
Einzelne Bände, wie auch Schreib- und Velin-Exem-
plare, behalten den beſtimmten Preis. -
Halle, den 7. Febr. 182o.
- - - Karl Aug. Kümmel.
Neuer Verlag
- der
Dieterich'ſchen Buchhandlung in Göttingen.
Blane, G., Elemente mediciniſcher Logik, erläutert
durch praktiſche Beweiſe und Beyſpiele, nebſt ei-
ner Darſtellung des Erweiſes der anſteckenden Na-
tur des gelben Fiebers. Ueberſetzt von V A. Huber,
mit einer Vorrede vom 3. F. Blumenbach. gr. 8. 14 gr.
Blumenbachii, 3. F., decas ſexta collectionis ſuae cra-
niorum diverſarum gentium illuſtrata. 4 maj. 16 gr.
Commentationes ſocietatis regiae ſcientiarum Göttin-
genſis recentiores. Vol. IV. cum fig. 6 Rthlr.
Gauß, C. F., theorematis fundamentalis in doctrina
de reſiduis quadraticis demonſtrationes et amplia-
tiones novae. 8 maj. 6 gr.
– – determinatio attractionis, quam in punetum
quodvis poſitionis datae exerceret planeta, ſi ejus
maſſa per totam orbitam, ratione temporis, quo
ſingulae partes deſcribuntur, uniformiter eſſet dis-
- pertita. 4 maj. 8 gr.
Grimm, 7., deutſche Grammatik. 1ſter Theil. gr. 8.
3 Rthlr. 8 gr.
Hausmann, 3. F. L., ſpecimen cryſtallographiae metal-
lurgicae. 8 maj. 8 gr.
– – commentatio de arte ferri conficiendi veterum,
imprimis Graecorum, atque Romanorum. 4 maj.
1o gr.
Martens, G. F. de, Supplémens au Recueil des princi-
paux traités d'Alliance, de paix, de trève etc.
Tom. VIII. gr. en 8. 3 Rthlr.
Meiſter, G. 7. F, principia juris criminalis germaniae
communis. Edit. ſextaemend. 8. 1 Rthr. 2o gr.
P. Ovidii Naſonir opera omnia e recenſione P. Burmanni
curavit indicesque rerum et verborum philologicos
adjecit C. G. Mitſcherlich. T. I. II. 8 maj. 2 Rthlr.
16 gr-
Raff, G. C., Naturgeſchichte für Kinder.
beſſerte Auflage.
1 Rthlr 12 gr.
Reuß, J.D., repertorium commentationum a ſocieta-
tibus litterariis editarum. Tom. XIV. 4. 3 Rthlr. 4 gr.
I 2te Ver-
Mit 14 neuen Kupfern. gr. 8.
Rinck,_G. F.: Saggio di un Fſame critico per reſtituire
ad Emilio Probo il libro de vita excellentium impera-
torum creduto comunementi di Cornelio Nepote. 8.
Venezia. 8 gr.
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Bitten, Winke, Anſichten über das Poſtweſen, als Nachtrag
zur Schrift über Poſtanſtalten nach ihrem Finanzprinciſ
u. ſw. 8. Halle, Hemmerde u. Schwetſchke.
820. Geheftet 1o gr. Letztere, 1817 erſchienene,
koſtet 1 Rthlr.
III. Münzen, ſo
zu verkaufen.
Am z eige - -
für Liebhaber und Forſcher der Alterthimer.
Es wird gegenwärtig ein höchſt vollſtändiges Ka-
binet römiſcher, griechiſcher und anderer alten Völker-
münzen zum Verkauf ausgeboten. Die römiſchen Mün-
zen in ſolchem fangen mit, den ſogenannten Conſular-
münzen in allen Typen an, gehen die Zeiten des Frey-
ſtaats hindurch, und enthalten in Kupfer und Silber
die Münzen faſt ſämmtlicher Familien, worauf mit dem
Julius Cäſar die Reihe der Kaiſermünzen beginnt, die
in Gold, Silber, Kupfer und Bley in ſothaner Reihen-
folge bis zum Johannes Zemiſcer gehen. Keine dieſer
Münzen iſt unecht, und die ſämmtlichen Exemplarien
ſind, da ſie aus mehrern Kabinetten ausgeſucht wor-
den, beynahe durchgängig auf das Schönſte erhalten.
Es befinden ſich unter ſolchen ſehr rare Stücke, wie
z. B. alle bekannte Legionen des Antonius, ein Pºſt"-
mius Niger, eine Manlia Scantilla, Sabinia Tranquillina,
ein Hoſtilianus aureus etc. und mehrere Numi inediti.
Die griechiſchen Münzen aber, ſo wie die der andern
Völker der alten Welt, können wegen ihrer Vollſtän-
digkeit, Schönheit und Seltenheit den römiſchen füg-
lich zur Seite geſtellt werden. Das Ganze beſteht aus
2343 Numern, iſt nach Eckhel. Doctr. Num. Vet. ge-
ordnet, und enthält faſt gar keine Doubletten.
Der Beſitzer dieſes Kabinets wünſcht ſolches im
Ganzen zu verkaufen, da es für die Alterthumskunde
ein nicht zu erſetzender Schade wäre, wenn eine ſol-
che Sammlung zerſtückelt werden ſollte, die einer öf-
fentlichen Anſtalt zur Zierde gereichen muſs. Des-
falſige Anfragen anzunehmen und zu beantworten
iſt Endesunterzeichneter erbötig, bey welchem auch
der gedruckte Catalog dieſes Kabinets gratis zu erhal-
aten iſt.
Auf den Fall aber, daſs bis zum 1. November 182o
dieſe Sammlung im Ganzen nicht verkauft und durch
öffentliche Blätter als geſchehen nicht angezeigt wor-
den ſeyn ſollte, beginnt beſtimmt mit dieſem Tage die
öffentliche Verſteigerung der einzelnen Münzen in
Dresden, wozu Unterzeichneter folchenfalls auch
jetzt ſchon ſichere Aufträge und Commiſſionen zu über-
nehmen bereit iſt. - -
Dresden, den 10. Febr. 182o.
M. Erbſtein,
Pirnaiſches Thor Contreſcarpe Nr. 32 a.
IV. Mineralien, ſo zu verkaufen.
A m 2 e i g e,
dan Verkauf einer Mineralien-Sammlung in Gieffen
betreffend.
Die von dem verſtorbenen Herrn Geheimenrath
und Profeſſor Dr. von Müller hieſelbſt hinterlaſſene Mi--
neralien-Sammlung ſoll dem 8ten Junius 829 "Ä
"Jic
----- 208 / 476 -----
383 A. L Z. Nu Wr. 48.
FEBRUAR 182 o. Z84
lich verſteigert werden, wenn ſolche nicht worher in
Ganzen verkauft werden kann. Dieſe Sammlung,
welche der Verſtorbene während einer langen Reihe
von Jahren mit groſsem Fleiſse zuſammengebracht, und
gröſstentheils bey ſeinen Vorleſungen benutzt hat, iſt
bedeutend, und beſteht aus mehr als 3ooo Stücken.
Sie enthält unter anderm manche Prachtſtücke, z. B.
von Kalkſpathsdruſen, faſerigen Eiſenſtein, Eiſen-
glanz von der Inſel Elba, ſchöne Stücke von Gold-
und Silbererzen aus Ungern, vom Harze u. ſ. w., ein
vorzüglich ſchönes ſogenanntes malabariſches Katzen-
auge, ein ſchönes Stück Glimmer, eine inſtructive
Sammlung von Bernſtein mit Inſecten u. ſ. w., ferner
ſchöne Stüeke Karlsbader Kalkſinter, viele angeſchlif-
Fene Stücke Marmor, Agate, Chalcedon, Edelſteine
u. f. w., auch eine Sammlung von Foſſilien aus dem
Groſsherzogthum Heſſen, welche man wohl ſelten ir-
gendwo ſo vollſtändig antrifft; nicht weniger eine
Menge von Verſteinerungen; – auch iſt der Vorrath
von Gebirgsarten u. ſ. w. ziemlich vollſtändig. Dieſe
Sammlung dürfte daher beſonders für eine Univerſität,
oder für irgend ein anderes wiſſenſchaftliches Inſtitut
Intereſſe haben, und einige fehlende neu entdeckte
Foſſilien dürften ſich leicht ergänzen laſſen. – Ueber
die Sammlung ſelbſt ſind geſchriebene Cataloge vor-
handen, welche zur gefälligen Einſicht mitgetheilt
werden können, und das Ganze iſt in mehrern zweek-
mäſsig eingerichteten Schränken aufgeſtellt.
Auch iſt eine anſehnliche Sammlung von Conchy-
lien vorhanden, deren Numern ſich auf Martini's und
Chemnitz'ems Conchylienkabinette bezieher. Vielean-
dere Conchylien, die aus den Abbildungen und Be-
ſchreibungen nicht beſtimmt zu erkennen waren, ſind
auch deshalb, da ſie nicht numerirt werden konnten,
nicht aufgeſchrieben worden. Ueber dieſe Sammlung
kann ebenfalls ein geſchriebener Catalog zur beliebi-
gen Einſicht mitgetheilt, jedoch die Sammlung ſelbſt
nur im Ganzen abgelaſſen werden. -
Kaufliebhaber belieben ſich in frankirten Rriefen
an die verwittwete Frau Geheimeräthin von Müller hie-
ſelbſt zu wenden.
*
Gieſſen, den 26. November 1819.
Dr. Blumhof,
Hofkammerrath und Profeſſor der Technologie.
V. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden. -
Sollte jemand das ehemals in der Gled it ſch'ſchen
Buchhandlung zu Leipzig erſchienene Genealogiſche
Handbuch, anfänglich von Schumann, ſodann von Kre-
bel, und zuletzt von Jacobi herausgegeben, entweder
- complet oder auch nur einzelne Bande davon vorrä-
thig haben und zu verkaufen, geſonnen ſeyn, der be-
- - -
- - - - - -
liebe dem Buchhändler Kummer in Leipzig, nebſt
Anzeige des Preiſes, gefälligſt Nachricht davon zur
geben- * - -
- :
VI. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Folgende Bücher ſind bis zu Ende dieſes Jahres
für die ſehr ermäſsigten Preiſe durch jede ſolide Buch-
handlung zu bekommen:
Gleims, Joh. Wilh. Ludw., Leben. Aus ſeinen Schrif-
* ten und Briefen, von PY. Körte. gr. 8. Schreib-
pap. 2 Rthlr. 20 gr., jetzt 1 Rthlr. 12 gr. Druck-
pap. 2 Rthlr. 12 gr., jetzt 1 Rthlr. 6 gr. r
– – Sämmtliche Werke. Herausgeg. von W. Körte.
... ... zBde. 8. Schreibpap. 12 Rthlr., jetzt 6 Rthlr-
Druckpap. 8 Rthlr. 22 gr., jetzt 4 Rthlr. 12 gr.
Franz, Kl. YY., Choralbuch; enthaltend die bekann-
teſten und vorzüglichſten Choräle der proteſtan-
tiſchen Kirche Deutſchlands, mit reinen Melo-
dieen, und reinen, überall ausgeſchriebenen,
Harmonieen. qu. 4. 1 Rthlr. 6 gr., jetzt 16 gr.
Klopſtock und ſeine Freunde. Briefwechſel der Fa-
milie Klopſtock unter ſich und zwiſchen dieſer
Familie, Gleim, Schmidt, Fanny, Meta und an-
dern Freunden. Aus Gleim' brieflichem Nach-
laſſe herausgeg. von Klamer Schmidt. 2 Thle. 8.
Schreibpap. 3 Rthlr. 8 gr., jetzt 1 Rthlr. 16 gr.
Druckpap. 2 Rthlr. 12 gr., jetzt 1 Rthlr. 6 gr.
Weltkind, das, eine Warnungstafel von Triſtan Ko-
ſenblüt. (Roman.) gr. 8. 1815. 1 Rthlr. 6 gr.,
jetzt 16 gr. -
Halberſtadt, im Jan. 18.10. -
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung.
z
VII. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht und zu eyte Probe von Kraft’s deutſch-
lateiniſchem Lexicon.
Dieſe durch Umſtände etwas verſpätete Probe (aus
dem Buchſtaben E vom 36ſten Bogen) iſt nun an alle
Buchhandlungen verſandt worden, kann auch auf por-
tofreye Briefe bezogen werden.
- -
Der äuſserſt billige Prän Preis von 3 Rthlr. 12 gr.
(für circa 125 Bogen gröſstes Lexiconsformat) auf die-
ſes wichtige, für angehende Philologen unentbehrliche
und geübtern Stiliſten ſehr nützliche Werk, das von
allem competenten Richtern durch rühmliche Beurthei-
lung und Beſtellung groſser Partieen begünſtigt wor-
den iſt, gilt noch bis zu Beendigung des erſten Bandes
zu Ende März d. J. jetzt halb zahlbar.
Ernſt Klein's Buch- und Kunſthandlung
in Leipzig und Merſeburg.
----- 209 / 476 -----
385 -
386
– 49 – - -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z
E IT U N G.
Februar 182 o.
Wr
BIBLISCHE LITERATUR.
Lüssºurg, b. Herold u. Wahlſtab: Bibliſcher Be-
weis, daß Jeſus nach ſeiner Auferſtehung noch 27
Jahre leibhaftig auf Erden gelebt und zum Wohl
der Menſchheit in der Stille fortgewirkt habe. Jeſu
zu Ehren, allen Theologen zu ernſter Prüfung em-
pfohlen von Jacob Andreas Brennecke. 1819. 166 S.
med. 8. geheftet.
My glaubt, indem man dieſe Bogen lieſt, vom
Anfang bis zum Ende eine Schrift von C. Fr. ſi
Bahrdt zu leſen; die leichte Schreibart, das Talent,
ſeine Gedanken allgemeinfaſslich vorzutragen, der
frivole Ton, der Mangel an Würde und theologiſchem
Ernſt, die ganze Art der Behandlung der evange-
liſchen Schriften, alles erinnert wieder von neuem
an ſeinen verſchollen geglaubten Namen. Laſst uns
hören, wie Hr. Br. oder wie der Vf. im bürgerlichen
Leben heiſsen mag, ſeinen Beweis führt. Es ſoll ein
bibliſcher ſeyn. Verſtehen wir dieſs recht, ſo ſollen
hier nicht beſcheidene Vermuthungen eines Zweif-
lers, ſondern beſtimmte Behauptungen eines Schrift-
auslegers vorkommen.» oder der Beweisführer will
darthun, daſs die Vff. der neuteſtamentlichen Schrif-
ten, die Sache ganz hermeneutiſch genommen, aus-
Arücklich lehren: nicht eine Himmelfahrt Jeſu, ſon-
dern ein noch 27jähriges Verweilen Jeſu auf Erden
nach ſeiner Auferſtehung, und einen hierauf erfolg-
ten natürlichen Tod an Entkräftung; mit einem Exe-
geten ſollen wir es zu thun haben, nicht mit einem
über den Inhalt gegebener alten Schriften auf ſeine
eigne Hand philoſophirenden Gelehrten, auch nicht
mit einem Romanen dichter. Die Hauptſtelle Act. I.
– 12. ſoll man bis dahin ganz falſch verſtanden ha-
en. Jeſus ging, nach unſerm Vf, , , vierzig Tage
nach ſeiner Auferſtehung, „bey Nacht und Nebel"
aus Jeruſalem, um nicht verhaftet zu werden, und
war geſonnen, ſich auf etwas längere Zeit zu entfer-
nen; zu Bethanien ſprach er noch bey Lazarus ein,
und ward mit einem kleinen Labſal bedient; wäh-
rend er daſſelbe zu ſich nahm, fiel das vor, was Act.
I. 6 – 8 erzählt wird. Jetzt machte er eine Bewe-
gung zum Aufſtehen; aus Höflichkeit, und weil er ſich
Ä nicht ganz von der Kreuzigung erholt hatte,
griff man ihm unter die Arme (Fre*); ſo aufgeha-
ben (srsusvog, d. i. reiſefertig, promtus, expedities),
nahm er Abſchied (sv).07'3e») ging zum Zimmer und
Hauſe hinaus, (3sar); aus Höflichkeit, ward er ins
Freye begleitet; bald aber entzog ihn, ein Nebel aller
Blicken; und da ſie ihm in den Nebel hinein nachſa-
. A. L. Z. 182o. Erſter Band.
hen, ſagten die zu ihnen tretenden weiſsgekleideten
Männer zu ihnen: „ Was ſeht Ihr ſo in den Nebel
ihm nach ? Der von Euch in den Nebel Hingeſchwun-
dene («v« ºdSe; s, rov ovg«yov) wird in neblichter Wit-
terung wieder kommen, ſo wie er jetzt im Nebel
weggegangen iſt." Was nun Lukas weiter erzählt,
das geſchah nach unſerm Vf, alles unter perſönlicher
Einwirkung Jeſu, der immer da war, wó ſeine Ge-
genwart am nöthigſten war. Er befreyte die Apoſtel,
und ſpäter Petrus insbeſondere, indem er mit einer
Laterne in ſein Gefängniſs kam; „ Wächter laſſen mit
ich handeln." Er trat in einer ſchimmernden von Silber
ſtarrenden Maske (!!) in Begleitung einiger ebenfalls
ſchimmernd “d prächtig gekleideten Eſſier, die ſeine
Ehren - und Schutzwache waren," in einem engen
Gebirgspaſſe bey Damaskdem Saulus plötzlich in den
Weg, unterrichtete den Ananias, unterrichtete auch
den bekehrten Verfolger ſelbſt. Zu Korinth machte
er dem Apoſtel eine »Viſite" (de«ax), und „ Paulus
freute ſich gewiſs herzlich, ihn in Griechenland zu
ſehen; " in der Burg Antonia bekam er abermals ei-
nen Beſuch von ihm. Auch Petrus bekam zu Hoppe
zu ſeinem Erſtaunen (ev exarxas) einen Beſuch vºn
ihm wegen Cornelius, der, wenn nicht von Jeſu ſelbſt,
doch von einem mit ihm vertrauten Eſſäer ebenfalls
beſucht wurde. Woher weiſs nun aber der Vf, daſs
Jeſus, gerade ſechzig Jahre alt, an Altersſchwäche
geſtorben iſt? Antwort: Aus dem im J. 61 nach
Chriſti Geburt geſchriebenen erſten Briefe Petri, deſ.
fen Worte: d; sarºv evôsßx rov 3 sov, 7roesvSe; s; ovg«vov
ü7ror«yevrºv «vre «YyeA«vx« sšovacov « *vwas«, Ä
Br. alſo „zur Ehre der Wahrheit und ihres Apoſtels"
überſetzt: »Er ruht nun in Gottes Arm, da er zum
Himmel eingegangen, das iſt, geſtorben iſt, und Apo-
fiel, Miſſionare und tüchtige Gemeindenlehrer ſeine An-
ordnungen befolgen." Wenn darum vor dem J.61
die Apoſtel von Chriſti Wiederkunft ſprachen, ſo
verſtanden ſie dieſs nach dem Vf, alſo „er werde
bald ſein Incognito ablegen, gleichſam aus dem Nebel
hervortreten, die ihn unkenntlich machende Nebel-
kappe ablegen, und ſeine Vertrauten beſuchen; nach
dem J. 61 hingegen meinten ſie, ſagt er, damit, daſs
er mit Pracht aus der Luft herniederſchweben und
die Gemeinden muſtern würde. Ihr Meiſter ſelbſt
aber dachte ſich dabey, er würde bey der Zerſtörung
Jeruſalems zur Rechten eines Heers wieder aus den
Nebel hervortreten und ſich zeigen; er ftarb aber
gegen ſeine Erwartung um 10 Jahre zu frühe; durch
die Leiden der Kreuzigung und die ſpätern, Reiſe-
ſtrapatzen" war ſein Körper zu ſehr mitgenommen
worden; und mit dem Falle des jüdiſchen Staates ver-
C cc ZOg
----- 210 / 476 -----
387 ALLG.
388
LITERATUR - ZEITUNG - -
zog es ſich fataler Weiſe länger, als er gedacht hatte.
Will man nun noch einige andre Schrifterklärungen
unſers Vfs. kennen lernen, ſo ſtehen ſie zu Dienſten.
Nach S. 92 befragte Paulus Chriſtum, den er oft
zu ſprechen die Gelegenheit hatte, wegen eines ge-
wiſſen körperlichen Uebels zu drey verſchiedenen
Malen als einen Arzt, bekam aber »leider" zur Ant-
wort: «9*E ao H xxº: ov“ » Yxe èv zu; uov sv «73svez
reasovr«, d. i. begnüge dich mit Ä guten Wil-
ten; meine Kunſt iſt bey deiner Krankheit zu Ende.
Wenn Petrus, Act. V. 3 I ſagt: rovrov 6 Seo; «ex"Yov
xx raryex ö was, ſo hat das nach Hn. Br. den Sinn:
dieſen muthigen Anführer der Vorhut hat Gott zum
Anführer der Nachhut avancirt; der Arciagos iſt nun
auch ove«79; geworden; er commandirt nun das Ke-
ſervecorps des Heers, die Eſſier. Und wenn Paulus
von Chriſtus ſagt, er habe Himmliſches und Irdi-
ſches vereinigt, wenn die Epiſtel an Hebräer ſagt:
er hat ſich geſetzt zur Rechten des Throns der Ma-
jeſtät in den Höhen, u. dgl. m. ſo ſind dieſs poetiſche
Ä die in Proſa weiter Nichts ſagen als:
er iſt nun todt. Jacobus hingegen, der ſeine Epiſtel
noch bey Jeſu Lebzeiten, jedoch kurz vor ſeinem
noch nicht erwarteten Ende, ſchrieb, ſagt (V. 9):
zu! arsvxßere x«r «AXyÄ«v, vx uy «eSyrs. läov, d«er:
reorov Sve«v #aryxe. d. h.» Stöhnt nicht ') gegen
einander, damit Ihr ihm nicht miſsfällig werdet!
Seht, Euer richtiger Beurtheiler ſteht vor Euern Thü-
ren und lauſcht, Euch zu muſtern." In was für ei-
nem Tone aber das Ganze gehalten iſt, ergiebt ſich
z. B. aus folgenden Stellen: S. 42 heiſst es: 3, Petrus
hat an keine Himmelfahrt Jeſu gedacht, wofern man
nicht etwa glaubt, daſs vom himmliſchen Paradieſe
bis zu unſerer Erde nur ein Katzenſprung Ä S. 56.
„Einem jüdiſchen Orakelſpruche zufolge ſollte der
Meſſias nicht auf der Erde ſterben. Seine Freunde
werden dafür geſorgt haben, daſs er in einem Hänge-
bette, in einem ſanftſchauckelnden Palankin (alſo über
der Erde) verſcheiden könnte. Das Orakel war er-
füllt. Da ein ſolches Hänge- oder Schauckelbett zu-
gleich als Prunkbett mit einem Himmel und Vorhängen
eziert zu ſeyn pflegt, wer ſieht nicht ein, daſs Jeſu
Ä dafür geſorgt haben werden, daſs Jeſus, als
er ſein nahes Ende fühlte oder ahnte, ſich in dieſs
Himmelbett legen muſste, damit ſie ſagen könnten:
er iſt zum Himmel eingegangen?" S. 142. Jeſus nennt
ſich ein Himmelskind, ſo wie er Jacobus und Johannes
Donnerskinder nannte, und ſo wie manche Mutter ei-
nen kecken Knaben ein Blitzkind nennt.
Leichtfertigkeiten unterſteht ſich der Vf, einen bibli-
ſchen Beweis zu nennen und denſelbén den Theologen
zu ernſter Prüfung zu empfehlen! Eine ſolche Prü-
fung von Dingen die unter aller Prüfung ſind, und
an deren ernſtlichem Gemeintſeyn mit Grund gezwei-
felt werden kann, ſoll ihm aber nicht werden, ob-
leich die Schrift alſo ſchlieſst: „ Wer vermag es,
ch den edeln, ſtillen Muth zu denken, mit welchem
fich der groſse Menſchenfreund immer wieder bey
Nacht und Nebel, verkappt und verlarvt mitten unter
feine bitterſten Feinde wagte? Tugendhafteſter al-
>
Und ſolche
ler Dulcker aus reiner Liebe zum Menſchengeſchlech-
te, groſster Held aller Zeiten, weiſeſter Lehrer unter
allen Weiten der Vorzeit, Mann ohne Gleichen,
Bild der Gottheit, Preis und Dank ſey dir ewiglich."
Wohl vertanen: wir zweifeln gar nicht daran, daſs
der Vf, ehrlicher Weiſe ſeine Hypotheſe für wahr
halte, wollen auch nicht mit ihm darüber ſtreiten,
wenn ihm ein Jeſus, der mit einer polirten ſilbernen
Maske, begleitet von zwey prächtig gekleideten Eltern
in einem Gebirgspaſſe bey Damask dem Saulus in
den Weg tritt, der Schildisachen beſticht und dgl. m.
ein über jeden Vergleich verehrungswürdiges Ebenbild
der Gottheit ift; zweifelhaft iſt uns nur, ob er wirk-
Jich im Ernſt glaube, daſs die neuteſtamentlichen
Schriftſteller ſo haben verſtanden ſeyn wollen, wie er
ſie verſtanden wiſſen will, oder daſs der Sinn der
aus ihren Schriften angeführten Erzählungen und
Aeuſserungen der ſey, den er dieſer Anzeige zufol-
ge, in dieſeben hineinlegt. So lange dieſs aber noch
einen billigen Zweifel unterliegt, wie könnte man
ſich in eine „ernſte Prüfung" ſeines angeblich „bibli-
ſchen Beweiſes" einlaſſen? Noch iſt zu bemerken,
daſs der Vf, die Eigennamen, die in dem N. T. vor-
kommen, nicht, wie es im Deutſchen gewöhnlich
iſt, ſchreibt, ſondern denſelben ihre griechiſche Forma
läſst, und z. B., vermuthlich, um ſich vor Layen
ein gelehrtes Anſehen zu geben, beſtändig zu ſchrei-
benaffectirt: Matthaios, Athenai, Kilikia Hebraier,
Laodikeia u. ſ. w.
KIRCH EN GESCHICHTE.
ZüR1cH, gedr. b. Ulrich: Nachricht von der erſten
Generalverſammlung der Zürcher-Bibelgeſellſchaft
am 25. Nov. 1819. 48 S. 8.
Man glaubte, daſs man der Säcularfeyer der Refor-
mation auch noch die Veranſtaltung einer General-
verſammlung der Bibelgeſellſchaft ſchuldig wäre,
und daſs dieſelbe in dem großen Münfer Statt finden
müſste; weil man aber wünſchte, daſs die Geſund-
heitsumſtände des Hn. Antiftes Heß es ihm möglich
machen möchten, dabey zu präſidiren, ſo verzog es
ſich damit bis in den November des Säcularjahres.
Da er nun im Septbr, noch vermögend geweſen war,
bey der jährlichen Synode bey vollen Geiſteskräften
und Ä Körperkraft auf dem Rathhauſe
das Präſidium zu führen, ſo Ä er ſich, obgleich
bey ſchon vorgerückter Jahrszeit, auch zu dieſer
Feyerlichkeit noch mitzuwirken. Nach einem Ge-
bete eröffnete er die Verſammlung mit einer kurzen
* Rede; in welcher er bemerkte, daſs in dem Chor des
Münſters, in welchem er rede, von ſeinem in Gott
ruhenden Vorfahr Zwingli die erſte Bibelgeſellſchaft
zu Zürich errichtet worden ſey; Hr. Dr. Heß ſpielte
damit auf die ſogenannte Ä. an, oder auf den
von Zwingli geſtifteten Bibelverein, dem zufolge faſt
jeden Morgen in dem gedachten Chor von Zwingli
und ſeinen gelehrten Freunden ein Abſchnitt des
ten oder Neuen Teſtaments gemeinſchaftlich Ä
CIl CIl
----- 211 / 476 -----
389
39s
Num. 49. FEBRUAR 182 o.
chen und in Abſicht ſowohl auf Sprache als auf Sa-
chen erläutert, hernach aber, nachdem man ſich
darüber verſtändigt hatte, auch den Unſtudirten mit
Nutzanwendungen erklärt wurde. (Dieſe Anſtalt
erhielt ſich indeſſen nicht lange über des Reforma-
tors Lebenszeit hinaus.) Hr. Pfarrer Geßner gab
hierauf eine kurze Ueberſicht der Zwecke und Ver-
richtungen der geſammten Bibelanſtalten, und Hr.
Diaconus Breitinger ſtattete einen Bericht ab über die
Verhandlungen der Zürcherſchen Bibelgeſellſchaft
von ihrer Entſtehung an im J. 1812. In einem Schluſs-
worte äuſserte endlich Hr. Heß den Wunſch, daſs in
röſsern und kleinern Kreiſen wöchentlich ein Abend
Ä die auf die Bibelanſtalten Beziehung
hätten, gewidmet, oder wenigſtens doch von Zeit
zu Zeit ein Winterabendſtündchen dem gemeinſchaft-
lichen Leſen der Baſeler. Monatlichen Auszüge aus
dem Briefwechſel und den Berichten der Brittiſchen und
anderer Bibelgeſellſchaften offen gelaſſen würde. (E:
Fr. C. Roſenmüllers Altes und Neues Morgenland
möchte ſich jedoch in verſchiedenen Beziehungen
vielleicht je beſſer zum Unterhaltungsſtoff für ſol-
che Geſellſchaften eignen, da jene Berichte Manchem
in die Länge allzueinförmig vorkommen dürften.)
Auf dieſs Schluſswort folgte noch ein Gebet. Bibel-
vertheilungen und Chorgeſänge füllten die übrige
Zeit der Feyerlichkeit aus.
R E C HTS GE LAHR THE IT.
HAAG, in d. Belg. Druck.: Eſprit, origine et pre-
grès des inſtitutions jdiciaires des principaux pays
de l'Europe. Par j. D. Meyer, chevalier de
l'ordre royal du lion belgique, de l'Inftitut royal
des Pays-bas, des academes royales des ſciences
de Bruxelles et de Goettingue, et de celle du
Gard à Nimes. Tome I. (partie ancienne). 1818.
LXVIII u. 51o S. g.
Dieſes Werk vereinigt deutſchen Fleiſs mit unge-
wöhnlichem Scharfſinne, und einer heitern franzöſ-
ſchen Darſtellungsgabe; es iſt ohne Zweifel eine der
erfreulichſten Erſcheinungen in unſerer Literatur,
da die vergleichende Jurisprudenz bis jetzt nur ſo
ſparſam angebauet iſt. (Und doch iſt ſie die einzige
Lehrerin des praktiſch Brauchbaren und wahrhaft
Erſprieſslichen; nur durch ſie laſst ſich die Geſetzge-
bung vervollkommnen, während alle abſtracie Theo-
rieen eines angeblichen Naturrechts, und alle a priori
aus dem Weſen und dem Begriffe des Staats herge-
leiteten Verbeſſerungsvorſchläge Verwirrung her-
vorbringen, den Prüfſtein der Erfahrung nicht aus-
halten und, wie noch neuerliche Beyſpiele lehren,
wegen ihrer praktiſchen Unbrauchbarkeit zurückge-
nommen, werden müſſen.) Es beſchäftigt ſich mit
der Geſchichte der Gerichtsverfaſſung der vorzüg-
lic vºten Europäiſchen Staaten, die jedoch, wie in
der Vorrede bemerkt wird, nur auf die altgermani-
ſchen Staaten, England, Frankreich, die Niederlan-
de und das jetzige Deutſchland beſchränkt werden;
es zeigt die Entſtehung der Gerichte, und die Art
der Rechtspflege, die Ausbildung beider von den ,
älteſten Zeiten bis auf die neueſte Zeit; und ſoll ſo-
dann die Reſultate andeuten, welche ſeh jérvé-
leichung der Gerichtsverfaſſung jener Zeiten und
Ä für die Geſetzgebung dieſes Fachs, ergeben;
es ſoll zeigen, was in jedem Lande gut oder ſchlecht
iſt, und was zu verbeſſern iſt, um dem Ideal einer
ſchnellen und unparteyiſchen Rechtspflege entſpre-
chen zu können. Der vorliegende erſte Band ent-
hält nunmehr die Darſtellung der germaniſchen Ver-
faffung und Gerichtsverfaſſung als der Baſis der Ge-
richtsverfaſſung in den übrigen abzuhandelnden Staa-
ten, von den älteſten Zeiten, bis in das Mittelalter;
ſie iſt mit vieler Sachkenntniſs, mit groſser Genauig-
keit und Gründlichkeit ausgearbeitet; alle frühern
Schriften und ganz vorzüglich deutſche Werke eines
Möſer's, v. Savigny's und Eichhorn's ſind auf eine lo-
benswerthe Art benutzt. Das Detail, welches die-
ſer Band enthält, iſt zu reich, als daſs ein Auszug
aus demſelben gegeben werden könnte; auch erlaubt
es der Raum dieſer Blätter nicht, die einzelnen ſcharf-
ſinnigen Bemerkungen des Vfs., wodurch manche
frühere Anſichten berichtigt und ergänzt werden.»
auszuheben; Rec. erlaubt ſich daher auf das Werk
ſelbſt zu verweiſen, und hofft, daſs jeder, nach eig-
nem Studium deſſelben, mit ihm in ſeinem obenge-
gebenen Urtheil übereinſtimmen wird. Nur um auf
die Reichhaltigkeit des Buchs aufmerkſam zu ma-
chen, giebt er kurz die einzelnen Rubriken an. Die
Introduction enthält geiſtvolle Bemerkungen über Ge-
ſetzgebung überhaupt» bey welcher Gelegenheit auch
der bekannte Streit zwiſchen Thibaut und v. Savigny
berührt wird; Bemerkungen über die durch Sitten
und Cultur allmählig entſtehende Umbildung der ge-
richtlichen Inſtitute und der Rechtspflege, und über
das, was in dieſer Hinſicht noch wünſchenswerth
iſt; endlich eine Rechtfertigung des Plans des Werks,
und der Darſtellung ſeines Inhalts. Dann folgt im
erſten Buche; die Öarſtellung des Gouvernement des
aciens Germains, tant avant qu'après la conquête de
Empire Kohain; im zweyten aber die des ordrejtº
diciaire des anciens Germains, etc. Der zweyte Theil
des Werks ſoll die néuern gerichtlichen Anordnun-
gen enthalten, und zwar im dritten Buche, die Eng“
liſchen, in vierten, die Franzöſiſchen bis zur Zeit
der Revolution, im fünften, die Holländiſchen, im
ſechsten, die Deutſchen, im ſiebenten die Franzöſiſchen
ſeit der Revolution; der dritte Theil endlich - die
Reſultate, die ſich ans dieſer hiſtoriſchen Prüfung
entwickeln, die Prüfnng der gerichtlichen Inſtitute»
nach ihren Nachtheilen und Vortheilen, und Vor-
ſchläge zur Verbeſſerung derſelben. -
PARIs, b. Mongie u. Brüssel, b. Lecarlier: Diction-
- naire de l'ancien regime et des abus feodaux ou les
hömmes et les choſes des neuf derniers ſiècles
delamonarchiefrançoiſe etc. 1819. 8. (7 Fr. 5oC)
Die Vorrede dieſes Wörterbuchs iſt von Regnault-
Wariu, er ſagt »die Franz. Monarchie war die äl-
te-
----- 212 / 476 -----
391
FEBRUAR 182 o. 392
A. L. Z. Num. 49.
in Europa. 66 Könige zählte ſie; unter dieſen
Ä IlldIl Ä Fürſten zählen, einige wa-
ren ganz verdienſtlos, zwey oder drey Tyrannen und
die übrigen wenigſtens gutmüthig. urch Herkom-
men hatte ſich eine Art Verfaſſung gebildet, welche
eine Regel für die Könige und ein Geſetz, für ihre
Völker war. 5 bis 6 groſse Räderwerke trieben die
Regierungsmaſchine. Stände ſo geſchieden wie
möglich in politiſchen Rechten, trennten jedes all-
gemeine Intereſſe.
ie Aaron ſprach die Geiſtlichkeit im Namen
des Ä. für ÄÄ und Moral. Der Ritterſtand
ſprach für nichts eifriger als für Ehre die erfoderte
und anerkannt wiſſen wollte. Den Bürgerſtand führ-
te nur ſeine Arbeitſamkeit zu einem beſſern Zuſtand.
Sparſame Subſidien bewilligte man ſeinem Könige.
iel Autorität übten die hohen Gerichtshöfe. Die
ſtarke Armee erhielt Ruhe im Innern und im Aus-
lande das Reich in Anſehen. Prieſter und Adel grün-
deten ihr mächtiges Reich in Frankreich, indem ſie
bald die Völker wider die Ä bald dieſe wider
das Volk aufhetzten. Als die ranken Gallien fich
unterwarfen, da war ihr Heerführer nichts als der
erſte Pair und doch erhoben ſich wenige ſehr hoch
iedrigten Viele ſehr tief. Bald ſchreckte
Ä Ä Äuj Schafotte, bald durch Bann-
ſtrahle. In den beiden herrſchenden Ständen gab
es wieder groſse Ungleichheit der Rechte. Es gab
Hohe und Niedere Geiſtlichkeit, Hohen und Nie-
dern Adel. Das Reich des Lehenweſens erſtreckte
ſich weit.
Das Privilegienweſen war wiſſenſchaftlich ausge-
bildet, im Syſtem und in der Kunſtſprache ſeiner Be-
griffe. Das Feudalrecht war eine Schmarotzerpflan-
ze des gemeinen bürgerlichen Rechts und ſog jede
Erwerbung an, um daraus Nutzen zu ziehen. Die
alten Volksrechte der Franken waren ganz unterge-
angen. Immer ſucht das Lehnweſen ſich ſeit IO
Ä von neuem wieder einzuwurzeln, nicht ſo
ſehr aus Eigennutz als aus Stolz oder Rache. Man
will Ä Stolz und Ausſchreitung der Ge-
walt die gegeben war, zeichnete immer die Lehnsbe-
rechtigten aus. Deswegen fürchtet die Nation ſo
ſehr die Reaction der Lehnsherreñ. Sie haffen Frank-
reichs Charte und die ºrganiſchen Geſetze auch die
Apoſtel der Freyheit, lieben die Ausländer mehr als
inre Mitbürger.
In ſolchem heftigen Stil -
zen auch die bearbeiteten Artikel des Wörterbuchs
aus; ſie athmen durchweg Haſs wider das Feudal-
thurn in ritterlicher und geiſtlicher Hand.
- - - - - -
vºr a. M., b. den Gebr. Wilmans: Die
FÄ itjºbjefj theoretiſch und prak-
iſch dargeſtellt von Auguſt Schiebe, Vor teher
Ä Äüfmänniſchen Bildungsanſtalt in Straſs-
f rechen ſich im Gan-
burg. 1818. XVI. u. 225 S. 8. Nebſt 32 Formula-
ren von Wechſelbriefen.
Ein ſehr nützliches Buch nicht nur für den ange-
henden Kaufmann, ſondern auch für den Sj-
den» dem es als praktiſcher Commentar zu irgend
einem Lehrbuch des Wechſelrechts dienen kanj Ja,
der Geſchäftsmann kann ſich Raths daraus erjlj
lt der Vf gleich kein Rechtsgelehrter, und iſt hj.
ſächlich lange Erfahrung aus ſeinem eigenGej
leben ſeine Führerin; ſo iſt doch auch das Rej-
che, vorzüglich die franzöſiſche Legislation, nach
Anleitung der beſten neueren deutſchen und fraj
fiſchen Schriftſteller, beachtet worden. Da der In-
halt des Buchs, durch das Wechſelgeſchäft infjnj.
ganzen Umfang von ſeinem Entſtehen bis zu ſej
Erlöſchen (verſteht ſich, mit Ausnahme des Arithme-
tiſchen) bedingt iſt, über welches es einen j
digen Unterricht ertheilt; ſo wird eine in's Einzelne
gehende Angabe des Inhalts überflüſſig ſeyn, jj
ein Jeder hieraus abnehmen kann, was er inj
Buch ſuchen und zu finden hoffen darf. Rj. be-
Ähaher auf ein paar Bemerkungejsj
ſagt der Vf, der Ausdruck. Wechſel im Wjelj -
ſey kaufmänniſch. Er iſt, nach Rec. Dafürj
nicht bloſs kaufmänniſch ſondern auch rechtlich,
und zwar ſelbſt da, wo die Wechſelordnungen nicht
ausdrücklich vorſchreiben, daſs der Ausdruj hjj
ſel in dem Wechſelbriefe enthalten ſeyn müſſe. Denn
es verſteht ſich im Grunde von ſelbſt, weil der Wej
ſelcontract eine literarum obligatio, eine obligatio
ſricti juris iſt, deren ganzer Umfang aus dem ſchrift-
ichen Document, das zu deren Weſen gehört, klar
ſeyn muſs, um die Wechſelverbindlichkeit und vor-
züglich den Wechſelproceſs zu begründen. Fehlt der
Ausdruck Wechſel und der Schuldner leugnet, daſs
er ſich nach Wechſelrecht habe verbinden wollen;
ſo würde, wenn man auch annehmen wollte, daſs
deſſen ungeachtet die Wechſelverbindlichkeit vorhaj-
den ſeyn könne, der Gläubiger doch immer den Be-
weis zu führen haben, daſs der Schuldner ſich nach
Wechſelrecht habe verbindlich machen wollen –
S. 5o hätte wohl der Unterſchied zwiſchen einem
Indoſſament und einer ſimplen Ceſſion angedeutet
werden mögen. Iſt ein Wechſelbrief an Cajüs ohne
Hinzufügung: der deſſen Ordre: ausgeſtellt, ſo kann
Cajus zwar wohl den Wechſel cediren, aber nicht
incloſfiren. Den Ceſſionar ſtehen alle Einredenent.
gegen , die gegen ſeinen Cedenten begründet ſind,
nicht den Indofſator. Der Cedent haftet bloſs pro
veritate, der Indofſator aber auch pro bonitatenj-
nis. – Angehängt iſt ein Verzeichniſs der Üſo-ji
Reſpect-Tage der bekannteſten Wechſelplätze in Eu-
ropa. - Auf die beygefügten Formulare von Wech-
feſbriefen wird im Text zur Erläuterung Bezug ge-
nommen. -
Auch iſt das Buch franzöſiſch erſchienen, um r
dem Titel: Traitéthéor. et prat des Lettres de change
et atttres effèts de commerce zu Strasburg bey Treuttel
und Würz 2o6 S. 8. -
--
----- 213 / 476 -----
393
394
-
- - - -
- -
- 50 ---
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Februar 182 o.
ARzNEY GE LÄHRTH EIT.
BoNN, b. Marcus: Der Republikanismus in der Na-
turwiſſenſchaft und Medicin, auf der Baſis und un-
er der Aegide des Eclecticismus - Worte für
unſere Zeit – mit denen zugleich ſeine Vorle“
fungen im Sommerſemeſter dJ. auf der König:
Preſs. Rhein - Univerſität eröffnet wurden, von
Dr. Chr. Fr. Harleß, Königl. Preuſs. geh. Hof-
rath und ordentl. öffentl. Lehrer der Medicin,
Ritter des Kaiſerl. Ruff. St. Wladimirordens
4ter Klaſſe : , ordentl. Mitglied der Königl.
aierſchen Akademie der Wiſſenſch. u. ſ. w.
1819. 86 S. 8-
D leſenswerthe Abhandlung des verdienſtvol-
jen vfs, könnte vielleicht manchen Leſer durch
den etwas geſuchten und gezwungenen Titel in Ver-
legenheit ſetzen. Es kömmt dazu, daſs die Allegº
jnden Worten Baſis und Aegide verunglückt iſt.
Diefs beySeite geſetzt wenden wir uns zu dem In-
halte der Abhandlung ſelbſt.
Zuerſt erklärt ſich der Vf, dahin: ,,daſs er un-
ter Republikanismus in der Naturwiſſenſchaft das
Syſtem einer gemeinſchaftlichen und jedem ſtimmfä-
higen Mitglied einer Geſellſchaft mit gleichen Rech-
tezuſtehenden Theilnahme an der Geſetzgebung,
je an der Verwaltung des Gemeingutes und der
Geſellſchaftsangelegenheiten verſtehe, entgegenſte-
jd dem Monarchismus, der Ariſtokratie und Oli-
garchie", (Die Stimmfähigkeit der Mitglieder möch-
j freylich wohl der ſchwierigſte Punkt ſeyn, der
WOr Ä Dingen feſtgeſetzt werden müſste). Das
Vorurtheil, daſs die monarchiſche Staatsverfaſſung
der Cultur der Wiſſenſchaften und dem Erblühen
jer frey und kräftig ſich regenden Gelehrten- Re
ublik abhold ſey, erweiſe ſich durch die Erfahrung
ler Zeiten, vorzüglich durch die der Neueren als
durchaus falſch. – Der Vf. holt nun weit aus von
den Zeiten der griechiſchen Republiken und Roms
Gemeinweſen (mit eben dem Rechte hätte er auch
die hebräiſche und ägyptiſche Geſchichtsperiode her-
beyziehen können) und zeigt: daſs bis zu Alexan-
desd. Gr. Zeiten Mangel an öffentlichen Anſtalten
und Unterricht in der Naturkunde und Medicin
herrſchend war, und daſs die uns bek*nnt gewor-
denen Naturforſcher aus dem republikaniſchen Zeit-
alter Athens, den ioniſchen Inſe n und des Pelopon-
jeſus ihr Anlehen nur der tiefen Unwiſſenheit zu
danken hatten, in der ſich zu jener Zeit die ge-
. . . . . “ - 2
TA, L. z. 1820. Erſter Band.
ſammte Maſſe der griechiſchen Gelehrten, Prieſter
und Aerzte in Hinſicht auf Phyſik und Naturge-
ſchichte befanden. Selbſt Plato'n, dieſem hohen Ge-
nius, blieben doch gründliche Kenntniſſe der orga-
niſchen, beſonders der menſchlichen Natur, fremd.
– Zum Belege, daſs monarchiſche Regierungen
mehr förderten, als republikaniſche, werden hier
die Freygebigkeit Alexanders des Gr. gegen Ariſto-
.. teles, deſſen Nachfolger, der Ptolomäer in Alexan-
drien, wo erſt die wahre und herrlich ausgeſtattete
ildungsanſtalt für Aerzte und damit eine neue und
höhere Epoche für Natur und Arzneywiſſenſchaft
begann, dargeſtellt. Ihnen folgten, ſpäter erſt, meh-
rere der römiſchen Kaiſer und erhoben die früher
in Rom verachtete Kunſt, brachten ſie zu Ehren, in-
dem ſie die Würde des Archiaters ſchufen. In der
letzten Periode des weltbeherrſchenden Reichs
zeichnen ſich vorzüglich Conſtantin der Gr., Julian,
Valentinian I., beſonders aber Theodoſius der Gr.
durch Beförderung des wiſſenſchaftlichen Studiums
und einer beſſer geordneten Technik der Medicin
aus. Die Finſterniſs des Mittelalters wurde durch
arabiſche Aerzte, von den Kalifen geſchützt, er-
hellt. Als das Abendland in tiefe Finſterniſs und
Barbarey verſunken war, begünſtigte Friedrich Bar-
baroſſa das Studium der Arzneywiſſenſchaft und ihm
verdankte es ſeine Umgeſtaltung. In Italien waren
es die Mediceer, welche es ſchützten und förderten,
wie ſpäter die ſächſiſchen und brandenburgiſchen
Kurfürſten in Deutſchland, Ludwig XIV. in Frank-
reich. – In der neueſten Zeit geſchah die Entwi-
ckelung deſſelben, als freyerer und mehr republika-
niſcher Geiſt, gerade in den Monarchieen Europa's,
die durch die Milde und Weisheit ihrer Verfaſſung
ſowohl, als durch die Aufgeklärtheit und höhere
Bildung ihrer Regenten und Miniſter das wahre In-
tereſſe ihrer Völker mit den Künften und Wiſſen-
ſchaften zu verbinden wuſsten. . (Hier wird der Re-
gierung, welcher der Vf. angehört, und den Män- .
nern, die an ihrer Spitze ſtehen, unter deren Schu-
tze der freye, republikaniſche Geiſt in der Arzney-
kunſt und ihrer verwandten Wiſſenſchaften ange-
facht und befördert wurde, ihr gebührendes Lob er-
theilt.)
Darauf werden (S. Ä die Fragen aufgeſtellt,
deren Beantwortung den Inhalt der Schrift ausma-
chen: Was will dieſer republikaniſche Geiſt in der
Medicin? Was darf, was ſoll er wollen? Was iſt
der Republikanismus, den er ſchafft und den er ver-
Ä Fasche der Natur, und Heilkunde und un-
r" - - - - - deº.
v,
----- 214 / 476 -----
3ss
396
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
er der Genoſſenſchaft der Naturforſcher und insbe-
ondere der Aerzte? - Wie und worin kann und foll
er ſich offenbaren? - Wohin ſoll er führen? Was
foll er abwenden? -
Zur Freyheit ſoll er führen – im Denken, im
Forſchen, im Lernen u. ſ. w., denn ſie ernährt,
erzieht, erhebt die Wiſſenſchaft; jeder Zwang, je-
der Despotismus des Dogma's und der Meinung ver-
krüppelt, lähmt, tödtet die Wiſſenſchaft. – Dieſer
Freyheit habe ſchon Hippokrates das Wort geredet.
(Wie aber die angeführte Stelle – de matura homi-
mis, ſect. I. – – zum Beweiſe dienen ſolle, leuch-
tet Rec. nicht ein.)
„Die Gebrechen," heiſst es S. 24, „welche die
Medicin als Wiſſenſchaft und als Kunſt gedrückt und
entſtellt haben, ſind auch in den folgenden und neue-
ſten Zeiten im Weſentlichen leider dieſelben geblie-
ben und die Klagen, welche in der Griechen und
der Römer Zeit über die Verſchuldung der Aerzte
an dieſen Uebeln und Flecken in dem Gange und
Charakter der Lehre und der Kunſt geführt wurden,
erſchallen noch heute und werden, leider! erſchal-
len, ſo lang es Aerzte, Lehrer und Schriftſteller
giebt, denen der Geiſt des reinen Republikanismus
in der Wiſſenſchaft fremd iſt." (Démnach dürfte
man aber wohl fragen: was hat denn der Republi-
kanismus, den , wie früher ſchon behauptet wurde,
Hippokrates bereits predigte, für Nutzen der Kunſt
und der-Wiſſenſchaft gebracht, da wir nach dieſem
Bekenntniſſe finden, daſs wir uns genau auf demſel-
ben Flecke fahen, wie etwa vor 2000 Jahren?) –
Ueber die Autorität wird viel Wahres und Gutes ge-
Ä wie ſie da, wo ſie ſich einzig auf wichtige
ahrheiten, durch Erfahrung ausgemittelt, ſtütze,
entſcheiden könne und ſolle, doch nur ſo lang, als
wir nicht mit eigenen Augen ſchauen, aus eigner Er-
fahrung prüfen können; zum Geſetze, zum Herr-
ſchen könne ſie aber nie, fey ſie auch die Glänzend-
fte, erhoben werden. – Sie werde nur zu leicht
für den Autor ſelbſt ein Fallſtrik, den ihm eigne Ei
telkeit lege, verleite ihn zur Ueberſchätzung eignen
Werthes, mache ihn unduldſam und unfähig, Wi-
derſpruch zu ertragen. Am gefährlichſten fey ſie
und das Ringen danach, wenn ſie im Gebiete der
Ideen, des abſoluten Dogmatismus erworben wur-
de, und im Prunkgewande eines wiſſenſchaftlichen
Syſtems auftrete. (Ja wohl! das lieſse ſich in man-
chem Exempelchen nachweiſen.)“ Ueber dieſe Sy-
ftemſucht und die aus ihr hervorgehenden Verirrun-
gen wird nun im Verfolge viel Wahres gefagt, und
bewieſen: daſs die geſammte Naturwiſſenſchaft und
Medicin nicht als Syſtem nach ſeinem höhern und voll:
endetern Begriff, aber wohl und nur ſyſtematiſch" be-
handelt und gelehrt werden könne und ſolle, in einer
logiſchen Anordnung, Entwicklung und Ableitung
des beſondern von dem Allgemeinen, des Concrete,
aus dem Einfachern, der erkannten Wirkungen,
aus den erkannten und erweislichen Urſachen. (Auf
letztes möchte- Rec. gern den wichtigſten Nach-
druck gelegt ſehen.) Der bloſs fpekulirende Meta-
hyſiker höre auf, Arzt zu ſeyn; denn ein eigentli-
ches und vollkommnes Syſtem im ſtrengen und rein
wiſſenſchaftlichen Sinne des Worts, müſſe für ihn
eine unerreichbare Aufgabe, ein vergebliches und
gefahrvolles Wagſtück bleiben. Darauf wird die
Bahn vorgezeichnet, welche zur Behauptung geiſti-
ger Freyheit führe, die man den rationellen Criticis-
mus, oder den nur von Unkundigen, oder von
egoiſtiſchen Stiftern, oder Verfechtern eines einſei-
tigen Syſtems verhöhnten, Eclecticismus nennen
könne. Dieſer ſolle die Seele und der Schutzgeiſt
einer rationellen Natur- und Heilungslehre ſeyn;
denn nur er könne den Geiſt des wahren Liberalis-
mus und Republikanismus fördern. Sein Charakter
und ſein Ziel ſey Freyheit der Lehre in Weſen und
Form, freyer ſdeentauſch durch Rede und Schrift
zwiſchen den Kunſtgenoſſen aller Nationen, ohne li-
terariſche Inquiſition und Glaubenscenſur... Hier-
auf folgt ein Ueberblick der neueſten Lage, Geſtalt
und Bearbeitung der practiſchen Medicin, um dar-
aus die Nothwendigkeit eines ſolchen Eclecticismus
darzuthun, wobey alle neueren Theorieen, von der
Humoraltheorie an, die Muſterung paſſiren, in der
uns die Schilderung „der Feuerköpfe und Welten-
verſetzer" noch voll Begeiſterung von den göttlichen
Ideen des naturphiloſophiſchen Lehrers oder Lehr-
buchs u. ſ. w. am Ä angeſprochen haben. –
Endlich kommt die Rede von den Mitteln zu den 1
Zwecke einer wahren Gelehrtenrepublik unter den
Naturforſchern und Aerzten (ſpeciell unter dieſen),
von denen die zwey wichtigſten „deutſche Univerſ-
täten und gelehrte Geſellſchaften" näher bezeichnet
werden.
Wir glauben durch die hier gegebenen Andeu-
tungen des Inhalts dieſer intereſſanten Schrift die
Begierde, ſie ſelbſt zu leſen, erweckt zu haben, in
wiefern ſie die Anſichten, welche in ihr entwickelt
ſind, billigen, oder miſsbilligen, bleibt ihnen na:
türlich überlaſſen. Rec. indeſſen drängt ſich das cui
bono? ſtets am Ende einer Lectüre auf. Weit ent-
fernt, dem gelehrten Vf. auch nur im Geringſten
den Ruhm ſchmälern zu wollen, den er ſich auch
durch dieſe Schrift erworben hat, kann er ſich doch
nicht enthalten, die Frage zu ſtellen: iſt ein ſolcher
reiner Republikanismus und Eclecticismus in der
practiſchen Arzneykunde möglich? – Wenn wir
gleich der Erklärung des Vfs.beytreten», welche er
im Anfange der Schrift aufſtellt „daſs der literari-
ſche Republikanismus mit dem Politiſchen nichts ge»
mein häbe," ſo geſchieht dieſs doch mit der Aus-
nahme der „Analogie," welche beile ſo lange ge-
ein bleiben muſs, als es „Menſchen" ſind, die ihn
begründen und ſo lange dieſe nºch nicht vºn einigen
kleinen Schwächen, jder Eitelkeit, dem Neide, der
Herrſchgier und Habſucht," befreyt ſeyn werden.
Da es indeſſen ſchwerlich zu hoffen ſteht vor dem
Ende Welt, ſo können wir kaum glauben, daſs der
an ſich edle groſse, reinmenſchenfreundliche Zweck
des Vfs. früher zu erreichen ſey. Dies wird um#
- WAI)IT-
----- 215 / 476 -----
-
-,
397
wahrſcheinlicher, wenn wir einen Blick auf die
Welt - und Culturgeſchichte der Menſchheit werfen,
wenn wir ſelbſt nur das auffaſſen, was in der vorlie-
genden Schrift daraus und darüber dargeſtellt wor-
den iſt; da dieſs ſchon als hinreichender Beleg für
unſere Behauptung gelten kann. – Eine andere
Frage, die vielleicht von manchem gebildeten und
räſonnirenden Nichtarzte über den Republikanismus
in der practiſchen Heilkunde geſtellt werden könn-
te, iſt die: Kann die leidende Menſchheit durch ihn
gewinnen? – oder würde es beſſer für ſie ſeyn,
wenn ein reiner Monarchismus ohne Oppoſition,
durch ſich ſelbſt und durch die Erfahrung zu einer
allgemein gefeyerten Legitimität erhoben, in der
edeln Kunſt, die Krankheiten der Menſchen zu hei-
len, herrſchend würde ? Uns, würde er ſagen, liegt
daran, von unſern Krankheiten „ſicher, ſchnell und
ſo wenig unangenehm als möglich" befreyt zu wer-
den. Zur Heilung mag es vielleicht mehrere Wege
geben; aber Einer nur kann der beſte, der wahre
eyn; der nämlich, auf welchem die Urſache rich-
Ä aufgefaſst, ihr das beſte Mittel angepaſst, um ſie
oder ihre Wirkungen aufs zweckmäſsigſte zu entfer-
nen. Alle andere Wege taugen nicht, weil ſie die-
ſem nachſtehen. Hätte der Laie Unrecht, ſo zu fra-
gen? Wenigſtens gewiſs nicht ja Rückſicht des bey
weitem gröſsten Theils aller Krankheiten, denen
nur eine groſse allgemeine Urſache zum Grunde
liegt: wir meinen die, welche ſich in dem ſtetigen
Streite, worin der menſchliche Körper mit der unn-
gebenden Temperatur begriffen iſt, unaufhörlich
wiederholt.
Dieſs ſind freylich nur wenige Andeutungen, die
uns der Raum verſtattet hat. Eine Menge Anderer
müſſen wir aus dieſer Urſache unterdrücken. Die
Ä Naturwiſſenſchaften können wir gern
em Republikanismus zu weiſen, da unſere gröben
Sinne, beſchränkten Mittel und unzulänglichen Kräfte
nicht hoffen laſſen, daſs in ihnen ein legitimer Mo-
narchismus möglich ſey.
s - -
- - ERDBE SCHREIBUNG. -
HALLr, b. Kümmel: Weue Generalkarte des preu-
ßiſchen Staates, in ſeiner jetzigen Begrenzung
und Abtheilung, nach den von dem ſtatiſtiſchen
Bureau in Berlin mitgetheiltem Nachrichten, in
24 Sectionen. Erſte Lieferung, Sect. 3, 9, 1o,
15- 1819. Zweyte Liefer.» Sect. 4, 6, 11, 16.
182o. Qüerfol. 8 BI.
Dieſe Karte, von welcher wir eben die zweyte
Lieferung erhalten haben, iſt keine flüchtige Arbeit,
um das angenblickliche Bedürfniſs zu befriedigen,
ſondern lange ſchon von dem um die preuſsiſche
Erdkunde ſehr verdienten geheimen Regierungsrathe
Engelhardt, unter der Leitung eines der ſachkundig-
# Ä des Ä Ä ſtatiſtiſchen Bureau
zu Berlin, des wirklichen geheimen Oberregierungs-
rathes Hoffmann, vorbereitet worden. eg.
Num. so. FEBRUAR 182 o.
398
Da der Rec. mit der Geſchichte von der Veran-
ſtaltung der obigen Karte nicht unbekannt # fo ſey
j ihm erlaubt, das Reſultat davon hier nieder zu
egen.
- Nach dem Frieden zu Tilſit 1807 wollte man
den Ländern, aus welchen damals der preuſsiſche
Staat beſtand, eine neue Organiſation, und, zu de*
ren Behufe, eine zweckmäſsigere geographiſche
Eintheilung geben. Um die Ueberſicht derſelben zu
erleichtern, wurde dem ſtatiſtiſchen Bureau aufge“
tragen, eine Generalkarte zu entwerfen, welche öf-
fentlich herausgegeben werden ſollte. Der gemachte
Entwurf begriff die erwähnten Länder auf vier gro-
ſsen Sectionen, welche auf der jetzigen Generalkarte
die ſechzehn öſtlichen Sectionen bilden.
Zum Maaſsſtabe wählte man von der Länge in
der Natur den 6oo,oooſten Theil oder Decimalzoll
auf die preuſsiſche Meile von 2ooe rheinl: Ruthen;
damit die Karte zum Nachtheile der Ueberſicht nicht
zu ſehr ausgedehnt würde, und doch groſs genug
wäre, um, bey einer fleiſsigen Bearbeitung» auſser
den Städten und Flacken noch ſämmtliche Kirch- und
- amdere Dörfer, da, wo dieſelben nicht zu gedrängt
liegen, aufzunehmen.
Nachdem jene vier groſsen Sectionen gezeichnet
waren, gab der im J. 1813 ansgebrochene Krieg die
Ausſicht, daſs ſich der preuſsiſche Staat, nach We-
ſten hin, bedeutend vergröſsern würde. Demnach
erweiterte man die Karte durch zwey groſse Sectio-
nen bis zum Rhein hinaus, welche auf der General-
karte in die acht weflicken Sectionen zerfallen-
Als Grundlage beym Entwºrfe derſelben be-
diente man ſich der zur Zeit der Zeichnung vorhan-
denen beſten Karten, und derjenigen Ä
Ortsbeſtimmungen, auf deren Zuverläſſigkeit man
rechnen konnte. Auſser den bekannten guten Kar-
ten Preuſsens ward auch die nach der trigonometri-
- ſchen Vermeſſung des Hauptmanns v. Textor und
des v. Oesfeld beym ſtatiſtiſchen Bureau zuſammen
/“> Ä Karte von der Mark und Magdeburg diſ-
s der Elbe zu Hilfe genommen. Die andérn Ge-
genden am Rhein und in Sachſen wurden, während
der Zeichnung und des Stichs, nach den ſpäter an -
eſtellten Vermeſſungen, noch nachgeſehen, verbeſ-
ert und, zum Theil, ganz neu umgearbeitet. . .
Um nur einige Verbeſſerungen in denjenigen Ge-
genden anzuführen, von welchen die beſten Karten
vorhanden ſind, ſo iſt z. B. der auf allen Karten ge-
zeichnete Plöuge - See, welcher an der Poſtſtraſse von
Stettin, kurz vor Löknitz lag, auf Sect. Io nicht
mit aufgenommen, weil er ſchon vor einiger Zeit iſt.“
abgelaſſen worden. – Der im Regierungsbezirk
Poſen, im Kreiſe Bomſ und Koſten, zwiſchen den
Städten Moszyn und Vollſtein liegende groſse Oder-
bruch hat, nach der damit vorgenommenen Verbefſe“
rung, auf Sect. 16 eine ganz andere Geftalt erhalten»
als diejenige iſt, welche ſich auf den beſten Special-
----- 216 / 476 -----
399 A. L. Z. Num. 50.
FEBRUAR I 82 o. 40e
karten findet. Desgleichen ſieht man hier auch eins
von den neu angelegten Dörfern, Namens Faufen-
berg, # Meile ſüdweſtlich von Wielichowo, welches
man auf jenen Karten vergebens ſucht.
Der Plan (ſ. oben), auſser den Städten und Fle-
cken auch die Kirch- und andern Dörfer aufzuneh-
men, iſt wirklich ausgeführt, wo es nur irgend der
Raum verſtattete. Ein nicht geringer Vorzug der
Karte aher iſt es, daſs auch die groſsen zuſammen:
hängenden Wälder, die Brüche, Gewäſſer, Kanäle
und Hauptgebirgszige, genau, bemerkt worden ſind.
Von den Straſsen ſind nur die Kunſt-, Poſt und
vorzüglichſten Landſtraſsen bezeichnet worden,
wahrſcheinlich um die Karte nicht zu ſehr zu überla-
den, welches den Beyfall aller Sachverſtändigen ha-
ben wird.
Zur Ueberſicht der Domänen- und Forſtverwal-
tung ſind deren Sitze durch Zeichen bemerkt, und
die Forſtinſpectionen von den Revierförſtereyen un-
terſchieden worden-
Durch die bey den Städten gewählte Schrift
wird zugleich die Bevölkerung im Allgemeinen an-
edeutet. Die Namen der Städte mit ſtehender Ini-
zialſchrift, z. B. Berlin (Sect. 15), Königsberg (Sect-
6), Danzig (Sect. II), haben mehr als 30,ooo Ein-
wohner (nur bey Magdeburg [Sect: 15], iſt dieſs
nicht beobachtet worden); die mit liegender Initial-
ſchrift, z. B. Potsdam und Halle (Sect. 5), zwiſchen
3oooo und 1oooo; die mit ſtehender Rotundaſchrift
z. B. Eisleben und Aſchersleben, zwiſchen 1e,ooo und
ooo, und die mit liegender Rotundaſchrift, z. B.
Ätj uud Bitterfeld (Sect. 15) unter 3ooo.
Die neueſten Landesgrenzen, ſo wie die Gren-
zen der Regierungsbezirke mit ihren Kreiſen, ſind
genau angegeben. Die von Zeit zu Zeit während des
Stiches vorgefallenen Veränderungen ſind gehörig
nachgetragen worden. So iſt z. B. die ehedem im
nordweſtlichen Theile des Regierungsbezirks Frank-
furt gelegene Förſterey Stabenow zum Regierungsbe-
zirk Stettin geſchlagen worden, welches Sect. 1o
richtig Ä Ferner iſt auf Sect. 15 das Dorf
Wörmlitz, auf den erſten Abdrücken, nöch als zum
JWettiniſchen, und das Dorf Adelwitz, noch als zum
Liebenwerdaiſchen Kreiſe gehörend, aufgeführt, auf
den ſpätern Abdrücken aber findet man das erſte
richtig als zum Stadtkreiſe Halle und das letzte als
zum Kreiſe Torgau gelegt.
Der Stich zeichnet ſich durch Schärfe des Grab-
ſtichels ſowohl in der Situation als in der Schrift aus.
Die letzte iſt beſonders ſo deutlich gehalten, daſs
wenige nach dieſem kleinen Maaſsſtäbe und mit ſo
vielem Einzelnen gezeichneten Karten den Vergleich
mit der gegenwärtigen aushalten werden. Indeſſen
ſind nicht alle Sectionen von gleichem Werthe. So
iſt z. B. die Schrift auf Sect. 1 1 und 6 nicht ſo ſcharf
und deutlich als auf Sect. 1o und 9. Der Theil des
- Harzgebirges auf Sect. 15 iſt von Kolbe meiſterhaft
ausgeführt.
Die Grenzen ſind beynahe überall mit Sauber-
keit und Fleiſs illuminirt.
Auch das Papier zeichnet ſich durch ſeine Wei-
ſse und Feſtigkeit aus, ſo daſs man dem Verleger die
Gerechtigkeit wiederfahren laſſen muſs, daſs er al-
les gethan , um durch dieſe Karte ein empfehlungs-
würdiges Werk zu liefern, und das Publikum mit
14 Gr. preufs Cour. für Eine Section auf dünneres,
und mit 20 Gr. auf ſtärkeres Papier gewiſs nicht
übertheuert hat.
L I T ER A R I SC H E
Gelehrte Geſellſchaften, Akademieen
und Preiſe.
A- 16ten Oct. 1819 hielt die Königl. Akademie der Wiſ
ſenſchaften zu München die gewöhnliche öffentliche Si-
tzung zur Feyer des Namensfeſtes des Königs. Der
Generalſekretär der Akademie eröffnete ſie mit einer
Anrede und Bekanntmachung folgender hiſtoriſcher
Preisſetzung: „Wie war nach der altdeutſchem und
altbaierſchen Rechtspflege das öffentliche Gerichtsver-
fahren, ſowohl in bürgerlichen als peinlichen Rechts-
vorfallenheiten beſchaffen? Welchen vortheilhaften
oder nachtheiligen Einfluſs hatte es auf Verminderung
und Abkürzung der Streitigkeiten und auf die rich.
N A C H R I C H T EN.
tige Anwendung der Geſetze? Wann, wie und unter
welchen Verhältniſſen hat ſich ſolches wieder verlo-
ren?" Die Schriften, die um den Preis werben,
ſind bis zum Maximilianstage des künftigen Jahres an
die Akademie einzuſenden; der Ausſpruch erfolgt an
dem Stiftungstage der Akademie» den 28ſten März
1821. Der Preis iſt 5o Dukaten.
Am 22ſten Oct. hatte die Niederrheiniſche Geſell-
ſchaft für Natur- und Heilkunde zu Bonn ihre erſte öf-
fentliche Sitzung zur Jahresfeyer ihres Stiftungstages.
Durch ein gedrucktes Programm waren alle Behörden
der Stadt und alle Freunde der Wiſſenſchaften zu den
Vorträgen, welche bey dieſer Veranlaſſung in der
Aula des Univerſitätsſchloſſes Statt fanden, eingeladen,
-
----- 217 / 476 -----
4OI
4O2
-- 5I -
ALLGEMEINE LI T E R A TUR - ZEITUNG
Februar 182 o.
sTAAT swiss ENscHAFTEN.
GiessEN, b. Heyer: Anweiſung zur zweckmäßigen
Gemeinevermögens-Verwaltung, in beſonderer Be-
ziehung auf das Herzogthum Naſſau. Von W.
Pagenſiecher, Naſſ. Regierungsrath. 1818. XIV
u. 15o S. 8.
D- das Bedürfniſs die Verfaſſung und Verwaltung
von den Gemeinen, als von den Grundſäulen
und Hebeln der Staatsverfaſſung und Verwaltung
nach ihren Zwecken und nicht nach zwingherriſchen
Abſichten zu ordnen, allgemein gefühlt wird; ſo darf
die vorliegende wiſſenſchaftliche Darſtellung der Naſ-
ſauiſchen Geſetzgebung auf mehr Leſer rechnen, als
die, welche ſie unmittelbar angeht. -
Niemand wird für möglich halten, daſs der
deutſche Bundesſtaat Vaduz (Liechtenſtein) mit dem
Oeſtreichſchen gleiche Verfaſſung haben könne; und
Niemand wird dagegen für unmöglich halten, daſs
dieſelbe Ordnung für alle Gemeinen gelten könne.
Wie groſs eine Gemeine ſey, ſo können ihre Mitglie-
der in jeglicher Stunde zu gemeinſchaftlicher Hülfe
erufen und verſammelt werden; ſo können ſie ſämmt-
Ä von Haus aus an den Gemeineanſtalten, von den
Waſſerleitungen bis zu den Schulen theilnehmen;
und ſo können ſie ſammt und ſonders zu mündlicher
Rückſprache Berathung und Abſtimmung über ihre
Gemeineangelegenheiten an jedem Tage zuſammen-
kommen, Aber wozu dieſes Allbekannte ? zu dem
Beweiſe, daſs jede Gemeine ſich auf eine beſtimmte
Oertlichkeit gründet (alſo von einem willkürlichen
Geſellſchaftsverein dadurch ſich unterſcheidet ), daſs
ſie durch dieſe Oertlichkeit ihren eigenthümlichen
und ſelbſtſtändigen Zweck, nämlich gemeinſchaftli-
che Benutzung des Oertlichen zu Verſtandeswerken
erhält, daſs dieſer Zweck jedem verſtändigen Haus-
vater, bey ſeiner Bekanntſchaft mit dem ertlichen,
von ſelbſt einleuchtet, daſs er über deſſen Ä
Rath und Stimme zu geben vermag, daſs Rath un
Stimme grade im Ortverein mit lebendigem Wort
von und zu allen mittheilbar iſt, und daſs im gemein-
ſchaftlichen Wollen, Beſchlieſsen und Vollbringen,
daſs in Wort und That vor aller Augen die edelſte
menſchliche Eigenſchaft erſcheint. Alſo bilden ſich
die Gemeinen unter dem Naturgeſetz, das ſie dem
Verſtande aufdringt, und aus ihnen das erſte Glied
der Volksgemeine macht. Die Orts- wie die Volks-
gemeine denkt die Vernunft, zeigt die Geſchichte
unabhängig von der Staatsgewalt. Die Gemeine in
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
denn Urbilde, welches die Vernunft darſtellt, iſt der
Verein von Hausvätern zur gemeinſchaftlichen Be-
rathung und werkthätigen Ausführung alles deſſen,
was ſie zu ihrem öffentlichen und zwar täglichen Le-
ben nothwendig, nützlich und ſchön halten, gegrün-
det auf feſtes Beſitzthum und auf die Rechtsgleich-
heit der Mitglieder in Anſprüchen und Verpflichtun-
gen, ſo daſs alſo an Ort und Stelle jene gewährt und
dieſe geleiſtet werden. Ein ſchöner Wirkungskreis
und wenn ſich die Wirklichkeit irgend einem Urbil-
de genähert hat, ſo iſt es bey der Gemeine geſche-
hen. Man frage die Geſchichte, wem ſie ihre ehren-
vollſten Denkmäler, die Freyheit und die Pflege der
Armen, den öffentlichen Unterricht, die öffentli-
che Berathung öffentlicher Angelegenheiten verdan-
ke? und ſie antwortet, den Gemeinen. Die Geſchich-
te bezeugt indeſs auch, daſs die deutſchen Gemeinen,
als ſie am mächtigſten waren, in Meutereyen gefal-
len, und daſs ſie, als die Polizey- und Kriegszeit
über ſie kam, in eine ſolche Verwirrung gerathen
find, daſs ihnen Sinn und Geſchick zu eigener Ver-
waltung, unter bloſser Staatsaufſicht fehlt. So ſehr
aber die Umſtände das Eingreifen der Staatsverwal-
tung in die Gemeineverwaltung gebieten, ſo berechti-
gen ſie nie zum Verleugnen der Natur des Gemei-
nenweſens und der Grundſätze darüber: die Geſetz-
gebung darf für die Gemeine, wenn ihre Mitglieder
unmündig ſind, ſorgen, aber ſie darf jener nicht ihr
Ä. dieſen nicht die künftige Mündigkeit abſpre-
CI1EI). -
Hiernach würden ſich gegen den Begriff der Ge-
meine: als ,,Verbindung mehrerer Bürger des Her-
zogthums zur Erreichung der Zwecke des Staats, auf
einem beſtimmten Theile des Staatsgebiets, welche
die Regierung dafür als unterſte geographiſche und
olitiſche Abtheilung des Staatsgebildet hat," groſse
Ä erheben laſſen; wenn nicht der Zuſatz
des Vfs politiſche Gemeine anzudeuten ſchiene, daſs
der Begriff nur von ihr, als Theil des Herzogthums,
und nicht als ſelbſtſtändiges Ganze gelten ſolle. Au-
ſserdem hat auch der ſtaatsrechtliche Begriff einer
Ortsgemeine ſeine Schwierigkeit; und das Preuſs.
Landrecht, (ſ. Tfl. 2. Tit. 6. § 14 ff.) ſo wie die
neueſten Verfaſſungsurkunden ſind ihn ſchuldig ge-
blieben. Er wird ſich aus folgendem zugleich mit
ergeben. Soll die Gemeineverwaltung an die landes-
herrliche geknüpft werden, ſo kann das, ohne ihre
Auflöſung, nur dadurch geſchehen, daſs ihre Beam-
ten eine doppelte Eigenſchaft und Verantwortlich-
keit, nämlich in Gemeineſachen für die Gemeine
Eee - und
----- 218 / 476 -----
493
404
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und in landesherrlichen Sachen für den Landesherrn
erhalten. Nach der Art und Weiſe, wie die neueſten
Gemeineordnungen dieſes Wechſelverhältniſs feſtſtel-
len, iſt ihr Werth zu beurtheilen; abgeſehen, wie
ſchon geſagt, von vorübergehenden Verfügungen.
Dieſe, inſofern ſie in der Naſſauiſchen Gemeineord-
nung enthalten ſind, können hier nicht verfolgt wer-
den, weil dazu der dortige Gemeinezuſtand darge-
legt werden müſste. Verfaſſungsmäſsig haben dort
alle Mitglieder gleiche Rechte und gleiche Pflichten;
zu jenen gehören Bekleidung der Gemeineämter und
Stimmung in der Gemeineverſammlung. Der Schult-
heiſs ſteht auf Lebenszeit der geſammten Verwal-
tung vor, wird aus den Gemeinemitgliedern von der
Regierung ernannt, und darf, ohne ihre Genehmi-
ung, keinen Wirthſchaftsbetrieb führen. Er, und
alle ſtädtiſche Beamten werden aus der Gemeinecaſſe
beſoldet. Ihm iſt zur Ä der Gemeinevor-
ſtand beygegeben, welcher ſeine Mitglieder nach dem
Maaſs der Familien auf 2 von 5o vermehrt, und von
der Gemeineverſammlung erwählt wird. Das Feld-
ericht führt unter gerneinſchaftlicher Verantwort-
Ä die Lagerbücher, das Stock- (Grundeigen-
thums ) buch und das Hypothekenbuch, ſo wie die
Aufſicht über das Grundeigenthum, beſorgt deſſen
Vermeſſung, Ertragsſchätzung, ſchlichtet Grenzſtrei-
tigkeiten, und ſein älteſtes Mitglied vertritt den
Schultheiſs in deſſen Abweſenheit. Es beſteht aus 2
bis 8 Schöffen, welche der Gemeinevorſtand in grö-
ſseren, und die Gemeine ſelbſt in kleineren Ortſchaf-
ten vorſchlägt, und der Amtmann oder die Regie-
rung ernennt. Den Geſchäftskreis des Schulvorſtan-
des ergiebt ſein Name; er beſteht aus den Ortspre-
digern, dem Schultheiſs und 2 oder 3 Mitgliedern des
Gemeinevorſtandes und Feldgerichts. (Die monatli-
chen Berichte der Schullehrer ſcheinen höchſt über-
flüſſig. Was ſollen ſie enthalten ? und macht man
den ſehÄ dadurch nach ihrer ſauern Arbeit nicht
noch unnütze?) Der Armenpfleger iſt Hülfsbeamter
der Amtsarmencommiſſion, die ihn ernennt und wel-
cher er die Unterſtützungsvorſchläge ſendet. (Auf
dieſe Weiſe iſt die Armenpflege Staats- und nicht
Gemeineſache.) „ Es ſollen Elementarſchulen, ſo
viel thnlich, in allen Gemeinen ſeyn;” denen die Ge-
halte der Lehrer von 2oo – 5oo Fl. zur Laſt fallen.
Wenn aber dieſe Laſt für die Gemeinen zu ſchwer
iſt, dann hilft doch der Staat aus? und hoffentlich
iſt das: So viel thunlich keine Verwahrung gegen die-
ſe Aushülfe 3 wozu alle armen Gemeinen berechtigt
ſind, weil alle Kinder ein Recht auf den erſten Un-
terricht haben ein Recht das auch den Türken hei-
lig iſt. Für die Sicherſtellung des Gemeinevermö-
ens und des Rechnungshaushalts iſt trefflich Für-
orge genommen. Nur dasjenige von Gemeinegü-
tern ſoll der Benutzung der Gemeinemitglieder über-
laſſen werden, was entweder ſeiner Natur oder ſei-
nem Zweck nach dazu beſtimmt iſt, und die Almen-
den dürfen nur dann gleichmäſsig vertheilt werden,
wenn die Gemeinekoſten ohne Auflagen gedeckt ſind.
- *
So richtig dieſe Grundſätze ſind, ſo vorſichtig ſind
ſie anzuwenden, wenn ſie nicht unter Umſtänden ih-
ren Zweck, den Vortheil der Gemeine, und nicht
der Gemeinekaſſe verfehlen ſollen. Unbedingt läſst
ſich dagegen der Grundſatz handhaben, daſs alle Ver-
pachtungen und Verdinge durch öffentliche Verſteige-
rung geſchehen ſollen. Es iſt der einzige Weg üm -
die Miſsbräuche dabey zu mindern, und je entſchie-
dener ſich die Beamten gegen die offentliche Verſtei-
gerung erklären, deſto nach lrücklicher ſollte darauf
von den Regierungen gehalten werden. Eben ſo em-
pfiehlt ſich die Vorſchrift, daſs die Pachtungen nicht
unter drey Jahr und möglichſt auf Lebenszeit ausge-
boten werden ſollen. Ein Gemeinepächter wird doch
gewöhnlich beybehalten, und zwar nicht ohne ſeine
Koſten, aber ohne Gewinn für die Kaſſe. Die nicht
zum Selbſtgebrauch und zur Benutzung eines Gutes
nothwendigen Gebäude der Gemeine ſollen verkauft
werden. Ja wohl die Gemeinebaurechnungen ſind
die Gräber für die Gemeineaufkünfte. Zur möglich-
ſten Verminderung der direkten Gemeineſteuren
wird die Einführung örtlicher Verbrauchsſteuren be-
willigt; die Steuern von den Beſoldungsgütern der
Schullehrer und Geiſtlichen trägt die Gemeinekaſſe.
Desgleichen die Koſten einer Bücherſammlung für
die Schulen, und eines Holzmagazins für die Arinen,
denen daraus das Brennholz in kleinen Theilen ver-
kauft wird. Der Zweck dieſes Holzmagazines iſt
Verhütung der Forſtfrevel, und der Verluſt an jenem
ein gar nicht nennenswerthes Opfer gegen den Scha-
den durch dieſe. Doch ſcheint zweifelhaft, ob die
Dorfgemeinen die Koſten eines ſolchen Holzmagazins,
und ihre Armen die Kaufgelder des Brennholzes,
die ſich durch die Friſtzahlungen nicht vermindern,
aufzubringen vermögen: und noch zweifelhafter iſt,
ob die Gemeinen überhaupt rechtlich verbunden ſind,
den Koſtenvorſchuſs und Ä Verluſt von dieſen Holz-
magazinen zu übernehmen, wodurch die Forſten,
welche ihnen entweder gar nicht, oder wenigſtens
nicht allein gehören, vor Schaden bewahrt werden
ſollen. In gröſseren Städten ſorgt bekanntlich die
Armenpflege auf eine ähnliche und ſelbſt freygebige
Weiſe für den Feurungsbedarf der Armen, ohne daſs
da durch der Holzlieberey geſteuert iſt, die vielmehr
überall wie ein Gewerbe getrieben wird, wo die
Forſten nahe, und die Holzpreiſe hoch ſind. Die
Herabſetzung dieſer Preiſe und die Beförderung der
Torfſtiche hat ſich bisher noch als ſicherſte Mittel
wider die Holzdieberey bewährt: „ IDie Gemeinen
ſollen von Schuldenfrey ſeyn;" ſind ſie es am 1. Jan.
1817 nicht geweſen; ſondern Anleihen, deren Zin-
ſen, und Verwaltungsausgaben ſchuldig geblieben;
ſo werden zu ihrer Tilgung mehrere Arten von Ein-
kommen angewieſen und davon die eine Hälfte auf
Abtragung von Anleihen, und die andere auf Zins-
und Verwaltungsrückſtände verwandt, auch im Noth-
fall die Zinſen Ä und diejenigen Gläubi-
ger am erſten befriedigt, welche von ihrer Schuld am
meiſten nachlaſſen. Die beiden letzten Anern Ät
KOIl-
----- 219 / 476 -----
4O5
406
"Nun. 5. FEBRUAR 1820. -
können zu einer ſonderbaren Miſsdeutung des Erſte-
ren: die Gemeinen ſollen keine Schulden haben,
führen; da das bürgerliche Recht bisher eine einſei-
tige Herabſetzung der Schulden für ungültig und
nichtig erklärt, da das Staatsrecht die Gemeineſchul-
den als dem bürgerlichen Recht und Gericht unter-
worfen, und zwar Schuldenſtundung, aber keinen
Schulderlaſs zum Nachtheil des Gläubigers kennt,
und da die Verhandlungen über Ständeverfaffung das
Einverſtändniſs über die Zuziehung der Stände bey
geſetzlichen Aenderungen der Eigenthumsrechte er-
geben. -
-
KRIEGSW ISSENSCHAFTEN.
EssEN u. Duisburg, b. Bädecker: Militairiſche
Blätter. Eine Zeitſchrift. Herausgegeben von
- F: W. v. Mauvillon. – Erſter Jahrgang. Erſtes
Heft Januar 182o. Zweytes Heft Februar 182o.
16o S. gr. 8.
- *.
Das Erſcheinen mehrerer neuen kriegswiſſenſchaft-
Iichen Zeitſchriften berechtigt zu den beſten Hoff:
nungen, da ſie zweckmäſsig redigirt, die ſchnellere
Verbreitung und den Austauſch neuer Ideen gar fehr
befördern und zwiſchen verſchiednen Armeen ein
geiſtiges Band knüpfen, welches allen vortheilhaft
iſt. Die Zweckmäßigkeit hängt nun lediglich von dem
entworfnen Plane und der Conſequenz ab mit wel-
cher er durchgeführt wird; gegen den vom Heraus-
geber möchte nichts zu erinnern, und dabey nur die
– wahrſcheinlich überflüſſige – Bitte hinzuzufügen
ſeyn, daſs er manchen unwichtigen Zweigen deſſel-
ben auch nur untergeordnete Beachtung widmen mö-
# um Raum für ſo vieles Bedeutende zu behalten. –
etzt ſchon ſagen zu wollen in wiefern den durch den
Proſpectus erregten Erwartungen entſprochen ſey,
wäre voreilig, dazu gehört eine ganze Folge von
Heften, betrachten wir daher die in den beiden vor-
liegenden enthaltnen Aufſätze im Einzelnen.
Die Bemerkungen über die Pioniere u. f. w. mit
vorzüglicher Berückſichtigung der preuſsiſchen ge-
fchrieben, enthalten viel Ä über die
Urſachen welche dieſes Corps in Preuſsen noch nicht
die ſo mögliche als wünſchenswerthe Stufe der Vol
kommenheit erreichen lieſsen, ſind wir mit dem Vf.
einverſtanden und gehen noch weiter durch die Be-
hauptung: daſs allein ſeine Organiſation Grundurſa-
che aller Mängel ſey; allein die vorgeſchlagne Orga-
niſation will uns auch nicht genügen, der Vf. Ät
dabey noch viel zu ſehr die Eintheilung in Armee-
Corps im Auge gehabt; die Formation der Pon-
toniers - Mineurs u. ſ. w. in der Oeſterreichiſchen
Armee ſcheint uns die vorzüglichſte, man muſs die
Uebungen dieſer Bataillone ſehen, um die Früchte ei-
er geſchickten Organiſation ganz zu würdigen.
Berittene Pioniere hat ſchon Menu und Bj.
ſein vorgeſchlagen, ihr Nutzen iſt unverkennbar.
-/
Ueber die Befugniſ des Militärs an politiſchen Angele-
genheiten Theil zu nehmen, ſcheint eine höchſt unnö-
thige Discuſſion, da das Militär dieſe Befugniſs über-
all nicht hat und gar nicht haben kann, indeſs iſt
hinzugefügt: bey Gelegenheit des von der Ä Ay“-
mee verweigerten Conſtitutionseides, und dieſs ändert
die Sache etwas. Um zuerſt die Facta zu betrachten,
bleibe es gänzlich dahingeſtellt, ob es angemeſſen
und klag war dieſen Punct in der Ständeverſammlung
zu berühren, und nicht lieber, die Initiation von Sei-
ten des Monarchen zu erwarten; das Benehmen der
Armee war in jedem Falle aber ganz auſser der Re-
gel, wenn auch durch die reinſte Anhänglichkeit an
des Königs geheiligte Perſon veranlaſst, denn der Vf.
iſt ganz irrig wenn er S. 41 und 42 geradezu halbge-
waltſame Bearbeitung vorausſetzt, was ein wenig
voreilig iſt. Was nun die Abhandlung ſelbſt betrifft,
ſo bewährt ſie keine ungewöhnliche Schärfe der
Ideen, der Vf. ſcheint das Weſen der Conſtitutionen
nicht ganz richtig zu betrachten, und iſt augenſchein-
lich von einem unpaſſenden Standpuncte ausgegan“
gen, daher er denn auch zu viel Ä ein-
miſcht, welches überdieſs gar manchem Tadel ausge“
ſetzt bleibt; wie kann z. B. S. 56 die franzöſiſche Ar-
mee im J. 1815 angeführt; und wie kann gleich dar-
auf Bertrand, der durchaus keine Verpflichtung ge“
en Ludwig XVIII. hatte, neben deſſen eidbrüchigen
Ä genannt werden? – Eine ins Detail ge-
hende vortheilhafte Anzeige der neuen Ausgabe des:
Unterrichts Friedrichs II. für die Generale ſeiner Armee
ſchlieſst den erſten Heft und wird im zweyten fortge-
ſetzt und beendigt. Nur bey einer Stelle haben wir
zum Ä der Anzeige das Buch ſelbſt zur
Hand nehmen müſſen, (S. 95 nämlich) wo das aber
mit dem darauf folgenden Calcul u. f. w. völlig un-
verſtändlich iſt, weil der Rec. überſehen hat, daſs
in dem Buche die Verwendung der Reſerve in Flanke
und Rücken des Feindes, als die entſcheidendſte Maaſs-
regel bezeichnet wird.
Das zweyte Heft enthält auſser dem Schluffe die-
fer Beurtheilüng nur das: Tagebuch des Hellwig'ſchen
Partiſan- Corps u. ſ. w. mit einigen Bruchſtücken aus
dem Leben des Anführers; ein höchſt intereſſanter
Aufſatz, ganz geeignet junge Officiere zu gleicher
Thätigkeit aufzumuntern, indem er durch ein preis-
wurdiges Beyſpiel zeigt, wie bey gehöriger Spann-
kraft, Thätigkeit und Umſicht ſélbſt Unternehmun-
en gelingen, die man beym erſten Anblick für toll-
j halten möchte. Wenn uns das hiſtoriſche im
hohen Grade befriedigt, ſo können wir das Gleiche
nicht von den eingeſtreuten Bemerkungen ſagen, und
geſtehen offenherzig, daſs es uns freute aus einer An-
merkung zu ſehen, daſs ſie nicht von dem Ob. v. Hell-,
wig herrühren, da der Vf. indeſs verſpricht ſeine
Anſichten über Frey-Corps u. f. w. ſpäterhin zu ent-
wickeln; ſo mögen auch unſre Bemerkungen bis da-
hin aufgeſpart bleiben, die ohnehin hier einzelne
Aeuſserungen treffend, vielleicht einſeitig ausfallen
würden.
Was
-
----- 220 / 476 -----
407
A. L. Z, Num. 51.
FEBRUAR-I 82 o. A 4O8
Was in dieſen beiden Heften bereits geleiſtet
worden, rechtfertigt den Wunſch wie die Erwartung,
daſs die Zeitſchrift beſtehen und immer weiter ver-
breitet werden dürfte; wir ſehen der Fortſetzung
mit Vergnügen entgegen.
NATUR GESCHICHT E.
WIEN u. TRIEst, b. Geiſtinger: Das Pflanzenreich
mit ſyſtematiſcher Darſtellung der für das Schul-
buch in den k. k. Gymnaſien gelieferten Abbildun-
gen, für Freunde und Verehrer der Flora, auch
als Leitfaden ºey Vorleſungen brauchbar. Von
Reginald Kneif, "aus dem Orden der regulirten
Prieſter der frommen Schulen, Bibliothekar und
Profeſſor der Zoologie und Mineralogie an der
k. k. Thereſianiſchen Ritter-Akademie. 1819-
VIII u. 274 S. 8.
Eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Pflanzenab-
bildungen gehört als Ä zu dem in den K. K.
öſterr. Gymnaſien üblichen Schulbuche. Wer nun
mit Hülfé derſelben zu einer Vorkenntniſ der Bota-
nik gelangen will, dem kann Hn. Kn. Schrift em-
fohlen werden; da ſie theils jenen Kupfern zum
Ä dient, theils auch den Anfänger auf die
Gegenſtände aufmerkſam macht, die er bey einem
iefern Studium näher erforſchen muſs. Der Gang
des Vfs. iſt eigenthümlich und wir wollen daher
denſelben wenigſtens andeuten. Das Ganze zerfällt
in zwey Theile; Im erſten ſpricht er von den Pflan-
zen als organiſchen belebten Körpern in ihrem natürli-
jhen Zuſtände. Er betrachtet daher die, wie er ſich
ausdrückt, dem Anſehen nach, einfachen Organe der
Pflanzen, und rechnet dazu das Zellgewebe, die Fa-
ſern oder Fibern, das Mark, die Saftgefäſse, die in
zuführende und zurückführende eingetheilt werden,
die Nebengefäſse, wozu die Haare, der Filz und die
Drüſengehören, und die Luftgefäſse. Die zuführen-
den Gefäſse ſind entweder Spiral oder Nahrungsge-
fäſse, ſo wie die zurückführenden entweder Mark-
efäſse oder Gefäſse des Zellgewebes oder Ä
äſse. In allen dieſen Organen bewegen ſich Flüſſig
keiten, mögen dieſe entweder Säfte ſeyn oder bloſse
Gasarten. Die primitiven Beſtandtheile der Pflan-
zen ſind Waſſerſtoff, Kohlenſtoff und Sauerſtoff.
Sie werden in den Gewächſen in eigenthümliche Säf-
te verwandelt. Dieſe Verwandlung wird durch die
Lebenskraft der Pflanzen hervorgebracht. Vom
Daſeyn dieſer Lebenskraft, überzeugen uns 1 ) die
Reizbarkeit, der vorzügliche Grund der Bewegung
des Saftes in den Gewächſen, des Schlafs, des Ath-
mens derſelben, 2) die Bildungskraft, 3) die Repro-
ductionskraft, 4) der Befruchtungstrieb: 5) die
Schnellkraft und Zuſammenziehung. Nun kommen
die zuſammengeſetzten Organe der Pflanzen als: 1)
die Wurzel, nach ihrer Dauer, Geſtalt und Richtung
mit Erwähnung der Knollen und Zwiebelgewächſe,
2) der Stamm nach Verſchiedenheit in der Form,
Beſchaffenheit, Zertheilung, Richtung, Einfügung
der Aeſte, Knospen und Augen , 3) die Blatter,
nach ihrer Verſchiedenheit mit Erwähnung der Af-
terblätter, Nebenblätter, Ranken und Blattſcheiden,
4) die Blüthe oder Blume und zwar der Blüthen-
ſtand, der Kelch, die Blumenkrone, die Honigge-
fäſse, die Befruchtungsgefäſse und die Befruchtung
ſelbſt, endlich 5) die Frucht oder der Saamen und
zwar die Saamenhülle, das Eyweiſs, der Dotter,
die Saamenlappen, der Keim, die Fruchthülle und
die Nebentheile. Dieſs bildet eine förmliche Ter-
minologie, deren Ergänzung im fünften Abſchnitt
ſich findet, wo von der natürlichen Fortpflanzung
der Gewächſe gehandelt wird, vom Keimen, der fer-
nern Entwickelung der Pflanzen und ihrer Lebens-
dauer. So weit der erſte Theil, der alſo eine Ana-
tomie, Phyſiologie und Terminologie liefert. Der
zweyte Tieil iſt überſchrieben: Von dem Kunſtfeiße
der Menſchen im Pflanzenreiche und ganz praktiſcher
Tendenz. Der erſte Abſchnitt handelt von der
künſtlichen Fortpflanzung der Gewächſe d. i. deren
Vermehrung durch Spröſslinge, Wurzelſchüſſe, Steck-
linge, Abſenker und Augen und deren Veredlung
durch das Pfropfen, Okuliren und Kopuliren; der
zweyte von der eigentlichen und uneigentlichen Dün-
ung, der dritte von den Krankheiten der Gewäch-
und ihrer Behandlung, ziemlich ausführlich. Im
vierten Abſchnitt wird der Nutzen der Pflanzen im All-
gemeinen und die Benutzung derſelben zur Nahrung
zum Trank, für das Auge und den Geruch, als
Arzneymittel, zur Wohnung, Bekleidung und als
Hausgeräthe gezeigt. Im fünften Abſchnitt, kommt
die künſtliche Pflege der nützlichſten Gewächle oder
der Acker - Wieſen- Wein- Garten- und Waldbau
zur Sprache: Der vorletzte Abſchnitt handelt, von
der natürlichen Eintheilung der Gewächſe, und der
letzte von ihrer künſtlichen Eintheilung, wobey vor
S. 118 an der Commentar zu den oben erwähnten
Kupfern geliefert wird und zwar in dem die abge-
bildeten Pflanzen in der Reihefoige des Linneiſchen
Syſtems erläutert werden. Ein alphabetiſches Ver-
zeichniſs der aufgeführten Pflanzen in lateiniſcher
und deutſcher Sprache erleichtert das Auffinden der-
ſelben. Wir halten dafür daſs dieſe Schrift ihrem
Titel inſofern entſpricht, als ſie, neben der Erläute-
rung der mehr erwähnten Kupfertafeln, eine Menge
Andeutungen liefert und Ä Winke. Man-
ches iſt freylich unrichtig, Manches auch gar zu
kurz berührt. Bey einer zweyten Auflage müſſen
aber vor Allem die ſeltſamen Vorſtellungen des Vfs.
vom Bau der Gewächſe berichtiget werden.
----- 221 / 476 -----
409
4Iſº
52 --
- -
ALLG EM E1NE LITERATUR - zEITUNG
Februar 182 o.
Geschichte.
PARs, b. den Gebr. le Bure: L'Egypte ſoxstes
Pharaons, ou récherches ſur la Geographie, Ia
religion, la langue, les Ecritures et l'hiſtoire de
l'Egypte avant l'invaſion de Cambyſe; par M.
Champollion le jeune, Docteur en Lettres, Pro-
feſſeur d'Hiſtoire, bibliothecaire ajoint de la
ville de Grenoble etc. Deſcription geographique.
T. I. 1814. XVI u. 378 S. s II. 1814-437 S.
gr. 8. -
Bºrtº Expedition nach Aegypten, und dem
wirklich preiswürdigen Eifer franzöſiſcher Ge-
lehrten Ä es die Wiſſenſchaft, daſs überhaupt
auf dem ganzen Continent ein neuer Eifer für die Er-
forſchung der ägyptiſchen Alterthumskunde er-
wacht iſt, der ſchön manche ſchöne Früchte getra-
gen hat, und noch andere erwarten läſst. Als ein
unentbehrliches Hülfsmittel für denjenigen, welcher
möglichſt tief und vielſeitig in den Geiſt dieſes merk-
würdigen Volkes eindringen will, hat man mit
Recht die Kenntniſs der koptiſchen Sprache erkannt,
die, eine unmittelbare Tochter der altägyptiſchen,
oder vielmehr die altägyptiſche ſelbſt, nur mit den
Modificationen und Entartungen, die der Lauf der
Jahrhunderte nothwendig mit ſich geführt hat, noch
in einer bedeutenden Anzahl von Werken kirchli-
chen Inhalts (beſonders Hymnen, Homilien und
Martyrologien) erhalten iſt, an welchen die Manu-
ſcriptenſammlung von Paris beſonders reich iſt. „Es
iſt daher auch in dieſer Hinſicht erfreulich, daſs ſich
in neueren Zeiten wieder mehrere Gelehrte dem
Studium der koptiſchen Sprache gewidmet haben,
unter denen Quatremère, Engelbreth, Münter, Ign.
Roſſi, Zoéga u. a. ſich in eigenen Schriften Verdien-
ſte darum erworben haben, ſolcher zu geſchweigen,
die in anderweiten Schriften ihre Kenntniſs derſel-
ben hinlänglich beurkundet haben, als Akerblad, de
Sacy, Hug u. a. An ſeinen gelehrten Landsmann
Quatremère ſchlieſst ſich jetzt der Vf, des vorliegen-
den Werkes, der zwar noch jung (er verlieſs erſt
im J. 1807 das Ä von Grenoble, um den Cur-
ſus der orientaliſchen Literatur in Paris unter de
Sacy und Langlés zu machen, hatte aber ſchon auf
dem Lyceo den Plan zu ſeinem Werke entworfen),
aber mit deſto friſcherer Kraft das Studium der
koptikchen Sprache ergriffen hat und nach Benu-
tzung der reichen Schätze der Pariſer Bibliothek die
Früchte deſſelben dem Publikum mit heilen will.
Dieſe beſtehen theils in einer koptiſchen Grammatik
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
und einem Wörterbuch, welches die drey Dialekte.
den thebaiſchen, baſchmuriſchen und memphitiſchen
beſonders (in Ä Quartbänden) behandeln ſoll,
theils in dem hiſtoriſch-geographiſch - archäolo-
giſch: linguiſtiſchen Werke: wovon hier der geogra-
hiſche Theil erſcheint. Dieſes Werk unterſchei-
det ſich von allen früheren antiquariſchen Werken
über Aegypten vorzüglich dadurch vortheilhaft, daſs
der Vf. vorzüglich darauf ausgegangen iſt, ſeine
Sprachkenntniſſe zur Aufklärung der geographi-
ſchen und antiquariſchen Partieen zu benützen, wie
es etwa Gablonski mit der ägyptiſchen Theologie
that; nur mit dem Ä daſs der Vf. aus
de Sacy's Schule wirklich gute philologiſche Princi-
ien mitgebracht hat, und von einem ungleich grö-
seren Apparat aller Art unterſtützt iſt. Für keinen
Theil der ägyptiſchen Alterthumskunde iſt übrigens
die Sprachkenntniſs gerade ſo nützlich und unent-
behrlich, als für die alte Geographie Aegyptens, ſo-
fern die einheimiſchen Namen der Provinzen und
Ortſchaften, die durch die griechiſchen ganz ver-
drängt ſchienen, ſich bey den Eingebornen in ihrer
Sprache mit unbedeutender Veränderung unver-
fälſcht erhalten haben, ſo daſs z. B. On und Amos
in der ſpätern koptiſchen Sprache noch eben ſo gut
die Namen für die von den Griechen Heliopolis und
Diospolis genannten Städte ſind, als ſich z. B. in Pa-
läſtina und Syrien die alten ſemitiſchen Namen Acco
Hamath neben den griechiſchen Ptolemais, EjpÄ
erhielten, und nach dem Untergange der griechi-
fchen Herrſchaft wieder unter den alten Namen
Wºs /-/
LE- 5U2» erſcheinen; ſo gut, wie etwa jetzt in
Deutſchland und Frankreich die Napoleons- Höhen
- Straſsen, -Plätze. - Brücken u. ſ. w. ihre alten NÄ
men wieder hervorgeſucht haben. Der Vf. hat nun
auch dieſen linguiſtiſchen Theil der Geographie be-
ſonders fleiſsig behandelt, und nicht bloſs die kopt-
ſchen Mſ. für dieſen Zweck durchgegangen, ſon-
dern auch aus einigen, welche vergleichende No-
menclaturen koptiſcher und arabiſcher Namen ent-
hielten, geradezu Auszüge eingerückt. Der Vf.
hatte ſchon 1811 die Einleitung zu dieſem Werke
(T. I. (S. 1 – 50) drucken laſſen (nach welcher No-
tz es auch wohl ſchon, 83 in Beck's Anleitung zur
Welt- und Völkergeſchichte Th. 1. S. 291 als 18
erſchienen, angegeben wird), worauf Hr. Quatremére
1812 in einer Brochüre: Obſervations ſur quelques
point de la geographie de l'Egypte (Paris, b. Schöli),
Ausſtellungen an den hierin enthaltenen geographi
ſchen. Angaben machte, deren Genauigkeit der Vf.
Fff - (Vor-
----- 222 / 476 -----
al I
4I2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
(Vorrede S. XXV) anerkennt, ob er ſich gleich über
den nicht ganz wohlwollenden Ton der Schrift be-
klagt.-–- Wir wollen nun unſere Leſer mit dem
Inhalte dieſes Werkes etwas genauer bekannt ma-
chen, aus dem wir viele Belehrung geſchöpft zu ha-
ben mit Vergnügen geſtehn, dem wir aber allerdings
einen etwas gedrängtern Stil, ſodann auch die ge-
mauere Nachweiſung der claſſiſchen Schriftſteller nach
Kapiteln (nicht bloſs nach Büchern) wünſchten, die
znan freylich ſo häufig in den Werken der Lands-
leute des Vfs. vermiſst.
Die Einleitung giebt allgemeine Vorerinnerun-
gen über den ganzen Umfang des Werkes. Der Vf.
wählte den Zeitraum bis auf den Untergang der Ä
litiſchen Selbſtſtändigkeit Aegyptens durch Camby-
ſes, weil nur in dieſem Aegypten als ein durchaus
originelles Volk erſcheine, welche Eigenthümlich-
keit ſchon unter Pſammetichus und Amaſis durch
griechiſchen Einfluſs geſchwächt wurde, und wel-
che die Perſer dann abſichtlich zu vernichten ſuch-
ten. Mlan wird es leicht begreifen, daſs die Vor-
liebe des Vfs. für das ägyptiſche Alterthum ihn die-
ſen volksthümlichen Geiſt Aegyptens aus einem et-
was idealen Geſichtspunkte anſehen läſst; und die-
ſes in ſofern auch billigen, als uns wirklich die nun
genauere Kenntniſs der oberägyptiſchen Alterthümer
wohl von dem Wahn geheilt haben wird, der in den
Schriften mancher deutſchen Hiſtoriker, z. B. Bre.
dow's, herrſcht, als ob die Aegyptier in Wiſſen-
ſchaft und Künſte ein wahres Böotier- Volk geweſen
ſeyen, das nur durch Lügen und Prahlereyen den
Griechen imponirt und dadurch in den unverdienten
Ruf gekommen ſey, die Fundgrube aller Weisheit
zu ſeyn. Ueber die Nachrichten der Griechen,
z. B. des Herodot, Diodor, Strabo, von Aegypten
macht der Vf. zunächſt mehrere richtige Bemerkun-
en, die die Einſeitigkeit ihrer Betrachtungsweiſe
Äj darthun, und würdigt dann die Verdien-
fte der neueren Gelehrten, welche ſich um die altägyp-
tiſchen Sprachen und Alterthümer verdient gemacht
haben, von Athan Kircher herab bis auf die neueſten
Zeiten. Jenem Gründer der koptiſchen Literatur in
Europa geſteht Hr. Ch. zwar eben dieſes Verdienſt
und nicht zu verachtende Kenntniſſe zu » rügt aber
ſeine Sucht, alles zu wiſſen und zm erklären, wel-
che ihn unkritiſch, willkürlich und durchaus unzu-
verläſſig und untreu machte; belegt dieſes auch mit
Beyſpielen aus der Sprache und Geographie Än
er z. B. Suan, d. i. Sjene, für den Namen für Theben
ausgiebt u. f. w. Der Vf: giebt ſodann Nachricht
von den koptiſchen Handſchriften, die er für die
Geographie benutzt hat: auſser den Pariſer nämlich
auch die venetianiſchen der Bibliothek des Ritters
Wani, die Mingarelli (Bononiae 1785. 4.) beſchrie-
ben hat. Endlich folgen noch Bemerkungen über
die Art, wie die Griechen die ägyptiſchen Namen
ſich angeeignet haben. Eine Schwierigkeit machte
leich von vorn herein die Verſchiedenheit der
Ä ſofern die Aegyptier, acht Laute
in ihrer Sprache haben, die den Griechen fehlten,
z. B. die Aſpiration des Hori, des Gangia, ein Mit-
tellant zwiſchen s und dem franz. j, des Schei das
deutſche sch; und dieſe alle dann ungenau wieder
gegeben werden muſsten. So machten ſie aus Schei
öfter X, z. B. Xyvo ze: bey Plutarch (Pflanze des
Oſiris), ägypt. Schºnáſiri; äus Gangia bald a bald r,
z. B. Ze3evvuro (mit Verwechſelung des rund 2),
und Txv5 (hebr. ſpx) für Sjani, Semnuti *). (Vom
Gangia handelt viel vollſtändiger Jablonski in differt.
de terra Goſen, p. 81–83, was der Vf, gar nicht
Ä Der Artikel pi iſt von ihnen in einigen
Wörtern in Bov, verdorben worden, als Pibasti, Bov-
ßxar. Anderswo und gewöhnlicher überſetzten ſie
die Namen, was Herodot noch verhältniſsmäſsig ſel-
tener thut, aber die Spätern immer häufiger, wobey
die ägyptiſchen Götternamen, die ſo häufig in den
Städtenamen vorkommen, immer mit den griechi-
ſchen vertauſcht werden. So nennt Herodot die
Stadt Athorbaki (Athor's Städt) noch AS«e2yx,
Strabo aber AgPoö.77;TroA, Herodot die Stadt Chmin
x*gg, Strabo aber II«voç ro). Zugleich wird hier
noch die Bemerkung gemacht, daſs öfter das Poſſef-
fivum S oder SA vor den Städtenannen ſteht, mit
einer Ellipſe von Baki Stadt, z. B. Thmui, d. i. leo-
nis f. (urbs) leonis, Leontopolis. Dieſen ſelbigen Ge-
brauch können wir dem Vf, in arabiſchen Dialekten
nachweiſen, z. B. im Mauriſchen s 5 (Mann des
ze" Ja- [quod gallinas
[eſ] i. e. ova im jemenſchen Dialekt, und im Malte-
ſiſchen häufigſt in Ortsnamen, z. B. tal Hagira, tal
Cherha u.f. w. (S. Dombay gramr. mauro-arabica.
p. 25. 69. Herb in cours d'Arabe moderne. p. II.
Ahe la Malta illuſtrata ed. Ciantar. p. 265 – 321).
Weniger Veränderung fand bey der Aufnahme der
Wörter in das Arabiſche Statt; nur gaben ſie das
T gewöhnlich durch » Dal, welches aber nach der
weichen Ausſprache der Aegyptier richtig iſt (in der
roſettiſchen Inſchrift iſt T ſelbſt in griechiſchen Wor-
ten, als Diogenes, für A geſetzt); auch ändern ſie
die Vocale häufig, namentlich Fatka für o, «o, felbſt
den Diphthongº ov, welches Schwanken der Vocale
aber auch im Koptiſchen ſelbſt Statt findet; ſie ſetz-
ten endlich gern ein Elif prostheticum vor, z. B.
Suan, arab Gb- Sehr übel iſt es, daſs der
Vf. in Ermangelung arabiſcher Typen dieſe Wörter
und überhaupt alle orientaliſche (ausgenommen die
koptiſchen) mit lateiniſcher Schrift hat ausdrücken
müſſen, bey deren Umſchreibung er ſich des ortho-
graphiſchen Syſtems von Janglés (welches obendrein
nicht gerade das beſte iſt) bedient hat. Noch ſieht
man beyläufig aus mehreren Stellen dieſer Einlei-
tung, daſs der Vf. auch der Entzifferung des ägyp-
Än Theils der roſettiſchen Inſchriften ſeinen
Fleiſs
*) Wir wollen in dem folgenden Gangia durch Sj, Kheé
durch kh, schei durch sch, ou durch “ausdrücken.
--
--
Feldes, Landmann;
----- 223 / 476 -----
4 3 - ---
44
Num. 52. FEBRUAR 182e.
Fleiſs gewidmet hat. Er verweiſt aber wegen der
Mittheilung ſeiner Reſultate auf ſpätere Theile ſei-
nes Werkes. Da auch Äkerblad (wie wir aus dem
Muſeum criticum Cantabrigianum erſehen) ſeine Ver-
ſuche fortgeſetzt hat, ſo wird ja durch ſolche verei-
nigte Bemühungen wohl endlich Licht in dieſes
merkwürdige Mlonument des Alterthums kommen,
und dieſes vielleicht auch den Weg zur Entzifferung
der bey Denon befindlichen ägyptiſchen Schrifttexte
bahnen. Der Tod des treffſichen Akerblad iſt auch
in diefer-Rückſicht ein unerſetzlicher Verluſt für die
Literatur. -
Der erfle Band handelt darauf in vier Kapiteln
von Aegypten überhaupt, ſeinen natürlichen und po-
litiſchen Eintheilungen; von den Warnen deſſelben;
vom Nil; und von der Topographie Oberägyptens.
Kap. 1. Grenzen Aegyptens. Ueber die Be-
ſtimmung, welche die Aegyptier ſelbſt von dem Um-
fange des Landes geben, nämlich daſs Aegypten ſich
erſtrecke, ſo weit das Waſſer des Nils getrunken
werde, wird das Orakel des Jupiter Ammon Herod.
II. 18 beygebracht, welches freylich mehr poli
Ä als geographiſch - richtig iſt. Nach
Oſten bildete zwar allerdings das rothe Meer die
Grenze, aber Wiebuhr fand doch auch jenſeitdeffel-
ben Inſchriften mit Hieroglyphenſchrift, woraus der
Vf., aber vielleicht zu raſch, auf dortige Anſiede-
lungen ſchlieſst. Der Name des rothen Meeres im
Koptiſchen iſt Phiom anschari, welches Jablonski
durch Sari-Meer, d. i. Schilfmeer, erklärt hat; nach
der Nachricht des Theophraſt und Plinius, daſs Sari
der ägyptiſche Name für gewiſſe Schilfarten ſey, und
der Analogie des hebräiſchen "e- E. Schilf- Meer für
rothes Meer (der Vf. ſchreibt falſch:
Dagegen bemerkt Hr. Ch., daſs Schari ſonſt nicht
für Schilf vorkomme. (es bedeute dagegen: plaga,
Schlag), und daſs die Griechen dieſes Wort xxe ge-
ſchrieben haben würden; allein wir möchten des-
halb über H's Erklärung noch nicht den Stab bre-
chen. Daſs jener Name ihm nicht befonders vorge-
1kommen ſey, hat ſchon j, bemerkt, aber die Au-
torität der Griechen ſpricht für die Bedeutung, de-
ren Nachricht wohl Ä aus den Fingern geſo-
en iſt, auch hat er (Opuſc. ed. te Water I. S. 266) die
Ä Sari - calamus, juncus im Türkiſchen
nachgewieſen. Daſs die Griechen ſonſt einige Male
Schei durch x gegeben haben, kann dieſes nicht zur
Regel machen, da der Ausdruck deſſelben durch S
offenbar natürlicher iſt und bey dem gleichbedeu-
tenden hebräiſchen u. allein vorkommt. Am wenig-
ften beweiſt, daſs in einem koptiſch-arabiſchen Mſ.
die Worte Phiom anschari geradezu rothes Meer über-
ſetzt ſind: denn der Ueberſetzer folgte dem Ge-
brauch ſeiner Ä – Als Eintheilung von Ae-
pten kennt die ältere Zeit nur die in Ober- und
Ä, und dann in 36 Nomen. Daſs der
ägyptiſche Name für Notos geweſen ſey. Ptoſch,
wird ausführlich gezeigt.
Kap. 2. Von den Namen Aegyptens (S. 75 –
I11). Der Vf, beurtheilt hier etwas weitſchweifig
Fjom - Souh).
die verſchiedenen, zum Theil lächerlichen und un-
kritiſchen Meinungen, ohne aber doch in einer
Hauptſache weiter zu führen, als man war, nämlich
zu dem Reſultate, daſs man den Grund und die Ety-
mologie der Namen: Ayvrro und E.ºxx nicht wiſſe-
Dabey laufen auch Ungenauigkeiten mit unter. Sº
wird die Etymologie von AY Trº; durch Eichoftasch
(irdiſches Haus des Phthe) Jablonski in den Opuſcu-
lis zugeſchrieben. Sie iſt aber von Forſter in den
Briefen an Michaelis. Ueber den Namen Kopten
G Sº * ." -
(Lºs 9 -Äs) werden ebenfalls die verſchiedenen
/ / -
Meinungen durchgegangen und mehr widerlegt und
ſkeptiſch verfahren, als daſs der Vf, etwas Poſitives
aufſtellte. Rec. glaubt, daſs wenn man von der
Thatſache ausgeht, welche der Vf. gut hervorgeho-
ben hat, daſs dieſes der Name iſt, der von den Ara-
bern nicht bloſs den ägyptiſchen Chriſten, ſondern
auch den nubiſchen und habeſſiniſchen gegeben wird,
die mit den ägyptiſchen Eines Glaubens, nämlich ja-
kobiten, waren nie aber von der Nation ſich ſelbſt
beygelegt werde, noch weniger vom Lande vorkom-
mé man vorzüglich der Meinung geneigt werden
müſſe, daſs das Wort eine Corruption der Araber
aus Hakobiten ſey. Wie gewaltſam die Araber län-
gere ausländiſche Worte durch vorn weggeworfene
Sylben abkürzen, iſt bekannt, z. B. Hippocrates
LÄ. Evangelium J++ , NebucadnezarÄs D
5 9 d S-
Epiſcopus ÖÄf u. a. m. Gegen Kirchers und Sau-
maiſe's Ableitung von der Stadt Koptos , in welcher
die Aegyptier unter Diocletian eine ſchwere Belage-
rung aushielten, wird nicht ohne Grund einge-
wandt, daſs der Name doch noch nicht damals, ſon-
dern erſt unter den Arabern vorkomme, dann auch
eine weitere Bedeutung habe: dagegen bedeuten die
Einwendungen gegen Renaudot's Meinung, daſs Kopt
aus Ayuttº verdorben ſey, faſt gar nichts, zumal
die Analogie des äthiopiſchen Gybz if. Aegyptius
hinzukommt (auch im Syriſchen kommt «S
als abgekürzte Form vor, wenigſtens bey Lexico-
Ä Von cºxx iſt unvollſtändig gehandelt,
und nur ſo viel feſtgeſtellt, daſs das Wort nicht
ägyptiſchen, ſondern ſemitiſchen, Urſprungs ſeyn
möge, bey welcher Gelegenheit viele Äe VOIM
Länder - und Völkernamen in den orientaliſchen
Sprachen gegeben werden, die bey den Auswärtigen
anders lauten, als bey ihnen ſelbſt. Wir erinnern
nur noch an Hebräer und Iſraeliten; Dovxs und
Sº 22: derſelbe Fall ift aber auch in der occidentali-
ſchen Geographie. Am paſſendſten findet Ch. die
C-
appellative Bedeutung von /** urbs magna, zumal
das Wort auch von Memphis vorkommt, und wir
müſſen ihm darin beyſtimmen, weil dieſe Erklärung
dann auch auf die Ä Six2 paſst. Nicht bemerkt
iſt, daſs Joſephus (Archäol. I, 6. § 2) den Namen
ausdrücklich für ägyptiſch erklärt, und ºbere Ä
- jeH-
----- 224 / 476 -----
415
416
A. L. z. Num. s2. FEBRUAR 1820.
hiernach auch die Etymologieen von Forſter und
Wahl (altes und neues Vorder- und Mittelaſien.
S. 32) aus dem Aegyptiſchen. „Letzterer hat auch
eine koptiſche Etymóſogie von Sapentos dem Namen
Aegypténs im Bundehesch gegeben, zu deſſen Erklä-
rung hier gar nichts geſagt wird. „Auch, wäre tº
Waer in den Zuſätzen zu Sablonski (T. I. S. 449)
nicht zu überſehen geweſen. Von hebräiſchen Na-
men fehlt auſserdem an Jeſ, 30, 7. 51, 9» mit ſei-
ner Erklärung, und die ſyriſchen i-SU, -3-9-O 3
«A-", welche wenigſtens die Lexicographen auffüh-
ren. Genauer wird von dem einheimiſchen Namen
Aegyptens Chémi, thebaniſch: Kéme, gehandelt. Der
Vf, widerlegt Bonjour's Meinung, daſs es nur Nie-
derägypten bezeichne, und führt dagegen vorzüg-
lich Ä roſettiſche Inſchrift an, auf welcher x . "
mehr als zwanzig Mal für ganz Ärº vorkommt.
Der Vf. lieſt nämlich an den T. Tl. S. 338 nament-
lich angeführten Stelle der Inſchrift immer ſo, nicht
x zu, wie Äkerblad, und bringt für dieſe Verſchlu-
ckung der Vocale Analogieen theils aus dieſer In-
ſchrift ſelbſt (z. B. Alkſandros für Alexandros, Ptlou-
meos), theils aus dem thebaniſcher Dialekte bey.
Die Schreibart xu» findet er auch in dem Denonſchen
Monument (Taf. 136. col. I. Z. 12: 13. - col. 5-
Z. 10). Die Citate über manches ſchon Bekannte
wird man in Sablonskii, Opuſc. ed. te Water. I.
S. 404 genauer finden, als hier.
Kap. 3. . Vom Nil (S. 112–139), Zuerſt wer-
den die Fabeleyen der Alten über die Quellen durch-
gegangen, z. B. Herod. II. 28, wo die Namen der
beiden Berge Ke&P und Mädt, zwiſchen denen der
Nil entſpringen und halb ſüdlich nach Aethiopien
hin, hab nördlich durch Aegypten ſtrömen ſoll,
durch Muphibona und Chroph mala erklärt werden;
ſodann die Unterſuchungen der Neuern genannt, von
denen aber noch kein Europäer bis an die Quellen
ſelbſt gedrungen iſt. Bey den Cataracten wird die
Nachricht des Paul Lucas, daſs das Waſſer mehr
als 2oo Fufs herab fiele, als eine grobe Lüge der der
neueſten franzöſiſchen Unterſucher entgegengeſtellt,
nach welchen der Nil bey ſeinem Eintritt in Ae-
gypten eine Menge kleine Waſſerfälle bildet, wovon
jeder kaum einen halben Schuh hoch iſt. Allein die
Nachricht von Lucas ſagt ja nicht, daſs das Waſſer
mit Einem ſo hoch ſtürze, und ſchlieſst jene Vorſtel-
lung nicht aus. Es folgen die Meinungen der Alten
über die Urſache der Ueberſchwemmung; die chemi-
ſche Unterſuchung des Nilwaſſers durch die Mitglie-
der der ägyptiſchen Expedition; ſodann wiederum
die Erklärüng der verſchiedenen Namen des Nils.
Es ſind L2xs«u.: (Diod. Sic. I. 19), welche Lesart der
Vf, gegen das von Weſſeling vorgezogene Qxsavy; ver-
theidigt und mit Uka mé oder Ucha me ſchwarz,
combinirt (vgl. dann auch die Etymologie von Sinuº);
A'ero; (nach Diod. a. a. O.) ſey Ä Au-
tés, Pia utés, welches als Name des Nil vorkommt.
Ueber Ns A0; die gewöhnlichen, aus Jablonski be-
kannten, Etymologieen. Es fehlt aber das oben an-
geführte "inºtt der Hebräer, auch Gihon aus der
moſaiſchen Urkunde, ſofern dieſes ſchou früh vom
Nil verſtanden wurde.
(Der Beſchluſs folgt.)
- L 1 T E RA R I s C H E
I. Univerſitäten.
-
Auf den Königl. Preuſs. Univerſitäten ſind nachfol-
gende Herren zu Königl. Bevollmächtigten ernannt
worden:
Zu Berlin der Hr. Geh. Ober-Reg. Rath Schulz:
zu Bonn der Hr. Geh. Regierungsrath Rehfuer;
zu Breslau der Hr. Geh. Reg. Rath Neumann:
zu Greifswald der Hr. Kanzler Fürſt Putbus
zu Halle der Hr. Viceberghauptmann und Geh-Reg-
Rath v. Witzleben;
zu Königsberg der Hr. Regierungs-Präſident Bau-
man M.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen
An die Stelle des auf ſeinen Geſuch entlaſſenen Hn.
Dr. Lenz, iſt der bisherige Rector zu Freyberg, Hr.
. »-
N A C H R 1 c H T E N.
Dr. Gernhard, als Dir. des Gymnaſ. und Oberconſiſto-
rialrath in Weimar, und am Gymnaſ. zu Gotha an die
Stelle des nach 47jähriger Amtsführung mit Beybehal-
tung ſeines Gehalts zur Ruhe geſetzten Hn: Prof. Gal-
lerei der als Schriftſteller rühmlich bekannte Prof.
Schulze als Lehrer der Geſchichte getreten.
Bey dem letzten Ordensfeſte zu Berlin (18ten Jan.)
hat Hr. Geh. Rath v. Dohm den rothen Adlerorden
2ter Klaſſe, und denſelben Orden 3ter Kl. folgende
als Schriftſteller bekannte Gelehrte erhalten: Hr.
Med. R. und Prof. Wendt zu Breslau, Hr. Hofr. und
Prof. Trommsdorf zu Erfurt, Hr. Dr. u. Prof. Marhei-
nicke und Hr. Geh. Med. R. u. Prof. v. Siebold zu Ber-
lin, Hr. Med. R. Gumpert zu Poſen und Hr. Geh. R.
v. Willemer zu Frankfurt a. M. -
Hr. M. Gottlob Euſebius Fiſcher, zuletzt Paſtor zu
Ranis bey Neuſtadt an der Orla, durch mehrere theo-
logiſche und pädagogiſche Schriften (gröſstentheils
unter den Namen Paul Gerhard) als Schriftſteller be-
kannt, iſt Superintendent zu Sangershauſen geworden.
-“.
- -
----- 225 / 476 -----
417 -
- - - - * 418
- - - - -
- ----- FZ --
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
Februar 1 32 o.
GESCHICHTE.
PARIs, b. den Gebr. le Bure: l'Egypte ſous les
Pharaons – – par M. Champollion le jeune u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Krº 4. Oberägypten (mit Einſchluſs des ſoge-
nannten Mittelägypten). Als koptiſcher Name
deſſelben iſt herrſchend Marés, d. i. Mittagsland, von
Ma Ort, und rés Mittag, auch wohl Finischti-Ma-
ris das groſse Mittagland, und dieſes entſpricht dem
-
arab. Said, UMAs 2. Die einzelnen Theile der liby-
f
ſchen und arabiſchen Bergkette führen gewöhnlich
die Namen der benachbarten Städte. Es folgen hier-
auf in zwey. Abſchnitten die Städte und Namen von
Thebais und von Mittelägypten, welche nach dem
gegenwärtigen Zuſande der Ruinen (aus Denon und
der Deſcription de l'Egypte) verglichen mit den Nach-
richten der Alten, beſchrieben werden, mit Unter-
" ſuchingen über die alten Namen und deren Form
und Bedeutung. Da jene Nachrichten nicht zu dem
Eigenthümlichen dieſes Buches gehören, auch zur
Erklärung der Kunſtwerke nichts geleiſtet iſt, ſo
wollen wir uns hier vorzglich an den philologi-
ſchen Theil halten. Erſter Abſchn. Thebais. Zuerſt
die Inſeln Tachompſos, Philä und Elephantine Er-
ſtere, noch ſüdlicher als Philä, Tachempo, Tachom-
pſo, auch Metachompſo genennt, wird durch mansio
crocodilorum erklärt, welche Erklärung der Vf, ſich
zuzuſchreiben ſcheint, da ſie doch Fablonski
(Opuſcc. I S. 383) ſchon vorgetragen hat, nämlich
ſo, daſs Ta -emsah Genit: ſey (inſula) aber (locus)
crocodili, nach einem auch von Hn. C. obeñ erlau
terten Idiotiſmus. Die Form ?etachompſo, die J.
für corrmpt hielt, erklärt Ch., durch die Sylbe met,
deren Vorſetzung Abſtracte anzeigt, was hier unnö
thiger Weiſe weitläufig belegt wird, da es aus den
Grammatiken (z. B. Scholz. p. 12. 13) bekannt iſt.
Philae heiſst in kept. Mllſ. Palak, Pak, d. i. Grenze,
entfernte Gegend, wodurch allerdings. Zoéga's bloſs
vermuthungsweiſe Etymologie zurückgeſc obei
wird. Syene, kopt. Ä wirdurch Sauen ape
riens erklärt, gleichſam der Schüſſel Aegyptens, was
ſehr paſſend iſt, ſich aber voilem Buchſtaben et
was mehr entfernt, als Fablonski's Vergleichung von
Souen ſchön, herrlich (von cer Lage hergenºmmen).
Een Namen Silflis, bey welchem Orte die lybiſche
Bergkette faſt sº an den Nil ſtöſst, erklärt Ch.
durch Sgsjel Mlayer, „ wº aus die Araber dann
.. 4) Ä Ei Band. " A . . - -
&«X» Y* Kettenberg gemacht hätten, und hier-
nach erdichtet, daſs hier ehemals eine Kette von ei-
ner Seite des Nils bis zur andern gereicht habe. Da
der Vf, aber das Alter des Namens Silfilis nicht nach-
gewieſen hat, ſo iſt doch immer die Frage, ob er
nicht trſprünglich arabiſch ſey. – Tum, im Ae-
gyptiſchen Töm, Hinderniſs, d. h. Mauer, vielleicht
enger Paſs. So überſetzten die Araber durch
E->> kleines Tnor, welcher Name oft von engen
Päſſen vorkommt. – Apollinopolis Magna, arab.
Adfu, im Kopt. athbº, welches baumloſe Gegend
heiſsen könnte – Chnubis, am wahrſcheinlichſten
Name des guten Princips, das dort verehrt worden
ſeyn mag, und deſſen Name auf den Gemmen der
Baſilidianer vorkommt. – Latopolis, arab. U.»ſ,
kopt. Sné. Ign. Roſſ leitet es ab von Schné, Garten,
was aber allerdings in der Angabe des Abulfeda, daſs
die Stadt viele Gärten habe, eine ſchlechte Stütze
hat, denn daſſelbe erzählt er ſo ziemlich von allen
Städten – Thebae, nach dem Vf, aus dem ägypti-
ſchen Tape, der Kopf, das Haupt, alſo ägypt.
Hauptſtadt. Die Corruption in G33x lag allerdings
nahe, weil dieſer Städtenamen den Griechen geläu-
fig war, und wir geben dagegen die Erklärungen
von Reland (te - baki Stactt) und von Forſter (teveh
ºWohnung), die aber nicht angeführt werden, willig
auf. Daſs der ägyptiſche Name Amoun war, iſt
fchon bekannt. Der Vf. will aber unter dem bibli-
ſchen No-Amon nicht dieſes, ſondern Diospolis in
Unterägypten verſtehen. – , Apollinopolis, kopt.
Kós (d. i Grab) herber (heiſs). Der Grund beider
Namen iſt unbekannt. – Abſchn. 2. Mittelägypten.
Die Städte folgen, wie zuvor, nach der Richtung
von Süden nordwärts. Ptolemais, kopt. Poi, auch
Soi, d. i. Rücken, Hauptſtadt eines Nomos, in ko-
ptiſchen Miſſ häufig. – Panopolis, nach Diodor
ägypt. x-t, zºsºv» arab. «4-Äſ, ägypt. Schmin
und Chmin. Statt der allerdings etwas ſonderbaren
Vermuhung von Jablonski, daſs Schmin der achte
Gott der Agypter bedeute, und dieſes Pan geweſen
ſey (vgl. Herod. II, 46) giebt der Vf, eine andere,
nach welcher er incalescens, fervens überſetzt, in Be-
zug darauf, daſs der dort verehrte Gott nach Steph.
Byz., der ihm ein groſses Ä zuſchreibt,
offenbar ein Symbol der befruchteten Kraft geweſen.
Denſelben Ä nimmt der Vf. von Schmun, dem
kopt. Namen der Stadt Hermopolis, arab. e+B“,
an, und beſtätigt dieſes dadurch, daſs der phönici-
Ggg - - - - - - - - - ſche
----- 226 / 476 -----
419
42O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſche Gott Eauovo nach Damaſcius ap Phot. ſeinen
Namen «ro r; See“:5 rº; Kºox; habe. Rec. zwei-
felt nur, daſs das Wort hmom, warm ſeyn, echt-
ägyptiſchen Urſprungs iſt, und nicht vielmehr das
femitiſche e, Ern, wodurch die Vergleichbarkeit
aufgehoben wird. Es finden ſich Spuren, daſs die
Stadt aus zwey Theilen beſtand, Ä der Dual im
Arabiſchen. – Oxyrynchus, arab. &«Way, ägypt.
- - V. * ..
pemsje, nach Georgi ſo viel als phemsje, ov; ſcharf,
d. h. als griechiſche Ueberſetzung aus dem Ae-
gyptiſchen. Die Angabe der Griechen, daſs man
dort einen Fiſch, oßvevyxo, verehrt habe, ſieht al-
lerdings wie ein Nothbehelf aus. – Hnés, Ehnés,
arab. Ahnas , griech. Heracleopolis, iſt faſt ohne
Zweifel das hebräiſche Sºrº, Jeſ. 3o. 4, und die Ein-
wendung des VfS , daſs die arabiſche Ueberſetzung
hier das Wort Ahnas nicht habe, will nichts ſagen.
Dieſe iſt bekanntlich aus dem Griechiſchen gemacht,
und die griechiſchen Ueberſetzer ſind im Jeſaia, wie
überall, grundſchlechte Geographen. Die Art, wie
der Vf. das Hebräiſche mit lateiniſchen Buchſtaben
umſchreibt, erinnert an Masclef und andere berüch-
tigie Grammatiker, deren Kritik darin beſtand, die
Punkte zu verwerfen, zeigt aber auch, wie ſehr
das Studium des Hebräiſchen in Frankreich auch
von den Orientaliſten ex profeſſo vernachläſſſigt zu
ſeyn ſcheine. Es iſt folgende: »28,2 "Sug vx- Pº »S
*vºn C2) ki hiou btzan firiou oumalakiou hhecs
igiaou. – Crocodilopolis, am See Möris, hieſs im
Aegyptiſchen Piom, Phiom, arab. Fajum, eig. das
Meer, der See, alſo von ſeiner Lage. Der griechiſche
Name iſt alſo frey, nämlich nach den dort ernährten
heiligen Krokodilen, gewählt. – Ueber den See
Moeris, die Reſultate von Homards Unterſuchung,
nach welcher er nicht urſprünglich von Menſchen-
händen gegraben iſt. Der kopt. Name iſt See von
Phiom. – Bey Memphis hebt der Vf, den anfangs
befremdenden Umſtand hervor, daſs bey den glän-
zenden Ueberbleibſeln Thebens von dieſer zweyten
Hauptſtadt ſo wenig Ruinen erhalten ſind, daſs man
ſelbſt oft über die Lage der Stadt ungewiſs gewe-
ſen iſt; erklärt ihn dann aber durch die Bemer-
kung, daſs Mittel- und Unterägypten den feindli-
chen Zerſtörungen weit mehr ausgeſetzt waren, als
das ſchon Ä ſeine Entfernung geſchützte The-
ben; und durch die Beſchaffenheit des Terrains,
ſofern einmal verlaſſene Orte im Verlauf von einigen
Jahrhunderten in Sand begraben werden. Der
ägypt. Name in Mſſ. iſt Mef, wofür auch Memf ge-
ſagt werden konnte, d. i. Ort des Guten, bey Plu-
tarch deuº; «y«Jov. Aber den Grund der Benennung
erklärt ſich Ch. nicht, gewiſs ſehr ſcharfſinnig iſt
aber Creuzer's Erklärung Ä I, S. 41on. A.).
daſs es den Ort der Guten bedeute, als Begräbniſs-
platz. Die Begrabenen hieſsen nämlich die Guten
(Seligen), weil nur ſolche zum Begräbniſs gelaſſen
wurden. Das bibliſche Fjo und 2 erklärt der Vf.
für die Adjectiven moºſ und noſ gut. Den Schluſs
des Bandes bildet ein Verzeichniſs der Nomen mit
ihren ägyptiſcben Nomen, deren im ſogenannten
Oberägypten 12 . in Mittelägypten 26 find.
Der zweyte Band beginnt mit Kap. 5, enthaltend
Unterägypten. Ein beſonderer Name dafür in der
ägyptiſchen Sprache ſcheint ungewöhnlich geweſen
zu ſeyn, doch fand der Vf. Tsahét und Psanemhit,
d. i. nördlicher Theil, im Gegenſatz von Maris (Süd-
Jand). , Bey den von Strabo ſogenannten phatniti-
ſchen Nilarm wird bemerkt, daſs er richtiger mit
Ptolemäus phatmetiſcher zu nennen ſey, d.i. mittle-
rer (Arm), was er ſeiner Lage nach war. Ebenſo
hat Ptolemäus den ägyptiſchen Namen des ſebenny-
tiſchen Arms aufbewahrt, nämlich phermuthiſcher
oder thermutiſcher Arm, d. i. verderblicher, in To-
desgefahr bringender, weil die Schifffahrt darin ſo
gefährlich iſt. Der ägyptiſche Name des Delta war
nach Steph. Byz. IIrºvs;, d. i. im Aegypt. Primür,
was umgeben iſt, nämlich hier von den Nilarmen.
Was über Heliopolis, d. i. On, geſagt iſt, war be-
kannt; aber neu und treffend die Erklärung von
Pithom, II«rovuo; (2 Moſ. 1, 1 1), durch das Thor, wel-
cher Ausdruck von einem Bergthore und darin gele-
enen Städten gebraucht wurde (ſ. oben Thón). Die
Stadt Bubaſtos oder Bubaffis, hebr. Phi -beſet, wird
ägypt. Puhast geſchrieben, und ſcheint Name der
dort verehrten Göttin. Wenn Steph. Byz dieſes
Wort durch Katze erklärt, ſo bezieht ſich dieſes
wahrſcheinlich auf das Thier-Symbol jener Göttin.
Das Magdol und Migdol der h. Schrift ſcheint das .
arabiſche Mesch-tol auf der Inſel Myeophoris zu ſeyn.
Die Stadt Peluſum hieſs Peremoun, d. i. der kothige
Ort, woraus jenes überſetzt, und die Araber ihr Fa-
räma machten. – Abaris oder Heroopolis bedeutet
vermuthlich gottloſe, verfluchte Stadt (Ouari, fluch-
bringend), weil ſie als der Sitz der feindlichen Hir-
tenkönige dem Typhon geweiht und als verflucht be-
trachtet wurde. – , Tanis iſt, wie gegen Larcher ge-
zeigt wird, wirklich das bibliſche Zoan (pvs), und
nicht iſt letzteres in Sals zu ſuchen. Öie Ruinen
von Tanis heiſsen noch jetzt Ssan, Sas aber hieſs
ägyptiſch Sai, jetzt Sa. Im Aegypt. hieſs der Ort
Schani, Schane, welches ſchöne, angenehme Stadt
überſetzt werden kann. – Mendes hieſs im Aegypti-
ſchen Schmün an Erman (Schmun der Granaten),
arab. Oschmán Arroman, wofür Hablonski fälſchlich
an - Romani (römiſches Schmun) leſen wollte. Aber
darin thut Hr. Ch. dem gelehrten Jablonski Unrecht,
daſs er ihm keinen Begriff vom Arabiſchen zu-
ſchreibt. Bey Buſiris beſtreitet der Vf. die Erklärung
durch Grab des Oſiris, die Hablonski nach der An-
gabe des Plutarch gegeben hatte, weil es nicht Be-
ousiri, ſondern geradezu Pusiri, Busiri geſchrieben
wird, alſo Oſiris ſelbſt, nur mit dem Artikel, wie
Inscr. Rosett. Z. 6, wo der Vf. IIOY abgekürzt für
Pusiris lieſt. Anch Tattoose; ift nicht Grab des
Uſiris, ſondern Ort oder Stadt des Oſiris.
Kap. 6 zählt die Nomen von Unterägypten auf,
deren im Delta zehn ſind. Die auf der arabiſchen
und libyſchen Seite lieſsen ſich nicht beſtimmen.
- - - - - - (Uebri-
----- 227 / 476 -----
42 I
422
Num. 53. FEBRUAR 182 o.
(Uebrigens iſt im Anfang des Kapitels gar nicht be-
zeichnet, daſs hier ein neues Kapitel angehe, und
eigentlich ſollte dieſes auch der Anlage nach nicht
der Fall Ä Doch verlangt dieſes die fÄ
vor Tom. l und die fortlaufende Zabul. Wahrſchein-
lich iſt hier ein Verſehen vorgegangen.)
Kap. 7 behandelt die von Aegypten abhängigen
Gegenden, die eigentlich im engern Sinne nicht zu
feinem Gebiet gehörten, aber doch zur Zeit der
Blüte und Selbſtſtändigkeit Aegyptens ſeinen Pharao-
nen gehorcht zu haben ſcheinen. Zuerſt von den
Oaſen. Das griech. Oxa;, Aixa;, arab. ä>2'ſ
iſt im Kopt. Ouahe Wohnung, ſo daſs die Worte des
Strabo, der ſie oxovusvxt x"g«, und »arox« «Foxo-
70“ nennt, eine genaue Ueberſetzung enthalten. Die
groſse Oaſe führt auch den Namen # von Pſoi, und
die kleine den Namen Oaſe von Bahneſa, weil ſie
dieſen Städten gegenüber liegen. Die Oaſe des Amon
findet der Vfin der Oaſe von Siouah, welche Brown
(Loyage en Syrie et en Afrique I. S. 32) beſchreibt.
Die ſkythiſche oder ſketiſche, auch nitriſche Wüſte,
in der Kirchengeſchichte berühmt durch die Menge
der Mönche und Aſketen, womit ſie angefüllt war,
arab. Schihet, heiſst im Aeg pt. Schiét, auch Schiht
(mit Hori). Der Vf. Ä das erſtere langes,
enges Thal, das andere, welches er für ein ver-
ſchiedenes Wort nimmt, durch Maaß des Herzens
oder der Herzen und meint, daſs letzteres ein myfti-
ſcher Name ſey, den man dem Aufenthalte der hei-
ligen Aſketen ſpäter mit leichter Veränderung des
alten Namen gegeben habe. Bey Rhinocolura beſtrei-
tet der Vf. Roſſi, welcher El Ä für eine bloſse
Corruption von Schorscha (d. i. naſenlos) hielt; aber
er ſelbſt ſtöſst unnöthig bey der Nachricht des Epi-
phanius an (haereſ 66), däſs dieſer Ort Neel heiſse,
denn dieſes iſt das hebräiſche Ex-xx bn2, welches
jeder Bibelleſer kennt. « * : « - -
Kap 8 enthält noch eine Nachleſe ägyptiſcher
Städte- Namen, deren Lage ſich nicht beſtimmen
lieſs, und hierauf im Anhang eine Reihe ſynonymi-
ſcher Tafeln von ägyptiſchen, griechiſchen und ara-
biſchen Namen für Ä und Ortſchaften Ae-
yptens: die erſte nach den eigenen Unterſuchungen
des Vs.» die folgenden vier (wie oben erwähnt) aus
Manufer ten» wo die koptiſchen Worte arabiſch
erklärt ſind. ... Beygefügt iſt noch eine koptiſche
Hymne auf Chriſtüm, und dann eine Erläuterun
er bºygefügten Karte von Niederägypten. Der Vf
eſs bloſs dieſen Theil Aegyptens auf eine eigene
Karte zeichnen, weil ihn iñRückſicht auf das
Uebrige d'Anville's Karte befriedigte, von welchem
er rühmt, daſs er die Lage manches Ortes, die ſich
nachher hiſtºriſch beſtätigt habe, mit bewunderungs-
würdigem Glück errathen habe. Die Namen auf die-
fer Karte find immer in ihrer alt-ägyptiſchen Form
geſchrieben. Das Är über die beiden Theile iſt
nicht immer zuverläſſig. - - - - -
„ Wenn dieſes Werk einſt vollendet ſeyn wird, ſo
iſt wohl zu wünſchen, daſs es mit den erfoderlichen
Abkürzungen, Berichtigungen, genaueren Beſtim-
mungen, beſonders der Citate, und vervollſtändigen-
den Zuſätzen durch einen der Sache gewachſenen
Gelehrten, welcher Kenntniſſe der morgenländi-
fchen und claſſiſchen Sprachen und Literatur verbin-
det, auſ deutſchen Boden verpflanzt werde.
LEYDEN , b. Hazenherg: Diſputatio hiſtorico po-
litica inaug. – de Gulielmo III. Princ. Auriaco,
libertatis Europae contra dominationem gallicanº
vindice, quam – pro gradu doctoratus - in
Acad. Lugduno-Bat. – publ. – examini ſubm-
Gulielmus van Hogendorp. Roterdam. 1819 231 S.
8. ohne die angehängten theſes und Gedichte.
Wenn gleich dieſe Blätter in der Regel, wegen
des beſchränkten Raums, Anzeigen kleiner akade-
miſcher Schriften nicht aufnehmen können; ſo müſ-
ſen wir uns doch in Anſehung der vorliegenden eine
Ausnahme erlauben. Sie iſt, wie ſchon der Titel
anzeigt, von allgemeinerem Intereſſe, als die mei-
ſten, auf eine Facultätswiſſenſchaft ſich beziehenden-
Inauguraldiſſertationen. Für jeden Geſchichtsfreund
und Politiker wird ſie noch anziehender, weil der
behandelte Gegenſtand in gewiſſer Beziehung mit
den neueren Staatsereigniſſen ſtehet, und manchem
ſich wohl der Gedanke aufdringen mag: hätte Na-
oleon gleich anfangs einen Gegner gefunden - wie
ihn Ludwig XIV. an Wilhelm III. fand, die Welt
wäre Äcº mit manchem Unheil verſchont
eblieben.
Der Vf, iſt ein Sohn des aus der neueſten nie-
derländiſchen Revolutionsgeſchichte bekannten Gra-
fen G. C. van Hogendorp, dem auch die Schrift zu-
geeignet iſt. Als der junge Hogendorp eben ſeine
akademiſchen Studien beginnen wollte, ward er
durch Gewaltsbefehle des Tyrannen dem väterlichen
Hauſe entriſſen und deſſen Heeren zu folgen gezwun-
gen. Doch wurden dem hoffnungsvollen Jünglinge
durch dieſen Unfall die Wiſſenſchaften nicht ent-
fremdet und nach eingetretenem Frieden benutzte
er vier Jahre lang auf der Leydenſchen Univerſität
hauptſächlich den Unterricht eines Kemper, Hage-
mann, Tydemann und Bilderdyk. Mit welchem Nu-
tzen, beweiſet dieſe Probeſchrift.
- Deren Inhalt giebt das der Schrift vorgeſetzte
Motto aus unſerem Heeren näher an: „Durch den
Fall von de Witt muſste Ludwig ſelber (ſo wollte es
die Nemeſis) in Wilhelm III. den Mann auf ſeinen
Poſten bringen, der ihm ſeitdem, wie der erſte Ora-
nier Philipp II., gegenüber ſtand. Aber wenn die-
ſer nur für die Freyheit ſeines Vaterlandes kämpfte,
ſo kämpfte Wilhelm III. – gleich unermüdet, und
mit gleich wechſelndem Erfolge, in dem Kabinet
wie auf dem Schlachtfelde – für die Freiheit Euro-
a's. Und er hat ſie behauptet." Zu dieſer ſchönen
§je liefert der Vf. hier mit guter Benutzung der
Schriften groſser Staatsmänner jener Zeit, eines
Temple, d'Avaux, Torey u. a. einen ſchönen Com-
mentar. Neue Aufklärungen über die vielfältig Ä
----- 228 / 476 -----
423 A. L. Z. Num. 53
424
- FEBRUAR 1 8 2 o.
beitete Geſchichte jenes Zeitraums, die auch nicht
in der Abſicht des Vfs. lagen, wird man hier nicht
ſuchen. Aber das Ganze iſt eine treffliche Ausfüh-
rung des von Heeren in obiger Stelle ſkizzirten Ge-
mäldes, das als Ehrendenkmal des groſsen Oraniers
dienen kann, und zu den ſchönſten Erwartungen
berechtigt, wenn der unter der Leitung ſeines wür-
digen Vaters ſo vorzüglich gebildete junge Gelehrte
ſich ferner den Wiſſenſchaften, beſonders den Ge-
ſchichtsſtudien, zu widmen den Plan haben ſollte.
Den Nie lerlanden wird er dann einſt den zu früh
verſchiedenen Meerman erſetzen."
PAR1s, b. André: Fugement impartial fur Napo
leon, ou Conſidérations philoſophiques ſur ſon ca-
ractere, ſon élévation, ſ chute et les reſultats de
Aſon gouvernement, ſuivi d'un parallele entre Napo-
leon et Cromwell, entre la révolution d'Angleterre
et la révolution française, par M. H. Azais.
I819. 8.
In fünf Büchern (jedes hat mehrere Kapitel) be-
weiſt der Vf, daſs groſse Erfolge für die Menſchheit
aus Begebenheiten zu entſpringen pflegen, welche
ſie anfangs in Trauer ſetzen. Mit Klarheit ſtellt der
Vf. dar, wie viel Gutes für Frankreich und Europa
daraus entſprang, daſs Frankreich der groſsen Rea-
ction Europa's wider Napoleon nachgeben muſste.
– Für Frankreich hatte dieſe Reaction die Folge,
daſs ſolches ein Repräſentativ Reich wurde, und
daſs ſeine Regierung mehr als vorher jemals geſche-
hen, ſich mit den innern Bedürfniſſen des Volks be-
ſei ftigt. Eine Ausdehnung der Regierungswirk-
ſamkeit in Frankreich auf das übrige Enropa, in
Diºen, welche er eigentlichen Nation ganz gleich-
gültig ſind, würle die andern europäiſchen Regie-
rungen abermals zu excentriſchen Maaſsregeln be-
ſtimmen, in einem Augenblick, in welchem allge-
meiner Frieden ein Herzenswunſch aller Regenten
und ihrer Volker iſt. Der Vf. bezieht dieſe Sätze
beſonders auf England und Deutſchland. – Im fünf-
ten Buche iſt die Vergleichung Cromwells und Na-
Ä und der engliſchen und franzöſiſchen Revo-
ution intereſſant, worin er die Folgen dieſer Ereig-
niſſe auf einander darſtellt. Nebenher knüpft der
finnreiche Vf, an jene groſsen Begebenheiten alle an-
dern in Europa, welche merkwürdig geworden ſind,
- und beweiſt, daſs das Schickſal die Menſchheit,
wenn auch anfangs auf rauhem Pfade, doch im Gan-
zen immer zu höherem Glücke und höherer Morali-
tät führt. Etwas flüchtig ſchreibt freylich Hr. Azais,
weil er viel ſchreibt.
LI T E RA RI S C H E
I. Univerſitäten.
D.„ ſechs Kaiſer. Ruſſiſchen Univerſitäten zu Dor-
par, St. Petersburg, Moskau, Charkote, Kaſan und / lna
ſind vor Kurzem ihre Bezirke angewieſen worden. -
Auf erſterer Univerſität ſollen künftig immer 40 Studie-
rende der Medicin vier Jahre lang auf Koſten der
Krone für ihren Dienſt gebildet werden.
- « * - - -
II. Todesfall."
Am 31ſten Januar, Nachmittags drey Uhr, ſtarb zu
Zerbſt im bald vollendeten 7oſten Lebensjahre der be-
rühmte und verdienſtvolle Chriſtian Friedrich Sintenis,
Herzogl. Deſſauiſcher Conſiſtorialrath und erſter lu-
theriſcher Prediger an der Trinitatis-Kirche daſelbſt.
Der Verewigte war im J. 1750 zu Zerbſt, wo ſein Va-
ter Superintendent war, geboren. Von früher Ju-
gend auf dem geiſtlichen Stande gewidmet, wurde er
im J. 1777 Diaconus zu Zerbſt, und 1791 Conſiſtorial-
und Kirchenrath, auch erſter Prediger an der Trini-
tatis-Kirche daſelbſt. Beiden Aemtern hat er rühm-
lich und gewiſſenhaft vorgeſtanden, bis ihn am be-
ſagten Tage Altersſchwäche und Hectik ſeiner Gemei-
-
N A C H R I C H T E N.
ne, ſeinen Freunden und ſeiner Familie entriſs. Sein
Verluſt wird allgemein betrauert. Als geiſtvoller
Schriftſteller und berühmter Kanzelredner nimmt er
die Achtung des gröſsern Publikums; als Menſch und
Familienvater die Ächtung aller, die ihn näher kann-
ten, mit ins Grab. Warmer Sinn fur's Gute, und
lühender Fifer für's Wahre und Rechte, war es, was
ihn vorzüglich auszeichnete und ſchätzenswerth
machte. Ein Feind des Irrthums und der Dunkel-
heit hat er in dem ehrwürdigen Amte eines Volksleh-
rers während einer langjährigen Amtsführung den
Irrwahn ſtandhaft bekämpft, das Gute mit unermü-
deter Thätigkeit befördert, und das Rechte mit männ-
licher Kraft vertheidigt. – Sein Leichenbegängniſs»
welches am 3ten Februar, Abends neun Uhr, Statt
hatte, wurde ſehr eyerlich begangen. Die geſamm-
ten Stadtprediger (mit Ausnahme der beiden refor-
mirten) und beymahe ſämmtliche Honoratioren der
Stadt begleiteten die irdiſche Halle des Entſchlafenen
zur Gruft, und der älteſte Sohn des Verewigen, Ar-
chidiaconus an der Bartholomä-Kirche, ſprach am
Grabe Worte der tiefſten und innigſten Rührung. -
C. F. Sintenis hinterläſst fünf erwachſene Kinder,
3 Söhne und 2 Töchter, welche ſämmtlich in Zerbſt
wohnhaft und anſäſſig ſind.
4- - - - - - - - - - - - - - -
----- 229 / 476 -----
425
426
- 54 -
ALLGEM E IN E LITERATUR - ZEIT U N G
- Februar, 1 32 o.
L I T ER A R I SC HE
I. Univerſität e n.
Heidelberg.
Am 14. Febr. 1819 ertheilte die philoſophiſche Fa.
cuität dem daſigen Prof. der Polizeywiſſenſchaften, Hn.
Hokammerrath E.-M. Semer aus Schöngau in Bayern,
die philoſophiſche Doctor würde, eine, wie das Di-
plom ſagt, ihm längſt ſchon gebührende Achtungs-
bezeigung. -
Am 28. Febr. erhielt Hr. Georg Wimmer aus Heidel-
berg die medicin. Doctorwürde.
Am 6. März erhielt Hr. Ed. Gans aus Berlin, Ehren-
mitglied der lateiniſchen Geſellſchaft zu Jena, nach
Ueberreichung ſeiner nachher öffentlich vertheidigten
Diſſert.: ju poenitendi in contractibus, quo vulgo dicurt
innominatos, juri Romano no« imeſſe, die juriſt. Doctor-
würde. - - -
Am 18. März erwarb ſich Hr. Konr. Friedr. Eduard
Zier aus Zerbſt die philoſophiſche Doctorwürde.
Am 25. März wurde Hm. Karl Ullmann aus Fpfen-
bach bey Heidelberg die philoſophiſche Doctorwürde
ertheilt, zufolge welcher Ehrenbezeigung derſelbe
als theologiſcher Privatdocent bey der daſigen Univer
ſität in dieſem Winter habenjahre öffentliche Vorle-
ſungen über die katholiſchen Briefe hält.
Am 7. April erlangte Hr. Georg Wilh. Pfeifer aus
Frankfurt a. M. die juriſtiſche Doctorwürde. Die
von ihm der Facultät überreichte Diſſert. handelt:
de pupillari ſubſtitutione.
Am 13. April gelangte zu eben dieſer Würde Hr.
Friedr. Hohenſchütz aus Cöln.
Am 26. April creirte die medic. Facultät Hn. Pau-
lus Nuß aus Fintºn zum Doctor. Seine Diſſ handelt:
de partibus difficilibus, aut per virer naturae non perfcien-
dis, ob ſtatum irregularem virium expellentium, et cura-
täone eorum.
Am 26. Junins beehrte die philoſoph. Facultät Hn.
Joh. Chriſtian Felix Bähr aus Darmſtadt, Sohn des er-
ſten reor mirten Predigers an der daſigen Krche zum
heil. Geſte und Special - Superintendenten, mit der
Doctorwürde. Als Diſſert. überreichte er das im
Druck erſchienene Spec. obſervationum in Plutarchivi-
tars Artaxerxir.
Am 7. Auguſt wurde Hr. Gottlieb Auguſt Reimarus
aus Hamburg zum Doctor Juriscºeirt.
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
N A C H R I C H T EN.
Am 25. Auguſt wurde eben dieſe Würde Hn. Max.
Reinganum aus Frankfurt a. M. zu Theil.
An eben dieſem Tage erhielt eben dieſe Würde
Hr. Joh. Jac. Thomas aus Frankfurt a. M.
Ferner wurden zu Doctoren beider Rechte an dem
nämlichen Tage creirt Hr. Joh. Leonh. Reuß aus Frank-
furt a. M. und Hr. Friedr. Habermaas aus Mönsheim im
Königr. Würtemberg. Die von dem erſten überreichte
Diſſert. zeigte: quae res in collationem veniant; die von
dem andern übergebene Diſſ handelte: de juris crimi-
mali principiis.
Am 2. Sept. ertheilte die medic. Facultät dem Hn.
Anton Müller aus Ellfeld die Doctorwürde.
Am 4. Sept. erhielt Hr. Lic. Juris und Advocat bey
dem Gerichtshofe zu Colmar, Georg Friedr. Hepp aus
Weiſſenburg, die juriſt. Doctorwürde nach Ueberrei-
chung einer Diſſert.de ſatu publico er privaro eorum,
qui Galliam incolunt. -
Am 11. Sept. wurde Doctor beider Rechte Hr. Nic.
Hinr. Friedr. Kneis aus Pretzen im Herzogth. Holſtein,
nach überreichter Diſſert. de eo, quod juſum eſ circa
malae et bonae flei poſſeſſorem ad fructus reſtituendo.
Am 14. Sept. wurde Hr. Guſtav Friedr. HYaagen aus
Hamburg zum Doctor der Philoſophie ernannt.
Am 8. Sept. diſpurirte Hr. 7. C. F. Bähr, der am
26. Jun. die philoſophiſche Doctorwürde erhalten hat-
te, über Theſe pro facultate legendi, und hat in dem
laufenden Winterhalbenjahre philologiſche Vorleſun-
gen eröffnet.
Am 2. Oct. ertheilte die medic. Facultät Hn. Alex.
Pagenſtecher aus Herborn die med. Doetorwürde. Die
von ihm überreichte Diſſert. de metaſtaſi iſt eine neue
Bearbeitung der Abhandlung des nämlichen Inhalts,
durch welch" ihr Verf, bey Vertheilung der akademi-
ſchen Preiſe im J. 1 ? 18 ſich die Preismedaille erwarb.
Am 11. Oct. erhielt Hr. Georg Ant. Gutſch aus Bruch-
ſal, ausübender Arzt, das Diplom als Doctor der Me-
dicin und Chirurgie.
. Am 22. Oct. wurde eben daſſelbe Hn. Peter Ten.
Reehorſt aus Amſterdam zugeſtellt
Am 6. Nov. erwarb ſich Hr. Karl Heinr. Preller aus
Hamburg durch Ueberreichung einer Diſſert. de de-
liceorum poenae Praeſeriptione die Doctorwürde in bei-
den Rechten.
Am 6. Dec erhielt dieſe würde Hr. Em. Rud. Frey
aus Aaberg in der Schweiz nach Ueberreichung einer
H hh (nun
----- 230 / 476 -----
427 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 428
(nun auch im Druck erſchienenen) Diſſert. aus dem
Berniſchen bürgerlichen Rechte: de cura bonorum ab-
feutis.
II. Akademieen u. gel. Geſellſchaften.
Die Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin
feyerte am 24. Januar den Jahrestag Friedrich des Zwey-
tem durch die gewöhnliche öffentliche Sitzung. Herr
Buttmann eröffnete dieſelbe, und gab ſodann aus ei-
nem Schreiben des Hn. Niebuhr in Rom einige beſtä-
tigende und berichtigende Nachrichten von den in Rom
durch Hn. Mai entdeckten Handſchriften, welche ei-
nen groſsen Theil von Cicero's verlornem Buche de Re-
Fºhlica enthalten und die Werke des Fronto ergänzen.
Hierauf laſen Hr. Lichtenſtein: Bemerkungen zur Ge-
ſchichte der Wanderungen europäiſcher Vögel, und
Hr. /Wilken: Ueber die Afghanen.
L I TE RA R I SC H E ANZE H GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., J. G. Calve, Buchhändler in Prag, iſt er,
ſchienen, und durch alle ſolide Buchhandlungen auf
Beſtellung zu haben:
Oekonomiſche Neuigkeiten und Verhandlungen. Zeit-
ſchrift für alle Zweige der Land- und Haus-
wirthſchaft, des Forſt- und Jagdweſens u. ſ. w.
Mit Theilnahme der k. k. Mähriſch-Schleſiſchen
Geſellſchaft des Ackerbaues, der Natur- und Lan-
deskunde zu Brünn herausgegeben von Chri-
ſtian Karl André. Neunzehnten Bandes erſtes
Heft (oder erſtes Heft von 182 o.) gr. 4.
Dieſe Zeitfchrift wird von jetzt an nicht mehr
nach Jahrgängen, ſondern nach Bänden berechnet,
exfcheint aber fortdauernd in Heften, deren 12, wie
bisher, ein Abonnement ausmachen, und 6 Rthlr. Sächſ.
Vorauszahlung koſten. Dieſe 12 Hefte enthalten 1oo
Bogen (Kupfer und Tabellen nicht gerechnet) des bis-
herigen Formats, und werden, wo möglich, im kür-
zerer als Jahresfriſt erſcheinen. Die reichliche Unter-
ſtützung an intereſſanten Aufſätzen macht dieſe auf
ſchnellere Druckförderung abzielende Einrichtung nö-
thig. Dieſes neue Heft enthält:
Schafzüchtlerverein. Bericht des Grafen Emmerieh
Feſtetics. Einiges über den jetzigen Zuſtand der Meri-
nosheerden in Spanien. Gegenbemerkungen über den
Aufſatz, den Viehhandel Böhmens betreffend. Von
-heim. Der Weinbau in der Grafſchaft Görz und
Gradiska. Vom Grafen Pace. Aus den landwirthſchaft-
lichen Bemerkungen eines Reiſenden im Jahre 1817
in den Möglin'ſchen Annalen. Mit Fragen, Berichti-
gungen u. ſ. w. eines Mährers. Neapolitaniſcher Som-
merweizen. Von O– e. Der Zauberring oder Ringel-
ſchnitt. Beyl. Nr. 2. Weitere Nachricht über die Reb-
ſchule zu Nexing. Von Dr. Franz v. Heinel. Pictet's Me-
rinos. Einwürfe gegen des Bar. Ehrenfels. Grundſätze
der praktiſchen Bienenzucht. Von Lucas. Hr. Coke
in England. Vergleichende Beurtheilung der beiden
neueſten ökonomiſchen Lehrbücher von Burger und
Sturm, mit Rückblick auf das Trautmann'ſche. Koppe's
Reviſion der Ackerbauſyſteme. Jahrbuch der preuſsi-
fchen Landwirthſchaft. Niemann über Schafraude.
Neue wohlfeile Röhren aus Guſseiſen. Lancºixthſchaf-
liche Berichte aus Oſtpreuſsen, Oeftreich, Böhmen. Be-
richte über Gegenſtände des landwirthſchaftlichen Hin-
del. Schafverkauf der kön. preuſs. Stammheerde in
Schleſien. Von Leziur. Oſtpreuſsen, 17. Sept. 1819-
Wolle in Sachfen, Sept. 1 819. Schaf- und Wollver-
kauf in Rambouillet. Auszug des Berichts des Lord
Sheffield über den letztjährigen Wollmarkt zu Lewes.
Forſtweſen. Prüfung und Beurtheilung der Ebert'ſchen.
Anſichten, nach einem durchgeführten Beyſpiel. Gro-
ſse Tannen in Mähren. Verkäuflicher Fichtenſamen
zu Wangenheim im Sachſen-Coburgſchen.
Das nächſte Heft wird, auſser einem ſehr intereſ.
ſanten Beytrag zur ökonomiſchen Rechenkunſt (Aus-
mittlung der Productionskoſten des Getreides), die Wich-
tigkeit und das Kntereſſe ſtets zunehmender Verhand-
lungen des Schafzüchtlervereins zu Brünn, welche
dieſsmal die Gutachten des Herrn Staatsrath Thaer und
des Geheimen Ob. Finanzrath von Prittwitz in Schle-
ſien, über die aufgeſtellte Scala der Wollfeinheit, ent-
halten, nebſt der Meinung der k. k. Aekerbaugeſell-
ſchaft.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey uns ſind ſo eben erſchienen und verſandt
worden:
Die Jahrbücher der ambulatoriſchen Klinik zu Halle.
Herausgegeben vom Profeſſor Krukenberg-
Erſter Band.
3 ohn Thomſon über Entzündung. Aus dem Engli-
fchen überſetzt, herausgeg. vom Prof. Kruken-
berg zu Halle. Erſter Band. (Der zweyte und
letzte Band erſcheint mächfte Michaelis.)
Beide Werke glauben wir den Aerzten beſtens
empfehlen zu können.
Halle, den 21. Febr. 182o.
Curt'ſche Buchhandlung.
Planck, Dr. G. 3., Geſchichte der chriſtlich-kirch-
lichen Geſellſchafts-Verfaſſung. 5 Bände. Band
2–5 unter dem beſondern Titel: Geſchichte der
Farfuhums in den abendländiſchen Kirchen, Ä
Er
----- 231 / 476 -----
429. Num. 54.
43S.
FEBRUAR I 82 o.
der Mitte des neunten Jahrhunderts an. 1ſter bis
3ter Band (der 2te Band in zwey Abſchnitten.)
Hannover, in der Hahn'ſchen Hofbuchhand-
lung.
Dieſes Werk des ehrwürdigen Verfaſſers bildet
nun mit der „Geſchichte des proteſtantiſchen Lehr-
begriffs" ein vollendetes Ganzes: es iſt die Frucht
umfaſſender Geſchichtsforſchung, wie nur Er; der
Erneuerer des kirchengeſchichtlichen Studiums unter
den Deutſchen, den Gebildeten aller Stände ſie lehr-
reich und anziehend machen konnte. Der Leſer, den
die Gegenwart auf manchen religiöſem Denkſtein der
Vorzeit führt, erblickt hier ein groſses, mit Meiſter-
hand entworfenes Gemälde, deſſen Neuheit ihn über-
raſchend feſſeln, beſonders aber das Streben und Trei-
ben der Zeitgenoſſen im Lichte der Wahrheit ihm dar-
ſtellen wird. – Das Werk erſchien zu einer Zeit,
in welcher die Anſchaffung deſſelben für Manchen
ſchwierig war: in dieſem Betracht hat die Verlags-
handlung den Ladenpreis von 13 Pthlr. 12 Ggr. auf
1e Rthlr. vermindert.
Für Vorſteher und Schulanſtalten.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig und in al-
lem guten Buchhandlungen iſt zu haben:
3. Emmering Anleitung zur lateiniſchen Verskunſt;
nebſt einer Auswahl elegiſcher Gedichte, aus
klaſſfehen Autoren. 2te verbeſſerte und ver-
mehrte Ausgabe. Preis 1 Rthlr.
E)ie Brauchbarkeit dieſes Schulbuchs hat ſich durch
den ſchnellen Abſatz der erſten Auflage bewährt.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Beym Bücher - Antiquar S. Joel in Berlin ſind
nachfolgende Werke um beygeſetzte billige Preiſe in
Preuſs. Courant zu verkaufen:
I. In Folie.
1). Hiſtoire des Inſectes de l'Europe par Merian,
avec 93 Planches en noire, 173o. – Diſſertation ſur
Ja generation des Knſeets de Surinam, avec 72 Planches,
par Merian. 15 Rthlr. – 2) Zoologia Britannica Ta-
bulis aeneis 132 illuſtrata; aus dem Engliſchen des Pen-
man überſetzt von Murr, mit 132 ſauber ill- Kupfern.
2o Rthlr. – 3) Friſch Vorſtellungen der Vögel Deutſch-
lands, mit 23o ſehr ſauber ill. Kupfern. Berlin 1733 –
1762. in 2 Bänden. 4o Rthlr. – 4) Nozemann, Ne-
derlandiſche Vögelen, getekend en gekoleurd, door
Obſicht van Soepen Zoom, vollſtändig ſo weit daſſelbe
heraus iſt, aus 224 ſauber ill. Kupferblättern in Royal-
Folio-Format beſtehend, mit Beſchreibung. Ungebun.
den 1 5o Rthlr. – 5) Maßgli, Danubias, Pannonico-
Mºyſes obſervationibus geogr. aſtronom. perluſtratur
ab 4. F eom. Marſili 1726. 6 Volumes, Föl. max. fig,
25 Rthlr. 6) Hiſtoire generale des Ceremonies.
Moeurs et Cantumes Religieuſes de tous les Feueles
et Critique. 4 Vol. Amſterdam 1750.
du Monde. Répreſentéesen 243 Fig.par Picard'expli-
que par Banier et Maſcrier, Paris 1741. 7 Volumes, re-
lie en Veau, 40 Rthlr. – 7) Antiquites nationales
ou Recueil de Monumens pour ſervir a l'hiſtoire de
l'empire Francais par Millin, Paris 1799. 5 Volumes
orné de fig. 6o Rthlr. – 8) Del Muſeo Capitolino,
2. Vol. con 18o Planches. 25 Rthlr. – 9) Le Temple
des Muſes orné de 6o Tableaux, gravés par Picart.
Amſterdam 1749. 15 Rthlr. – 10) Loder’s Anato-
miſche Kupfertafeln nebſt Erklärungen, in 5 Franz-
bände gebunden. 5o Rthlr. – 11) Roſenmüller Chiruf-
giſch-Anatomiſche Abbildungen für Aerzte und Wund-
ärzte. Weimar 1 305. 25 Rthlr. – 12) Mayer's Ana-
tomiſche Kupfertafeln nebſt Beſchreibung. 6 Hefte.
15 Rthlr. 13) Swammerdam's Bibel der Natur,
mit vielen Kupfern. 10 Rthlr. – 14) Bayle Dictio:l-
maire Hiſtorique et Critique, Amſterdam 1740. 4 Vok.
16 Rthlr. – 15) Chauſepie Nouveau Dictionn. Hiſt.
2o Rthlr. –
16) Marchand, Dictionnaire Hiſtorique. 2. Partie en
un Volume. á la Haye 1758. 4. Rthlr. -
II. Im Quarto-
17) Charles Bonner, Oeuvres d'Hiſtoire naturelle.
ro Parties en 8 Volumes, avec fig. 1779. 2o Rthlr. -
18) de Reaumur, Memoires pour ſervir à l'hiſtoire des
Inſects. 6 Vol. avec fig. Paris 1734. 15 Rthlr. -
19) Herbſt Naturſyſtem der ungeflügelten Inſecten.
4 Hefte, mit ih. Kpfrn. 1o Rthlr. – 2o) Allgemeine
Hiſtorie der Reiſen zu Waſſer und zu Lande, oder
Sammlung aller Reiſebeſchreibungen, 21 Bände in
Franzband, mit Kupfern und Karten. 20 Rthlr.
III. In Octav o.
21) Allgemeine deutſche Bibliothek, mit Anhän-
gen, Regiſter und Bildniſſen, ganz vollſtändig in Papp-
band. – Neue allgemeine deutſche Bibliothek, ganz
vollſtändig mit ſaubern Bildniſſen broſchirt. Beide zu-
ſammen 55 Rthlr. – 22). Buffon Hiſtoire naturelle ge-
nerale et particulière. 4o Volumes, fig. en noire. Ber-
ne 1792. Broché 25 Rthlr. – 23) Oeuvres complettes
de Voltaire, Edit. de Gotha, 71 Volumes, Carton.
40 Rthlr. – 24) Krünitz, Oekonomiſch - technologi-
fche Encyclopädie, vollſtändig, ſo weit dieſelbe her-
aus iſt, in 126 fauber gebundnen halbengl. Bänden,
ein ſchönes Exemplar. 130 Rthhr. – 25) Jablonsky
und Herbſt Naturſyſtem der Inſecten und Käfer, 21 Vo-
lumes, mit ſauber illuminirten Kupfern; die Kupfer
ungebunden. 70 Rthlr.
IV. Herabgeſetzte Bücher - Preife.
Nachſtehende intereſſante zwey Werke habe ich
an mich gekauft, und biete, von dato bis zur Oſter-
mefſe dieſes Jahres, ſolche für herabgeſetzte Preiſe an.
Später tritt der Ladenpreis wieder ein.
Degerando, 7. M., vergleichende Geſchichte der
Syſteme der Philoſophie, mit Rückſicht auf die
Grundſätze der menſchlichen Erkenntniſſe. F
----- 232 / 476 -----
431 - A. L. z. Num. 54.
FEBRUAR I 82 o. 432
dem Franzöſ. mit Anmerk. vom Prof. Tennemann.
2 Thle. gr. 8. 1806 u. 18.07. 4. Rthr- oder 7 Fl.
1 1 Kr., jetzt 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr.
Mahms, Dr. E. A. Ph., Darſtellung der Lexicogra-
hie nach allen ihren Seiten. Ein Beytrag zur
philologiſchen Erklärungskunſt, beſonders des
A. T., für bibliſche Exegeten und Sprachforſcher
überhaupt. gr. 8. 8. 7. 3 Rthlr. 1 2 gr. od. 6 Fl.
18 Kr., jetzt 2 Rthlr. 12 gr. od. 4 Fl. 30 Kr.
Leipzig, den 31. Januar 182o.
Ch. E. Kollmann.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Ex ungu e le on em '
- Mit dem Unterzeichneten werden gewiſs viele An-
dere, denen die Aufhellung dunkler Gebiete der neu-
teſtamentl. Exegeſe am Herzen liegt, bedauern, daſs
unter die tüchtigen Bearbeiter dieſes Faches an dem ehr-
würdigen Inſtitute der Jenaiſchen A. LZ. ſich auch Hr. Mf
(die Ausfüllung des wohl bekannten Namens unter-
laſſe ich aus Rückſicht und Schonung) eingemiſcht hat,
welcher in der Beurtheilung meiner Ausgabe des Brief
an die Hebräer, Nr. 2 18. Dec. 819, neben ſeiner ſchon
bekannten Anmaſsung auch die vollkommenſte Unfä.
higkeit über dergleichen Dinge zu ſprechen auf eine
Art beurkundet hat, daſs es weitern Beweiſes nicht
bedarf. Dieſer Freund Mf weiſs, und die welt ſoll
es auf ſein Wort glauben, daß der Brief an die Hebräer
älter ſeyn muß, als der Brief 7kobi (?), d eng-
fien vor dem J. 62 geſchrieben wird () denn," (hört,
hört!) „Jak. 2, 25 iſt eine deutliche Beziehung auf Hebr.
Tr, 3. Jakobus hebt das Beiſpiel der Hure Rahab ſch-
a heraus." (aus dem Briefe an d. Hebr.? ? ?): „So
auch das Beuſpiel Abrah. M. vergl. Jak. 2, 21. mit Hebr.
r1, 17–1g." – So, ſo. Aber wenn es nun. Einem
einfiele, die Sache umzukehren ? wie dann Fr. Mf? –
Ferner heiſst es: „Denn ear Euſeb, K. G. II, 16. z;
und 24. erzählt, verdiene doch warlich keinen Glauben.
Warum nicht, Fr. Mf? – Weiter: „Als der Alexan-
driniſche Jude, Apollo, nach Epheſus kan, im 3. Chr.
56 oder 57." (ja, ſo ſteht in Eichhor's Einl., und von
Ändern ſcheint Mf nicht viel zu wiſſen, vgl. beſ. Anf.
ſ. Rec. u. a.), „da wußte er nur erſt von der Tafe jo-
hannis, Apg 18, 25." Wie? - und was ebendſ über
dieſen Alex Apollo klar zu leſen ſteht: vºra; vºrn
x gsvo: rjv éövrºixºſovº ** §éov Trvstgart, sage
Ä é88«axsv oxºßä; tº Trºg rot »vgov ſahe Mf nicht
oder wollte es nicht ſehen? Oder ſollte er nach ſeiner
eigenthümlichen Einſicht unter ve". Joh den Täufer
verſtanden haben ?? – Nach Mf hat Paºlº zwar
die erſten 12 Kapp. des Br. a. d. Hebr. „zuverläſſig nicht
geſchrieben, "aber dannit er deſſelben nur ſº eher
äings nicht los und ledig werde, „vom 3. Kap. (17
(bekaantlich. ſind nur 13 KapP) „iſt doch die Sprache
“
ganz Paulinſe.", (dieſs erfuhr Mf aus Näſſeli Opp. I.
S. 393 f., und nennt es darum „unteriderleglich.") Die
***re" Kºpp. »ließ der Apoſtel in ſeinem Namen und
nach ſeinen Ideen ausarbeiten, und zwar, wie der Alex.
Sº * *“ beweiſen ſeient, von Apollo." Ob Mf wohl
ve." " , was er ſagt, wenn er von „Alex. Stil" und
»º" *Prae" redet? Und gerade Alexandr nicht-
Pau fºe „deen" haben andre verſtändige Leute ima
Ära"Äº Brºte von jeher zu ſehen gemeint. Doch
% weiſs noch ganz andre, nagelneue L)inge vom
Apolo zu erzahlen, auf den er von ſich ſelbſt freylich
auch nicht ekommen ware, aber um deſto feſter nun
an ihn hat. Selbiger muſs (dem Mf. zu Gefallen)
auch nach Jeruſalem aufs Feſt gereiſet ſeyn, wie Pau-
lus; es iſt „wahrſcheinlich" (?!), denn, – wir finden
ihn ja. Kor. 16, 12. und Tit. 3, 13. – – „auf Re i--
en" ! !
nach euſaen gebracht iſt, muſs er auch den Mf.
zu Gefallen) den Abſtecher nach Cäſarea gemacht und
»ſeinen gefangenen Freuns beſucht haben"!!!“ „Dort ”, ſo
ruft Fr. 44/, ohne durch irgend einen noch ſo unbe-
deutenden Grund das Vorherige motivirt zu haben,
bloſs mit gewohntem kraftvollem Aufhun ſeines Muj
des aus, „dort iſt der Br. an die Hebr. geſchrieben"! Ti-
motheust “ahrſcheinlich" (?) ausgeſchickt, da Löſe-
geld für Paulus ein zu treiben"!!!“ Die «r rF: Ä.
?“; "3, 24. ſind - der Hauptmann Kornelius und ſein
Ha", denn - (hört, hört!) – die Schaar in Cäſa-
rea, zu welcher er als Centurio gehörte, hieſs ja „die
”e/che"! Vortrefflich ! ! Durch dieſ- und Ändere
wunderbare Entdeckungen, ſo wie durch eine Probe
von Erklärung und Ueberſetzung der Selle II, 3, die
genau alſo lautet: »Als welche (aarex), da ſie Anlaß
nahm, beſprochen zu werden durch den Herrn von den Hö-
renden, für uns (ſelbſt dadurch) beſtätigt ward. Durch
º." Herrn geht auf Anlaß nahm und von den
Hºr, geht auf beſpr. z. werden?" (ſum reneatis)–
muſs Mf das ganze theo. Publicum begierig auf eine
vollſtändige Bearbeitung des Briefs von ſeiner Hand
gemacht haben.
Gar manche Mängel meines Buches kenne ich ſelbſt
ſehr wohl, und ſachkundigen Beurtheilern, die auf
dergl. aufmerkſam zu machen und gründlich zu tadeln
verſtehen (wie der gelehrte, mir höchſt achtungswer-
the Ree, in der A. L. Z. Nr 274. Novbr. 1 819)j fühle
ich mich, dankbar verpflichtet. Aber Hn. Äf, den
wohl nicht bloſs der wiſſenſchaftliche Geiſt und das
Intereſſe am Gegenſtande zum Recenſiren trieb, bin
ich in der Hinſicht keinen Dank ſchuldig worden.
Auch iſt das Vorſtehende bloſs für ihn, Äus guten
Gründen, und für diejenigen, welche eben nicht jehr.
als er, von der Sache verſtehen, geſchrieben: für die
Kundigen war es um einer ſolchen Recenſion willen
nicht nöthig, die Feder anzuſetzen.
Breslau, den 28. Jan. 182 o.
Dr. David Schulz-
s
Da er einmal (glücklich oder unglücklich)
----- 233 / 476 -----
A L - GE ME | NE
LITERATUR ZEITUNG
v. a. m Jahr -
M Ä R z.
Nr. 55 –8.
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druckp. Acht Thaler Sächſ od. 4 . 24 Krz. R, Geld
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Säch., od. 7 f. z Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächs od. R. Geld.
H A L L E,
. . - r Expedition dieſer Zeitung,
u n
L E I P Z I G, -
n der K 6 n | g | s | e | f zeitung - - Expe a o .



----- 234 / 476 -----
richtung -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne er.
C. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 18o aber
zu Haie herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ngleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: -
I. Recenſionen. -
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, a-
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften,
- b) Von Werken der ſchönen, redenden ua energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
Wachrichten.
) Literariſche: Oeffentliche Anſtalter und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben. Biblio-
theken, medieiniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Geehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Artiſ ſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes de. Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Arehitectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statien, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) on
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſteht: Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
ſcher aſtronomiſcher muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen mediciniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate
II. Anzeigen des Be- und Kunſt - Handels-
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Mukwerken 2) Anzeigen
von neu herauszugebender Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten uſw. 3) Preiseataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten -
Verzeichniſſe. 4) Preiseuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
ehen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten Chemiſcher, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeinen Büchern, Kupferſtehen, Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe-
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
6) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur- Regenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
- -





----- 235 / 476 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Agen. Lät. Zeitung aus rºy Bän-
den deren
erſter die Monate Januar - April,
derzeegte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
Sächſ pränumerirt.
-
2) Wer Avetements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen sec Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) aºppelonen haben, wie bisher das köig pre Greiz-Point zu Halle, die kö-
- ºg Expeditiºn zu Leipzig, das - ſº Biº zu Gºt, die herz
ºritegre Zeitge Expedition oder ſe. Mev Es zºg das gere.
º. Ä. g prº Part zu Erfurt, das gröſ-erzogſ Bri-
inz Eiſenac, die könig herrſche Ober-Pärte zu Würnberg und Augsburg das
9er-Foam zu Frankfurt am May, das könig wirtenbergiſche Ober- Poſtamt zu Stºtt-
das grºß - er zog ſich Paar zu Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
elung und Vorausbezahlung ſch . ce Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in : Sº lebte - nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene - -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
pedition daſelbſt oratchbrochirr geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
es rar ActThaler innerhalb Deutſchland zu efern. Die König. Äch Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs d Herre Bºccer in Leipzig-
obce angekºmmen, abliefern. Und wer auf dieſe Wege, Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die könig. ſc Zºgs Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hnhänger je Leipzig, wenden-
s) Zu Ä der Fret für die äristlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
º“ neeg as ºe2 iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
enn Crefeld Hr ºr er eer für die umliegende Gegend für Frankreich, isgleichen
r die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieger- Buchhandlung in Winterte, und
ºr "einer Anan König in Paris G. Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernomme
D Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler in Hanau
in Cleves de gleichen an Hn. Buchhändler Bücher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Klönne in Weſe; Für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn Buchhäer j Wien; für Ruſs-
naº nuancer Hartmann in Riga für diejej däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brunner in openhagen und Hemmerich in Äg deren
Halle, den 31. März 2o.
E-reits 4g z zºg
Ver-
Den vierten Band machen die Ergänzungsbatter jedes Jahres. -
à et Tae die Algit Zeitung franco Ä vºr der öbl könig. ſächſ Zeitungs- Ex-
Frankfurt am Mayr gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirce für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
auf die Ag. LitZeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit er Talers































----- 236 / 476 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
- deren Veras im März der A. Lz. an der Ergänzungsblätter
Schriften angezeigt worden - -
an. Der Bezaz E. Bezeichnet die Ergänzungsalierer
Kaiſer in Bremen 65-
Kanter in Marienwerder 63-
Keyſer. Buchh, in Erfurt E. B. 36.
irk u. fece» in New York 66
Komarn in Leipzig 55-
Krauſeneck in Gumbinnen -
Krieger. Buchh. in Marburg E. B. -
A... . Corp. in Leipzig 62.
„ke-- in Deſſau 59-
Ackermann in London E- s. 23.
Alares Erb in 3 Gravenhage 6-
Anonymer Verlag E. B. 27. 3. 3.
ender Buchh in Münſter 7
Brockhaus in Leipzig 6. 4. Kaneke in Greifswald E. B. 2. (2)
Beher in Elberfeld E. B. 25 - Kº-/erberg in Mainz 7o.
Cotta in Tübingen E- B. 25- ºyalee in Mannheim. E. a. 6. -
Co., der in Paris E B 31- -
Cöke. Buchh, in Jena 6, Gre, Fºſ: Comp. in Zürich 5. 5.
ameraam z.
Deactua- “ - Recar in Leipzig 57-
Dinner in Berlin 35- Riege u. Wº eſ in Nürnber
bot in Berlin 66- - - - *E 5 -
Duncker - ºººººº sº ein - ººe F. - - -
Engelmann in Heidelberg 75-
Expedit, d. Minerva in Leipzig E. B. 26 Sattler. Buch in Stuttgart 75.
- Sauerländer in Aarau 75-
Fitner. Buchh, in Berlin 59- Scherz in Schwelm E. B. 27.
Seha- ... ºder rar in Hamm L 3 3-
L 6
Gleditſch in Leipzig 03 Sterkopf in Stuttgart E. B. 28.
Göſchen in Leipzig E. B. 29.
- be
Grºnauer in Bromberg Teeeee u. Wäres in Straſsburg -
Hammerich in Altona E. B. 28. 36.
Hange in Leipzig 55- - Unzer in Königsberg E. B. 32.
Harteber in Peſth E. B. 35.
vºn Winkle in New York -
induſtrie-Compt in Leipzig E B 23- - ºder rass in Dortmund - B. se
--------








----- 237 / 476 -----
433
434
«- --- -
– 55 - »
ALLG EM E 1 N E LITERATUR - ZEITUNG
SCHÖNE KÜNST E.
LEIPz1a, b. Kollmann: Für Winterabende. Er-
zählungen von Leander. Herausgegeben von
Friedrich Laun. 1818. Zwey Theile. 208 u. 215 S.
8. (2 Rthlr.) -
Der unter dem Schriftſtellernamen Friedrich Laun
belebte Erzähler führt hier einen neuen Ge-
noſſen unter dem wohl ebenfalls angenommenen Na-
men Leander in die Geſellſchaft ein, die er das ge-
bildete Publicum nennt und worunter er beſonders
dasjenige Publicum zu meinen ſcheint, welches Ge-
ſpenſterbücher und Aehnliches zu ſeiner Unterhaltung
Ä gewählt hat. – In Hinſicht auf dieſes Publicum
mag es denn allenfalls gelten, wenn der Herausgeber
in der Vorrede ſagt, daſs er die Zurückbleibung der
Erzählungen ſeines Freundes für einen offenbaren
Verluft achten würde, denn ein ammenmäſsigeres
abgefchmackteres Geſchichtchen, als die zweyte Er-
zählung in dieſem Bande: Das Gemeindehaus iſt uns
noch wohl ſelten vorgekommen.
Aberglaube nur immer Kraſſes zu faſeln vermag, das
iſt hier auch ziemlich im Ammentone zu leſen, übri-
gens ohne alle innere Haltung, ohne alle Motivirung,
zu keinem Zwecke: es geſchieht zwar mancherley,
aber bloſses Geſchehendes bildes nie ein Ganzes. –
Da hier ein Schriftſteller zum erften Male auftritt,
und zwar eingeführt durch einen ältern, der, nach
der Menge ſeiner Erzeugniſſe, von denen mehrere
nicht ohne Werth ſind, ſich keines unbedeutenden
Publicums zu rühmen hat; ſo wird es uns vergönnt
feyn, unſer Urtheil durch eine etwas umſtändlichere
Analyſe zu unterſtützen. – Ein durch Brand ver-
unglückter junger Landmann erhält von dem Voigte
eine Summe zum Wiederaufbau ſeines Häuschens:
der Voigt aber, dem er ſein junges Weibchen, nach
welcher dieſer freyte, vor der Naſe weggeſchnappt
hat, gründet auf dieſes Darlehn ſeine Rache und
vertreibt ihn, da er weder Capital noch Zinſen be-
zahlen kann, hartherzig mit Weib und Kindern von
ſeinem Heerde, und verſucht es, ihn auch ganz aus
dem Dorfe zu verbannen. Soweit ergiebt ſich ein
Grund, warum der Elende ſo handelt. Sein böſes
Trachten gelingt ihm aber nicht ganz, denn die Ge-
meinde räumt dem armen redlichen Martin und den
Seinen das Armenhaus mit einem Krautgärtchen im
Schwarzgrunde ein, welches durch den Tod der al-
ten Schwarzbergerin, einer Viehhirtenwittwe, die
aber wegen ihrer Wetterverkündigungen bey den
Dürfnern in groſsem Anſehn ſtand, leer geworden
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
Was der roheſte
März 182 o.
ift, und hier erſcheint ihnen der Nachbar Werner -
als ein tröſtender Engel, beſonders da die Bosheit
des Voigts ſo weit geht, daſs er ſich weigert, den
Martin als Fröhner für andere Unterthanen zuzulaſ-
ſen, und ſo dieſem die letzte Ausſicht, Weib und
Kinder kümmerlich durchzubringen, vereitelt. Nun,
Werner kann aus reiner Menſchenliebe handeln und
wir wollen's ihm gern Dakk wiſſen, wenn er nur
durch ſeine thätigen Bemühungen den armen Leuten
Schutz gegen die Teufeleyen des rachgierigen Voigts
und Unterhalt zu verſchaffen ſucht; aber auſser dem
Rathe, anderswo ſein Brot zu ſuchen, und einer
kleinen baaren Unterſtützung, überläſst er ſie ihrem
Schickſale, oder wirkt wenigſtens nicht ſichtbar ein,
Jacob, der Armen kleines Söhnchen, hat aber in ei-
ner hintern dunkeln Kammer ein ſchwarzes zuthäti-
Ä Huhn gefunden, das der vorigen Bewohnerin ge-
ört hatte und das Werner der Regime, Martin's Ehe-
frau, im Namen der Gemeinde ſchenkt, und Regine
findet in der nämlichen Kammer einen Schatz von
Eyern, die von der Henne gelegt feyn mochten. Die-
fe ſenden die guten Leute als ein Geſchenk dem
Voigt, um ihn wegen der Zinſen zur Nachſicht zu
bewegen, und der läſst das Huhn, des kleinen Jacob
traute Spielgeſellin, für die Zinſen mit Gewalt ſich
dazu holen, und für die Eyer, die er von Bettlern
nicht umſonſt annehmen will, erbietet er ſich, ihnen
zu ſeiner Zeit den Marktpreis mit acht Groſchen ſechs
Pfennig zu vergüten. Wir müſſen unſre Leſer bitten,
dieſe acht Ä ſechs Pfennig nicht aus den Augen
zu verlieren, denn die bringen den armen Sünder,
- den Voigt, zuletzt um ſeinen Hals. – Ohne wei-
ºtern Anlaſs geht Martin in den benachbarten Forſt,
um etwas Holz zu leſen und ſpricht darum den dor-
tigen Förſter an, dem er ſein trauriges Schickſal
klagt und der ihm die Erlaubniſs zur Holzlefej
theilt. Zur Mittagszeit findet ihn dieſer noch im
Walde, wie er nur wenige Reiſer zuſammengeleſen
hat. Er läſst ſich mit ihm in eine weitläufige Un-
terhaltung ein, auch beſonders über das Gemeinde-
haus, in welchem Martin ohne allen Verdacht bis-
her gewohnt hatte, von dem er aber jetzt ſonderbare
Kunde erhält. Der Sage nach gehörte der ſteinerne
tiefe Keller und das Grundgemäuer, auf welchem
das leichte ländliche Gebäude von Holz aufgeführt
iſt, einem Kloſter, das mit ſeinen Mönchen unter-
ging, weil dieſe bey dem Kreuzigen von drey Wonnen
zum Teufelsopfer das Kreuzeszeichen zum Aergerniſs
des Böſen gebraucht hatten. „Aber das hät Nie-
mand geſehen," t der Förſter, „und daher kann
anshºeman die Sage verbürgen. Was jedoch in
ll UlII-
----- 238 / 476 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
unſern Tagen geſchehn iſt und wofür wir noch Zeu-
gen haben, das kann einen wohl ſchaurig zu Muthe
machen. " – Und nun erzählt er erſt, ausweichend,
die Geſchichte eines Gutsherrn, der in dem Hauſe
durch Teufelskunſt die Goldmacherey getrieben ha-
be. „ Endlich aber hat es dem Herrn gereut, daſs er
ſeine Seele um irdiſchen Eigennutzes Willen der
ewigen Verdammnifs ergeben und er hat es ſeinem
Beichtvater geſtanden, der ihm dann aufgegeben,
daſs er vor allen Dingen, wenn er ſich beſſern und
zum Heil der Kirche zurückkehren wolle, von dem
ſchnöden Gewerbe ablaſſen müſſe. – Das hat jener
auch verſprochen, aber nachmals iſt er immer wie-
der, wahrſcheinlich durch Antrieb des böſen Fein-
des, von ſeinem Gelüſte angereizt worden, dem er
denn nicht widerſtehen können, worauf er in einer
Nacht wieder das gefährliche Werk angefangen, und
als da die Verwandlung im Schmelztiegel begonnen,
er mit beſonderer Begier dem Goldfluſs zugeſehen
und in den rothen Glanz ſich alſo verliebt, daſs er
ganz trunken worden. Da hat ſich der Tiegel im-
mer mehr erweitert, iſt immer tiefer und tiefer wor-
den, und das Gold iſt immer höher und höher darin
geſtiegen, und hat immer heller und heller geblitzt
und gefunkelt, daſs er endlich, um den brennenden
Durſt zu ſtillen, wie er vermeinte, nicht länger wi-
derſtehen können, ſondern ſich in den Tiegel ge-
ſtürzt, wo er im glühenden Metall den Tod gefun-
den. " – ,,Es iſt wahr," erwiederte der Förſter
(auf Martin's Ermahnung, ihm nicht alte Sagen, ſon-
dern was ſich in ihrer Zeit begeben, zu erzählen),
„ meine Erzählung iſt nicht viel beſſer, als die von
den Mönchen; denn wer kann es wiſſen, ob ein
Wort davon wahr iſt. Und wenn ich vollends be-
denke, daſs ja niemand wiſſen kann, was dem Edel-
mann in jener Nacht begegnet ſeyn möge, da man
ihn ſchon todt gefunden haben will, daher er auch
nichts mehr erzählen können, was ihm zugeſtoßen; ſo
kommt mir die ganze Sache wie ein albernes Mähr-
chen vor (ſic!) und es wird auch nichts anders ſeyn."
– Aber mit dieſer letztern Behauptung war es dem
alten Weibe von Förſter nicht Ernſt; denn nun er-
zählt er ein noch weit alberneres Mährchen von ei-
nem jungen Jäger, ſeinem Freunde, der in einem
alten Buche geleſen habe, daſs in dem Keller des
uralten Gebäudes im Schwarzgrunde ein Schatz ſey
und auch die Art, wie man ihn heben könne. Er
habe es verſucht, aber da ſeyen drey Nonnen im
Leichengewandle vor ihm aufgeſtiegen, und da ihm
das Wort entfallen geweſen, wodurch er das Ungeru-
fene bannen konnte, ſo haben die drev ſchauerlichen
Leichengeſtalten die Erde von ihren bleichen Händen
gekratzt und ſie ihm dreymal ins Geſicht geworfen,
worauf dann von hinten wie billig die bey ſolchen
Vorgängen gewöhnliche Ohrfeige erfolgt ſey, deren
Spur in einem gräſslichen Feuermale ſichtbar war.
Dieſes Mal habe der Förſter geſehen und aus dem
Munde ſeines Freundes, der nach drey Tagen ge-
ſtorben ſey, die ganze Geſchichte erfahren. Und
nun kommt's denn auch heraus, daſs die Schwarz-
bergerin, die vor Martin das Gemeindehaus bewohn-
te, eine arge Hexe geweſen ſey, die einen Wahrſa-
gergeiſt gehabt habe. „ Man nennt ihn auch mit
dem ſonderbaren Namen ſpiritus familiaris, (fagt der
Förſter); das Wort iſt mir immer ordentlich ſchauer-
lich vorgekommen. Wenn man ſo davon lieſt, ſcheint
zwar die Sache mehr luſtig als gefahrlich, allein es
mag damit doch ſeine beſondre Bewandtniſs haben.
Solche Wahrſagergeiſter ſind ſehr ſelten, aber man
kann ſie zu kaufen bekommen, gleichviel um wel-
chen Preis, nur muſs es allemal, beſonders beym
Wiederverkaufen, ungerad Geld ſeyn, ſonſt kann
man ihn (ihrer) nicht wieder loswerden. " – Im
Verfolge des Geſprächs kommen nun zwar recht
chriſtliche und fromme Gedanken vor, aber dieſe al-
lein können einer Dichtung unmöglich Intereſſe ge-
ben: auch hat der Vf, keineswegs verſtanden, ſie
hervorzuheben. – Das Ende iſt gar zu abgeſchmackt.
– Unſre Leſer werden wohl ſchon gemerkt haben,
daſs es mit dem ſchwarzen Huhn nicht richtig feyn
werde und es zeigt ſich denn auch, daſs dieſs der
/piritus familiaris der alten Schwarzbergerin geweſen,
den der böſe Voigt erkannt und ſich zugeeignet hat-
te. Jetzt kommt der Sünder gelaufen und bringt,
warum erfährt man nicht, das Huhn zurück und
meint dem Teufel ein Schnippchen zu ſchlagen, in-
dem er die für die Eyer noch ſchuldigen acht Groſchen
ſechs Pfennige, alſo ſeiner Meinung nach eine ungera-
de Summe, dem Martin als Wiederkaufspreis anrech-
net; allein der Teufel hat ihn geprellt, denn es ent-
ſteht nun die Frage: Was heiſst eine ungerade Zahl?
und ſiehe, aus der Erklärung des Förſters, der zum
kranken Voigt kommt um ihm die Quittung für
Martin's Schuld, die er bezahlt, unterſchreiben zu
laſſen, geht hervor, daſs acht Groſchen ſechs Pfennige
nicht ungerades Geld ſey – und da holt der Teufel
den Voigt. – Wir haben uns nur ſchon zu lange
bey dieſer Alfanzerey aufgehalten; daſs ſie aber in
jeder Hinſicht für die Unterhaltung des echtgebilde-
ten Publicums, das ſinnreichen und geiſtreich er-
zählten Märchen übrigens keineswegs feind iſt, hät-
te ungeſchrieben bleiben können, glauben wir hin."
länglich dargethan zu haben; ſo wie , daſs der Vf.
ſeines Ausdrucks und ſeiner Sprache noch nicht
Herr iſt. –
Mehr leiſtet im Ganzen die im erſten Bande ab-
gebrochene und erſt im zweyten Bande vollendete er-
ſte Erzählung: Die Erbtochter. Zwey feindſelige
Zweige des nämlichen Stammes werden durch die
edle Uneigennützigkeit und gegenſeitige Liebe der
letzten Spröſslinge verſöhnt und dadurch der ſpu-
kende Geiſt des Ahnherrn, der durch ſein auf dem
Todbette bereutes, aber wegen Ausbleibens des ge-
rufenen Notars, nicht abgeändertes Teſtament die
Familien ſeiner beiden Söhne zu Todfeinden machte,
beruhigt. – Der pretiöſe Anfang machte keinen
vortheiſhaften Eindruck auf uns. Im folgenden tritt
dann ein ziemlich natürlicher Erzählung ston ein, in
welchem uns der Kampf eines elen unverdorbenen
Herzens gegen eine von der Vernunft als thorig ver-
WOIT-
----- 239 / 476 -----
437
438
Num. 55. MÄRZ 182 o.
worfene Liebe, verwebt mit der unheimliclen Ge-
ſchichte eines alten gräflichen Stammſchloſſes, nicht
ohne Intereſſe dargeſtellt wird, obgleich zu breit un
ohne Neuheit in den Situationen, die im Gegentheil
häufig Reminiſcenzen ſind. Auch darf man hier keine
Charakter- oder Seelenſchilderungen erwarten. Von
der Verwicklung wollen wir übrigens nichts verra-
then; aber rügen müſſen wir, daſs dieſe Erzählung,
ohne ſichtliche Nothwendigkeit im erſten Bande ab-
ebrochen und dann im zweyten erſt in der folgenden
1eſſe erſchienenen Bande beendigt wurde. Auſser
dem Ende dieſer Erzählung findet ſich noch im zwey-
ten Theil: Der Zauber- Reigen, ein höchſt albernes
Märchen im Erzählungs-Stile des Iſidorus Orientalis;
und dann ein ganzes Neſt unheimlicher Geſchicht-
chen aus der ländlichen Rockenſtube von Nixen und
andern Spuken, ziemlich ohne Geiſt und Bedeutung.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIPz1G, b. Hartknoch: Reiſe von Livorno nach
London, im Sommer und Herbſte 1818. Her-
ausgegeben von Chriſtian Auguſt Fiſcher. 1819.
XX u. 491 S. in 8.
Dieſe Reiſebeſchreibung, der ein Tagebuch zum
Grunde liegt, gewährt eine höchſt unterhaltende
Lectüre. Die anmuthige Darſtellung ſind wir ge-
meigt dem in dieſer Hinſicht ſchon aufs vortheilhafte-
ſte bekannten Herausg. allein zuzuſchreiben, der
auch zugleich für die Richtigkeit der Angaben ſich
mit verbürgt und manche Unrichtigkeit in den No-
ten berichtigt. Im Ganzen werden freylich viele be-
kannte Gegenſtände berührt; es geſchieht indeſſen
nie auf eine ermüdende Art, da die ganze Fahrt des
ungenannten Vfs. einer Flugreiſe glich, auf der (wie
dieſs S. 157 auch zugeſtanden wird ) man nur ſieht,
da man zum Bemerken keine Zeit hat. So erklärt
es ſich, daſs faſt allenthalben nur einzelne Bemer-
kungen geliefert werden, die indeſſen nicht ſelten
zur Bezeichnung einer Gegend, einer Stadt, kurz
eirres merkwürdigen Gegenſtandes völlig hinreichen
und dickleibige Beſchreibungen erſetzen. Eine ganz
eigenthümliche Seite dieſes Tagebuchs aber beſteht
darin, daſs der Reiſende faſt mehr noch von dem
ſpricht, was er unterweges aus glaubwürdigem Mun-
e gehört als von dem, was er ſelbſt geſehen hat. In
dieſem Bezuge bietet das Buch eine groſse Mannig-
faltigkeit von Notizen dar, die man gerade hier zu
finden nicht erwarten durfte. Die Reiſe ſelbſt geht
von Livorno über das Vorgebirge Montenero, Genua,
Turin, Chambery, Genf, Lauſanne, Bern, Luzern,
Gerſau, Schwyz, den Rigi, Zürich, Fgliſau, Schaf-
hauſen, Baſel, Freyburg in Breisgau, Raſtadt, Baden,
Karlsruhe, Heidelberg, Mannheim, Darmſtadt, Frank-
furt, Mainz, Koblenz, Bonn, Köln, Aachen, Verviers,
Spaa, Lüttich, Löwen, Brüſſel, Vilvorde, Mecheln,
Antwerpen, Gent, Plieſingen, die Inſel Wight, Ports-
muth, London nach Chelſea. Wir wöllen Einiges her-
ausheben. Livorno, ein ſehr theurer Aufenthaltsort
und der Haupthafen für Nord-Italien hat äuſserſt
bedeutende jüdiſche Buchdruckereyen, deren Pro-
dukte im Orient abgeſetzt werden, und eine groſse
Korallenfabrik, ebenfalls in den Händen der Juden,
deren überhaupt 20,ooo in der Stadt gezählt werden-
Auch Roſenöl wird in L. verfertigt. Es dient häufig
zur Verfälſchung des Levantiſchen. In Genua ſind in
den letzten Jahren Bierbrauereven, eine Korallen-
und eine Roſenöl- Fabrik entſtanden. Intereſſant
ſind die mitgetheilten Notizen über die Univerſitäten
Freyburg, Heidelberg, Bonn, Lüttich und Löwen,
nicht minder die Details über die Barbaresken, zu
deren nothwendigen auswärtigen Hülfsquellen die
Seeräubereyen gehören. Aufmerkſamkeit verdienen
die Nachrichten über Oſtindien, das merkwürdige
methodiſche Verfalrren der Compagnie in Anſehung
ihrer dortigen Truppen, über Sumätra und den
Orient, in deſſen Harems eine Art Syphilis herrſcht.
Der Deſpotismus der Sultane trifft allein ihre Haus-
und Staatsbeamten, während das Volk durch die be-
ſtimmteſten Geſetze geſchützt wird. ?.lan wird mit
lntereſſe leſen, was von dem Verfahren beym Trock-
nen der ſo berühmten holländiſchen Gemüſe (Ge-
droognete Groentens) erzählt wird, von den Carbonari
in Italien, von dem groſsen Zuchthauſe in Vilvorde,
von ähnlichen Anſtalten in Antwerpen und Gent, von
den Handelsunternehmungen in der Südſee, von den
in den katholiſchen Niederlanden befindlichen Begui:
mages, die man nicht für Bettelklöſter anſehen darf,
von den Anſiedelungen in Nordamerika, von den ir-
ländiſchen Katholiken und den ſchändlichen Privat-
irrhäuſern in England. Die Beſchreibung der Lan“
dung der Engländer auf Walchern im Jahre 1809 ent-
hält neue Details über dieſes ſo koſtſpielige Unter-
nehmen. Es kommen noch eine Menge Einzelnhei-
ten vor über Ruſsland, Norwegen, die Verbreitung
der Peſt, wogegen der Theer ein ſicheres Schutzmit-
tel iſt, Bonaparte, ſeinen Feldzug in Ruſsland, ſeine
Tabaksregie, das von ihm angeordnete Licéntweſen.
Unter den mitgetheilten Anekdoten iſt folgende vor-
züglich charakteriſtiſch. Ein ehemaliger Landcom-
miſſar, der ſich wie ſo manche jetzige Finanzier für
einen vollendeten Staatsmann hielt, ſagte einſt, als
vom Zollweſen die Rede war „ Ich raiſonire ſo. lWa
Handel iſt, iſt Mauth; folglich wo Mauth iſt muß auch
Handel ſeyn Tertium non datur; alſo punct um!
Der große Finanzier überſieht dieß mit einem einzigen
Blicke !" – Ueber die Ränke der römiſchen Curie iſt
der Vf, gleichſam unerſchöpflich. Mehrere dieſsfal-
ſige Ausführungen in den Briefen über Turin, wo
die Jeſuiten die Sardiniſche Regierung leiten ſollen;
über Lucern, den gewöhnlichen Wohnſitz des päpſt-
lichen Nuntius in der Schweiz, über Karlsruhe, wo
die Verfolgungen geſchildert werden, denen der
würdige Dereſer ausgeſetzt ward, über Preſton in
Lancashire, wo das ſogenannte Stonyhurſt- Collegium
eine ſeit 32 Jahren mitten in Altengland befindliche
Erziehungs- und Unterrichtsanſtalt der Jeſuiten blü-
het. Brüſſel, Lüttich und Gent geben zu ähnlichen
Bemerkungen Anlaſs. Die Concordate werde. #
echt
----- 240 / 476 -----
439 A. L. Z.
440
Num. 55. MÄRZ 182 o.
Recht eine Art von Servitutsverträgen, auch ſehr
richtig die Stimmung der Rheinländer ein politiſches
Heimijeh genannt. Berichtigung bedarf Manches, was
von dem Herzog von Aremberg geſagt wird. Auch
Rec. kann aus Erfahrung die geführten Klagen über
die Gaunereyen beſtätigen, denen die Reiſenden in
der Schweiz ausgeſetzt ſind, und die längſt hätten die
Aufmerkſamkeit der Cantonal- Regierungen in An-
ſpraºh nehmen müſſen. Er hält indeſſen das gefäll-
te Urtheil über das collegialiſche Geſchäftsleben, ſo
wie die Würdigung der Handelswichtigkeit von
Frankfurt a. M. mit gänzlicher Hintanſetzung von
Leipzig für einſeitig, und für übertrieben die Klagen
über den gänzlichen Verfall der gewerblichen Thä-
tigkeit im jetzigen Rheinpreuſsen. -
---
L 1 T E RA R 1 s c H E
„“ Preiſe.
Preisaufgaben.
D.. Herausgeber der Wiener Zeitſchrift für Kunſt,
Literatur, Theater und Mode, Hr. Johann Schickh, hat
für das J. 182o folgende Preiſe ausgeſetzt:
1) einen Preis von 25 Dukaten in Gold nebſt ei-
mem Acceſſit von 1o Dukaten in Gold (das Honorar
von 6 Dukaten in Gold für den Druckbogen aller zur
Bewerbung aufgenommener Beyträge ungerechnet) für
die beſte proſaiſche Erzählung, ſie mag ernſten,
ſcherzhaften, humoriſtiſchen oder ſatiriſchen Inhalts
ſeyn. Es wird gewünſcht, daſs keiner der zum Behuf
dieſer Preisbewerbung eingeſendeten Beyträge mehr
als zwey Druckbogen betragen möge.
2) Einen Preis von 25 Dukaten in Gold nebſt ei-
mem Acceſſit von 10 Dukaten in Gold (das Honorar
zu 6 Dukaten in Gold für den Druckbogen ungerech-
met) für den beſten humoriſtiſch - ſatiriſchen Aufſatz.
Vorzüglich wünſcht man treffende, geiſtreich geſchrie-
bene, mit Witz ausgeſtattete Schilderungen einzelner
oder mehrerer, groſser oder kleinerer Städte und Län-
der – keine Topographien, ſondern heitere Gemälde
der Sitten und Gebräuche ihrer Bewohner.
3) Einen Preis von 12 Dukaten in Gold nebſt ei-
mem Acceſſit von 5 Dukaten in Gold für das beſte ly-
riſche Gedicht.
4) Einen Preis von 6 Dukaten im Gold nebſt ei-
mem Acceſſit von 3 Dukaten in Gold für den beſten
Kranz von wenigſtens 6 Charaden, Logogryphen oder -
Räthſeln. – Jeder für die Preiſe Nr. 3 und 4 eingeſen-
dete und aufgenommene Beytrag wird, vom Preiſe un-
abhängig, mit 8 Dukaten in Gold für den gedruckten
Bogen honorirt.
Sämmtliche vier Preisbewerbungen beginnen mit
dem 1. Januar und werden mit dem letzten September
182 o geſchloſſen. Den Beyträgen wird ein mit einem
Motto verſehener verſiegelter Zettel beygelegt, Namen
und Wohnort des Vfs. enthaltend. Die Vertheilung
des Preiſes geſchieht in den letzten Tagen des Decem-
bers 182o. Die Preisrichter ſind: Anton Stein, öffent-
licher Prof. der klaſſiſchen Literatur an der Wiener
Univerſität, Karl Auguſt Weſt, Dichter und belletriſti-
N A C H R I C H T E N.
ſcher Literator zu Wien, und Joſeph Georg Meinert,
Prof. der Aeſthetik. – Schriftſteller des In und Aus-
landes haben ihre Beyträge zum Behufe jener Preisfra-
gen an das "reau der Wiener Zeitſchrift, Kohlmarkt
Nr. 268, einzuſenden. -
Preis vertheilung.
Der Herausgeber der Ä Zeitſchrift Heſpe-
rus (Prag bey Tempsky), Chriſtian Karl André, hätte
im J. 1817 für den gelungenſten Aufſatz, der in ſeiner
Art als ein vollendetes Kunſtwerk erſcheinen würde,
einen von mehreren Literatur - Freunden zuſammenge-
ſchoſſenen Preis von 1,5oo Gulden W. W. ausgeſetzt
und hiezu eine Zeitfriſt von 21 Monaten beſtimmt.
Jedem Pränumeranten ward zuvörderſt das Recht, ſei-
ne Meinung über den Werth der concurrirenden Auf-
ſätze auszuſprechen, zugeſtanden, zugleich aber er-
klärt, es werde überdieſs eine Geſellſchaft von Ge-
lehrten über die Aufſätze ein Endurtheil fällen, und
zunächſt entſcheiden, ob die Preisſumme einem Ein-
zigen zuzuſprechen, oder unter Mehrere zu vertheilen
ſey. Die Wahl der Materie für den Aufſatz ward in
den Fächern des Heſperus frey geſtellt. Es concur-
rirten 216 Gelehrte des In- und Auslandes in ver-
ſchiedenen Fächern. Bey dieſer groſsen Concurrenz
war voraus zu ſehen, es werde die Preisſumme unter
Mehrere vertheilt werden, und dieſs geſchah auch, wie
man aus dem Bericht über die im Jahre 1819 erfolgte
Preisvertheilung, Nr. 37 und 38 des Heſperus vom J.
1819 erſieht. Die Preisſumme wurde unter ſieben Con-
currenten vertheilt, deren Aufſätze für die beſten Ori-
ginal-Artikel erklärt wurden. Dieſe Preisbewerber
ſind: 1) Hr. Aloys, Freyherr v. Mednyanſzky zu Veſzele
in Ungern, aus der Vaterlandskunde ( Beſchreibung
der Neutraer Geſpanſchaft) mit 300 Fl. 2) Der Güter-
Director Johann v. Cſaplovics in Wien aus der Vater-
landskunde (Ethnographie der Slowaken in Ungern)
mit 2co Fl. 3) Der Freyh. v. Ehrenfels in Wien aus der
Staatswiſſenſchaft mit 2oo F. 4) Ein Ungenannter aus
dem Fache politiſcher Verhältniſſe mit 2oo Fl. 5) Der
Vice - Buchhalter Franz Burgerth zu Eiſenſtadt in Ungern
aus der Urgeſchichte der Franken, Baiern, Longobar-
den und des Kirchenſtaats mit 2oo F. 6) Julius Schnel-
ler, Prof. der Geſchichte zu Grätz, aus der Urgeſchich-
te des öſterreichiſchen Kaiſerſtaats, mit 2oo F. 7) Sel-
biger aus dem Fache der belehrenden Unterhaltungen.
----- 241 / 476 -----
44
". 4x .
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
März 182 o.
.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Lx1pz1g, b. Brockhaus: Sibylliniſche Blätter des
Magus in Norden (joh. Georg Hamann's), nebſt
mehreren Beylagen, herausgeg. von D. Fr. Cra-
mer. 1819. 318 S. 8. (2 Rthlr.)
Sº ſeit geraumer Zeit war es ein ſehnlicher
Wunſch der Freunde und Verehrer des verſtor-
benen Hamann's, daſs die einzelnen zerſtreuten, meiſt
anz aus dem Buchladen verſchwundenen, gedan:
enreichen Schriften des genialen Denkers und edlen
Menſchen möchten geſammelt werden. Jacobi, ſein
vieljähriger, am meiſten ihm geiſtverwandter Freund,
machte mehrmals Hoffnung dazu: und wer wäre
wohl auch beſſer im Stande geweſen, dem Verewig-
ten ein ſolches Denkmal zu ſtiften, das, wie es bei-
len am würdigſten wohl gelingen konnte, eben ſo
auch den Wünſchen und Bedürfniſſen der Leſer,
durch Nachweiſungen und Erläuterungen bey ſo
manchen dunkeln Stellen in dieſen oft ſö räthſelhaf-
ten, auf viele zeitgemäſse u. a. Einzelnheiten anſpie-
Jenden, dabey die reichſte Lectüre mit dem feinſten
Scharf- und Ä Empfindung, Witz und Ima-
ination verbindenden körnigten Erzeugniſſen eines
Ä Genius, am zweckmäſsigſten hätte ent-
ſprechen können. Auch Göthe in ſeinen biographi-
ſchen Fragmenten, worin ein intereſſantes, wenn
ſchon, wie wir beſorgen, Manchen nicht ganz ge-
Iügendes Urtheil über H. gefällt wird, äuſserte ſich,
daſs er vielleicht einem ſolchen Unternehmen ſich
unterziehen oder wenigſtens es zu befördern bedacht
ſeyn würde. Gewiſs würde auch das Publicum aus
feiner Hand, wenn er ſchon Hamann ſelbſt nicht per-
ſönlich gekannt, und der Annäherung an ihn durch
ſchriftlichen Umgang ſich gefliſſentlich darum ent-
zogen zu haben geſteht, weil er bemerkt zu haben
glaube, H. im Gefühl einer Ueberlegenheit ſeines Gei-
ſtes habe dieſe ſeinen Freunden oft zu ſehr in ſeinen
Briefen fühlen laſſen und ſie mehr ironiſch als herz-
lich behandelt. – (Sollte dieſes in der That ſich ſo
yerhalten? Wenigſtens geht es keineswegs aus Ä
yon Jakobi bekannt gemachten Briefen an F. ſelbſt
hervor, und wir möchten, faſt zweifeln, ob es über-
haupt in dem Charakter des ſo grundguten Mannes
lag, und nicht etwa nur in denſelben aus individuel-
1er Auffaſſung hinübergeſpiegelt iſt?) – Gewiſs,
ſagen wir, würde das Publicum auch ein ſolches Ge-
ſchenk aus Göthe's Hand mit dem wärmſten Ä
annehmen, um ſo mehr, da die Hoffnung, durch F.
dieſen Wunſch in Erfüllung geſetzt zu ſehen», leider!
'A. L. Z. 1820. Erſte Band. - -
--
durch des Unvergeſslichen Tod nun zernichtet iſt.
Indeſs haben in den neueſten Zeiten mehrere zur Er-
haltung des Andenkens an H. theils durch Heraus-
gabe einzelner noch nicht gedruckter Aufſätze, theils
durch neue Auflagen bedeutender Werkchen von ihm
beyzutragen geſucht; sie z. B. im erſten Falle Ha
kobi ſelbſt in ſeinen ſämmtlichen Schriften, jj
Roth in München vor ſeiner Anthologie aus Luther's
Schriften, die Herausgeber der Kieler Blätter u. a.,
in der letzten Beziehung Ä M. (Meyer) in Frank-
furt durch einen neu veranſtalteten Abdruck der in-
haltsvollen polemiſchen Schrift gegen Mendelsſohns-
Jeruſalem, unter dem von H. gewählten Titel: Gol-
atha und Scheblimini (das letzte auf deutſch: Setze
Ä zu meiner Rechten): wozu eine weitläufige, eben
nicht im humanen Geiſte, noch der geſammten Sin-
nes- und Denkart des Verewigten gemäſs verfaſste,
abſprechende, polternde, myſtiſche Vorrede gekom-
men iſt, mit einigen unerheblichen Anmerkungen –
was auf dem Titelblatte geſagt wird, v Ä
ausgegeben, bezieht ſich bloſs, wie auch der Herausg.
eben dort uns belehrt, bloſs äuf die Verbeſſerun der
in der Ausgabe ſtehn gebliebenen Druckfeh-
ler. – Ja ein Anonymus, der H's ſämmtliche Schrif-
ten, die nicht leicht Ä in einer Bibliothek
dürften angetroffen werden, ſorgfältig geſammelt
und eben ſo ſtudiert, ja mit dem Verewigten ſelbſt
und mehreren ſeiner innig verbundenen Freunde
in genauer Bekanntſchaft geſtanden zu haben vor-
giebt, der zugleich von verſchiedenen derſelben Exem-
plarien mit Randgloſſen, Zuſätzen und Erläuterun-
gen von H's eigener Hand zu beſitzen geſteht, hat,
veranlaſst durch eben die oben erwähnten Erſchei-
nungen, nun eine Ankündigung an das Publicum und
die Buchhändler ergehen laſſen, wodurch Ä
gegeben wird, daſs wir bald den Wunſch, H. Schrif
ten geſammelt zu erhalten, werden in Erfüllung ge-
bracht ſehen. . . . . . – --
Indeſſen ſind auch die Bemühungen Hn. Cramer's,
die durch dieſe vor uns liegende Sammlung ſibyllini-
ſcher Blätter beurkundet werden, mit Dank anzuneh-
men. Irren würde man ſich, wenn man glauben wollte,
es werde hier eine beſondere vollſtändige Schrift H's
etwa eine nachgelaſſene, noch ungerückte, ode
eine ſchon gedruckte dem Publicum mitgetheilt. Dieſs -
iſt der Fall keineswegs. Der Herausg hat einen an-
dern Weg, H's Andenken neu zu Eeleſen, durch
ſein Unternehmen eingeſchlagen. Zwar erklärt er
ſich in der Vorrede darüher nicht genau, aber er
geht aus der ganzen Anlage unwiderleglich her
“KI Auszüge, Ä aus H's ſämmtlichen
K -
ZeL-
----- 242 / 476 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zerſtreuten Schriften, ſo viel ihm deren bekannt
wurden, wollte er liefern, und zwar in aphoriſti-
fcher, ſententiöſer Form, ſo wie H. ſonſt wöhl auch
einzelne Gedanken, wie berühmte Schriftſteller neuer
Nationen, und unter den Deutſchen namentlich ja-
kobi, Göthe, Lichtenberg, Hean Paul u. a. als Reſul-
tate einer weiteren abgeriſſenen ldeenreihe entwe-
der, oder als Blitze monentaner Geiſtesſtimmung in
dieſelbe Miſcellenform niederlegten. Der Sammler
hätte ſein Unternehmen etwa auch Geiſt Hamann'ſcher
Schriften nennen können. Wenigſtens ſchien ihm
ſo etwas bey demſelben vorzuſchweben. Gebraucht
ſind bey der Anlage namentlich folgende Werke Ha-
mann's: I. Anhang zur Ueberſetzung der Danguel-
ſchen Bemerkungen. II. Kreuzzüge des Philologen.
III. Aus den Betrachtungen über die heilige Schrift.
IV. Die Wolken. V. Hamburgiſche Nachrichten u. ſ. w.
VI. j und Kunſtrichter und Leſer und Kunſt-
richter. VII. Letzte Willensmeinung des Ritters von Ro-
ſenkreuz. VIII. Apologie des Buchſtabens H. IX. Zwey
Recenſionen. X. Selbſt ſº eines Autors. XI. Hie-
rophantiſche Briefe. I. Verſuch einer Sibylle über
die Ehe. XIII. Zweifel und Einfälle. XIV. Golgatha
1und Scheblimini.
XVI. Metakritik über den
XVII. Aus Briefen.
. Man könnte nun freylich mit dem Herausgeber
rechten, und vielleicht nicht ohne Grund, ob dieſs
die rechte Art ſey, einen Schriftſteller, zumal einen
wie H., in einer ſolchen Geſtalt der Liebe des Publi-
cums und ſeinem Andenken übergeben zu wollen:
aber Hr. Cr. wollte ihn wohl dem gröſseren Publi-
cum mehr annehmlich und zug Ä machen. Für
dieſes hat H. in den meiſten ſeiner kleinen Schriften,
wenige, z. B. das empfundene und im Gediegenen
doch allgemein verſtändliche Denkmal, ſeiner Mutter
gewidmet, ausgenommen, durch die oft raſchen Ueber-
änge, ja den oft gefliſſentlich überdeckten Gang und
Ä ſeiner Gedanken, durch die räthfel-
hafte, in die Ä Beziehungen hinſpielende
Bilderſprache, ſelbſt durch ſeinen häufigen mit klaſ-
ſiſchen und modernen in ſeltſamen Contraſt oft ge-
ſtellten – wenn wir uns ſo ausdrücken dürfen –
Bibelwitz, etwas Abſtoſsendes, Rauhes und Herbes.
Wenn nun das Ä Publicum auch durch eine
uswahl mehr allgemein verſtändlicher und anſpre-
chender Reflexionen gewonnen, und ſo für die zu
erwartende vollſtändige Sammlung vorbereitet würde,
ſo wäre dieſs allerdings ſchon ein Vortheil. Wirk-
lich haben viele dieſer Fragmente das Verdienſt ei-
iner gröſseren Klarheit in der Gedrängtheit und Ge-
diegenheit, die auch ihnen eigen iſt. Und wie dieſe
Gedanken und Sprüche in ihrer körnigten Fülle, auch
aus der Verbindung mit andern, wo ſie ſtehen, her-
ausgeriſſen, doch # ſich ſelbſtſtändig etwas Bedeu-
tendes immer ausſprechen und weiteres Nachdenken
2noch mehr anzuregen geſchickt ſind, ſo hat der
nicht ohne Wahl zu Werk gehende Sammler auch
dafür geſorgt, daſs ſie in einer fachverwandten Be-
ziehung untereinander ſtehen und ſo ſich gröſsern-
Purismum der Vernunft.
XV. Entkleidung und Verklärung.
theils wechſelſeitig erläutern. Zu dem Ende ſind
auch dieſe Bruchſtücke, nach der Folge der einzel-
nen Werke, aus denen ſie genommen ſind, an einan-
der Ä' und mit den gehörigen Numcrn für die-
ſem Behuf bezeichnet. Z. B. I – II. v. S. 1 – 1o2.
enthält lauter Auszüge aus dem Anhang zu den Dan-
guel'ſchen Bemerkungen. N. lI. v. S. o2. und ſo
fort. Ja bey einigen, die z. B. aus den philologiſchen
Kreuzzügen genommen ſind, bemerkten wir, daſs
der Sammler einige der dort befindlichen kleineren
Abhandlungen, wie z. B. die Aeſthetica in nuce, bey-
nahe ganz, nur, mit Wegaffung weniger Stellen,
in luxuriös gedruckte Paragraphen zerſcnitten hat,
was wir weniger billigen können. Es würde zweck-
widrig ſeyn und zu weit führen, äus dieſen Senten-
zen hier mehrere als Vorkoſt für das zu erwartende
ganze Gericht der Hamann'ſchen Schriften heraus-
zuheben. Einige doch theilen wir mit, nicht weil
ſie gerade unter diejenigen gehören, denen vorzüg-
lich das Königsſiegel des Hamann'ſchen Genius auf-
# rägt iſt, oder weil ſie urch Sachintereſſe und Ge-
alt unter die allgemein anſprechenden gehören;
ſondern weil ſie Hamann's Darſtellungsweiſe und
Schreibart am meiſten charakteriſiren und eigentlich
auch eine vorſätzliche Bezeichnung und Apologetik
deſſelben, vom Vf, ſelbſt zu ſeyn ſcheinen. Sie ſind
aus den philologiſchen Kreuzzügen genommen. S. 114.
Nr. 54: Für Kinder, denen man den Brey fertiger Biº-
ſen in den Mund ſchieben muß, gehören Schriftſteller,
die gründlichere Lehrmeiſter ſind, als ein Notenſchreiber
ſeyn darf. Kennern und Liebhabern, die ſelbſt Anmer-
kungen zu machen wiſſen, fehlt es nicht an der Gabe
anderer ihre anzuwenden, und an der Behendigkeit,
die Ellipſes einer Abhandlung ohne einen Lambertus
Bos aufzulöſen. – S. 128. Nr. 76. Wo der Schul-
weiſe Schlüſſe ſpinnt und der Hofirach Einfälle näht,
iſt die Schreibart des Liebhabers Leidenſchaft und
-
Wendung. -
Indeſs können wir nicht bergen, daſs, wenn
ſchon dieſe und viele andere abgeriſſene Stellen aus
den Hamann'ſchen genannten Schriften für ſich ſelbſt
verſtändlich ſind, wir doch auf manche, namentlich
aus den Kreuzzügen des Philologen (MDCCLXII.)
und der Golgatha und Scheblimini (1784.) genommenen
Fragmente geſtoſsen ſind, die, von ihrem eigenthfim-
Jichen Boden und aus ihrer Umgebung hinweggeriſ-
ſen, hier ein viel fremderes und unheimlicheres An-
ſehen haben, als in ihrer heimathlichen Verbin-
dung. – Der Vf. dieſer Sammlung macht ſich an-
heiſchig zu einer Fortſetzung dieſer Blätter. Sie
wird aber unnöthig ſeyn, wenn, wie wir hoffen
und wünſcben, in demſelben Verlage, wie ſchon
das Verſprechen gewiſſermaſsen gegeben wurde, die
Omnia dés Verewigten bald erſcheinen. Voran ſteht
eine kurze Biographie H's (geb. zu Königsberg den
27. Aug. 1730, geſt. 1787 zu Münſter), die freylich
mehr Notizen und Materilien für eine künftige Biogr.,
als eine eigentliche Biogr ſind und ſeyn ſollen. Auch
ſind ſie gröſstentheils ſchon anderwärts her bekannt,
indeſs auch ſo und wegen einiger neuen Anmerkun-
- SeD-
----- 243 / 476 -----
445
-
446
Num. 56. MÄRz 182e.
gen, die dem Ä von Freunden H’s mitgetheilt
wurden, anziehend. Beygegeben ſind ein Verzeichniſs
der Hann. Schriften Ä über J. G. Hamann
von Herde und Göthe. Erſtes aus der erſten Sammlung
der F aºnente zur deutſchen Liter. S. Herd. VV. z.
Lit. u. K. 1. Th. S. 105 u. f.; das letzte in G. aus m.
Leben, Th. 3. S. 159–168. Das Werl sen iſt hübſch
edruckt, aber nicht ohne bedeutende Druckfehler.
oran ſteht ein geiſtreich und ſchön verfertigtes Bild-
niſs des Verewigten. Nicht leicht wird es eine an-
ziehendere Phyſiognomie geben, als die bedeutende
durchaus ſpreéheide dieſes merkwürdigen Mannes!
Was wir an dem Buche tadeln müſſen, iſt der hohe
Preis für dieſe wenigen, ſauber zwar, aber mit gar
zu verſchwenderiſcher Raumleere gedruckte Schrift.
Sollten, was wir ſehr wünſchen, H's ſämmtliche
Schriften bald in der nämlichen Verlagshandlung,
die uns dieſe abgeriſſenen Blätter lieferte, erſchei-
nen, ſo bitten wir den Verleger, darauf Rückſicht
zu nehmen, daſs ſie zwar hübſch gedruckt, aber in
billigerm Preiſe geliefert werden, als dieſe aus der
ÄÄ, koſtbare, faſt noch mehr
als köſtliche Oelblättlein; ſonſt dürfte das Ganze,
was groſser Schade wäre, in der übrigen groſsen Bü-
cherſündfluth, wovon wir allbereits noch über-
ſchwemmt ſind, und leider! je länger je mehr über-
ſchwemmt zu werden bedroht ſind, leicht unter-
gehen.
",
–
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N.
I. Univerſitäten u. andere öffentl. Lehr-
anſtalten.
Allgemeine Vorſchriften für die evangeliſchen Gymna-
ſien und Lyceen A. C in Ungern.
D. evangel. Gymnaſien und Lyceen A. C. in Ungern
werden ſeit einiger Zeit immer mehr nach den Normen
der kathol. Lehranſtalten in Ungern behandelt und
von der königl. ungriſchen Statthalterey geleitet. Un-
- ter dem 3. Nov. 1819 haben dieſelben von dem evang.
Ober-, Kirchen- und Schulinſpector, Freyherrn Ale-
xander v. Pronay, ein neues Normativ erhalten. Darin
ſind Vorſchriften über die an die königl. ungriſche Statt-
alterey jährlich zu erſtattenden Schul - Relationen,
Tabellen üher die Profeſſoren und Studierenden, die
letzterem mit Angabe des Alters, der Aeltern eder
Vormünder, des Standes, der Beſtimmung, des fleiſsi-
gen oder nachläſſigen Beſuches der Vorlesungen und
des Gottesdienſtes u. ſ. w. Die Frtheilung der Emi-
nenz in den Sitten, in den Schulzeugniſſen, wird un-
terſagt. Der Vortrag zu vieler Wiſſenſchaften in den
evang. Gymnaſien und Lyceen durch wenige Profeſ-
Ioren (worüber die katholiſchen Directoren und Pro-
feſſoren oft ſpotten, wenn ſie das Verzeichniſs der-
ſelben in proteſtantiſchen Schulzeugniſſen leſen) wird
gerügt, und in den Berichten ſollen daher mehrere
Wiſſenſchaften wegfallen. Ferner wurde umſtänd-
liche Angabe der von den Profeſſoren befolgten ge-
druckten Compendien anbefohlen und die Anführung
von bloſsen Manuſcripten verboten. Auffallend war
- für die evang. Profeſſoren hin und wieder vorzüglich
die Vorſchrift des dreyfachen theologiſchen Curſus,
nämlich im erſten Jahre Doerrina Religionis, im zwey-
ten Dogmatik, im dritten theologiſche Moral, indem ſie
die erſte mit den beiden andern für identiſch halten. –
Glimpflicher als die Proteſtanten werden in Betreff
der höheren Schn!en die nicht unirten Griechen in Un-
gern und Slawonien behandelt, deren Gymnaſien bis-
her in Betreff der Direction, des Vortrags der Wiſſen-
ſchaften (groſseutheils nach den Plan der evangel.
Gymnaſien und Lyceen in Ungern), der eingeführten
Compendien u. ſ. w. unangefochten blieben, ungeach-
tet in einigen inländiſchen Blättern der Vortrag zu vie-
ler Wiſſenſchaften durch zu wenige Profeſſoren nach dem
Beyſpiel der evangeliſch-lutheriſchen Gymnaſien ge-
rügt, aber auch ſpäterhin in einer Antwort durch die
Verhältniſſe und den Mangel an dem nöthigen Fond
zu der wünſchenswerthen Anſtellung mehrerer Pro-
feſſoren entſchuldigt und gerechtfertigt wurde.
Theologiſche Lehranſtalt für die Religionsverwandten
der Augsb. und Helv. Confeſſion im öſterreichiſchen
Kaiſerſtaat zu Wien.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat, da die Religions-
genoſſen der A- und H. C. in ſeinem Kaiſerſtaat, bey
dem Mangel einer vollſtändigen theologiſchen Lehr-
anſtalt im Inlande, ihre Bildung für das Seelſorgeamt
bisher im Auslande zu erreichen ſuchen muſsten, für
die öſterreichiſchen, ſich den theologiſchen Studien
widmenden Unterthanem der genannten Confeſſionen,
und „um die Ueberzeugung zu erhalten, daß die Volks-
lehrer dieſer ſiner Ä. ihrem Beruf vollſtändig
entſprechen" die Frrichtung einer theologiſchen Lehr-
anſtalt für beide Confeſſionsverwandte (nicht einer
theologiſchen proteſtantiſchen Facultät an der Wiener
Univerſität, wie es Anfangs hieſs) in der Haupt- und
Reſidenzſtadt Wien angeordnet. An dieſer Lehranſtalt,
welche alle Zweige des theologiſchen Studiums um-
faſst, iſt der Curs in drey Jahre abgeheilt. Dieſelbe
wird für den erſten Jahrgang in den erſten Monaten
des Jahrs 182o eröffnet werden. Um hey dieſer theo-
log- Lehranſtalt als ordentlicher Zuhörer aufgenommen
zu werden, muſs ſich der Candidat bey der Direction
derſelben über die Zurücklegung der Gymnaſial-Strº-
dien und eines vollſtändigen Curſüs der philoſophi-
ſchen Wiſſenſchaften, ſo wie über die erlangten wiſ-
ſenſchaftlichen Kenntniſſe der deutſchen und Ä
ehen
» ".
----- 244 / 476 -----
447
448
A. L. Z. Num. 56. MÄRZ 182 o.
ſchen Sprache, endlich über die Kenntniſſe der erſten
Elemente der griechiſchen und hebräiſchen Sprache,
und über untadelhafte Moralität ausweiſen. Die Lei-
tung der Lehranſtalt, unter der Oberaufſicht der Con-
ſiſtorien, hat der evang. Superintendent A. C. und Con-
ſiſtorialrath Johann Wächter, durch allerhöchſte Ent-
ſchlieſsung des Kaiſers vom 25. December 1819, er-
halten. – Ueber die dem theologiſchen Studium zu
gebende Einrichtung wurden Anfangs weder die bei-
den proteſtantiſchen Conſiſtorien in Wien, noch die
Studienhofcommiſſion vernommen, ſondern von dem
oberſten Hofkanzler, Grafen Sauran, ward die Aus-
arbeitung des Plans den beiden Superintendenten A.
und H. C. übertragen. Späterhin wurde bey den Con-
ſiſtorien, die im Betreff des Plans einige Erinnerungen
machten und einige Abänderungen zu erhalten wünſch-
ten, und denen die Beſetzungsvorſchläge aufgetragen
wurden, in dieſer Angelegenheit das Referat dem
Conſiſtorialrath Glatz, der auch bey dem Kaiſer am
25. November eine Privat-Audienz hatte, übertragen.
Da der Phan bereits approbirt iſt, ſo dürften in der
Einrichtung ſchwerlich weſentliche Veränderungen
vorgenommen werden: jedoch iſt gegründete Hoff-
mung da, daſs die Gehalte der Profeſſoren, die zu
6oo, 900 und 1200 Fl. C. M. angeſetzt waren, merk-
lich erhöht werden und auch für die Subſiſtenz der un-
bemittelten Studierenden geſorgt werden wird. Die
Conſiſtorien haben bereits die Beſetzungsvorſchläge
für die Profeſſuren des erſten Cursjahrs gemacht. Auch
Ausländer wurden vorgeſchlagen.
Königl. angriſche Univerſität zu Peſh.
Durch eine königl. Verordnung ſind, dem There-
ſianiſchen Studien-Plan gemäſs, bey allen vier Facul-
1äten wieder eigene Directoren eingeführt worden.
Für die mediciniſche Facultät war ſchon früher der
königl. Rath Dr. Andreas von Pfſterer zum Director er-
nannt; letzthin wurden von Sr. k. k. Majeſtät der kö-
nigl. Rath Anton von Demén, emeritirter Profeſſor der
Rechte, zum Director der juridiſchen Facultät, und
Stephan Szüts, bisher Profeſſor der Philoſophie, jetzt
aber wegen ſeines Alters in den Ruheſtand verſetzt,
zum Director der philoſophiſchen Facultät ernannt. –
Am 7. Nov. 1819 begann das neue Schuljahr 18 ? in
der Univerſitätskirche, in welcher der Biſchof Kovalik
eine groſse Meſſe las. Dann verſammelten ſich die
Profeſſoren und Studenten nebſt vielen Honoratioren
im groſsen Hörſaal, und Barthol. Fiſcher, Prieſter der
Zipſer Diöceſe und Profeſſor der Moraltheologie, hielt
eine paſſende lateiniſche Rede über den Zweck des
Menſchen, die Ausbildung ſeiner körperlichen und
Geiſtesfähigkeiten, die Würde und den Nutzen der
Wiſſenſchaften. – Am 25. Nov. 1819 wurde in dem
groſsen Hörſaal zum Andenken des ehemaligen Pro-
feſſors der Rechte an der Peſther Univerſität, Joſeph
von Petrovics, k.k. Hofraths, Beyſitzers der Septem-
viral-Tafel und Vicepräſidenten der Peſther Univer-
ſität, eine Leichenfeyer gehalten. Die lateiniſche Rede
hielt Paul von Markovics, Doctor der Rechte und or
dentl. Prof. des Natur-, Staats- und Völkerrechts. Er
ſetzte darin die Verdienſte des Verewigten, als Profeſ
ſors, Vicepräſidenten der Univerſität und Schriftſtellers,
um die Wiſſenſchaften und die Peſther Univerſität, über
das prägnante Thema: „Vivitur ingenio, cetera mortis
erunt", bündig aus einander.
II. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 6. Januar d. J. feyerte die Berliniſche Geſellſchaft
jfür deutſche Sprache ihr Stiftungsfeſt durch eine öffent-
liche Sitzung und ein fröhliches Mahl. Der bisherige
Ordner, Hr. Prof. Schulz, las eine geſchichtliche Dar-
ſtellung der Sprachgeſellſchaften der ſiebzehnten Jahrhun-
derer, der für das Jahr 1820 erwählte Ordner, Hr. Pre-
diger Piſchon: über einige veraltete Wörter in Luther,
Bibelüberſetzung, und Hr. Prof. Zeune: über das Jprach-
liche Ich und Mein. Die Geſellſchaft hat im Jahre 1817
auf eine zeitgemäſse Umarbeitung von „Juſtus Georg
Schottetius ausführlicher Arbeit von der deutſchen
Hauptſprache" einen Preis von zweyhundert Reichs-
thaler in Golde ausgeſetzt; da aber keine Bewerbung
eingegangen war, hat ſie dieſe Preisaufgabe zurück
genommen. Von dem Jahrbuch der Geſellſchaft wird
in einigen Wochen der erſte Band im Verlage der
Maurer'ſchen Buchhandlung erſcheinen. Die aus-
wärtigen Mitglieder werden auf den Inhalt des Vor-
berichts aufmerkſam gemacht. -
III. Todesfälle.
Am 13. Dec. v. J. ſtarb zu Berlin F. Wilh. Jungius,
Prof. der Mathematik und Phyſik am Friedrich Wilh.
Gymnaſium daſ, deſſen wiſſenſchaftl. Luſtreiſen noch
in friſchem Andenken ſind, als vorzüglicher Lehrer
und Menſch allgemein geachtet, im 48ſten Jahre ſei-
nes Alters.
Am 31. Dec. ſtarb zu Hameln der als chemiſcher
Schriftſteller ausgezeichnete Bergcommiſſar und Sena-
tor, Dr. J. F. Weſtrumb, im 64ſten Jahre ſeines Alters.
Am 9. Jan. d. J. ſtarb zu Weimar Hofr. Ferd. Jage-
mann, Prof. der zeichnenden Künſte und Maler (Sohn
des um die ital. Literatur in Deutſchland ſehr verdien-
ten 7.), im 4oſten Jahre ſeines Alters.
Am 11. Febr. ſtarb zu Halle Heinr. Joh. Otto König,
Doctor der Rechte, ſeit 1773 auſserordentlicher, ſeit
1788 ordentlicher Profeſſor und Beyſitzer der Juriſten-
facultät auf der Univerſität daſelbſt. Er war zu Mar-
burg am 3. Nov. 1748 geboren (ein Sohn des damals
als ord. Prof. der Rechte zu Marburg lebenden, nach-
her aber 175o als ord. Prof. des Staatsrechts mit dem
Titel eines Königl. Pr. Hofraths nach Halle berufenen
Dr. Joh. Karl König). Seine Schriften ſind in Meuſel's
gel. Deutſchland verzeichnet.
----- 245 / 476 -----
449
4SG
- 57 -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
März
I 82 O.
THEOLOGIE.
LEIFzrc, b. Reclam: Ds bibliologia in ſacris N. T.
libris propoſta tractatus. Praemiſſa eſt, hiſtoria
Aententiarum ds ſacra librorum V. T. auctoritate ad
Criſtianos ſpectante Partic. I. et II. , Scripf. Dr.
Ludov. Dankegott Cramer, Prof. theol. publ. ord.
in acad. Lipſ. 55 S. 4-
V on jener zuerſt auf dem Titel genannten Bibel-
lehre des N.T. kommt hier noch nichts vor; nur
die, nach desVfs. Urtheil, derſelben vorauszuſchicken-
de Geſchichte der Meinungen über das Anſehn des A. T.
im Verhältniſ zum Chriſtenthum iſt in den vorliegen-
den beiden Gelegenheitsſchriften des Hn. Dr. Cr.»
bey dem Antritt ſeiner theol. Profeſſur in Leipzig,
beendigt. Und dieſe beiden Abhandlungen - vorzüg-
lich die erſte, ſind allerdings der Berückſichtigung
In einer gelehrten Zeitſchrift mehr werth , als man-
ches dickleibige Buch. Sie ſcheiden ſich ſo von ein-
ander, daſs die erwähnte Geſchichte in der erſten
(S. 12–40) von dem Zeitalter der apoſtoliſchen Vä-
ter an bis zum ſechſten Jahrhundert, wo die Lehre
über den Werth des A. T. für das Chriſtenthum
durch ein allgemeines, im J.553 zu Konſtantinopel
gehaltenes, Concilium, wie ſie jetzt noch bey uns
# kirchlich recht gilt, feſtgeſetzt wurde, in der
zweyten (S. 41–55) von dieſer Zeit an bis auf die
egenwärtige, erzählt wird.
Ä viel weitläufiger und mit mehr Genauig-
keit und Gelehrſamkeit, als dieſe, welche den ihri-
en gröſstentheils nur in einem kurzen Abriſſe dar-
tellt. Wir geben zuvörderſt von beiden, nachdem
wir nur noch bemerkt haben, daſs der Vf. , etwas
weit ausholend, dem Ganzen, welches doch ſelbſt nur
eine, man kann noch nicht ſagen, ob durchaus nöthi-
e, Vorbereitung zu der hier bloſs angekündigten
neuteſt. Bibliologie ſeyn ſollte, wieder eine Einlei-
tung (S. 1 – 12) über die Mannigfaltigkeit heiliger
Schriften, welche nach ihm drey Gattungen (aus
Tradition entſtandene, von göttlichen Weſen unmit-
telbar abgeleitete, durch gottbegeiſterte Menſchen
verfaſste) unter ſich begreift, und über die verſchie-
dene Schätzung älterer hh. Schriften in Bezug auf
neuere, welche nach ihm vierfach (jene wurden
bald gänzlich verworfen, bald dieſen entweder vor-
gezogen, oder nach oder gleichgeſetzt) iſt, voran-
ehen läſst, folgende kleine Ueberſicht. Es fanden
ich alſo unter
derte fürs erſte Solche, welche die Schriften des
A. T. entweder alle, oder zum Theil, für verach-
A. L. Z. 1820. Erfer Band. “
Jene behandelt ihren'
en Chriſten der früheſten Jahrhun-
tenswerth und unbrauchbar erklärten. Zur erſtern
Klaſſe gehören die Gnoſtiker, die ältern Manichäer,
die Priscillianiſten, auch einige von den orthodoxen
Chriſten, hauptſächlich Myſtiker; zur letztern wer-
den namentlich die Ebioniten, Ptolemeiten und Ori-
genianer (nicht nach dem Origenes ſo benannt) ge-
rechnet. Dagegen wurde zweytens das A. T. von
den Meiſten, wenn auch von Manchen nur mit Aus-
ſchluſs einzelner Bücher, als göttlich angenommen
und gebraucht, wobey dann ferner das Anſehen deſ.
ſelben dem des N. T. von Einigen vorgezogen, von
Andern Ä von noch Andern gleich geach-
tet wurde. Das erſte geſchah vornehmlich bey ge-
wiſſen Judenchriſten, welche dem Glauben der Vör-
fahren noch zu ſehr anhingen; das zwcyte und
dritte bey faſt allen übrigen Chriſtusbekennern, wel.
che übrigens darin unter einander zuſammenſtimm-
ten, daſs das moſaiſche Geſetz nach ſeinem kirchli-
chen und politiſchen Theile, welche man zu dieſem
Lehrbehuf ſchon frühzeitig unter den Chriſten von
den moraliſchen ſchied, durch Jeſum völlig aufgeho-
ben fey. Ä wurde die Würde des Ä. T.
gegen die des N. von Häretikern, z. B. Corinthus,
und von Katholikern, von welchen letztern Einige
jenes überhaupt für ein unvollkommneres Religions-
buch hielten, wobey ſie demſelben jedoch groſse
Brauchbarkeit in der Apolegetik des Chriſtenthums
zugeſtanden, welche Ä t bey Barnabas (d. h.
bey dem Verfaſſer des jenem beygelegten Briefs),
Ignatius, deſſen mehrere Briefe Hr. Cr. für ech
nimmt». Irenäus, Origenes, Epiphanius, Theodo-
retus, Auguſtinus u. a.fich findet, Andere, nur we-
nige, z. B. Euſebius von Emeſa, auch den apologeti-
ſchen Gebrauch deſſelben beſchränkten, und Tj.
dorus von Mopsveſtia urtheilte im Allgemeinen über
den Werth der altteſt. Schriften mit beſonderer
Freymüthigkeit. Sehr viele chriſtliche Lehrer und
Gemeinden endlich ſtellten das A und N. T. in gle-
chen Rang der Göttlichkeit, indem ſie entweder
durch Ä vorzüglich allegoriſche, Äuse-
gung dabey ſich halfen - was beſonders von Alexan-
driniſchen Theologen geſchah, oder, nach Artman-
cher Häretiker, die Bücher des A. T. durch Ein-
ſchaltungen und Weglaſſungen zu veredeln ſuchten,
auch denſelben neue Stücke beyfügten, oder endlich
ſich beider TT., ohne einen geheimern, bildlichen
Sinn ihren Ausſprüchen unterzulegen, und ohne ih-
ren Text ſelbſt zu verändern, zum religiöſen Lehr-
zweck in Vermiſchung bedienten. So ſtand es mit
dem Anſehen des A. T. unter den Chriſten während
der erſten Jahrhunderte bis zur Mitte des ſechſten.
Lll Jetzt
----- 246 / 476 -----
4st ALLG. LITERATUR - zEITUNG W- 452
/
Jetzt wurde auf der zuvor bezeichneten Kirchenver-
ſammlung die, ebenfalls bereits erwähnte, freyere
Meinung des Mopsveſtiers verdammt und die Gleich-
ſetzung des göttlichen Werths der alt- und neuteſt.
Bücher, jedoch mit Verwerfung des jüdiſchen, Cäri-
moninal- und Civilgeſetzes, in der griech. und latein-
Kirche für orthodox erklärt, wobey man auch bis
zur Reformation des ſechszehnten Jahrh. im Ganzen
verblieb. Nur ſehr wenige, namentlich Junilius
unter den Katholikern, unter den Häretikern Meh-
rere, z. B. die neueren Manichäer, und viele Myſti-
- ker, welche überhaupt das gefchriebene Gotteswort
ering achteten, haben davon Ausnahme gemacht.
ie Reformation änderte darin bey den Proteſtanten
auch nichts, obgleich z. B. Luther zuweilen über
den Dekalogus ſich ſehr frey geäuſsert hat; auſser
daſs dieſelben die in der Ä kathol. Kirche, in
welcher übrigens Mancher, z. B. Erasmus, auch
freyere Anſichten vom A. T. hatte, unterdeſſen in
den Kanon aufgenommenen Apokryphen wieder da:
von ausſchloſſen. Die Socinianer, Anabaptiſten nnd
Arminianer ſetzten ansdrücklich das A. T. dem N.
nach; Fanatiker, z. B. Karlſtadt, zogen jenes die-
fern vor. Wider die Erſteren wurde der völlig glei-
che Grad der Göttlichkeit beider Ä im
17ten Jahrh: nur noch beſtimmter und eifriger ver-
theidigt. Mit der in der Mitte des 18ten begonne-
nen totalen Veränderung der chriſtl. Religionswiſ-
ſenſchaft unter den Proteſtanten kam man auch
hierin zu andern, abweichenden, Vorſtellungen und
Behauptungen. Es traten Naturaliſten auf, welche
alles göttliche Anſehen der h. Schrift leugneten;
und die freyer lehrenden chriſtlichen Theologen ha-
ben das des A. T. entweder auch gänzlich verneint,
oder wenigſtens in Vergleich mit dem des N. tief
herabgeſetzt. Zuletzt wird noch eines gewiſſen
, Engliſh, welcher in Nordamerika das alleinige Ju-
denthum für göttl. Offenbarung erklärte, und der
mit ähnlichem Sinn erfüllten Pöſchelianer als beſon-
derer Erſcheinungen unſerer Zeit gedacht. – Dieſs
alles nun iſt, wie man ſieht, trefflich dazu geeignet,
dem blinden Verehrer der kirchlich hergebrachten
Werthbeſtimmung des A. T. aus der klaren Ge-
fchichte derſelben die Augen zu öffnen und ihn für
eine richtigere Würdigung der jüdiſchen h. Schrift
im Verhältniſs zur chriſtlichen und zur Religions-
wahrheit überhaupt, wo möglich, geneigter und ge-
ſchickter zu machen, und dieſs um ſo mehr, da un-
ſer Vf, ſeine Berichte aus der ältern Zeit, in wel-
cher noch kein Concilienbeſchluſs eine von den zu-
vor herrſchenden mehrfachen Anſichten fixirt hat-
te, mit den unableugbarſten Zeugniſſen belegte.
Dieſs geſchah hauptſächlich in den zahl- und gehalt-
reichen Anmerkungen der erſten Diſſertation. Aber
eben dieſe erhöhen noch den Werth dieſer Abhand-
lungen dadurch, daſs in denſelben eine Menge von
Erinnerungen, beſcheidenen Zurechtweiſungen an-
derer Schriftſteller, und hiſtoriſch-theologiſchen Fra
gen niedergelegt ſind. Auch der Vortrag dieſer
wahrhaft gelehrten Bogen zeichnet ſich überhaupt
genommen durch reine Latinität aus. Nur Weniges,
z. B. S. 12 tam-quam für tum-tum, S. 18 eaſiere f.
extare, S. 40 Äſ. f. conſtare, S. 36 Haeretici huc
non ſpectant f. H. h. n. pertinent, möchte hierbey in
Anſpruch genommen werden dürfen, und die Pério-
den ſind zuweilen theils zu lang, theils durch eine,
wir möchten ſagen: allzu gedrechſelte Wortſtellung
verdunkelt. S. 27 hat der Vf, das „quin" auszuſtrei-
chen vergeſſen. Der verheiſsenen Bibliologie ſehen
wir mit angenehmer Erwartung entgegen. -
K I R CH EN-GESCHICHTE.
NüRNBERg, b. Riegel u. Wieſsner: Geſchichte der
„ Feſuiten in Baiern von Karl Heinrich Ritter von
Lang. 1819. VI u. 218 S. 8. (1 Rthlr. 4 Gr.)
Seitdem in Deutſchland ſo vieles rückgängig ge-
macht wird, hat manche Patrioten die gerechte Be-
ſorgniſs ergriffen, zur Vollendung des Maaſses
möchten endlich auch die Jeſuiten wieder hergeſtellt
werden, da der Papſt ſie bereits in ſeinen Staaten nnd
in der Schweiz wieder hervorgezaubert hat. In die-
ſem beſorgniſsvollen Zuſtande greift der Eingeweihte
und Uneingeweihte gern nach einem Werke, wel-
ches ihm die früheren Verhältniſſe der Jeſuiten im
kurzen Umriſſe darſtellt. Was ſie in der ganzen
Welt geleiſtet haben und geweſen ſind, hat Wolf in
vier Bänden genügend dargeſtellt. So ſchätzbar in-
deſſen dieſes allgemeine Bild der Jeſuiten iſt und
bleiben wird, ſo fehlte uns doch noch ein Werk,
welches das Publikum mit dem wahren Geiſte ihres
ganzen Inſtituts überſichtlich bekannt machte, und
zugleich möglichſt ausführliche Nachrichten über das
Thun und Treiben der Jeſuiten in Baiern lieferte.
Ein ſolches konnte nur von einem Gelehrten erwar-
tet werden, welcher im Beſitze der beſten urkundli-
chen und andern Quellen iſt, und mit der Gewandtheit
in der Darſtellung auch den unermüdeten Willen zu
einer ſo herkuliſchen Arbeit verbindet. Nach der
Vorrede war unſer Vf, dazu ſogar durch ſeinen ehe-
maligen Obern, den Miniſter v. Montgelas, beauf-
tragt, weswegen auch dieſem die Entſtehung des
Werkes, in ſo fern es irgend etwas Ä
an ſich habe, zu verdanken ſey. Das Ziel der Wahr-
heit iſt mit einer ſo hohen Unparteylichkeit ver-
folgt, daſs man den Vf. eher für einen Katholiken
als Proteſtanten halten möchte. -
Der Entſtehung und allgemeinen Geſchichte des
Ordens der Jeſuiten iſt ein Verzeichniſs der weſent-
lichſten Literatur (§. 1) vorausgeſchickt. – Ignaz
erſcheint als Stifter und erſter Ordensgeneral, Lai-
nez als zweyter. Meiſterhaft iſt der urſprüngliche
Plan und Zweck der Geſellſchaft herausgehoben,
bey der im 16ten Jahrhundert herrſchenden Verdor-
benkeit und Unwiſſenheit der meiſten Ordensgeiſt-
lichen die alte Urgeſtalt der chriſtlichen Kirche her-
zuſtellen, das Wachsthum der Seele im chriftlichen
Glauben und Leben zu befördern, und die Religion
durch Predigten, Exercitien, Werke der Liebe, Un-
tEL-
----- 247 / 476 -----
g»
453 -
- 454
Num. s MÄRZ 182 o.
terricht und Beichthören fortzupflanzen. Die Wahl
der übrigen Ordensgenerale bis zum Untergange des
Inſtituts, die Verzweigung deſſelben durch alle Welt-
theile, der ſteigende Stand der Geſellſchaft an Pro-
vinzen, Profeſs-, Probations- und Miſſionshäuſern,
an Collegien , Reſidenzen und Mitgliedern, deren
Zahl bey der Aufhebuug des Ordens am 21ſten Jul.
1773 ſich auf 22,588 Mitglieder und unter dieſen
10,799 Prieſter ſich belief, die höhere Würde oder
Unwürdigkeit einzelner Generale, die Umtriebe und
Einflüſſe einzelner Länder auf deren Wahlen, die
Ausartung vieler Jeſuiten als Hofbeichtväter oder
Miſſionare, deren Verrath durch eigene Ungeſchick-
lichkeit ſowohl als durch andere Ordensgeiſtlichen
– beſonders die Dominikaner u. f. w., füllt § 3
aus. Eine ſehr vollſtändige Belehrung findet man
§ über die Verfaſſung der Geſellſchaft in ihrem
Studienweſen, in der Art des Noviziats, in ihrer
Profeſs, in der Verſchiedenheit und Einrichtung der
Häuſer und Collegien, in der Abtheilung nach Pro-
vinzen, in ihrer Unterordnung unter eine General-
Verſammlung – einen Ordensgeneral und den
Papſt. Die weſentlichſte Literatur zur beſondern
Geſchichte der Jeſuiten in Baiern und Oberdeutſch-
land liefert §. 5. Die erſte Periode von 1540 bis 16oo
oder des Ordens Entſtehen in Baiern (§. 6) beginnt
mit der Idee eines diploriatiſchen und ſcholaſtiſchen
Inquiſitionsgerichts aüf der Univerſität Ingolftadt ge-
gen die Reformations-Univerſität Luthers zu Wit-
tenberg – der Jeſuitismus ſollte im Süden das wer-
den, was die Reformation im Norden ſchon war in
entgegengeſetzter Geſtalt – der Herzog Wilhelm
und ſein Kanzler Hund begünſtigten die Verbreitung
der Jeſuiten von Ingolſtadt und München an mehrere
andere Orte auf alle nur mögliche Weiſe, und er-
theilte ihnen ſogar 1597 die Landtagsfähigkeit, Ge-
richtsbarkeit und eigene Steuerfreyheit zur gröſsten
Unzufriedenheit des Prälatenſtandes. S. 7 entwi-
ckelt der Vf, das Blühen der Geſellſchaft vom J. 16oI
bis 165o als die zweyte Periocie, und berührt ſehr
ſchonend die vielen Ä der Jeſuiten zur Fort-
ſetzung des dreyſsigjährigen Krieges. Dafür hatten
ſie in der dritten Periode vom J: 1651 bis 17oo deſto
mehr mit andern Ordensgeiftlichen und den Prälaten
um die Hofgunft zu kämpfen. In der vierten Pe-
riode von 17o1 bis 175o blieben ſie in Gelehrſamkeit
und politiſcher Wirkſamkeit ſchon ſo zurück, daſs
ihr in der fünften Periode von 1750 bis 1773 erfol-
gender Untergang ſchon voraus zu ſehen war -
Wer v. Langs bisherige Schriften mit der vor-
liegenden vergleicht, wird ſeine kalte und ruhige
Darſtellung hier nicht genug bewundern könne,
eben ſo auch ſeinen unermüdeten Fleiſs in der Zu-
ſammenſtellung ſo vieler tauſend Zahlen und Namen
und der kleinen damit verbundenen Notizen. Er
hat in dieſem Werke nicht nur den Proteſtanten,
ſondern ſich ſelbſt verleugnet, wodurch erfreylich
lich die Punkte: 1) daſs dem Orden bey ſeiner Ent-
ſtehung eine gute Idee zum Grunde lag, weil er ſonſt
nicht ſo gut hätte gelingen können; 2) daſs derſelbe
ſich von der guten Idee entfernt hat, und deſswegen
in ſich zerfallen iſt; 3) daſs er nicht wieder herge-
ſtellt werden kann, weil dieſe Idee nicht mehr im
Geiſte der Zeit iſt. – So entſchieden übrigens die
Vorzüge dieſes Werkes ſind, ſo müſſen wir doch be-
dauern, daſs es nur die ſtreng chronologiſch durch
geführte Skizze eines bändereichen Werkes iſt; und
wir müſſen daher den Vf4 um die baldige Heraus-
gabe dieſes ausführlichern Werks bitten.
- ERDBE s CHREIBUNG.
ZüRicH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Berne et ler
Bernois. (Von Hn. Hakob Heinrich Meiſter). VIII -
u. 184 S. 12. Mit 5 Kupferſtichen. Geheftet.
Der in ſeinem 76ften Lebensjahre noch immer
lebensluſtige heitere Greis ſagt in der Zueignung die-
ſer Schrilt an eine Dame zu Bern: „je me connais
point de Bernoiſe plus Bernºiſe que vo“, d'in-
érét et d'amour propºre. Je vous en chéris d'a-
vantage. Car, il n'eſt peutétre point de ſentiment qui
ſuppoſe autant de qualités ºftimales qu'un f vif attache-
ment pour ſon pays." Inzwiſchen widmet er ihr
nicht ohne einige Furcht eine Beſchreibung von Bern,
die nicht eine eigentliche Lobrede auf Bern iſt, ent-
ſchuldigt aber dieſs Wagniſs durch die Bemerkung»
daſs in einem anziehenden Gemälde die mehr oder
weniger ſtarken Schatten die Lichtpartieen heben.
Doch hat er zu viel Lebensart, um gegen eine Da-
me Recht behalten zu wollen. „Quoiqu'il en foit,
Mad., je vous dispenſe volontiers de prendre la dé-
fenſe de ce faible ouvrage, pourvuque vous conſerviez
à l'auteur, non pas plus d'in du lg en ce qu'il me mé-
rite et à la quelle vous ne l'avez point trop
a cc out um é, mais toute l'arºitié dont il ſe eroit di-
gne par celle qu'il vous avouée depuis longtems et qui
répand encore ſur les derniers jours de ſa vicille definée
tant de charme et de bonheur." Die Beſchreibung der
Stadt iſt eben ſo abgefaſst, wie die von Zürich in
der Schrift: Voyage de Zuric à Zuric, die wir frü-
her angezeigt haben. Die Lage von Bern iſt , nach
Ä viel weniger lachend und mannigfaltig, als
die von Zürich, viel weniger fruchtbar und reich
als die von Baſel, viel weniger maleriſch und roman-
tiſch, als die von Lucern oder Thun; dagegen liegt
die Stadt höher, als die meiſten Städte der Schweiz
(552 Fuſs über dem Genferſee, 375 über dem von
Neuenburg, 33o über dem Vierwaldſtädterſee, 371
über dem Zürcherſee; der Thunerſee hingegen liegt
1 Fuſs höher), und kein naher Berg beherrſcht ſie.
ey der ſymmetriſchen Höhe der Häufer, bey der
ſtrengen Ä ihrer Bauart glaubt man an-
fangs ym Eintritt in die Stadt eine ſonderbare Ver-
die Glaubwürdigkeit ſeiner Erzählung ohne Rück---einigung reieher - und ſchöner Benedictinerklöſter zu
ſieht auf ſeine archivaliſchen Quellen um Vieles er-– ſehen. Gröſser und ſchöner als in der übrigen
höht hat. Er behandelt im gänzen Werke vorzºg-
Schweiz iſt der Schlag von Menſchen im Kºn-
Bern
----- 248 / 476 -----
- 455
456
A. L. Z. Num. 57. MÄRZ 182 o.
".
- -
Bern; doch bemerkt man auch mehr Schwerfällig
etan. Manchen, und Kröpfe zeigen ſich oft bey
Männern und Weibern; ſogar Spuren des 2. Cret-
nisme" kommen nicht ganz ſelten vor. Selbſt die
jem Ausſehen nach geſundeſten und kräftigſten
Menſchen halten es oft bey der Arbeit nicht ſo
lange als anderwärts in der Schweiz aus, was davon
jommen mag, daſs die Nahrungsmittel des Land-
jks vornehmlich in Milch, Käfe und Kartoffeln be-
ſtehen, und daſs in dem gröſsern Tieile des Gebiets
nur Feld- und Wieſenbau den Landmann beſchäf-
jgt; auch behauptet hier der im Ganzen herrſchen-
j Wohlſtand derſelben ſeinen Einfluſs; Landleute,
je so, oo, 200-tauſend Thaler Vermögen beſitzen,
jenes nicht wenige giebt, machen es ſich gern be-
quem... (Dieſe reichen Bauern begehren übrigens
Äht Herren zu werden, oder ihre Töchter an ei-
j Berner Patrizier [quelque gentilhomme ou qelque
jnc bourgeois de la capitale] zu verheira-
hen.) Nach S 42 giebt es wenig reiche und dabey
jºht Handlung treibende Städte, wo ſo oft Bürger
Zahlungsunfähig werden; wie zu Ber", wºnjº-
jhnjÄht geſagt ſeyn ſoll, daſs es nicht auch Fami-
lien gebe, die ihr Vermögen wohl zu Rathe halten,
wie man denn, ungeachtet der Verluſt der Aargau's
j der Waat etwa 5o Familien über eine Million
Sjhweizerfranken jährlicher Einnahme entzogen hat,
noch viel Wohlſtand zu. Bern wahrnimmt, indem
jche groſse Häuſer ihr Vermögen vornehmlich
in Ländereyen angelegt haben; auch ſollen die Ber-
jer das glückliche Talent, haben: ſich in reiche Fº“
jlien einzuheirathen und ein Theil der Waat (ſo
jon Genf und Neuenburg) ſoll durch Patrizier,
die ſich mit reichen Erbinnen von dort vermähl-
j, wieder erobert wºrden, ſeyn, was jedoch,
heiſst es, zugleich den Nachtheil mit ſich führt,
jvjeé Bernerinnen, die einen Mann glücklich
gemacht hätten, als alte Jungfern ſterben. Die Li-
jr ſoll in Bern nicht blühen, ob es gleich zu je-
j Zeit einzelne vorzügliche Gelehrte in Bern ge-
jen hat; bey wenig, Wiſſenſchaft ſoll dagegen der
Ä eine geſunde Beurtheilungskraft, eine kalte
ruhige Ueberlegung und viel Weltklugheit beſitzen.
Fine reine Ariſtokratie iſt Bern nicht mehr und die
ſogenannte Reſtauration ſoll Manches in dem Sinne
des Patriziats noch nreſlaurirt gelaſſen haben. Die
Damen von Bern ſcheute ſich der Vf. beyahe zu
ſchildern, ſeitdem es ihm nicht geglückt hat, die
von Zürich mit ſich zufrieden zu nachen; doch er-
je er ſich die Bemerkung, daſs ſie ſich im Gan-
zen durch einen hohen Wuchs auszeichneten, durch
den Anſtand und die Würde ihrer Haltung, durch
je Eigenthümlichkeit der Phyſiognomi- wodurch
jejÄn das zu Männliche, das zu ſtark. Ausgedrückte
rer Geſichtszüge zum Glück wieder vergitet wºr-
de, durch ein ſehr feines Gefühl des Wohlſtands ih-
jGeſchlechts, und aller Geſellſchaftspflichten, und
ſeit einigen Jahren insbeſondere noch durch einen
ſehr thtigen und verſtändigen Eifer im Wohlthun;
verhältniſsmäſsig fan. auch der Vf. mehr Geiftesbil-
dung Ä dem Frauenzimmer als bey den Männern;
nur an der Art, wie die Berner kamen das Franzöſi-
ſche ausſprechen, hat er Manches auszuſetzen. Das
Unterrichtende in den Noten, welche die Beſchrei-
bung von Bern begleiten, verdankt der Vf. dem Hn.
Siegmund Wagner. Unter den Notizen, die hier
mitgetheilt werden, gedenkt der Vf. auch dieſer,
daſs in früheren Zeiten der Scharfrichter zu Bern pa-
Ä natus der ſich preisgebenden Mädchen gewe-
EI) EV.
Äen Krankheiten als Arzt gebraucht wurde.)
Diefs iſt eine altdeutſche Sitte. „Etiam in Germaniae
civitatibus, ſagt Halt aus, „meretrices acceperunt
dignum olim advocatum et contra injurias patronum:
Lic to rem vel Carni fice m." Wer jetzt, da dieſs
jus vetuftiſſimum nicht mehr beſteht, der Beſchü-
tzer und Anwald ſolcher Mädchen zu Bern von
Amtswegen, ſey, wird nicht geſagt. Höchſt an-
ziehend geſchrieben iſt eine als Anhang dieſer
Schrift beygefügte, zwar früher ſchon gedruckte
und, wenn ſich Rec. nicht irrt, auch ſchon über-
ſetzte, geſchichtliche Novelle aus einer Ueberliefe-
rung des 13ten (nicht I 2ten) Jahrhunderts, Ida be-
titelt. Hr. M. lieſs ſchon auf ſeine frühere Schrift:
Voyage de Züric à Zuric eine ähnliche Novelle folgen
und Rec. ladet ihn ein, ſich noch öfter in ſolchen
Erzählungen, die ihn ſehr gelingen, zu verſuchen.
Die zarte Behandlung ſolcher Gegenſtände, das feine
ſittliche Gefühl, das ihn dabey leitet, und die un-
gemein ſchöne Sprache, laſſen hier nichts zu wün-
ſchen übrig. Man lieſt dieſe Novelle vom Anfangs
bis zum Ende mit immer ſteigender Theilnehmung,
und wird ganz befriedigt. Dieſe Ida war die ein-
zige Tochter des Barons Burkhard von Unſpunnen,
und vermählte ſich mit einem Freyherrn von Wä-
denswyl, den der Vf. Rudolf nennt, andere Walter,
andere Marquard nennen. Welche Schwierigkeit
dieſe Verbindung hatte, weil der Vater über die
Hand ſeiner Tochter zu Gunſten eines Edeln von
Ringgenberg verfügen wollte, wird lebendig und
den Sitten der Vorzeit gemäſs dargeſtellt, und der
Vf. wuſste die Novelle mit Geſchicklichkeit an ſeine
Schilderung von Bern anzuknüpfen. Ganz wie in
Vorausſicht unſerer Zeitbedürfniſſe iſt geſprochen,
was (S. 157) dem alten, in verjährten Vorürtheilen
verſeſſenen Baron geſagt wird: „Croyez, baron,"
heiſst es, „une nation éclair ée eſ la plus ſoumiſe
à de bonnes lois, à des matres généreux; ma is ja-
ma is un e nation áclairée n'eß eſc lave." Von
den fünf Küpferchen ſind vier ſchon dem helvetiſchen
Almanach vön 1819 beygegeben, und nur das fünfte,
das ein Ereignifs in Ida's Leben veranſchaulichen
ſoll, iſt dieſem Büchlein eigen, - -
(Vielleicht aus dem Grunde, weil er in ve-
----- 249 / 476 -----
457 º
458
– 58 –
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
- März
1 Z 2 O.
LI T E RA R I SC H E ANZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
y uns ſind folgende Journal-Fortſetzungen erſchie-
nen und verſendet worden: * -
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 19. 12tes Stück.
2) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
zins. 4ten Bdes 4tes Stück.
3) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
W hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 7ten Bandes
6tes Stück. -
4) Neue allgem. geogr. Ephemeriden. 6ten Bandes
3tes Stück.
5) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 2oſten Bdes
- 6tes Stück.
6) Oppoſitionsblatt, oder Weimar’ſche Zeitung. 182o.
Januar-Heft. -
Weimar, im Januar 182 o.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
.
II. Ankündigungen IlCU EIT Bücher.
Ammon, Dr. (Oberhofprediger in Dresden), über
die Hoffnung einer freyen Vereinigung der pro-
ſchreiben an den Herrn Antiftes, Dr. Heß, in
Zürich, bey der dritten Jubelfeyer der Schwei-
- zeriſchen Reformation. 8. Hannover und
Leipzig, bey den Gebrüdern Hahn. 6 Ggr.
Ammon an Harms, über die Abſpannung und Ueber-
* * ſpannung der Vernunft in der Religion. 8. Daſ.
1 819. (Aus Bd. 4. St. 1. des Magazins für chriſt-
-- liche Prediger.) 6 Ggr.
Derſelbe, über die Folgerichtigkeit des evangeli-
ſchen Lehrbegriffs von der ſittlichen Unvollkom-
menheit des Menſchen und ſeiner Erwählung
zur Seligkeit. Gegen die Einwürfe des Herrn
Dr. Schleiermacher. 2. Deſ. (Aus Bd. 4. St. 2.
deſſelben Magazins.) 6 gr. - " ,
Was in unſeren Tagen ſo häufig und allgemein be-
- ſprochen wird; was jedes wahrhaft religiöſe Gemüth
tief anregen und beſchäftigen muſs, das iſt in dieſen
rrefflichen Abhandlungen von einem unſerer erſten
Theologen, mit ſiegender Gründlichkeit und Beredt-
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
teſtantiſchen Kirchen. Ein Glückwünſchungs-
ſamkeit, allen gebildeten Verehrern des Chriſtenthums
dringend ans Herz gelegt worden. Komm und lies –
darf man jedem zurufen – ſo wirſt du Gaben des hö-
heren, des ewigen Lebens empfangen!
Bey J. Perthes in Gotha iſt erſchienen:
Bretſchneider, Dr. K. G., über die Umkirchlichkeit
dieſer Zeit im proteſtantiſchen Deutſchlande. Den
Gebildeten der proteſtantiſchen Kirche gewidmet.
"gr. 8. Geh. 21 gr.
Schulze, Chr. Ferd., die Kreuzzüge, oder Schilde-
rungen der wichtigſten Begebenheiten und Cha-
raktere aus den Zeiten derſelben. Abdruck aus dem
4ten Bande des hiſtoriſchen Bilderſaals. Mit 1 Kpfr.
Geh. 1 Rthlr. -
7
- Das neueſte und für alle Freunde des griechiſ
klaſſiſchen Alterthumas, wie für allen Ä Ä
richt höchſt nöthige Werk: -
A claſſical aid topographical Tour through Greece, du-
# # H&o , Fo5 and r&o6. By Edward
"dºel, Eſq. In reo Volumes, 4 Chart., 66 Kupf.
- 48 Holzſchn. London 18 19. •y upf,
(Klaſſiſche und topographiſche Reiſe durch Griechenland
während der 7e-re rFor, rFo5 und 1Fo6. Von
Eduard Dodwell. In zwey Theilen » mit 4 Karten,
66 Kupf. und 48 Holzſchn. u. ſ w)
ſoll von dem Herzogl. S. Conſiſtorialrath, H
Sickler in Hildburghauſen – einem Ä Ä
trauten Freunde des Verfaſſers, überſetzt, mit ergän-
zenden und bereichernden Anmerkungen begleitet
wie auch mit den hauptſächlichſten Abbildungen Ä
Karten in Steindruck, in drey Octavbänden, von Öſtern
829 an, bey Unterzeichnetem erſcheinen, was zu
Vermeidung von Colliſionen vorläufig hiermit bekann
gemacht wird. -
Um dieſes ſo ſchätzbare Werk, das im Origi *
gegen 70 Rthlr. Conv. Geld koſtet, möglichſt Ä
nützig zu machen, und es auf eine nicht zu joſtſpie-
lige Weiſe ſowohl Gelehrten, Äej
Studierenden u. ſ. w. in die Hände zu bringen j
auch ihm leichtern Eingang in den obern kÄff, j
herer Schulen zu verſchaffen, ſoll daſſelbe auf S„5.
ſcription erſcheinen und ein möglichſt billiger Preis
feſtgeſetzt werden. Der Subſcriptionspreis des gan
M1 mm - zen,
----- 250 / 476 -----
459 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 46o
zen, 3 Alphabet ſtarken, mit ungefähr 36 guten Ab-
bildungen ausgeſchmückten Werkes dürfte bey der
gewöhnlichen Ausgabe auf gutem Druckpapier in kei-
nem Fall über 4 Rthlr., und hey der guten Ausgabe
auf Velinpapier nicht über 6 Rthlr. Sächſ. ſeyn. Der
Subſcriptionspreis wird mit Johannis d. J. geſchloſſen
und ein höherer Ladenpreis eintreten. Man kann bey
jeder guten Buchhandlung ſubſcribiren; wer ſich je-
doch direct an die unterzeichnete Verlagshandlung
wendet, erhält auf 6 Exemplare das 7te, und auf
9 Fxemplare von der ordinären Ausgabe 1 Exempl.
auf Velinpapier frey. Bey Empfang des erſten Bandes
wird die Zahlung auf alle drey Bände geleiſtet.
Meiningen, im Februar 1820.
Keyſsner'ſche Hofbuchhandlung.
Bey Herold und Wahlſtab in Lüneburg iſt
von Dr. Dräſeke's vielgeleſener Schrift:
Chriſtus an das Geſchlecht dieſer Zeit,
eine eben ſo merkwürdige Fortſetzung erſchienen, un-
ter dem Titel: -
Die Gottesſtadt und die Löwengrube.
Einen neuen Spiegel aus alter Zeit, für Kleine und
Groſse, ſo deutſch als chriſtlich, ſo rein als treu, hal-
tem dieſe jüngſten Reden des Dr. Dräſeke der Welt
WOr. -
Ebendaſelbſt ſind auch erſchienen und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten:
Dräſeke's Confirmationsreden im Jahr 1819. 4 gr.
Deſſen Betrachtungen über den Heimgang unſers
Herrn, nach Johannis Evangelium. Ein Er-
bauungsbuch für chriſtliche Familien. gr. 8.
1 Rthlr. 16 gr. -
Wolff's Reden bey feyerlichen Religionshandlun-
gen. Nebſt einer Vorerinnerung und Bemer-
kungen über die Abfaſſung dieſer Reden. 3.
2 Thle. 2 Rthhr. 16 gr.
Auch unter dem Titel:
Reden bey Trauungen und Taufhandlungen vor ge-
bildeten Zuhörern. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Reden bey öffentlichen und Privatconfirmationen.
2. 1 Rthlr. 12 gr.
Bey W. Engelmann in Leipzig iſt erſchie-
12SI : v
Caſper, 3. L., Med. et Chir. Doct., Commentarius
de Phlegmatia alba dolente. 8 gr.
Es enthält dieſe Schrift eine ausführliche Schilde-
rung einer eben ſo wichtigen als ſeltenen, und von
vielen Aerzten noch gar nicht gekannten Krankheit.
Sie iſt über dieſen Gegenſtand die erſte deutſche Mono-
graphie, und – ſetzen die Allgem medicin. Annalen
in einer ſehr günſtigen Recenſion hinzu – „der Fleiſs,
mit dem ſie ausgearbeitet iſt, macht ſie dieſer Aus-
zeichnung wohl werth.” Wir dürfen alſo mit Recht
das ärztliche Publicun ganz beſonders auf ſie aufnerk-
ſam machen.
In der Andre ä'ſchen Buchhandlung zu Frank-
furt a. M. iſt erſchienen, und auch in allen Buch-
handlungen zu haben:
Brunn, F. A., Predigten, im königlichen Schloſſe
zu Ofen und in den proteſtantiſchen Kirchen
zu Peſth im Jahr 18 § gehalten. gr. 8. á 1 Rthlr.
oder 2 F. 45 Kr.
Stein, K. P. C., Grundlehren der reinen und prak-
tiſchen Geometrie für den erſten Unterricht,
verbeſſert u. verm. von 7. 3. 7. Hoffmann. 2te
Aufl. Mit 8 Kupfertafeln. 8 à 10 gr. od. 45 Kr.
Uihlein'r, 3., kurzer Unterricht in der Geographie.
5te nach den neueſten politiſchen Veränderun-
gen und Anſichten umgearb. Auflage, von 7.
Brand. gr. 8. á 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
Cornelii Nerotis de vita excellent. imperatorum et
virorum illuſtrium opera, quae ſuperſunt, mit
Anmerkungen zur Berichtigung und Erläuterun
dieſes Schriftſtellers, für Schulen, von 7. Ä
3te neu verb. Aufl. 8. à 12 gr. od. 54 Kr.
Sind die Vorſchriften der römiſch-katholiſchen Kir-
che in Anſehung des Verbotes, die heilige Schrift
in der Landesſprache zu leſen, mit Grunde är-
gerliche päpſtliche Verordnungen zu nennen?
Beantwortet von L. F. Marx. gr. 8. à 1 Rthlr.
od. 1 Fl. 48 Kr.
In meinem Verlage iſt erſchienen:
H Kavy Ata Syxy. Novum Teſtamentum graece. Ad
fidem optimorum librorunn recenſuit Joh. Aug.
Henr. Tittmannus, Prof. Lipſ. Editio ſtereotypa-
Preis 18 gr.
Leipzig, im Februar 182o.
Karl Tauch mitz.
Zur Oſtermeſſe erfcheint in meinem Verlage in ei-
nem würdigen und gefälligen äuſsern Gewande:
Na la, - eine indiſche Dichtung, von Wºjca; aus dem
Sanskrit im Versmaße des Originals ºberſetzt, und
mit Erläuterungen begleitet von H. G. L. Koſe-
garten, Prof. der oriental. Literatur zu Jena.
Dieſe Dichtung bildet eine groſse Fpiſode in den
Wanaparwa, oder dritten Buche des Indiſchen Fpos
Mahábhárata. Die in ihr erzählte Geſchichte des Kö-
nigs Nala und ſeiner Gattin Damajanti gehört zu den
älteſten Sagen der Indier, und iſt, nach dem ”jſs,
von vielen ſpäteren Dichtern Indiens behandelt wor-
den. Die Ueberſetzung iſt nach dem im vorigen Jahre
zu London erſchienenen Sanskrittexte (vergl. Jen. All-
- geL2.
»
----- 251 / 476 -----
46
462
Num. 58. MÄRZ 1820.
gem. Lit. Zeit. Jan. 1820. Nr. 17. 18) gearbeitet. Die
vom Ueberſetzer beygefügten Erläuterungen ſind, my-
thologiſchen, archäologiſchen und philologiſchen In-
halts, liefern auch viele Stellen andrer indiſchen Dich-
tungen, wie des Ramajina, Meghadhura, Nalodºja,
Rirufamhara, Siſipalabhadha.
Ich mache das Publicum auf dieſes intereſſante
Werk im Voraus aufmerkſam, um ihre Beſtellungen
bey den Buchhandlungen machen zu können.
Jena, im Februar 82o.
/ Friedr. Fromm an m.
Köppen, 3. H. 3., Erklärende Anmerkungen zum
Homer. 6 Bände. 1ſten, 2ten, 3ten Bandes
3te Auflage, 4ten und 5ten Bandes 2te Aufl. 8.
Hannover, in der Hahn'ſchen Hof - Buch-
handhung. 6 Rthlr.
Was der talentvolle, zu früh verewigte Köppen
für die Interpretation Homer's geleiſtet hat, iſt allge-
mein anerkannt. Nach ſeinem Tode legten die Her-
ren Prof. Heinrich in Bonn und Direetor Ruhkopf in
Hannover dem geiſtreichen Werke die beſſernde Hand
an. Der gelehrte Herr Superintendent Krauſe in Göt-
tingen vollendete, mit dem ſechsten Bande, den Com-
mentar zur Ilias. Die Reſultate aller neueren For-
ſchungen über die Ilias liegen nun vor dem Leſer da.
Die Odyſſee, von einem kundigen Philologen, im Gei-
ſte Köppen's, bearbeitet, wird bald, in möglichſt
ſchnellen und regelmäſsigen Fortſetzungen erſcheinen
und jeder Erwartung des Publicums entſprechen. -
III. Au ction e n.
Soeben iſt fertig geworden, und durch alle Buch-
handlungen zu haben:
Verz e ich miß
- der
Bücher, Gemälde und Kupferſtiche
2 US
dem Nachlaſſe der weiland Frau Fürſtin Chriſtiane
zu Waldeck, geb. Pfalzgräfin bey Rhein
u. ſ. w.
A r o I ſe m, -
in der Speyer'ſchen Buchhandlung.
Die ausgezeichnete Sammlung, welche in die-
ſem 2 1 Bogen ſtarken Cataloge verzeichnet iſt, ſoll
den 1. May und folgende Tage d. J. in Arol fen öf-
fentlich meiſtbietend verſteigert werden. – Sie ent-
hält 10,ooo Bände, worunter ſich die ſeltenſten und
koſtbarſten Werke (z. B. Seba theſaurus, Hamilton',
Campi phlegraei etc.) befinden; ferner über 1oo Oel-
emälde und Handzeichnungen (worunter zwey echte
ua, Cranach, viele Bildniſſe von Tiſchbein u. f. w)
* und über 1200 Kupferſtiche von den beſten Meiſtern.“
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Preiserniedrigung und Ankündigung.
Burda ch, Dr. K. F., Literatur der Heilwiſſenſchaft.
Zwey Bände. gr. 8. 18 t 1. (104 Bogen ſtark.) Her-
abgeſ. Preis von 5 Rthlr. auf 3 Rthlr-
Diefes durch Reichhaltigkeit und eine ſtreng ſy-
ſtematiſche Ordnung ſich auszeichnende Werk, das Al-
len, die bey Ausübung ihrer Kunſt oder bey wiſſen-
ſchaftlichen Unterſuchungen eine Ueberſicht der voll-
ſtändigen und ausführlichen Bearbeitungen irgend ei-
nes beſonderen Theils dieſer Wiſſenſchaft verlangen,
unentbehrlich iſt, iſt auf ein Jahr lang bis zur Erſchei-
nung des dritten Bandes im Preis herabgeſetzt.
Dieſer 3te Band erſcheint als zehnjährige Sup-
plement zu Anfang des Jahrs 1 821, enthaltend:
a) Supplemente zu den erſten zwey Bänden;
b) die Literatur der letzten 10 Jahre;
c) Namen- und Sachregiſter über alle drey Bände,
Künftig wird mit Herausgabe der Supplemente alle
fünf Jahre fortgefahren werden.
Gotha, im Febr. 1829. Juſtus Perthes,
zº
v. Vermiſchte An zeigen.
Erklärung.
Mehrere öffentliche Nachrichten aus Italien ſpre-
chen von der abermaligen Ankunft des engliſchen
Chemikers Sir H. Davy in dieſem Lande, um in Nea-
pel das Unternehmen der Entwickelung der Herculan.
verkohlten Handſchriften nunmehr wirklich auszufüh-
ren. Da ich nun auf eine befriedigende Erklärung
der Londner Committée, wozu der oberwähnte be-
rühmte Chemiker gehörte, in Hinſicht auf ihr gegen
mich im Jahre 1817 beobachtetes Benehmen bisher
vergeblich gewartet, obgleich ich ſie am Anfange des
verfloſſenen Jahres in meinen actenmäſsigen Berichte
u. ſ. w. öffentlich dazu aufgefodert – dieſe Auffode--
rung ihr aber keineswegs unbekannt gebliºsn ſeyn
kann, indem ich überdieſs ihre höchſte Behörde durch
Einſendung meiner Druckſchrift ehrerbietigſt von mei-
nem gerechten Geſuche unterrichtet – ſo ſehe ich
mich, aus leicht begreiflichen Gründen, hiermit zu
folgendem öffentlichen Erklärungen veranlaſst:
1) Daſs ich, aufgefódert durch einen Rec. in der
Iſis S. 103 6. J. 1819, „meine, in England vor der von
Engl. Regierung verordneten Committée, beſonders
vor dem Chemiker, Sir H. Davy, in Anwendung ge-
ſetzte Entwickelungsmethode nunmehr öffentlich be-
kannt zu machen", dieſer Auffoderung wirklich Folge
geleiſtet, und ſowohl die Zeichnung meiner Entwickelungs-
maſchine, als auch einen, meine gebrauchten Mitte- und
meine Methode dabey offen darlegenden Aufſatz an die Re-
daction der Ifis ſchon im Sept. des verfloſſenen Jahres zur
Bekanntmachung abgeſendet habe. -
2) Daſs ich, aus dieſem Aufſatze nur kürzlich wie-
derholend, bey der Erfindung meiner Methode, #
- 0
----- 252 / 476 -----
463
A. L. Z. Num. 58. MÄRZ 1 82o.
ſoſ als dieſe auch an Herculan. verk, Handſchriften mit
des ält Plinius H. N. L. XIII. c. 26, S. 378. ed. Bip.
enthaltenen klaſſiſchen Stelle über die Bereitung des
in Italien zu lateiniſchen Werken vorzüglich gebrauch-
ºten Papyrus ausgegangen bin, von „glutinum vulgare -
Jam vero Ciceronis, ac Divi Auguſti, Virgilique jape-
numerovidemus" und daſs ich dem gemäſs die Eſſigſaure
nebſt heißem Waſſer, theils flüſſig, theils in Lämpfen,
zur Auflöſung des durch vorgängig eingedrungene
Feuchtigkeit, nach Verſchüttung von Herculaneum,
aufgeweichten und durch die Verkohlung verhärteten
Pflanzenleims (Colla, Gluten, Glutinum), der nunmehr
die Lagen in den Rollen feſt zuſammenbindet, ange-
wendet habe. -
3) Daſs, beſonders nach Vergleichung der hier an-
gezogenen klaſſiſchen Stelle aus Plinius über die Be-
reitung des Papyrus in Italien, zum Unterſchied von der
in Alexandrien mir Hülfe des Nilwaſſers, durch Anwen-
dung von feinem, in heiſsem Waſer und Eſſig aufge-
löftem Pflanzen - oder Weizenmehl, mit der eigenen –
übrigens aber jedem Kenner der Hereul. verk. Hand-
ſchriften längſt ſchon bekannten – Bemerkung des
engliſchen Chemikers, R. Davy, „daß orzüglich /11?“
in den Hercul. verk. Rollen mit lateiniſcher Schrift die La-
gen feſt an einander hängen." vergl. deſſen Abhand. im
journ. sfrhe Royal Inſtit. Nr. XIII. und Lit. Gaz. Nr. 19,
die volle Rechtfertigung meiner angewandten Mittel
gefunden werden könne. -
4) Daſs ich den Nichtchemiker deshalb nur die
am mehrften verbreiteten „Grundſätze der Kanneral-
chemie von Hermbſfädt, Berlin 1 8o 3. S. 109 u. 1 o."
oder ſonſt ein gutes Handbuch der Chemie nachzuſchla
gen bitte. Die Chemie ſagt: Pflanzenen er durch
Eſſigſäure und Pflanzenſchleim durch. heiße Haſſer au ge
iſt.“ Plinius ſagte: Der Papyrus in Italie, vÄgie,
zu lateiniſchen Werken, teird mit den feinſten Pflanzen-
mehl, zu Leim bereitet, behandelt. Der engliſche Che-
miker, Sir Davy, behauptet ausdrücklich: nur n den,
lateiniſche Schriften enthaltenden, verk. Heren. Hauſerf
zen hängen die Lagen durchaus fºſ zuſammen, womit man
auch eine Aeuſserung der Vol. Herculanenſ TII. p. VII.
zuſammenſtellen mag. Wird undurch dieſe letztere
Thatſache des Plinius Nachricht über die Bereitung des
Papyrus in Italien als wahr erwieſen, wie daran kein
zweifel ſeyn kann: ſo werden durch beide, zuſam-
men genommen, nothwendig auch die Mittel – hei-
ſses Waſſer und Eſſigſäure unter verſchiedenen Vor-
richtungen - gerechtfertigt, deren ich mich in Lon-
don zu Entwickelung der mir daſelbſt vorgelegten
Hercul. Rollen bedient. -
5) Daſs, da unter mancherley weſentlichen vor:
Fichungen ich die beiden ſo eben genannten Mittel
& Il übrigens äuſserſt verdorbenem und im Ganzen
jcht mehr behandelbaren Herculan. Handſchriften
j London vor dem engliſchen Chemiker, Sir H. Daºy,
angewendet, dieſen ſelbſt genau damit bekannt ge-
jeht, und einzelne Lagen mit ihrer Hülfe unter den
- - - - - - - - - - " "
-.
verbundenen Lagen angewendet werden ſollte, von der
464
Augen der Committée wirklich abgenommen; – ich
nunmehr wohl erwarten darf, es werde der engliſche
Chemiker weder mit irgend einen chemiſchen, auf
derſelben Baſis, wie die meinigen, beruhenden Mitte
zur Trennung der Lagen an feſt verhärteten Rollen
in Neapel verfahren, im ſo fern als er die von ihm da-
ſelbſt in Anwendung geſetzte Methode ganz ſeine eigene
"d von ihm ſelbſt erfindene nennen will, joch ſich einer
der meinigen nur irgend ähnlichen Maſchine oder Me.
thode bedienen. “
%) Daſs ich, und wohl mit vollem Rechte nunmehr
auch das ganze Publicum, ferner erwarte, der engl.
Chemiker, Sir H. Davy, werde nicht allein ausreickja
erklären, war er unter dem in ſeinem Aufſatze ge-
brauchten Ausdrucke „Yolatile Subſtance" wirklich vÄr-
ſtanden, ſondern Er werde nun auch ſeine eigenen,
ºn ihm ſelbſt erfundenen Mittel baldigſ der Oeffentliken
übergeben, die chemiſchen Mittel nämlich vor allen,
deren er ſich in Neapel zur Trennung der feſt zuſam-
menhängenden Lagen in Hercul. verk. Handſchriften
"it ateiriſcher Schrift und ohne den geringſten Nach-
theil, der letztern bedient. Verſprach derſelbe in ſei-
ner Abhandlung die gelungene Fntwickelung von muth-
maſslich nur 8o – 1oo aus 1265 Handſchriften im Gan-
zen - ſo muſs mir vor allem es höchſt wichtig ſeyn,
wie auch dem ganzen literariſchen Publicum, zu er-
fahren und wahrhaft berichtet zu werden: ob die von
ihn in Neapel ſelbſt ausgewählten und mit gänzlich
verſchiedenen Mitteln völlig glücklich behandelten
Rollen nehr oder weniger von Moder zerſtört, mehr
o er weniger in Erdmaſſen verwandelt, und mehr
oder weniger verhärtet geweſen, als diejenigen Sieben
Rollen es waren, die ich, ohne weitere Wahl von 12
vorgelegten, anerkanntermaaſsen in London zu be-
handen hatte. – Jedermann wird es gewiſs billig
finden, daſs auch der Herr Ritter Davy dieſer Oeffent-
lichkeit ſeine Entdeckungen urd. Erfahrungen gütig
übergebe, indem er dieſelbe – wie die Sachen jetzt
ſtehen - nicht allein den literariſchen Publicum von
ganz Furopa, ſondern ſich ſelbſt zumeiſt ſchuldig iſt.
Freuen wird es mich übrigens ſehr, wenn der ver-
ehrte Herr Ritter ſich dieſen Wunſche gefügt haben
wird, der Wahrheit zu Liebe; ſo wie, der Soche ſelbſt
zu Liebe, ich nichts mehr hoffe, als daſs ſein Unter-
nehmen in Neapel von dem beſten Frfolge gekrönt
werden möge! – Ausländiſche Zeitſchriften werden
um geneigte weitere Verbreitung dieſer Erklärung
erſucht. – - *,
Hildburghauſen, am 26. Januar 1820.
- Dr. IF. Sickler.
Bekanntmachung.
Die im October 1819 angekündigte Schlºßſch- Lite-
ratur-Zeitung wird nicht erſcheinen.
Breslau, den 6. Febr. 18 :o.
- Dr. Ludro. Wachler.
----- 253 / 476 -----
465 - - - --- 50 --- - - 466
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
März 182 o. - -
RecHTs GE LAHRTHEIT.
BERLIN, in d. Flittner. Buchh.: Ueber die Eigen-
thums- Verleihung der Bauer - Höfe in dem Preußi-
fchen Staat und einige damit in Verbindung ſtehen-
de Gegenſtände der Staats- Verwaltung von dem
Cammer-Rath Dr. H. E. D. Zimmermann. 1819.
V1ll u. 88 S. "in 8.
D kleine Schrift, welche eine Kritik des kö-
nigl. preuſs Edicts vom 11. Octbr. 1811 über
die Ä Verhältniſſe enthält, und ohne Um-
ſchweife ausſpricht, was der Vf. dagegen zu erin-
nern gefunden, beweiſt, da dieſelbe in Berlin her-
ausgekommen iſt, daſs die preuſs. Regierung einer
ernſten Prüfung ihrer Einrichtungen keineswegs zu-
wider iſt. Unter allen Verordnungen, welche ſeit
einem Jahrzehend dieſen Staat faſt ganz umgeſchaf-
fen haben, iſt keine einfluſsreicher und weitergrei-
fend, als die eben angeführte, und daher eine ernſt-
liche Unterſuchung über den Inhalt des Ganzen und
die Weisheit der einzelnen Beſtimmungen des Geſe-
tzes ſehr löblich. Kann Rec. gleich dem Vf. nicht
überall beyſtimmen, ſo muſs doch demſelben das
Zeugniſs Ä werden, daſs er ſeinem Gegenſtan-
de gewachſen iſt. Richtig giebt derſelbe die drey
Geſichtspuncte an, aus denen das Geſetz zu beurthe-
len iſt, den politiſchen, rechtlichen und ſtaatswirth-
ſchaftlichen; verweilt jedoch bey den beiden erſte-
ren nur ſehr oberflächlich, indem er zugiebt, daſs
darnach das Geſetz unbedenklich vertheidiget werden
müſſe. Indeſſen würde ein tieferes Eingehen, we-
nigſtens in die Rechtsgrundſätze, der weiteren Aus-
führung ſelbſt gute Dienſte gethan haben. Mit dem
Vf. erkennt auch Rec. das Dominium eminens des
Staates an, jedoch nur unter der alleinigen, ange-
gebnen Bedingung des Bedürfniſſes zur Erhaltung
des Ganzen, welches dafür volle Entſchädigung lei-
ſtet; denn auſserdem hat der Staat kein Recht; im
Gegentheil die Verpflichtung zum Schutze alles zu
Recht beſtehenden Privateigenthumes. In wie-
fern aus dieſem Geſichtspuncte für den Staat ei-
ne Befugniſs zur Aufhebung des bloſsen Pachtver-
hältniſſes zwiſchen Gutsherren und Bauern zu
rechtfertigen ſey, hätte wohl eine weitere Prüfung
verdient. Auſserdem iſt aber allerdings noch zu er-
wägen, daſs die Grundſteuern des Staates auf den
in Pacht gegebnen Ländern hafteten, und daſs der
Gutsherr gegen den Staat ſelbſt urſprünglich ver-
pflichtet war, eine Anzahl Hinterſaſſen zu halten,
Um ſeinen Ritterdienſt zu erfüllen, bey deſſen Auf-
hören der Staat die Militärpflicht unmittelbar von
„ A. L. Z. 1820. Erſter Band. -
den Hinterſaſſen leiſten lieſs, und aus dieſem Grunde
eine Veränderung der bäuerlichen Nahrungen unter-
ſagen durfte. Beym wahren Lichte beſehen, befand
ſich alſo kein Gutsherr, ſelbſt in den Provinzen, wo
das Pachtverliältniſs ſtatt fand, im vollen Eigenthum
der den Pachtbauern überlaſsnen Grundſtücke, fon-
dern nur in einer Art von Miteigenthum mit dem
Staate. Die Aufhebung dieſes Miteigenthumes iſt
daher auch von dem Vf, ſo wie ſie im Geſetze ſelbſt
angedeutet iſt, als die eigentliche Ä der ganzen .
Verordnung angeſehen worden. Hiernach, und da
ohnehin eigenmächtige Veränderungen in den beſte-
henden Verhältniſſen der Bauerhöfe unzuläſſig wa-
ren, kann alſo kein Gutsbeſitzer ſich über Unrecht
beklagen, wenn er bey der Auseinanderſetzung der
Gemeinſchaft, einer Seits zwiſchen ihm und den
Staat, andrer Seits zwiſchen ihm und ſeinen bisheri-
gen Unterthanen, volle Entſchädigung für alle dieje-
nigen Vortheile angewieſen erhält, welche er der-
malen zu genieſsen rechtlich befugt war. Künftige
Vortheile können dabey nicht in Anſchlag kommen.
Die Ermittelung eben jener Abfindung war demnach
die Aufgabe der Geſetzgebung. Vortheile, welche
durch die Aufhebung der Gemeinſchaft ſelbſt er-
wuchſen, konnte die Regierung unbedenklich den
Bauern zuwenden und dadurch ihren Zuſtand ver-
beſſern, ohne daſs der bisherige Gutsherr darauf ei-
nen Anſpruch hätte. Damit ſtimmt auch der Vf. über-
ein, nicht aber damit, daſs die Regierung dieſe Vor-
theile dem Bauer unentgeldlich überlaſſen habe, in-
dem daraus ein ſehr anſehnlicher Fond zur Vermain-
derung der allgemeinen Landeslaſten hätte entnom-
men werden können, ohne die Bauern zu bedrücken,
für welche ein mäſsiges Entgeld im Gegentheil ein
ſehr nützlicher Reiz zur Ueberwindung der allgemei-
nen Trägheit geweſen ſeyn würde. Gegenwärtig ſey
die Regierung auf Unkoſten der Geſammtheit der
Unterthanen freygebig gegen eine einzelne Klaſſe-
derſelben geweſen. So richtig dieſe Bemerkung an
ſich iſt, ſo darf doch dabey auch nicht überſehen
werden, daſs es ſehr gefährlich iſt, einer vornehm-
lich auf Culturverbeſſerung abzweckenden Einrich-
tung das Anſehn einer Finanzſpeculation beyzumi-
ſchen. Was inſonderheit den Werth der Gebäude
bey Ackerwirthſchaften betrifft; ſo kann dafür et-
was von dem Bauer, wenn der Ertrag der Lände-
reyen von ihm geleiſtet wird, nicht noch beſonders
bezahlt werden, weil Wohnung, Stallung und Scheuer
unentbehrliche Mittel zur Gewinnung des Ertrages
der Grundſtätte ſind. Daher werden auch bey Taxa-
tionen der Güter die Wirthſchaftsgebäude nicht in
Einnahme, ſondern im Gegentheil das zu ihrer Her-
Nnn - - ſtel-,
A
----- 254 / 476 -----
467
- 468
- ALLG. LITERATUR - zEIT UNG
rigen Leiſtungen der Unterthanen, ſowohl der Ä
fern die Gebäude über die benöthigte Wohnung noch
Ertrag oder Vergnügen gewähren, iſt der Werth da-
von beſonders zu veranſchlagen. Auf dieſen Ueber-
ſchuſs kann, bey der Regulirung der bäuerlichen
Verhältniſſe aber nicht der Staat, ſondern nur derje-
nige Anſpruch machen, deſſen Capital darin ſteckt.
Daſs das Geſetz dieſe Verſchiedenheit ganz unbeach-
tet gelaſſen, dafür iſt freylich wohl kein hinreichen-
der Grund abzuſehen. – Wenn aber auch der Staat
Bedenken getragen hätte - ſelbſt für die Ueberlaſſung
des vollen Eigenthumes der bäuerlichen Nahrungen
an diejenigen, die ſich im Beſitze derſelben befinden,
eine Vergeltung zu nehmen; ſo hätte allerdings wohl
auf die Anſiedelung der Heuerlinge, in den noch
volksarmen Provinzen, bey dieſer Gelegenheit Be-
dacht genommen werden können, zumal da, wo bis-
her bloſser Pachtbeſitz ſtatt fand, indem es etwas
ganz Zufälliges war, wer eben zur Zeit der Erſchei-
mung des Geſetzes eine Nahrung gepachtet hatte,
oder als Heuerling lebte. Was der Vf. über dieſen
Gegenſtand ſagt, ſcheint eben ſo beherzigungswerth,
als was derſelbe ferner über die Nichtbeachtung der
Maaſsregeln, durch welche eine totale Separation
und Verkoppelung der Feldmarken hätte eingeleitet,
oder doch vorbereitet werden können, ausgeführt
und an dem Geſetze ausgeſtellt hat. Dieſs iſt ein ſehr
erheblicher Gegenſtand. -
Auſser dieſen Haupteinwendungen gegen die
Anſicht der Geſetzgebung überhaupt, hat der Vf.
auch mehrere einzelne Beſtimmungen angefochten,
wovon ſeine Erinnerungen gegen die Höhe des Ver-
ütigungsſatzes für die Hülfsdienſte (§ 17) gegen die
Ä eines Normalſatzes des Preiſes der Na-
tural - Renten (§. 27), und gegen die Beſchränkung
der Verpfändungsfähigkeit der Bauergüter auf ein
Viertheil ihres Werthes nach einer Durchſchnitts-
Taxe (S. 29) vorzüglich herausgehoben zu werden
verdienen. Dieſe letztere Beſtimmung führt eine Be-
ſchränkung des Verkehrs und der Benutzung des Ei-
genthumes mit ſich, welche für die Cultur nicht
anders als ungünftig ſeyn kann. Wenn endlich der
Vf, (S. 77) noch gegen die allgemeine Normirung der
Höhe des Grund Ertrages in dem Falle des § 4o
ſich ausſpricht; ſo hat Rec. ſich dabey bloſs gewun-
-dert, warum gerade dieſe Ausſtellung nicht allge-
meiner gefaſst und auf die Art und Weiſe der ganzen
Entſchädigungs- Ermittelung, wie ſie in dem Geſetze
erfolgt iſt, von dem Vf. angewendet worden iſt.
Denn wenn man die groſse Verſchiedenheit der
Gröſse der bäuerlichen Güter, der Güte des Bodens,
des Werths deſſelben, und wiederum des Preiſes der
Arbeit ſowohl, als des Getreides, endlich der bishe-
ſönlichen, als dinglichen, in den verſchiedenen Pro-
vinzen von Tilſit und Ratibor bis Stettin und Zieſar
in Erwägung zieht; ſo begreift man ſchwer, wie ei-
ne Feſtſtellung der dem Gutsherren zukommenden
Entſchädigung nach einem allgemeinen Satze von 4
oder der zu den Bauerngütern gehörigen Grundſtü
ske, dem Grundſatze und der Aufoderung der Ge-
ſtellung Erfoderliche in Ausgabe geſtellt. Nur inſo-
rechtigkeit entſprechen könne, welche jedem Guts-
beſitzer volle Vergütigung ſeines bisherigen Genuſſes
zuſpricht. Eben dieſer Einwand, oder deſſen Beſei-
tigung hätte daher billig die ganze Aufmerkſamkeit
des Vfs. in Anſpruch nehmen ſollen.
vER MISCHTE scH RIFT EN.
DEssAU - b. Ackermann: Sammlung einiger in der
Hauptſchule zu Deſſau gehaltenen Reden. Von Ger-
hard Ulrich Anton Wieth, Director und Prof. der
Mathematik. 1818. 228 S. 8.
Wenn es ein eigenthümliches Intereſſe erregt, ei-
nen durch Wiſſenſchaft und Erfahrung ausgezeich-
neten Schulmann bey den wichtigſten Abſchnitten
des Schullebens die Reſultate ſeiner Bemühungen und
Beobachtungen ausſprechen zu hören, zu vernehmen,
wie er ſich ſelbſt, ſo wie den Aeltern und Schülern,
die dann feyerlich um ihn verſammelt ſind, von dem,
was bisher geſchehen, und was noch künftig durch
ſeine Anſtalt erreicht werden ſoll, Rechenſchaft giebt,
oder wie er ein den ganzen bürgerlichen Verein, un-
ter deſſen Schutze ſie ſteht, oder die Kirche und
Menſchheit angehendes Ereigniſs, zu Nutz und From-
nen des Kreiſes, in dem er wirkt, verſtändig und ge-
ſchickt anwendet; ſo dürfen dieſe Reden des einer
blühenden Schulanſtalt vorſtehenden und im Gebiete
der Mathematik vortheilhaft bekannten Vfs. ſich die
theilnehmende Aufmerkſamkeit aller derer verſpre-
chen, welche eine verdienſtvolle pädagogiſche Thätig-
keit zu würdigen wiſſen. Für diejenigen, welche dieſer
Anſtalt einen Theil ihrer Bildung verdanken, wird dieſe
Sammlung ein werthes Andenken ſeyn und bleiben.
Hierher gehört ſogleich die erſte Rede, welche im
(beym) öffentlichen Examen gehalten, von der Erin-
nerung an die jahre der Kindheit handelt (S. 1 – 26).
Vielleicht ſchadete es dem Eindrucke derſelben gleich
am Anfange etwas, daſs der Vf, am unrechten Orte
den Mathematiker nicht verleugnen konnte. „Auf
welcher Seite, fragt er, ſinkt die Schaale, wenn wir
den Genuſs der Einen und der Andern (der Jugend
und des Alters.) gegen einander abwägen? Oder hat
vielleicht keine entſchieden das Uebergewicht? Bey
Unterſuchung dieſer Frage iſt der Richter immer zu-
leich Partey, weil er immer in einem der Zuftände
f# die er vergleichen will. (Sehr treffend.) Ueber-
dieſs iſt es die Berechnung der Empfindungen, worauf
es dabey ankömmt, und das Gebiet der Empfindungen
iſt für die Mathematik nicht ſonderlich zugänglich; "
(wohl gar nicht; denn die Empfindung iſt etwas Un-
theilbares und Unmeſsbares). „Wo aber dieſe mit
ihrem hellen Lichte nicht vorleuchtet, da tappen wir
im Dunkeln." (Das reºrov evöo; der meiſten Ma-
thematiker! Sonach befänden wir uns im Gebiete
der Religion und Philoſophie ſtets im Dunkel; und
nur die formelle Raum- und Zeitmeſſung wäre das
Licht der Menſchheit.) – Der Vf, läſst aber jene
Frage ſelbſt unbeantwortet und hält ſich bloſs an das ei-
genthümliche Gefühl beym Zurückkehren in die Zeit der
Kindheit, oder vielmehr an die den meiſten Menſchen
genuſsreiche Erinnerung der Jugendzeit ſelbſt. Ä
- Wl T
----- 255 / 476 -----
- ---- * *
s
469 Num. 59. MÄRZ 182 o. 476
wird erwogen, wie die Einbildungskraft zu derſel-
ben durch alle Sinne angeregt wird. Aber der Vf.
entfernt ſich faſt zu ſehr von ſeinem Gegenſtande bey
Berührung des Geruchs, deſſen Beziehung auf die
Vergangenheit unbeſtimmter und allgemeiner iſt.
„ Den Geruch hat die Sprache faſt aller Nationen ſehr
vernachläſſigt; " und , überhaupt würde vielleicht
dieſer Sinn einen gröſsern Werth für uns erhalten,
wenn die Sprache reicher an genau bezeichnenden
Wörtern für ſeine unendlich man michfaltigen Eindrü-
cke wäre." Aber ſollte nicht im Gegentheil der
verhältniſsmäſsige Mangel an Bezeichnungen der Ver-
ſchiedenheiten in der Geruchsempfindung in faſt al-
len Sprachen die nothwendige Folge der verhältniſs.
mäſsigen Armuth und Unbeſtimmtheit dieſes Sinns
überhaupt und in Beziehung auf die Erkenntniſs ſeyn ?
- Von der Lebhaftigkeit und Beſtimmtheit der er-
ften Eindrücke ſagt der Vf. zu allgemein: der Grund-
riſs des Geburtsortes, wo man die erſten Jahre ver-
lebte, iſt rein und vollſtändig in der Phantaſie nieder-
gelegt, und erhält ſich darin, wenn der eines Orts,
wo man in ſpäteren Jahren vielleicht eben ſo lange
lebte, ſich wieder verwiſcht hatte. Dieſs würde dem
angeführten Aſſociationsgeſetze der Zeitfolge offenbar
widerſprechen, vermöge deſſen wir uns das Nächſt-
vergangene am lebhafteſten in der Erinnerung ver-
gegenwärtigen. Aber hier iſt die Stärke und Tiefe
des Eindrucks zu berückſichtigen. Ebenſo iſt auch
die im folgenden Satze ausgeſprochene Erfahrung
nicht beſtimmt genug ausgedrückt: „ daſs die Bil-
der von Perſonen und andern Geſichtsgegenſtänden
deutlicher erſcheinen, wenn wir von ihnen entfernt
find, als wenn wir bey ihnen bleiben." Denn man ver-
fuche nur wirklich eine Perſon mit welcher man
täglich umgeht, ſich unmittelbar nachdem man ſie
geſehen - vorzuſtellen, und man wird finden, daſs
bey gleichem Intereſſe der Perſon für uns dieſs Bild
beſtimmter, als das des Längſtentfernten iſt. Nur
ſtellen wir uns diejenigen, mit welchen wir täglich
und ſtündlich umgehen in der Regel mit weniger
Sammlung vor, und überlaſſen uns vielmehr ihrem
unmittelbaren Anſchaun und dem unmittelbaren Ein-
drucke, den dieſs auf uns wirkt. Ueberhaupt wird
dieſe ſo wie manche andere den Pſychologen intereſ-
fante Bemerkung über die Wirkſamkeit der Einbil-
dungs- und Erinnerungskraft, welche hier vorkommt,
doch nicht genug durch den Zweck der Rede be-
dingt; die daher auch mehr den Ton und Charakter
einer Pſychologiſchen Abhandlung, als den einer ei-
gentlichen Rede annimmt; obgleich wieder Stellen
Vorkommen, wie folgende: Nur wenn das äuſsere
Auge ſich ſchlieſst, öffnet ſich das innere; nur wenn
das Augenlie die Dekorationen der Gegenwart ver-
birgt, rollt der Vorhang von dem Theater der Ver-
gangenheit auf. In der Stille der Nacht, in der Ab-
Ä des einſamen Zimrºers, wo keine
eize von auſsen auf Auge und Ohr wirken, er-
ſcheinen die reizenden Phantome am liebſten. In
dieſer phyſiſchen Hinſicht iſt allerdings die Mitter-
nact die Geiſterſtunde. Nur den äbgeſchiedenen
Geiſt beſuchen die abgeſchiedenen Geiſter u. ſ. w."
und: In wie mancher männlichen Bruſt würden wir
dieſen Silberblick der Empfindung ſehen, wenn ſie
ſich vor uns aufthäte! aber die rauhe narbigte Rinde
des Eichbaumes verbirgt die zarte Hamadryade, die
ihn bewohnt, was an dieſer Stelle etwas poetiſch-af-
fectirt klingt. –
Hierauf kommt der Vf. erſt auf den eigenthümli-
chen Genuß jener Erinnerung. In den Erinnerungen
des früheren Lebens findet der Trieb nach Ideenbe-
ſchäftigung (geiſtiger Thätigkeit, beſonders der, wel-
che auf der Einbildungskraft beruht), ferner das
Intereſſe des Herzens, oder das Verlangen nach Lie-
be ſeine Befriedigung. Uns dünkt der letztere Grund
müſſe dem erftern, als dem weit allgemeinern vor-
geſtellt und überhaupt das meiſte Gewicht auf die
Sorgloſigkeit und Unſchuld des kindlichen Alters ge-
legt werden, wobey nicht zu überſehen iſt daſs die
Erinnerung an die Kindheit um ſo mehr Reiz gewinnt,
je mehr eine beſchränkte, unſern Wünſchen nicht
angemeſſene Gegenwart mit einer fröhlichen und hei-
ter verlebten Kindheit contraflirt. Uebrigens deutet
der Vf. hier überall nur an, und ſchlieſst ſehr zweck-
mäſsig mit dem moraliſchen Werth, welchen dieſe
Erinnerungen haben. – Die Ä Rede beym Anfan-
ge des Oſterexamens 18o gehaſten giebt einen inter-
eſſanten Bericht von dem Zuſtande der Schule zu
Deſſau. Der Vf, drückt im Eingange den Wunſch
aus, die Aeltern und Angehörigen der Schüler möch-
ten zuweilen den gewöhnlichen Lehrſtunden beywoh-
nen und Zeugen der Bemühungen des Lehrers, ſo wie
der Schüler ſeyn. Die Vermuthung eines fremden
Beſuchs würde ſie in einer gewiſſen Achtſamkeit auf
ſich ſelbſt erhalten, welche für Ton und Diſciplin der
Schule nicht anders, als vortheilhaft wirken könne.
Auch würde dieſs Mittheilungen zwiſchen Aeltern
und Lehrern veranlaſſen, durch welche Familiener-
ziehung und Schulzucht mit einander in engere Be-
ziehung gebracht werden könnten. Wir möchten
ausrufen: hört ihn und können uns kaum enthalten,
was der Vf, über die Unſicherheit aus öffentlichen
Prüfungen über eine Lehranſtalt zu urtheilen, S. 2
beyfügt, mitzutheilen. Das folgende enthält zugleic
einige geſchichtliche Nachrichten über die innere und
äuſsere Einrichtung der trefflichen Lehranſtalt, wel-
cher der Vf, vorſteht. Sie énthält in zwey Hauptab-
theilungen eine Bürgerſchule und eine Gelehrten-
ſchule, wovon jene aus 6 dieſe aus 2 Klaſſen beſteht:
„ Der Unterricht in der Hauptſchule iſt vollſtändig;
er geht von A B C bis zur Ä Ein Knabe
der in Septima aufgenommen wird, braucht gar kei-
ne Vorkenntniſs mitzubringen. Es iſt uns ſogar lie-
ber, wenn er vorher gar nicht im Buchſtabiren u. ſ. w.
unterrichtet iſt." S. 36 – 49. Angabe des Schulſy-
ſtems, Verzeichniſs der Beſchäftigungen der Klaſſen,
des dabey beobachteten Unterrichts, und Einiges
über die Diſciplin. Endlich Wünſche betreffend:
die leidigen Schulverſäumniſſe, das willkürliche Aus-
wählen gewiſſer Stunden u. ſ. w. und andere überall ge-
hörte Klagen. – Die dritte Rede beym Schluſſe des
Oſterexamens 1804 gehalten, handelt vom Einfle der
Religi Erziehung. Der Vf, erkennt jenen Unter-
eligion auf Erziehung. Der Vf, er enn J ſchied
----- 256 / 476 -----
471
472
A. L. z. Num. 59. MÄRZ 182 o.
ſchied an, und fragt vielmehr: was muſs die Erziehung
in Anſehung der Religion thun. Dabey zeigt ſich ſo-
gleich wieder der Mathematiker S 63 Yvogeſagt wird,
daſs faſt nur in den rein-mathematiſchen Unterluchungen
der Freund der Wahrheit zu Tage arbeiten könne."
„Wie ſehr muſste der Vf, durch dieſe Aeuſserung alle
diejenigen unter ſeinen Zuhörern niederſchlagen,
weiche nicht Mathematiker waren, d. h. die meiſten-
Ueberhaupt dünkt uns die ſkeptiſche Weiſe nicht die
angemeſſenſte, um in ihr zu einer gemiſchten Ver-
ſammlung zuſprechen. – Der Vf, ſtellt nun Loske's
und Rouſſeau's verſchiedene Meinungen einander ent-
gegen, und vertheidigt den frühern Religionsunter-
richt gegen letztern, wodurch die Rede den Ton
einer dialogiſchen Beurtheilung annimmt. Obwohl
nun der Vf. faſt durchaus Recht hat, in dem was er
vorträgt, ſo hat er ſich doch dieſe Vertheidigung da-
durch ein wenig leicht gemacht, daſs er bloſs von
den Hauptſätzen der ſogenannten natürlichen Reli-
ion ſpricht, das Poſitive aber Ä Seite läſst. Zu-
Ä wünſcht der Vf, damit der Religionsunterricht
–recht wirkſam werde, eigene Religionsverſammlungen
für die jugend. – Die vierte Rede beym Schluſſe
des Oſterexamens 18o8 handelt von dem Stande des
Schulmanns, und ſtellt das Leben des Schulmanns von
ſeiner günſtigen Seite dar. Nur bezweifeln wir, daſs
der Schulmann mehr wie irgend einer Veranlaſſung ha-
be in der Cultur ſeines Geiſtes nicht zurückzubleiben,
da die Erfahrungen von Schulmännern, die hinter
den Fortſchritten der Zeit zurückgeblieben, ſo häufig
ſind. In der Frage: „wer hat denn auch, als er, (wie)
das ſchöne Bewuſstſeyn der Pflichterfüllung?" iſt der
Ausdruck übertrieben; ſo wie der Ausruf: Wer hat
mehr, als der Schulmann Gelegenheit ſich die ſchöne
Tugend der Geduld zu erwerben u. ſ. w! faſt ironiſch
klingt. Der Schluſs, welcher eine Anrede an den Va-
Jedidirenden enthält iſt raſch, aber wirkſam. – Die
fünfte Rede wurde zur Feyer des Regierungsjubiläums
des Herzogs von Deſſau den 22. Oct. 1818 gehalten.
Sie iſt voll Wärme, Erhebung, und in der Form höchſt
angemeſſen, und was der Vf. von dem Glück der lan-
gen Regierung eines guten Fürſten S. II ſo ſchön
ſagt, haben auch die Unterthanen des Königreichs
Sachſens tief gefühlt und als wahr befunden, wiewohl
es Rec. nicht gerade zweckmäſsig findet, daſs der Vf.
dabey auch der Gewöhnung an eine lebloſe Sache ge-
denkt. Sehr glücklich aber kommen dieſer Rede die
vergleichenden Erinnerungen an die Verhältniſſe
der Weltkörper zu Statten. Hinzugefügt ſind ei-
nige den Gegenſtand der Feyer betreffende Gedich-
te. – Die echste Rede bey der 25ſten Jahresfeyer
der Hauptſchule den 28. September 1810 handelt
von dem gegenſeitigen Vertrauen, wodurch ei-
ne Lehranſtalt erhalten wird, und wie ſich die-
fes äuſsern müſſe; und iſt ein willkommner Nach-
trag zur zweyten und vierten. Als zwey Haupthin-
derniſſe werden angeführt: Parteylichkeit und Un-
bekanntſchaft. Alles dieſes iſt zu verſtehen von dem
Verhältniſſe der Schule zur Familie; und es wird
ſehr gut gezeigt, durch welche Mittel dieſelben zum
Vortheile der Erziehung entfernt werden können.
Alles ſehr verſtändig und auf mäſsigen Foderungen
egründet. Von S. 148 wendet ſich der Vf. auf die
eraalung des Feſtes und giebt einige geſchichtli-
che Nachrichten über ſeine §je – In der ſieben-
ten Rede bey er. Feyer des dritten Jubelfeſtes der
Reformation gehalten am 1. Nov. 1817, findet der Vf.
Veranlaſſung das wehmüthige Andenken an den hin-
gegangenen Landesfürſten mit Luthers Feyer in Ver-
bindung zu ſetzen. Darauf handelt der Vf. von dem
frühern Zuſtande der Schulen in Deutſchland; wo-
bey Eraſmus Einfluſs und Vorgang nicht unberührt
bleiben durfte, und redet dann vön Luthers Bemü-
hungen um die Verbeſſerung des Schulweſens und
der Univerſitäten, wobey der ſchöne Gedanke Lu-
thers ſtatt des Chaos römiſcher Rechte ein „Kaiſer-
lich Gemeinrecht" einzuführen und auf den Univer-
ſitäten zu lehren, in Erinnerung gebracht wird, den
wir in keiner der Schriften, welche die Reforma-
tionsjubelfeyer veranlaſst hat, erwähnt gefunden ha-
ben: Endlich werden auch die Lehrgegenſtände an-
geführt, welche durch Luther und Mlelanchthon in
dem Schulplan feſtgeſetzt wurden, und Luthers Ver-
dienſte um die Sprache nicht übergangen. – Die
achte Recie handelt von dem Einfluſſe der Aſtronomie
auf das Gemüth, iſt ſehr kurz und ſcheint etwas eilig
geſchrieben worden zu ſeyn: Manche Vermuthung
wird hier als Reſultat der Aſtronomie ausgeſprochen.»
und Rec. geſteht, daſs ihn der Vf. gerade hier, ob-
wohl derſelbe in ſeinem Fache zu ſeyn ſchien, am al-
lerwenigſten befriedigt hat, da er, wie mehrere ſei-
nes Fachs den Gedanken geſtaltloſer Unendlichkeit»
und das faſt unbehagliche Gefühl welches die durch
Vergleichung ins Unendliche getriebene Größe er-
regt, abſichtlich zu erwecken bemüht iſt, was bey der
wahrhaft lebendigen Anſchauung der Himmelskörper,
in das Gefühl des Lebens Ä das durch die Welt
ergoſſen iſt. Und ſo könnte man vielleicht die Be-
trachtung des Himmels an die Stelle der Aſtronomie
im Thema ſetzen; – ein Beweis, daſs der Vf. ſeinen
Gegenſtand nicht ſcharf genug faſste. „Sollten ſo
viele Wahrheiten als Objecte höherer Erkenntniſs
todt da liegen, ohne daſs auch Subjecte wären, die ſie
erkennen" – ſoll wohl heiſsen: ſollten ſo viele Ge-
genſtände unerkennbar ſeyn, – denn die Wahrheit
exiſtirt nur in der Erkenntniſs. – Weit gründlicher
iſt die als Anhang beygefügte Einladungsſchrift zum
öffentlichen Examen, welche über Kalenderformen und
Reformen handelt. Auch der Vf. wünſcht, daſs das
Oſterfeſt als ein unbewegliches feſtgeſetzt werden
möchte mit Recht. Bey einer Reform des Kalenders,
meint er, ſey vorzüglich zu beachten 1) die Epoche,
2) der Anfangspunct des Jahres, 3) die Einſchaltungs-
form, 4) die Eintheilung des Jahres. Dieſe Stücke
werden genau durchgegangen. Der Vf, hängt eine
Kalendertafel zur leichtern Selbſtverfertigung des Ka-
lenders an, und beſtimmt am Schluſſe deren Gebrauch.
Und ſo wird jeder Leſer geſtehen müſſen, daſs dieſe
Sammlung viel Lehrreiches und Nützliches ent-
halte. -
A -
----- 257 / 476 -----
473 -
474
– 60 --
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN G
-T
März
1 82 O.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Ueber die Staats-
wiſſenſchaft. Von Friedrich Ancillon. 182o. XXXII
u. 176 S. 8. (2o Gr.) *)
W enn auch die vorliegende Schrift die Staatswiſ-
- ſenſchaft, als Wiſſenſchaft betrachtet, nicht
bereichern ſollte; ſo iſt es doch immer intereſſant,
über die wichtigſten Punkte derſelben die Gedanken
eines Mannes zu vernehmen, der die Ehre hat, mit
an\ einem Werke zu arbeiten, worauf gegenwärtig
die Aufmerkſamkeit von Deutſchland und ſelbſt von
ganz Europa geſpannt iſt, wir meinen die Organiſa-
tion der repräſentativen Verfaſſung des preuſsiſchen
Staats. Denn es leidet keinen Zweifel, daſs die
Ideen eines Mitgliedes des Staatsraths, der ſich als
Philoſoph, Geſchichtſchreiber und Redner auszeich-
net, vön practiſchem Einfluſſe ſeyn und den Be-
ſchluſs, den man über die künftige Organiſation der
ſtändiſchen Verfaſſung Preuſsens nehmen wird, mit
werde beſtimmen helfen. In dieſer Hinſicht wird
alſo dieſe Schrift eine umſtändlichere Anzeige und
eine ausführlichere Prüfung verdienen, als es ſonſt
der Umfang und Inhalt derſelben erfodern würde.
Eine Einleitung von XXXII Seiten zeigt, daſs
Staaten im Fortgange der Zeit, und insbeſondere
auch die deutſchen Staaten jetzt, nothwendig Refor-
men verlangen, daſs bey dieſen Reformen das beſte-
hende Recht eben ſowoſl, als die Umſtände, Sitten,
Gewohnheiten und Begriffe, welche Wirkungen der
vorhergehenden Begebenheiten (der Zeit) ſind, be-
rückſichtige werden müſſen, und daſs die Klugheit
derer, welche dergleichen Reformen einleiten, be-
ſonders daran erkannt werde, daſs ſie die Wirkun-
en ihrer Unternehmungen aus den vorhergehenden
mſtänden, und den ſie umgebenden Urſachen, ge-
hörig zu berechnen verſtehen, daſs aber der glück-
liche Erfolg ſolcher Reformen gröſstentheils von den
bey den Regierten und Regierenden obwaltenden
politiſchen Grundſätzen und von den Fortſchritten
der Staatswiſſenſchaft abhänge, indem falſche Leh-
ren zu irrigen Wünſchen und zu verderblichen Miſs-
griffen verführen. Das Vorhaben des Vfs.bey ſei-
ner Schrift iſt nun, etwas zur Berichtigung falſcher
Theorieen und zur Begründung der echten Staats-
wiſſenſchaft beyzutragen, welches in drey Abhand-
lungen: über den Zweck, die Formen und die bewe-
genden Principien des Staats ausgeführt wird.
- *) Die Wichtigkeit dieſer Schrift hat uns bewogen
gegenwärtige eines andern Verfaſſers mitzutheilen,
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
4
T-
Dieſes ſcheint der Haupt - Gedankengang der
Einleitung zu ſeyn. In der Ausführung hat ſich der
Vf., unſerem Bedünken nach, oft in eine ſtreitiga
Metaphyſik verloren, die, da die Unterſuchungen
nicht erſchöpft werden konnten, den Gegenſtand
mehr verdunkeln als aufhellen muſsten. So hebt die
Einleitung gleich ſo an: „Der Menſch iſt weder ein
reines Produkt der Natur, noch ein reines und von
aller Miſchung mit der Natur befreytes Weſen." –
Welch einen Stoff zu Zweifeln, Einwendungen, Be-
richtigungen enthält dieſer einzige Satz! Was ha-
ben wir überall für einen Begriff von einem Pro-
dukte, woran die Natur nicht Theil nimmt? – Nun
vwird von Geſetzen der Nothwendigkeit und der
Freyheit geredet, natürlich höchſt unvollſtändig und
unbeſtimmt, wie es bey der Kürze nicht anders ſeyn
konnte. Dann folgen Sätze, die kein Philoſoph
leicht zugeben wird, als: daſs die vernunftloſen
Weſen nur den Geſetzen der Naturnothwendigkeit
unterworfen wären. Wie? muſs nicht die ganze
Natur dem Willen und den Abſichten Gottes, alſo
dem moraliſchen Geſetz (der Freyheit) folgen, oder
giebt es keine Teleologie? - Iſt nicht die Natur
auch dem Geſetz des menſchlichen Willens unter-
worfen? Zeugen nicht alle Kunſtwerke und jeder
freye Gebrauch der Naturdinge davon? – Ä
unvollſtändigen Begriffe von Naturnothwendigkeit
und Freyheit haben den Vf, zu einigen Behauptun-
gen verführt, die er bey näherer Anſicht gewiſs
abändern wird. „Es wäre eine Thorheit," ſagt er
S. 1X, „die zu nichts als zu unnützen Anſtrengungen
führen, oder die vicimehr nicht ungeahndet und unbe-
ſtraft bleiben würde, wenn man ſich der Naturnoth-
wendigkeit entziehen oder dieſelbe verbannen, und
nicht in Anſchlag bringen wollte." Was können dieſe
Worte bedeuten? – Das Geſetz der Naturnothwen-
digkeit iſt das Geſetz der Urſachen und IWirkungen. Hat
es nun wohl je einen Unſinnigen gegeben, der ſich
dieſem Geſetz hat entziehen wollen, der, ohne daſs
ſich Urſachen in Bewegung ſetzen, etwas hervorzu-
- bringen wähnte ? Selbſt der Müſſige und Faule, der
ſein Glück vom Zufall erwartet, denkt doch nie, daſs
in dieſem Zufalle keine Urſachen enthalten ſind; der
Abergläubiſche erwartet etwas von überfinnlichen
oder verborgenen Urſachen. Der Gedanke, ſich der
Naturnothwendigkeit entziehen wollen, ſcheint
alſo durchaus ſinnlos zu ſeyn. Und wenn es einer
thut
, auſser der Nr. 37 u. f. bereits abgedruckten Recenſion auch die
Die Herausg. der 4. L. Z.
Ooo
----- 258 / 476 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
thut oder thun könnte, weshalb ſollte dieſes Ahn-
dung oder Beſtrafung verdienen? – Möglich wäre
nur, daſs er nicht die wahren Urſachen wählte, um
zu ſeinem Zwecke zu gelangen. Das wäre dann
Einfalt, Unwiſſenheit, Irrthum. Aber Verbrechen?
– Denn daſs der Vf. nicht bloſs einen verfehlten
Erfolg unter der Strafe verſteht, ergiebt ſich aus
den, obigem Satze unmittelbar folgenden, Worten,
wo es heiſst: „Es wäre eine Entadelung der Menſch-
heit, und alſo ein Verbrechen, wenn man alles auf
Naturnothwendigkeit zurückführen wollte" u. ſ. w.
Fin Verbrechen ſetzt eine Handlung voraus, die das
Recht eines Menſchen zu verletzen ſtrebt. Wie
kann aber eine bloſse Meinung je Verbrechen wer-
den ? – War Spinoza ein Verbrecher, weil er ſich
in den Begriff der moraliſchen Freyheit nicht finden
konnte, und weil er alles auf den Begriff der Noth-
wendigkeit zurückführen zu können glaubte? Wie
hart und ungegründet würde ein ſolches Urtheil
ſeyn! Weiſs der Vf, nicht, wie dieſer fromme und
tugendhafte Mann ſich bemühte, Religion und Tu-
gend nach ſeinem Syſtem zu bewahren ? – Er
mochte irren. Das fodert Widerlegung, Gegenbe-
weis, der freylch ſchwerer zu führen iſt, als der
Ausſpruch der Verlammung:
Aus denſelben falſchen Begriffen von Freyheit
und Nothwendigkeit flieſsen noch eine Menge irri-
ger Behauptungen des Vfs, als S. XI: ,,Der (rohe)
Menſch wird einzig und allein das, wozu die phyſi-
ichen Umſtände und die Localitäten ihn Ä
Wer kann ſo dreiſt ſeyn, den Umfang der Urſachen,
die in dem Menſchen wirken, ſo apodiktiſch zu be-
ftimmen und zu behaupten, daſs der freye Wille
nicht auch im Dunkeln wirke, unel ſelbſt der rohe-
fte Menſch einen moraliſchen Charakter habe? Wie
grundlos ſind daher folgende Urtheile: „In der Bar-
barey lebt der Menſch wie das Thier, und blind-
lings folgt er den Naturtrieben." – „Mit der Cul-
tur allein hebt die freye Einwirkung des Menſchen
in der Natur und in dem Laufe der Welt an, weil
die Freyheit mit der Vernunft gleichen Schritt
hält." Wie kann der Vf. wiſſen und behaupten,
daſs es je einen Moment im menſchlichen Leben ge-
be, wo die Vernunft ohne allen Einfluſs auf ihn,
eine Kraft ohne alle Wirkung wäre? -
Daſs ein jeder, der etwas wirken, alſo auch
eine Regierung, die den Staat reformiren will, auf
das, was bisher geſchehen, auf die vorhandenen
Kräfte, Mittel, Leidenſchaften, Begriffe und Um-
ſtände, die ihren Abſichten beförderlich oder hin-
derlich fallen können, Rückſicht nehmen müſſe, iſt
S. XII u. f. gezeigt; obgleich die Rede wirkſamer ge-
weſen ſeyn würde, wenn darin die Abſtractionen
mehr vermieden und das Concrete aus der Wirklich-
keit dargeſtellt worden wäre.
Ä Spiel mit den Gegenſätzen zweyer abſtracten
egriffe, der Productivität und Paſſivität für Wirkun-
gen hervorbringen? „Von den Zavey Elementen,
aus welchen das Leben der Völker beſteht, dem er
Paſſivität oder der Empfänglichkeit, und dem der
Was kann z. B. fol-
Productivität des Geiſtes oder der Thätigkeit, hat
das erſtere lange ein entſcheidendes Uebergewicht
gehabt; alle Formen der Geſellſchaft waren auf dieſe
Paſſivität berechnet, und dermaſsen geſtaltet, daſs
das Mechaniſche vorherrſchte, und die geiſtige,
freye Einwirkung des Staatsbürgers in das Staatsle-
ben durch Geſinnung und Handlung nicht Statt fin-
den konnte. Schon ſeit einem halben Jahrhundert
haben die Regierungen den entgegengeſetzten Weg
mit glücklichem Erfolg eingeſchlagen. Das thätige
Element der geiſtigen Productivität hat in den mei-
ſten Staaten ein entſchiedenes Uebergewicht über die
Paſſivität erhalten" u. ſ. w. Schwerlich verſchafft
dieſe abſtracte, ſcholaſtiſche Stelle den folgenden
ſchön ausgedrückten Gedanken mehr Licht und Le-
ben, wo es heiſst: „Dem Wunſche ihrer Völker
ſind ſie (die Herrſcher IDeutſchlands) entgegen ge-
kommen und haben in ihren Staaten die neue Bele-
bung und zweckmäſsige Modification der alten ſtän-
diſchen Ä freywillig verſprochen. Sie ha-
ben es gethan, nicht allein weil die ſtändiſchen For-
men herrliche Bürgen der Zukunft und feſte Schutz-
wehren der bürgerlichen Freyheit ſind, nicht allein
weil ſie die Vernunftmäſsigkeit der Geſetze ſichern,
indem dieſelben eine jede Einſeitigkeit verhindern
und die Wünſche, wie die Bedürfniſſe des Volks zur
Sprache bringen, ſondern weil dieſelben dem ſchon
ausgebildeten und nach einer höhern Bildung ſtre-
benden Theil der Nation eine geſetzmäſsige und or-
ganiſche Stimme verleihen."
Wenn man dieſe und mehrere Stellen dieſer Ein-
leitung mit Wohlgefallen und mit Beyfall lieſet; ſo
wird man doch nicht umhin können, manche Aeu-
ſserungen, die ſich an jene Wahrheiten angehängt
haben, zu miſsbilligen, weil ſie wenigſtens leicht
miſsgedeutet werden können, obgleich der Vf, ſelbſt
ſie in ihrer Anwendung vor ſchlimmen Folgen ver-
wahren möchte. Das Bedenkliche darin muſs um
ſo mehr angedeutet werden, als ein Einfluſs davon
auf das practiſche Leben leicht möglich iſt. Wir
rechnen dahin folgende Stelle (S. XXIII): „Daſs in
dieſer gährenden und gebärenden Zeit liege der Keim
von möglichen Umwälzungen, daſs ein ungeregelter
Trieb nach Thätigkeit in einen wilden Trieb zu zer-
ſtörenden Bewegungen ausarten könne, daſs viele,
die nichts zu verlieren haben, und alles zu gewinnen
trachten, alles Beſtehende auflöſen und zermalmen
möchten, um ihrer blinden Schwärmerey und ihrem
ſtolzen Wahne gemäſs, alles neu zu ſchaffen, kann
kein unbefangener Beobachter der Zeit leugnen und
ſoll keine Regierung verkennen. Allein das einzige
Mittel, dieſen Gefahren vorzubeugen, iſt, den Weg
zu verfolgen, den die Regierungen eingeſchlagen ha-
ben, nämlich die vermeintlichen, unberufenen Welt-
verbeferer mit Ernſt , Nachdruck und Strenge zu-
rück zu weiſen, und zugleich immer dem Recht,
der Vernunft, der waren Freyheit das zu geben,
was ihnen gebührt. Wenn die Ä weiten gröſsere
Anzahl der Verſtändiger, Guten in Ei ln, vermit-
telſt liberaler, echt monarchiſcher Inſtitutionen, mit
- ----- dem
----- 259 / 476 -----
477 -- - Nunn. 6o.
MÄR-Z 182 o. 478
dem Staate immer inniger verbunden werden, ſo
werden mit ihnen, unter dem heiligen Banner von
Gott, König und Vaterland, die Regierungen kräf-
tig und ſtark, unerſchrocken und ſich ſelbſt ver-
trauend auftreten, die unbefugten Eingriffe in den
Gang der Geſellſchaft abwehren, die eigennützigen,
unter der heuchleriſchen Maske des Gemeinſinnes
ihr Weſen treibenden Leidenſchaften beſchämen
oder bekämfen, die Excentricität der Handlungen
in die Schranken der Geſetze, die der Meinungen in
die Schranken der Erfahrung und nüchternen Staats-
klugheit zurück führen." -
So viel Schönes und Wahres dieſe Stelle enthält:
lo liegen doch auch manche Sätze darin, die ſehr
leicht gemiſsdeutet und zur Rechtfertigung der blo-
fsen Willkür gebraucht werden können. Niemand
wird es beſtreiten, daſs die Regierung jeder in die
öffentliche Ruhe und Ordnung eingreifenden Hand-
lung und jeder Tendenz zu einer ſolchen Handlung
kräftig entgegen wirken muſs; Niemand wird der
Meinung widerſprechen, daſs es Pflicht der Regie-
rung fey, auf die ſich entwickelnden Ideen über
Volkswohl und Staatsbedürfniſſe zu achten und ihre
Geſetze und Inſtitutionen nach dieſen Ideen, ſo weit
fie eine bewährte Prüfung aushalten, zu modificiren.
Bedenklichkeiten müſſen aber entſtehen, wenn der
Vf, die Behauptung begünſtigt, daſs die Regierung
auch in das Reich der Meinungen eingreifen und
diejenigen nicht aufkommen laſſen ſoll, die den Ma-
ximen, welche ſie befolgt, entgegen zu ſeyn ſchei-
nen. Wird dieſes auch nicht geradezu und aus-
drücklich geſagt: ſo läſst es ſich doch aus den gege-
benen Andeutungen leicht folgern. Nirgends aber iſt
es nothwendiger, die Grenzen der Macht genau und
unzweydeutig zu beſtimmen, als im Staatsrechte.
Der Vf, will die Regierung immer nur durch Be-
trachtungen der KÄ von dem Miſsbrauche ih-
rer Gewalt zurückhalten, das ſtrenge Rechtsgeſetz,
welches ihre Grenzen beſtimmt, iſt nirgends in An-
wendung gebracht. – Wie kann es z. B. in der
Macht des Staats ſtehen, „die Excentricität der Mei-
nungen in die Schranken der Erfahrung und der
nüchternen Staatsklugheit zurück zu führen," wie
es Hr. A. von demſelben erwartet? –
beurtheilen, welche Meinungen excentriſch, und
der nüchternen Staatsklugheit entgegen ſind ? –
Ein Regent, der Rouſſeau's Meinung zugethan iſt,
wird Haller's Syſtem für excentriſch erklären, unc
ein Regeut, der Haltern anhängt, wird Rouſſeau's
Syſtem verdammmlich finden. Verſtattet man der
Regierung eine Einmiſchung in den Meinungskrieg;
ſo iſt die Geiſtestyranney ünvermeidlich. Die mil
den Formen, die ſie annehmen emag, wird man nur
den ſubjectiven Eigenſchaften der Regenten verdan-
ken. Meinungen müſſen durch Gründe, nicht durch
Geſetze regulirt werden. Jede Befingung, die man
dieſem Princip anhängt, führt zur Geiſtesyranney.
Der Vf, hing aber die Frevheit der Diséuſſionen
über Meienne an dergleiche Bedingungen. Wenn
er gleich S. XXV ſagt: „Von dem hohen Standpunk-
Wer foll
te, welchen jede Regierung einnehmen ſoll, muſs
fie immer – an die öffentliche Meinung appelliren"
u. f. w. „Auch können es die Regierungen mit vol-
lem Vertrauen und gerechtem Stolze thun, wenn der
Standpunkt, den ſie behaupten, der des ſtrengen
Rechts, der practiſchen Vernunft und der geſetzmä-
ſsigen Freyheit iſt;" ſo ſcheint dieſes bey weitem
nicht hinreichend, die Denkfreyheit zu ſichern.
Denn wie nun, wenn eine Regierung ſich nicht ſo
frev von allen Fehlern weiſs, und welche iſt denn
fehlerfrey? – Iſt ſie dann befugt, den Leuten den
Mund zu ſtopfen, daſs ihre Fehler nicht kund wer-
den? – Wie wenig wird die Meinungsfreyheit ge-
ſichert ſeyn, wenn man ſie an ſolche Bedingungen
knüpft? – Man ſieht den geringen Vorſchub, den
ihr der Vf. thut, noch mehr ein, wenn man folgende
Stelle liefet: „Von dieſer ſtarken Stellung aus Ä
ſie nämlich gerecht und vollkommen ſtaatsklug ſind)
können ſie (die Regierungen) manches vorſchnelles
ſchiefe und ungerechte Urtheil über ſich ergehen laſ-
ſen." Alſo ſelbſt die gerechte und weiſe Regierung
kann nur manches vorſchnelle, ſchiefe und unge-
rechte Urtheil über ſich ergehen laſſen? – . Sie
wird alſo Manches andere, das ihr nicht anſteht
oder gefällt, ahnden und beſtrafen dürfen. Heiſst
das aber nicht eben ſo viel, als: es bleibt immer in
der Willkür der Regierung, jedes Urtheil, das ihr
nicht gefällt, für vorſchnell, ſchief und ungerecht
zu erklären und daſſelbe zu beſtrafen? Die milden
Phraſen des Vfs. können gegen dieſe Willkür nicht
retten. So lange das Princip nicht unbedingt heiſst:
„Jeder kann urtheilen und meinen, was er will. So
lange er dadurch keinen andern beleidigt und kein be-
fimmtes Geſetz verletzt, kann ihn kein Gericht zur Ver-
antwortung darüber ziehen – ſo lange beherrſcht
Willkür das Gedankenreich, und wo bleibt denn der
Schutz des Rechts, der Freyheit, den doch der Vf.
zum einzigen Zwecke des Staats macht? – Wird
das Oeffentliche dem öffentlichen Urtheile Preis ge-
ehen: ſo darf auch nicht verhindert werden, daſs
ſchlecht und ſchief darüber geurtheilt werde. Die Re-
gierung darf dieſes nicht verbieten, nicht deshalb,
weil ſie ſich zu ſtark und zu erhaben fühlt, ſondern
weil es überhaupt nicht recht iſt, und ſie es nicht
ſoll, ſie mag ſchwach oder ſtark ſeyn. – Welcher
Regierung entgehen nicht dann und wann unzweck-
mäſsige und ſelbſt ungerechte Geſetze? Soll ſie nun
nicht dulden, daſs dieſe Verirrungen aufgedeckt wer-
den? Hn. A's Worte geben der Beantwortung dieſer
Frage einen weiten Spielraum, und ſetzen es gänzlich
in das Belieben der Regierung, wie weit ſie ihre Duld-
famkeit ausdehnen wolle. Denn ſie kann, nach
S. XXV., „ihrer Beſtimmung ſtets eingedenk , der
Zügelloſigkeit Feſſeln anlegen, den Eigennutz ent-
larven, die Frechheit zu Boden drücken." Phraſens
die durchaus keinen beſtimmten Begriff, und daher
der Willkür freyes Spiel geben. – Ein Finanzmi-
niſter wird es leicht zügellos finden, wenn man ſei-
nen Finanzplan, ſeinen Tarif, ſein Kreditſyſtem in
Anſpruch nimmt; wenn man die Vertheilung der Auf-
- - lagen
----- 260 / 476 -----
479 - A. L.Z.-Num.
48O
60. MÄRZ 1 82 o.
lagen ungeſchickt findet, wenn ber Einquartirungs-
aft, Chauſſeefrohnen u. f. v geklagt.» und daſs die
Schuld davon auf die Nachläſſigkeit oder Unwiſſen-
heit der Adminiſtration geſchoben wird; die Polizey
wird es Frechheit nennen - wenn man ihr das heim-
liche Brieferbrechen oder das Spionenweſen vor-
Ät, und was wird nicht vollends die Geiſtlichkeit:
jedoch auch in vielen Staaten einen Beſtandtheil
der Regierung ausmacht, alles für unverſchämt,
frech und boshaft erklären! Wie ſchlecht würde es
nicht dem Vf. ſelbſt gehen können, wenn er und ſei-
je Schriften nach der Maxime» die er S. 148 auf-
ſtellt, beurtheilt werden dürften. Er meint, es ſe
enug, »wenn eine vernünftige Preſs- und Redefrey-
Ä einem jeden erlaubt, über alle Gegenſtände, die
j dem Gemeinweſen zuſammenhängen», ſich be-
ſcheiden und beſonnen, aber frey und unumwunden
jszulaſſen." In der That iſt dieſe Maxime in Ruſs-
and Geſetz. Und gerade dieſes Geſetz berechtigte
je Mönche des Nevskiſchen Kloſters: eine von Hn.
Ancillon's Schriften über Aeſthetik für eine höchſt
jbeſcheidene, unbeſonnene, ketzeriſche» ja athei-
fjſche Schrift zu erklären; der Ueberſetzer derſel-
ben, ein angeſehener griechiſcher Geiſtlicher, wurde
wegen der Ueberſetzung derſelben verbannt und das
Bjhconfiscirt, alles nach dem von Hm. A. ſelbſt ge-
billigten Grundſatze. Iſt der Staat wie der Vf, in
j Folge behauptet, ein bloſses Rechtsinſtitut: ſo
iſt es um ſo weniger zu begreifen - wie er ſein ge“
jaltſames Einmiſchen in den Meinungskrieg» ge-
chehe daſſelbe auch noch ſo ſelten und noch ſo vor-
ſichtig, billigen und wie er anrathen kann, daſs der
Sjie Schriftſteller in den Schranken der Beſchei-
denheit und der Decenz halten ſolle, wo das Gegen-
j Niemandes Recht verletzt. . Billigt er aber die-
es nicht: ſo läſst ſich doch nicht leugnen, daſs die
angeführten Stellen denen ſehr günſtig ſind, welche
ièſe Meinung hegen.
die Ä Ä Ä die Einleitung folgenden Abhand-
lungen iſt die erſte ſtaatsrechtlichen, die zwey andern
politiſchen Inhalt --
* In jener ſtellt der Vf. ſeine Meinung über den
rechtlichen Urſprung des Staats dar. Aber auch hier
ſcheint uns der Vf, zu weit auszuholen - und ſich in
je Metaphyſik zu verirren, die, was auch ihr ſon-
ſtiger Werth ſeyn mag, doch ſchlechterdings die hier
zjerweiſenden Lehren weder begründen noch er-
hellen kanu. Wer mag den folgenden Satz, womit
der Vf, ſeine Abhandlung über Picht und Recht be-
jnnt, mit der Deduction dieſer Begriff in eine wiſ-
Ä Verbindung bringen ? 3. Das Seyn of-
fenbaret ſich nur im Seyn, d. h. in einem gebunde-
nen Seyn: das Daſeyn verkündet ſich in einem ſteten
Werdén und alles im Weltall iſt Kraft oder Aeuſse-
rung der Kraft." Wer kann errathen, daſs dieſe
Worte der Anfang einer Deduction moraliſcher Be-
Ä werden? – Selbſt die Begriffe von dem
nterſchiede der moraliſchen und phyſiſchen Noth-
wendigkeit, des Sollens und Dürfens, konnten, bey
, der beabſichtigten Kürze, nur unvollkommen er-
derer vernünftigen Weſen nicht Statt finden.
klärt werden, und es wäre beſſer geweſen, ſie aus
dem gemeinen Gebrauch vorauszuſetzen, als ſie ſo
zu beſtimmen, daſs die Wiſſenſchaft nicht damit zu-
frieden ſeyn kann. Einige hier aufgeſtellte Behaup-
tungen widerſprechen ſelbſt den früher geäuſserten
Sätzen. So heiſst es S. 5: „Beide (Pflicht und Recht)
find Thatſachen des Bewuſstſeyns, die ſich frühe im
Menſchen offenbaren, die vor dem Erwachen der
Vernunft ihn blindlings, aber ſicher leiten." Wie
reimt ſich aber dieſe Stelle mit der obigen, wo es
hieſs, daſs der Menſch in der Barbarey wie das Thier
lebe und ganz den Naturtrieben folge – daſs er ein-
zig und allein das ſey, wozu die phyſiſchen Umſtän-
de ihn machen? (S. XI) Wenn S. 5 geſagt wird:
Sollen und Pflicht, Dürfen und Recht ſind gleichlau-
tend; ſo iſt der Ausdruck verfehlt und ſoll wohl hei-
ſsen gleichbedeutend. Aber auch dieſes iſt nicht ganz
richtig: ſie ſind nur das, was man ſynonym nennt,
d. h., ſie bezeichnen einerley Gegenfiand, aber von
verſchiedenen Seiten und Beziehungen. Schwerlich
wird auch ein philoſophiſcher Kopf durch des Vfs.
Deduction des Geſetzes der Freyheit, welche er
S. 7 u. f. verſucht, zufrieden geſtellt werden, und
da ſie dem Laien gänzlich dunkel bleiben muſs: ſo
wäre es auch hier beſſer geweſen, die Begriffe aus
dem gemeinen Gebrauche bloſs zu entlehnen und
damit gleich zur Sache ſelbſt zu ſchreiten. Viele der
hier aüfgeſtellten Sätze können nur Zweifel erregen."
So wird S. 8 von Zwangsrechten geredet. Darnach
muſs der Vf. auch eine Klaſſe von Rechten, die kei- -
ne Zwangsrechte ſind, deren Object zu erzwingen
alſo, wenn man auch könnte, dem Rechte wider-
ſpricht. . Was ſind das für Rechte? – Ferner es -
ſollen ſich Pflichten und Rechte alle Mal auf einander
beziehen, aber dennoch Rechte ohne Ä an-
EII1-
nach würde alſo ein Menſch, der iſolirt lebte, gar
keine Pflichten haben, weil hier (S. 1o) von ſeinen
Rechten nicht die Rede ſeyn könnte? Wir zwei-
feln nicht, daſs der Vf. Ä dieſe Miſsverſtändniſſe
zu heben im Stande ſeyn wird. Aber dennoch geben
ſeine Worte Veranlaſſung dazu, und er würde dieſes
vermieden haben, wenn er in einer populären Schrift
keine metaphyſiſchen Erörterungen verſucht hätte.
Ganz falſch Ä uns der S 12 ausgeſprochene
Satz: „Nicht allein kann man, ſondern man ſoll das
Recht in der Idee den Rechte in der Wirklichkeit
entgegen ſetzen. Das eine iſt ein allgemeines, das
andere ein beſonderes. Das eine wird auf angenom-
mene oder erdichtete Verhältniſſe, das andere auf die
wirklichen bezogen." Unter dem Rechte in der Idee
verſteht Hr. A. nichts anders als das in dem Weſen des
Menſchen gegründete Recht. Dieſes iſt aber das ewige
und unveränderliche Recht, dem ein wirkliches, pofi-
tives oder beſonderes nie widerſprechen oder enge-
gengeſetzt werden kann. Vielmehr werden alle Pºſiti-
ven und beſondern Rechte erſt dadurch wahr Rech“
te, daſs die Idee des ewigen und allgemeinten Rechts
(der Gattung) auf ſie (die Arten) past-
- (Die Fortſetzung folgt.)
----- 261 / 476 -----
48 - -
48a
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
- - - - März
STAAT'S WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Ueber die Staats-
wiſſenſchaft. Von Friedrich Ancillon u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Im übrigen beſtreitet der Vf, die Meinung derer,
welche das Staatsrecht auf bloſs hiſtoriſchem We-
ge begründen wollen, und zeigt die Nothwendigkeit,
daſs alles Staatsrecht auf das Vernunftrecht gebaut
werden müſſe, ſo wie daſs es ein Vernunftrecht ge-
be. Wenn er für letzteres den Namen Naturrecht
verwirft; ſo beruhet dieſes nur auf einem Wortſtrei-
te. Denn wenn Naturrecht ſo viel bedeutet, als ein
Recht, das in der Natur und in dem Weſen des
Menſchen gegründet iſt: ſo iſt an dem Namen
nichts auszuſetzen. -
Das Problem des Staatsrechts iſt S. 14 richtig
gefaſst: der Schutz der Freyheit fodert Zwang –
Wie kann ein ſolcher Zwang rechtmäſsig entſtehen
und beſtehen? wie kann er zweckmäſsig geſtaltet
werden ? – v. Haller wird getadelt, Ä er dieſes
Problem bloſs auf dem Wege der Geſchichte zu löſen
verſucht habe. Dagegen werden ihm groſse Lob-
ſprüche gemacht, daſs er die falſchen und verderbli-
chen Lehren eines urſprünglichen geſellſchaftlichen
Vertrags und der Volksſouveränität zerſtäubt habe.
Wir fürchten aber ſehr, daſs wenn Hr. v. H. conſe-
quent ſeyn will, er Hn. A. ſelbſt mit unter diejenigen
rechnen müſſe, welche er mit dem Anathema belegt
hat. Dem Vf. iſt ja nach S. 31 der Staat ein Verein.
– Was iſt aber Verein anders als eine Verbindung,
worin alle die vereint ſind, welche eins und daſſelbe
realiſiren wollen? Die Staatsgewalt, ſagt Hr. A., kann
nicht die Gewalt Einzelner ſeyn, ſondern nur „in
einer Geſammtheit. Statt finden und als eine ſichere
Bürgſchaft des Rechts aus ihr hervorgehen. Jeder
muſs eine ſolche Einigung, eine ſolche Geſammtheit
wollen“ (S. 32). – Wer ſieht hier nicht den ganzen
Contract ſocial des Rouſſeau? – Das Verderbliche
würde Rouſſeau ſo gut aus ſeiner Idee haben zu ent-
fernen gewuſst, als es der Vf, thut. Aber das wird
ihn gegen den Reſtaurator nicht ſchützen; der fürch-
terliche Mann wird ihn ſo gut verdammen, als er
Roeſſeau, Böhmer, Locke, Schlözer u. ſ. w. verdammt
hat. Nach Hn. v. Haller hat der Staat gar keinen
Zweck, und wer ihm einen Zweck giebt, iſt ihm
ſchon lächerlich und verhafst; nach ihm iſt der Staat
gar kein Verein, ſondern der Unabhängige zwingt,
alle aus eignem Rechte, ihm zu gehorchen und ſei-
nen Willen zu reſpectiren. Mit ihm alſo können
* - - A. L- Z. I82O. Erſter Band.
-
- - -
,
182 O.
die, welche dem Staate einen Zweck unterlegen und
Einheit der Willen verlangen, nicht in Frieden
kommen.
Doch mag Hr. A. mit Hn. v. H. ſtehen, wie er
will, er läſst der Vernunft ihr Recht wiederfahren,
und behauptet, daſs ſie allein das wahre Staatsrecht,
den Urſprung der Staatsgewalt und ihre Grenzen be-
gründe. Warum aber gleich von verderblichen Mei-
nungen geſprochen, wenn ein anderer dieſelbe Mei-
nung mit andern Worten bezeichnet, oder daſſelbe
Ät auf andere Weiſe deducirt? Warum das
Wort Volksſouveränität gleich mit Infamie ſtempeln,
wenn ihm doch auch ein vernünftiger von dem Vf.
ſelbſt gebilligter Sinn zum Grunde liegen kann, und
viele nur einen ſolchen, dabey gedacht haben? –
Iſt es für die Wiſſenſchaften nicht erſprieſslicher,
unbeſtimmte Begriffe zu berichtigen und zweydeu-
tige Worte näher zu beſtimmen, als ihre Urheber mit
Beſchuldigungen zu beſchweren, die ſie nicht ver-
dient haben? Wenn einige leidenſchaftliche Dema-
gogen die ſchwachen Stellen in Rouſſeau's Contract
verdrehten, um ihre Verbrechen zu beſchönigen; iſt
deshalb die Lehre des groſsen Philoſophen ſelbſt ver-
brecheriſch ? Sollte es nicht gerathener ſeyn, die
Spur, auf welche ihn ſein Scharfſinn führte, weiter
zu verfolgen, und ſeine Werke von den Irrthümern
zu befreyen, als den Sinn einiger ſcheinbar gefährli-
chen Stellen, die aber neben den ſchönſten und evi-
denteſten Wahrheiten ſtehen, ſo lange zu drehen,
bis etwas herauskömmt, worüber ſich ein Verdam-
mungsurtheil ausſprechen läſst? – Das mag jetzt
Mode ſeyn. Aber zu billigen iſt es nicht.
Die Philoſophen, welche den Staat auf einen
Ä ertrag gründen, haben nie daran ge-
dacht, daſs dieſes ein ſolcher Vertrag fey, der wiM-
kürlich geſchloſſen, willkürlich aufgehoben worden,
oder willkürliche Bedingungen haben könnte; ſie
verſtanden unter dieſem Urvertrage den Inbegriff der
Ä; unveränderlichen, in der Natur und dem
Weſen des Menſchen liegenden Bedingungen, welche
zur Gründung eines Staats antreiben und die Errich-
tung deſſelben als moraliſch nothwendig beſtimmen,
zu denen alſo jeder von Natur ſeine Einſtimmung aus
Pflicht geben muſs, der alſo nicht in der Zei ge»
ſchloſſen zu werden braucht, ſondern durch die Idee
der Menſchheit ſchon abgeſchloſſen iſt; kurz ſie ver-
ſtanden daſſelbe, was Hr. A. unter ſeinem Staat in
der Yernnnftidee ſich denkt. – Wie ſieht dagegen
der Contract ſocial aus, den Hr. v. H. beſtreitet? –
„Die Zwangsrechte in der wirklichen Welt zu rea-
lifiren - dazu gehört eine zwingende Gewalt, die
Ppp ſtark
----- 262 / 476 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſtark genug iſt, das Recht zu ſchützen. – Dieſe
Gewalt kann nicht die Gewalt Einzelner ſeyn - ſon-
Eiern kann " nur in einer Geſammtheit. Statt finden
und als eine ſichere Bürgſchaft des Rechts aus einer
ſolchen hervorgehen. – Geſammtheit aber heiſst
dem Vf. (S. 32) eine Vereinigung von Menſchen, die
ihre Kräfte zuſammen thun, und ſo eine Maſſe bil-
den, die der Kraft eines jeden Einzelnen überlegen
iſt. – Sind dieſs nicht lauter Rouſſeauiſche, vor des
Hn. v. H's. Augen höchſt ſündliche und verbreche-
riſche Ideen ? – -
Wenn Hr. A. bloſs die geſetzgebende Gewalt die
ſouveräne nennen will (S. 33), ſo iſt dieſes ſowohl
dem gewöhnlichen Sprachgebrauch, als der Natur
der Sache entgegen. Denn ſoll die höchſte Staatsge-
walt zureichen, den Zweck des Staats zu realifiren:
ſo muſs ſie auch die richterliche und executive Ge-
Avalt in ſich ſchlieſsen. Hieraus aber folgt keineswe-
ges, daſs die Perſon, welcher die Souveränität zu-
kommt, nicht an beſtimmte Formen in Fällung und
Ausführung der Richterſprüche gebunden ſeyn dürfe.
- Wenn der Vf, den Zweck des Staats ausſchlie-
fsend in dem geſetzmäſsigen Zwang, die Freyheit
aller zu ſchützen (S. 38), ſetzt: ſo iſt ihm nicht bloſs
die Praxis aller Staaten entgegen, ſondern es wider-
ſetzt ſich auch die Vernunft einer ſolchen Einſchrän-
Kung. Denn warum ſollte es nicht allgemeiner Wille,
folglich Staatszweck ſeyn können, daſs alle diejeni-
gen Zwecke auch durch die Staatskraft gefördert
werden, welche iſolirte Kräfte nicht zu Stande brin-
gen können, und deren Realiſirung doch jedermann
wünſchen muſs? – Soll der Staat das Recht, ein
Mineralienkabinet anzulegen, ein Komödienhaus zu
bauen, eine Kunſtausſtellung zu veranſtalten u. ſ. w.,
erſt dadurch rechtfertigen, daſs er beweiſt, ohne
dieſe Anſtalten ſey das Recht nicht ſicher? – oder
follen wegen der Theorie alle jene Anſtalten für
rechtswidrig erklärt werden? – Vieles lieſse ſich
noch an den Beſtimmungen, die der Vf, in ſeinen
Aphorismen über die Staatswiſſenſchaft giebt, aus-
ftellen. Es mag indeſs bey den angeführten Mängeln
fein Bewenden haben. Nicht Tadelſucht hat uns
verleitet, ſie aufzuſuchen, ſondern wir haben es ge-
than, um zu zeigen, wie ſchwer es ſelbſt für ausge-
zeichnete Schriftſteller iſt, über die höheren Princi-
pien des Staatsrechts die Foderungen der Wiſſen-
ſchaft zu erfüllen.
Mit weit gröſserer Befriedigung wird man die
beiden Abhandlungen über die Staatsformen und
über die bewegenden Principien des Staats leſen. So-
wohl das, was im Allgemeinen über die Staatsfor-
men geſagt wird, als die Beurtheilungen einzelner
Beſtimmungen und Beſchränkungen iſt aus einem
dem Vf. zu Gebote ſtehenden Reichthume der Ge-
ſchichte und aus einer reifen Politik geſchöpft,
und man freuet ſich bey der Durchleſung dieſer Ab-
fchnitte, den Vf, an einer Stelle zu wiſſen, wo ſo
liberale und richtig politiſche Grundſätze Einfluſs ge-
winnen können. Da die Schrift bald genug in
den Händen aller derer ſeyn wird, welche an den
Gegenſtänden, welche ſie betrifft, Intereſſe nehmen;
ſo würde es unnütz ſeyn, ihren Inhalt ausführlich
darzuſtellen. Pagegen erlauben wir uns noch einige
Bemerkungen über einige Punkte, über welche wir
der Meinung des Vfs. nicht beytreten können.
Vollkommen einverſtanden ſind wir mit demſel-
ben, wenn er S. 87 ſagt: „Es wäre ein ſehr beſchränk-
ter, kleinlicher und falſcher Geſichtspunkt, wenn
man in einer Mlonarchie die repräſentativen Formen
– nur als Hemmketten der Regierung betrachten
wollte. Dieſelben ſollen nicht eine tocte Schranke
abgeben, die im Nothfall der etwa durchbrechenden
Macht Widerſtand leiſten kann, ſondern fie ſollen die
Kraft der öffentlichen Macht vermehren, und ſelbſt
ein Lebensprincip ſeyn (und, ſetzt Rec. hinzu, ſie
vor jeder falſchen Réjuj verwahren). Als ſolche
bewähren ſich immer gut berechnete, repräſentative
Formen. Sie bringen die Regierung und das Volk
in enge Berührung und begründen oder vermehren
ihr wechſelſeitiges Zutrauen. Sie öffnen den Talen-
ten und dem Gemeinſinn eine geſetzmäſsige Bahn und
bilden eine wahre Pflanzſchule, in welcher die Regie-
rung die herrlichſten Werkzeuge vorfindet" u. f. w.
Wir ſind ferner mit dem Vf, einſtimmig, wenn
er behauptet (S. 87), daſs die Geſetze und Normen
des Staats aus verſchiedenen Standpunkten unter-
ſucht und beleuchtet, daſs alle Intereſſen dabey be-
fragt werden müſſen. Wir geben ferner zu, daſs
wenigſtens für einen Staat, als unſere deutſchen
Staaten jetzt ſind, es eine nicht zweckmäſsige Reprä-
fentation geben würde, wenn man ſie nach der Areal-
Gröſse des Bodens, oder nach der Maſſe der Bevölke
rüng beſtimmen wollte, daſs vielmehr dahin geſehen
werden müſſe, daſs die Intereſſen der verſchiedenen
Klaſſen des Volks dadurch berückſichtiget und das
allgemeine National-Intereſſe vertreten werde. -
Wir räumen auch noch ein, daſs die Zweckmäſsig-
keit der Formen der Repräſentation nicht ſo ſehr von
der Zahl der Wählenden, Wahlfähigen und Gewähl-
ten, als vielmehr davon abhange, daſs die gewählten
Repräſentanten Motive in ſich fühlen, Aller Intereſ-
ſen zu vertreten. Allein wenn er nun ferner glaubt,
dergleichen Repräſentanten bloſs in den Eigenthü-
mern zu finden, wenn er meint, daſs die Grundei-
genthimer ein feſteres, gleichförmigeres Intereſſe
nehmen als die, welche bewegliches Eigenthum beſi-
tzen, und wenn er in dem Eigenthume überhaupt
das alleinige Band zu ſuchen ſcheint, welches die
Menſchen an den Staat knüpft und ſie für deſſen
Wohl begeiſtert; ſo ſcheint uns dieſe Bemerkung
nicht allein ungegründet, ſondern ſie führt auch, wie
es uns vorkommt, zu ſehr bedenklichen Folgen.
Erſtlich ſcheint es uns ein bloſses Spiel mit Be-
griffen und Analogieen zu ſeyn, wenn angenommen
wird, daſs mit dem feſten und unbeweglichen Grund-
eigenthume auch feſte und unbewegliche Grundſätze
und Geſinnungen, mit dem beweglichen Vermögen
aber auch bewegliche politiſche Grundſätze verbun-
den ſind, und wenn hierauf ein Unterſchied der Re-
präſentanten - Körper gegründet wird, als ob die
. . . . . . . Grund-
----- 263 / 476 -----
485 -
186
Num. 61. MÄRz 182 o.
Grundbeſitzer das erhaltende, die Eigenthümer beweg-
licher Güter das verändernde Princip wären. Denn
1) giebt es in unſern Zeiten wenig und vielleicht
keinen Grundherrn, der nicht zugleich in einer
Menge anderer Beziehungen ſtände, die ihm ein
anz anderes Intereſſe beybringen, das in vielen Fäl-
fÄ dasjenige, welches der Grundbeſitz einflöſst,
überwiegt, und in wiefern ein ſolches ihm zu Wün-
ſchen nach Veränderungen antreibt, wird er ſo gut
ein Neuerer ſeyn , als andere, die bewegliches Ver-
mögen beſitzen. 2) In wiefern aber der Grundbeſitz
zur Beybehaltung alter Statuten geneigt macht,
macht es der Beſitz beweglicher Dinge auch. Daſs
die Geſetze des Eigenthums unveränderlich erhalten
werden, die das Grundeigenthum ſicher machen, in-
tereſfirt die Grundeigenthümer nicht mehr, als daſs
bewegliches Eigenthum unverletzlich bleibe, die Ei-
genthümer beweglicher Güter. Das Intereſſe der ei-
nen iſt ſo ſtark und ſo unveränderlich, als das Inter-
eſſe der andern. 3) Daſs der Feudal-Adel ſehr auf
alte Formen hielt, beruhte nicht auf ſeinem Beſitz
von Grund und Boden, ſondern auf dem Beſitz von
Privilegien nnd Vorzügen, auf dem Wunſche, den
Namen und das Anſehen ſeiner Familie zu verewi-
gen. Wäre dem Staate daran gelegen, einen ſolchen
Geiſt zu erhalten oder wiederherzuſtellen; ſo könn-
te er dieſes auf mehrerley andere Weiſe, ohne eben
wieder zu jenen, in vieler anderer Hinſicht höchſt
ſchädlichen und der National- Oekonomie widerſpre-
chenden Majoraten und eiſernem Grundeigenthüme
zurückzukehren. Erbliche Würden und erbliche
Renten, auf die Staatseinnahme oder fremde Güter
gegründet, ſo wie Privilegien an gewiſſe Corporatio-
nen geknüpft, würden daſſelbe thun. Ob die Beweg-
lichkeit des Grundeigenthums Schaden bringe, iſt ſehr
zweifelhaft. Daſs aber Güter, die aus einer Hand
in die andere gehen, gewinnen, lehrt nicht nur die
Natur der Sache, ſondern auch die allgemeine Er-
fahrung; die Natur der Sache, weil zur vollkornme-
nen Bewirthſchaftung eines Gutes Kapital, Luft zur
Landwirthſchaft und Geſchicklichkeit gehört, wel-
che Eigenſchaften man bey
ſeltener antrifft, als bey dem, der den Beſitz eines
Gutes freywillig ſucht, ünd weil es den beſten Wirth-
am ſicherſten findet, wenn der Veräuſserung deſſel.
ben nichts im Wege ſteht; die Erfahrung beſtätigt
aber daſſelbe, da nirgends die Landwirtlſchaft mehr
blühet, als da, wo jeler ſein Gut nach Belieben thei-
len und verkaufen kann. Wo aber der Grundbeſitz
veräuſsert werden kann, da kettet das unbewegliche
Eigenthum nicht mehr und nicht weniger an das Va-
terland, als das bewegliche. Denn man kann jenes in
jedem Augenblicke in dieſes verwandeln, und die
Ä letzteres ohne Verluſt aus dem Lande
zu ſchaffen, iſt oft noch gröſser, als das erſtere mit
ſich zu nehmen Endlich lehrt uns die Geſchichte,
daſs das ſteife Haiten auf as Hergebrachte in Gefel!
fchaften, wo das fixe Grundeigenthum nichts weni-
ger als herrſchend war, mit eben ſo groſser, wo
den Majoratserben viel
- gelegenheiten ausgeſchloſſen wird.
Statt fand. Wo haben ſich die einmal angenomme-
nen Formen länger und unveränderlicher erhalten,
als in den Reichsſtädten, in den Handelsſtaaten von
Holland, Venedig, Genua n. f. w.? wo iſt der Starr-
finn in Beybehaltung des Alten gröſser geweſen, als
in den Zünften, wo doch faſt nur bewegliches Ver-
mögen Statt fand? -
Zweytens dünkt es uns überhaupt ungegründet,
daſs das Eigenthum das Hauptintereſſe ſey, welches
einen Menſchen an ein Land bindet. Religion, Sitte,
Gewohnheit, Liebe zu der Ä zu den Vor-
zügen, die man genieſst, die herrſchende und geſi-
cherte Denkfreyheit, kurz tauſend Umſtände bilden
eben ſo viel Ringe, die den Menſchen an das Vater-
land ketten. Was iſt es, das den Wilden von Ca-
nada in ſeinen Wüſten hält, und den Isländer mit un-
widerſtehlicher Kraft zu ſeinen Eisbergen zurück-
zieht, ſo daſs Europa's Ueberfluſs nicht den ge
ringſten Reiz für jene ungebildete Völker enthält?
Sind es Majoratsgüter, nach welchen ſie ſich zurück-
ſehnen ? – Ein ruſſiſcher Leibeigener hat gar kein
Eigenthum, und doch klebt er an ſeinem Lande, und
die ſchönſten Anerbietungen in der Fremde werden
ihn ſelten bewegen, einen Boden zu verlaſſen, wo
uns ſeine Lage nichts weniger als reizend erſcheint-
Aber die Sprache, die Religion, die Gewohnheiten
ſeiner Väter ſind es, die er nicht miſſen kann. –
Die kleinſte Unannehmlichkeit kann einen Millionär
aus dem Lande treiben, während den Aeimeren tau-
ſend Plagen nicht bewegen können, den Boden, an
den er ein Mal gewöhnt iſt, zu verlaſſen. Was band
denn den Spartaner, der gar kein Grundeigenthum
kannte, ſo feſt an ſein Land? - > *
Es iſt alſo falſch, daſs Eigenthum das gröſste In-
tereſſe und die gröſste Anhänglichkeit an ein Land
einflöſse. Schwerlich würden die Lützenbrüder in
Lübeck oder die Halloren in Halle ihr Vaterland um
ſo kleiner Verdrieſslichkeiten willen ſo ſchnell und
ſo gern verlaſſen haben, als der jüdiſche Millionär in
Frankfurt, welchen, den Zeitungen nach, eine geringe
Beleidigung des Pöbels ſchon beſtimmte, ſich mit ſei-
ner ganzen Habe in wenig Wochen nach Paris zu
verſetzen.-- Wir können uns daher nicht vorſtellen,
daſs die Wiedereinführung von Majoraten und Cor-
porations-Gütern zum Heil einer guten Conſtitution
nothwendig oder auch nur nützlich ſey, da hiedurch
nur privilegirte Stände gebildet werden, die noth-
wendig gegen eine Menge anderer Stände eine Op-
ofition bilden, und deshalb zu Vertretern allgemei-
ner Intereſſen wenig taugen.
Es iſt aber bey dem Vorſchlage des Vfs., die
Repräſentation nur den gröſsern Eigenthümern an-
zuvertrauen, noch ein anderer Umſtand zu erwägen,
der denſelben äuſserſt bedenklich macht. Dieſer
beſteht darin, daſs auf dieſe Weiſe eine zu groſse
Menge von der Theilnahme an den öffentlichen An-
Geſchieht näm-
lich dieſes auf eine allzu auffallende und in die Au-
Inicht mit gröſserer Macht herrſchte, als wo jenes gen ſpringende Art, ſo wird dadurch auf alle Aus-
-
ge-
----- 264 / 476 -----
487
A. L. Z., Num. 61. MÄRZ 182 o. - -
- ben, was dieſe meint und thut.
geſchloſſenen eine gewiſſe Ä und Ver-
Ächtung geworfen. Dieſe fühlen ſich dadurch be-
leidigt, und es erzeugt ſich in ihrem Herzen Haſs
und Äj gegen die Bevorrechteten, und ſo würde
durch eine ſolche Conſtitution der Saame zu innerer
Unzufriedenheit und Disharmonie gelegt. Die
Staatsweisheit erfodert daher bey der Organiſation
neuer Conſtitutionen dieſen Zwieſpalt zu vermeiden,
und die Bedingungen möglichſt zu erleichtern, wo-
durch ſich ein jeder, der Neigung dazu verſpürt,
einen Antheil an den öffentlichen Angelegenheiten
verſchaffen kann. Dieſes wird aber dadurch be-
wirkt, daſs man ſowohl das Wahl - als das Reprä-
ſentations Recht an Corporationen, an moraliſche
und politiſche Vereine bindet, an welche ſich jeder-
mann unter leichten Bedingungen anſchlieſsen kann.
enn wenn auch das Individuum einer Corporation
einen noch ſo geringen Antheil an den Handlungen
der Corporation hat; ſo wird doch das lebhafteſte
Intereſſe an allem, was dieſe thut, oder was ihn wie-
derfährt, in allen Mitgliedern erhalten, und jedes
fühlt ſtolz die Ehre und den Vorzug ſeiner Corpo-
ration, und bildet ſich ein, Antheil an denn zu Ä
Wählt man daher
das Syſtem der Corporationen bey Beſtimmung der
Repräſentanten; ſo hat man das Mittel gefunden,
den Reichſten wie den Aermſten für die Conſtitution
zu intereſſiren, ob man ſie gleich ſo einrichten kann,
daſs nur diejenigen Individuen reellen Einfluſs dabey
gewinnen, von denen ſich erwarten läſst, daſs ſie
wahre Einſicht in das allgemeine Beſte, und den
ernſten Willen haben, daſſelbe zu befördern.
Daſs Hr. A. die Gelehrten, als ſolche, von der
Theilnahme an der Repräſentation ausgeſchloſſen
wiſſen will, daran finden wir nichts auszuſetzen.
Aber wenn er ihnen dadurch wieder einen Einfluſs
zu verſchaffen gedenkt, daſs die Corporation der
Geiſtlichen ſie repräſentiren und ihr Intereſſe ver-
treten ſoll; ſo ſcheint es uns, als ob dadurch eben ſo
ſchlecht für das Heil der Gelehrſamkeit, als für die
Fortſchritte der Cultur ſelbſt geſorgt ſey. Die Geiſt-
lichkeit nimmt um ſo mehr ein bloſs einſeitiges In-
terele an - je mehr man ſie von den übrigen Ständen
iſolirt- und gar privilegirt. Nichts iſt daher fähiger,
die religiöſe Cuſur zum Stilleſtande zu bringen und
die ganze Theologie in einen weitläufigen Äpparat
zur Unterſttzung und Vertheidigung der abſurde-
ſten oder gleichgültigſten Ä, ZU VerWAIl-
deln - und alle Gewaltmittel zur Aufrechthaltung
kindiſcher Syſteme aufzubieten, als eine corporirte
Geiſtlichkeit, die an ÄéöÄ ge-
bunden - und zur Aufrechthaltung gewiſſer Dogmen
Ä wird. Den Beweis davon liefert nicht
bloſs die Geſchichte des Papſtthums, ſondern auch
ſelbſt Englands, wo die Theologie durch die 39 Ar-
tikel ſtets in der Kindheit erhalten worden iſt, und
wo die Kirchenpfründen faſt nur faule Bäuche er-
nähren. Der Vorſchlag, eine Kirche wieder durch
eiſernen Grundbeſitz zu gründen, ſcheint uns daher
einer der unglücklichſten in dieſer Schrift. Und aus
welchen Gründen ſoll dieſes geſchehen? – „Das
Beharrliche, Ewige der Grundſätze und des leben-
digen Glaubens würde von der Geiſtlichkeit als ein
feſtes und unveränderliches Kleinod beſchützt und
bewahrt" (S. 297). Was mag das für ein Ewiges
ſeyn, das des Schutzes der Geiſtlichkeit bedarf? –
Was ſie geſchützt hat, oder was ſie wenigſtens hat
erhalten wollen, das ſehen wir in der Dogmatik der
Mönche und in den 39 Artikeln der engliſchen Kir-
che. Gott bewahre uns alle vor ſolchen Schutzmit-
teln und vor ſolchen zu beſchützenden Gegenſtän-
den. – Mögen die Geiſtlichen eine Corporation
bilden, und ihr Intereſſe vertreten, aber dann iſt es
billig, daſs auch Akademieen und Univerſitäten Re-
präſentanten ſtellen, die gewiſs beſſere Vertreter der
allgemeinen gelehrten Freyheit (das einzige, was
zum Wohl der Wiſſenſchaften zu wünſchen iſt) ſeyn
werden, als die Corporation der Geiſtlichkeit, die
fich ſelten von dem Wunſche nach einer herr-
ſchenden Kirche (dem wahren Tode echter Reli-
gioſität) hat losmachen können.
(Der Beſchluſs folgt.)
LI T E RA RI s C H E
Univerſitäten und andere
Auswärtige
- Lehranſtalten.
Am 8ten October feyerte die Univerſität zu Lüt-
tich ihr drittes Jahresfeſt, mit welchem die Vorle-
ſungen für 1819 – 1810 eröffnet wurden. Im ver-
floſſenen Jahre wurden 18 juriſtiſche und 16 medicini-
ſche Doctoren creirt.
N A C H R I C H T EN.
Auf Corfu, der erſten der bekanntlich unter bri-
tiſcher Hoheit ſtehenden Ioniſchen Inſeln wird jetzt
eine Univerſität errichtet, auf welcher nur Griechen
als Profeſſoren angeſtellt werden.
Bey der jährl. mediciniſchen Doctor. Promotion
zu Edinburg am 2ten Aug. v. J. wurden 187 Doctoren
(aus Groſsbritannien und Nordamerika) 14 mehr als
im Jahr 1818, creirt.
----- 265 / 476 -----
489,
498
– Ö2 –
- - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
M1ärz 182 o. - - -
sT AAT swiss EN scHAFT EN.
BERLIN, b. Duncker u. Humblot : Ueber die Staats-
wiſſenſchaft. Von Friedrich Ancillon u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenyon.)
W in dem letzten Abſchnitte über die bewe-
genden Principien des Staats geſagt wird,
ſcheint uns dem gröſsten Theile nach des allgemei-
nen Beytails würdig. Nur was der Vf, S. 171 über
das Vérhaltmiſs der Kirche zum Staate beimmt,
möchte leicht dem Miſsverſtande ausgeſetzt ſeyn. –-
Wenn, wie S. 174 richtig bemerkt wird, das Reich
der Kirche nicht von dieſer Welt iſt, wozu ſoll ſie
dann eine äuſsere, vom Staate unabhängige Organi-
fation haben? Die Kirchen ſollen Tugend und Re-
ligion durch Lehre und Ueberzeugung beförern.
Die äuſseren Mittel zu dieſem Zwecke, alſo auch die
Kirchen, können unendlich verſchieden ſeyn. Der
Staat ſoll ſich dieſe Mittel in vollkommener Freyheit
entwickeln laſſen, in wiefern ſie nur die Möglich-
keit dieſer Tendenz behalten. – So bald aber Eine
Kirche behauptete, daſs ihre Form den einzigen
Weg, zur Tugend und zur Religion zu gelangen,
enthielte, und andere zwingend nöthigen wollte,
ſich ihr anzufügen; ſo wäre es Pflicht des Staats, fie
in ihre Schranken zurückzuweiſen und die Freyheit
der Meinungen mit Gewalt gegen ſie aufrecht zu er-
halten. „Von dieſer Seite ſind alſo alle Kirchen der
Staatsgewalt eben ſo gut untergeordnet, als jede äu-
ſsere Anſtalt, und das Urtheil, ob Kirchen keine
zweckwidrigen, der Freyheit widerſprechende For-
men haben, darf ſich der Staat nie nehmen laſſen.
Inwiefern aber die Kirchen nichts enthalten, was
dem Staatszwecke widerſpricht oder die Freyheit
der Glieder einengt, kann man freylich ſagen, daſs
der Staat ſich in ſie nicht zu miſchen habe. Aber er
hat dieſelbe Pflicht auch in Anſehung aller Privatmit-
tel, welche ein Individuum wählt, ſeine religiöſe Ge-
ſinnung und ſeine Tugend zu verſtärken. Kirche und
Staat ſind ſo wenig Gegenſätze als Tugend und Recht.
So bald man aber eine Geiſtlichkeit einführen will,
die, vom Staate unabhängig, die allgemein gültigen
Formen und Dogmen beſtimmen ſoll, nach welchen
die überirdiſchen Güter erlangt werden können, iſt
man in Gefahr, in den craſſeſten Papismus zu ver-
fallen. Der Vortheil, ſtehende Dogmen in Anſehen
zu erhalten, iſt gar nichts werth. Denn in wiefern
dieſe evident und wahr ſind, erhalten ſie ſich durch
ihre eigne Kraft, in wiefern es aber willkürliche
Sätze ſind, Sätze, die mit der Moralität keinen Zu-
ſammenhang haben, iſt nichts an ihnen gelegen,
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
und die Bemühung, ſie dennoch zu erhalten, iſt
nichts als Geiſtesgespotismus, macht die Vernunft
irre, indem ſie ihren Nachforſchungen ein falſches
Ziel anweiſet, und führt zur Heucheley und Falſch-
heit. Alle kirchliche Einrichtungen haben alſo im
Staate nur eine ſubordinirte Stelle. Nicht der Prie-
ſterſchaft gebührt das Urtheil, ob ſie der Freyheit
ALbruch thun oder nicht, ſondern dem Staate der
daher ihre Formen vernichtet, ſo bald er urtheit,
daſs ſie Ä anders denkende in Tyranney 3 USa TtG In
oder daſs ſie der Freyheit des Geiſtes widerſprechen,
und der die Prieſter mit ſeiner Macht in Schranken
hält: ſobald ſie andere Mittel zur Beſſerung und Mo-
raliſirung der Menſchen anwenden wollen, als die
Kraft der Lehre und des eignen guten Lebenswan-
dels. Es iſt mit einer Religion ſchlecht beſtellt, wenn
ſie Patrimonia und Prälaten zu ihrer Erhaltung bedarf.
LEIP.G, b. Achenwall. C.: Der deutſche Geiſtes-
arifokratismus. Ein Beytrag zur Charakteriſtik
des zeitigen politiſchen Geiſtes in Deutſchland,
von Dr. S. Aſcher. 1819. 69 S. 8. - -
Die Abſicht dieſer kleinen Schrift iſt, zu Zeigen
daſs die überſpannten Anfoderungen, welcj
Deutſchhümler und die Pietiſten der protefaj.
ſchen Kirche an das deutſche Volk machen, der
erfeed Geſinnung deſſelben ganz entgegj
ſind - und daſs deren Beſtrebungen daher auch j
nen Erfolg haben werden. In ſo weit hat der Vf
ganz recht; wenn er aber die Äeutſchthümeley als
das Ergebniſs, der höchſten geiſtigen Anſtrengung
und als das Charakteriſtiſche der ausgezeichnetſte
Ä Köpfe vornehmlich auf den deutſchen
ochſchulen angeſehen wiſſen will; ſo zeigt er da-
mit eine eben ſo groſse Unbekanntſchaft jtdej
was wirklich iſt, als ſeine Behauptung von dem iöÄ
ſeyn und dem Einfluſſe mehrerer geheimer Verbin-
düngen auf die Entjochung von der franzöſiſchen
Zwingherrſchaft, Unbekanntſchaft mit dem, was
war, verräth. Der Satz, daſs in keiner Nation die
Idee von dem Gemithe ſo getrennt ſey - wie in der
deutſchen» giebt gar keinen Sinn, da ohne Gej
keine Ideen exiſtiren können, und man nur aus die-
ſen jenes erkennt. Will aber der Vf. ſagen, daſs
nirgend die wiſſenſchaftliche Einſicht ſojt VOI.
der allgemeinen Gefºnnung verſchieden fey; ſo iſt
dieſs eine ſehr triviale Bemerkung. Ueberſ uj
ſcheidet ſich der gebildete Theil der Nation j
Ä ungebildeten Haufen; und wenn der Vf
elbſt zugeſteht, daſs die Wiſſenſchaft, beſonders in
Qqq ihrem
----- 266 / 476 -----
49
492
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ihrem allgemeinen Theile, Ä keinem Volke ſo
weit gebracht iſt, ſo muſs auch in Deutſchland die
Einſicht der Gelehrten von den Anſichten des Volks
ſich am merklichſten unterſcheiden. Es iſt aber ein
ſehr verkehrtes Anſinnen, daſs unſ deswillen die
Wiſſenſchaft von ihrer Höhe herabſteigen und ſich
der Unwiſſenheit zugeſellen ſolle; vielmehr muſs
man darauf bedacht ſeyn, nach und nach das Volk
heraufzuziehen und Äöe der Früchte der beſſern
Erkenntniſs theilhaftig zu machen. Nur daſs man
behutſam und Schritt für Schritt daſſelbe führe;
denn das Volk iſt ein wenig beſonnenes Weſen, und
die Wiſſenſchaft eine gar ſteile Leiter. Fehltritte
können machen, daſs jenes mit groſsem Schaden her-
unterſtürzt. – Eben ſo wenig kennt der Vf, das
Weſen der Hochſchulen, wenn er es tadelt, daſs
man für ſie eine ganz von den übrigen Geſchäfts-
zweigen des Staats verſchiedene organiſirte Verfaſ-
ſung und Geſetzgebung verlangt. Eine Frau, und
eine Ausländerin, Frau v. Stael, hat dieſs weit beſ-
ſer begriffen, als der Vf. Jedes Ding will zu ſeinem
Gedeihen ſeine beſondere Pflege haben, und jeder
Kunſtgärtner hütet ſich wohl, ſeine Pflanzen in ein
allgemeines Treibhaus zuſammen zu bringen. –
» Ueberhaupt aber iſt es ganz unrichtig, daſs die Be-
geiſterung und Kampfluſt der deutſchen Jugend inn
J. 1812 ausſchlieſslich auf den Univerſitäten Ä
worden ſey. Der junge Kaufmann, Landwirth,
Handwerksmann iſt mit gleichem Eifer zu den Waf-
fen geeilt, als der Student. Es würde aber eine un-
auslöſchliche Schande geweſen ſeyn, wenn die ſtu-
dirende Jugend nicht vor allen andern hätte ihren
Beruf deutlich erkennen, und davon ergriffen ſeyn
ſollen. Weit entfernt, daſs das aufglimmende Na-
tionalgefühl aus ſpeculativen Theoremen hervorge-
gangen, hat daſſelbe vielmehr die elaſtiſche Natur ei-
ner jeden Kraft durch ſeinen Gegendruck bey erlit-
tenem Drucke bewährt.
Gewiſs iſt das Ziel der Menſchheit die Verwirk-
lichung der allgemeinen Herrſchaft der Vernunft und
durch ſie die Verwiſchung aller Nationalität. Auch
kann man dem Vf, zugeben, daſs die Entwickelung
des deutſchen Volks daſſelbe zum Chorführer in die-
ſem Reigen zu beſtimmen ſcheint. Aber ſehr irrt
derſelbe, wenn er meint, durch abſichtliche Ertöd-
tung des Nationalen dem Ziele näher zu kommen.
Die Natur geht nirgends direct auf irgend ein Ziel
los. Nur durch die Ausbildung des Ä
ten gelangt ſie zum Zwecke. Nur durch vollendete
Ausbildung der Nationalität kann jedes Volk zu der
Vernunftherrſchaft gelangen, die das Individuelle
abwirft. Rückſchritte in vergangene Jahrhunderte
ſind freylich eben ſo unangemeſſen.
LITERATUR GESCHICHT E.
AMsTERDAM , b. Delachaux: Diſſertation ſur l'ori
gine, l'invention et le perfectionnement de l'impri-
merie par H. Koning, Commis - Greffer au tri-
bunal de Premiere inſtance à Amſterdam, Cou-
ronnée par la ſociété hollandaiſe des fciences à
Harlem, au mois de Mai 1816. Traduite du
Hollandais. 1819. 18o S. 8.
Der allgemein und längſt bekannte Streit zwiſchen
den Städten Mainz, Ä und Harlem über die
Ehre der Erfindung der Buchdruckerkunſt ſcheint
durch die Unterſuchungen des Vfs. zum Vortheil
Harkems entſchieden zu ſeyn. Die Beweisführung
iſt von der Art, daſs, wenn ſie auch nicht durchgän-
gig Ueberzeugung bewirkt, man doch mit Intereſſe
folgt, weil der Vf, ſeines Gegenſtandes Meiſter iſt
und alles zm erſchöpfen ſucht, was ſeinen Gründen
Klarheit geben und die Zweifel entfernen kann. Er
fängt damit an, daſs er darthut, das Speculum huma-
mae ſalutis ſey von Lorenz Koſter nicht mit hölzer-
nen, ſondern mit bleyernen, gegoſſenen Lettern ge-
druckt worden, weil die Lücken und Fehler einzel-
ner Buchſtaben jedes Mal wiederkehren, was nicht
bey der Holzſchneidekunſt; aber wohl bey der
Ä vorkommen kann. Aber die Kunſt
ſey noch ſehr unvollkommen geweſen, daher habe
man noch nicht verſtanden, die Lettern in unbeweg-
liche Formen zu bringen: die Buchſtaben ſtehen da-
her öfter ſchief, oder höher und tiefer. Man hatte
hölzerne Formen und füllte die leeren Plätze mit
Klötzchen von Holz aus. Die Druckerſchwärze iſt
zwar mit Leinöhl bereitet, aber dieſs muſste nicht
gehörig gekocht ſeyn, denn es ſchlägt ſich grün
durchs Papier. Dieſs iſt auch der Gründ, warum
die Blätter nur auf einer Seite bedruckt ſind. Ue-
brigeas beweiſt der Vf, daſs die Schwärze nicht mit
einem Pinſel, ſondern mit Ballen auf die Lettern ge-
tragen worden. Dieſe Unvollkommenheiten, wie
beſonders die auſserordentliche Menge von Druck-
fehlern in jenem Buche, beweiſen, daſs daſſelbe älter
iſt, als die Mainzer oder Strasburger Drucke, die
weit ſorgfältigere Correcturen und mehr Vervoll-
kommnung der ganzen Maſchinerie verrathen-
Durch Vergleichung der Orthographie mehrerer
holländiſcher Ausgaben des Speculum bringt der Vf.
heraus, daſs die Ausgabe die älteſte iſt, welche zu
Harlem auf der öffentlichen Bibliothek, ohne Da-
tum, aufbewahrt wird. Es iſt der reine holländi-
ſche Dialect, wie er in der Mitte des funfzehnten
Jahrhunderts geſprochen wurde. Hieraus folgt, daſs
das Buch nicht, wie Santander wollie, zu Antwer-
pen gedruckt worden. Er unterſucht dann die Pa-
ierzeichen, und findet in der älteſten Ausgabe das
Ä und burgundiſche Wappen. Dieſs wird ſo
erklärt: Vor der Mitte des funfzehnten Jahrhun-
derts hatte man in Holland noch keine Papiermüh-
len; man zog das Ä aus Antwerpen (damals un-
ter burgundiſcher Herrſchaft). Das baierſche Wap-
en kommt von Jacqueline, der letzten Gräfin von
Ä aus dem Hauſe Baiern, die durch Phi-
lipp den Guten 1433 ihrer Staaten beraubt wurde.
Das MA beym baierſchen Wappen bedeutet Marga-
rethe, Mufter der Jacqueline und Wittwe Wil-
helms VI., letzten Grafen von Hennegau. Wo man
El Il
----- 267 / 476 -----
493
494
Num. 62. MÄRZ 182 o.
ein P im Papier findet, welches nicht in der erſten
Ausgabe der Fall iſt, bedeutet es eben den Philipp den
Guten, der von 14.30 bis 1467 über Brabant und ſeit
1433 über Hennegau, Holland und Seeland regierte.
Alſö jenes erſte Papier wäre zwiſchen f428 und 1433
gemacht worden (Gegen dieſe Zeitrechnung laſſen
Ä bedeutende Einwürfe machen. Schon 1425 ward
Philipp der Gute, der Jacquelinen in Gent gefangen
hielt, zum Regenten von Holland ernannt [Divaei
rer. brab. p. 138]. Auch war Johann von Baiern,
Jacquelinens Vaterbruder, Statthalter von Holland
von 1418 - 1423- Die Papiere könnten alſo älter
"feyn, als ſie der Vf. angiebt; und doch nichts für
das höhere Alter des Drucks beweiſen.) Aelter als
dieſe Verſuche ſind die xylographiſchen, unter welchen
der Vf, die Apokalypſe als den älteſten anführt. Von
dieſem giebt es etwa acht Exemplare: das Papier der
vom Vf. unterſuchten war das brabantiſche. (Aber hier
iſt eine Lücke. Sollen die Papierſorten entſcheiden,
ſo ſind die xylographiſchen Verſuche nicht älter als
die typographiſchen mit gegoſſenen Lettern: denn
der Bichſtabe P mit dem burgundiſchen Wappen
führt doch auf eben den Philipp den Guten, unter
welchem ſchon die Ä Lettern gebraucht
wurden.) Der Vf, geht nun noch mehrere der älte-
ſten Drucke durch, und kommt dann auf Lorenz,
Johanns Sohn, der Kofler genannt wird, weil er
Glöckner oder Küſter war. Aus den Kirchenregi-
ſtern der groſsen Kirche in Harlem beweiſet der Vf,
daſs Lorenz dieſs damals bedeutende Amt, womit
eine gewiſſe Würde verbunden war, von 1421 –
Ä bekleidete, daſs er zugleich Echevin und Sekel-
meiſter der Stadt Harlem geweſen, etwa 1370 gebo-
ren und gegen 439 geſtorben ſey. Seine Tochter
Lucette, mit Thomas Peters Sohn verheirathet,
hätte die Kunſt fortgeerbt. . (Hier ſind wieder zwey
Verſehen. Thomas wird Lorenzens Sohn genannt.
er war aber ſein Schwiegerſohn, und dann heiſst
es: die Familie Lorenz Koſters ſey 1424 ausgeſtor-
ben, was offenbar ein Är iſt, und viel-
leicht 1624 heiſsen ſoll.) Nun kommt Hr. K. auf die
Mainzer Drucke. Bekanntlich hatte Sunius behaup-
tet, die Gehilfen des Lorenz hätten ſeine Lettern
entwandt und ſich damit nach Mainz begeben, wo
ſie die erſte Officin angelegt. Die deutſchen Schrift-
ſteller erklärten dieſs für eine Verläurnclung; der
Vf. aber hält die Nachricht für wahrſcheinlich, weil
Junius ſie nicht aus der Luft gegriffen, ſondern von
Cornelius dem Buchbinder, einem Zögling Lorenz
Koſters, erfahren. Eine alte engliſche Handſchrift
erklärt ausdrücklich die Mainzer Officin für eine
Tochter der Harlemer, un Breitkopf ſelbſt (Geſch.
der Erf, der Buchdruckerk. S. 43) giebt zu, daſs
Guttenberg aus Harlern gekennen, oder ſich frü-
her dort aufgehalten. Lambinet Origin. de l'imprim.
1 , 116) bemerkte ſchon, daſs die Lettern in den er-
ſten Mainzer Drucken den frühern Harlemer Let-
tern ſehr ähnlich ſeyen. Es iſt ferner ganz londer-
bar, daſs die zweyfe Ausgabe des Speculum ſalutis
in der Mitte, nicht im Anfange, zwanzig Blätter hat,
Y
die mit hölzernen Typen gedruckt ſind, wodurch
es wahrſcheinlich wird, daſs die gegoſſenen Lettern,
womit der Buchdrucker anfing, ihm auf einmal fehl-
ten, und er nun genöthigt war, ſo lange zu hölzer-
nen ſeine Zuflucht zu nehmen, bis wieder neue ge-
goſſen waren. Aber wie ängſtlich der Vf, nach Bº-
weiſen jenes Raubes forſcht, ſieht man daraus, daſs
er glaubt, die Boten, welche nach den Stadtregi-
ſtern von Harlem im J. 1439 und 144o an den Ge-
richtshof in Amſterdam geſchickt worden - und
die Conferenz der Gerichtsbeamten beider Städte,
welche 144o gehalten wurde, habe jenen Raub zum
Gegenſtand gehabt. Nun habe Guttenbergs Bruder,
Gensfleiſch der ältere, ſeine erſte Sorge ſeyn laſſen,
die Schriftgieſserey zu verbeſſern. Statt der hölzer-
nen Patrizen oder Bunzen, die Lorenz gebraucht,
habe er zuerſt kupferne angewandt, welche, in die
bleyernen Matrizen geſchlagen, viel reinere Abdrü-
cké gegeben. Schöffer habe endlich ſtählerne Bun-
zen und kupferne Matrizen hinzugeſetzt. Die Main
zer Drucke, wie ſchon Santander bemerkte, ſind
alle viel reiner als die Harlemer, und doch ſetzte
ſich Santander gegen die natürliche Schluſsfolge, daſs
die unvollkommenen Harlemer Verfuche auf höhe-
res Alter ſchlieſsen laſſen. Als Ulrich Zell, ſetzt der
Vf, hinzu; 1499 in ſeiner Cöllner Chronik, drucken
lieſs, die Anfänge der Kunſt ſeyen von Harlem mach
Mainz übergebracht worden, warum ſchwieg man
in Mainz, wo Schöffer noch lebte? (Dieſs vorgebli-
liche Zeugniſs iſt anders zu verſtehen, wie wir gleich
ſehen werden. Auch wiſſen wir nicht, woher der
Vf, die Nachricht hat, daſs Schöffer 1499 noch leb-
te.) Die Unterſchriften der Mainzer Drucke ſagen
auch bloſs aus, die Kunft fey eine Adinventio, nicht
Inventio von Schöffer und Ä und Tritheim in
chron. hirſaug. bezeugt nichts anders, als Schöffer
habe die Kunſt zu der Vollkommenheit gebracht, „tet
nunc eſt." Es wird alsdann Guttenbergs Proceſs mit
Dritzehns Erben in Strasburg beleuchtet, und der
Vf, glaubt darin Verſuche Guttenbergs zu erkennen.»
die bisher in Harlem übliche Handpreſſe mit der
Buchdruckerpreſſe zu vertauſchen. (Hier findet
Rec. wieder zu bemerken, daſs, nach Oberlin, Gut-
tenberg in Strasburg ſchon einen Donatus in Holzta-
feln, dann einen Donatus mit hölzernen bewegli-
chen Buchſtaben druckte. Hſt dieſs noch vor 1440
geſchehen, ſo ſehen wir immer nicht ein, warum
G., wenn er ſchon die entwandten metallenen Let-
tern hatte, xylographiſche rohe Verfuche machte.
Sollte aber Guttenberg von Strasburg erſt nach Har-
lem gegangen ſeyn und dort den Raub begangen ha-
ben, was ſich dóch nicht erweiſen läſst, ſo frägt ſich
immer noch, wer der Erfinder der Xykographie iſt.»
deren höheres Alter ſchon die Natur der Sache
lehrt.) Dann geht der Vf. zu den auswärtigen, für
Harlem günftigen, Zeugniſſen ber, unter denen er
auf die Cölner Chronik ein groſses Gewicht legt-
Nicht Ulrich Zell, der Buchdrucker, iſt aber Ver*
faſſer dieſer Chronik, fondern Johann Koelhof. Die-
ſer ſagt: die Buchdruckerkunſt ſey in Mainz Ä
W
----- 268 / 476 -----
495
496
A. L. Z. Num 62. MÄRZ- sao.
vollkommnet worden; aber die erſten Verſuche habe
j Holland gemacht, wie die Donat, beweiſen»
welche dort von i440 gedruckt ſeYen. (Vºn dieſen
jändiſchen Donatis handelt der Vf, früher in weit
jg) Der Buchdrucker Ulrich Zell, der Kºnſ
von Mainz nach Köln gebracht.» erzählte dieſs dem
Öjkenſchreiber. Alſo iſt es doch nicht Ur-
Zj's Chronik. Uebrigens hat Köler in ſeiner E-
renrettung öÄen Äſchon dargethan, daſs Zell's
Nachrichten nicht glaubwürdig ſeyen, wogegen Hr.
Koning doch nicht hinlängliche Gründe aufſtellt;
Nach Zell's Nachrichten iſt die lateiniſche Bibel
das erſte in Mainz gedruckte Buch: Trithemius aber
j das Catholicon. In der Pariſer Bibliothek fin:
et ſich nur eine lateiniſche Bibel: ausgemalt und
gebunden von Heinrich Carmen zu Mainz im J. 1456.
Äuch Santander giebt zu, daſs dieſe Bibel vor der
Trennung Guttenbergs von Fauft, welche 1455er-
folgte, gedruckt ſey Deſsſey die Biºe? „Ä
Zeiérjähne. Spätere Zeugniſſe der Holländer
bergehen wir. Santander Einwurf daſs Lorenz
Kjr's Name in keinem echten Drucke ſtehe, ent-
kräftet der Vf. durch die richtige Bemerkung» daſs
einer der älteſten Buchdrucker aus Furcht vor den
L I T E RA R I SC H E
I. Univerſitäten.
Am 13ten Nov. 1819 fand die vorläufige Eröffnung
der Kaiſerl. Univerſität zu St. Petersburg, in Gegen-
wart des wirkl. Staatsraths, Hn. ". Utäroff, Curator
jes hieſigen wiſſenſchaftl Diſtricts, Statt. Die Feyer-
jeijzu welcher ſich die Profeſſoren, die Studi-
j und andere Perſonen, welche an dem Lehr“
jſus Antheil nehmen wollen, im groſsen Exereier-
ſjverſammelt hatten, begann mit einem Gebet des
jfeſſors der Theologie, Pavsky, worauf der wirk-
je Staatsrath und Rector der Univerſität Hr Balu-
giansky, in einer ruſſiſchen Rede die enge Verbindung
Äer wiſſenſchaften unter ſich und den Zweck derſel-
ben zur gemeinſchaftlichen Aufklärung und vervoll-
Ijmmnung des menſchlichen Geſchlechts Ä
jſetzte. Er beſchloſs ſeine Rede mit Ermahnungen
an die ſtudirende Jugend-
II. Todesfälle.
Am 1ſten Januar 1820 ſtarb zu Freyberg der da-
M. joh. Friedrich Gottlob von Brauſe, im
Er war zu Liebenwerda den 2ten May
wo ſein Vater, Joh. Karl Friedrich 9"
ſige Superint.
55ſten Jahre.
1765 geboren, -
Brauſe, damals Superint war. - -
Paltör zu Hegnitz bey Meiſsen, 1789 vierter Diaconus
Im J. 1785 ward er
eiferſüchtigen Mönchen, die dieſer Kunſt aus wich-
tigen Gründen ſehr abhold waren, ſeinen Namen
hergegeben habe, bis 1457 die Kunſt allgemeiner be-
kannt wurde, da ſie vorher höchſt geheim gehalten
worden. Daſs die Koſterſche Familie nicht den An-
maſsungen der Mainzer wierſprochen (ein Einwurf,
den Santander macht) e?klärt der Vf. daraus, daſs
die Mainzer bloſs ſich die Adinventores und Vervoll-
konºmer, nicht die Erfinder genannt haben. Zu-
letzt giebt der Vf. noch von Ottl ey's inquiry into
the origin and early hiſtory of engraving Nachricht,
welches 1816 herauskam. In dieſem Werke ſind
über die erſten holländiſchen Drucke ganz dieſelben
Ideen vorgetragen, zu denen ſich der Vf, bekennt:
beſonders iſt auch Ottley der Meinung, daſs die älte-
ften Specula, von denen oben die Rede war, in Hol-
land, nicht in Brabant, vor 1428 gedruckt ſeyen.
So ſehr die Holländer überzeugt ſind, daſs durch
dieſe Preisſchrift die Erfiaclung der Buchdrucker-
kunſt in Harlem auſser Zweifel geſetzt iſt; ſo hat
Rec. doch nicht umhin gekonnt, ſeine Bedenklich-
keiten bey manchen Punkten dieſer Beweisführung
zu erkennen zu geben.
N A C H RI C H T E N.
an der Marienkirche zu Wittenberg, und kurz darauf
Dr. Phil., 1796 Superind. in Eckartsberg - und 899
Superint. der Diöces Freyberg. Seine Schriften
Antrittspredigt. Freyberg 1 soo. 8. Epiſºde erº“-
les ad clocrore religionis chriſtianae. Freyberg 389: 8»
waren hauptſachisch für ſeinen Kirchprenge e-
ſtimmt. Ein lateiniſcher Brief, wodurch er ur die
Abgebrannten zu Eckartsberge anffoderte, befindet
ſich in Rehkopf's Prediger-Journal für Sachſen 898-
S. 347 – 356.
Am 4ten Januar ſtarb zu Chemnitz der daſige
Stadtphyſicus, Johann Heinrich Freytag im 69ſten Jahre.
Er war zu Tennſtadt in Thüringen an ? ſten Januar
1751 einem Wundarzte geboren, hatte zu Erfurt,
Desden und Leipzig ſtudirt, und war am letzten
Orte in J. 1778, nach Vertheidigung einer Diſſerr.
Glandulae thyroidacae partius melcºrdis ſpcciem referen-
tis ex ſtirpatio, Doctor der Medicin geworden. Als
Schriftſteller hat er ſich durch ſeine Beſchreibºng e-
ner ſelbſt erfundenen compendiöſen Maſchine, mit
jlcher nöthigen Falls ein einziger Wundarz lie,
jb ſchwere und veraltete Verrenkungen des Ober-
js am Achſelgelenke leichter, für den Krankº we-
niger ſchmerzhaft, auch minder gefährlich, und über-
haupt zweckmäſsiger, als bisher geſchehen, verrich-
jann. Chemnitz 310. 8., bekannt ge"-
===-
----- 269 / 476 -----
497
498
– 63 –
::
rk.
k
e
MW
ge
m
zle
pe
ge
erº"
ALLGE MEINE
- - - - - -
L I T ER
AT UR - zEIT UNG
- - März 182 o.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIpz1g, b. Gleditſch: Albrecht Dürer und ſein
Zeitalter. Ein Verſuch von Dr. Adam Weiſe,
Privatlehrer bey der Univerſität zu Halle. 1819.
V1 u. 93 S. gr. 4. Mit A. Dürers Bildn. in Ku-
fer gef: von A. Rosmaesler ſen., nach der
Ä des Vfs.
Iº gehören Monographieen über Gegenſtände
des Wiſſens, wenn ſie vön Männern geliefert wer-
den die ihrer Wiſſenſchaft und Kunſt mit wahrer
Liebe gehuldigt, zu dem Ä in der Li-
teratur überhaupt. Vorausſetzen läſst es ſich hier,
daſs der Vf. einer Monographie nicht allein dem von
ihm behandelten Gegenſtande beſonders zugethan ge-
-
weſen, ſondern auch, daſs er denſelben von vielen
Seiten mehrmals betrachtet, über ihn alles wirklich
Erſprieſsliche geſammelt, und ſonach ſeiner Behand-
lung deſſelben diejenige Ausführlichkeit gegeben ha
ben werde, die den Leſer wahrhaft unterrichtet und
vergnügt, was bey gröſseren Werken, wo ſolch ein
Gegenſtand nur einen Theil vom Ganzen ausmacht,
aus vielerley ſubjectiven wie objectiven Gründen un-
möglich alſo gelingen kann. Gilt dieſs, aber über-
haupt, ſo dürften Monographieen im Gebiete der
Literatur der Kunſt, heut zu Tage zumal, wohl aus-
geführt von ganz vorzüglichem Nutzen und von wah-
rem Reiz für alle denkende Leſer ſeyn. Kunſt- wie
Künſtlergeſchichten haben wir zwar bis jetzt in
ziemlicher Anzahl erhalten. Leider aber iſt in den
erſteren kaum noch das Allernöthigſte berückſich-
tigt worden, und das beſonders deshalb, weil in Hin-
ficht auf die zweyten wir noch gar zu ſehr im Dun-
kel ſchweben. Wie ſo mancher rüſtige Schriftſteller
unſerer Tage fertigte nicht bändereiche Geſchichten
der alten wie der neuern Kunſt, ohne ſelbſt viel von
Kunſt geſoheu oder davon verſtanden zu haben. Ei-
ne ertragliche Sprache, einige pikante Ideen dienten
ihm gemeiniglich zum ſchimmernden Gewande, mit
dem er ſeine Blöſsen, ſo gut als es gehen mochte,
vor dem Leſer zu verhüllen ſuchte. Man berichtete
da über Werke, die man nie geſehen, und urtheilte
ab über Künſtlerwerth von Meiſtern, deren Namen
man kaum aus einigen Galleriekatalogen oder magern
Biographieen kennen gelernt hatte. Eine gewiſſe,
von einigen Archaeologen eingeführte, aber eben ſo
lächerliche als verführeriſch - verderbliche Manier,
über die vom zerſtörenden Zahn der Zeit uns leider
änzlich entriſſenen Werke von Meiſtern der griechi-
Ä Vorzeit, als Zeuxis, Apelles, Protogenes, Phi-
- A. L. Z. 182o. Erſter Band.
-
dias, Polykletus, Scopas u. ſ. w. ſo zu ſprechen, als
ob ſie in deren Werkſtätten einheimiſch geweien, ob-
gleich die ſchiefen Urtheile eben derſelben nicht ſel-
ten, ja vielmehr überall verrathen, daſs ſie von der
Kunſt überhaupt nur etwas aus dem Hörenſagen er-
fahren und man ſogar aus ihrer eigenen Lebensge-
ſchichte belehrt wird, daſs ſie ſelbſt dasjenige, was
von Werken der alten Kunſt im Ganzen noch vor-
handen iſt, höchſtens nur aus einigen wenigen Sta-
tuen, einigen Gypsabgüſſen und aus Kupferſtichen
kennen gelernt haben – dieſe, nur die Unkundige-
ren beſtechende und täuſchende Manier ſolcher ein-
gebildeten und über Alles, worüber ein Wörtlein
ſich fallen laſſen dürfte, mit ſcheinbar gelehrtem
Prunke commentirenden Archäologen hat auch dem
Schreiben über neuere Kunſt und Kunſtgeſchichte
den ſo ganz oberflächlichen Charakter mitgetheilt,
den zu entfernen, es nunmehr dringend nothwendi
wird. Das Schreiben über Kunſt von bloſsen Dilet-
tanten und den witzigen Archäologen, denen mit Au-
ge und Sinn und Takt für die Kunſt zugleich auch
alle Kunſterfahrung und eignes Kunſttalent abgeht,
muſs endlich aufhören. Damit aber dieſs geſchehe,
werden Monographieen, theils über einzelne Künſt-
ler und deren Werke, theils über andere beſondere
Gegenſtände der Kunſt von wirklich praktiſchen
Künſtlern ausgeführt, in denen ein wahrer Genius
für das Höhere lebt, vor allen Dingen noch ein we-
ſentliches Bedürfniſs bleiben. Aus dieſen, wenn ſie
ſo geliefert worden, wie man dann zu erwarten be-
rechtigt iſt, möchte man vorläufig wenigſtens auch
erkennen, wie die Schriftſtellerey über die bildende
Kunſt auf jeden Fall eines der ſchwierigſten Gebiete
im ganzen Umfange der Literatur zu behandeln hat.
Von dieſen Anſichten geleitet, iſt es Rec. ein
wahres Vergnügen, die vorliegende Schrift eines
Künſtlers, Hn. Dr. Weiſe, über einen Künſtler, deſ-
ſen Wirken und Bedeutung in der Künſtlerwelt, hier
anzeigen zu können. Aus vortheilhaften Berichten
glaubwürdiger Männer von verſchiedenen Orten her
war ihm der Vf, ſchon ſeit mehreren Jahren von
Seiten ſeines ſchönen Talents bekannt geworden,
und dieſe Zeugniſſe verbirgt nun auch ſeine Schrift.
Daſs ein feines Gegenſtandes mächtiger Mann, der,
von ihen durchdrungen, nichts leicht ſagt, als was er
tief durch das Gefühl empfunden und klar durch den
Verſtand begriffen, dieſe Monographie geliefert, läſst
ſich überall darin entdecken. Als einer wahren Be-
reicherung unſerer Literatur über unſere vaterländi-
ſche Kunſt wird und kann ihr daher eine günſtige
Aufnahme bey dem Künſtler und kritiſchen Kunſt-
Rrr ken-
----- 270 / 476 -----
499
50o
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
kenner ſo wenig als der Beyfall der gröſseren Leſe-
welt, welcher der Ruhm und Stolz des deutſchen
Vaterlandes durch deutſche alterthünnliche Kunſt und
Wiſſenſchaft noch etwas iſt, unmöglich entſtehen.
Es war ein beſonders glücklicher, den Kunſtkennt-
niſſen wie dem Patriotismus des Vfs. gleich Ehre
machender Gedanke, den großen Albrecht Direr zum
Gegenſtande einer genauern Ä öffent-
lichen Darſtellung zu nehmen; den wahren Heros
deutſcher Kunſt, im vollen Sinn des Worts, den
eben ſo tiefdenkenden Künſtler als gemüthvoll-lie-
benswürdigen Menſchen! Ihn, der überhaupt an dem
Himmel der geſammten neuern bildenden Kunſt als
ein Stern erſter Gröſse ſtrahlt, wie die erſten Meiſter
unter ſeinen Zeitgenoſſen im Auslande jenſeits der
Alpen ſchon, und England, Frankreich und Italien
noch bis auf den heutigen Tag erkannt; der in man-
chen weſentlichen Theilen der malenden Kunſt es
den gröſsten Meiſtern gleich gethan, vieler anderer
Zweige der Kunſterzeugniſſe Schöpfer und Vater
war! – Nie wird Deutſchland ſein vergeſſen kön-
nen noch dürfen; immer wird es nöthig bleiben, daſs
der jüngeren Kunſtwelt in ihr ſein künſtleriſches Stre-
ben als ein Muſter und, daſs wir ſo ſagen dürfen,
als ein Standbild der geiſtigen Erhöhung und Erhe-
bung zum wahren Ziele vorgeſtellt und aufgerichtet
werde. Nirgends wohl ſö als in ihm entdeckt ſich
- in der geſammten neuern Kunſtwelt die Gewalt der
ſtillen und einſamen Flamme eines höheren Genius,
die aus dunklem Boden allmählig emporſteigt und
magiſch wirkend die Finſterniſs verſcheucht, die frü-
her ihr Geburtsland umgaben. Was Albr. Dürer für
die Kunſt und für Deutſchland war, das ward er
mehr durch eigene Kraft, als ſelbſt der Geprieſenſten
jeder unter den groſsen Meiſtern ltaliens, denen un-
gleich vorzüglichere Bildungsmittel zu der von ihnen
erreichten Höhe zu Gebote ſtanden. – Wohl ange-
legt war demnach der Plan in des Vfs. Schrift, dem
zufolge unſer Albr. Direr gewiſſermaſsen ſeiner Zeit
im Auslande wie im Inlande als Künſtler gegenüber
eſtellt worden iſt. Dieſs war die beſte und ſicher-
te Induction zur Schilderung des groſsen Meiſters
nach allen ſeinen Verdienſten. Sie erſtreckt ſich,
mit genug ſagender Kürze im Einzelnen, von S. 1 bis
8, geht vom vierzehnten Jahrhundert aus und be-
"ſchäftigt ſich mit der Darſtellung der Niederländi-
ſchen, Italieniſchen und Deutſchen Künſtler vor und
zu Albr. Dürers Zeiten. Von S. 39 beginnt die Schil-
derung dieſes Meiſters felbſt. Zuerſt, Angabe ſeiner
Geburt 1471, Freytag's in der Kreuzwoche. Sein
Vater war ein Goldſchmidt, daher ſeine mit treffli-
chem Erfolg gekrönte Beſchäftigung in dieſer väterli-
chen Kunſt. Doch zog ihn ein beſonderer Hang zur
Malerey, und deshalb muſste der Vater den inſtän-
digen Bitten des Jünglings nachgeben und ſeinen Sohn
im Jahre 1486 zu Michael Wohlgemuth, den vorzüg-
lichſten Maler Nürnbergs zu jener Zeit, in die Lehre
thun. Nach drey Jahren begann er ſeine erſte Künſt-
lerreiſe. So hatte Albr. Direr angefangen. In le-
ſenswerther, angenehmer Darſtellung iſt ſein ganzes
- -
äuſseres Leben von dem Vf. erzählt, mit ſteter Hin-
weiſung auf beglaubigencle Autoritäten, was ſehr löb-
lich iſt. Von S. 57–67 folgt, die Beurtheilung von
Dürer's Malerey. Zuerſt, Anordnung. Hier wird
Dürer von clem Vf, gerecht gewürdigt und, wie bl-
lig» ſein Abendmal von 1523 nebſt der Meſſe von
51 beſonders hervorgehoben. Zweyens, Ausdruck.
Hier glänzt ſein Verdienſt vor allen Seine geniali-
ſche Kraft in dieſem Tieile der Kunſt hat der Vf.
gut entwickelt. Drittens, Bekleidung. Gut iſt hier
bemerkt, daſs Dürer, wenn er darin auch dem herr-
ſchenden Geſchmacke ſeiner Zeit in Deutſchland noch
treu zu bleiben ſeine Gründe hatte, dennoch in ſei-
nen Gewänern viel Groſsheit und Lieblichkeit zeige.
Viertens, Beleuchtung. Mit Recht bemerkt der Vf.
daſs Dürers Beleuchtung bey einfachen Gegenſtän-
den vortrefflich, ebendieſelbe aber in ſeinen gröſse-
ren Compoſitionen weniger von ihm beobachtet wor-
den ſey. Fünftens, Colorit. Ganz vorzüglich, wie
dem gröſsten Coloriſten Deutſchlands gebührte, und
wahrhaft beurtheilt. Von S. 67 beginnt die würd-
gung Albr. Dürer's in anderen Zweigen der bilden-
den Kunſt- Zuerſt, ſeiner groſsen und unſterblichen
Verdienſte um die Kunſt des Kupferſtichs und des
Holzſchnitts. Zweytens, ſeiner Zeichnungen. Drit-
tens» ſeiner Bildſchnitzerarbeiten und Schaufüche.
Darauf folgt von S. 75 eine wohlgerathene Charak-
teriſtik Dürer's als Menſch. Den Beſchluſs der Dar-
ſtellung macht von S. 82–88 eine Schilderung von
Dürers bekannteſten Schülern. Der Schluſs des
Ganzen enthält ein ſehr reichhaltiges und beurthei-
lendes Verzeichniſs aller dem Vf. bekannt geworde-
nen Gemälde von Albr. Dürer, an der Zahl 117,
deren Zahl Rec: noch mit vier anderen ganz vorzüg-
lichen, die der Vf, nicht gekannt zu haben ſcheint,
vermehren will, indem er ſie aus eigener Anſchauung
kennt. _Zwey davon befinden ſich in dem Pallaſte
Doria Pamfil zu Rom und ſind in Oel gemalt auf
Holz. Das eine iſt ein bewundernswürdig ſchön co-
ºrter und mit groſsem Fleiſs ansgefährter heil.
Euſtachius, in edler Einfalt des Ausdrucks, 2 Fuſs
hoch; zur Seite einer ſchönen Madonna von Bellino.
Das andere daſelbſt ſtellt zwey Geizige vor, im Geld-
zählen begriffen: Treffliche Atsführung und mei-
ſterhafte Charakteriſtik. 1 Fuſs 10 Zoll hoch. In
dem Pallaſte Borgheſe befand ſich, zur Zeit des
mehrjährigen Aufenthalts des Rec. zu Rom, das drit-
te, ein ſchöner heil. Franciscus. Das vierte ſah Rec.
im Windſor, in einem der Königlichen Gemächer des
alten Königs von England. Es war ein herrliches
Portrait des trefflichen Pirkhaimer's, Dürer's treuen
Freundes; ein Erasmus von Holbein und ein Luther
Und Melanchthon vom ält. Cranach hingen dieſem
Meiſterwerke Dürer's, eben ſo fleiſsig ausgeführt
wie ſein eigenes Portrait in der Münchner Gallerie,
zur Seite. Uebrigens muſs Rec. zu der Anmerkung
2o des Vfs. S. 95 noch bemerken, daſs er bey ſeiner
Anweſenheit in Paris vor 3 Jahren die bemerkten
Stücke daſelbſt gröſstentheis eben ſo noch wieder-
gefunden, wie er ſie vor 14 Jahren im Muſée Napo-
leon
-
----- 271 / 476 -----
5OL
5O2
Num. 63. MÄRZ 182 o.
leon öfters zu ſehen und zu bewundern Gelegenheit
gehabt hatte. Aus dem Verſteck, in das man ſie
vor der zweyten Einnahme von Paris gebracht hatte,
waren ſie damals wieder zu Tage gekommen. – Da
der Vf. am Schluſſe der Vorrede die Hoffnung gege-
ben, daſs er ſein künftiges Streben Forſchungen ähn-
licher Art zu widmen geſonnen ſey; ſo hält Rec:»
nach der ſo ſchön gelungenen, hier vorliegenden Ar-
beit zu urtheilen, es für Pflicht, zur Ausführung die-
fes Vorſatzes möglichſt zu ermuntern. Hr. Dr. Weiſe
ſcheint uns alle die Eigenſchaften zu vereinigen, die
einen Schriftſteller über die neuere bildende Kunſt
wahrhaft geſchickt machen, zu ſchreiben, was eben
ſowohl belehrt, als durch Geiſt und annehmlichen
Stil anzieht und vergnügt. Papier und Druck ma-
chen in jeder Hinſicht der Verlagshandlung groſse
Ehre.
RÖMISCHE LITERATUR.
ZüR1cH , b. Orell, Füſsli u. Comp.: Symbolae cri-
ticae et philologicae in C Corneli Taciti Germaniam,
e Codice praeſertim Turicenſ denuo excuſſo, quibus
editis Gymnaſii Turicenſium Carolini novum
curſum, Magnif. Rectoris, Jo. Schultheſſii, au-
ctoritate rite indicit Sjo. Caſp. Orellius , eloqu.
prof.p.o. Acceditindex lectionum publicarum atque
privatarum. 1819. 42 S. 4.
Seit 1776 erſchien zu Zürich um das Ende jedes
Jahrs im Namen des Caroliniſchen Gymnaſiums ein
von dem jedesmaligen Lehrer der Beredſamkeit ver-
faſstes Programm. Bis zu Steinbrüchels Tode (1795)
ſchrieb jedesmal der verewigte Hottinger, , dieſe
Aufſätze, und mehrere derſelben wurden noch bey
ſeinerm Leben in die opuſcula philologica, critica atque
hermeneutica dieſes Gelehrten aufgenommen. Von
1796–18 18 kamen dieſe Programme unter dem Na-
men ſeines Nachfolgers, Hn. Friedr. Sal. Ulrich her-
aus; mit Ausnahme des auf die Säcularfeyer der
Schweizeriſchen Reformation ſich beziehenden Schul-
rogramms vor: 1818 ward jedoch in der A. L. Z.,
# viel Rec. weiſs, niemals einer dieſer gelehrten Ar-
-beiten gedacht. Warum nun dieſes neueſte Programm
angezeigt wird, ergiebt ſich aus deſſen Inhalte. Hr.
Prof. v. Orell, derſelbe, der vor einem Jahre zu Chur
bey der Jubelfeyer der Reform, ſo rhnlich, thätig
eweſen war, jetzt Nachfolger Hn. Ulrichs, der das
- durch Hottingers Tod erledigte Kanonikat erhielt,
erinnert die Commilitonen an die Verwandtſchaft
der Schweizer mit der deutſchen Nation, und ermahnt
fie, nicht hinter dem Deutſchen an wiſſenſchaftlicher
Bildung zurückzubleiben. „ Verendum videtur, ne,
nimiam per quietem ſubeunte paullatiºn inertiae dulcedne,
in deterius ruamus, niſi enixum in eoſtudium collocemus,
ut aequo pa/ſu , cum illis incedentes, fimili mentis
alacritate in liberales diſciplinas cetera que bonas artes
incumbamus, et c om m un is origin is per petito
memores, nun quam ab i is nos feg rege mus-
Es würde auch, ſagt er; den Studirene zu rn ſo
gröſserer Unehre gereichen, wenn ſie ſich der Träg-
heit, ergäben, da ſie von den Häuptern des Staats,
qui honeſtam, intimos pectoris ſenſus expromendi, liber-
taten non reformidant, meque inani conamine caſtigare
atque coercere ſtudent, ſo liberal behandelt würden,
daſs Lehrer und Schüler ohne Furcht vor geheimen
Inquiſitionen ſich einander ungehemmt mittheilen
könnten. Zugleich warnt er die ſtudirencle Jugend
vor unbedachtſamen Urtheilen, wodurch nirgends et-
was gebeſſert würde, wohl aber Manches noch ver-
ſchlimmert werden könnte. »; Quin immo domi unus
quisque rem ſu am agens, neque multis ſe implicans
negotiis, tamquam ſanctiſſima lege cogente provident, ne
res publica detrimenti quid capiat; et ubi exteris pate-
facienda erit mens noſtra, illuſtre illud exemplum ſequa-
mur, quo cunctis Helvetiae civibus nuper praeivit Lts-
c ernenſium ſenatus (der Staatsrath des p. t. Vor-
orts), optimi cujusque noſtrum ſenſus tam facunde ſimul
et graviter exponens, ut vel illi, ad quos praeclarae, de
quibus ſermo eſ, literae datae fuerunt, ultronos ſper-
mere vix auſuri ſint." (Die Zeitungen meldeten zu ſei-
ner Zeit die diplomatiſche Antwort, die hier gemeint
zu ſeyn ſcheint.) » Ita vos quoque, dit. comm., etiam
atque etiam rogatos velim, ne prava quadam ambitione
aut juvenili ardore abreptt, bona, quibus una nobiscum
audetis, ipſ vobis invideatis." Der Vf, lobt im Ver-
olge die Verbindungen der Studirenden in verſchie-
denen Cantonen, welche durch die Feyer des Ref.-
Jubelfeltes veranlaſst wurden, uncl ihr Zuſammen-
kommen in den Sommerferien, fügt aber zugleich
wohlmeinend hinzu: ,, ſed valde cavendum eſ vobis,
me im pruden tius e a cap eſſent es, qua e veftri
m un e ris veftra e que aetat is haud ſumt, iis
qui omnia vel leviſſima in ſuſpicionem aut ludibrium vo-
care gaudent» anſam detis, qua vos et innoxios veſtros
conventus calumnientur." Zu einer neuen Vergleichung
des Codex von Tacitus de moribus Germano-
rum in der Zürcheriſchen Stiftsbibliothek gab dem
Vf. die Ausgabe des Hn. Prof. Paſſow zu Breslau die
nächſte Gelegenheit; weil aber die Anzeige dieſes
Programms zu weitläuftig ausfallen würde, wenn wir
uns darüber noch verbreiten wollten, ſo wird dieſer
Theil der vorliegenden Bogen unberührt bleiben müſ-
ſen; für wen die Sache ein beſonderes Intereſſe hat,
der wird ſich durch ſeine Buchhandlung ſchon ein
-Ex. des Programms zu verſchaffen wiſſen. Dagegen
erwähnen wir noch, daſs das Säcularjahr der Schw.
Ref. die Cüratoren der Anſtalt veranlaſste, für die
Schüler derſelben, ſo wie es ein per injurias temporum
eine Reihe von Jahren nicht in Ausübung gebrachtes
Geſetz beſtimmte, wieder zwey Preisfragen, eine
Ä und eine philologiſche, zur Beantwortung
vorzuſchlagen. Die theologiſche verlangt mit Bezie-
hung auf die Abendmahlslehre eine Beſtimmung des
Sinns der Wörter a«g«, a«eß, u«, «Frog, ouvois
Tºre, eine Vergleichung der Einſetzungsworte bey
Matthäus, Marcus, Lucas und Paulus mit Berückſich-
tigung der Varianten, und eine Entwicklung der exe-
getiſchen Gründe, die den Reformator Zwingli be-
wogen hätten, die gangbare Lehrmeinung in dieſem
Puncte in Anſpruch zu nehmen, damit es ſich daraus
E-
----- 272 / 476 -----
503
MÄRz 1820. 5O4
A. L. Z. Num. 63.
ergebe, ob Flacius Illyricus Recht gehabt habe, zu
ſagen: Hoſem humani generis, Sat.am, philoſophi-
j, rationibus in negotio coenae Dominicae Zwing-
ium et quifententiae ejus ſuffragarentur», ver f-
de abſraxiſſe, philoſophie is rationibus teſtamentº
Domini ita evacuaſſe, ut corpus et ſanguinem Chriſti
quoad praeſentiam et communicationem prorfis remo-
jeamt. Die philologiſche verlangt, das zum Grunde
einer Redeübung eine Erzählung von Flavius Wopiets,
betreffend eine Verfügung des Kaiſers M. Claudius
Tacitus in Hinſicht auf das Andenken an den römi.
ſchen Geſchichtſchreiber Cornelius Tacitus ? Ä
werde. Endlich fügen wir in Kürze das Verzeich-
jſs der Vorleſungen der Lehrer in dem laufenden
Jahre bey, weil bis dahin noch kein ſolches Verzeich-
jſs zur Kenntniſs des deutſchen Publicums gelangte,
jd wir bemerken dabey nur» daſs der Index nicht
nach den Ä ten ſondern nach dem Range der
Lehrer geordnet iſt.
A. bas obere Collegium. Hr. Prof. Tobler durch
ſeinen Stellvertreter, Hn. Prof. Uſteri: Moraltheo-
logie und exegetiſche Beleuchtung der im N. T. vor-
Ämmenden Stellen aus dem A. T. Hr. Prof. Geßner:
Paſtoraltheologie. Hr. Prof. Bremi: Apologetik des
Chriſtenthums; privatim Erklärung der Apoſtelge-
ſchichte; privatiſſime, wenn die Geſundheit es ihm
jäubt, Erklärung eines griechiſchen Schriftſtellers,
Hr. Prof. Hirzel: Metaphyſik und Logik. Hr. Prof.
Schinz Naturgeſchichte. Hr. Prof. Schultheß: Ue-
ber die confeſſio Helvetica, zur Beſtimmung, was und
wie viel veroeſſert worden, worin die Folgezeit fort-
geſchritten oder zurückgeſchritten ſey, und was noch
zu verbeſſern übrig bleibe. Erklarung Pauliniſcher
Epiſteln. Hr. Prof. Ulrich: Ein Tieil der Iliade und
der Denkwürdigkeiten Xenoph on's; privatim die
Trojanerinnen von Euripides. Ä Prof. Uſeri: He-
bräiſche Stunden. Hr. Prof. Horner: Ethik; Archäo-
logie nach Beck. Hr. Prof. Eſcher: Europäiſche
Staatengeſchichte nach Heeren; vaterländiſche Ge-
ſchichte. Hr. Prof. Horner, jun.; Geometrie, Tri-
gonometrie, Statik. Hr. Prof. Peſtalutz: Kirchen-
geſchichte nach Münſcher, Wachter. Hr. Prof. v. Orell:
Oden von Horaz; die Annalen von Tacitus; Einlei-
tung in das N. T.; Uebungen im lateiniſchen Stil.
B. Das Collegium humanitatis. Hr. Prof. Uſteri: Die
Anfangsgründe der hebräiſchen Sprache, nach Vater.
Hr. Prof. Ochsner, Herodot, Cicero de Officiis; Vir-
gils Aeneide; in den Sommermonaten privatim einige
Bücher der Odyſſee. Hr. Prof. Eſcher: Logik und
Rhetorik; Uebungen im deutſchen Stil. Hr. Prof.
Horner, jun.: Anfangsgründe der Geometrie; Er-
klärung der mathematiſchen Eintheilung des Erd-
Globus. Hr. Prof. Peſalutz: Einleitung in die chriſt-
liche Glaubenslehre; grammatiſche Erklärung der
drey erſten Evangelien nach Griesbachs Synopſis;
privatim für die der Theologie ſich Widmenden exe-
getiſche Erläuterung auserleſener Stellen in den Evan-
gelien.
L I T E RA R I S C H E
1. Gelehrte Geſellſchaften.
Siebenbürgiſche Magyariſche Sprachbi-
g ungs - Geſellſchaft.
D. ſiebenbürgiſche Ä Sprachbildung-Ge-
fellſchaft (Magyar myelvmivelö ärſaſäg), die durch die
Bemühung des königl. Raths und magyar. Schriftſtel-
lers Georg von Aranka, unter der Protection des ſieben-
Ärgiſchen Guberniums zu Maro Yºſrhelg im J. 73
zu Stande kam und 1796 einen Band ihrer Arbeiten im
Druck herausgab, nachher aber einging, iſt im J. 1819,
nach einem jehr als 20jährigen Schlummer, durch
den Eifer ſiebenbürgiſcher Gelehrten und Patrioten,
in Klauſenburg (Kolozsvár), als dem Mittelpunctº Sie-
benbürgens, zu einem neuen Leben erwacht. Mehrere
ſiebenbürgiſche Patrioten unterſtützten das Unterneh-
jen durch anſehnliche Geldbeyträge. Es wurdeº.ºº-
jehrere Sitzungen gehalten. Graf Paul Telekº
wurde zum Präſes und Gabriel Döbröntey (bekannt
jurch ſein Erdélyi illuzéum) zum Sekretair erwählt,
und mehrere ungriſche Gelehrte und Magnaten wur“
NA C H R I C H T E N.
den zur Theilnahme eingeladen. Die Zwecke der
Geſellſchaft ſind: Bildung der magyariſchen Sprache
und ihre Anwendung für alle Wiſſenſchaften, Druck
der am beſten befundenen Schriften der Mitarbeiter
auf Koſten der Societät nebſt, Belohnung der Schrift-
ſteller.
II. Beförderungen.
Hr. Dr. und Senator Ludw. Pal. Friedr. Ditmar zu
Roſtock ein bekannter Naturforſcher, iſt von der na-
turforſchenden Geſellſchaft zu Berlin zum auswärtigen
Mitgliede erwählt, und einige Zeit vorher ſchon als
Stadtſyndicus angeſtellt.
3. 3. H. Gerds, bisher Collaborator an der Dom-
ſchule zu Schwerin, Vf. des Grundriſſes der Philo-
ſophie, als Wiſſenſchaft der Wiſſenſchaften, iſt Pre-
diger zu Warin im Meckl. - Schwerinſchen gewor-
den-
----- 273 / 476 -----
5O5
506
* * Z- A
- 64-
-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G
März
L 1 T E RA R 1 s c H E
Journaliſtik des öſterreichiſchen Kaiſer-
ſtaats im Jahre 1820.
A. I„ öſterreichiſchen Kaiſerſtaat erſcheinen im Jahr
18 no folgende literariſche Zeitungen, Wochen- und Mo-
mitſchriften um beygeſetzte Preiſe in Wiener Wah-
rung: " „ - *
1) In Wien: Vaterländiſche Blätter für den öſter-
reichiſchen Kaiſerſtaat, ſammt einer Chronik der öſter-
reichiſchen Literatur, redigirt von Dr. Franz Sartori,
Vorſteher des k.k. Bücher - Reviſionsamtes und nieder-
öſterr. Regierungsſecretär. (bey Strauſs. 32 F.) Die
von dem verſt. Armbruſter gegründeten vaterländiſchen
Blätter fahren fort, eine Fundgrube der Topographie
und Statiſtik, wie auch der neueſten Geſchichte des
öſterreichiſchen Kaiſerſtaats zu ſeyn; die Chronik der
öſterreichiſchen Literatur, die Dr. Sartori ſeit 817
beyfigt, gewährt einen Ueberblick der neueſten Lite-
aturies öſterr. Kaiſerſtaats in den verſchiedenen Spra-
chen ſeiner Völker, und das beygefüge Intelligenz-
blätt enthält intereſſante literariſche und Kunſtnach-
richten aus den verſchiedenen Provinzen des groſsen
Ä – Archiv für Geographie, Hiſtorie, Staats-
und Kriegskunſt, herausgeg, von
Fººyzerrn Hor-
mayr zu Hortenburg. (b. S: äuſs. 32 4 a
1.) Fin herrli-
chés Magazin, beſonders für Geographie und Ge-
ſchichte, nicht bloſs des öſterreichiſchen Kaiſer ſtäats,
ſondern auch anderer Länder und Nationen in den al-
ten Zeiten, dem Mittelalter und der neueſten Zeit,
beſonders durch vollſtändige Mittheilung von unge-
druckten Urkunden. – Jahrbücher der Literatur, re-
digirt von Matthäus von Collin. (b. K.Gerold.a36 Fl.)
Sie erſcheinen vierteljährig in Octav, und recenſiren
nur die wichtigeren Werke; doch werden im Intelli-
genzblatte auch von den minder wichtigen neueſten
öſterreichiſchen Werken vierteljährige Ueberſichten,
ſo wie von der ausländiſchen Literatur in fremden gebi-
deten Sprachen geliefert. Man kann ſie als Seitenſtück
des Hermes betrachten, aber in Betreff der Politik, und
Theologie nirnrnt man darin eine ganz andere Ten-
denz wahr. – Literariſcher Anzeiger b. Mayer, 9 Fr.)
Fnthält kurze kritiſche Anzeigen der neueſten, vorzüg-
licheren in- und ausländiſchen Werke, die gröſsten-
- theils aus den deutſchen Literaturzeitungen und andern
literariſchen Zeitſchriften auszugsweiſe entehnt ſind,
und literariſche Nachrichten ſammt der Angabe der
neueſten im Druck erſchienenen inländiſchen Werke.«-
Allgemeines literariſches Repertorium. (32 Fl.) Soll
A. L. Z. 1820. Erſter Band. “ -
182 O.
N A c H R 1 c H T E N.
ein Gegenſtück des vom Hofrath und Profeſſor Beck
redigirten Repertoriums der neueſten Literatur (Leip-
zig, bey Cnobloch) werden, dem es aber nicht gleich-
kömmen dürfte. – Converſationsblatt, redigirt von
Franz Gräffer. (b. Wallishauſer, mit Kupfern. 34 Fl.)
Umfaſst Philoſophie, Geſchichte, Naturwiſſenſchaften,
Kunſt, Literatur und das Ä Leben, und
verdient im Ganzen Empfehlung. - Geiſt der Zeit,
redigirt von Tielke. (24 F.) Umfaſst Geſchichte, Geo-
graphie, Statiſtik, Politik, Kriegskunſt, und nimmt
groſsentheils aus deutſchen Zeitſchriften entlehnte Auf-
ſätze und Auszüge aus neuen Werken auf. – Militä-
riſche Zeitſchrift. (30 Fl.) Behauptet ihren alten an-
erkannten Werth. – Wiener Zeitſchrift für Kunſt,
Literatur, Theater und Mode, mit 52 illuminirten
Modekupfern, redigirt von Joh Schickh. (b. Steiner und
Comp., gedr. b. Strauſs. 66 Fl) Liefert Erzählungen
Mährchen, Legenden, Gedichte, Räthſel, Charaden,
intereſſante Darſtellungen aus der Geſchichte und Län-
derkunde, Notizen in Bezug auf das geſellige Leben
in Wien – ſämmtlich Originalaufſätze – und ſorgt
recht gut für Unterhaltung. – Theaterzeitung oder
Geſellſchaftsblatt für Kunſt, Literatur und geſelliges
Leben, redigirt von Adolph Bäuerle. (b. Gerold. 48 F1.)
Liefert auſser den Theaterartikeln auch Erzählungen,
Mährchen, Gedichte, Correſpondenznachrichten, lite-
rariſche Notizen aus ausländiſchen Journalen u. ſ. w.,
ſteht aber an Gehalt der obigen Wiener Zeitſchrift für
Kunſt u. ſw. nach. – Muſikaliſche Zeitung mit zwölf
muſikaliſchen Beylagen. (b. Steiner u. Comp. 24 Fl.)
Steht zwar der Leipziger muſikaliſchen Zeitung (bey
Breitkopf und Härte) nach, verdient aber doch Em-
pfehlung. – Der Sammler, ein Unterhaltungsblatt.
(Mit Eleganz gedruckt und verlegt von Strauſs. Ré-
dacteurs: Dr. Portenſchlag der jüngere und Ritter v. Sey-
fried. 32 Fl.) Fin belletriſtiſches, ſtark geleſenes Jóür-
mal, das aber, auſser den Theaterkritiken der in Wie
aufgeführten Stücke und einigen Gedichten öſterr. Dich-
ter, nur aus deutſchen belletriſtiſchen Journälen (z. B.
dem Morgenblatt, der Zeitzºg, die elegante Welt)
und Taſchenbüchern entlehnte éiue Romane, Erzäh-
lungen und Gedichte enthält – Theologiſche Zeit-
ſchrift, herausgeg, vom Burgpfarrer Fritir. (1o F1) Ö
- ehemalige Freymüthigkeit des geehrten Heransg wird
ſeit einiger Zeit ſehr vermiſst. - Oelzweige, von
Paſſy. (b. Herausg. 12 Fl.) Eine theologiſche Zeit-
ſchrift in einem frömmelnden Tone, die in Wien viele,
auſser Wien aber wenige Leſer findet. Zu ihrem Lobe
kann man ſagen, daſs ſie ſich von dem Obſcurantismus,
Sss VOIl
----- 274 / 476 -----
so7
508
ALLG. LITERATU
R - ZEITUNG
von welchem die Sonnenblume von Folneſics in Ofen
angeweht iſt, Ley erhält« - Eipeldauerbriefe, re-
digirt von Adolph Bäuerle. (irr der Rehm'ſchen Buchh.
Mit Kupfern 18 Fl., ohne Kupfer 12 Fl.) Ein humo-
riſtiſches Wochenblatt im Wiener Volkston, über Wie-
ner Vorfälle. – In neugriechiſcher Sprache erſchei-
nen in Wien die zwey literariſchen Zeitſchriften: Eg-
yj: Aóyo;, herausgeg, und redigirt von Anthimius Gazi
40 Fl.), umfaſst Archäologie, Geſchichte, griechiſche
Philologie, Kritik u. ſw., und wird mit vieler Kennt-
miſs und Umſicht redigirt, und KaAAortº (30 Fl.), mehr
. auf belehrende Unterhaltung berechnet.
2) In Prag: Heſperus, oder Belehrung und Un-
terhaltung, herausgeg. von André in Brünn. (b. Temps-
ky. 38 F.) Umfaſst Geſchichte, Topographie, Sta-
tiſtik, Naturwiſſenſchaften, angewandte Mathemati
Technologie, Staatswiſſenſchaften, praktiſche Philo-
ſophie, Pädagogik, Unterhaltung, Correſpondenz, und
nimmt von Jahr zu Jahr an Gehalt zu. – Oekond-
miſche Neuigkeiten und Verhandlungen, herausgeg.
von André in Brünn. (b. Ebendemſ. 38 Fl.) Der Werth
dieſes ökonomiſchen Journals iſt von den Oekonommen
des In- und Auslandes längſt anerkannt. – Noch er-
ſcheinen in Prag zwey Journale für Gymnaſien und
Normalſchulen und ein belletriſtiſches Journal von
Schießler, die uns aber zu wenig bekannt ſind.
3) In Salzburg: Mediciniſch-chirurgiſche Zeitung.
(46 Fl) Findet fortwährend viele Leſer,
4) In Ungern: Tudomänyo Gyijtemény. (Wiſſen-
'ſchaftliches Magazin.) Gedruckt u. verlegt von Tratt-
ner in Peſth. Gegenwärtig zunächſt redigirt von Andr.
"Thaiſz. (18 Fl.) Umfaſst Philoſophie, Aeſthetik, ma-
gyariſche Philologie, Geſchichte beſonders des Vater-
Jandes, Topographie und Statiſtik Ungerns, ungriſche
Jurisprudenz, Mathematik, Naturwiſſenſchaften, Oeko-
nomie und Technologie, Recenſionen, literariſche und
Kunſtnachrichten. Verdient alle Unterſtützung der
Freunde der magyar. Sprache und Literatur. – Pan-
nonia, herausgeg. von Karl Albert Grafen von Feſtetics
in Peſth. (Gedr. von Trattner.) Umfaſst Geſchichte,
Topographie, Statiſtik, Aeſthetik, Philoſophie, unter-
haltende Erzählungen, Gedichte, Theaterkritiken, und
vervollkommnet ſich immer mehr. (24 Fl.) – Ob die
„Sonnenblume, Zeitſchrift für Freunde wahrer Men-
ſchenbildung von Joh. Ludw. Folnefics in Ofen" auch
im J. 182o fortgeſetzt werden wird, iſt noch unge-
wiſs. Schwerlich dürfte aber dieſe, zunächſt der Theo-
logie, Pädagogik und Didaktik beſtimmte Zeitſchrift
die nöthige Pränumeranten-Zahl erhalten, da ſie we-
Ä ihrer Ausfälle auf die Reformation und den Prote-
ſtantismus und weg Ä Obſcurantismus im üblen
Rufe ſteht, ob ſie gleich im Fache der Pädagogik und
Didaktik manches Gute leiſtete.
5) Italieniſche Zeitſchriften Bibliotheca italiana. (May-
land, 5o F.) Enthält in mehreren wiſſenſchaftlichen
Fächern, beſonders in den Naturwiſſenſchaften und in
der Medicin, ſchätzbare Beyträge. – Corriere delle
dame. (46 F1.) Auf Unterhaltung der Damen berech-
net. – Spettatore di Milano. (6o Fl.)
-
B. Politiſche Zeitungen, zum Theil mit literariſchen
Anhängen und Unterhältungsblättern. --
1) Deutſche Wiener Zeitung, mit einem Amts-
und Intelligenzblatt, redigirt von Bernard. (b. Ghelen's
Frben. 5o Fl.) – Oeſterreichiſcher Beobachter, re-
digirt von Pilat. (b. Straufs. 54 Fl.) Ohne Intelligenz-
blatt. Liefert mehr ausländiſche Nachrichten als die
Wiener Zeitung, aber gröſstentheils aus der Allgemei-
nen Zeitung entlehnt. Enthält oft halbofficielle An-
ſichten der Tagsbegebenheiten in Frankreich und
Deutſchland. – Der Wanderer, ein Volksblatt, re-
digirt vom Ritter von Seufried. (Wien, b. Strauſs. 3: F.)
Enthält auch populär - belehrende und unterhaltende
Aufſätze, und Wiener Tagsbegebenheiten. – - Der
Bote aus Tyrol. (36 Fl.) Zeichnet ſich durch frühe
Nachrichten aus Italien aus. – Brünner Zeitung, re-
digirt von Czikann. (5o Fl) Erfreut ſich einer guten
edaction. – Grätzer Zeitung, ſammt den wiſſen-
ſchaftlichen und unterhaltenden Anhang: „der Auf-
merkſäme," redigirt von Kollmann. (32 Fl.) Zeichnet
ſich aus durch frühe Nachrichten aus Italien und man
che gute Aufſätze. – Klagenfurter Zeitung, mit ei-
nem wiſſenſchaftlichen Anhang. (28 Fl.) – Laiba-
cher Zeitung. (4o FI.) – Linzer Zeitung. (3o Fl.) –
Prager Oberpoſtamts-Zeitung, mit einem literariſchen
Anhang. (56 Fl.) Eine der beſſern öſterr. Zeitungen. –
Salzburger Zeitung. (40 Fl.) Salzburger Amts- und In-
telligenzblatt. (2o F1) – Troppauer Zeitung. (3o Fl.)
Eine der unbedeutendſten öſterr. politiſchen Zeitun-
gen. – Lemberger Zeitung, ſammt Intelligenzblatt.
(48 F1.) – Vereinigte Ofener und Peſther Zeitung,
fammt einem Intelligenzblatt und gemeinnützigen Blät-
tern, redigirt von Rösler in Ofen. (2 : F.) Zeichnet
ſich durch gute Auswahl der Zeitungsnachrichten und
der Notizen in den gemeinnützigen Blättern aus. –
Preſsburger Ä nebſt einem Intelligenz- und Un-
terhaltungsblatt. (Redigirt, verlegt und gedruckt von
Weber. (24 Fl.) Die Zeitung enthält viele Correſpon-
denz- Nachrichten aus Ungern, das Unterhaltungsblatt
gröſstentheils Compilation. – Der Siebenbürger Bote.
(16 F1.) Wegen der Nachrichten aus Siebenbürgen
ſchätzbar. - -
2) Magyariſche Zeitungen: Nemzeti Uſäy vagy ha-
zai é, Külföldi Tadáfitáſbk (National-Zeitung, oder va-
terländiſche und ausländiſche Nachrichten), ſammt der
wiſſenſchaftlichen Beylage Haſzno Mulaſgok (Nütz-
liche Unterhaltungen), herausgeg. und redigirt von
Stephan von Kultſär in Peſth. (b. Trattner. 2o F) Zeich-
met ſich durch gute Auswahl und correcten Stil aus. –
Magyar Kurir (Ungriſcher Courir), redigirt von Päntzé
in Wien, mit einer literariſchen Beylage. (28 Fl.)
3) Lateiniſche Zeitung: Ephemerides Ä po-
lirico ſtatiſticae, redigirt vom Profeſſor Cſelkó in Preſs-
burg. (b. Belnay's E. (16F1) Dieſe lateiniſche Zei-
tung zeichnet ſich aus durch zahlreiche Kirchen- und
Schul - Nachrichten aus Ungern. Der lateiniſche Stil
ſollte klaſſiſcher ſeyn.
4) Polniſche Zeitung: Gazetta Twowska (Lemberger
Zeitung), mit einem Intelligenzblatt und einer literari-
- ſchen Beylage. (60 Fl.)
5) Ira-
----- 275 / 476 -----
509 -- Num. 64.
51d
MÄRZ 182 o.
5) Italieniſche Zeitungen: Gazeera di Milano (May-
1änder Zeitung. 80 Fl.) – Gazetta Venerº. (72 Fl.) –
Oſervatore Trieſtino. (64 F.) – Prezzo corrente (40 Fl.)
6) Serbiſche Zeitung: Nowine Srlſke Serbiſche Zei-
tung). Herausgeg. von Demeter Davidovich in Wien (in
deſſen orientaliſcher Buchdruckerey. 40 Fl.), mit ei-
ner literar. Beylage. Der ſerbiſche Stil iſt nicht cor-
rect, die Auswahl nicht ſtrenge genug.
- 7) Neugriechiſche Zeitung: TyAsye« do;, erſcheint
in Wien. (6o Fl.) -
z) Böhmiſche Zeitungen. In Wien giebt Profeſſor
Hromadko eine böhmiſche Zeitung heraus. Eine zweyte
erſcheint in Prag.
Schon die inländiſchen Zeitſchriften und Zeitum-
gen koſten in Oeſterreich viel Geld, aber noch viel
heurer ſind bey uns die ausländiſchen Journale und
Zeitungen, wenn man ſie durch die k. k. oberſte Hof-
Poſtamts-Haupt-Zeitungs-Expedition in Wien bezieht,
ſo daſs die öſterreichiſchen und ungriſchen Gelehrten
bey dem beſten Willen die Journal-Lectüre ſehr ein-
ſchränken müſſen. So koſtet z. B. die Halle'ſche A. L.
Zeit. 5o Fl., ſammt den Ergänzungsblättern 8o F.,
und the Times.
Journal de Debats, Journal de Paris und Quotidienne
die Jenaiſche Lit. Zeit. ſammt den Ergänzungsbl. gleich-
falls 80 Fl., die Leipziger Lit. Zeitung 50 Fl., die Göt-
tinger gelehrten Anzeigen 40 Fl., das Morgenblatt für
gebildete Stände 64 Fl., die Zeitung für die elegante
Welt 44 F., die Zeiten von Voß 50 F., die europäi-
ſchen Annalen 42 Fl., der Freymüthige 44 Fl., das
Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode 36 Fl.,
die Leipziger muſikaliſche Zeitung 34 Fl., die Minerva
44 Fl., die Erheiterungen von Zſchokke 44 F., die Er-
holungen 54 Fl., die Juſtiz- und Polizey - Fama 44 Fl,
die landwirthſchaftliche Zeitung von Schnee 24 Fl.
The Courier 750 Fl., eben ſo viel the Morning Chronicle
Le Moniteur 26o Fl., Gazette de France,
180 Fl., Bulletin du commerce 6o Fl., Journal des Dames
et des modes de Paris 1oo Fl. Die Allgemeine Zeitung
6o F., der Hamburger unparteyiſche Correſpondent
6o Fl., die Preuſsiſche Staatszeitung 40 Fl., die Frank-
furter Oberpoſtamtszeitung 50 Fl., die Augsburger Poſt-
zeitung 30 Fl., die Leipziger Zeitung 36 Fl., die Münch-
ner Zeitung 28 Fl., die Würzburger Zeitung 3o Fl,
die Petersburger Zeitung 1oo Fl. W. W., auſser der
Stempelgebühr in Conventionsmünze.
L I TE RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., uns iſt erſchienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu haben:
Für Aerzte und Wundärz te:
3. Hennen Bemerkungen über wichtige Gegenſtände
der Feldwuvdarzney, und über die Einrichtung
und Verwaltung der Lazarethe. Aus dem Engl.
von W. Sprengel. 2 Rthlr.
- Für Juriſten:
F. W. Grävell, die Lehre vom Beſitze und von der
Verjährung nach preuſsiſchem Rechte mit Hin-
weiſung auf das römiſche und kanoniſche.
1 Rthlr.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
Celliſche Nachrichten für Landwirthe, beſonders im
Königreich Hannover, herausgegeben im Namen
der Königl. Landwirthſchaftsgeſellſchaft zu Celle.
1ſten Bdes 1ſtes u. 2tes Stück. 4. Hannover,
in der Hahn'ſchen Hof-Buchhandl. 2 Rthlr.
Wie gemeinnützig und einfluſsreich Schriften öko-
nomiſcher Societäten der Beförderung des Ackerbaues
in ganz Deutſchland geworden, beweiſen viele Erfah-
rungen. Dieſe Nachrichten werden durch die genaue
und directe Verbindung der Königl. Landwirthſchafts-
geſellſchaft mit England ein neues, umfaſſendes Inter-
eſſe gewinnen. Das erſte und zweyte Heft geben da-
von bedeutende Proben. Eine neue Darſtellung des
Geiſtes der, von Sinclair herausgegebenen, Zeitſchrift
des board of agriculture ziert das erſte Heft, deſſen übri-
ge Aufſätze die Tendenz einer geſunden, zeitgemäſsen
Praxis in der Ä durchaus behaupten.
Das zweyte Heft wird durch eine ausführliche Abhand-
lung (von Herrn Oekonomierath Meyer) über die Ver-
arbeitung des Hanfs und Flachſes im ungerotteten Zu-
ſtande, durch die neuen, von Engländern und Fran-
zoſen erfundenen Maſchinen, ausgezeichnet, die, mit
erläuternden Kupfertafeln begleitet, dem ganzen, Ge-
werbetreibenden Publicum ſehr wichtig werden wird,
# Ähalb auch für 1 Rthlr. 4 gr. beſonders zu ha-
SI lit.
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlum-
gen verſandt:
Mazeppa. Ein Gedicht von Lord Byron. Aus dem
Engl. treu übertragen von Th. Hell. Nebſt bey-
gedruckter Urſchrift. 8. Geh. 10 gr.
Heydenreich, F. E. A., tägl. Morgen- und Abend-
gebetbuch, nebſt Gebeten bey mehreren Gele-
genheiten und Vorfällen des menſchl. Lebens.
2te verm Ausgabe. 8. 16 gr.
Reider, 3. E. von, der Hopfenbau. Für jeden Oeko-
nomen das rechte Mittel, bald reich zu werden
u. ſ. w. 8. 4 gr.
Ribbe, Prof. 3. C., Natur- und mediciniſche Ge-
ſchichte der Hundeswuthkrankheit bey "Ä
UI.
----- 276 / 476 -----
5 II -
512
A. L. z. Num. 6. MÄRz 1829
und Thieren und deren Heilung. Nebſt Vorrede
vom Hofrath Dr. 3. C. Roſenmüller. 8. Geh.
12 gr.
Stein, Dr. C. G. D., Handbuch der Naturgeſchichte
für die gebildeten Stände, Gymnaſien und Schu-
len, beſonders in Hinſicht auf Geographie aus-
gearbeitet. 2 Bde. 2te verb. und verm. Auflage.
Mit 131 Abbildungen. gr. 8. 1 Rthlr. 1 8 gr. Anf
weiſs Druckpap. mit colorirten Kupfern 2 Rthlr.
12 gr. In halb Franzband 3 Rthlr.
Hold, E., neue Fibel für Kinder in Bürger- u. Land-
ſchulen. 2te verm. Aufl. Kolor. 12 gr., ſchwarz
- 8 gr., Schulausgabe ohne Kupfern 3 gr.
Leipzig, am 30. Januar 182 o.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung.
Epitome Theologiae chriſtianae, e F. V. Reinhardi Aeros-
ſibus academicis deſcripta, pluribusque obſerva-
tionibus aucta a jo. Genrg. Chriſ. Hoepfnero, Theo.
Doct. et Philoſ. Profeſſ. in Acadenia Lipſienſ.
Editio ſecunda, correctior et locupletior. Preis
1 Rthlr. 16 gr. Leipzig, bey Paul Vogel,
in Hohmann's Hofe,
lungen.
Dieſe zweyte, auf allen Seiten vermehrte und be-
richtigte Ausgabe iſt nach dem Urtheie der competen-
teſten Richter, wegen ihrer Vollſtändigkeit, Gründ-
lichkeit, Freymüchigkeit und Beſcheidenheit gegen
Andersdenkende, als Lehr- und Handbach, das auf
wenig Bogen viel enthäit, vorzüglich zu empfehlen.
In dieſer Hinſicht beruft ſich der Verleger unter den
bisher bekannt gewordenen Pecenſionen auf die 1 eip-
ziger Allgemeine Lut. Zeit. von J. 8 Nr. 3 18, auf das
Repertor der in- und ausländiſchen Literatur, St. 2, auf
des Herrn Oberhofpred. Dr. Am mon's Magazin, 3ten
Bdes 2tes St., auf die Prediger-Literatur von J. 1 8 19.
St. 2. nmd auf die 7enaiſche Lit. Zeit. October 1819.
Nr. 179, wo der Herr Rec. unter andern ſagt: „daſs
er neben den Lehrbüchern von Morus und Wegſcheider
kein Corpendium der Dogmatik wüſste, welches jun-
gen Studierenden, beſonders auch zur Vorbereitung
auf das Candidaten - Examen, mit gröſserem Rechte,
als das gegenwärtige , empfohlen zu werden ver-
diente." -
W
Gelpke, A. H. Chr., allgemein fßliche Betrachtun-
gen über das Weltgebäude. Nach den neueſten
Entdeckungen. 2te vermehrte Auflage. 2. Han-
nover, in der Hahn'ſchen Hof-Buchhandlung.
1 Rthlr.
In dieſer Schrift ſind, mit einer, bisher nicht er-
reichten Popularität, die Lehren und neueren Ent-
deckungen der Himmelskunde entwickelt, ſo daſs
und in allen Buchhand-
auch Ungelehrte, ohne mathematiſche Vorkenntniſſe,
den ſachreichen Inhalt mit Erfolg benutzen können.
Ein lebhafter Vortrag macht die Darſtellung des
höchſen und wichtigſten Gegenſtandes der Natur-
beſchreibung zu einer eben ſo anziehenden, als nütz-
licheu Lectüre.
II. Münzen, ſo zu verkaufen.
A nz eige -
für Liebhaber und Forſcher der Alterthümer.
Es wird gegenwärtig ein höchſt vollſtändiges Ka-
binet römiſcher, griechiſcher und anderer alten Völker-
munzen zum Verkauf ausgeboten. Die römiſchen Mün-
zen in ſolchen fangen mit dem ſogenannten Conſular-
münzen in allen Typen an, gehen die Zeiten des Frey-
ſtaats hindurch, und enthalten in Kupfer und Silber
die Münzen faſt ſämmtlicher Familien, worauf mit dem
Julius Cſar die Reihe der Kaiſermünzen beginnt, die
in Gold, Silber, Kupfer und Bley in ſo:haner Reihen-
folge bis zum Johannes Zemiſces gehen. Keine dieſer
Münzen iſt unecht," und die lännmtlichen Fxemplarien
ſind, da ſie aus mehrerr Kabinetten ausgeſucht wor-
den, beynahe durchgängig auf das Schönſte erhalten.
Es befinden ſich unter ſolchen ſehr rare Stücke, wie
z. B. alle bekannte Legionen des Antonius, ein Peſcen-
nius Niger, eine Manlia Scantilla, Sabinia Tranquillina,
ein Hoſfilianus aureus etc. und mehrere Numi nediti.
Die griechiſchen Münzen aber, ſo wie die der andern
Völker der alten Welt, können wegen ihrer Vollſtän-
digkeit, Schönheit und Seltenheit den römiſchen füg-
lich zur Seite geſtellt werden. Das Ganze beſteht aus
2343 Numern, iſt nach Eck hel. Doctr. Num. Yet. ge-
ordnet, und enthält faſt gar keine Duubletten.
Der Beſitzer dieſes Kabinets wünſcht ſolches in
Ganzen zu verkaufen, da es für die Alterthumskunde
ein nicht zu erſetzender Schade wäre, wenn eine ſol-
che Sammlung zerſtückelt werden ſollte, die einer öf-
fentlichen Anſtalt zur Zierde gereichen muſs. Des-
falſige Anfragen anzunehmen und zu beantworten
iſt Endesunterzeichneter erbötig, bey welchem auch
der gedruckte Catalog dieſes Kabinets gratis zu erhal-
ten iſt.
Auf den Fall aber, daſs bis zum 1. November 182e
dieſe Sammlung im Ganzen nicht verkauft und durch
öffentliche Blätter als geſchehen nicht angezeigt wor-
den ſeyn ſollte, beginnt beſtimmt mit dieſem Tage die
öffentliche Verſteigerung der einzelnen Münzen in
Dresden, wozu Unterzeichneter Ä. auch
jetzt ſchon ſichere Aufträge und Commiſſionen zu über-
nehmen bereit iſt.
Dresden, den 10. Febr. 182o.
- M. Erbſtein,
Pirnaiſches Thor Contreſcarpe Nr. 32 a.
----- 277 / 476 -----
5I3
514
- Ö5 --
A L LG E ME IN E LITERATUR - zE IT UNG
März
1 82 O.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
BREMEN, b. Kaiſer: Abhandlung über das Deli-
rium tremens von Dr. Thomas Sutton. Aus
dem Engliſchen überſetzt von Dr. Philipp Heine-
en, mit einer Vorrede herausgegeben von DF-
S. A. Albers. 182o. auſser d. Vorr- von 42 S.
74 S. 8.
E iſt unſtreitig der gröſste Gewinn für die prak-
tiſche Heilkunde, wenn ſie, wie durch vorlie-
gende Schrift, mit einem Mittel bereichert wird,
jelches in Hinſicht der Zuverläſſigkeit ſeiner Heil-
kraft gegen eine beſtimmte Krankheit» der China,
dem Merkur, und dem Schwefel, gleich geſtellt wer-
jarf. – Neu iſt das Mittel nicht, ſo wenig als
die Krankheit die es ſicher heilt» nur überſehene
und miſsverſtandene Verhältniſſe waren Urſache, daſs
Änkheit und Mittel, wie gewiſs noch viele andere,
jnbekannt blieben. – Dem Beobachtungsgeiſt
Engliſcher Aerzte, namentlich des IP Stoº (ob-
gleich auch er durch andere aufmerkſam gemacht.)
-jerdanken wir die Auffindung» Zuſammenſtellung,
und richtige Deutung ungeahndeter Umfºne und
j daraujſich ergebene erſprieſsliche Reſultat. -
Öje Geſchichte jeder Entdeckung iſt belehrend. -
MÄnche Phrenitis ſah man bey der gewöhnlichen Be-
ijdlung ſich verſchlimmern und unglücklich yer-
laufen; Ä Beobachtung lehrte, daſs ſolche
Fälle vermöge eigenthümlicher Erſcheinungen» na-
mentlich Ausſchweifung im Genuſs berauſchender
Getränke, ſtarkes Zittern der Hände u. f. w. als be-
ſondere Art von Phrenitis ſich darftellen - wobey das
Ätreten des gewöhnlich mangelnden Schlafs, heil-
ſäm einwirkt. – Damit war vieles gegeben. - Der
Änſt lag ob, unter ſolchen Umſtänden, den hier ſo
wohlthätigen Schlaf Ä – Das Mit-
tel war im Opium leicht ge unden, und bewährte ſich
in dieſem, wegen des ſtets damit verbundenen Zittern
der Hände, von Hn. S. Delirium tremens genannten
Uebel, als ſpecifkes Heilmittel. - Mit welchem
Triumph und mit welchen, verderblichen Folgen
würde nicht die Brownſche Schule dieſe Wirkung des
Opiums ihrer Lehre gemäſs gedeutet haben! –
Eine einleitende Vorrede von Hn. Dr. Albers in
Bremen giebt dieſer Ueberſetzung, noch einen be-
fjern Vorzug vor dem Original ſelbſt, und hat,
wie alles was aus der Feder dieſes geiſtreichen Arztes
fieſst, vollen Anſpruch auf unſere Aufmerkſamkeit. -
Zuerſt einige Ä das Geſchichtliche der
Krankheit betreffend. Bereits 1813 erſchien dieſe
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
Abhandlung unter dem Titel: , Tracts ou delirium
tremens, by Thomas Sutton, London. – Daſs Säufer
von Phrenitis befallen werden, war längſt bekannt,
allein die meiſten deutſchen Aerzte hielten auch die-
ſe Phrenitis irrigerweiſe für Entzündung der Hirn-
häute, und behandelten ſie demgemäſs, aber meiſtens
mit ſchlechtem Erfolg. – Akute Entzündung des
Gehirns ſey überhaupt eine ſeltenere Krankheit als
vielleicht bisher allgemein (?) angenommen iſt; nach
Abercombie ſoll active Entzündung des Gehirns in
England eine ſo ſeltene Krankheit ſeyn, daſs viele
zweifeln, ob ſie überhaupt als idiopathiſches Uebel
vorkomme. – (Entzündung des Gehirns ſelbſt, iſt
freylich eine ſeltene Krankheit. Allein Entzündung
der Gehirnhäute, zumal der pia mater, iſt gewiſs nicht
ſelten, wie Leichenöffnungen darthun, wo ſo häufig
ausgeſchwitzte Lymphe und Waſſer, die unzwey-
deutigſten Beweiſe ſtattgehabter Entzündung ſich
vorfinden; daher auch die Aeuſserung des Hn. Alb.
Ä die von Wetzler (Beyträge zur theor und prakt.
Medicin Bd. I. Hft. I. S. 23–26) aufgeſtellten Zwei-
fel gegen die Entzündung der Spinnwebe- und wei-
chen Hirnhaut ſehr gegründet iſt.) Hr. A. glaubt,
daſs viele Beobachtungen von Phrenitis das delirium
tremens geweſen ſeyn mögen (was nicht unwahr-
ſcheinlich iſt, indeſſen häufiger noch, möchte wohl
das del. trem. für Nervenfieber gehalten worden ſeyn).
Den Namen phrenitis potatorum hält Hr. A. für an-
gemeſſener, da das Zittern der Hände keine ſtete Er-
cheinung der Krankheit ſey. – (So weit unſere
Beobachtungen reichen, ſind heftiges Zittern der
Hände, wie Ausſchweifung im Genuſs berauſchender
Getränke, die weſentlichſten Bedingungen der Krank-
heit; die bezeichnendſte Benennung wäre daher del.
trem. potatorum.) Das ganze Bild der Krankheit na-
mentlich die dem vollen Ausbruch derſelben voran-
gehenden Zufälle, (der erſte Grad) ſind hier in tref-
fenden Zügen dargeſtellt. – Grade ſo hat Rec. das
Ä del.tr. bey einem etwa 4ojährigen Mann
wahrgenommen. Dieſer litt an groſser Unruhe,
Schlafloſigkeit, und ſtarken Schweiſsen; der Puls
war nicht ſchnell, aber ungleich und zuweilen ausſe-
tzend, es war, wie Sutton ſich ausdrückt, – ein
nervöſes Schwanken. – Eigentliche Delirien waren
nicht vorhanden, aber faſt unaufhörlich ſprach er“
von ganz gewöhnlichen Gegenſtänden meiſtens von
ſeinen Geſchäftsangelegenheiten unzuſammenhängend
und zuweilen verwirrt, wie es der Vf. (S. 8 ü. 9)
beſchreibt, ſo daſs der Zuſtand von einem andern
Arzte für ein anfangendes-Nervenfieber gehalten
wurde. Obgleich der Kranke ſtark mit den Händen
Ttt zit-
----- 278 / 476 -----
5I5 516
ALLG. LITERATUR - - -
-------- - ZEITUNG
zitterte, was er ängſtlich zu verbergen ſuchte, an
Schlafloſigkeit und ſtarken Schweiſsen litt, ſo ahn-
dete ich doch nicht ein del.-trem. vor mir zu haben,
weil die der völlig entwickelten Krankheit eigen-
thümliche Delirien fehlten. Als nach ſalzigen Ab-
führungen der Zuſtand ſich verſchlimmerte, wurden
um nächtliche Ruhe zu verſchaffen, drey Pulver, je-
des zu grj Opium verordnet, wovon Abends eins ge-
nommen werden ſollte. Am andern Mlorgen verſi-
cherte der Kranke ſich beſſer zu befinden und gut
geſchlafen zu haben, daſs er aber alle drey Pulver ge-
ſtern Abend in ganz kurzen Zwiſchenzeiten genom-
men habe; wirklich hatte ſich das Zittern und die
Unruhe auffallend vermindert, was mich auf die
Idee brachte, daſs die Krankheit ein ſich entwickeln-
des del.trem. ſey. Die Nachricht, daſs der Kranke
ſeit einiger Zeit dem Trunk ergeben geweſen, beſtä-
tigte vollends die Diagnoſe, und der Fortgebrauch
des Opiums in Form der Tz., aber nicht in ſo gro-
ſsen Gaben wie beym völlig zu Stande gekommenen
Uebel, ſtellten den Kranken bald völlig her.) Das
ſchnelle unerwartete Eintreten des Ä erfuhr
auch Rec. bey Zweyen von andern Aerzten behan-
delten Kranken der Art. Der eine ſtarb unerwar-
tct in der Nacht, nachdem er Abends zuvor, ohne
vorhergegangenes Blutentleeren, durch Opium zum
Schlaf gebracht ward. Die Section wurde nicht ge-
ſtattet. Der zweyte Kranke iſt derſelbe den früher
ein anderer Arzt (Hr. Dr. Wedemeyer) bereits drey-
mal vom heftigen Anfall vom del.trem. durchs Oeff.
nen der Temporalis, und nachher groſse Gaben
Opium geheilt hat, und deſſen auch Hr. Dr. A. hier
gedenkt. – Als ihn das Uebel zum vierten Male
mit Heftigkeit befiel, wurden 16 Unzen Blut am Arm
entzogen, kalte Kopfumſchläge, Eſſigklyſtiere, ein
Veſkatorium im Nacken, Abführungen und groſse
Gaben Opium angewandt. – Als Rec. den Kranken
fah, ſollten die Delirien und das Zittern etwas nach-
gelaſſen haben, allein der eigenthümliche Blick im
Auge, die Unruhe, beſonders in Händen und Fin-
gern mit denen er alle Augenblick, am Halſe herum-
griff, und Schlafloſigkeit, waren noch im hohen
Grade. Die Tz. Opii wurde zu 45 Tropfen alle 2
Stunden genommen, allein in der Nacht ſtarb er.
Am folgenden Tage um 12 Uhr wurde die Section
gemacht. Beym Durchſägen des normal gebildeten
Craniums ſickerte, da die dura mater verletzt wur-
de, etwas Waſſer aus. Die dura mater war im na-
türlichen Zuſtande, als dieſe weggenommen war,
fah man auf der pia mater mehrere vom Blute ftro-
tzende Gefäſse, hie und da, beſonders in den Ver-
tiefungen der Gyren, dünne Schichten ausgeſchwitz-
ter, wie Sulze ausſehender Lymphe, und zwi-
ſchen der # mater und der ÄÄÄ ſo wie
in den Gehirnventrikeln, etwas Waſſer in allem et-
Wa 2 77.
und A Subſtanz deſſelben, weder fühl- noch ſicht-
bar verändert. Die medulla oblongata, das Rücken-
mark, die Bruſt und Unterleibshöhle zu unterſu-
chen, geſtatteten die Umſtände nicht. Dieſer Mann,
abführende Mittel ſo wie Blutentleerungen,
machen. –
Mittel zu vertrauen ſey, ob dem Opium mit Queck-
Im Gehirn ſelbſt nichts widernatürliches,
der ein ſtarker Säufer war, ſoll oft leicht Anfälle
von del. trenn. gehabt haben, die ſich von ſelbſt ver-
loren, wenn er eine kurze Zeit das Trinken unter-
lieſs. Auch mit unſerm erwähnten Kollegen ſoll die-
ſes nach Ausſage der Familie, mehrmals der Fall
geweſen ſeyn. Sutton hat dieſelbe Bemerkung ge-
macht. – Nach Hn. A. Verſicherung ſollen in den
Leichen der am del.trem. Verſtorbenen – keine Spur
von Entzündung – wahrzunehmen ſeyn, worauf ihn
auch namentlich Hr. Leibmedicus Lodemann in Han-
nover aufmerkſam machte. (Daſs dem del.irem. kei-
ne Entzündung des Gehirns oder feiner Häute zu
Grunde liegt, damit ſind wir völlig einverſtanden;
ob aber nicht durch die Intemperatur der Senſibilität,
wie wir den Zuſtand nennen möchten, worin das Ge-
hirn bey dieſer Krankheit ſich befindet, Blutandran
und ein ſogenannter fubinflammatoriſcher Ä
zumal bey obwaltender Anlage, oder längerer Dauer
des Uebels herbeygeführt werden könne, welcher
vor dem Gehrauch des Opiums, mittelſt örtlicher
Blutentleerung beſeitiget werden müſſe, ſcheint bey
Behandlung des del. trem. ein zu erwägender Um-
ſtand. In der von uns mitgetheilten Leichenöffnung
wenigſtens, zeigten ſich Erſcheinungen die einen ſol-
chen Zuſtand verriethen; ſicher waren dieſe nicht
cauſa mortis, wohl aber effectus morbi; und von der
Seite iſt es beſonders tadelhaft, was auch Hr. A. rf-
gend anführt, daſs die Engländer jetzt alle andere
Heilmittel bey dieſer Krankheit verwerfen, und ſich
bloſs auf groſse Gaben Opium verlaſſen; denn ob-
gleich die ſpecifike Heilkraft des Opiums Ä das
del. trem. unbeſtreitbar iſt, ſo dürfen doch Blutent-
leerungen namentlich örtliche, und Abführungen,
nicht unbedingt von dem Heilplan ausgeſchloſſen
ſevn. – Die ÄÄ heilt das Wechſelfieber ſ Ä
d da
nicht allein nachtheilig, ſondern machen ſogar das
geheilte Wundfieber rückfällig; dennoch ſind die
Fälle nicht ſelten, die um mittelſt der Rinde ſicher
und glücklich geheilt zu werden, zuvor Abführun-
gen, oder eine Blutentleerung erfodern. – Aber
nur örtliches Blutentziehen mittelſt Oeffnen der Tem-
poralis, oder Blutegel an die Schläfe, dünkt uns
beym del.trem. angemeſſen, kein allgemeines volles
Aderlaß, da es hier nicht darum zu thun iſt, das
Blutſyſtem herabzuſtimmen, ſondern nur den Nach-
theil eines möglich örtlichen Blutandrangs u. f. w.
abzuwenden. – Obgleich aber örtliches Blutent-
ziehen und darmentleerende Mittel, als Einleitung
zum Gebrauch des Opiums, mit Nutzen anzuwenden
ſind, ſo dürften doch die mannichfachem anciern, von
Hn. Dr. A. hier angerathenen Heilverſuche gegen das
del.trem. die Behandlung nur verwirren und unſicher
In der That weiſs man nicht welchem
ſilber, dem Blutentziehen, den Abführungen, den
Brechmitteln, der Vitriolſäure, den kalten Kopf-
umſchlägen, den kalten Begieſsungen, den Elſig kly-
ſtiren, oder endlich groſsen Doſen Opium, welche
hier alle durcheinander, ohne Beſtimmtheit und Kri-
tik-
«.
----- 279 / 476 -----
517
518
Num. 65.
MÄRZ 1 82 o.
tik, als heilkräftig gegen das del. trem empfohlen
werden. Immerhin mag es einzelne Fälle geben, wo
das eine oder das andere dieſer Mittel nützlich ſich
beweiſt, allein in den eigentlichen Heilapparat gegen
del. trem. ſind ſie nicht mit aufzunehmen. – In dem
ſo vielfach Zuſammengeſetzten dürfte das kaum ge-
wonnene einfache Ä leicht untergehen, wie der
Gebrauch der Rinde gegen Wechſelfieber, ein Bey-
ſpiel der Art darbietet.) Mit Recht äuſsert ſich Hr.
A. gegen die groſsen Gaben anderer Reizmittel, wel-
che in England in Verbindung mit dem Opium ange-
wendet werden, wie aus mehreren beygebrachten
Belegen erſichtlich iſt. – Was über die Diät ſolcher
Krankengeſagt wird, iſt zu beherzigen; und die irri-
ge Meinung einiger Engliſcher Aerzte, über die Wir-
Ä des Weins, welche ſie der Wirkung des Opiums
gleichzuſtellen wähnen - wird mit gebührender Rüge
verworfen. Von den Blaſenpflaſtern, welche Sutton
und andere, als den Reiz des Gehirns vermehrend,
für ſchädlich halten, glaubt Hr. A. ſo wie ſein wür-
diger Freund Hr. Dr. Olbers, groſsen Nutzen ge-
Ä zu haben, doch hätten fernere Erfahrungen
noch zu entſcheiden. Im Betreff der moraliſchen
Behandlung ſolcher Kranken, ſey ein ſanftes ſcho-
nendes Benehmen - eine Hauptbedingung der Be-
handlung. (In der Regel ſind die Delirien auch nicht
von der Art, daſs ſtrenge Behandlung erfoderlich iſt,
worin ſich das del.trem. von Phrenitis die von Me-
ningitis ausgeht, unterſcheidet.) Die Bemerkung,
daſs ſolche Kranke an ihrer gewohnten Beſchäfti-
gung hangen, und dieſe ſelbſt unter dem Deliriren
zuweilen noch zu verrichten im Stande ſind, fand
Rec. bey einem Landbarbirer den er am del.trem. be-
handelte, im hohen Grade beſtätiget, dieſer hatte
noch einige Tage als er ſchon delirirte, mehrere ſei-
ner Kunden bedient, und würde vielleicht fein Ge-
ſchäft länger fortgeſetzt haben, wenn das ſtarke Zit-
tern mit den Händen nicht abgeſchreckt hätte. –
Hr. Sutton giebt zuerſt einige geſchichtliche Nach-
richten über die erſte Anwendung des Opiums beym
del. tren, wozu der im Eingang gedachte Umſtand,
die heilſame Einwirkung des eintretenden Schlafs,
die erſte Veranlaſſung gegeben hat; dann folgt die
Beſchreibung der Krankheit ſelbſt, wo die Darſtel-
lung der Zufälle des beginnenden allmälig ſich entwi-
ckelnden Uebels uns beſonders angezogen hat, da
ſie mit dem was wir bey unſerm 40jährigen Kranken
wahrgenommen haben, ſo übereinſtimmend iſt, auſser
daſs unſer Kranke auch ſtarke Schweiſse hatte. –
Auch Hr. S. ſah einen leichten Grad von del. trem.
zuweilen von ſelbſt verſchwinden (ob auf Unterlaſ-
fung des Trinkens, wird nicht erwähnt). Das wei-
tere Fortſchreiten des Uebels, ſo wie ſein volles Seyn,
iſt mit groſser Wahrheit geſchildert. Zuweilen ſoll
die Krankheit einen chroniſchen Gang nehmen, wo-
Yon man aber die Beſchreibung ungern vermiſst. –
Zur klarern. Auffaſſung des Ganzen werden 16
Krankengeſchichten mitgetheilt. – Aus allen die-
fen ergiebt ſich , daſs nach Blutentleerung, Abfüh-
rungen äuſsere Behandlung u. ſ. w. keine Beſſerung,
bey einigen ſogar Verſchlimmerung eintrat, daſs aber
nachher das Opium in groſsen Gaben z. B. 4o Tro-
pfen der Tz. alle 2 Stunden, bis zum Schlaf, ent-
Ä. Beſſerung und baldige Geneſung bewirkte.
Bemerkenswerth iſt jedoch, daſs faſt bey allen die-
fen Kranken, (bey 14) vor dem Gebrauch des Opiums,
ehe nämlich der Vf, die Kranken ſah, Blutentleerung
und Abführungen angewandt wurden; nur die zwey-
te Kranke, ein Frauenzimmer, die der Vf. von An-
fang an behandelte, bekam ſofort, ohne Blutentlee-
rung und Abführung, groſse Gaben Opium, ſie ge-
nas von del. trem. völlig, allein bald nachher ſtarb
ſie – an einem Zufall. – (Wahrſcheinlich apoplek-
tiſch. Dieſer Fall erinnert an den vorhin erwähnten
Kranken, der, nachdem er Abends, ohne vorheri-
ges Blutentleeren durch groſse Doſen Opium zum
Schlaf gebracht war, in der Nacht unerwartet ſtarb.)
Der achte Kranke bey dem das Uebel nach Scharlach
ausbrach, wurde ohne Blutentleeren, durch Opium
dauernd hergeſtellt. Nach S. ſoll das del trem. nicht
ſelten nach Scharlach anſtehen, was auch Hr. Dr. A.
beſtätiget. – Der zehnte Kranke ein bejahrter Säu-
fer, wurde bey einer Schlägerey am linken Seitenbein
verwundet; an der Wunde war nichts beſonders zu
merken, auſser daſs ſie nicht heilte (was Ä
war). Etwa 8 Tage nach erhaltener Wunde, fan
der Vf, den Kranken an Zufällen des del. trem. lei-
dend, die ſich nach reichlichem Gebrauch der Tz.
Opii (ohne Blutentleeren), völig verloren; allein
nach 14 Tagen wurde er zur Leichenöffnung dieſes
Kranken eingeladen. (Unter welchen Zufällen der
Tod erfolgte, wird nicht erwähnt.) Beym Durch-
fägen des Kopfs floſs, weil wahrſcheinlich die dura
mater verletzt ward, eine bedeutende Menge ſeröſe
Flüſſigkeit aus, als man die dura mater wegnahm,
zeigten ſich die Blutgefäſse (der pia mater) ſtark mit
Blut überfüllt, aber weder am Cranio noch an der
dura mater - war eine Verletzung wahrzunehmen,
daher der Vf, der Meinung iſt, daſs die ſeröſe Flüf-
ſigkeit, ſo wie die überfüllten Blutgefäſse, als mit
dem del. trem. zuſammenhängend zu betrachten ſind.
Hr. A. bemerkt dagegen, daſs dieſe Beobachtung
überhaupt nicht rein fey, und daſs dieſer Leichenbe-
fund nicht als anatomiſch-pathologiſcher Beleg für
das del. trem. gelten könne, da die Erſcheinungen,
welche dieſe Leiche darbot, nicht ſowohl von dem
hier problematiſchen (?) del. trem., als von der vor-
hergegangenen Verletzung, abgehangen haben mö-
gen: (Rein iſt die Beobachtung freylich nicht, allein
problematiſch war dieſes del. trem. keinesweges, wie
unter andern die überraſchend heilſame Wirkung
groſser Gaben Opium beweiſt; und die auffallende
Aehnlichkeit dieſes Leichenbefunds mit dem von uns
oben mitgetheilten, giebt wie wir glauben, der Mei-
nungeles Hn. S. Bedeutung.) – Der zwölfte Kran-
ke iſt derſelbe der fünften Beobachtung. Ein Jahr
nach ſeiner Geneſung, wurde er von Apoplexie und
Hemiplagie befallen. Ein Aderlaſs und Darmentlee-
rungen ſchafften Erleichterung; allein am 5. Tage
Wieder einen heftigen apoplektiſchen Anfall», mit
Läia-
----- 280 / 476 -----
519
520
A. L. Z. Num. 65. MÄRZ 1820.
Lähmung der sinen Seite. Nach einem Aderlaſs von
Zº, ein Vefkatorium zwiſchen die Schultern und
Fjäftige Abführungen, ward der Kranke ſchlimmer
und zitterte ſtark mit den Händen. Jetzt wurden alle
2 Stunden grij Opium gereicht, wonach weſentliche
Beſſerung eintrat, das Bewegungsvermögen kehrte
auch wieder, und der Kranke genaſs völlig. Nach
Jahr wieder einen Anfall von del.trem. aber ohne
Lähmung, der durch freyen Gebrauch des Opiums,
bey gehöriger Leibesöffnung gehoben wurde. (Dieſer
Fall zeigt die Ä Heilkraft des Opiums gegen das
de.trem, ſelbſt wenn das Uebel unter der Form von
iähmung erſcheint. Allein daraus folgern zu wol-
en, daſs das Opium überhaupt bey Lähmung hei
ſamſey, ſcheint zu weit gegangen; die Rinde heilt
die febr. apoplectica, aber nicht die Apoplexie)
Die weſentlichen Unterſcheidungsmerkmale wo-
durch das del. trem. ſich von Phrenitis unterſcheidet,
jd) Das del.trem. beginnt im allgemeinen nicht
jt Fieberexacerbation, wie die idiopatiſche Phreni-
j§ 2) Beym del.trem. iſt keine bedeutende Licht-
ſheu. Das Licht vermehrt hier nur das Verlangen
des Kranken nach der gewohnten Thätigkeit, daher
auch das Licht von ſolchen Kranken abzuhalten iſt.
) Bey der Phrenitis iſt das Zittern keine ſo ſtete
rſchéinung, und deutet da immer auf groſse Gefahr,
was beym del.trem nicht der Fall iſt. 4) Die Art
je Délirien ſelbſt; meiſtens betreffen ſie die Ge-
ſchäftsangelegenheiten des Kranken, oder ſie ſehen
Dinge die ſie ſchrecken, als Mäuſe, Ratzen, Feuer
jÄrgl. 5) Der Kranke iſt beym del trem. mehr
folgſam , leiſtet keinen kräftigen Widerſtand, und iſt
überhaupt leicht zu behandeln. 6) Die Neigung zº
Schwitzen, - sº " - " - a -
ein günſtiges Zeichen gehalten wird, iſt beym del.
ren, ohne prognoſtiſche Bedeutung. 7) In der Phre-
jjs iſt die Zunge trocken und braun , beym del.
trem. ſah der Vf. nur in den Fällen die Zunge braun»
joeas Uebel nach Typhus ausgebrochen war. (Auch
wird die Zunge beyin Gebrauch des Opiums feuch-
te und die Eſsluſt rege. In der Phrenitis wird die
ohnehin ſchon braune und trockene Zunge, nach
Opium noch trockener und brauner, und die Eſsluſt
liegt völlig darnieder.)
Der Zeitpunct der Anwendung, ſo wie die Ga-
be des Opiums, ſey mehr aus dem vorliegenden Fall
zu beurtheilen, als daſs eine allgemeine Regel darüber
aufzuſtellen wäre. – Bemerkenswerth ſey, daſs
Kranke, die nicht an Opium gewöhnt ſind, in dieſer
Krankheit mit Nutzen Gaben vertragen, welche ih-
nen, wenn ſie geſund wären tödlich (?) ſeyn würden:
(Etwas Analoges ſieht man bey der China, dieſe wird
die von einigen bey wahrer Phrenitis für .
im Wechſelfieber in groſsen Gaben auch von ſolchen
gut vertragen, denen ſie in andern Krankheiten, in
kleinen Doſen Beſchwerden macht.) In den Stadien
welche einem vollſtändigen Anfall vorangehen, ſey
jedoch zu erwägen, ob ſo groſse Gaben # ium, wie
das Ä zu Stande gekommene Uebel erfodert, zu-
läſſig ſind. – (Bey unſerm Kranken bedurfte es nur
wenige gr. Opium, um die Beſſerung einzuleiten.)
Wenn das Uebel ſich zu entwickeln beginnt: bey
Ä vollſaftigen Menſchen ... und bey deutlicher
ollblütigkeit, müſſe auch Blüt entzogen werden,
was aber den freyen Gebrauch des Opiums auf keine
Weiſe ausſchlieſst. Indeſsſey es räthlich bey dem
erſten Aderlaſs es bewenden zu laſſen, weil ſonſt das
Leben des Kranken leicht gefährdet werden könnte.
(Zu einem allgemeinen vollen Aderlaſs würde Rec.
nur unter groſsen Ausnahmen, namentlich bey dro-
hender Apoplexie ſich entſchlieſsen, und möchte aus
oben angedeuteten Gründen, grade in der Entwick-
lung der Krankheit das Blutentziehen eher für ent-
behrlich halten, als bey ſchon längerer Dauer derſel-
ben; dem einen unſerer Kranken, obgleich ein voll-
ſaftiger 40jähriger Mann, wurde kein Blut entzogen,
dem Landbarbier aber ein ſchwächlicher ſchon älte-
rer Mann, Ä dem das Uebel ſchon mehrere Tage
Ä, entwickelt war, wurden vor dem Gebrauch
des Opiums 8 Blutegel an die Schläfe geſetzt. –
Beide genaſen völlig.) Abführende Mittel hält der
Vf. auf keine Weiſe für Heilmittel in dieſer Krank-
heit, obgleich ſie vielleicht die Wirkung des Opiums .
unterſtützen, mögen. (Inſofern ſie die nachtheilige
Nebenwirkung deſſelben, die Verſtopfung heben.)
Der Unterleib fey daher jedesmal zu berückſichti-
# und nöthigenfalls wären Purgiermittel mit dem
pium zu verbinden bis Oeffnung erfolgt; auch
möchten in dieſer Hinſicht und vielleicht überhaupt,
Klyſtire ſehr zweckmäſsig ſeyn. (Rec. bedient ſich
der Maſ. pil. ap. Sth. mit erwünſchtem Erfolg.)
In den letzten 3 Jahren hatte der Vf. 22 Fälle
von del.trem. zu behandeln; ein Beweis, daſs das
Uebel nicht ſelten iſt. Von dieſen ſtarben vier. Bey
Dreyen war der Zuſtand ſchon verzweifelt als ſie der
Vf. ſah; der vierte lebte entfernt von ihm, und ſein
Tod war ihm unerwartet. – Dieſe geringe Sterb-
lichkeit ſpräche entſchieden für die groſse Heilkraft
des Opiums in dieſer Krankheit, da das Verhältniſs
der Sterblichkeit bey der ſonſt gängigen Behand-
lung ohne Opium, nicht von eins zu dreyen überſtei-
ge. – Eine Bemerkung möchte der Vf, jedem Arzte
ins Gedächtniſs prägen: daſs man nämlich nie einen
Fall von del.trem. für durchaus verloren halten ſoll-
te, ſo lange noch Opium angewendet werden könne.
----- 281 / 476 -----
52L
522
– 66 –
ALLG E ME IN E LITE RAT U R - z E IT U N G
-- März
1 Z 2 O.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Nkw-York, b. Kirk u. Mercein: Eſſay on the ne-
ceſſity of improving our national forces , hy Wil:
- tiam Theobald lWolfe Tone, formerly Officer of
light Cavalry, Aid de camp in the french Ser-
vice and member of the legion of honour. 1819-
112 S. 8.
Der Vf., Sohn eines aus politiſchen Gründen ver-
bannten und nach Amerika ausgewanderten Ir-
länders, hat in den franzöſiſchen Militärſchulen ſeine
Bildung erhalten, und drcy Feldzüge unter Napo-
leon, als Officier der leichten Cavallerie beym Gene-
ralſtab angeſtellt, mitgemacht. Seine Abſicht iſt, in
dieſer Schrift richtige Begriffe über wichtige jedoch
miſsverſtandene Gegenſtände zu verbreiten, und ei-
nige ziemlich allgemein verbreitete Irrthümer aufzu-
decken, die von ſehr ſchädlichen Folgen ſeyn kön-
nen. Da das Buch die Mängel der Föderativ- und
Militärverfaſſung der V. St. enthüllt, und alſo in poli-
tiſcher-Hinſicht wichtig iſt: ſo glauben wir unſern
Leſern eine genaue Rechenſchaft von deſſen Inhalt
ſchuldig zu ſeyn.
Der Vf. betrachtet England als die einzige Macht,
von welcher den V. St. von Nord-Amerika vor der
Hand Gefahr droht. Er entwickelt daher im Kap. 1,
die Urſachen, welche die Britten aus einem freyen Volk
in eine groſse militäriſche Macht umgeſchaffen haben,
und giebt eine Ueberſicht der in ihrem Kriegsweſen
éingetretenen Verbeſſerungen. Schilderung des po-
litiſchen Zuſtandes und Charakters der Britten vor
dem franzöſiſchen Revolutionskrieg, in welchen ſie -
ſich aus Nationalhaſs eingelaſſen. Die glücklichen
Erfolge der Franzoſen verankaſsten jene, ihre ganze
Aufmerkſamkeit auf das Kriegsweſen zu richten und
den Arm der Regierung zum Nachtheil der bürger-
lichen Freyheit zu ſtärken, um deſto kräftiger nach
auſsen Ä können. Die Regierung neige ſich
daher jetzt zum politiſchen Deſpotismus, und ſo wä-
ren die Britten auf Koſten ihres bürgerlichen Glücks
und ihres Wohlſtandes eine groſse militäriſche Macht
geworden, deren Umfang die Welt, inſonderheit
Amerika nicht richtig würdige. Ein militäriſcher
Geiſt habe ſich in der Nation gebildet, ſo allgemein,
wie in Frankreich unter Napoleon. Kriegsdienſte
wären jetzt der ſicherſte Weg zu Ehren und Würden,
wie man denn auch den Bath-Orden nach dem Vor-
bild der Ehrenlegion organiſirt habe, eine Neuerung,
die Walpole oder North den Kopf gekoſtet haben
würde. Die Zuſammenſetzung der Armee ſey ſehr
A. L. Z. 1820. Erſter Band. - - - - - -
verbeſſert, indem die Käuflichkeit beſchränkt wor-
den. Eine Menge geſchickter Officiere hätten ſich
für höhere Ä Poſten gebildet. Die Artil-
lerie und das Jngenieur-Corps würden künftig aus
den Militärſchulen trefflich ergänzt werden. Ein gu-
ter Stabfey unter dem Einfluſs ausgewanderter fran-
zöſiſcher Officiere, Tromelin, Phelippeaux und an-
drer organiſirt. Alle auf der See- und Landmacht
Bezug habende Bedürfniſſe würden von der Regie-
rung ſorgfältig beachtet. Das Materielle ſey ſo voll-
ſtändig, ſchlagfertig und zahlreich vorhanden, als je
eine militäriſche Macht es beſeſſen habe, wie aus
Dupins Bericht (von dem unten die Rede ſeyn wird)
zu erſelen ſey. In Kap. 2. widerlegt der Vf, die
ziemlich allgemein verbreiteten irrigen Anſichten in
Anſehung des letzten Kriegs, zu welchem Ende er
ſich in eine militäriſche Analyſe deſſelben und der
Grundſätze einläſst, nach welchen er geführt wor-
den.. Beym Ausbruch deſſelben (1812) war die brit-
tiſche Kriegsmacht auf allen Punkten von Hamburg
und Holland bis Sicilien und Venedig gegen Frank-
reich beſchäftigt und in Canada nur ſehr wenig Trup-
pen. Der Vf. zeigt nun mit Berückſichtigung der
geographiſchen Lage von Canada und der Ä
ſchichte, daſs man, um Canada mit Erfolg anzugrei-
fen, auf Quebeck und Montreal operiren müſſe, da-
hingegen die Vertheidiger von Ä, wenn ſie
keine entſchiedene Uebermacht hätten, immer ſu-
chen würden, den Krieg nach den Seen und den tie-
fer in's Land gelegenen Niederlaſſungen der Ameri-
kaner zu ſpielen: Dieſe Maxime ſey im J. 1812 von
den Britten befolgt, und die Amerikaner hätten
keine vortheilhafte offenſive Operation vornehmen
können, weil das Kriegsweſen während eines 30jäh-
rigen Friedens in Ä gerathen, die öſtlichen Staa-
ten alle ernſtliche Mitwirkung abgelehnt, und die
Regierung nur mit völliger Zuverſicht auf die weſt-
lichen Staaten New-York und Penſylvanien habe rech-
nen können. Um eine Bevölkerung von mehreren
1ooooo Seelen gegen 2 bis 3ooo Britten zu ſchützen,
hat man mit groſsem Aufwand zwey Armee-Corps
errichtet. Die Amerikaner hätten, zur groſsen
Freude der Britten, mit dem gröſsten Eifer auf De-
troit und Niegara hin operirt, jedoch die brittiſchen
Linien, bald nachdem ſie ſelbige erobert, wieder
verlaſſen. Die einzige offenſive Operation, die ei-
nen militäriſchen Zweck gehabt habe, ſey General
Wilkinſon's Angriff auf Unter-Canada geweſen, deſ-
ſen Eroberung den Verluſt von Ober - Canada zur
Folge haben müſſe. Allein beide Expeditionen die-
fes Generals im J. 1813 und 1814 wären nicht ge-
Uuu lun-
----- 282 / 476 -----
523
524
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
lungen, wahrſcheinlich weil die adminiſtrative Par-
tey bey ſeinem Armee-Corps ſehr unvollſtändig or-
ganiſirt geweſen. - - . . . -
Aus der Geſchichte dieſes Kriegs zieht der Vf.
folgende Reſultate: 1) In den Jahren 1812, 1813,
und im Anfang von 1814, als die Britten nur eine
eringe Macht in Amerika gehabt, wäre ihr ganzes
eſtreben nur dahin gegangen, die Amerikaner auf
möglichſt vielen Punkten zu beunruhigen, und zu
bewirken, daſs ſie Blut und Geld anf Gegenſtände
von geringer Wichtigkeit verwendeten: 2) Als ſie
im J. 1814 ernſtlich die Offenſive ergriffen, wären
ſie bereits zum Frieden entſchloſſen geweſen, und
hätten mur geſucht, den Amerikanern die Folgen
des Kriegsrechts fühlbar zu machen, um ſie für die
Zukunft vom Krieg abzuſchrecken. 3) Sie hätten
jedoch nicht darauf gerechnet, einen ſo trefflichen
Geiſt unter den Amerikanern zu finden, wie denn
auch bey der Landmacht während des Kriegs groſse
Verbeſſerungen eingetreten wären. Die letzten Un-
ternehmungen der Britten wären ſchlecht entworfen
und noch ſchlechter ausgeführt worden, inſonder-
heit der Angriff auf Neu-Orleans, bey deſſen Ver-
theidigung ſich der amerikaniſche General mit Rühm
bedeckt. Auch ſey ihr Angriff auf die nördlichen
Staaten ſehr unpolitiſch geweſen, indem ſie dadurch
alle ihre Anhänger in den V. St. ſich entfremdet.
4) Die Anſtrengungen der Britten im letzten Krieg
dürfe man nicht als das Maaſs ihrer Kräfte betrach-
ten. Sie hätten die jetzige, wenn gleich ungeregelte
Kraft der Amerikaner kennen lernen, und würden
bey einem künftigen Krieg ungleich kräftigere Maaſs-
regeln ergreifen. Bey der im Kap; 3. enthaltenen
Entwickelung der Grundſätze, nach welchen der
nächſte Krieg zwiſchen Groſsbritannien und Amerika
wahrſcheinlich geführt worden, und der vorzüglich-
ften Zwecke, welche jenes zu erreichen ſuchen wird,
geht der Vf. von der Bemerkung aus: daſs man in
Groſsbritannien den Arm der Regierung ſtärke und
während des Friedens alle militäriſche Anſtalten zu
verbeſſern ſuche, während in Amerika die Eifer-
fucht der einzelnen Staaten auf die Central - Regie-
rung ſtets darauf bedacht ſey, dieſe zu ſchwächen.
Daher das beſtändige Geſchrey, welches ſogar die
Auflöſung der noch übrigen kleinen ſtehenden Ar-
mee fodre. Bey dem nächſten Krieg würde Groſs-
britannien die Pärteyungen unter den einzelnen Staa-
ten benutzen, um ſie von einander zu trennen.
Durch eine Trennung der V. St. in zwey oder meh-
rere Staatskörper würde nun die bürgerliche Frey-
heit ganz vorzüglich gefährdet werden. Denn dieſe
getrennten Staaten würden bald eine feindliche Stel-
Jung gegen einander annehmen, welche es nothwen-
dig machen würde, den Regierungen ausgedehntere
Macht zu ertheilen u. ſ. w. Hiernächſt würde Groſs-
britannien trachten, die vorzüglichſten Depots der
See - und Landmacht zu zerſtören und ſich dre
oder vier wichtiger Punkte mittelſt einer überwälti-
genden See- und Landmacht zu bemächtigen, wel-
che, nachdem ſie befeſtigt worden, in Verbindung
- Znſtand ſetzen würden. In dieſen befeſtigt
mit den Stationen von Halifax, Bermuda, Jamaica
und der engliſchen Seemacht die V. St. in Blokade-
Piätzen
... würden Kriegsdepots angelegt und das Land durch
militäriſche Expeditionen und politiſche Intriguen
beunruhigt werden. Von Canada aus würde der
Krieg wieder in die hinterwärts gelegenen Länder
Ä und von dieſer Seite Penſylvanien, New- >
ork, Ohio, Ilieris und Mehigan bennruhigt wer-
den, ſo daſs die Bewohner dieſer Provinzen nicht
den Küſtenländern würden zu Hülfe kommen kön-
nen. Der nördliche Theil der V. St. iſt, nach em
Vf, wegen der Menge ſeiner Häfen, Meerbuſen
und Fluſsmündungen, nicht geeignet, um ſtrenge
blockirt zu werden, wohingegen der Feind von dort
aus, wegen des unternehmenden Geiſtes und der
See-Gewohnheit ſeiner Einwohner, ſehr beunruhigt
werden kann. Da hier viel zu verlieren und wenig
zu gewinnen, iſt ein Angriff auf dieſen Theil d
Külte nicht ſonderlich zu fürchten. Dieſs iſt auch
der Fall im Anſehung der ſüdlichen Küſte, von Ä
Cheſapeak - Bay bis zu dem äuſserſten Punkt von Flo-
rida» vorzüglich wegen Ungeſundheit des Klima's"
und des Mangels einer guten Seeſtation. Dagegen
iſt ein ernſtlicher Angriff auf die mittlere Küſte, jon
Cap Cod bis Cap Fear, ſehr zu fürchten. Sie bildet
einen langen döminirenden Bogen, und iſt vorzüg-
lich geeignet, der Sitz einer groſsen Seemacht zu
werden. Die Bays von Rhode - Island und New-
York, die Delaware und Cheſapeak - Bay ſind lie
Punkte, auf welche der Feind vorzüglich ſeine Am-
ſtrengungen richten wird. Die weſtlichen Staaten
bilden eine Welt für ſich, une haben direct von
Groſsbritannien nichts zu fürchten und zu hoffen,
wohl aber New-Orleans, der Stapelort für die un-
ermeſslichen vom Miſſiſippi, Chio, Miſſouri und
Arkanſew bewäſſerte Regionen. Auch hat Groſsbri-
tannien bereits gezeigt, daſs es die Wichtigkeit die-
fes Schlüſſels der weſtlichen Welt nicht verkenne.
Es würde deſſen jedoch nicht bedürfen, wenn ihm
Cuba von Spanien abgetreten werden ſollte. Im Be-
fiz von Havannah würde es den Golf von Mexiko
ſo durchaus beherrſchen, daſs ohne ſeinen Willen
kein Schiff den Kanal von Bahama würde paſſiren
können. Dabey würde die nördliche Communica-
tion der Yveſtlichen Staaten von Canada aus gehin-
dert, und dieſe ſolcher Geſtalt ſich völlig blockirt be-
finden. Im Kap. 4. werden die vorzüglichſten Grün-
de gegen die Vermehrung und Vervollkommnung
der Landmacht der V., St. geprüft, und die U zu-
länglichkeit der Seemacht und Miliz zur Landesver-
theidigung gezeigt. Gewöhnlich ſagt man, die Ge-
ſchichte lehre, daſs die Freyheit der Völker dadurch
verloren gegangen, daſs män der executiven Gewalt
zu viel Kraft verliehen und die Kriegsmacht zu ſehr
vermehrt habe. Allein das Beyſpiel anderer Länder
paſst nach dem Vf, nicht auf Amerika, wo Aufklä-
rung und republikaniſcher Sinn unter dem Volk,
welches überall waffenfähig iſt, feſte Wurzel gefaſst
habe, wo mehr als 20 Staaten-Verfaſſungen die Cel-
tral-
----- 283 / 476 -----
525 Num. 66. MÄRZ 1820. -
526
tralregierung mit eiferſüchtigen Augen beobachten,
und wo es ler Legislatur mehr um Popularität in den
einzelnen Staaten, als um Einfluſs auf die Central-
regierung zu thun iſt. Eine Million Waffenfähiger
hat nichts von einer ſtehenden Armee zu fürchten,
die nicht ſehr zahlreich zu ſeyn braucht, aber eine
Kern- Armee ſevn muſs, weil auci der Feinc keine
ſehr zahlreiche, aber eine Kern-Armee übers Meer
fchaffen wird. Jede republikaniſche Regierung muſs
freyiich ſorgfältig auf Oekonomie bedacht ſeyn; al-
leiñgerale wohlverſtandene Oekonomie heiſcht, daſs
man das, was man über kurz oder lang bedürfen
wird, bey Zeiten und mit Maſse bereite denn Rü
ſtungen in der Zeit der Noth werden übereilt und
ſind koſtbarer. Die amerikaniſche Seemacht iſt, un-
geachtet ihrer Trefflickeit, nicrt im Stande, die
ausgedehnten Küſten gegen die ungeheure brittiſche
Seemacht zu vertheidigen. Die Landmacht muſs
nothwendig mitwirken, und es kömmt daher alles
auf die Frage an, ob die Miliz zu dieſem Zwecke
hinreiche. Als leichte Truppen und Scharfſchützen,
gedeckt von einem Corps regulirter Truppen, ſey
die Miliz trefflich zu gebrauchen, aber ſie könne
allein regulirte Truppen durchaus nicht erſetzen,
wie aus folgenden Gründen einem jeden einleuchten
nüffe. Denn 1) ſey in jedem Staat die Organiſation in
Brigaden und Bataillons, die Bewaffnung und Rüſtung,
das Exercier- und Dienſt - Reglement verſchieden,
welches denn groſse Unbequemlichkeiten habe, wenn
die Truppen zuſammen gezogen würden. 2) Wür-
den die Officiere der Miliz in jedem Staat auf eigen-
thümliche Weiſe ernannt, nirgends aber fey die Er-
nennungsweiſe ſo beſchaffen, daſs ſie die Erwählung
der tüchtigſten ſichre. In einigen Staaten würden die
Subaltern - Officiere vom Kriegsrath ernannt, in an-
dren von den Leuten gewählt; die Staabs-Officiere
würden in einigen Staaten von den Regierungen er-
nannt, in andren von den Subaltern - Officieren ge-
wählt. Angenommen nun, daſs Nebenrückſichten
auf dieſe Ernennungsweiſen keinen Einfluſs hätten,
fo wären ſie doch nicht geeignet, um die militäri-
ſchen Eigenſchaften der Officiere auszumitteln, wes-
halb denn meiſtentheils auch nur die Achſelbänder ſie
von den Leuten, die ſie commandiren, unterſchie-
dcn. 3) Die Art, wie der Dienſt der Miliz mit den
regulären Truppen und unter ſich ſelbſt combinirt
fey, habe groſse Unbequemlichkeiten. Unter den
Miliz-Officieren der verſchiedenen Staaten hat der
älteſte im Dienſt, und Linien-Officiere von gleichem
Rang mit denen von der Miliz, haben über dieſe
das Commando. Der Gouverneur eines jeden Staats
mag den Oberbefehl über eine Armee innerhalb der
Grenzen deſſelben übernehmen, ſeine militäriſchen
Fähigkeiten mögen ſeyn , welche ſie wollen. 4) Ver-
möge der Natur der Ä Verfaſſung iſt auf den
Dienſt der Miliz nicht zu rechnen, wenn die Regie-
rungen der einzelnen Staaten zu der gemeinen Sache
nicht ernſtlich mitzuwirken für gut finden. So hät-
ten im letzten Kriege die Staaten von Neu- England
(Rhode - Island, Connecticut, Vermont und Maſſa-
chuſet) ganz beſtimmt ihre Mitwirkung verſagt. In
Maſſachuſet habe die höchſte Behörde den Artikel
der Conſtitution, welcher die Fälle beſtimmt, da der
Präſident berechtigt ſeyn ſoll, die Miliz zum Dienſt
aufzufodern, auf eine den ſelbſtſüchtigen Geſinnun-
Ä der Einwohner entſprechende Weiſe erklärt. Nur
er Klugheit und Mäſsigung der Central- Regierung
habe man es zu danken, daſs nicht damals ſchon ein
bürgerlicher Krieg ausgebrochen ſey. 5) Bey den ge-
ringen militäriſchen Einſichten der Öfficiere und dem
Geiſt der Unabhängigkeit der Leute iſt an die, im
Kriegsdienſt unerläſsliche, Subordination nicht zu
denken. Das einzige Zwangsmittel ſind geringe Geld-
ſtrafen, die, wenn man ſie verſucht beyzutreiben; zu
den ärgerlichſten Proceſſen Anlaſs gében. Endlich
6) iſt der Dienſt der Miliz nicht allein unzureichend,
ſondern auch ungeheuer koſtbar. Ohne das in An-
Ä zu bringen, was die Einzelnen, welche zum
Dienſt aufgefodert werden, verſäumen, wird das
ganze Verpflegungsweſen von Leuten, ohne alle Er-
fahrung in dieſem Fach, auf die unordentlichſte und
verſchwenderiſchſte Weiſe verwaltet. L)a nicht ge-
nau beſtimmt iſt, welche Koſten den einzelnen Staa-
ten, welche der Central- Regierung zur Laſt kºm-
men, ſo wird die Miliz mit den Bedürfniſſen an Waf-
fen, Kleidung, Lebensmitteln, Hoſpitalverpflegung,
Artillerie u. f. w. ſchlecht verſehen, das Ganze un-
ordentlich verwaltet und nicht gehörig verrechnet:
Der Nation aber koſtet es mehr, als wenn es auf
- eine vollſtändige regelmäſsige Weiſe geliefert würde-
Will man die Landesvertheidigung bloſs der Miliz
anvertrauen, ſo muſs ſie ganz anders organiſirt, der
Autorität der einzelnen Staaten-Regierungen entnom-
men und lediglich der Central- Regierung unterwor-
fen werden; da man ſich dazu aber ſchwerlich ver-
ſtehen wird, ſo iſt eine wohl organiſirte ſtehende Ar-
mee unerläſslich. Im Kap. 5. zeigt der Vf, die Noth-
wendigkeit während des Friedens, ſowohl das Mate-
rielle als Perſonelle des ganzen Vertheidigungsweſens
auf einen dauerhaften Fuſs zu ſetzen und lediglich der
Central- Regierung unterzuordnen. Das Materielle
muſs mit Muſse und Ruhe herbeygeſchafft und geord-
net werden. Dazu rechnet der Vf. unter andern auch
die Veſtungen, in Anfehung deren nicht die Menge,
ſondern die zweckmäſsige Auswahl der zu befeſtigen-
den Plätze in Betracht kommt, welche denn wieder
durch angemeſſene Land- und Waſſer - Communica-
tion in Verbindung geſetzt werden müſſen. Urn zu
einer wiſſenſchaftlich-militäriſchen Topographie des
ganzen Landes zu gelangen, ſind alle vorbereitende
Arbeiten, Denkſchriften, Karten, Plane u. ſ. w. zu
ſammeln und in das Kriegs-Archiv niederzulegen.
Hiernächſt müſſen Arſenale für die See- und LÄnd-
macht, mit Rückſicht auf die Kräfte des Staats und
die unendlichen Kriegsvorräthe Groſsbritanniens, an-
gelegt und reichlich ausgeſtattet werden. Insbeſondre
iſt eine einförmige Bewaffnung einzuführen, indem
es nur grenzenloſe Verwirrung zur Folge haben kann,
wenn die einzelnen Staaten oder wohl gar die einzel-
nen Soldaten ihr beſondres Caliber haben. Vor öen
Il-
----- 284 / 476 -----
527.
528
A. L.. Z.Num. 66. MÄRZ 182 o.
Dingen ſollte aber ein Central-Artillerie-Departe-
ment und Artillerie-Corps vorhanden ſeyn, wenig-
ſtens um den ÄÄ der einzelnen Staaten
zum Muſter zu dienen. Endlich iſt für die Verpfle-
gung der Truppen durch Einrichtung eines ordentli-
chen Commiſariats zu ſorgen. Denn, ſo lange den
arherikaniſchen Generalen die Beachtung der Ver-
pflegung obliege, werde ihre Aufmerkſamkeit allzu
oft von militäriſchen Operationen abgelenkt. In Be-
treff des Perſonellen des Kriegsweſens zeigt der Vf,
wie ungegründet die Meinung derer ſey, welche zwar
die Nothwendigkeit einer regulären Armee zugeben,
aber dafür halten, daſs eine ſolche, ſo oft man deren
bedürfe, errichtet werden könne Er geht zu dem
Ende in das Einzelne alles deſſen ein, was zu einem
tſichtigen Officier der verſchiedenen Waffengattungen,
insbeſondre vom Genie und vom Stabe erfodert werde.
Um das zu leiſten, müſſe man ſich für den Stand ge-
bildet haben; wenn aber der Stand auf die Dauer
kein anſtändiges Auskommen gewährt, wird es an
Männern fehlen, die ſich für ihn gebildet. Das Kap. 6.
liefert einen kurzen Entwurf, wie eine National-Ar-
mee auf die einfachſte, ſicherſte und zweckmäſsigſte
Weiſe errichtet, unterwieſen und organiſirt werden
müſſe, wie ſie in Kriegs- und Friedenszeiten zu ge-
brauchen ſey. Der Vf, geht von dem Grundſatz aus,
daſs die V. St. keiner groſsen ſtehenden Armee be-
dürften, und daſs die Miliz immer ihr vorzüglichſtes
Vertheidigungsmittel ſeyn müſſe. Die reguläre Ar-
mee wird jetzt durch Werbung recrutirt, eine andre
Recrutirungsweiſe erlaubt die Verfaſſung nicht. Um
nun einen beſſern Geiſt in die reguläre Armee zu
bringen und die häufigen Deſertionen zu verhüten, iſt
die Behandlung und Verpflegung des Soldaten zu ver-
beſſern und ſorgfältiger zu beachten. Vor allen Din-
gen aber iſt auf ein gutes Officier-Corps Bedacht zu
nehmen. - Um dieſs und vorzüglich güte Artillerie-
und Ingenieur-Officiere zu bilden, ſind zweckmäſsige
Militärſchulen zu errichten. Was von der Art jetzt
vorhanden iſt, reicht nicht hin. Junge Leute in die-
ſen Schulen gebildet, werden, wenn ſie auch nicht
alle in der Armee angeſtellt werden könnten, leicht
anderweitig ihr Unterkommen finden, indem für den
Ingenieur in den V. St. wenigſtens noch auf ein Jahr-
hundert reichlich Arbeit ſey. Die jetzige reguläre
Armee beſteht aus 9 Bataillons, bey welchen 3oo Of-
ficiere angeſtellt ſind – eine durchaus nicht zurei-
chende Kriegsmacht. In Kriegszeiten müſſe eine Di-
viſion der regulären Armee zu New-Orleans ſeyn,
unterſtützt von der Miliz von Louiſiana, Miſſiſippi,
Allabama, Kentuky und Teneſſen. Eine gut organi-
firte Miliz werde hinreichen zur Vertheidigung von
Florida, Georgien und Carolina. Aber die Cheſapeak-
Bay und Maryland bedürfen eine ſtarke Abtheilung
der regulären Armee, um die National-Etabliſſements
und den Sitz der Regierung zu decken. Im Norden
iſt eine Diviſion der regulären Armee erfoderlich um
Ohio, Indiana, Michigan, Illinois und Miſſouri ge-
gen die Indier zu ſchützen, und um, unterſtützt von
der Miliz dieſer Gegend, auf Ober-Canada zu operi-
ren. Endlich ſind zwey Diviſionen erfoderlich, die
eine am Hudſon, Delaware und Neu-England, die
andre zur Deckung der nördlichen Grenze von New-
York und Vermont. Zu dieſen verſchiedenen Ab-
theilungen ſind 4o Bataillons mit 1ooo Officieren
kaum hinreichend. Um dieſe nun in Kriegszeiten zu
erhalten, ſchlägt der Vf. vor, in Friedenszeiten den
Ä auf 2o Bataillons, ſchwach an. Mann-
ſchaft, aber überzählig an Officieren, feſtzuſetzen,
welche in Kriegszeiten nicht nur ergänzt, ſondern
aus welchen auch die Cadres zu 2o andern ſofort
zu ergänzenden Bataillons genommen werden könn-
ten, voraus geſetzt, daſs die unerläſslichen Depots
an Kleidung, Waffen, Artillerie u. ſ. w. vorhanden
Wd TG Il.
Der Vf, macht der Schule, aus welcher er her-
vorgegangen iſt, Ehre, und ſeine Vorſchläge ſind ſei-
Ä leuten zur ernſtlichen Beherzigung zu em-
EIl 16 I).
P Den Werth der Schrift erhöhen zwey Anhänge,
die wir kurz berühren müſſen. Der Chevalier Du-
pin, correſpondirendes Mitglied des Königl. Inſtituts
von Frankreich, hatte ſeine, auf einer Reiſe durch
England gemachten Beobachtungen über das engliſche
Artillerie- und Genieweſen, dem Königl. Inſtitut von
Frankreich zur Prüfung übergeben. Das Inſtitut com-
mittirte drey ſeiner Mitglieder, den Marſchall Her-
zog von Raguſa, die Hn. de Prony und de Roßly,
zur Berichtserſtattung. Der Append. I. enthält nun
den vom Herzog von Raguſa entworfenen Bericht die-
ſer Commiſſion, unter den Rubriken: Mlilitäriſche
Etabliſſements, Fortificationen, Maſchinerie, militä-
riſcher Unterricht, materielle und neuere Verbeſſe-
rungen der Artillerie. Das Ganze zeigt, auf wel-
chen reſpectablen Fuſs das Kriegsweſen in England
geſetzt, und wie man dort jetzt jeden Augenblick
ſchlagfertig ſey. – Append. II. iſt ein Schreiben des
Staatsſecretärs für das Kriegs - Departement, vom
15. Januar 1819, an den Vorſitzenden der Militär-
Committee, in Betreff einer zu errichtenden Additio-
mal - Militärſchule, und Schule der Anwendung, wel-
chem ein Bericht des Generals Bernard und Ober-
ſten M'Ree an den Staatsſecretär, in Betreff dieſes
Gegenſtandes Ä iſt. Es iſt daraus zu entneh-
men, daſs jetzt bereits eine Militärſchule zu Weſt-
Point beſteht, in welcher 25o Cadets, in vier Klaſſen
vertheilt, auf Koſten des Staats unterhalten und un-
terrichtet werden. Jeder Cadet erhält monatlich
16 ſpaniſche Thaler Sol und zwey Rationen. Funf-
zig Cadets treten jährlich aus, und werden in der
Armee angeſtellt, die in den Jahren 1816 – 1818
ſehr ſtarken Abgang Ä 8o Officiere jährlich)
gehabt hat. In dem ſehr gründlichen Bericht des
Generals Bernard und Oberſten Mi'Ree wird jedoch
das Unzureichende clieder Anſtalt gezeigt, und dar-
auf gedrungen, noch eine praktiſche Schule für die
Artillerie, das Ingenieur- und topographiſche Corps
zu errichten. -
- -
----- 285 / 476 -----
539 - -
530
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
März
182 O. - - !
".
ST AT IST I K.
S'GRAvENHAGE, b. Allart's E.: Bydragen tot de
Huishouding van Staat in het Koningryk der Ne-
derlanden, verzamelt ten Dienste der Staten Ge-
neraal, door Gysbert Karel Grave van Hogen-
dorp. 1818. I. Deel. 324 S. II. Deel. 313 S.
(mit lahaltsanzeige und Regiſter über beide
Theile). III. D. is St. 2o2 S. 8.
- ls Staatsmann, als Beförderer der Befreyung
ſeines Vaterlandes vom franzöſiſchen Joch, als
erſter Gründer der neuen Verfaſſung deſſelben, iſt
der Vf. bereits aus der neueſten Ä der Nie
derlande bekannt. In den vertrauten Briefen über
das K. R. der Niederl. und in v. Arnoldi's hiſtor.
- Denkwürdigk. geſchieht ſeiner in dieſer Eigenſchaft,
auch für Deutſche, ruhmvolle Erwähnung. Von
ſeinen Lebensumſtänden iſt im 4ten Bde der Zeitge-
noſſen ausführliche Nachricht gegeben. Als Schrift
ſteller tritt der Graf, ſo viel Rec. bekannt iſt, mit
vorliegendem Werk zuerſt auf. Denn Schriften,
welche der Vf. von Amtswegen verfaſst, können,
wenn ſie gleich durch die Preſſe vervielfältigt wor-
den, hierhin nicht gezogen werden. Dem Titel
nach lieſse ſich das Werk zwar auch zu dieſer Klaſſe
rechnen. Bey näherer Einſicht, beſonders des 2ten
und 3ten Theils, ergiebt ſich jedoch, daſs der Zu-
ſatz auf dem Titel: zum Gebrauch der Generalſtaa-
ten – eigentlich nur eine Art von Zueignung iſt,
wie man auch ſchon aus dem Umſtand abnehmen
kann, daſs das Werk in den Buchhandel gekºmmen,
was bey eigentlichen Amts- oder Staatsſchriften ge-
wöhnlich der Fall nicht iſt. – Wie dem aber auch
ſeyn mag, da der Vf, über ſeinen Zweck ſich mittelſt
eines Vorworts zu erklären nicht gut gefunden hat,
ſo iſt ſo viel gewiſs, daſs das gehaltvolle Werk für
jetzige und künftige Mitglieder der Stände nicht nur
Ä belehrend und nützlich ſeyn muſs, ſondern
überall jeder In- und Ausländer, dem es um nähere
Kenntniſſe von dem neuen Königreiche, beſonders
deſſen Staatshaushalt zu thun iſt, dem Vf. für die
Bekanntmachung ſolcher ſchätzbaren Beyträge Dank
zollen wird. Noch gemeinnütziger würde das Werk
eworden ſeyn, wenn der Hr. Graf ſich der franzöſ.
Ä hätte belienen wollen, und für deutſche
Gelehrte wäre nur wenigſtens zu wünſchen, daſs
irgend eine Verlagshandlung, wenn auch nicht eine
vollſtändige Ueberſetzung, doch einen zweckmäſsi-
en Auszug daraus, veranſtaltete. Dem Rec. ver-
- ſtattet der Raum dieſer Blºtter nur, den Inhalt im
A. L. Z. 1820. Erſter Band. -
allgemeinen anzugeben, und einiges, faſt nur als
Beleg zu ſeinem Urtheil über dieſe, in Deutſchland
wohl noch wenig bekannte Schrift, auszuheben.
Der erſte Theil beginnt mit den, bis S. 148 rei-
chenden, Auszügen einer von dem Grafen im April
1816 verfaſsten Denkſchrift, die ſich jedoch nicht
auf ſolche Abtheilungen derſelben erſtrecken, wel-
che auf den Staatshaushalt keine Beziehung haben.
– Wationalſchuld. Die wirkliche betrug in gedach-
tem Jahre fl. 573,153,53o. 13. 9., die ausgeſtellte
aber fl. 1 146, 3o7o61. 7. 2., der Mittelpreis derſel-
ben aber nach dem damaligen Amſterdamer Curs:
fl. 237,858,715. – und fl: 46,568,724. 7. –. Hie-
zu kommt noch die Ruſſiſche mit 25 Millionen, und
die Oeſterreich - Belgiſche mit ungefähr 32 Millio-
nen Gulden, beide im Nominalbetrag. – Die
Nationalſchuld kann alſo im Ganzen auf mehr als
oo Millionen angeſchlagen werden. Mit der Engli-
chen verglichen, beträgt ſie, nach des Vfs. Berech-
nung, doch nur 5 Procent von dieſer. Der Nord-
amerikaniſchen mag ſie zwar ziemlich gleich ſeyn;
wird aber dabey das Alter beider Staaten in Betracht
gezogen, ſo iſt die amerikaniſche Schuldenlaſt eigent-
lich noch für ſchwerer zu achten. v. H. findet darin
einen Troſtgrund für ſein Vaterland, und bemühet
ſich zugleich auszuführen, daſs Belgien durch die
Vereinigung, der beiderſeitigen Nationalſchulden
nicht verkürzt worden, da das Kapital der holländi-
ſchen Feſtungen mit ihren reich gefüllten Zeughäu-
ſern der alten holländiſchen Schuld wenigſtens gleich
komme, und Belgien dabey durch den erlangten
Antheil an den holländiſchen Colonieen für den
übernommenen Schuldentheil mehr als vollkommen
entſchädigt ſey. –
Finanzen. Kurze Darſtellung der Schwierigkei-
ten, bey leeren Kaſſen und mancherley aus der frü-
hern Zeit her noch zu berichtigenden Ausgaben am
Ende des J. 1813 , wieder einige Ordnung in das Fi-
nanzweſen des neuen Staats zu bringen, während
dem eine Kriegsmacht aufzuſtellen, die Bundesheere
mit Lebensmitteln zu verſorgen, mancherley Kriegs-
bedürfniſſe erſt wieder anzuſchaffen waren. – Die
franzöſ, Ausleerung der Feſtungen und Zeughäuſer
muſs ſehr ſtark geweſen ſeyn, da, wie anderwärts
eſagt wird, die Zahl des tractatenmäſsig zurück zu
Ä ſchweren Geſchützes ſich auf 3 bis 4009
Stücke belief. – Statt der abgeſchafften droits reu-
mis und der läſtigen Tabaksregie muſsten neue, frey-
lich ſchwere, Abgaben eingeführt, vor allem der
Kredit des Staats wieder hergeſtellt werden. –
Wie dieſes geſchehen, wie dieſe Maaſsregeln auf das
Xxx - im
* - -
----- 286 / 476 -----
53I
- 532
ALLG. LITERATUR - zEITUNG *
*
im J. 1815 zum vereinigten Königreiche hinzugekom-
mene Belgien ausgedehnt worden, muſs in dem
Werke lelbſt nachgeleſen werden. – Aus allem
zieht der Vf, das Reſultat, daſs die zu den Staatsaus
gaben vorerſt er oderlichen 7o Millionen durch die
getroffenen Einrichtungen genugſam gedeckt, auch
möglichſt gleich auf die verſchiedenen Theile des
Reichs vertheilt worden. – Rec. muſs bey dieſem
Anlaſs noch bemerken, daſs in Deutſchland über
das niederländiſche Finanzweſen vielfältig mit gro-
ſser Unbilligkeit geurtheilt und zu wenig Rückſicht
darauf genommen wird, in welcher Lage ein Han-
delsſtaat ſich befinden muſste, deſſen Handel durch
den Krieg und das berüchtigte Continentalſyſtem
ganz daniederlag; deſſen aufgedrungener König Lud-
wig dennoch die Staatsausgaben auf 90 Millionen
hinaufgetrieben hatte; der nachher noch, als Pro-
vinz des Napoleonſchen Reichs, mehrere Jahre lang
auf alle Art ausgeſogen ward; deſſen Selbſtſtändig-
keit erſt wieder in zwey auf einander folgenden Jah-
ren durch koſtſpielige Kriege erkauft werden
muſste. –
Allger eine IWohlfahrt. Dieſer Abſchnitt verbrei-
tet ſich über alles, was zu deren Herſtellung bereits
geſchehen, oder noch zu erwarten iſt. – Am um.
Ä wird über Handel und Fabriken, über
Aus- und Einfuhrverbote geredet, über Einfuhr-,
Ausfuhr- und Tranſitbeſteuerung. – Des Vfs.
Grundſätze ſind für Freyheit des Handels und mä-
ſsige Beſteuerung, welche dem Schleichhandel wehrt
und der Staatskaſſe mehr einbringt, als ein übertrie-
Ärf deſſen nächſte Folge Stockung des Han-
dels iſt. – -
Auf dieſe Auszüge folgen von S. 159–284 An-
merkungen über den Exigenzetat für 1817, im Nov.
1816 geſchrieben, zu einer Zeit, wo die Berathungen
und die Beſchlüſſe darüber zum Theil ſchon zu weit
vorgerückt waren, ſo daſs ſie eigentlich zum Gebrauch
bey dem Etat von 1818 beſtimmt ſind. – Es würde
zu weitläufig ſeyn, hier den Inhalt vollſtändig anzu-
eben, ſo trefflich auch die Erinnerungen des Vfs.
über manche Poſten ſind. – Nur einige mögen hier
ausgehoben werden. – Ueber Einnahme. Bey der
Perſonal, Mobiliar , Thüren- und Fenſterfeuer, in
Vergleichung mit der Dienſtboten- und Pferdebefeu-
rung, wovon die erſte erhöht, die letzte herunter-
- geſetzt worden, dringt der Vf., als Mitglied der
zweyten Kammer, mit Freymüthigkeit und Üneigen-
nützigkeit auf eine Aenderung, weil durch dieſe
Maaſsregel die Laſt von dem Reichen ab- und auf
die Klaſſe der Armen gewälzt worden. – Mit der
Regulirung der indirecten Steuern iſt er noch weniger
zufrieden, beſonders mit dem Zollweſen. Er ſucht im
Einzelnen auszuführen, daſs ſie dem Handel ſchaden,
den Fabrikanten den bezweckten Vortheil nicht ge-
währen, aber auch ſelbſt der Kaſſe die von den Mi-
niſtern berechneten Millionen bey weitem nicht ein-
bringen werden. Seine Bemerkungen dürften in den
Niederlanden, aber auch anderwärts, wo den inlän-
diſchen Fabriken durch ſchwere Beläſtigung fremder
Producte aufgeholfen werden ſoll, reifliche Beher-
zigung verdienen: – Der Vf, geht hiebey überall
von dem Grundſatz aus, der auch wohl der rich-
tigſte ſeyn mag: je höher die den freyen Handel be-
ſchränkenden und erſchwerenden Abgaben fiud, de-
ſto weniger einträglich ſind ſie für die Staatskaſſe. –
Sehr intereſſant ſind die Vergleichungen, welche
über die Beſchaffenheit einer für die Niederlande
beſonders wichtigen Fabrik, den Schiffsbau und die
man nichfaltigen Zweige deſſelben in den J. 178o und
1816, von S. 176 – 187 angeſtellt werden. So hatte
- um nur einige Beyſpiele anzuführen – Amſter-
dam im erſten Jahre 43 Schiffswerfte, im letzten nur
35, Schiffszimmerleute damals über 2Too, jetzt
kaum 1ooo, von 4 Ankerſchmieden jetzt nur noch
2 u. f. w.; Enkhuizen von 1ooo Seeleuten im Dienſt
jetzt 164 u. ſ. w.; Zaandam von 30 Schiffen zum See-
handel und so zum Wallfiſchfang, nur noch 2 Schiffe
von 4oo Laſten u. f. w. Seitdem hat ſich das alles
freylich ſchon wieder ſehr gehoben. Als der Vf.
ſchrieb, hatte ein einziges Haus in Alkmaar mit ſei-
nen Aſſociirten ſchon wieder 4 Schiffe in See, die
zuerſt nach der Herſtellung mit holländiſcher Flagge
wieder in Havanna und Archangel erſchienen. Eben
dieſes Haus hatte ſchon wieder 21 Segeltuchwebe-
reyen mit 1oo Arbeitern, wodurch an 50,ooo fl. in
Urnlauf kamen. – Der Vf, fragt am Ende dieſer
Vergleichung: wie iſt dieſen wichtigen Gewerbs-
zweigen wieder aufzuhelfen ? und beantwortet ſie
ſehr einfach: durch den Handel. Und der Handel?
Er bedarf keiner Unterſtützungen, keiner Aufopfe-
rungen, nur laſſe man ihn vön Einmiſchung der Re-
gierung frey, beſteuere ihn mäſsig; dann wird er -
doch dem Lande Millionen einbringen. – Nach
S. 188 wurden in den J. ÄÄ 1815 zu Amſter-
dam 20,ooo, zu Rotterdam, Antwerpen und andern
Orten 25,ooo Ballen baumwollene Tücher aus Oſt-
indien eingeführt. Es kamen dadurch nach einer
mäſsigen Berechnung jährlich 22 Mill. Gulden in
Umlauf. Tauſende erhielten dadurch Nahrung, in
Amſterdam allein an 3ooo Menſchen. Die Cattun.
druckereyen in Amſterdam, Rotterdam, Utrecht,
Gouda, Zütphen, Zwolle , Grave, Helmond, Eind-
hoven, Herzogenbuſch, kamen dadurch wieder in
Aufnahme, nachdem die meiſten während des fran-
zöſiſchen Einfuhrverbots zu Grund gegangen waren,
weil die dagegen eingeführten brabantiſchen Tücher
in den Druckereyen verdarben. Die Druckereyen
von Landt und von Marle zu Ro! terdam lieferten
1816 bereits wieder an 16 ooo Stücke. – Noch
kommen viele ſchätzbare Bemerkungen über hohe
Zölle, als ſicherſtes Mittel zur Beförderung des
Schleichhandels, vor, der dem Staate einen Theil ſei-
nes erwarteten Einkommens entzieht, und die Sitt-
lichkeit im höchſten Grade verdirbt. – Von S 213
an folgen nun Anmerkungen über die Ausgaben.
Umſtändliche und ſcharfe Kritik von S. 213 - 228
über die Bureauhoften der Miniſterien. Sie waren für
1817 zu 308761 fl. in Anſchlag: Mittel zu ihrer
Verminderung, hauptſächlich durch Verwºé
- - LIlE
----- 287 / 476 -----
533
MÄRZ 1829. 534
Num. 67.
mehrerer Geſchäfte an Unterbehörden und dadurch
zu bewirkende Verminderung des Perſonals; eben ſo
durch Beſchränkung des übertriebenen Controllwe-
fens, eines Ueberbleibſels aus der franzöſiſchen Zeit.
Bonaparte, als er in die Niederlande kam, ſagte:
Man verſteht hier die Comptabilität nicht, aber es
iſt hier noch Moralität, und damit iſt mehr auszu-
richten. Dennoch ward nachher die franz. Corn-
ptabilität eingeführt, mit ihr auch die Kunſt, die
Üontrolle zu blenden. Das beweiſen die bey vielfa-
cher Controlle doch häufigen Malverſationsproceſſe,
und das ſchnelle Reich werden mancher Rechnungs-
beamten. - Denn Rec. ift dieſes, ſo wie die fol-
ende Bemerkung über den nachtheiligen Einfluſs
des Bureauweſens auf die Bildung junger Leute, wie
aus der Seele geſchrieben, indem er während ſeines
Aufenthalts im vormaligen Königr. Weſtphalen zu
bemerken Gelegenheit gehabt, wie Ä junge
Mann, um nur ſchnell zu einem Verdienſt zu gelan-
en, die Vorbereitung zu einem künftigen Geſchäfts-
eben vernachläſſigte, dagegen auf irgend einem Bu-
reau Arbeit, die oft nur in Abſchreiben beſtand,
fuchte, und ſo ſich genugſame Kenntniſſe zu künfti-
fÄ Führung eines Amtes, die freylich nur oberfläch-
ich blieben, zu erwerben glaubte. Manchem gelang
es auch, auf dieſem Wege ſich frühzeitig in wirkli-
chen Staatsdienſt einzuſchleichen. Gemeiniglich
war aber dann der Mann beſſer verſorgt, als ſein
Amt. – Bey der Rubrik: Wationalſchuld, werden
Bemerkungen über ällmählige Tilgung derſelben ge-
macht, welche für die Gläubiger einigermaaſsen be-
ruhigend ſeyn können. – Ueber Erhebungskoſten.
– Kriegskoſten. Von 1815–17 zuſammen 87 Millio-
nen, im J. 1817 doch um 12 N1ilt. geringer als 1815.
Ueber Armenweſen. Nur für Belgien hat der Staat
Zuſchüſſe zu geben. – Colonieen. Aus den meiſten
hat künftig die Staatskaſſe Finnahmen zu erwarten,
ſtatt daſs ſie ihr jetzt noch Koſten machen. – Noch
folgen einige Nachſchriften. In der dritten bermerkt
der Vf. als Folge des auf die engliſchen Steinkohlen
Ä Einfuhrzolls vön 1 1 f., daſs die Beſitzer der
-
etzt für inländiſche geltenden Steinkohlengruben im
üttichſchen um 6 bis 8 f. mit ihren Kohlen aufge-
ſchlagen fin, obwohl ſie nur 15 ftbr. ſtatt jener ifl.
bezahlen, die ſie vor der Vereinigung mit dem Kö-
nigreiche, wie die Engländer, zu entrichten hatten.
Der Vf, nimmt hievon einen neuen Grund her gegen
die hohen Einfuhrtaxen Sie gereichen nur dem Fa-
brikanten und Producenten im Lande zum Vortheil.
Das Publikum verliert Habe durch den höhern Preis
eines der erſten Bedürfniſſe; die Staatskaſſe aber
auch. Denn weil die Lütticher Kohlen doch immer
noch im Preis unter den engliſchen bleiben, ſo ver-
mindert ſich die Einfuhr der letzten. Der Kaſſe
entgeht alſo die erwartete Einnahme und das da
durch entſtehende Deficit fällt zuletzt wieder auf die
Einwohner. – Beylagen und Tabellen zu der Denk-
ſchrift von 1816 beſchlieſsen dieſen Band. –
Der zweyte Band enthält, von S. 1 – 188, Be-
merkungen auf einer Reiſe durch die ſüdlichen Nieder-
lande im Sommer 1817. Gorcum. Auf dem ganzen
Wege von Rotterdam hieher fand der Graf nur eine
Bettlerin, eine alte Frau aus Nordholland. Ueberall
roſser Wohlſtand, kein ungebauter Fleck. Landes-
# Gorcum keine Spur mehr von der Belagerung
im J. 1816. Ein vor kurzem erſt errichteter elehr-
tenverein zählte ſchon 60 Mitglieder. – „Bred.
Schöne Umgegend, trefflicher Landbau. Die Fel-
der find mit lebendigen Hegen umgeben. In der
Stadt herrſcht, nach dem Aeuſsern zu ſchlieſsen, viel
Wohlſtand. Die Lebensmittel ſind wohlfeil, die
umliegenden Dörfer kleinen Städten ähnlich.., Ant-
werpe. Der Weg führt über die Bredaſche Haide»
die doch groſsentheils angebauet? oder mit Nadel-
holz bepflanzt iſt. Die §Ä bildet einen halben
Kreis an der Oſtſeite der Schelde, und iſt ſeit 182
ſtark befeſtigt. Durch die Citadelle ſtehen die Fe“
ſtungswerke im Süden mit dem Fluſs in Ä.
Jenſeits ſind zwey ſtarke Forts, wodurch das weſt-
liche Ufer unter Waſſer geſetzt und die Stadt vor ei-
nem Bombardement von der Seite ſicher geſtellt wer-
den kann. Im Ganzen macht die Stadt einen Ein-
druck von Schönheit und Gröſse. Die Ausſicht auf
die Schelde iſt entzückend, die Schifffahrt ſehr leb-
haft. Seit zwey Jahrhunderten iſt die Zahl der Ein
wohner von 200.ooo auf 5oooo. geſunken. Jetzt
fängt die Stadt wieder an ſich zu heben. Die ge“
meinſte Sprache iſt die holländiſche, doch verlºr
ben. Wiſſenſchaften und Literatur gedeihen hier.
noch nicht, deſto gröſser iſt die Liebhaberey an Geº
mälden und Bildhauerarbeit, in Kirchen und Privat-
häuſern ein groſser Schatz von erſtern» beſonders
von Rubens und van Dyk. – Nachrichten von ein
zelnen Malereyen. – Eigentlichen Handel treiben
meiſtens Deutſche, Schweizer, Franzoſen, Englän-
der und Holländer, die Antwerper mehr Gelger
ſchäfte. – Die bedeutendſten Manufacturen ſind
Spitzen, woran Tauſende arbeiten, Seidenwaaren
und Diamantſchleifereyen, womit vor 30 Jahren an
200 Menſchen beſchäftigt waren, die aber jährlich
mehr in Verfall geriethen. Jetzt ſind ſie wieder im
Aufkommen. Zu Lier, drey Stunden von Antwer-
pen, iſt auch eine beträchtliche Baumwomanºfº
tur. Mehrere dergleichen ſind noch in Waasland
und auch in der Antwerper Citadelle wird eine
durch Gefangene und Verbrecher betrieben. Der
Vf. glaubt aber, daſs die Arbeitsfähigen im Waasland
nützlicher zum Landbau gebraucht werden könnten-
Durch die Fabrikarbeit werden die Menſchen ent-
kräftet und die Sittlichkeit leidet. – Noch folgen
mancherley intereſſante Nachrichten über Manufactu-
ren und Landbau in der Gegend zwiſchen Antwerr
en und Gent. Der Vf, hält mit Grund den letzten
für nützlicher. – Gent iſt von groſsem Umfang,
aber kaum zur Hälfte bebaut; die andere Halfte neh-
men Gärten, Bleichereyen und Kornfelder ein. Die
"Schelde, Lys und andere kleine Flüſſe theilen die
Stadt in 25 Inſeln, zu welchen 85 Brücken, zum
Theil Drehbrücken, führen. So wie in Antwerpen
wechſeln Häuſer und andere Gebäude von alter und
neuer
----- 288 / 476 -----
535 A. L. z. Num.
67. MÄRZ 182 o. - 536
neuer Bauart. Dieſe Verſchiedenheit findet man
auch in der Kleidung. Zu Oſtende iſt dagegen alles
neu, und Brügge zeigt in groſsen Plätzen und gro
fsen Gebäuden Spuren des ehemaligen Flors. – Das
Zuchthaus in Gént, noch nicht vollendet, enthielt
doch ſchon an 13oo Züchtlinge, deren jeder eine
eigne Schlafkammer hatte. – Der neue botaniſche
Garten beſitzt ſchon eine Menge Pflanzen, aus allen
Welttheilen. – Werke der ſchönen Künſte in Gent
und Brigge, am letzten Ort beſonders das Grabmal
Karls des Kühnen von Burgund und ſeiner Tochter
Maria. – Gent hat in Hinſicht auf Wiſſenſchaften
roſsen Vorzug vor Antwerpen. – Das im Wider
pruch mit der dortigen Geiſtlichkeit errichtete Col
lege royal iſt bereits in blühendem Zuſtand. - Die
Geſellſchaftsſprache iſt die franzöſiſche. Wer ſich
recht zierlich in dieſer ausdrückt, verfällt ins Plat-
te, ſobald er brabandiſch oder flamändiſch ſpricht.
Die rein - holländiſche Schriftſprache iſt für die
Flamänder ein Studium. Der Einfluſs der franz.
- Sprache auf den Nationalgeiſt iſt ſehr merklich.
eber Handel und Fabriken in Flandern. Während
der erſte ſich hebt, geht manche der letzten in der
franz. Zeit errichteten rückwärts, weil ſie auf das
Continentalſyſtem und die Vereinigung mit dem
franz. Reiche berechnet waren. – Brüſſel. Dafge
Einwohner nehmen am Seehandel Theil. Manufactu-
ren. Mehrere in Baumwolle arbeitende in und au-
ſser der Stadt, aber ſämmtlich kränkelnd. – Spi-
tzen. Eine der bedeutendſten die von Madame Kint.
Sie beſchäftigt Tauſende. Jede Werkmeiſterin, die
fünf Lehrjahre zu beſtehen hat, lernt nur Einen
Stich, in dem ſie arbeitet. Dieſe Arbeit verrichten
ſie in ihren Wohnungen. In der Fabrik ſelbſt wer-
den nur die einzelnen Stücke zu einem Ganzen, aber
mit ſolcher Kunſt zuſammengeſetzt, daſs keine Spur
davon zu bemerken iſt. Die feinſten Garne kommen
bis jetzt noch aus Frankreich, werden aber in Ant
werpen gebleicht. – Dieſe koſten von 40 bis zu
12o Louis das Pfund. Doch iſt dieſer Preis gegen den
der Spitzen nur für eine Kleinigkeit zu rechnen:
Eine in Wien angelegte Fabrik kann doch nicht auf
kommen, obwohl Vorſteher, Arbeiter, Zeichnun-
gen, aus Brüſſel verſchrieben ſind. Auch die
Glas- und Kriſtallfabrik von Capellemans iſt merk-
würdig. Sie ſcheuet die Concurrenz der Engländer
und Böhmen nicht, und ihr Abſatz iſt ſehr ſtark.
Die Glashütte von d’Artigue zu Vaneche liefert das
Material in groſser Vollkommenheit. Zu Brüſſel
wird es dann weiter verarbeitet. Das ſchönſte Glas
liefert die Hütte in der heiſseſten Jahreszeit. – Die
Bevölkerung Brüſſels iſt zwiſchen 70 und 8oooo. -
Herrliche Lage der Stadt. Nach dem Urteil des
Vfs. hat ganz Europa kein ſo ſchönes Ganzes aufzu:
- kº,
weifen, als hier die obere Stadt in Verbindung mit
dem Königsplatz, dem Park und den Spaziergängen
auf den Wällen darſtellt. Der untere Theil der
Stadt gleicht mehr einer holländiſchen. – Namur.
Hier befand ſich der Vf, in einem Lande, deſſen
Mutterſprache, obwohl ein nie erländiſcher I) alect,
er nicht verſtand, die Waloniſche. In der Brüſſel-
ſchen Oberſtadt fängt eigentlich das Walenland ſchon
an, obwohl die Luxemburger und Lütticher die Bel-
gier nicht für wirkliche Wallonen erkennen. –
Ueber den Charakter der Belgier. Ein Genter ſagte
zum Vf.: „nous /ommes une bonne páte de gens, facile
à manipuler, pourvu qu'on f't prenne bien," und der
Vf. ſtimmt ihm bey. – Lüttich. Berg- und Hütten-
werke, auch andere davon abhangende Fabriken zwi-
ſchen Namur und Huy. – Das dortige Eifen ſteht
doch dem ausländiſchen, beſonders dem deutſchen,
nach, und kann zu manchen Arbeiten nicht ohne
Zuſatz von fremden gebraucht werden. Durch ver-
minderten Abſatz, den die Zeitumſtände herbey-
führten, ſtehen auch dieſe Gewerbe nicht mehr im
ehemaligen Flor. Nach des Vfs. Anſicht iſt ihnen
aber weder durch Einfuhrverbote, noch durch hohe
Beſteurung der fremden Waaren, allenfalls nur
durch Prämien, aufzuhelfen. – Den Kupfer- und
Meſſingarbeitern thut der niedrige Preis des engli-
ſchen Kupfers Schaden. – Fayance- und Porcellain-
fabrik zu Andennes auf dem rechten Ufer der Maas,
im beſten Flor. – Landbau. Groſse Bauergüter,
manche von 2oo Morgen. – Der Fabriken im Lüt-
tichſchen ſollen an 2ooo ſeyn, und bey 30.ooo Men-
ſchen ſich davon nähren. Ä Bemerkungen
über Maſchinenweſen, Einfuhrverbote u. ſ. w. muſs
Rec. übergehen. – Gerbereyen in Stablo und Malr
medy. Eine der ſtärkſten verarbeitet jährlich an
26.ooo Häute, meiſt amerikaniſche. – Tuchmanu- -
facturen zu Verviers und in der Umgegend, häufig
mit Maſchienen betrieben, die doch auf die Vermin-
derung der Arbeiter keinen Einfluſs haben, weil
auch wieder mehr Tücher, als vorhin, gemacht
werden. Der Arbeiter in den Lütticher Wollmanu-
facturen werden an 36.ooo gezählt. Oft muſs der
Fabrikant unter dem Preis verkaufen, nur um fort-
arbeiten laſſen zu können. So auch der Engländer.
Lächerlich iſt's daher, wenn in deutſchen Blättern
ſo oft die Klage wiederholt wird, die Engländer ver-
kauten mit Schaden, um auswärtige Fabriken zu
Grunde zu richten, würden aber von der Regierung
wieder entſchädigt. – Die Lütticher verlangen
keine Einfuhrverböte, allenfalls nur retorſionsweiſe,
übrigens freyen Handel. – In Aachen ſahe der Vf.
Tuchmanufacturen, deren Maſchinerie noch weit
unter der Niederländiſchen iſt, die aber doch weite
Verſendungen machen. - -
( Der Beſchluſs folgt.) - -
-" * - -
----- 289 / 476 -----
A-
538
-
- - - -
537
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
März 1 Z 2 o.
STATISTIK.
S'GRAvENHAGE, b. Allardt: Bydragen tot de Huis-
houding van Staat in hed Koningriik der Nederlan-
den, – – door Gysbert Karel Graver v. Ho-
gendorp etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Vºn S. 121 – 175 folgt nun die Nutzanwendung
der Beobachtungen, die der Staatsmann auf
ſeiner Reiſe an Ort und Stelle über Handel und Fabri-
ken angeſtellt, worüber er ſich mit Kaufleuten und
Fabrikanten, und zwar, ſo weit es möglich war,
immer mit mehreren daſſelbe Gewerbetreibenden,
beſprochen hat. Sie leidet keinen Auszug, verdient
aber, wenn ſich gleich das ganze Werk zunächſt auf
die Niederlande bezieht, doch von jedem Staats-
beamten, der über Gegenſtände, wie ſie hier vor-
kommen, eine Stimme abzugeben hat, geleſen und
beherzigt zu werden, wärs auch nur um ſich zu
überzeugen, daſs ihm manche Anträge, manche Ver-
fügungen, in einem ganz anderen Lichte erſcheinen
würden, wenn er ſein Urtheil mehr auf eigene An-
ſchauung, als auf allgemeine ſpeculative Begriffe,
wie er ſie in ſeinem Kabinet auffaſſet, oder auf ein-
feitige Berichte gründete. Eine gleichmäſsige
Nutzanwendung folgt bis zum Schluſs S. 188 über
Landhau, Ein und Ausfuhr und dergleichen. -
- Angehängt ſind dieſem Theile noch mehrere
Gutachten oder Abſtimmungen des Grafen in der
zweyten Kammer der Staatenverſammlungen in den
J. 1§17 u. 18, welche ſeinen Kenntniſſen eben ſo ſehr,
als ſeiner Freymüthigkeit Ehre machen. Sie betref-
fen den Levantiſchen und den Theehandel, das Finanz-
geſetz von 1818, den Etat für das nämliche Jahr,
Äbänderungen eines Geſetzes vom 3. Octbr. 1816 we-
gen Tranſit- und Impoſten; die Iſländiſche - und He-
Fingsfiſcherey, den Unterhalt der Findelkinder, die
indirecten Steuern, von S. 189–274. Am Ende fin-
det ſich eine Inhaltsanzeige und ein Regiſter über den
1. und 2. Theil. T
Das erſte Stück des dritten Bandes beginnt mit
einer Reiſe des Grafen nach Achen, im Sommer 1818.
Der Vf. Ä über Leiden und Utrecht nach Gorcum.
Herrliches Land zwiſchen den beiden erſtgenannten
Städten, das keine Spuren von der letzten unglückli-
chen Periode mehr zeigt. Der holländiſche Theil
dieſes Landſtrichs hat treffliche Viehzucht, der hö-
here Utrechter mehr Ackerland und Obſtbau. Utrecht
hat über 3oooo Einwohner. „Die angenehme und
A. L. Z. 182o. Erſter Band. .
ſchönes fruchtbares Land, reiche Dörfer.
Ä Lage der Stadt am alten Rhein, mit den
chönſten Umgehungen, zieht viele Vermögende an,
die ſich dort niederlaſſen. Der Wohlſtand des Land-
volks aus der Gegend zeigt ſich an Markttagen. Eins
Menge ſtrömt dann zum Einkauf in die Gold- und
Silberläden. Die Univerſität wird vom Könige
ſehr begünſtigt. Ihre Inſtitute, Bibliothek, Natu-
ralienkabinet, Anatomie, botaniſcher Garten u. ſ. w.
ſind vortrefflich, die Reitbahn iſt eine der vorzüg-
lichſten im Reiche. – Die Zahl arbeitsfähiger Bett-
ler iſt groſs. Es iſt zu erwarten, daſs die für das
ganze Reich angeordnete Wohlthätigkeitscommiſſion
auch hier dem Unheil Ä arme Familien
ohne Verdienſt in Gegenden verſetzen wird, wo der
Anbau des Landes mehrerer Hände bedarf. – Die
Stadt hat mehrere blühende Fabriken. Auch bey
dieſen fand der Vf. bewährt, daſs die hochbeſteuer-
te Einfuhr engliſcher Steinkohlen den Abſatz der
Lütticher nicht befördert, ſeitdem der Preis der
letzten von den Grubenbeſitzern erhöhet worden. –
Die Malerkunſt findet hier viel Unterſtützung. Schö-
nes Kabinet des Prof. Bleuland. – Tilburg hat an
1oooo Einwohner. Die Tuchmanufacturen kommen
durch die Maſchinen und die Lieferungen an die Ar-
mee wieder empor. – Die Heiden in dieſer Gegend
nehmen durch Anbau ſehr ab. – Herzogenbuſch. –
Die Hauptkirche, als ſchönes gothiſches Gebäude ſe-
henswerth, war nach Einnahme der meiſt von Ka-
tholiken bewohnten Stadt durch den Statthalter
Friedrich Heinrich, den Reformirten eingeräumt
worden. Jene kamen in den Revolutionsjahren wie-
der zum Beſitz, zahlen aber zum Bau einer neuen
Kirche für die letzten 60,ooo Fl. – Im Zuchthauſe
werden Ä von Kuhhaaren verfertigt, die
doch – obwohl der fleiſsige Züchtling damit für ſich
etwas gewinnen kann, der Anſtalt im Jahr 1817 an
3ooo Fl. einbrachten. – Von Gewerben ſind die be-
deutendſten, Zwirnſpinnereyen: Bandweberey, eine
Salzſiederey, in welcher engliſches Klipfalz, und
franzöſiſches und ſpaniſches Marennesſalz kryſtalliſirt
wird, Brauereyen u. f. w. – Bis nach Eindhoven
und Gewerbe blühen im Städtchen. WºjÄ
Amſterdam bis an 2oooo Fl. ſind leicht zu haben.
Merkwürdige Tuchmanufakturen der Herren Smit
und Spoor, durch Maſchinen betrieben. – Hier und
zu Helmont werden auch viele Bontjes gemacht, ein
Gewebe von Wolle und Baumwolle, auch Flachs und
Baumwolle von gemiſchten Farben; am letzten Ort
finden ſich auch beträchtliche ÄÄ Ä
Leinengarn hierzu kommt von Braunſchweig, oft
yy für
----- 290 / 476 -----
539
540
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
für Ioo,ooo Fl. im Jahr. – Wichtiger und Ä
licher noch als Fabriken ſind Landbau und Viehzucht
in dieſer ganzen Gegend. - Brache iſt längſt abge-
ſchafft, Stallfütterung ſehr gemein. Die Ausfuhr
der Butter iſt noch beträchtlicher, als die des Rog-
gens. Auch die Schaafzucht iſt bedeutend, Ä
wollen die Merinos nicht gedeihen. – Die Urbar-
machung der groſsen Heiden geſchiehet häufig in der
Art, daſs ſie mit Nadelholz beſaamt, dieſes erſt aus-
elichtet, nach und nach aber wieder ganz abgetrie-
Ä wird. Es iſt aber nöthig, auf die Vermehrung
der Waſſerfahrten und kleinen Kanäle zu denken,
um dadurch die Zufuhr der Dunge zu erleichtern.
– Zwiſchen den verſchiedenen Religionsparteyen
in dieſer Gegend herrſcht noch aus frühern Zeiten
her wenig Verträglichkeit. Durch die neue Verfaſ-
fung, welche allen gleiche Rechte giebt, iſt eine
günſtige Veränderung zu erwarten. – Reiſe über
Maastricht und Lüttich nach Achen. Zu Anlegung
neuer Straßen ſind 6 Millionen aufgenommen und
verwendet worden. Aus den Chauffeegeld werden
die Zinſen bezahlt und das Capital nach und nach
wieder abgetragen. – Der mergelartige Abfall in
den Steinbrüchen des Petersbergs bey Maastricht
iebt einen trefflichen Dünger, wodurch der Anbau
# Heide ſehr befördert wird. – Bemerkungen
über da vormalige Koerdepartement, meiſt Auszüge
aus den Conſiderations k Dep. de la Roer – par
M. de Colberg. – Reiſe über Valkenburg, Maas-
tricht, Ruremand, Venloo, Boxmeer und jaj
nach Cleve. Zwiſchen Achen und Cleve iſt faſt kei-
ne Gemeinſchaft. Doch hat der Vf. von Strafsenan-
lagen reden hören und das Weggeld, was jetzt ſchon
erhoben wird, ſoll wahrſcheinlich zu den Koſten ver-
wendet werden. – Bemerkungen über Landbau
und Viehzucht, über neue Anordnungen, Baumpflan-
zungen. – Der Vf, fand auf dieſer Reiſe an der
Grenze ſeine früheren Bemerkungen: über Störung
des freyen Handels durch ſchwere Belaſtungen der
Einfuhr fremder Producte und Kunſterzeugniſſe, und
daſs ſolche den inländiſchen Fabriken doch keinen
Vortheil bringen, vollkommen beſtätigt. Er hofft,
daſs zum Wohl der beiderſeitigen Unterthanen die
Regierungen ſich über beſſere Grundſätze vereinigen
werden. – Zurückreiſe über Nimwegen, Arnheim,
Appeldoorn, Loo und Amersfort nach Utrecht. Ueber
Straßenbau durch Geſellſchaften, welche die Koſten
vorſchieſsen und aus dem Wegegeld Zinſen zu 5 p. C.
und Erſtattung des Capitals erhalten – Ueber den
angenehmen Ort Lep, wo viele Holländer den Som-
mèr zubringen. Die Betteley hat hier ſehr abgenom-
men durch das unter den Beylagen auch als nachah-
mungswerth mitgetheilte Réglement der Gemeinde
dieſes Orts Ä das Armenweſen. Rec. ſtimmt voll-
kommen mi Graf H. überein, wenn er behauptet,
daſs überhaupt dergleichen ört iche Einrichtungen,
wenn ſie den Gemeinden ſelbſt überlaſſen blieben, weit
mehr Nutzen bringen und pünctlicher vollzogen wer-
den, als wenn die Regierungen allenthalben durch
-
allgemeine Vorſchriften eingreifen wollen, die doch
- . . .
oft auf die Ortsverhältniſſe nicht paſſen. Er bezieht
ſich dabey auf eine im J. 1818 erſchienene ausge-
zeichnete Schrift: de l'esprit d'aſſociation dans la com-
munauté, par le Conte Alex. de La borde. Sie iſt
gegen das franz. Syſtem gerichtet, das hin und wie-
- der auch in Deutſchland noch Anhänger findet. –
Ueber den im Umkreis von Amersfort noch immer
zunehmenden vortheilhaften Tabacksbau, dem auch
die nun wieder häufige Einfuhr aus Amerika keinen
Nachtheil bringt. – Reiſe von Utrecht auf der Poſt-
ſtraſse nach Amſterdam. Dieſer unter der franzöſi-
ſchen Regierung neu angelegte Steinweg iſt bis Nieu-
werfluys zum Theil mitten durch angebautes Land
geführt. Von da an bis A. iſt aber meiſt die alte
Straſse zur Schonung der Ländereyen beybehalten,
wodurch ſie freylich mehr Krümmungen hat. Längſt
der Vecht finden ſich viel ſchöne Landgüter - meiſt im
verbeſſerten neuen Geſchmack angelegt. Weiter nach
Amſterdam lin iſt die Gegend zum Theil etwas
trauriger, wegen des ausgelehnten Weidelands und
der Torfgräbereyen. . Endlich gelangt man längſt
der breiten Anſtel an, das Diemermeer, ehedem Waſ-
ſer, jetzt durch Kunſt in einen fruchtbaren, bevöl-
kerten, reichen Landſtrich umgeſchaffen. Rec. der
im Sommer bey ſehr trocknem Wetter dieſes Wegs -
kam, fand, wo die Straſse am Waſſer her lief, in ge-
ywiſſen Entfernungen Leute angeſtellt, die zur Ver-
hütung des läſtigen Staubs von Zeit zu Zeit mit ei-
nem Werkzeug, wie es auf groſsen Bleichen ge-
braucht wird, die Straſse befeüchteten. – Amſter-
dam. – Der Vf. beſuchte eine der groſsen ſtädti-
Ä Armenſchulen, in welcher Reinlichkeit, Stille,
Ä herrſchte, obwohl 4–500 Kinder im Hau-
ſe verſammelt waren. Die Art des Unterrichts fand
er trefflich. – Anſtalt für Blinde. – Muſeum. –
„Handel. Wechſelgeſchäfte und Bank. Oſtindiſcher
Handel, wieder in Aufnahme. Der Vf, hält Aus-
ſchlieſsung der Fremden für macht heilig. – Ueber
Geldnegotiationen auswärtiger Staaten: - Landra-
ſen von A. nach dem Haag, eine Privatunterneh-
mung einer Geſellſchaft. Durch ſolche Geſellſchaften
kommen in den Niederlanden nanche andere nützli-
che Anſtalten ſehr leicht und ſchnell zu Stande, ſo
- eine Verſorgungsanſtalt für verwundete und die Nach-
gelaſſenen gebliebener Krieger; ein Invalidenhaus zu
fÄ Spar- und Hilfskaſſen für unbemittelte,
eine Wohlthätigkeitsanſtalt in Haag, an deren Spitze
die Prinzeſſin, Mutter des Königs ſtehet, und ander-
wärts ähnliche, eine von dem Prinzen Friedrich ge-
ſtiftete, deren Zweck iſt, arme Familien aus den
Städten auf das Land zu verſetzen um Wüſteneyen
urbar zu machen – Auf dem ganzen Wege ſind
Spuren wieder aufblühenden Wohlſtands zu
FÄR
in den Weg legen. – Poſteſen, bedarf noch eini-
ger Ä – Dieſe Reiſe ſchlieſst mit
rzen Nachrichten über einige im Finanzfach er-
ſchienene neue Schriften. –
Anzeichnungen auf einer Reiſe nach Briſſel im
„Qgt. 88: 1. Brabant trägt die Herzºg
. . We-
- - nden,
inderniſſe auch mancherley Einrichtungen
----- 291 / 476 -----
54I Num. 68. MÄRZ 1820. - '
s42
. Burt in in Brüſſel über die Nutzloſigkeit der Brache.
Wege mit der Canadiſchen Pappel, und die Einfaſ- hörden hat bereits dieſe Verzeichniſſe durch den
ſung der Ländereyen mit Bäumen zur Anmuthigkeit Druck bekannt gemacht, was nicht anders als zweck-
des Landes ein Groſses bey, und bringt in holzar- mäſsig genannt werden kann. Wir hätten gewünſcht
men Gegenden beträchtlichen Vortheil, ohne dem ſie alle zum Gegenſtand einer einzigen Anzeige ma-
Land zu ſchaden, wenn die Bäume bis zu einer ge- chen zu können. Dieſs hat ſich indeſſen nicht thun
wiſſen Höhe ausgeäſtet werden. In Holland ver- laſſen, theils weil die vor uns liegenden nur Bruch-
dienten ſolche Pflanzungen, beſonders um die groſsen ſtücke eines groſsen Ganzen bilden, theils wegen ih-
Weideländereyen herum nachgeahmt zu werden, rer durchaus ungleichartigen innern Einrichtung.
wodurch denn auch das Rindvieh bey groſser Hitze Dieſe Verſchiedenartigkeit befremdet um ſo mehr,
Schatten finden könnte. – Abermalige Klagen über da man von der in der Hauptſtadt der Preuſsiſchen
mancherley Willkür, die noch bey dem Extrapoſt- Monarchie errichteten Centralbehörde, (dem ſtati-
weſen zwiſchen dem Haag und Breda herrſcht – ſtiſchen Bureau) hätte übereinſtimmende Vorſchrif-
Ueber den Waſſerbau, wodurch der Linge bey Gor- ten in dieſer Hinſicht erwarten ſollen. Dem hier
cum, und der Merwede bey Dortrecht u. ſ. w. ein au- angedeuteten Uebelſtande wird gewiſs in der Folge
derer Lauf gegeben werden ſoll. Ueber dieſen Ge- abgeholfen werden, da die einzelnen Ortsverzeich-
genſtand ſind die Meinungen in Holland ſehr geheilt, niſſe über kurz oder lang neu aufgelegt werden müſ-
wie ſich mehrere unſrer Leſer aus umſtändlichen Re- ſen, zumal vielen ihrer Angaben die erfoderliche
cenſionen in den Gött. Gel. Anz. erinnern werden. Zuverläſſigkeit fehlt. –
Der Vf. hält dieſe Abdämmungen für die Schifffahrt * Nr. 1. Das Ortſchafts-Verzeichniſs des Regie-
ſehr nachtiteilig, wenn auch Land dadurch gewon- rungsbezirks Gumbinnen hat folgende Rubriken: 1)
ºnen werden ſollte. – Antwerpen hatte ſich, ſeitdem Name des landräthlichen Kreiſes, 2) Name des Kirch-
es der Graf im J. 1817 ſahe, ſchon wieder ſehr durch ſpiels, 3. 4) Nr. der Ortſchaften. (Zu deren Auffin-
Bauungen verſchönert. – Einige Nachträge über die den iſt § 125 ein alphabetiſches Regiſter angehängt;
Schönheiten Brüſſels und feiner Umgebungen. – eine groſse Anzahl derſelben führt doppelte Namen,
- Als Anhänge folgen noch: Nachrichten von der je nachdem man ſie deutſch oder litthauiſch nennt.)
in den erſten Jahren der Regierung Friedrich II. an- 5) Ihre Ä 6) Zu welcher Stadt, Domaine
gelegten Colonie Pfalzdorf auf der Heide bey Goch oder ade. Dominium ſie gehören. 7) Anzahl der
und Cleve; Reglement für die Armencommiſſion zu Feuerſtellen und 8) Anzahl der Seelen. Voran geht
Welp, wovon oben die Rede war; endlich eine Ab- eine Einleitung, aus der wir nachſtehende ſtatiſtiſche
handlung eines ehemaligen Staatsrahs Fr. Xav. de Notizen herſetzen wollen. Der Regierungsbezirk
Gumbinnen liegt zwiſchen 55° 29' und 53° 27“ nördli-
Nach dem Titel des III. Th. zu urtheilen, iſt cher Breite und zwiſchen 38° 43“ und 40° 32“ öſtli-
eine Fortſetzung dieſes lehrreichen Hogendorp/cken cher Länge von Ferro. Er wird begrenzt vom Ruf-
Werks zu erwarten. - ſiſchen Reiche, dem Königreiche Polen und dem Kö-
- - nigsberger Regierungsbezirke. Er beträgt jetzt
1) GuMBINNEN, b. Krauſeneck: Der Regierungs- 287 ???s Preuſs; oder 297 geographiſche Qu. Meilen,
Bezirk Gumbinnen nach ſeiner Lage, Begrenzung, WOVOIl I ITÄ5 Preuſs. u. Meilen Gewäſſer, 86 Äs
Gröſse, Bevölkerung und Eintheilung nebſt ei- Preuſs. Qu. Meilen Wald und 189Äs Preuſs. Qu.
nem Ortſchafts-Verzeichniſſe und Regiſter. 1818. Meilen Acker, Wieſen und Weide. Die Seelenzahl
XII u. 16o S. 4. - Ä nach Ä Ä Ä 85: welche
em ganzen Werke zum Grunde liegen, »O753
2) MareNºwerpºº, b. Kanter; Ueberſicht der Be- von Ä 43,203 in den 19 Städten Ä Ä
fandtheile und Verzeichniſ aller Ortſchaften des den 4090 Ortſchäften des platten Landes leben. Dar-
Marienwerderſchen Regierungs - Bezirks. Ohne jejd 330,ooo Lutheraner, 17,3oo Reformirte,
Jahreszahl. 226 S. 4. - 5,5oo Katholiken, 300 Menoniten und 275 Juden.
BroMBERG, b. Grünauer: Ueberſicht der Be- Bey deſ Chriſten ſind die ehemals aus Polen geflüch-
ſtandtheile und Ä aller Ortſchaften des Ä Unitarier mitgerechnet. Dieſe halten ſich jetzt
Bromb Regi jej. js.j zu der Kirche ihres Wohnorts und machen keine
romberger Regierungs- Bezirks. 181g. 118 S. 4 beſondern Gemeinden mehr aus. Uebrigens giebt
Seit der neuen Geſtaltung des Preuſsiſchen Staats die ſtatiſtiſche Tabelle vom Jahre 1817 die Bevölke-
find beynahe alle Hülfsmittel unbrauchbar geworden, rung auf 364,916 an. Die landräthlichen Kreiſe ſind
die in ſo groſser Anzahl zur nähern Kunde deſſelben 16, ünd der Feuerſtellen giebt es 52,647. Die gröſs-
- vorhanden waren. Es muſsten mithin neue Materia- ten Städte ſind Gumbinnen, der Sitz der König. Re-
lien geſammelt werden. Daſs den adminiſtrativen gierung mit 5072 Einwohnern, Inſterburg, der Sitz
Behorlen und nanntlich den König. Regierungen des Oijerlandesgerichts mit 5,43 Einw und Tilſ:
dieſe Sorge zunächſt oblag, verſteht ſich von ſelbſt; mit 8,o14 Einwöhnern. *
denn ſchon zur bloſsen Ueberſicht ihrer neu geſtalte- Nr. 2 zerfällt in I. eine topographiſche Ueber-
ten Bezirke muſste die Anfertigung genäuer Orts- ſicht von dem Departement der Königl. Preuſs. Re-
verzeichniſſe eines ihrer angelegentlichſten Geſchäfte ierung zu Marienwerder, II. Zuſammenſtelung der
ſeyn. Dem iſt auch ſo, und die Mehrzahl dieſer Be- landräthlichen) Kreile nach Areal - Gröſse, Ä.
tel-
----- 292 / 476 -----
s43
544
A. L. z. Num. 68. MÄRz sae.
Seelenzahl und Confeſſionen, III. Verzeich-
Ä. in den einzelnen Kreiſen befindlichen Ort-
haften und zwar nach folgenden Rubriken a) Nu-
jer und Namen des Kreiſes, b) Nr. und c) Namen
der dazu gehörenden Ortſchaften, d) Bevölkerung,
º) Feuerſtellenzahl:, f) Anmerkung, W. Alphabe-
jſches Ortſchafts-Regiſter S. I43. V. Nachweiſung
j vorhandenen Kirchen S. 205 , Der marienwer
derſche Ä liegt zwiſchen 52°, 51“ und
s4, 1o nördlicher Breite und 33°, 40 und 37, 42“
Älicher Länge und wird begrenzt von den Regie-
rungsbezirken Königsberg: Danzig.» Bromberg,
Fjkfurt und Cöslin, ſo wie von dem Königreiche
Polen. Er miſst in ſeiner längſten Ausdehnung 41
Poſtmeilen, in der mittlern Breite 12, in mehreren
Einbiegungen aber nur 4 bis 6 Meilen. Er zerfällt
in 1 Äe Kreiſe, die ungefähr 31-941o
d
Ä was auf die Qu. Meile nür,061 Seelen macht,
Von den Bewohnern ſind 168 938 katholiſch, 152,236
lutheriſch und reformirt, 3,527 menonitiſch und 8775
Juden. Die Evangeliſchen haben 21 Kirchen in 8
Superintendenturen, die Katholiſchen 303 Kirchen
ins Diöceſen und dieſe wieder in 21 Dekanate ge
helt, die Menoniten 6 Bethäuſer und die Juden 7
jvilégirte Synagogen. Das Deutſche iſt nur noch
# dem Ä Ä des Departements Volksſpra-
je. Der Hauptnahrungszweig iſt der Ackerbau.
Öje gröſsten Städte ſind. Graudenz mit 5-394 Ein-
wohnern, einem Schullehrer - Seminarium, einem
jgten Zucht- und Beſſerungshaus für die ge B
fjnmte Provinz Weſtpreuſsen; Marienwerder mit
Ä Sitz der Regierung, des Ober-Landes-
und im Jahre 1818 = 333,476 Einwohner zähl-
gerichts, eines Gymnaſiums, eines Kreislazareths,
eines Landgeſtüts. Thorn mit 7,356 Einw. und einem
Gymnaſium. In Culm ein Kloſter der barmherzigen
Schweſtern.
Nr. 3. enthält A. eine Ueberſicht der Beſtand-
theile des Bromberger Regierungsbezirks, B. ein
Verzeichniſs der Kreiſe und Nachweiſung ihrer Be-
ſtandtheile, C. ein Verzeichniſs der in den Kreiſen
befindlichen Ortſchaften aller Art in natürlicher (?)
Reihenfolge. Es zerfällt in folgende Rubriken: 1)
Numer und Namen des Kreiſes, 2) Numer und 3)
Namen der dazu gehörenden Ortſchaften, 4) Bevöl-
Ä 5) Feuerſtellen Zahl, 6) Eigenſchaft, 7)
Confeſſion, 8) Pfarrſprengel und 9) Benennung der
Immediat-Stadt, des Amts oder des adel. Ä
wozu die Ortſchaften gegenwärtig gehören. D. Al-
phabetiſches Ortſchafts-Regiſter. Der Regierungs-
bezirk hat neun landräthliche Kreiſe, enthält unge-
fähr 206 Qu. Meilen, auf welchen in 54 Städten und
2,249 ländlichen Ortſchaften 237,446 Menſchen le-
ben. Die Angabe der Seelenzahl wird für zu niedrig
ehalter. I46,ooo Einwohner ſind katholiſch und
aben 242 Kirchen und Bethäuſer mit Einſchluſs der
Kirchen der noch beſtehenden 15 Mönchs - und 3
Nonnen - Klöſter, in welchen 114 Mitglieder leben;
die 83»ooo Proteſtanten haben 112 Kirchen; die Ju-
den: I4»ooo an der Zahl, leben gröſstentheils in den
Städten - ungefähr an 5oo auf dem platten Lande.
Sie haben 33 Synagogen. Die bedeutendſte Stadt ift
romberg mit 6,o28 Einwohnern, Sitz der Regie-
rung. Gneſen, Sitz eines Erzbisthums und Domka-
pitels hat nur 3,725 Einwohner.
----
LI T E RA R I S C H E
I. Univerſität e n.
De neu errichtete Univerſität in Lemberg, den aller-
höchſten Namen Sr. Maj. des Kaiſers führend, beſteht
aus 3 Facultäten, der theologiſchen, juridiſchen und
philoſophiſchen, aus einem mediciniſch- chirurgiſchen
Studium und einer Kunſtakademie. Sie hatte im ver-
floſſenen Schuljahre 36 öffentliche Lehrer, 6 theolog-
ſche,7 juridiſche, 8 mediciniſch-chirurgiſche, 9 phi-
loſophiſche und 6 an der Akademie. Die Zahl der
Än belief ſich auf o17; wovon 180 Theolo-
gen, 213 Juriſten, 55 8 Philoſophen, 33 Chirurgen, 28
Hebammen. Promovirt wurden 1 Juriſt zum Doctor,
Wundärzte und Geburtshelfer und 13 Hebammen-
fDie Zahl der ſich den Wiſſenſchaften widmenden Ju-
gend wächſt mit jedem Jahre, und der beſchränkte
jaum der Univerſitäts-Säle vermag mehrere der zahl-
reichern Collegien nicht mehr zu faſſen, welcheshof-
N A c H RI C H T E N.
fen läſst, daſs in Zukunft Kirche und Staat ihren Be-
darf an wiſſenſchaftlich gebildeten Individuen hinrei-
chend decken werden. Die philoſophiſche Lehran-
ſtalt in Przemysl iſt am 4ten Nov. 1819 feyerlich
eröffnet worden.
II. Beförderungen u. Ortsveränderungen.
Hr. Dr. Hans Göden aus Friedland im Meckl. -Stre-
litz, vorher zu Berlin, Breslau und Löwenberg in
Schleſien, iſt nach ſeiner Vaterſtadt zurückgekehrt,
und lebt jetzt daſelbſt als praktiſcher Arzt.
Hr. Doctor juris Kurt Heinr. Stever zu Roſtock,
Vf, mehrerer philologiſcher und juriſtiſcher Schriften,
iſt am Ende Auguſts nach Dorpat als auſserordentl.
Prof. der Rechte und Proto-Univerſitäts-Syndicus ab-
gegangen.
----- 293 / 476 -----
545
- -
– Ö0 -
546
ALLG EM EIN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
März
1 Z 2 O.
L 1 T E RA R 1 sche
Ueberſicht der magyariſchen (national-
ungriſchen) Literatur in den Jahren
1818 und 1819.
S. gern auch Recenſent bey dieſer Ueberſicht Vollſtän-
digkeit bezwecken wollte (da ſelbſt in den ungriſchen
Bättern ſolche Ueberſichten nicht erſcheinen, in den
Leipziger Meſscataloge die magyariſchen Werke nicht
verzeichnet werden, der ungriſche Buchhandel ſelbſt
von dem wiener iſolirt iſt, und endlich ſowohl in den
ungriſchen und wiener, als auch in ausländiſchen kriti-
ſchen Blättern mmr wenige magyariſche Werke recenſirt
werden): ſo muſs er doch auf dieſe Vollſtändigkeit Ver-
zicht leiſten, da der für literariſche Nachrichten des
Auslandes ſehr beſchränkte Raum der ALZ. nur die
Anführung der vorzüglicheren oder ſonſt Aufmerkſam-
eit verdienenden Werke in der magyar. Sprache ge-
ſattet. Indeſſen wird auch aus dieſer beſchränkten
Ueberſicht erhellen, daſs die magyar. Literatur in den
meiſten wiſſenſchaftlichen Fächern in Fortſchreiten
„begriffen iſt. Wir bitten zugleich, zu bedenken, daſs
diejenigen wiſſenſchaftlichen Fächer, die wenig ma-
gyariſche Werke aufzuweiſen haben, z. B. die Medi-
cin, Jurisprudenz, Erdbeſchreibung u. ſ. w., in Um-
gern deſto mehr in deutſcher und lateiniſcher Sprache,
j Theil von gebornen Magyaren ſelbſt, bearbe.“
jrden. Die fläwiſche Literatur in Ungern aber (die
ſerbiſche und kroatiſche mit eingeſchloſſen) kann ſich
mit der magyariſchen auf keinen Fall weder an Menge
jch Gehalt der Werke meſſen, ungeachtet die M*:
gyaren von den Slawen in Ungern" der Volkszahl
doppelt übertroffen werden. Wir beginnen mit der
jrifiſchen Literatur, unſtreitig der glänzendſten
Partie der Literatur der Magyaren. -
Belletriſtiſche Literatur der Magyaren in den Jahren
1818 und 1&19.
Friſ Bokréra, mellyel Hazájának kedveskedik Fáy
András (Friſcher Blumenſtrauſs, den Vaterlande dar-
gebracht jon Andreas Fey, Stuhlrichter des löbl. Peſher
Fomitats ) Peſth, b. Trattner, 8 : 8- 136 S. 8
einer Vignette und vier Muſikblättern. von Fäy trat
fcbon früher mit Glück als m*gyar. Dichter auf. Der
vorliegende Blumenſtrauſs iſt aus Gedichten und pro-
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
Mlit,
N Ach R 1 c H T EN. - - - - - - -
ſaiſchen Aufſätzen gewunden, die eine angenehme,
unterhaltende Lectüre gewähren. - Ungh vár-Né-
meri Tórh Láſs ló Görög Verſei. Magyar Tolmáeſolaztal.
(Ladislaus Töh's aus Ungvár - Némer griechiſche Ge-
dichte, mit ein 2. magyariſchen Ueberſetzung.) Peſth,
b. Trattner, 1818. 192 S. 8. L. Tóth gehört zu den
wenigen Dichtern, die in der helleniſchen (altgriechi-
ſchen Sprache correct und mit Leichtigkeit dichten.
Seine erhabenen lyriſchen Geſänge, ſeine poetiſchen
Fpiſteln, Idyllen, ſeine erotiſchen Lieder und ſeine
treffenden Epigrammen verdienen die Bewunderung
der Kenner. Gelungen iſt auch die überall zur Seite
ſtehende magyariſche Ueberſetzung gröſstentheils im
riechiſchen Versmaaſs. Von ſeiner Gelehrſamkeit
Änd Beleſenheit zeugen die erklärenden Anmerkun-
gen. Der noch junge Verfaſſer iſt ein Mediciner, der
von der reformirten Kirche zur römiſch-katholiſchen
übertrat, vielleicht weniger aus Ueberzeugung, als
um bey ſeiner Armuth in ſeinen Studien Unterſtützung
zu erhalten, die ihm auch durch den Erlauer Biſchof
im vollen Maaſse zu Theil wird. – Helikon. I. Kö-
tet. Helikon. Erſter Band.) Keſzthely, gedr. in der
gräfl. Feſtetics'ſchen Buchdr. von Perger. 1818. 128 S.
§. Herausgeg. von Ruſzek, Petróczy und A'sbóth. Ent-
hält, nebſt einigen Aufſätzen in Proſa, die magyari-
ſchen Gedichte, welche bey der erſten Feyer des un-
griſchen Helikons zu Keſzthely (gegründet durch den
Än 2. April 1819 geſtorbenen Grafen Georg Feſtetics)
am 12. Februar 1817 deelamirt oder vorgeleſen wur-
den. Die Auswahl iſt nicht ſtrenge getroffen. Man
findet treffliche neben ſehr mittelmäſsigen Gedich-
ten. – Albiu Tibullus Verſei. Edgyik (egyik)
lapon Deáku, a' máſikon Magyarul, tulajdon lábmér-
tékjei fzerinteredetigéhez képeſt. rta Peretſenyi
Nagy Láſzló etc. (Gedichte des Albius Tibullus. Auf
einer Seite Lateiniſch, auf der andern Magyariſch
nach dem Metrum des Originals. Von Ladi. Nj
von Peretſeny, Stuhlrichter des löbl. Arader Comitats.)
Peſth, b. Trattner, 1 81 8. 8. Der lateiniſche Text iſt
aus dem bekannten Corviniſchen Codex, den auch
Heyne bey ſeiner Ausgabe des Tibull benutzte; allein
hin und wieder giebt es viel beſſere Lesarten als in
dieſem Codex ſtehen, und daher hätte der übej
bene Patriotismus den Herausgeber nicht bewegen ſol-
ſen, den Corviniſchen Codex zu Grunde zu legen.
Die magyar. metriſche Ueberſetzung kann auf Voll-
kommenheit keinen Anſpruch machen, wie denn über-
Zzz haupt
----- 294 / 476 -----
547 -
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 548
Syrus und andern in magyariſchen Trochäen.
haupt Hr. Nagy nicht zu den erſten magyar. Dichtern
gehört, und im Ueberſetzen der Klaſſiker mit Virág,
Kazinczy, Kis ſich keineswegs meſſen kann. – Haſzon-
mal mulattató könyvtär. I. Kötet. Erköltſ rajzolatok.
A' nevezeteſebb Irók munkáiból forditotta Molnár
András. (Mit Nutzen unterhaltende Bibliothek. Er-
fer Band. Moraliſche Schilderungen. Aus den Wer-
ken der vorzüglichſten Schriftſteller überſetzt von An-
dreas Molnár.) Kaſchau, gedr. u. verlegt von Stephan
Ellinger, 18 18. 8. Die Auswahl verdient meiſtens
Beyfall. Auch der zweyte Band erſchien noch im J.
1818. – Nyitra - Zerdahelyi Z er dahelyi Lö-
rincz Verſei. (Gedichte von Lor. Zerdahelyi von Nyi-
tra-Zerdahely.) Ofen, 1818. 8. Dieſe Gedichte kennt
Ref bisher nur dem Namen nach. – Regék a Ma-
ar elöidöböl. (Sagen aus der ungriſchen Vorzeit)
Ä, in d. Univ. Buchdr. 1 818. 12. Fine neue Auf-
lage der bekannten bibliſchen Sagen in Verſen von
dem berühmten lyriſchen Dichter der Magyaren Alex
xander von Kifäludy. – Elegia, kedves emlékezetü Her-
mine Cſ. K. Herczeg Aſſzonyunk hamvaifelett. A' nagy-
méltóſágü Aſſzony-Egyeſüſethez. Cſeres nyés Sándo.
Németre forditatott Unger Jóſef (Elegie, über der
Aſche der k. k. Erzherzogin Hermine, theuren Ange-
denkens. An den hohen Frauenverein. Von Alexander
Cſerewyé. Ins Deutſche überſetzt von dem Arzte Jo-
ſeph Unger.) Peſth, gedr. b. Trattner, 1818. 13 S. 8.
Dieſe ſich auszeichnende Elegie verdient Erwähnung,
Auch die deutſche Ueberſetzung iſt gelungen. – A Pa-
rif Per, egy érzékeny Játék Ä (Der Pari.
ſer Proceſs in 5 Aufzügen.) Maros-Váſárhely, in der
Buchdr. des reform. Collegiums, 1818. 156 S. 3. Iſt
Referenten noch nicht näher bekannt. - Ör ſzomorá
3ärék, irta egyhazafi. (Fünf Trauerſpiele, verfaſst,
von einem Landsmann.) Hermannſtadt. 388 S. 8. Noch
im J. 1817 gedruckt, aber durch den Buchhandel erſt
ſeit 1818 bekannt. Der Vf. concurrirte durch dieſe
fünf Trauerſpiele um den im J. 1814 auf das beſte ma-
gyariſche Trauerſpiel in Siebenbürgen ausgeſetzten
Preis, konnte ihn aber nicht erhalten, da ſeinen
Trauerſpielen am Vollkommenheit noch viel abgeht.“
(Erdélyi Muzéum, 10. H.) – Költemények Phaedrukémt.
Két ſzerzelékkel. Irta Virág Benedek. (Fabeln nach
Phaedrus. Mit 2 Geſängen. Von Benedict Virág.) Ofen,
in d. Univ. Buchdr. 1819. 6 Bogen. 8. Die Fabeln
des Phaedrus ſind in Jamben ſo trefflich überſetzt, als
man von Virág – dieſem magyar. Meiſter im Ueber-
ſetzen der lateiniſchen Klaſſiker – erwarten konnte.
Der Anhang enthält ausgewählte Sentenzen von Publius
In der
Vorrede iſt Aeſop's Leben anziehend beſchrieben. So
fährt der Veteran der magyar. Dichter fort, jährlich
die klaſſiſche und belletriſtiſche Literatur ſeiner Lands-
leute zu bereichern. – Q. Horatii Flacci opera latina,
ejusdem generis (?) verfibus hungarice explicata. Vagy-is:
Horácz Munkáji hiſonló nemü verſekkel meg magyaräzva.
Ede Gergely által. (Von Gregor Ede, Prediger zu
Kup.) Peſh, b. Trattner. 1819. 2 Bände. 8. 32 Bog.)
(Preis 4 Fl. W. W.) Da der lateiniſche Text beygefügt
iſt, ſo eignet ſich dieſes Werk ſehr gut zum Gebrauch
in ungriſchen Gymnaſien. Der Ueberſ hat nicht alle
Horaziſche Gedichte in dem Metrum des Originals
wiedergegeben, wie der Titel ſagt: denn nur die Sa-
tiren und Epiſteln ſind in Hexanºetern, die lyriſchen
Gedichte aber bald in elegiſchen, bald in gereimten
Verſen überſetzt, ohne Zweifel, weil der Ueberſetzer
darin mehr geübt iſt, als im Horaz'ens lyriſchen Vers-
maaſsen. Uebrigens ſteht dieſe Horaziſche Ueber-
ſetzung jenen von Virág und Johann Kis an Vollkom-
menheit bey weiten nach. In der Sprache erlaubte
ſich der Ueberſetzer hin und wieder magyar. Neolo-
gismen und andere Spracheigenheiten, die theils Nach-
ſicht, heils Beyfall verdienen. – Helikoni kec völtes,
a' Magyar Literaturanak némelly barátjai átal. (Heli-
kons Unterhaltung, durch einige Freunde der magyar.
Literatur.) Peſth, b. Trattner, 1819. Erſtes Heft 128 S.
Zweytes Heft 103 S. 8. Ein belletriſtiſches Journal.
Die Auswahl ſollte ſtrenger ſeyn. – Der noch junge
magyar. Dichter Karl von Kiºfäluck, jüngerer Bruder
des berühmten lyriſchen Dichters Alexander von Kifa-
ludy, beſchenkte uns im J. 1819 mit drey magyari-
ſchen Original-Dramen, die auch im Druck erſchie-
nen ſind: A' Tatárok Magyar Orſzágban, egy eredeti
hazai költemény öt fel vonásban (die Tataren in Um-
gern, ein vaterländiſches Original-Drama in 5 Auf-
zügen, gedr. u. verl. von Trattner in Peſtb); Ilka vagy
Nándor Fehérvár be vétele (Ilka, oder die Einnahme
von Belgrad, Ofen, 78 S. 8.), und Stibor Vajda (der
Woywode Stibor, hiſtoriſches Drama nach einer Er-
zählung vom Freyherrn Aloys von Siednyanſzky, Peſth,
gedr. u. verl. von Trattner) Dieſe Original-Dramen
ſind dem Dichter gröſstentheils gelungen. Beſonders
iſt er in der Zeichnung der Charaktere – namentlich
auch der weiblichen – ſehr glücklich. Das zweyte-
Drama, Ilka, ſteht dem erſten und dritten an Voll-
kommenheit nach: denn die erſten drey Aufzüge ent-
halten zu wenig Verwicklung und ſind daher hin und
wieder langweilig, dagegen iſt der vierte Aufzug durch
den Heroismus der Ilka ſehr anziehend. - Tuba.
Az gg es okrató Szerelen. Ké Réſzben. Sebeſtyén Gá-
bor Ältal. (Tuba. Die brennende und belehrende Liebe.
In zwey Theilen. Von Gabriel Sebeſtyén.) Ofen, in der
kön. Univ. Buchdr. 1819; 2. Der noch junge ma-
gyar. Dichter verdient Aufmunterung. Die meiſten
Foeſieen ſind gereimt. Die Verſification iſt leicht, der
Ausdruck der Empfindungen zart. Druck und Papier
verdienen rühmliche Erwähnung. -
Folgende magyariſche Romanen - Ueberfetzungen
ſind für das gröſsere Leſe - Publicum berechnet, das
in Ungern auf gleicher Stufe mit dem in Oeſterreich
ſteht. A' galyás Rahſzolya etc., megmagyarázta Czö-
vek Iſtván, Loſontzi Ref. Oskola Profeſſora. (Der
Galeeren-Sklave u. . w., überſetzt von Stephan Czö-
vek, Profeſſor an der reform. Schule zu Loſontz), Peſtb,
b. Trattner, 18 18. 1 4 S. 8. (1 Fl.) - Brend Yitéz
arnyčka, vagy a cſudlaros ereji Kard, egy Cſeh Origi
tündéres történet a' XII-dik Századbölirta Tormé//y
7á-
----- 295 / 476 -----
549 Num. 69.
550
MÄRZ 182 o. -
-
3 ános. (Der Schatten des Ritters Brend, oder der
Säbel von wunderbarer Kraft, eine böhmiſche Zauber-
Begehenheit aus dem XII. Jahrhundert, von Jo. Tor-
mj.) Pelth, b. Trattner, 1 ? 19. 208 S. 8. – Yalaraf
vagº a vándorlélélek, egy Kéfértetes a’ XVII Századból.
ſter - Geſchichte aus dem XVII. Jahrhundert.) Peſth,
b. Trattner, 1 819. 172 S. 8- -
Die vielen magyariſchen, in den Jahren 1818 und
1 819 im Druck erſchienenen, Gelegenheits-Gedichte
(Waldraf , oder der wandernde Geiſt, eine Geſpen- übergehen wir.
- - (Die Fortſetzung folgt näch./eens-)
LI T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
-
I, allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu haben:
- C at a log
is a l i e n if c h e r B ü c h er
auch mehrerer -
in Deutſchland wenig bekannten Ausgabe
Griechiſcher und Lateiniſcher Klaſſiker
- u. ſ. w.,
wº e l c h e -
bey Friedr. Volke in Wien
- zu haben ſind.
Erſtes Heft. Jan. 1820. Preis 2 Ggr.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben: - -
Iſaac Martin, eine ſpaniſche Inquiſitionsgeſchichte, mit-
getheilt von Men. Mendozey Rios. Aus der ſpa-
miſchen Handſchrift überſetzt von Dr. Fr. Heben-
ſtreit. 8. 2o gr.
Ferner in Commiſſion:
Die Alterthümer der heidniſchen Zeit Schleſiens, heraus-
gegeben von Büſching. Heft I. gr. Fol. Mit 2 Bo-
gen Beſchreibung und 3 groſsen Steindrucken,
worauf alles in natürlicher Gröſse abgebildet iſt.
1 Rthlr. 8 gr. Prachtexemplare mit nach der
Natur ausgemalten Blättern, 1 Duc. - (Letztere
können jedoch nur gegen baare oder auf feſte
Rechnung überlaſſen werden.)
Leipzig, den 10. Januar 182o.
- Joh. Friedr. Hartknoch.
Unter dem Titel: „Aus Auguſt von Kotzebue's hin-
verlaſſenen Papieren," wollen einige ſeiner Freunde
eine Auswahl, in Manuſcript vorhandener, Aufſätze
und Dichtungen deſſelben, zum Beſten ſeiner Wittwe,
herausgeben.
Die, welche das tragiſche Ende des in ſo vielen
Beziehungen m'rkwürdigen Mannes gerührt hat, die
vielen Verehrer, welche er ſich trotz des wüthenden
*
Geſchrey’s ſeiner Gegner erwarb, und beſonders auch
diejenigen, welche um Materialien zu ſeiner Biogra-
phie bemüht ſeyn möchten, werden darin um ſo an-
ziehendern Stoff zu mancherley Reflexionen finden,
als ſie der Verfaſſer in ſein innerſtes Leben einführt
und mit der ihm eignen Offenheit ſich darſtellt, wie er
ſich ſelbſt erſchienen iſt, als Menſch, als Schriftſteller,
als Staatsdiener.
Das Ganze wird gegen zwanzig Bogen umfaſſen,
und ſoll auf Pränumeration erſcheinen. Dieſe beträgt
5 Rubel B. N. oder 1 Rthlr. 8 gr. Sächſiſch, oder 2 Fl.
24 Kr. Rheiniſch, worin zugleich die Koſten der Ver-
ſendung mit begriffen ſind, und man geſtattet auf
1o Exemplare das 11te gratis , oder einen Rabat von
1o Procent. 5
Wenn ſich bis Johannis dieſes Jahres eine hinrei-
chende Anzahl Pränumeranten gefunden hat, beginnt
der Druck ſogleich, und werden nur ſo viel Exem-
plare abgedruckt, als verlangt worden; im entgegen-
geſetzten Fall erhält jeder Pränumerant das Eingeſandte
gegen den Empfangſchein zurück.
Die Beſorgung des Drucks ſowohl als der Corre-
ſpondenz hat der Unterzeichnete übernommen, an den
man ſich deshalb in allem, die Herausgabe des Kotze-
bueſchen literariſchen Nachlaſſes betreffenden, Ange-
legenheiten zu wenden hat. A-
Reval, den 24. Januar 182o-
L. 3. v. Knorring.
In Leipzig nimmt der Buchhändler P. G. Kum-
m er Pränumeration an, und erſucht zugleich ſämmt-
liche Herren Buchhändler, ſich auch Ä dieſem
Geſchäfte zu unterziehen.
/ -
Bibliſche Literatur. -
Hiſtoriſch-praktiſche Einleitung in die bibl. Schriften,
ein Handbuch für Lehrer an Gymnaſien und für
jeden beſonders wiſſenſchaftlich gebildeten Chri-
ſten, von M. Chriſtian Abraham Wahl, Oberpfar-
rer zu Schneeberg, Leipzig 182o, bey C. H. F.
Hartmann. 2 Theile. 3 Rthlr.
Sorgfältige Benutzung aller bis zur Abfaſſung er-
ſchienenen Schriften über dieſen Gegenſtand, zweck-
Imä-
&
----- 296 / 476 -----
551 A. L. Z. Num. 69. MÄRZ I 82 O. S52
mäſsige Auswahl, lichtvolle Anordnung und Deutlich-
keit empfehlen dieſes Werk, welches einem längſt ge-
fühlten Bedürfniſs begegnet. Gewöhnlich kommen
die Schüler der Gymnaſien ohne alle Ein- und Ueber-
ſicht der Bibel auf die Univerſität. Der Theologe muſs
freylich das Verſäumte nachholen, aber die übrigen
Jünger der Wiſſenſchaften bleiben Zeit ihres Lebens
Fremdlinge darin, und tragen in der Folge durch ihre
Unwiſſenheit in der Schrift ſehr viel zur Verachtung
der Religion bey. Jeder Lehrer, der mit gläubigem
Gemüthe ſeinen Schülern ſämmtlich dieſe Ueberlich-
ten, welche hier ſo lichtvoll gegeben ſind, mittheilt,
wird nicht wenig dazu beytragen, mehr Achtung für
das Buch des Lebens bey Allen zu begründen. Noch
unuſs bemerkt werden, daſs dieſes Werk mit beſon-
derer Rückſicht auf des Herrn Kanzler Niemeyer's
Lehrbuch der Religion für obere Religionsklaſſen abgefaſst
iſt, und dieſe weitere Ausführung alſo vorzüglich den
Lehrern ſehr willkommen ſeyn wird, die jenes Lehr-
buches ſich bedienen.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Offene Rede über Univerſitäten. Baiern gewidmet
von Friedrich Köppen. Zºeyte Auflage.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher. 182o.
Preis 6 gr.
Bergmann, Dr. Friedrich, das Verbot der rück-
wirkenden Kraft neuer Geſetze in Privatrechte. gr. 8.
Hannover, in der Hahn'ſchen Hof - Buch-
handlung. 2 Rtblr. 4 gr.
Der » Recenſent in der (Halle’ſchen) A. L. Z. be-
zeugt den Verfaſſer, daſs er, unter den vielen Bear-
beiern ſeiner Materie, mit Weber die Palme würdig
theile, und daſs ſein Werk zu den vorzüglichſten
neueren Zeitproducten der juriſtiſchen Literatur ge-
höre. -
Pey W. Engelmann in Leipzig iſt ſoeben
erſchienen:
Krit iſch e . Geſammt reg iſt er
über alle
in den deutſchen Literatur - Ä enthaltenen Recen-
fionen, mit Andeutung ihres Inhalts.
Herausgegeben
- V OY.
Fr. Raßmann und J. C. A. Reſe.
Erſter Jahrgang (das Jahr 1818.)
gr. 8. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Man findet hier alle in den deutſchen Literatur-
Zeitungen und einigen Zeitſchriften während des Jahrs
18 18 beurtheilte Schriften, ſowohl die deutſchen als
die ausländiſchen, nach den wiſſenſchaftlichen Fä-
chern aufgeführt, und das Reſultat der Beurtheilung
kurz angegeben. Das Ganze gewährt eine, jedem
Literator gewiſs höchſt willkommene Ueberſicht, und
wird ſich ſicher als eines der brauchbarſten und ver-
hältniſsmäſsig wohlfeilſten Hülfsmittel zur Kenntniſs
der neueſten Literatur bewähren. Die Fortſetzung,
das Jahr 1819 enthaltend, wird bald folgen.
Bis Fnde März erſcheint bey mir:
de Candolle, A. P. und K. Sprengels Grundzüge
der wiſſenſchaftlichen Pflanzenkunde. Zu Vor-
leſungen. Mit 8 Kupfern. gr. 8.
Leipzig, im Febr. 1 82o. Karl Cnobloch.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Anzeige wegen der angekündigten Ausgabe der grie-
chiſchen Aerzte.
Alle Anſtalten ſind getroffen, daſs der Druck der
von mir angekündigten Ausgabe griechiſcher Aerzte
mit Oſtern dieſes Jahres ſeinen Anfang nehmen wird.
Die Subſcription, welche anfänglich gewählt wurde,
um zu erfahren, ob ein Werk von dieſem Umfange
mit einiger Sicherheit unternommen werden könne,
wird, dem Wunſche der mehreſten Theilnehmerz
Folge, in Pränumeration verwandelt. Ich erſuche
daher alle, welche ſich für dieſes Unternehmen inter-
eſſiren, auf die erſte Lieferung 6 Thaler Sächſ., wo
möglich, durch Gelegenheit an Herrn Buchhändler
Cnobloch allhier einzuſenden, welcher die Pränu-
merations-Scheine ertheilen, und ſodann zu ſeiner
Zeit gegen Rückgabe derſelben ſo viele Alphabete des
Abdrucks griechiſcher Aerzte, das Alphabet zu 1 Rhlr.
8 gr. gerechnet, ausliefern wird, als in der voraus-
bezahlten Summe enthalten ſind. Eine weitläufigere
Anzeige, welche in allen Buchdlungen unentgeldlich
zu haben iſt, beſagt das Weitere, und liefert auch eine
Probe des Drucks.
Leipzig, im Febr. 182o.
Dr. Ca. Geel. Kühn,
der Chirurgie öffentl. Prof.
Die Königl. Bibliothek zu Königsberg in Preuſsen
hat bisher oft Briefe und Pakete, ſtatt unter obiger
Aufſchrift, unter der des mit unterzeichneten erſten
Bibliothekars erhalten. Wir bitten, zumal da dieſer
länger abweſend ſeyn wird, jene amtliche Aufſchrift bey
Allem zu gebrauchen, was durch die Poſt jder Buch.
handlungen der Königl. Bibliothek zukommen ſoll,
und nur ſo wird Verſpätung des Empfanges und der
Antwort vermieden.
Vater, Lobek. Faber.
----- 297 / 476 -----
553
554
A L LG EM E IN E L IT E RA TU R - ZEITUNG
März
GESCHICHT E. -
MArnz, gedr. b. Kupferberg a. K. d. Vfs.: Rhein-
gauiſche Alterthümer oder Landes- und Regiments-
verfaſſung des weſtlichen oder Niederrheingaues im
mittleren Zeitalter. Dargelegt von Franz Joſeph
Bodmann (in zwey Abtheil. jede mit einem be-
ſondern Titel, doch beide mit fortlaufenden Sei-
tenzahlen). Erſte Abtheilung: Die Landesverfaſ
fung. Zweyte Ä Die Regimentsverfaſ-
ſung. 1819. XVI. u. 92o S., gr. 4. – Der erſte
Titel hat drey alte Siegel als Vignetten, der
zweyte ein Siegel und zwey Münzen. Auſser-
dem ſind zwiſchen dem Text viele in Kupfer ge-
ſtochene Siegel abgelruckt, und der erſten Ab-
theil. noch 3 Kupfertafeln mit Siegeln beygefügt,
ſämmtlich von Lindenſchmid ſehr ſauber, und
nach des Vfs. Verſicherung in der Vorr. mit der
röſsten Pünktlichkeit nachgebildet. (Ladenpr.
öÄ 15 f. Schrbp. 18 ſ. Velinp. 22.)
Re befindet ſich in einiger Verlegenheit, da er
dieſes, auch durch guten Druck und ſchönes
Papier im Aeuſserlichen trefflich ausgeſtattete und
dennoch faſt beyſpiellºs wohlfeile Werk (für ſein
Exempl. auf weiſses Druckpapier hat Rec: noch
nicht völlige 6 Rthlr. bezahlt) eines rühmlichſt be-
kannten Schriftſtellers anzeigen ſoll. Dieſe Verle-
genheit entſpringt einerſeits aus der Reichhaltigkeit
des Buchs. Text, zahlreiche enggedruckte Noten,
eine Menge hier zuerſt erſcheinender merkwürdiger
Urkunden, beſchränken ſich nicht ausſchlieſslich
auf das kleine herrliche Ländchen, welches der Ti-
tel nennt. Jede Seite faſt enthält auch Beyträge zur
Geſchichte der benachbarten Länder, zur Geſchichte
des alten deutſchen Volks überhaupt, ſeiner Verfaſ
ſung, Rechte und Gewohnheiten, zur Geſchichte
vieler deutſchen edlen Geſchlechter, zu deren Erläu-
terung häufig auch Stammtafeln beygefügt ſind. Es
wird ſchwer, aus einer ſolchen Füle nicht mehr des
Merkwürdigen auszuleſen, als der in dieſen Blättern
vergönnte Raum geſtattet. – Andererſeits wird
eine ſolche Answahl, theils durch den nicht immer
einfachen und klaren Vortrag des Vfs. theils durch
die ganze innere Oekonomie des Werks ſehr er-
ſchwert. Viel iſt in Noten gebracht und unterbricht
beym Leſen, was auch wohl füglich im Text hätte
Plätz finden können. Dann aber und vornehmlich
iſt auf keinerley Art für die Bequemlichkeit des Le-
fers, für das leichte Auffinden eines Gegenſtands,
weder durch Inhaltsanzeige, noch durch Regiſter,
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
1 Z 2 O.
noch durch Marginalien geſorgt. Die Noten ſind
zuweilen wohl wieder mit Anmerkungen verſehen,
wozu dann noch von S. 885 an bis zu Ende eine
Menge Zuſätze und Berichtigungen kommen. Die
vielen Urkunden ſind da, wo der Vf, ſie gebrauchte,
vollſtändig oder auszugsweiſe eingerückt, ohne daſs
auch davon nur am Ende allenfalls ein chronol. Ver-
zeichniſs geliefert worden wäre. Lieber würde es
freylich noch dem Geſchichtsforſcher, den auch ge-
rade der Rheingau nicht intereſſirt» geweſen ſeyn,
wenn ſie ſämmtlich in ein beygefügtes Urkundenbuch
verwieſen und, wie ſonſt gewöhnlich, mit einer An-
zeige, woher ſie genommen, auch mit Perſonen-,
Orts- und Sachregiſtern verſehen worden wären.
Jetzt bleibt dem Leſer, beſonders dem, der das
ſchätzbare Werk, ohne eben auf die Geſchichte des
Rheingaues allein Rückſicht zu nehmen, gebrauchen
will, faſt nichts übrig, als ſich ſelbſt Inhaltsanzeigen
und Regiſter zu fertigen. . Einem Neuling in der
Kunſt würde man das alles leichter verzeihen. Aber
der Vf. kennt, wie leicht zu erachten und zum Ue-
berfluſs aus dem Vorbericht abzunehmen iſt, alle
dieſe Mängel, und was er zu ihrer Entſchuldigung
anführt, iſt nicht genügend, ſo wie von feinem Er-
bieten, jedem, der es verlange, über die mitgetheil-
ten Urkunden, ihren Aufbewährungsort u. f. w.
Auskunft zu geben, die wenigſten Beſitzer des
Werks werden Gebrauch machen ſÄ oder wol-
len. – Den trifftigſten Entſchuldigungsgrund hat
der Vf, übergangen, daſs er nämlich den Subſcriben-
ten wenigſtens, deren Zahl von 1o2 ihn doch nicht
für den Koſtenaufwand hat entſchädigen können,
mit ſeiner Arbeit gleichſam ein Geſchenk gemacht
hat, ſo daſs ſie über Mängel nicht wohl mit ihm
rechten können, ſo leicht auch deren Vermeidung
dem Vf, hätte werden mögen.
Der Zueignung an den Herzog von Naſſau, deſ-
ſen Vorväter in dem Lurenburg Embrichoniſchen
Stamm als Rheingaugrafen Jahrhunderte lang eben-
falls das nun wieder mit Naſſau vereinigte Land ver-
waltet haben ſollen, folgt ein kurzer Vorbericht, in
welchem Hr. B. einigen Ausſtellungen, welche an
dem Werke gemacht werden könnten, zu begegnen
ſucht, gegen ungegründeten Tadel aber ſich zum
voraus mit Verachtung bewaffnet.
Das Werk ſelbſt beginnt mit einer Einleitung
unter der Z. 1, worin haupfchlich über den Mai-
gel hinreichender Quellen, deren viele durch man-
cherley widrige Zu alle untergegangen, ſo wie über
den Abgang brauchbarer Vorarbeiten geklagt wird.
Wo des Vfs. Sammlungen nicht ausreichten, hat er
A (4) die
----- 298 / 476 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die Verfaſſungsgeſchichte des alten Erzſtifts Mainz
analogiſch zu Hülfe nehmen müſſen.
II. Aelteſte Nachrichten und Urſprünge des Wie-
der- Rheingaues. Eigentliche geſchichtliche Thatſa-
chen Ä der Vf. in dieſem Abſchnitt nicht anzu-
führen. Als Fundament der Culturgeſchichte wird
das noch beſtehende Inſtitut der Haingeraide ein doch
auch anderwärts vorkommender Idiotismus, worun-
ter Mark- und Waldgenoſſenſchaft verſtanden werden
ſoll, angenommen. Die erſten Anſiedelungen fan-
den ohne Zweifel am Ufer des Stroms Statt. Von
da aus erfolgte nach und nach der Anbau der Ge-
birgs
I. Wann und wie er ein Theil des Mainzer Ge-
biets geworden? Nach einigen alten Nachrichten un-
ter Erzb. Wilhelm, Nebenſohne K. Otto I. durch
eine Schenkung des Vaters bey Gelegenheit der Kö-
nigswahl und Krönung Otto II.; nach andern unter
E. B. Hatto II. Ohnehin war früher ſchon ein geiſt-
licher Verband mit der Mainzer Kirche vorhanden,
aus welchem, wie anderwärts, in Verbindung mit
der Miniſterialität der Grundheſitzer, die weltliche
Gewalt nach und nach hervorging.
IV. Ein Saliſcher freyer Landſtrich. Was hier
ausgeführt wird, will dem Rec. doch als Beweis ei:
ner vorzüglichen Freyheit, welche der Rheingau im
Vergleich mit andern Ländern gehabt haben ſoll,
nicht einleuchten, z. B. daſs der Rheingauer nur zu
perſönlichen Kriegsdienſten, nicht zu einer Geldab-
gabe ſtatt derſelben verpflichtet geweſen. Das war
vor Alters allenthalben der Fall. Später muſste der
Rheingauer ſich doch auch zu einer Steuer verſtehen,
freylich ſeines Rechts unbeſchadet, wie die beyge-
brachten erzbiſch. Reverſe zeigen. – Dem Satz:
die Luft im Rheingau macht Ä. widerſprechen
auch die von dem Vf. ſelbſt beygebrachten Urkun-
den von Leibeigenen, die im Rheingau vorhanden
waren. Nur hatten ſie, ſagt Hr. B., keine Genoſ-
ſenſchaft mit den Freyen. – So war's aber ander-
wärts in der Regel auch. – Was bey dieſem An-
laſs von fremden unberechneten Dienern geſagt wird,
die nach Jahresfriſt gleich den Leibeigenen, ohne
nachfolgenden Herrn, Schutz und Freyheit im
Rheingau gefunden hätten, ſoll wohl von Verwal-
tern, die ihren Herrn ohne vorherige Rechnungs-
ablage verlaſſen hatten, zu verſtehen ſeyn. Derglei-
chen räthſelhafte Stellen kommen in dem ganzen
Werk ziemlich häufig vor.
V. Gewiſſermaaßen ein erzbiſch. Allodialland,
oder, wie im Text weitläufiger ausgeführt wird,
Tafelgut des Erzbiſchofs, welches beſonders in den
am früheſten mit Weinreben bepflanzten Bezirken
von Winkel, Lorch, Eltvil un Rulesheim, ſehr
ausgedehnt war, doch bereits im 12ten und 13ten
Jahrh. durch Freygebigkeit gegen Stifter und Klö-
fter, durch Belehnungen und andere Veräuſserungen
ſehr geſchmälert ward: -
VI – XII. Politiſche Gremdverhältniſſe des Rhein-
gaus, und zwar nach beſondern Abſchnitten gegen
den Erzbiſchof und das Erzſtift» gegen das Domkapi-
tel, gegen die Stadt Mainz und die dortigen Stifter
und Klöſter, gegen benachbarte Länder und Herrſchaf-
ten, gegen die Ä – Unter VI und VII wird
erzählt, daſs der Rheingau , wenn gleich mit vielen
Vorrechten begabt, den Erzbiſchof als ſeinen Ober-
herrn anerkannte, doch auch Mainzer Landſtand
war. Durch die Theilnahme am Bauernkriege 1525
verlor aber das Ländchen die Landſtandſchaft mit
ſeinen übrigen Freyheiten. Das Domkapitel trat
für das ganze Land als Repräſentant ein. Nach
Abſchn. VllI muſste auch dem Domkapitel, doch un-
ter gewiſſen Einſchränkungen, gehuldigt werden,
worüber doch früher Ä Streit geweſen war.
– Die Verhältniſſe mit der Stadt Mainz waren in
alten Zeiten ſehr freundſchaftlich. Der Rheingau
half, gegen den Genuſs der Zoll- und Marktſrey-
heit, die Stadt vertheidigen, und der Rath zu Mainz
war das Obergericht für die Rheingauer. Das alles
änderte ſich aber ſpäterhin. Eiferſucht und ſelbſt
Feindſeligkeiten traten an die Stelle der alten freund-
ſchaftlichen Verhältniſſe. – Wie die Mainzer Stif-
ter und Klöſter die Jahrhunderte des Aberglaubens zu
ihrer Bereicherung im Rheingau benutzt, und da-
durch ſo ſchwere Laſten auf den Bauer gewälzt, daſs
die Erzbiſchöfe ſelbſt im 16ten Jahrh. Schranken zu
fetzen ſich genöthigt ſahen, wird unter X darge-
ſtellt, ſo wie unter XI das Verhältniß, in welchen
Rheingau vor Alters gegen feine Nachbaren, Naſſau
und Epſtein, Katzenelnbogen und die Pfalz ſtand,
wovon das mit den drey erſten ſehr freundſchaftlich
war, hingegen die pfälziſche Nachbarſchaft nicht
gerühmt werden kann. Doch wird darüber nicht
ins Einzelne gegangen. Dagegen ftellt der Vf. in meh-
ren Noten erbauliche Betrachtungen und patriotiſche
Wünſche auf, wozu ihn die Vergleichung der alten
und neuen Zeit veranlaſst. So über die ſeit dem
16ten Jahrh. merkliche und ſeitdem noch immer im
Zunehmen begriffene Abweichung der Kabinette von
den Regierungsmaximen und der Handlungsweiſe
der alten deutſchen Fürften vor jenem Zeitpunkt;
über den echt deutſchen Spruch: „was wir nicht be-
rathen, helfen wir nicht bethaten;" über wechſel-
ſeitige Offenheit und Zutrauen zwiſchen Fürſt und
Volk; über Anhänglichkeit des letzten an Fürſten
und Vaterland u. ſ. w. Sehr richtig iſt hiebey die
Bemerkung des Vfs., daſs ſolche wünſchenswürdige
Verhältniſſe durch zweckmäſsig abgefaſste Specialge-
ſchichten deutſcher Länder am beſten neu begründet
oder doch befeſtigt werden könnten. Wenn er aber
hinzufetzt: „Sollen – dergleichen Schriften, als
wahre Volksſchriften, allgemein nützen, ſo müſſen
ſie vorzüglich die Regierungsgeſchichte, ihre Manie-
ren, Nuancen, das biedere, edele, volksbeglücken-
de darin, aber auch ihre Mängel und Gebrechen
mit Würde und ohne Tadelſucht – – darſtellen,
den Leſer aber in den Stand ſetzen, ſich über das
Geſtern und Heute ſeine eigne politiſche Betrachtun-
gen zu machen; " ſo matheter entweder den künf-
tigen Bearbeitern der deutſchen Special Länderge-
ſchichten zu, aus abſtracten Begriffen und ſei.
bil-
----- 299 / 476 -----
557
558
W Num. 70. MÄRZ 182 o.
bildeten Idealen, ſtatt einer eigentlichen Zuſammen-
ſtellung und Erzählung der aus ſeinen Quellen ge-
ſchöpften Nachrichten, einen hiſtoriſch-politiſchen
Roman zu liefern, was doch Hn. B's Abſicht nicht
zu ſeyn ſcheint, da er über alles getreue Belege fo-
dert; oder er verräth, daſs er keine Gelegenheit ge-
habt, vielleicht ſich die Mühe nicht genommen hat,
die Beſchaffenheit der Archive gröſserer und kleine-
rer deutſchen Länder kennen zu lernen, oder ſich
auch nur mit der Geſchäftsführung der alten Zeit ei-
nigermaaſsen bekannt zu machen: – Selbſt die am
beſten erhaltenen Archive werden ſchwerlich aus
der Zeit vor dem 15ten und ſelbſt 16ten Jahrhundert
Akten, oder ſchriftliche Verhandlungen über Re-
ierungs- und Verwaltungsgegenſtände, vorlegen
Ä und zwar aus dem ſehr natürlichen Grund,
weil das meiſte mündlich verhandelt und abgemacht
ward. Und doch verlangt der Vf. von dem Ge-
ſchichtsſchreiber, nach S. 36, eine getreue akten-
mäßige Schilderung des Guten und Böſen, was von
jedem Regenten geſchehen, mit Entwickelung der
Urſachen, der erleichternden oder hinderlichen
Umſtände u. ſ. w. – Welchen Nachtheil nach der
Note e S. 36 dem Hauſe Naſſau der Uebertritt zur
Ä chen Kirche gebracht haben ſoll, iſt
chwer zu errathen, und eben ſo, was den Vf. be-
wogen haben kann, ſich ſo räthſelhaft jetzt noch
darüber zu äuſsern. Nach dem, was bis jetzt von
der Naſſauiſchen Geſchichte bekannt geworden,
muſs man vielmehr annehmen, daſs die Nachbar-
ſchaft der drey hohen Erzſtifter, ſowohl vor als nach
der Reformation und bis zu ihrer Auflöſung, dem
Lande ſowohl als deſſen Beherrſchern immer ſehr
ſchädlich war. Darum fügte es auch wohl die ge-
rechte Nemeſis, daſs in der neueſten Zeit ein groſser
Theil dieſer Erzſtifter dem Naſſauiſchen Hauſe zu-
fallen muſste. - - - - - -
In den Abſchnitten XIII – XX beſchäftigt ſich
der Vf. mit den Grenzen des Rheingau's. Sie ſind
aber keines Auszugs fähig, ſo ſchätzbar auch der
Inhalt den Freunden der ältern deutſchen Erdbe-
ſchreibung ſeyn wird. Daſs dem Vf, bey dieſer Ar-
beit die Regiſter, Urkunden und Beweisthümer der
alten Mainzer Archidiaconate ſehr zu Statten kamen,
braucht für Kenner kaum erinnert zu werden. –
Den Namen Taunus leitet der Vf. vom Celtiſchen
Dune, Anhöhe, ab, woraus die Römer aus Milsver-
ſtand einen Eigennamen gemacht, ſo wie ſie den
Namen des kleinen Volks der Wisporer, von der
Wisperbach im Rheingau genannt, in Uſpeten ver-
derbt hätten. Von der Wisper ſoll auch Wiesbaden
feinen Namen haben.
Der XXI. Abſchn iſt, etwas dunkel, rubri.
cirt: Alter innerer Umfang des Rheingaues überhaupt,
und giebt auf zwey Seiten kurze und ganz generelle
Nachrichten von dem allmähligen Anbau des Land-
ſtrichs, und daſs aus Höfen nach und nach Dörfer,
Flecken, Städte entſtanden, wobey der durch
M nchsklöſter hauptſächlich beförderten Cultur in
Ehren gedacht, darum auch eine beſondere, „von
einem Kraftmann an der Hand der Urkundenbehäl-
ter" bearbeitete Geſchichte der Klöſter im Rhein-
gau gewünſcht wird. – Wie die Worte: „innerer
Umfang" zu verſtehen ſeyen, wird deutlicher aus
dem
XXII Abſchn. Insbeſondere. a) Dörfer, Wei-
ler und Höfe. Hier wird unter 23 Numern, von
S. 73 – 124, hauptſächlich von der Entſtehung eines
jeden, oder wenn und wie ſie zuerſt vorkommen»,
eine kurze Nachricht gegeben, in den zahlreichen
Noten aber alles dieſes mit Beweiſen, zum Theil'
aus ungedruckten Urk. belegt, wobey der Diploma“
tiker und Geſchichtsforſcher nur bedauern werden.»
daſs von den meiſten nur ein Auszug gegeben wird.
Nicht nur iſt bekanntlich aus den meiſten Urk. noch
manches zu ſchöpfen, was gerade zu dem dermali-
gen Zweck des Schriftſtellers, der ſie mittheilt; un-
bedeutend, zu anderem Gebrauch aber von Ä
keit iſt; dann wird keinem, der ſich je mit Ur
beſchäftigt hat, die Bemerkung entgangen ſeyn, wie
ar trüglich manche Auszüge ſind. Rec. weni ſtens
Ä ſehr oft von einer Thatſache, die er aus bloſsen
Auszügen entnommen hatte, gerade das Gegentheil
gefunden, wenn ihm ſpäter das vollſtändige Doku-
ment zukam. Und wer wird leugnen können, daſs
ihm bey der reinſten Abſicht, nur Wahrheit zu Tage
ZUl Ä doch wohl etwas menſchliches begegnet
ſey, daſs er eine vorgefaſste eigene Anſicht in das Bº“
weisinſtrument hinein getragen und ſich ſo durch
eine unrichtige Erklärung ſelbſt getäuſcht habe-
Doch will Réc. mit dieſer letzten Bemerkung der
Glaubwürdigkeit des vorliegenden Werks keines-
wegs zu nahe treten. Es iſt ihm nur im allgemei-
nen um die Behauptung des aufgeſtellten Satzes zu
thun, indem er zugleich überzeugt iſt, daſs die mei-
ſten Käufer des Werks ſich gern eine Erhöhung des
Preiſes würden haben gefallen laſſen, wenn der Vf.
nicht zur Erſparung des Raums von ſeinem reichen
Schatz unbekannter Urk. ſo viel durch bloſse Aus-
züge vorenthalten, ſondern mehr vollſtändige Doku-
mente in einem abgeſonderten Urkundenband gelie-
fert hätte – Das erſte Argument wird übrigens
Hr. B. ſelbſt anerkennen, indem in ſeinen eigenen
Noten eine Menge ſchätzbarer Bemerkungen aus
Urk. vorkommt, die gerade nicht auf ſeinen Haupt-
zweck ſich beziehen. Theilt man dabey auch nicht
immer die Anſichten des Vfs., ſo erregen ſie doch
Aufmerkſamkeit auf manchen Gegenſtand, geben
Anlaſs zu weiteren Erörterungen, und damit zur
Erweiterung und Berichtigung wiſſenſchaftlicher Er-
kenntniſſe. So wird S. 94 bey einer dieſes Mal voll-
ſtändig gelieferten Urk. von 1213, in welcher unter
den weltlichen Zeugen viele mit dem hinter mehre-
ren Namen einige Mal folgenden Zuſatz: militer, der
gewöhnlichen Meinung nach folglich als Ritter, be-
zeichnet werden, die Bemerkung gemacht, es fey
ein Irrthum, zu glauben, daſs jeder, der in Urkun
den des frühern Mittelalters miles genannt werde,
oder ſich auch ſelbſt in einer Urk. oder auf ſeinem
Siegel ſo nenne, auch ein, wirklicher Ritter im ei-
- gent-
----- 300 / 476 -----
s59
56o
A. L. Z. Num. 70. MÄRZ 182 o.
gentlichen Sinne geweſen, es ſey denn, daſs er einem
armiger, Elelknecht, ausdrücklich entgegengeſetzt
werde. Miles bedeute vielmehr in den meiſten Fäl-
len nur einen von Ritterart oder zum Schilde gebore-
men, oft auch einen blofsen Lehnmann. Der Beweis
ſoll ſeyn: Vor dem 15ten Jahrh. ſey man noch nicht
ſo freigebig mit der Ritterwürde, als ſeitdem, gewe-
fen. Ä, hätten daher der wirklichen Ritter
ſo viele zuſammen ſeyn können, als milites oft mit
einander in der nämlichen Urk. genannt würden.
Darum hätten dann auch die wenigeren wirklichen
Ritter ſich lieber durch das Prädicat eques von den
militibus gregariis unterſcheiden laſſen. Rec. kann
dieſen Beweisgrund nicht überzeugend finden. Man
darf nur Urk. aus der Zeit, als es noch üblich war,
eine Menge Zeugen darin aufzuführen, mit einiger
Aufmerkſamkeit anſehen, um gewahr zu werden,
wie ſorgfältig die Notarien in Beobachtung einer ge-
wiſſen Rangordnung unter den aufzuführenden Per-
ſonen waren, und wie genau ſie meiſtens den Stand
eines jeden angaben. Waren bey einer Handlung
etwa keine Knappen zugegen, ſo konnten freyiich
auch keine genannt werden. Daſs oft die Zahl der
genannten Ritter groſs iſt, darf zumal in ſolchen Ge-
enden nicht befremden, wo die Adelsgeſchlechter
Ä zahlreich waren. Auch wurden gewiſs eher
Ritter, in der Regel die älteſten und erfahrenſten,
als jüngere Knappen, zu Geſchäften zugezogen, in-
dem, wie bekannt iſt, nit den aufgeführten Zeugen
meiſtens ſich auch erſt berathen ward, oft wohl
ſelbſt ihre Zuſtimmung nöthig war. Daſs Ritter ſich
egºit-s genannt hätten, um nicht mit militibus grega-
ris verwechſelt zu werden, möchte wohl nicht
leicht vorkommen. – Hiemit will indeſſen Rec.
nicht in Abrede ſtellen, daſs milites nicht auch oft
ebraucht worden, um Kriegsleute überhaupt, be-
Ä aber die berittenen, zu bezeichnen, alſo
hauptſächlich den niedern Adel, doch dieſes mehr,
wenn im Allgemeinen davon die Rede iſt, als in
Urkunden, welche einzelne Namen mit miles be-
zeichnen. – Aus der nämlichen Urk., in welcher
der regie ſe d is quin volgar dicitur Kune ges-
ſ «9in der Gegend von Erbenheim bey Wiesläden
gedacht wird, gebt der Vf. von tiefer und andern
Königsft üblen bey Lörzweil und Rene Nachrichten,
theit auch noch eine Urkunde K. Albrechts von
303 mit , welche des zu Lörzwei „prope locum qui
in vulgari dicitur Kunig es boum" erwähnt. –
Wenn S. 96 von dem wegen ſeines trefflichen Weins
berühmten Ort Geiſenheim geſagt wird, er komme
ſchon im 7ten Jahrh. vor, ſo ſoll doch wohl das 8te
zu verſtehen ſeyn. – S. 101 wird eine Stammtafel
der ausgegangenen Hm. v. lWeyerbach geliefert, einer
jüngern Linie der heutigen v. d Leyen . Ein Sohn
des erſten v. Weyerbach ward Erbauer des Schloſſes
Dalberg, deſſen Enkel auch den Namen von demſel-
ben annahm. Dieſes alte Dalbergſche Geſchlecht
ging aber ſchon in der erſten Hälfte des 14ten Jahrh.
aus, und der letzte, Anton v. Dalb, vererbte ſeine
Herrſchaft auf ſeinen Vetter, joh. Kämmerer von
Worms, deſſen Nachkommen, Namen und Wapen
v. Dalberg dem ihrigen beyfügten. – Zu Rüdesheims
kommen ſchon im J.864 Weinberge vor, und war
alſo dort wohl früher ſchon Weinbau. – Bey Neu-
dorf, dem Geburtsorte des ſeitdem verſt. DÄ
kers, Wic. Kindlinger, rühmt der Vf, deſſen freund-
ſchaftliche Unterſtützung bey Ausarbeitung ſeines
Werks. – In den Schluſsbemerkungen wird bey
Erwähnung des nicht zum Rheingau gehörigen Dor-
fes Schierſtein (S. 126) Hoffnung gemacht, daſs aus
einer beträchtlichen Anzahl ungedruckter Urk. aus
dem 11ten und 12ten Jahrh., welche der Vf. beſitzt,
wohl noch eine Nachricht von dem kleinen Gau Ku-
nigesfundra und deſſen Grafen von ihm zu erwarten
ſey. – Möchte Hr. B. ſein Vorhaben recht bald
ausführen, zugleich aber ihm gefällig ſeyn, ſeinen
Urkundenſchatz vollſtändig mitzutheilen.
( Die Fortſetzung folgt.)
L I-TER A. R I S C H E
Gelehrte Geſellſchaften.
Z Grätz in Steyermark hat ſich unter dem Vorſitze
Sr. K. H. des Erzherzogs Johann eine K. K. Land-
wirthſchafts-Geſellſchaft gebildet, welche durch eine
Kaiſerliche Urkunde vom 4ten Febr. 1819 beſtätigt
worden iſt. Die erſte Verſammlung wurde am 28ſten
März, die zweyte am 17ten Sept. zu Grätz gehalten,
und vom Erzherzog Johann eröffnet. In Brandhof,
Judenburg, Bruck, Trofaiach, Gröbming, Rotten-
mann, Marburg und Teufenbach hat die Geſellſchaft
N A C H R I C H T EN.
ihre Filiale. Zu ausländiſchen Mitgliedern ſind er
nannt: Freyherr v. Kloſen in Baiern, Fellenberg in.
Hofwyl, Staatsrath Pictet in Genf, Regierungsratkº
Schwerz in Hohenheim, Staatsrath Thaer in Möge-
lin, Hofrath Sturm in Tiffurth, Geheimderath vone
Leonhard in Heidelberg, Hofrath Diel in Diez, Ba-
ron v. Weszhauſen in Baiern, Canonicus Stark in
Augsburg, Profeſſor Germar in Hale, Prediger Schnee
in Schartau, Forſcommiſſarius Hoſfeld in Drey'sig-
acker, Secretär Maigen in Stolberg, Profeſſor Pohl in
Leipzig, Forſtrath Laurop in Carlsruhe und einige be-
rühmte engliſche und franzöſiſche Gelehrte.
----- 301 / 476 -----
56T
sés
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
März
I 82 O. - - - -
GESCHICHTE.
MAINz, gedr. b. Kupferberg a. K. d. Vfs.: Rhein-
gauiſche Alterthümer oder Landes- und Regiments-
werfaſſung des weſtlichen oder Niederrheingaues
im mittleren Zeitalter. Dargelegt von Franz Sjo-
ſeph Bodmann u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der XXIII. Abſchn. enthält: b) Städte. Eltvil.
Sollte eigentlich heiſsen: Stadt. Denn Eltvil
iſt der einzige Ort des Rheingau's, der wirkliche
Stadtrechte hat, obwohl ihm andere Orte nicht
nachſtehen. Eltvil, auch Altvil, Altavilla und im
gemeinen Leben Elfeld, iſt nach dem Vf. nicht rö-
miſchen Urſprungs, ſondern dieſer fällt in die Zeiten
der Karolinger. Aus dem Anfangs Königl. Weiler
ward ein Ort, der durch K. Otto l. an Mainz kam,
und ſich ſchnell hob, als der kriegeriſche-Erzbiſchof
Balduin von Trier, Proviſor des Mainzer Erzſtifts,
allda, um die Stadt Mainz durch Sperrung des Rheins
im Zaum zu halten, eine Burg errichtete, K. Ludwig
aber (1332) dem Orte Stadtfreyheiten ertheilte, und
die Kurfürſten oft ihr Hoflager dort hatten. – Mit
Grund bemerkt B. auf S. 132, daſs Eltvil durch den
Kaiſerlichen Stadtbrief keine Reichsſtadt, oder
reichsunmittelbar geworden, wenn gleich, wie ge-
wöhmlich, der Frankfurter Stadtrechte darin Er-
wähnung geſchieht. Und daſs ſo die meiſten Städte-
briefe zu erklären ſeyen, iſt wohl jetzt eine ziem-
lich allgemein angenommene Meinung, wenn gleich
ältere Ä und Geſchäftsmänner manche
Stadt und mänche Städtchen und Flecken, indem ſie
felbſt die Formel in den Stadtbriefen miſsverſtanden,
in dem Wahne beſtärkten, als werde ihnen die
Reichsfreyheit durch ihre Landesherrn vorenthal-
ten. – Dagegen möchte es wohl weniger allge-
meine Beyſtimmung finden, wenn S. 128 f. mit Be-
ziehung auf Bondam's Anmerk. zum Spec. francon.
Belg., auf Walther's Geſch. des Berner Stadtr. und
auf des Vfs. akad. Streitſchrift: De habitu antiquo et
novo municipior: Germ. Mogunt. 1790, die Behauptung
aufgeſtellt wird, bereits im Mittelalter habe der er-
hebliche Unterſchied zwiſchen civitas und oppidum,
zwiſchen eigentlichen Stadtrechten und Freyheiten,
und zwiſchen bloſsen Oppidanrechten und Freyheiten,
gegolten, wovon die erſten Ä das Recht
eines eigenen Schöffenſtuhls und Befreyung vom Land-
gericht begriffen hätten, die Städte (civitates) ſelbſt
aber entweder reichsunmittelbar, oder nur landes-
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
unmittelbar geworden ſeyen, ſtatt daſs die oppida
keines von beiden geweſen. Zwar hat, nach Re
Anſicht, der Vf. recht, wenn man auf die Wirkung
oder den endlichen Erfolg ſieht, nicht aber j
auf den Ä oder die Entſtehung zurückgegan-
gen wird. er Vf, giebt ſelbſt zu, daſs dem Sprach-
gebrauch nach civitas und oppidum oft verwechſelt,
und meiſtens gleichbedeutend gebraucht wj
Sogar Reichsſtädte werden, und wohl von den Kai-
ſern ſelbſt, bald civitates, bald oppida, ihre Bürger
bald cives», bald oppidani genannt. Auch die dj-
ſche Sprache hatte für oppidum kein eigenes Wort,
Flecken kann nicht dafür gelten, das den Unterſchied
am beſten bezeichnende Landſtadt iſt aber erſt j
neueren Zeiten aufgekommen, ſo viel wenigſtens
dem Rec. bekannt iſt. - Doch auch von dieſe Un-
beſtimmtheit im Ausdruck abgeſehen, womit es die
Altvordern ohnehin ſo genau nicht nahmen, ward
wohl nie» oder höchſt ſelten, wenn mit einem Öj
eine Standeserhöhung vorgehen ſollte, weder j
dem - der ſie nachſuchte, meiſtens dem Landesherrj
ſelbſt, noch von dem Kaiſer, der Stadtrecht jejj-
ligte, zum Voraus ſchon daran gedacht, oder genau
beſtimmt, ob aus dem Orte eine civitas oder ein op-
piduº werden ſollte, und bey der erſten wieder, jb
eine Reichsunmittelbare, oder nur eine Landgerichts-
freye. Gar viel hing dabey von Lage, begünſtigen-
den oder hinderlichen Zeitumſtänden, voj Vj-
miſſen zwiſchen dem Kaiſer und Landesherrn, und
zwiſchen beiden und dem Orte ſelbſt ab. Hanj
Gewerbe, Wohlſtand der Einwohner, wirktej P
oft wohl nur Zufall und Umſtände, wovon kj
Nachrichten auf uns gekommen ſind. So gelangte,
wie uns die Menge der ehemaligen freyen Städte in
Schwaben beſonders zeigt, mancher unbeträchtliche
Ort unter Kaiſerlicher Vergünſtigung zur Rechj
mittelbarkeit, während andere, wohl bedeutendere,
der ihnen verwilligten Stadtrechte ungeachtet, j
Oppidan - Freyheiten erhielten, viej– je Rec.
mit Beyſpielen belegen würde, wenn hier Rajmj
zu wäre - bloſse Dörfer blieben, wie ſie es vorhj,
mit,
geweſen waren. Die Kaiſer ſelbſt erklärten wohl,
dem Landesherrn zu gefallen, die von ihn il-
ten Städtebriefe ſehr Ä Ä.
Gºnſt des Landesherrn ſcheint es hauptſächlich j
gehangen zu haben - daſs die eine ſeiner Städte je
eigenes Gericht erhielt, eine andre hingegen nicht
dazu gelangen, konnte», wenn ſie gleich jej Nj
nach einen Schöffenſtuhl, doch nur zufädtjj
Yeºngs, und Polizeyſachen, aber ohne eigne
Rechtspflege hatte.
B (4) XXIV.
----- 302 / 476 -----
S63
s64
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
XXIV. c) Burgen und Burgmannſchaften, burg-
liche Baue des Rheingaues , aa) Im Allgemeinen.
Der Vf, macht einen Ünterſchied zwiſchen eigentli-
chen Burgen, die er Landburgen nennt, eine Benen-
nung, die doch die Vorzeit nicht kennt, und caſtris,
von welchen letzten er dann auch noch burgliche,
Baue (Gebäude) unterſcheidet. Unter den erſten
verſteht er ſolche, die ein eignes Gebiet, Lehn- und
Dienſtmannſchaften, Gerichtsbarkeit und andere Vor-
rechte hatten, ſelbſt Hoheitsrechte; unter caſtris,
die er auch mit einem neugeſchaffenen Namen ge-
meine Schlöſſer nennt, ſollen ſolche zu verſtehen ſeyn,
welche auſser ihrem Burgbann und Burggericht we-
der ein Gebiet, noch ſolche Vorzüge, wie jene hät-
ten. Burgliche Baue endlich nennt Hr. B. Ä
te, mit einem Thurm, ſeltener – alſo doch zu wei-
len – mit Graben und Zinnen verſehene Adelsſitze,
deren oft mehrere in einem Orte waren. Der ganze
Unterſchied, der hier weitläufig auf mehreren Sei-
ten ausgeführt wird, beruhet indeſſen weſentlich
nur auf den Begriffen von gröſser und kleiner,
mächtiger und ſchwächer. Rec. hat wenigſten nir-
gends finden können, daſs mit dem Worte: Burg,
der Begriff eines beſondern Vorzugs verknüpft ge-
weſen. Wohl eher ward Schloß, doch auch nicht
ausſchlieſslich, von gröſseren Burgen eines Landes-
herrn gebraucht. – Die gröſsere oder geringere
Ausdehnung und ganze Art der Befeſtigung hing.
auch von der Willkür des Erbauers oder Beſitzers
ab, wenn nicht, wie hier vom Rheingau erzählt
wird, gewiſſe Einſchränkungen für den niedern Adel
hergebracht waren, oder der Landesherr die Macht
hatte, dem Burgbeſitzer Schranken zu ſetzen. –
So möchte denn auch ſchwerlich zu erweiſen ſeyn,
daſs nach S. 141 nur der hohe Adel das Recht gehabt
habe, ſeine Burgen mit Zugbrücken zu verſehen,
und daſs die kleinen Adelsburgen – burgliche Baue
des Vfs. – Mußhäuſer oder Burghäuſer genannt
worden, Mußhaus bezeichnete vielmehr ein Vor-
raths- oder Zeughaus in einer Burg. Burghäuſer
waren die in oder nahe an einer Burg errichteten
Wohnungen für Birgmänner.
XXV und XXVI. bb) Insbeſondere. aaa) Erz-
fiftiſche, Burgen nämlich, Ehrenfels, Scharfenſtein,
Eltvil und Rheinberg. In den Noten S. 146 ff. wird
dann auch noch von dem bekannten Mäuſethurm im
Rhein gehandelt. Wird angenommen, was höchſt
wahrſcheinlich iſt, daſs der urſprüngliche Name:
Mußthurm, ſo viel als Muſshaus, wovon eben gere-
det worden, ſich aus Unbekanntſchaft mit dem alten
Wort in Mäuſethurm veränderte, ſo erklärt ſich's
um ſo eher, wie die alte Fabel von dem in dieſem
Thurm durch Mäufe verzehrten Erzbiſchof Hatto ſo
lange hat Glauben finden können.
XXVII – XXIX. bbb) Des Rheingauer Land-
adels und verfallene Burgen. Auch hier kommen,
Än Än eigentlichen Nachrichten von den Burgen
und deren Beſitzer noch manche andere intereſſante
Bemerkungen vor, worüber wir des Raumes wegen
wegeilen müſſen. -
XXX. d) Klöſer. aa) Im Allgemeinen. XXXI
– XLII. bb) Insbeſondere, wieder mit einer Unter-
abtheilung, Manns -, Frauenklöfer, Beghinen u. ſ. w.
In den Noten werden wieder viele ungedruckte Urk.
anz oder im Auszug mitgetheilt, auch andere
lerkwürdigkeiten. Daſs bey Klöſtern, zumal den
vielen Rheingauiſchen, auch Wein häufig zur Spra-
che kommt, läſst ſich denken. So bey Eberbach
(S. 188) das große Weinfaß, ein Gegenſtfičk des Hei-
delbergers, doch wohl von beſſerem innerm Gehalt;
S. 204 die Bedeutung der Worte: Frantze- und ku-
miſche Wein, wo der Vf. ſich zwar nicht beſtimmt
ausſpricht, doch den erſten für rothen, den andern
für weiſsen Wein zu halten geneigt ſcheint. – Ei.
niges über Kogelherrn (S. 216) und die in ihrer Dru-
ckerey zu Marienthal erſchienenen Werke, darun-
ter nöch unbekannt: Nic. de Lyra Poſilla in 4
Evang. ohne Jahrzahl (S. 218). – An dem Portal
der Marienthaler Kirche befindet ſich noch die Ein-
pfängniſ der heil. Jungfrau vom h. Geiſte durch die
Stirne, wie an einer Kirche zu Oppenheim durch
das Ohr, vorgeſtellt (S. 220). -
XLIII. Der Adel im Rheingau. Deſſen urſprüng-
liche Miniſterialität, Würde und Dienſte der Dienſtman-
nen, auch alte Perſonalfreyheiten. Wir machen hier
beſonders auf die beygefügten Noten aufmerkſam,
in welchen die Vorſtellungen des Vfs. von der Ent-
ſtehung und alten Verfaſſung des niedern Adels
überhaupt entwickelt werden. Auch werden (S.
255 m. f.) eine ungedr. atein. Urk. K. Karl IV von
1354 und eine deutſche K. Rudolfs von 1275 gelie-
fert, welche, ihre Echtheit vorausgeſetzt, allerdings
merkwürdig ſind. Freylich wird man bey dieſen,
wie bey andern, wünſchen, daſs die Archive, wor-
aus ſie entnommen, angegeben wären. – Auf die
S. 25 t vorkommende Regel, daſs miles zwiſchen den
Tauf- und Zunamen geſetzt, den zu Pferde dienen-
den freyen Grundbeſitzer, hinter dem Zunamen hin-
gegen die Ritterwürde bezeichne, daſs alſo Franco
miles de Asceburne, Freyherr zu Eſchborn, Harlmu-
dus de Croneberg hingegen Hr. v. Cr. Ritter zu über-
ſetzen ſey, möchte man doch wohl nicht ſo unbe-
ſchränkt bauen können.
XLIV. Beweis der Dienſtmannſchaft - Erlöſchung.
XLV – LII. Freyheiten des Rheing. Adels. Rheing.
Ritterſchaft. Schöppenbarkeit u. ſ. w. In dieſen acht
Abſchnitten kommen auch wieder mancherley Bey-
träge zur Adels- und ritterſchaftlichen Geſchichte
überhaupt vor. – Ucher die engeren Vereine des
Adels und die daraus entſtandenen Reichs- Ritter-
ſchaften hat doch Hr. B. die eigentlichen Urkunden
nicht auftreiben können. Ihm iſt's nicht ganz un-
wahrſcheinlich, daſs die früher unter mancherle
Namen und Inſignien erſcheinenden Ä
ten, wovon er hier die vom Steinbock anführt, mit
auf die ſpäteren Vereine gewirkt haben mögen.
Freylich hatten dieſe, an welchen auch wohl Glie-
der des hohen Adels Theil nahmen, einen eigent-
lich kriegeriſchen Zweck. - Ueber das alte #
- richts-
-
----- 303 / 476 -----
555
566:
Num. 71. MÄRZ sae. -
richtsweſen kommen ſchätzbare Bemerkungen vor, ſo
wie beherzigt zu werden verdient, was S. 271 über
Steuer- und andere Freyheiten des Adels, als in der
deutſchen Urverfaſſung gegründet, angeführt wird.
LIIk. Häusliches Privatleben des Rheing. Adels
im Mittelalter. Das, nach des Vfs. Art, eben nicht
mit groſsem Aufwand von Kunſt hingeworfene Ge-
mälde iſt ſo ziemlich das Bild des Ritterlebens jener
Zeit überhaupt. Hin und wieder hätte es deutlicher
ausgemalt werden können, wo der Vf. den Pinſel
abſichtlich fallen läſst. Es hat übrigens ſeine Schat-
ten- und Lichtſeiten, und was der Vf. über den Ton
in Briefen aus damaliger Zeit, wovon zugleich ei-
nige Proben gegeben werden, S. 290 bemerkt, daſs
zwar grob geſprochen, aber redlich und bieder ge-
dacht worden, Ä ſich mut. mut. auch auf andere Par-
tieen anwenden. – Auf der nämlichen u. f. Seite wird
dann auch die ſeit der letzten Hälfte des 15ten Jahrh.
in den Adelshäuſern des Rheingau's eingeriſſene, ſeit-
dem epidemiſch verbreitete Vorliebe für franzöſiſche
Sprache, franzöſiſche Erzieher und Erzieherinnen
u: ſ. w. mit bitterem Hohn gerügt.
Im LIV. Abſchn. folgen ſehr ſchätzbare Nach-
richten von den adligen Geſchlechtern, welche im Mit-
telalter im Rheingau theils eingeſeſſen, thèils begütert
geweſen, in 58 nach dem Alphabet geordneten Nu-
mern. Sie ſind groſsentheils mit Urk. belegt, meh-
rere auch mit Geſchlechtstafeln und eingedruckten
Wapenbildern nach Siegeln verſehen. Einen Aus-
zug werden unſere Leſer hier nicht erwarten. –
Berichtigungen laſſen ſich bey dergleichen Nachrich-
ten immer noch anbringen. – Auch kommen ei-
nige Male Widerſprüche vor. So wird (S. 296) als
eine Sonderbarkeit angeführt, daſs keins der Rhein-
gauiſchen Adelsgeſchlechter einen Löwen im Wapen
Ä habe. Doch iſt auf S. 348 ein Rüdesheim-
ches Siegel mit drey Löven abgebildet, andere mit
Löwen kommen in den Beſchreibungen vor. –
S. 3o1 wird der Satz aufgeſtellt: vir nobilis werde
auch oft von Perſonen des niedern Adels gebraucht,
mobilis vir dagegen ſey immer untrüglicher Beweis
des hohen Adels. Und doch führt B. ſelbſt auf der
nämliehen Seite aus einer Urk. von 1257 einen Godfr.
de Bigen mit dem Prädicat: nobilis vir, auf, da er
doch das Geſchlecht von Bigen eben erſt aus der
Reihe der Dynaſten in die Klaſſe des gemeinen Adels
verwieſen hatte, ungeachtet Friedrich v. Bigen 1279
ein hier auch abgeſtochenes Reiterſiegel führte.
LV; Die Bürger. Darunter ſind nicht im ge-
wöhnlichen Verſtand bloſs Städtebewohner, ſondern
auch die der Rheingauiſchen Flecken und Dörfer zu
verſtehen, in ſo weit dieſe zur Landesgenoſſenſchaft
gehörten. So machte der ganze Gau gewiſſermaa-
ſsen Eine Stadt aus, die daneben doch auch Pfalzbür-
ger, Beifaſſen und Schutzverwandte hatte. Dieſe ei-
gene Verfaſſung erläutert fich näher aus den folgen-
den Abſchnitten
LVI und LVH. Einwohnerſchaft (Incolat), -
Einzug, Auszug. Es kommen daby viele Sonder-
barkeiten vor, wobey nur zu wünſchen wäre, daſs
der mit reichen Hülfsmitteln verſehene Vf, alles in
ein helleres Licht geſetzt und die anſcheinenden Wi-
derſprüche gehoben hätte. Durch den Incolat, als
Grundbedingung des Landfreyheitsgenuſſes» ſollen
die Rheingauer zu verhindern geſucht haben, daſs
„nichts vön Wenden- und Slavenart," _ worunter
wohl Leibeigene zu verſtehen, über ihr Landgebiet
fliege, niemand der einen nachfolgenden Herrn ha-
be, auch kein ohne Rechnungsablage entwichener
fremder Diener zum Landbürgerrecht gelange. Und
doch ſtellen Weisthümer und andere Urkunden eine
ſo weit ausgedehnte Begünſtigung des freyen Einzugs
dar, daſs wenn der Einwanderer nur mit den Vor-
derrädern ſeines Wagens die Landgrenze überſchrit-
ten hatte, die Mainzer Beamten verpflichtet waren.»
ihm, wenn ſie nur gegen den Ä ſtark genug
waren, vollends darüber zu helfen und ihn in
Schutz zu nehmen. – Auch wenn der nachfol-
gende Herr das nach Jahr und Tag erlöſchende Ab.
foderungsrecht vorher noch geltend machte, ward
ihm doch ſein Mann nicht verabfolgt. Nur muſste
derſelbe einen kleinen Natural- und Geldzins an
ſeinen ehemaligen Herrn entrichten.» den dieſer au-
ſserhalb der Wohnung des Zinsmannes zu empfan-
gen hatte, in das Haus aber nicht eintreten durfte.
Daher der Name Gatterzins. – Ob die Ä
römie: keine Henne fliegt über die Mauer, wie der
Vf. S. 384 will, ſo zu erklären ſey, daſs die Aufnah-
me in eine Stadt der vormaligen Leibeigenen von
Entrichtung des Leibhuhns u. ſ. w. an ſeinem vorma-
ligen Herrn befreyet habe, will Rec. eigentlichen -
Rechtsgelehrten zu entſcheiden überlaſſen.
LVIII. Alter Bevölkerungszuſtand des Rhein-
gau's. Nach dem Vf, ſoll im 3ten Jahrh. die Be-
völkerung am ſtärkſten geweſen ſeyn.
LIX. Cultur des Rheingau's im Mittelalter. A.
Phyſiſche u. f. w... Da Weinbau hier ſeit vielen Jahr-
huñáerten als die hauptſächlichſte Nahrungsquelle
erſcheint, und darüber alle andere nach und nach
verſiegten, ſo wird ſich darüber auch am ausführ-
lichſten verbreitet, und in mehreren Abſchn. von
LX – LXVI werden über Urſprung des Wein-
bau's, Erweiterung im Lande und Verpflanzung ins
Ausland, über Trauben und Weinarten, Weinhandel
und Weinpreiſe im Lande, Handel ins Ausland, Sta-
pelplätze, Vorſorge gegen Verfälſchung, Weinmaße
und Weingefäße u. f. w. ausführliche Nachrichten
gegeben, woraus manche Berichtigungen und Zuſä-
zÄ zu Anton's trefflicher Geſch. der deutſchen Land-
wirthſchaft zu entnehmen ſeyn dürften. – Die in
8ten Jahrh. in Schenkungsbriefen ſchon ſo häufig
vorkommenden Weinberge ſind ein ſicherer Beweis»
daſs man den Anfang des Weinbaues im 7ten Jahr.»
wenn nicht ſchon früher, annehmen müſſe. Wie:
Vogts Rhein. Geſch, und Sagen werden hier Ä.
ander-
-
----- 304 / 476 -----
567. -
MARZ I 82 o. – 568
A. L. Z. N um 71.
anderwärts, wohl nicht ohne Grund mancher Unrich-
tigkeiten beſchuldigt - Die untern Berggegenden
jum erſten Anbau, der immer höher hinauf
jard, dann aber in Thäler und Flächen zºrn
Ä guter Weinerzielung herabſank. – Der
erſte Stapelplatz für Rheinweine war? Wr Cöln, ſpä-
TET Ä aber Bacharach der vorzüglichſte Handels
atz, ſo daſs auch die beſten Weine nur nach dieſer
Ä auswärts benannt wurden. Ä. Von ſtrenger
Ärafung der Weinverfälſcher in Cöln werde in
jemj. 1427 einige Beyſpiele angeführt Kum
entgingen ſie der Todesſtrafe - Ä blühendſten
j Weinhandel vom 13ten – 16ten Jahrh: Seit-
j kamen die Stapelplätze für den Rheingauer
Weinhandel in Abgang und die Rheingauer verlore"
ganz den Vortheil des Commiſſionsabſatzes, haupt-
jlich durch den zu Frankfurt angelegten Markt
jerländiſche Weine. Mit der Abnahme des
Handels, wozu mancherley andere *. S. 41o aufge-
führte Umſtände, auch die Zölle» mitwirkten: Ver-
minderte ſich auch der vorige allgemeine Wohlſtand,
und der gewöhnliche Weinbauer iſt jetzt der hohen
Weinpreiſe ungeachtet, weit mer als am Ende
des 15ten Jahrh., wo nach der Berechnung des Vfs.
ein Stück um 7 Gulden nach heutigem Geldwerth,
je Öhm um 1 Gulden gekauft werden konnte. Im
ten Jahrh. war der Preis ſchon aufs zehnfache ge-
ſtiegen.
LXVII – LXXI. B. Sittliche Cultur, und zwar:
religiöſe, wiſſenſchaftliche und Kººr- politiſche.
– Religioſität, nach den Begriffen jener ffühern
Zeit, war auch dem alten Rheingauer im hohen
Grade eigen. Das beweiſen ſchon die vielen Klöſter
je Menge der Schenkungen an die Geiſtlicheit-
Grober Aberglauben war damit verbunden: Wahr-
ſagereyen fanden Eingang» beſonders die der h. Hi-
j und die Offenbarungen der Eliſabeth im Kl.
Sjönau. Aus dem Pentachronon der erſten wird eine
merkwürdige Stelle über die Auflöſung des deutſchen
jhs und der Hierarchie S.421 mitgetheilt. P.Eu-
j II. hatte ihr auf Veranlaſſung des bekannten Abts
Ä 1148 unumſchränkte Freyheit gegeben, für
jh. Geiſt die Feder zu führen. Ihre Schrift:
Scivias Ä vas) ward Ä verſchlungen,
obwohl ſie Stellen enthält, welche man einer reinen
- L 1 T E RAR I s C H E
Gelehrte Geſellſchaften.
Am 15ten Januar feyerte die Geſellſchaft der Freunde
der Humanitär in Berlin in einer zahlreichen Verſamm-
lung ihren drey und zwanzigſten Stiftungstag. Der
zeitige Director, Hr. Prof. Guſtav Köpke, las eine Ab
Kloſterfrau nicht zutrauen ſollte, und an welchen,
nach B's. Anficht, der h. Geift wohl keinen Antheil
gehabt haben kann. – Den Glauben an ein nahes
Weltende wuſsten die Klöſter Eberbach und Johanns-
berg gar trefflich zu ihrer Bereicherung zu benutzen.
– Doch fanden Luthers Lehren ſchnell Eingang im
Rheingau auch bey vielen Geiſtlichen. Selbſt Erzb.
Albrecht war einer Kirchenreformation nicht abge-
neigt. Aber Luthers Emiſſäre verdarben – nach
dem Vf. – die Sache, ſo wie die „Sottiſen eines un-
dankbaren Ulr. v. Hutten und die noch ärgern Per-
ſonalitäten eines Philipps, Landgr. zu Hefſen." Al-
brecht nuſste, durch den Papſt und ſein Kapitel ge-
zwungen, eine Ä einführen. ie
Rheingauer bezahlten die augenblickliche Verirrung .
mit groſsen Sühnopfern. – Dem Unweſen der He-
xenverfolgungen – das einzige St. Petersſtift in Mainz
hatte allein in zwey ſeiner Vogteyorte über 3ooMen-
ſchen innerhalb zwey Jahren durch Feuer und
Schwert richten laſſen, dagegen aber auch mehr als
1ooo Morgen Landes durch Confiscationen erworben
– ſteuerte zuerſt und noch vor Thomaſius Zeiten
Kurſ. Joh. Phil. v. Schönborn in ſeinem Erzſtift, auf
Veranlaſſung einer von einem Geiſtlichen Friedr. Spee
ausgegebenen Schrift , cautio criminalis contra ſagas.
– Für wiſſenſchaftliche (Geiſtes-) Bildung, zumal des
Bürgerſtandes, ward wenig, am wenigſten von den
Mainzer Erzprieſtern, geſorgt. Für die Junker war
eine Lehranſtalt zu Lorch unter Aufſicht des Dom-
probſten zu Mainz, um ſie Leſen und Schreiben, Mo-
res und Chriſtenthum lernen zu laſſen. Die weib-
liche adlige Jugend ward im Kloſter Mariähauſen,
freylich klöſterlich gebildet. Erſt im 15ten Jahrh.
machten ſich die Kogelherren zu Marienthal um die
männliche Jugend des Bürgerſtands, Gottesthal und
Tiefenthal um die welbliche, einigermaaſsen verdient.
– Die Stiftung der hohen Schule zu Mainz 1477
hatte doch auch auf den Rheingau Einfluſs. – Bü-
cher waren ſelten und theuer. Die Abtey Johanns-
berg kaufte erſt 1358 eine Bibel für „7o floren. auri
in auro de Florentia" in vier Jahresterminen zu zah-
len. - -
LXXII. Häusliches – Leben des bürgerlichen
Rheingauers. Enthält nur allgemeine Bemerkungen,
welche hier füglich übergangen werden können.
(Der Beſohluſs folge.)
-
N A C H R I C H T EN.
handlung über den Einfluſs der philoſophiſchen Schu-
len auf die Trauerſpiele des Euripides; darauf der
Vicedirector, Hr. Prof. Linck, über die Sirenen. Der
Secretär der Geſellſchaft, Hr. Prof. Karl Kozke, las
dann den Jahresbericht. Ein frohes Mahl beſchloſs
die Feyer des Tages.
----- 305 / 476 -----
569
57o
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
März
-
182 O. *
- GESCHICHT E.
MAIN7, gedr. b. Kupferberg a. K. d. Vfs.: Rhein-
gauiſche Alterthümer oder Landes- und Regiments-
verfaſſung des weſtlichen oder Wiederrheingaues im
mittleren Zeitalter. Dargelegt von Franz Joſeph
Bodmann u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
m LXXIII. Abſchn.' kommt endlich der Vf, auf
den Hauptgegenſtand, welcher, nach dem Titel,
in dem erſten Theil des Werks zu verhandeln war,
nämlich: Landesverfaſſung des weſtlichen Rheingaues
im Mittelalter. Hier folgt nun zwar auf dieſe Haupt-
rubrik eine weitere Ueberſchrift: 1) Landgrundver-
faſſung, welche noch auf eine Unterabtheilung der
weitern Darſtellung ſchlieſsen läſst. Es findet ſich
aber keine Numer 2, ſondern nachdem im angezeig-
ten Abſchnitt der Rheingau als geſchloſſenes Land be-
trachtet worden, in welchem niemand an der Ge-
noſſenſchaft Theil haben konnte, der nicht einen
rauchenden Heerd, eine feſte Wohnung darin hatte,
wird in den folgenden Abſchnitten LXXIV–XCIV
von Markrecht und Haingeraide, deren ſpäteren Thei-
1ung, von den Geraiden der einzelnen Orte, den Hainge-
richten, der Obmannſchaft, der Waldhege, den Hainge
raidskaſſen, dem erzbiſchöfl. Bann - oder Kammerforſt,
von der Feldgeraide, den Landesfreyheiten und Rechten,
dem Landweisthum von 1324, gehandelt, endlich mit
einer Darſtellung der alten politiſchen Abtheilung des
Rheingaues in Aemter, Unterämter u. ſ. w. geſchloſ-
ſen. Wer ſich von der eigenen Verfaſſung dieſes
Ländchens unterrichten will, muſs ſie im Werke
ſelbſt erforſchen. In einem Auszug läſst ſie ſich wéder
kurz, noch deutlich darſtellen, ohne wenigſtens we-
gen mancher eigenen Ausdrücke, deren ſich der Vf.
bedient, auch noch einen kleinen Commentar beyzu-
fügen. – So wollen wir alſo nur noch einzelne Be-
Ä ausheben, welche ein allgemeineres In-
tereſſe haben dürften. S. 438 kommt eine eigene
Art gerichtlicher Einweiſung (Inveſtitur) vor. Das
Gericht führte den neuen Ä nahe an das Gut
oder Grundſtück, in welches er eingewährt werden
ſollte. „Hier muſste er, auf einem dreybeinigen
Stuhl ſitzend - durch eine dreymalige Bewegung ſich
auf das Gut ſchieben. Dieſe Art der Beſitznahme
nannten die Alten: in das Gut rutſchen. – S. 485
will Hr. B. die Eppſteinſche Stammtafel, ſo wie ſie
von Wenk u. a. angenommen wird, aus der Ahnen-
probe eines Cöln. Domherrn des Wildgrafen Frie-
4. L. Z. 1820. Erſter Band.
Mutter in der Ahnenprobe durch
drich von 145o berichtigen, worin als 4 Ahnen deſ-
ſelben, Eppſtein, Naſſau, Münzenberg und Dietz
aufgeführt werden. Die Ahnenprobe ſtimmt aber
vollkommen mit der Wenkſchen Stammtafel überein;
des Wildgrafen Mutter Lukarde war eine Eppſteine-
rin, deren Mutter eine Tochter Gr. Adolfs zu Naf
ſau, ihres Vaters Mutter eine von Münzenberg, und
ihrer Mutter Mutter (Groſsmutter) eine Gräfin von
Dietz. Der Vf, erklärt aber unrichtig die Mutter
rgroſsmutter
ſtatt Groſsmutter, und verwickelt ſich dadurch ſelbſt
in einen Zweifel, den er ſich um ſo weniger zu lö-
ſen weiſs, da er zugleich Gottfried VI. von Eppſtein
mit Gottfried VIII., dem Vater der Lukarde, ver-
wechſelt. – Bemerkenswerth iſt eine, S. 498 f.
eingerückte Urk., in welcher Erzb. Gerlach von
Mainz den Bewohnern des Rheingau's das Recht be-
ſtätigt, einen gerichtlich auferlegten Eid in Schuld-
und andern Sachen durch zwey Schöffen, oder auch
zwey andere Bürger des Gaues an ihrer Statt leiſten
zu laſſen, auch in Klagſachen über Raub oder Name
den Angeſchuldigten zum Austrag durch gerichtli-
chen Zweykauf zu fodern. – S. 5or wird einer
durch den Rheingauer Gewaltsboten Nic. Itzſtein ver-
anſtalteten Sammlung der Rheingauiſchen Landge-
wohnheitsrechte gedacht, welche nach vorgängiger
Prüfung beſtätigt ward, und bis zum J. 1755 als ge-
ſetzliche Norm galt. Sie verdiente wohl, nebſt dem
Landweisthum von 1324,“mit den nöthigen Erläute-
rungen eines Kenners der Vorzeit durch den Druc
bekannt gemacht zu werden.
- - -
Wir müſſen hiermit dieſe Anzeige des erſten
Theils ſchlieſsen, obwohl auch in den Zuſätzen zu
demſelben von S. 885 – 913 noch manches merk-
würdige vorkommt, auch mehrere ungedruckte Ur-
kunden geliefert ſind, und fügen nur noch den frü-
heren Bemerkungen über die Sprache des Vfs. den
Wunſch bey, daſs wenigſtens die häufig vorkom-
menden niedrigen Ausdrücke hätten vermieden
werden mögen. So, um nur einige Beyſpiele zu
geben , S. 5 not.*: „des alten Knaben Täcitus" –
„in einem IWps" u. ſ. w.; S. 94: ſo feil wie der Weck
auf dem Laden; " S. Io5: „tüchtig Haar laſſen;"
S. I 28: »gräulichen Spuck. Um auszudrücken,
daſs jemand einen andern geringer als ſich halte, ſich
des andern faſt ſchäme, ſagt der Vf, gewöhnlich:
nicht aus. Einem Fenſter mit ihm gucken" u. f. w.
Eine Anzeige des zeigte Theils werden wir
eheſtens folgen laſſen.
C (4) vER-
----- 306 / 476 -----
57 I
572
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
- New-York, gedr. b. van Winkle: The Sketch-
book of Geoffrey Crayon, Gent. Nr. I. II. 1819. 8.
Die literariſchen Beſtrebungen der Nordamerika-
ner verdienen hauptſächlich ehrenvolle Erwähnung
in der Naturgeſchichte, Staatswiſſenſchaft und in
den mathematiſchen Wiſſenſchaften. Am wenig-
ſten iſt das Fach der ſchönen Literatur und der
Künſte mit Erfolg bearbeitet worden. Sehr begreif-
lich! Noch iſt das Hauptbeſtreben der Amerikaner
auf den Erwerb gerichtet, und nur die auf denſel-
ben gerichteten Geiſtesanſtrengungen können Werth-
ſchätzung finden: Die Vorbildung der Jugend geht
nur auf einen beſtimmten Zweck, und umfaſst nicht
das ganze Reich der Wiſſenſchaften. Selbſt das in
Nordamerika allgemein frühe Heirathen, und die ſo
früh damit beginnenden Sorgen für häusliches Fort-
kommen legt dem Genius Feſſeln an; das weibliche
Geſchlecht, das durch ſeinen Beyfall die ſchönen
Künſte ſo ſehr zu fördern in der Mlächt hat, iſt nach
allen Nachrichten in einem groſsen Theil von Ame-
rika nicht gebildet genug, um das Genie ermuntern
zu wollen, oder auch nur zu können. Unter den
Dichtern nennt man mit Beyfall Duºight, Sjoel Bar.
low; große Maler, Bildhauer, Tonkünſtler und
Tonſetzer nennt man gar nicht.
Mit Vergnügen zeigt daher Rec. ein amerikani-
ſches Werk an, das mit eben ſo viel Geſchmack
als Gefühl geſchrieben iſt. ... Der Vf, will in ſeinem
Skizzenbuch mancherley Gedanken und Gefühle
ſchildern, wie ſie durch Verhältniſle und Zuſtände
wie durch Reiſen in England in ihm aufgeregt wor-
den. Nicht um ſchönere Naturſcenen, als die ſein
Vaterland bot, zu ſehen, iſt er gereiſt, denn wel-
ches Land „kann ſich ſo mächtiger Landſeen, gleich
Oceanen von flüſſigem Silber, ſolcher Berge mit
glänzenden Luftinten, ſolcher Thäler voll wilder
Frucbharkeit, ſolcher furchtbaren Waſſerſtürze, die
in den Einöden donnern, ſolcher Schrankenloſer
Flächen, von freyem Graſe wallend, ſolcher breiten
tiefen Flüſſe, die in feyerlicher Stille ihre Wogen
zum Ocean wälzen, ſolcher ſpurloſer Wälder mit
rachtvoller üppiger Vegetation" rühmen, als Ame-
- pp. A
rika ? Aber Kunſt, Geſchichte, und die Begierde,
berühmte Männer kennen zu lernen, zieht ihn nach
Europa. Die Heimath iſt reich an jugendlichen
Hoffnungen, Europa reich an Schätzen des Alters!
Nach dieſer Rechenſchaft über den Vf, folgt ein
Abſchnitt: „die Reiſe," welcher Schilderungen von
Naturſcenen und moraliſche Betrachtungen während
der Ueberfahrt aus Amerika nach England enthält,
die, wenn gleich nicht überraſchend, doch nicht ab-
gedroſchen ſind, und eine geſchickte Darſtellungs-
gabe zu erkennen geben.
- Der dritte Abſchnitt enthält Betrachtungen über
den trefflichen Roscoe in Liverpool, geweſenen Ban-
quier und Geſchichtſchreiber Lorenz des Prächtigen
und Leo X. „Ich ging einſt ins Athenäum zu Liver-
pool," ſagt der Vf.: „da fiel mir ein Mann auf von
-
ziemlichen Alter, von groſser, einſt gebietender Ge-
ſtalt, aber ein wenig gebeugt vielleicht vom Alter -
vielleicht von Sorgen. Sein Geſicht war von römi-
ſchem Gepräg, der Kopf zum Malen; und zeigten
auch einige leichte Furchen auf der Stirn, daſs das
Nachdenken da raſtlos geſchäftig geweſen, ſo glühte
doch ſein Auge noch von poetiſchem Feuer. Es lag
etwas in ſeinem Aeuſsern, das anders ſchien, als
das der geſchäftigen Menge um ihn. Ich fragte nach
ſeinem Namen; es war Roscoe." Was über Roscoe's
Gang im Leben, über ſeine Verdienſte als Schriftſtel-
ler, beſonders aber wie er für ſeine Vaterſtadt ge-
wirkt, wie er den Geiſt der Literatur in einer ganz
dem Handel gewidmeten Gemeinheit geweckt, geſagt
wird, verdient in dem ſchönen Aufſatze nachgeleſen
zu werden. Im Auslande kannte man nur Roscoe,
den Schriftſteller, in Liverpool nur Roscoe, den
Banquier. Von ſeinen Reichthümern zu ſcheiden,
als er unglücklich ward, ſchien ihn weniger zu rüh-
ren, als die Trennung von ſeiner aus vielen ſelte-
nen, beſonders italieniſchen Geſchichtsquellen beſte-
henden Bibliothek, die leider durch eine Auktion
verſchleudert wurde, ſtatt von der Stadt Liverpool
angekauft zu werden. Folgendes ſchöne Sonnett
ſchrieb er ſeinen Büchern zum Lebewohl. Wer,
dem es je wohl ward zwiſchen dieſen ſtillen, friedli-
chen, nie widerſprechenden Freunden, wird es ohne
Rührung leſen können? *
To my books.
As one, who, destined from his friends to part
Regrets his loss, but hopes again erewhile
Toshare their converse, and enjoy their smile,
And tempers as he may, afflictions dart;
Thus, loved associates, chiefs of elder art, -
Teachers of wisdom , who could once beguile -
Mytodious Rours, and lighten every toil –
I now resign you, nor with fainting heart;
For pass a few short years, or days, or hours, 2.
And happier seasons my their dawn un fold,
And all our sacred fellowship restore;
When freed from earth, unlinnitedits powers
Mind shall with mind direct communion hold,
And Rindred spirits meet to part no more.
In dem Aufſatz: „das Weib," iſt ſehr viel Schö-
mes über das ſchwächſte und, wenn es gilt, ſtärkſte
Geſchlecht geſagt. Beſonders die Geſchichte eines
unglücklich gewordenen Freundes iſt ſehr wahr und
rührend erzählt. Es wird ihm zugeredet, er möge
fein Unglück nicht länger ſeiner jugendlichen Gattin
verhehlen. „Es iſt in jedem weiblichen Herzen ein
himmliſcher Funke, der in dem breiten Tageslicht
des Glückes nicht geſehen wird; aber in der dun- .
keln Stunde des Miſsgeſchickes in wohlthätige Flam-
men ausbricht. Kein Mann weiſs, was das Weib
ſeines Herzens iſt, bis er mit ihr durch die Feuer-
probe der Welt hindurch gegangen.“ Die Geſchich-
fe Rip's van Winkel iſt ſehr gut erfunden, der Cha-
rakter des Mannes treffend gezeichnet, und die Ver-
- bin-
----- 307 / 476 -----
573
574
Num. 72. MÄRz 1820.
bindung mit den Begebenheiten der Zeit und die
Schilderung der holländiſchen Colonieen am Hudſon
mit allen Naturſcenen. ſehr glücklich.
Das zweyte Heft der Skizzen beginnt mit dem
Aufſatz: „Engliſche Schriftſteller über Amerika." Die
Veranlaſſung zu den Aeuſserungen des Vfs. liegt in
dem Umſtand (wie wir aus Privatcorreſpondenzen
wiſſen), daſs, obgleich Amerika ſich politiſch unab-
hängig von England gernacht, es dennoch in literari-
ſchem Sinne im Colonial-Zuſtande geblieben iſt, und
zwar aus dem natürlichen Grunde, weil die gebil-
detere Maſſe der nordamerikaniſchen Bevölkerung
aus Engländern beſteht. Alle patriotiſche Literato-
ren in N. A. wünſchen ſich aber eine ſelbſtſtändige -
- Literatur zu verſchaffen, und hoffen zu dieſem
Zwecke viel von Deutſchland. In Philadelphia lernt
man daher allgemein mit groſsem Eifer die deutſche
Sprache, ſelbſt Perſonen, die über den Meridian ih-
res Lebens hinaus ſind, beſchäftigen ſich damit. Es
iſt in Deutſchland nicht unbekannt geblieben, wie
dié Engländer mit echt britiſchem Sneer auf die lite-
rariſchen Beſtrebungen der Amerikaner herabbli-
cken, und leider betrachten ſo viele, vorzüglich jün-
gere, Landeseingeborne die Urtheile des Edinburgh
- und Quarterly Review als Orakelſprüche, über wel-
che hinaus keine Appellation Statt finden könne.
Alles dieſs empört patriotiſche Gelehrte, und dieſes
Gefühl mag auch wohl unſerm Vf, Veranlaſſung zu
dem vorliegenden Aufſatz gegeben haben.
Die literariſche Animoſität zwiſchen England
und Amerika nimmt zu; beſonders die engliſchen
Reiſenden, die zugleich die ſchlechteſten wie die be-
ſten ſind, und richtiger über ſolche Gegenden urthei-
len, die ihnen ganz gleichgültig ſind, als über ſolche,
wo Nationalvorurtheil den Blick treibt, tragen das
ihrige dazu bey. Das engliſche Publikum fragt
nicht, von welcher Art Reiſenden die Nachrichten
über Amerika mitgétheilt werden, dafern die Nach-
richten nur recht gehäſſiger Natur ſind. Gar zu
häufig ſind nur reiſende Kaufleute, Schwindler und
Handwerksburſchen die Orakel der Engländer über
ein Land, das in einem bewundernswürdigen Zu-
ſtande von moraliſcher und phyſiſcher Entwickelung
ſich befindet, und wo der Staatsmann ſnd Philoſoph
Stoff zu den gründlichſten Studien finden würde.
Manche Engländer laſſen ſich zu einſeitigen Urthei-
len hinreiſsen, weil ſie vielleicht in N. A. manches
finden, das mit ihren Gebräuchen und Sitten nicht
übereinſtimmt, oder weil ihnen etwas an dem cgm-
fortable life der Heymath abgeht; vollends aber die
jenigen, die nach Amerika in der ſchönen Hoffnun
ommen, ein Eldorado zu finden, wo die Einwoh
ner dumm genug wären, Gold und Silber für Klei-
nigkeiten hinzugeben. Getäuſchte Hoffnung erregt
Bitterkeit gegen ein Land, daſs eben ſo gut fleiſsige,
betriebſame, ſparſame Einwohner verlangt, als Eu-
ropa: Andere finden in der herzlichen Gaſtlichkeit
der Amerikaner Nahrung für ihren Stolz, - und mei-
nen, ihnen als Weſen höherer Art würde eine beſon-
".
-loſeph
dere Aufmerkſamkeit und Verehrung gewidmet,
und glauben ſich berechtigt, die ſo herzlich gebotene
Gaſtlichkeit mit Verachtung und Hohn zu vergelten.
– Indelſen iſt es zum Erſtaunen, dafs ſolche ober-
flächliche Berichte von den ſonſt ſo kritiſchen Eng-
ländern nicht geprüft werden, da es ihnen doch ſo
nahe liegen müſste, wenn ſie nur einen Augenblick
an die Rieſenfortſchritte des Freyſtaats in phyſiſcher
wié, in moraliſcher Rückſicht dächten. – Der Vf:
ſagt ſehr recht: „Indem die Engländer uns ſo
ſchmählich behandeln, und unſern ſchönſten Bemü-
hungen auch nicht die geringſte Gerechtigkeit wie-
derfähren läffen, ſo flöſsen ſie einer jugendlichen,
raſch wachſenden Nation einen Haſs ein, der mit ihr
wächſt, groſs wird, und endlich wie ein verzehren-
des Feuer das Gebäude des Stolzes und der Ueber-
muth zerſtören wird. England mag alsdann einen
Theil dieſes Haſſes ſeinen höhnenden, neidiſchen
Schriftſtellern beymeſſen. Kampf der Waffen iſt
vorübergehend, er wird vergeſſen und vergeben, ſo
wie die Wunden, die ſie geſchlagen, heilen; aber
die ſchmähenden Angriffe der Schriftſteller, und ei-
ne damit überein verſtandene öffentliche Meinung
rufen ewigen Haſs hervor, keine Ausſöhnung kann
danach weder von aufrichtiger noch von dauerhafter
Art ſeyn. Dies iſt um ſo mehr der Fall in Ameri-
ka, wo unter allen Volksklaſſen erſtaunlich viel ge-
leſen wird, wo beſonders politiſche Materien, be-
ſonders Urtheile über das Vaterland, ſelbſt die Auf-
merkſamkeit der geringe Volksklaſſen gewinnen.
Keine Verläumdung, kein Spott, kein Hohn, der
irgend von einem Engländer mündlich oder ſchrift-
lich geäuſsert wird, bleibt in Amerika unbemerkt
und ungerügt, und wahrlich jedes Wort dieſer Art.
trägt reiche Frucht des Haſſes. . Da nun England im
Beſitz unſerer geſammten Literatur ſich befindet, wie
leicht wäre es dem durch Sprache uns verwandten
Volke, durch dieſes mächtige Mittel ebenſo gegen-
ſeitige Werthſchätzung und Freundſchaft zu beför-
dern, als es daſſelbe jetzt zur Entflammung des Haſ-
ſes anwendet. Die Zukunft Amerika's iſt ziemlich
deutlich zu erkennen, auf das ſtolze England aber
lagern ſich Wolken trüber Ungewiſsheit. Kommt
denn die Zeit der Trübſal, ſo wird man umſonſt be-
reuen, ſich nicht an eine Nation gehalten zu haben,
die, was auch immer von ihrer Feindſchaft gegen
das Mutterland geſagt werden mag, doch ſo gern
ihres Urſprungs ſich erinnert, und nur auf's äuſser-
ſte gebrachte Liebe in bittern Haſs verwandeln wird.”
z-. Doch was auch immer geſchehen mag, Amerika
kann und wird nie Gleiches mit Gleichen vergelten,
Schon daſs dieſer Staat allen Nationen der Erde ein
Aſyl bietet, wird ihn vor Nationalbaſs bewahren,
Nationalvorurtheile ſind die Krankheit alter Staaten,
die in rohen Zeitaltern Form und Gepräg erhalten,
als die Nationen ſich eiferſüchtig bewachten, un
keinen Verkehr zuſammen hatten. Die amerikani-
ſche Nation aber gewann ihre Exiſtenz in einem phi-
iſchen Zeitalter, und ſie, wo möglich, durfte
keine Nationalvorurtheile haben. TD
e“
----- 308 / 476 -----
575
A. L. Z. Num.
72. MÄRZ 182 o. - 576
Der Aufſatz: „Ländliches Leben in England,"
lieſt ſich ſehr angenehm, obgleich er nicht viel mehr
Neues enthält, als was unsieutſche Reiſende davon
erzählt haben. Vortrefflich iſt die Neigung des Eng-
länders zum Landleben mit dem Charakter der eng-
liſchen Poeſie in Verbindung gebracht. Es iſt ge-
wiſs, daſs keine Nation ſchönere poetiſche Schilde-
rungen von Naturſcenen aufzuſtellen hat. „Die länd-
lichen Dichter anderer Nationen," ſagt der Vf,
„ſcheinen der Natur nur einen zufälligën Beſuch ge-
macht, ihre Reize nur im allgemeinen Anblick geſe-
hen zu haben; aber die britiſchen Dichter haben
mit ihr gelebt und verkehrt, ſie in ihren geheimſten
º
Wohnungen aufgeſucht, ihre feinſten Eigenthüm-
lichkeiten beobachtet. Die Morgenluft bewegt ei-
nen Zweig , ein Blat raſchel herab vom Baume, ein
Demanttropfen fällt in den Strom, ein einſames Veil- -
chen verbreitet in der Wildniſs ſeine Gerüche –
Alles, alles iſt beobachtet worden von Englands
Dichtern." A
Zwey Aufſätze: „das gebrochene Herz" und
»die Kunſt, Bücher zu machen," bieten kein beſonde-
res Intereſſe, ſind aber wohl geſchrieben. Herzlich
wünſcht Rec., daſs es dem unbekannten Vf. nicht an
Zeit und Luſt gebrechen möge, ſein Skizzenbuch
fortzuſetzen.
IL IT E R A R I SC H E
I. Univerſitäten,
An 31 fren Oct. v. J. beehrte die theologiſche Facul-
tät Hn. Heinrich Theodor Stiller, Königl. Bayerſchen
evangeliſchen Oberconſiſtorialrath zu München, wegen
ſeiner ausgezeichneten Verdienſte, ſeiner gründlichen
Gelehrſamkeit und ſeiner mit allgemeinem Beyfall auf-
genommenen Schriften mit der theologiſchen Doctor-
- würde. -
An demſelben Tage geſchah daſſelbe in Anſehung
des Hn. Philipp Kaſimir Heintz, ebenfalls Königl. Baier-
ſchen evangeliſchen Oberconſiſtorialrath zu München,
aus den nämlichen Beweggründen.
Am 18ten Dec. vertheidigte öffentlich Vor- und
Nachmittags Hr. Friedrich Chriſtoph Karl Schunck, Dr.
der Philoſ. und der Rechte, bisheriger Privatdocent
auf daſiger Univerſität, nebſt ſeinem Reſpondenten,
Hn. Georg Friedrich Puchta, um die Privilegien eines
Doctors der Rechte gehörig ausüben und Vorleſungen
halten zu dürfen (was er ohnehin ſchon zeither ge-
than hatte), ſeine Diſputation de notione er exiſtentia
juris gen" (9 Bog. 4.). -
Die philoſophiſche Facultät ertheilte Hn. Franz
Ebrard, Conſiſtorialrath und Prediger der Erlangiſchen
franzöſiſch-reformirten Gemeinde, - wegen ſeiner
mannichfachen Verdienſte, beſonders um die Erlan-
ºgiſche Töchterſchule, ihre höchſte Würde.
Noch vor Ausgafig des J. 1819 ertheilte dieſe Fa-
Erlangen.
cultät ihre höchſte Würde auch folgenden Männern:
dem Hn. Gr. Friedr. Wilh. Kapp, Vikar bey der Haupt-
kirche zu Bayreuth; dem Hn. Joh. Ge. Chriſtian Kapp,
Kandidaten der Theol. zu Bayreuth; denn Hn. Joh.
Bapt. Schenkl, Königl. Baier. Municipalrath zu Amberg,
der ſich um dieſe Stadt und um das ganze baier. Publi-
kum durch Bekleidung mehrerer Staatsämter, auch
N A C H R I C H T E N.
durch viele nützliche Schriften, hoch verdient ge-
macht hat; dem Hm. Karl Friedr. Hohn, Profeſſor zu
Bamberg; dem Hn. Karl Chriſtian Chriſtoph Fikenſcher,
Rector zu Feuchtwangen im Rezatkreis; wozu noch
im Februar 182o Hr. Joh. Jac, Weidenkeller, Königl.
baier. Regiments - Pferdearzt des 6ten Chevauxegers-
Regiments, der ſich auch durch nützliche Schriften
verdient machte, gekommen iſt.
Das Weihnachtsfeſtprogramm hat den Hn. Kir-
chenrath Dr. Vogel zum Verfaſſer, der darin den an-
dern Theil ſeiner Abhandlung: de reſurrectione carnis,
vorträgt (2 Bog. 4.).
II. Todesfälle,
Am 17ten Dec. v. J. ſtarb zu Münſter der ehema-
lige Proſector und Privatdocent, Joh. Bernard Wege-
hauſen (Vf. zweyer Abhandlungen in Ruſr's Magazin
für die geſammte Heilkunde. Bd. 2. Heft 3) im 38ſten
Lebensjahre. -
Am 17ten Jan. d. J. ſtarb zu Camen in der Graf-
ſchaft Mark der dafige Prediger, Joh. Karl Pleuger im
5oſten J. ſeines Alters. Er hat zum Weſph. Anzeiger
mehrere gemeinnützige Aufſätze und Rügen geliefert.
(Vgl. ſeinen Nekrolog von Fuhrmann im Jan. des Rhei-
uiſch-Weſtph. Anz.)
Am 4ten Febr. ſtarb zu Luckau Gottfr. Heinr. Fie-
litz, Bürgermeiſter und Hoſpitalvorſteher, auch Wund-
arzt bey der Stadt und dem Zucht- und Armenhauſe
daſelbſt. Er war zu Barby im Oct. 1749 geboren, und
hatte ſich ſeit 1773 als Geburtshelfer in Luckau nieder-
gelaffen. In den J. 1786 - 1 800 hat er verſchiedene
Schriften herausgegeben, die theils zur mediciniſchen
Polizeywiſſenſchaft gehören, theils die phyſiſche Er-
ziehung des weibl. Geſchlechts zum Gegenſtande ha-
ben. Auch war er thätiger Mitarbeiter an mehreren
mediciniſchen und chirurgiſchen Zeitſchriften.
* --
- - - * - - - - - -
----- 309 / 476 -----
577
578
- 73 -
A L LG EM E IN E LI T ERA TU R - ZEITUNG
März
182 O.
LI T E RA R I S C H E
Univerſität en.
Berlin.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche auf daſiger Univerſität im Sommerhalbenjahre
182o vom 1oten April an gehalten werden. -
Gottes gela krtheit.
D. Einleitung in das N. Teſtament trägt Hr. Licent.
Olshauſen vor.
Das Evangelium des Matthäus erklärt Hr. Prof. Dr.
Schleiermacher.
Die Briefe Pauli an die Korinther, Hr. Prof. Dr. Neander.
Die chriftliche Archäologie, Derſelbe öffentlich.
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte, Derſelbe.
Die Reformationsgeſchichte, Hr. Licent. Olshauſen.
Die kirchliche Dogmatik in ihrer geſchichtlichen Bildung,
Hr. Prof. Dr. Marheinecke.
Symbolik, Derſelbe nº ſeinem latein. Lehrbuch.
I5ie chriſtliche Sittenlehre, Hr. Prof. Dr. Schleiermacker.
Die Pſalmen erklärt Hr. Prof. Dr. Bernſtein.
Hr. Prof. Dr. Bellermann fährt fort die Pſalmen zu er-
klären, und verbindet damit grammatiſchen Unter-
richt : Derſelbe erbietet ſich zur Erklärung auserle-
ſener Stellen der Geneſis.
Geſchichte und Archäologie der Hebräer, nach de Wette's
Lehrbuch der Hebraiſch - Jüdiſchen Archäologie u.
f. w., Leipz. 1814, trägt Hr. Prof. Dr. Bernſtein vor.
Rechtswiſſenſchaft.
Encyclopädie des gemeinen poſitiven Rechts lehrt Hr. Prof.
Schmalz.
Inſtitutionen des ältern und neuern römiſchen Rechts nach
Juſtinian's Inſtitutionen, Biener'ſche Ausgabe, trägt
Hr. Prof. Göſchen vor.
Inſtitutionen des römiſchen Rechts trägt vor Hr. Dr. Holl-
7,76 QI.
Dieſelben nach Mackeldey (Lehrbuch des heutigen rö-
miſchen Rechts, Gieſsen 1 2 1 8), Hr. Dr. Roßberger.
Pandekten nach Heiſe und Weſtenberg lieſt Hr. Prof.
v. Savigny.
Ueber die Entſeung und Verbreitung des Juſtinianeiſchen
Rechts hält Hr. Prof. Biener Vorleſungen.
Erbrecht lehrt Hr. Prof. Haſe.
Die Inſtitutionen des Gajus erklärt Hr. Prof. Göſchen.
Derſelbe wird fortfahren Ulpian's Fragmente öffentlich
zu erläutern.
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
N A C H R I C H T EN.
Kirchenrecht trägt nach ſeinem Handbuch vor Hr. Prof.
Schmalz.
Die Geſchichte des deutſchen Rechts entwickelt Hr. Dr.
v. Lancizolle.
Deutſches Privatrecht lehrt nach Runde Hr. Prof. Haſſe.
Lehnrecht lehrt Hr. Prof. Sprickmann nach Pätz.
Daſſelbe Hr. Dr. v. Lancizolle.
Deutſches Staatsrecht trägt vor in einer öffentlichen Vor-
leſung Hr. Prof. Sprickmann. -
Criminalrecht und Criminalproceß lehrt Hr. Prof. Biener.“
Daſſelbe Hr. Dr. Steltzer. -
Völkerrecht lehrt öffentl. Hr. Prof. Schmalz.
Civilproceß lieſt Hr. Dr. Roßberger nach Martin.
Die Theorie der Civilproceſſes mit praktiſchen Uebungen,
Hr. Prof. Schmalz.
Ueber denſelben Hr. Dr. Steltzer. ----
Zu Examinatorien und Diſputatorien über allerley Theile
des Rechts erbietet ſich Hr. Dr. Roßberger.
Heilkunde.
Mediciniſche Encyclopädie und Methodologie lehrt Hr. Prof.
Rudolphi öffentlich.
Oſteologie lehrt Hr. Prof. Knape. -
Vergleichende Anatomie, Hr. Prof. Rudolphi.
Phyſiologie, Derſelbe. -
Vergleichende Phyſiologie, Hr. Prof. Horkel.
Vergleichende Phyſiologie, Hr. Dr. Hemprich unentgeld-
lich. -
Die allgemeine und ſpecielle Phyſiologie der menſchlichen
Organismus wird Hr. Prof. Koreff durch Verſuche er-
läutern, öffentlich. - v
Ueber die Blutbereitung lieſt Hr. Dr. Eck unentgeldlich.
Die Lehre von der Natur der Menſchen für Nichtärzte
lehrt Derſelbe. -
Naturwiſſenſchaftliche Einleitung in das mediciniſche Stu-
dium, Hr. Dr. Hemprich. -
Naturgeſchichte des Menſchen, Hr. Prof. Koreff. -
Einleitung in die Pflanzenphyſiologie, Hr. Prof. Horket öf-
fentlich. -
Von s“ der ſtärkſten Gifte handelt öffentlich Hr. Prof.
Link.
Toxikologie, oder die Lehre von den Giften und Gegen-
giften lehrt Hr. Dr. Schubarth.
Polizeylich - gerichtlich: Chemie nach Remer (Handbuch
der polizeylich - gerichtlichen Chemie, Helmſtädt
1812), Derſelbe.
Pharmaceutiſche Chemie nach den neueſten Erfahrungen
im Gebiete der Chemie mit Vorzeigung aller phar-
maceutiſch-chemiſchen Präparate, Derſelbe.
D (4) Exa-
----- 310 / 476 -----
579
/ 5FO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Examinatorium über Chemie und Pharmacie, Hr. Dr.
Schubarth.
Arzneymittellehre, Hr. Prof. Oſann, nach Hufeland's Con-
ſpectus mar. med. Auch erbietet ſich Derſelbe zu ei-
nem Examinatorium über Materia medica öffentlich.
Das Formulare, Hr. Prof. Knape.
Mesmerismus und das magnetiſche Heilverfahren (nach
dem in Berlin 1814 und 18 15 herausgegebenen
Werke), Hr. Prof. Wolfart.
Semiotik (nach ſeinem 1817 zu Berlin erſchienenen
Lehrbuch), Derſelbe.
Semiotik, Hr. Dr. Hecker in lateiniſcher Sprache.
Dieſelbe, Hr. Prof. Hufeland der Jüngere.
Pathologie, Derſelbe öffentlich.
Dieſelbe, Hr. Prof. Reich, nach Sprengel's Handbuch.
Dieſelbe, Hr. Prof. Richter.
Dieſelbe, Hr. Dr. Böhr.
Specielle Pathologie, Hr. Dr. Horn.
Pathologie, Hr. Dr. Lorinſer. - -
Die ſpecielle Pathologie und Therapie der Gemüthkrank-
heiten, Hr. Prof. Wolfart öffentlich.
Diätetik, Hr. Dr. Lorinſer.
4. Therapie, nach eignen Heften, Hr. Prof.
6°C/.
sº Therapie der acuten Exantheme, Hr. Prof. Be-
7'é17(ſ.
Specielle Therapie der acuten Krankheiten, Hr. Prof. Hu-
Jſeland der Aeltere, nach ſeinem Conſpectus morbo-
7"f 77, -
Generelle Therapie und den erſten Theil der ſpeciellen,
Hr. Prof. Hufeland der Jüngere.
Specielle Therapie der acuten Krankheiten, Hr. Prof. Rich-
fe?“.
Ueber die veneriſchen Krankheiten, Hr. Prof. Ruß.
Ueber Erkenntniß und Heilung der ſyphilitiſchen Krauk-
heiten, Hr. Dr. Horm.
Ueber Gemüthskrankheiten, Hr. Prof. Koreff
Ueher Kinderkrankheiten, Hr. Prof. Richter.
Ueber pſychiſche Heilkunde, Hr. Dr. Böhr.
Ueber die Frauen- und Kinderkrankheiten, Hr. Dr. Fried-
länder. º * -
Ueber die Entwickelungskrankheiten, Hr. Dr. Lorinſer.
Ueber den allgemeinen Theil der praktiſchen Heilkunde,
. . Hr. Prof. Wagner. -
Ueber die Erkenntniß und Kur der Krankheiten der Schwan-
- gern, Gebärenden und Wöchnerinnen (nach ſeinem
Handbuche der Frauenzimmerkrankheiten, 2. Band),
Hr. Prof. v. Siebold. -
Ueber Augendiätetik, in Verbindung mit der Anatomie
und Phyſiologie der menſchlichen Auges, für Nicht-
ärzte, Hr. Dr. jüngken unentgeldlich.
Die Augenheilkunde lehrt Hr. Prof. Gräfe öffentlich.
Dieſelbe, Hr. Dr. Buſſe. -
Die Grundzüge der Ophthalmologie wird Hr. Prof. Wagner
öffentlich vortragen.
„Akologie, in Verbindung mit der Lehre von den Ver-
renkungen und Beinbrüchen, trägt Hr. Prof. Bern-
ſein vor. *
Dieſelbe, Hr. Dr. Jüngken.
Lie allgemeine Chirurgie, Hr. Prof. Gräfe.
-,
Die allgemeine und ſpecielle Chirurgie, Hr. Prof. Ruſ.
Auch erbietet ſich Derſelbe, über chirurgiſche Opera-
tionen praktiſchen Unterricht an den Leichnamen
privatiſiine zu ertheilen. -
Die Akiurgie, oder Lehre der geſammten chirurgiſchen
Operationen, Hr. Dr. Güngken.
Die theoretiſche und praktiſche Entbindungskunde, Hr.
Prof. v. Siebold (nach ſeinem Lelrbuche, Nürnberg
1 8 I 2 – 18 2o).
Den theoretiſchen und praktiſchen Theil der Geburtshülfe
lehrt Hr. Dr. Friedländer.
Zu einem Curſus der Ubungen im Unterſuchen und in den
geburtshilflichen Manual- und Inſtrumental-Operatio-
neu am Phantom erbietet ſich Hr. Prof. v. Siebold.
Die Anleitung zur ärztlichen Klinik in dem ärztlichen
kliniſchen Inſtitut der Univerſität giebt Hr. Prof.
Berends.
Die mediciniſch-chirurgiſchen Uebungen im Königl. poli-
kliniſchen Inſtitut leitet Hr. Prof. Hufeland der Ael-
tere. - -
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im klini-
ſchen chirurgiſch - augenärztlichen Inſtitut leitet Hr.
Prof. Gräfe.
Die klinych - chirurgiſchen Uebungen in dem poliklini-
ſchen Inſtitut leitet Hr. Prof. Bernſtein.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im chirur-
giſchen und ophthalmiariſchen Klinicun des Cha-
rite - Krankenhauſes wird Hr. Prof. Ruſt leiten.
Die geburtshilfliche Klinik in der Fatbindungsanſtalt
der Univerſität leitet Jr. Prof. v. Siebold viermal wö-
chentlich, und in jeder bey Geburten und Franen-
zimmer krankheiten ſich ergebenden Gelegenheit,
nach dem aus ſeiner Schrift (Ueber Zweck und Or-
ganiſation der Klinik in Entbindungsanſtalten, Bam-
berg u. Würzburg 1806) bekannten Plane.
Geburtshülfliche Klinik leitet Hr. Dr. Friedländer.
Mit den kliniſchen Uebungen fährt auf die bisherige Weiſe
Hr. Prof. Wolfart fort.
Ein Reperitorium über augenärztiiche Klinik hält Hr. Dr.
jüngken. Auch erbietet ſich Derſelbe, über Augen-
operationen und über einzelne Gegenſtände der Medicin,
Chirurgie und Augenheilkunde privatiſlime Unterricht
zu ert heilen.
Mediciniſche Polizeywiſſenſchaft lehrt Hr. Prof. Knape.
Gerichtliche Arzneykunde, Hr. Prof. Wagner.
Gerichtliche Pſychiatrie, Hr. Dr. Böhr unentgeldlich.
In der Erklärung des Celſus fährt Hr. Prof. Berends öf-
fentlich fort.
Hr. Dr. Schubarth erklärt das 33ſte und 34ſte Buch der
Naturgeſchichte des Plinius, über die Metalle und die
metalliſchen Arzneymittel, unentgeldlich. Uebrigens
erbietet er ſich zu Repetitionen und Examinatorien
über jede mediciniſche Wiſſenſchaft, ſowohl in la-
teiniſcher als deutſcher Sprache.
Zu Repetitorien und Diſputirübungen über mediciniſche und
chirurgiſche Gegenſtände erbietet ſich Hr. Dr. Böhr.
Hr. Dr. Hecker wird ein lateiniſches Diſpatatorium über
mediciniſch-praktiſche Gegenſtände hen - und erhie-
tet ſich zum Unterricht in einzelnen Theilen der Medicin
privatiſſime.
Zum
----- 311 / 476 -----
58I . - Num. 73.
582
MÄRZ 182 o.
Zum Unterrichr über beliebige Gegenſtände der Medicin und
Chirurgie er bietet ſich Hr. Dr. Eck privatiſſime.
Die Knochenlehre der Hauthiere trägt Hr. Dr. Reckleben -
VOh“.
Theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde, ſowohl für
Phyſiker als für Thierärzte und Oekonomen, lehrt
Derſelbe.
" Philoſophiſche Wiſſenſchaften
Ueber die Philoſophie überhaupt wird Hr. Dr. Fichte ei-
nige Vorleſungen als Einleitung in ſeine Privatvor-
träge unentgeldlich voranſchicken. -
Philoſophiſche Encyclopädie und Logik lehrt Hr. Dr. Stie-
denroth. * * * -
Logik und Metaphyſik lehrt Hr: Prof. Hegel nach Anlei-
tung ſeines Lehrbuchs (Encyclopädie der philoſoph.
Wiſſenſchaften , § 12 – 191).
Logik und Metaph:fik, Hr. Dr. v. Keyſerlingk.
Die geſammte Philºſophie, oder die Lehre vom Weſen der
HYelt und dem menſchlichen. Geſte, Hr. Dr. Schopen-
hauer. - -
Anthropologie und Pſychologie, Hr. Prof. Hegel nach ſei-
nem Lehrbuche (Encyclopädie der philoſ. Wiſſen-
ſchaften, § 299 – 399). -
Pſychologie, Hr. Dr. Stiedenroth.
- Ethik, Hr. Dr. v. Keyſerlingk unentgeldlich.
Die Grundſätze der Pädagogik entwickelt für künftige
Privaterzieher Hr. Dr. Stiedenroth unentgeldlich.
Yergleichung der Hauptſyſtems der Philoſophie, Hr. Dr.
Fichte privatim.
Von den Neuplatonikern und ihrem Verhältniſſe zu Platon,
Derſelbe unentgeldlich. - - *
Hiſtoriſche Darſtellung und kritiſche Vergleichung der Sy-
Jeme des Spinoza und Leibnitz, Hr. LDr. Ritzer unent-
geldlich. - -
- Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Reine Mathematik, Hr. Prof. Gruſon.
Geometrie, nach Lacroix, Hr. Prof. Iceler.
Stereometrie, Hr. M. Lubbe unentgelj ich.
Einleitung in die algebraiſch-analytiſche Stereometrie, Der-
ſelbe privatin. «
Integralrechnung, Hr. Prof. Tralles öffentlich.
Differential- und Integralrechnung, Hr. Prof. Gruſon.
Infiniteſimalrechnung, Hr. M. Lubbe privatim.
Augewandte Mathematik, Hr. Prof. Gruſön." ,
Naturwiſſenſchaften. * -
Experimentalphyſik lehrt Hr. Prof. Turte. -
Den zweyten Theil ſeiner Vorleſungen über die Phyſik,
enhaltend die Lehre von der Elektricität, der magne-
tiſchen Kraf und dem Lichte, trägt Hr. Prof. Hyſcher
VO1". -
Ueber Magnetismur, Elektricität und Galvanimus, Hr.
Prof. Erman privatin. - -
Die Lehre vom Lichte, Hr" Prof. Tralles privatim.
Meteorologiſche Atmoſphärologie, Hr. Prof. Erwan pri-
ystin. . -
Experimentalchemie, Hr. Prof. Turte, . . . –
---
- *
Die analytiſche Chemie, oder chemiſche Probierkunft der
organiſchen und anorganiſchen Körper, Hr. Prof. Hermb-
ſtädt ,- mit Erläuterungen durch Verſuche, pri-
. V3 t 11Y . - -
Mediciniſche Chemie, nach eigenen Heften, Derſelbe
öffentlich. -
Experimentalpharmacie mit ſteter Rückſicht auf die Preu-
ſsiſche Pharmakopöe, Hr. Prof. Turte.
Allgemeine Naturgeſchichte, Hr. Prof. Link.
Einleitung in die Naturgeſchichte der Thiere, Hr. Prof.
Lichtenſtein.
aturgeſchichte der einheimiſchen Thiere, oder die ge-
ſammte europäiſche Fauna, Derſelbe.
Die ſyſtematiſche Entomologie, Hr. Prof. Klug.
Allgemeine Botanik, in Verbindung mit Demonſtratio-
nen lebender Gewächſe, ſo wie auch der deutſchen
Arzneygewächſe nach Abbildungen, Hr. Prof. Hayne.
Botaniſche Excurſionen wird Derſelbe mit ſeinen Zu-
hörern anſteilen.
Allgemeine und beſondere Botanik, Hr. Prof. Link.
Den zweiten Theil ſeines jährigen mineralogiſchen Curſºs
lieſt Hr. Prof. Weiß. -
„Geognoſe, Derſelbe.
- - Kameralwiſſenſchaften,
Eneyelopädie der Kameralwiſſenſchaften, Hr. Dr. Eiſelen.
Allgemeine Technologie, Hr. Pof. Hermtſä t nach einem
Grundriſs derſelben, privatim, womit Derjelbe tech-
nologiſche Excurſionen verbinden wird.
Polizeye erſchºf , 1 r. Dr. E/elen.
Vergleichng der Pºkumen de? Zunſweſens und der Ge-
verbrey eit in okon näher, politiſcher und ſittlicher
Hinſicht, Derſeite unentgeidlich.
- - - - - * * - ----
Sch . e Kiºſe.
Geſchichte der bilienden Künſte bey den Alten lehrt Hr.
* * Prof. Hirr.
Ueber die Gipsabgüſſe im Königl. Garten von Monbijou
wird Hr. Prof. Token öffentliche Vorträge zu halten
- fortfahren. -
Geſchichte der Malerey, Derſelbe privatim.
Hiſtoriſche Wiſſenſchaften. *
Einleitung in das hiſtoriſche Studium, nebſt den ſoge-
- nannten hiſtoriſchen Hüfte iſſenſch fem, beſonders der
allgemeinen Völkerkunde, Diplomatik und Heraldik, Hr.
Dr. Stenzel privatin.
Alte Geſchirhte, Hr. Prof. v. Raumer.
Allgemeine Geſchichte der Völker und Staaten des Alter-
thum, Hr. Prof. Tölken privatim.
Die römiſche Geſchichte mit genauer Entwickelung der Ver-
faſſung und der geſellſchaftlichen Zuſtandes, Hr. Prof.
Riihs. -
Allgemeine Geſchichte der neuern Zeit vom Anfange des
1 6ten Jahrhunderts an , Hr. Prof. Wilken. -
Geſchichte des 1.Ften Jahrhundert, und vorzüglich der
- franzöſiſchen Revolution, Hr. Prof. v. Raumer.
Geſchichte von Deutſchland, Hr. Prof. Wilken, bis zum
12ten Jahrhundert nach ſeinem Handbuche, Ä
IlaC
. . .
----- 312 / 476 -----
* 83
MÄRZ 182 o. J84
A. L: Z. Num. 73.
nach Pütters Grundriſs der Staatsveränderungen des
deutſchen Reichs.
Deutſche Vaterlaudskunde, in geſchichtlicher, erdkund-
licher und ſprachlicher Hinſicht, Hr. Prof. Zeune.
Geſchichte der deutſchen Krieg verfaſſung, Hr. Dr. Stenzel
(nach ſeinem Buche: Verſuch einer Geſchichte der
Kriegsverfaſſung Deutſchlands) unentgeldlich.
Geſchichte des Preußiſchen Staates und ſeiner einzelnen Be-
ſtandtheile, Derſelbe privatim.
Die hiſtoriſch-praktiſchen Uebungen wird Hr. Prof. Wil-
ken in einer den Zuhörern bequemen Abendſtunde
fortſetzen. ,
Statiſtik mit bſonderer Rückſicht auf Verfaſſung, Ver-
waltung und Finanzen, Hr. Prof. v. Raumer.
Statiſtik der vorzüglichſten Staaten Europens, Hr. Dr. Stein
rivatim.
Die Preußiſche Staatskunde, Hr. Prof. Rüh.
Philologie.
Ueber die Sanſcritiſche Sprache und altindiſche Literatur,
Hr. Prof. Bernſtein öffentlich. - -
Hebräiſche Grammatik, Derſelbe nach Geſenius. -
Die Anfangsgründe des Syriſchen wird Hr. Prof. Bernſtein :
auf Verlangen privatiſlime lehren.
Die arabiſche Sprache lehrt Derſelbe nach ſeiner Ausgabe
der Michaelis'ſchen Chreſtomathie und deſſen ara-
biſcher Grammatik privatim.
Philologiſche Encyclopädie und Methodologie, Hr. Prof.
Böckh privatim.
Geſchichte der römiſchen Literatur, Hr. Dr. Oſann pri.
Vat1ID.
Metrik, Hr. Prof. Böckh privatim.
Des Aeſchylus Oreſtia, beſonders den Agamemnon, wird
Hr. Dr. Wolf, Ehrenmitgl. der Akad. d. Wiſſenſch,
ſtatariſch erklären.
Den Thucydides erklärt Hr. Dr. Oſann privatim.
Des Demoſthener Rede von der Krone wird Hr. Prof. Böckh
erklären.
Horaz'en Briefe erläutert Hr. Dr. Oſann unentgeldlich.
Ein und das andere Buch des Tacitus erklärt Hr. Dr.
Wolf, Ehrenmitgl. der Akad. d. Wiſſenſch. -
Die Geſchichte der deutſchen Poeſie trägt Hr. Dr. Schmidt
Privatinn vor.
-
leitet Hr. Prof. Dr. Schleiermacher;
- dogmenhiſtoriſchen Uebungen leiten Hr. Prof. Dr. Mar-
Von den Quellen mehrerer Balladen und Romanzen der
deutſchen Dichter: Bürger, Stolberg, Schiller u. Göthe,
handelt Hr. Dr. Schmidt unentgeldlich.
Hr. Lector Franceſon wird unentgeldlich die Geſchichte
der Italienſchen, Spaniſchen und Franzöſiſchen Litera-
tur lehren; privatim Dante's Divin a com media,
Calderon's Dramen und Moliere's Comödien erklären,
u. privatiſſime Franzöſiſche Stilübungen veranſtalten.
Hr. Lector Dr. v. Seymour wird zweymal wöchentlich
unentgeldlich den Shakſpeare erklären, und von der
Engliſchen Auſſprache handeln. Derſelbe erbietet ſich
zu Privatunterricht im Engliſchen.
Unterricht im Fechten und Voltigiren gieit Hr. Fecht-
meiſter Felmy.
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt.
oeffentlich- gelehrte Anſtalten.
Die Königliche Bibliothek iſt zum Gebrauch der Stu-
dierenden täglich offen. -
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſche,
zootomiſche und zoologiſche Muſeum, das Mineralien, Ka-
binet, die Sammlung chirurgiſcher Inſtrumente und Ban.
dagen, die Sammlung von Gypsabgüſſen und verſchiedenen
kunſtreichen Merkwürdigkeiten werden zum Theil bey den
Vorleſungen benutzt, oder können von Studierenden,
die ſich gehörigen Orts melden, beſucht werden.
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Seminarr
die kirchen - und
heinecke und Hr. Prof. Dr. Neander. -
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh einen
Griechiſchen Schriftſteller Mittwochs und Sonnabends von
10 – 1 Uhr erklären laſſen, und die übrigen Uebungen
der Mitglieder Montags von 4 Uhr Abends an leiten.
Hr. Dr. Buttmann, Mitgl. d. Akad. d. Wiſſenſch., wird
die Mitglieder des Seminars in der Auslegung eines
Lateiniſchen Schriftſtellers Montags und Donnerstags von
8 – 9 Uhr üben. -
T
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Deutſche Alterthimer für Schulen.
B., C. H. F. Hart man n in Leipzig iſt erſchie-
nen und in allen Buchhandiungen zu haben:
Kabiſi ur, F. A., deutſche Altehümer, für Schulen
bearbeitet. 8. 1819. Preis 6 gr.
Fin ſolches Lehrbuch, welches für Schulen. Be- -
dürfniſs war, und dieſe Lücke unter den Schulbüchern
ſo rühmlich ausfüllt, wird ſich gewiſs einer allgemei-
nen Theilnahme zu erfreuen haben.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Von Oſtern bis zum September auf einer Geſund-
heitsreiſe begriffen, bitte ich, Briefe und Pakete an mich
während dieſer Zeit nicht hieher, ſondern an die
Dyk'ſche Buchhandlung in Leipzig zu ſenden.
Königsberg, im März 182 o.
Dr. Soh. Severin Yarer.
----- 313 / 476 -----
585
586
– 74 - -
ALLc E MEINE LITERATUR - ZEITUNG
März 320.
- - - - - - - -
scHoNE KÜNSTE.
LErzia, b. Brockhaus: Sakontala, oder: “Är
hängniſvolle Ring Indiſches Drama des Kalidas-
jh für die Bühne bearbeitet von Wilh. Ger“
hard. 1820. 8. -
D durch mehrere poetiſche Verſuche, beſonders
ſej trefflich gelungene Verdeutſchung des
Anakreon rühmlich bekannte Fr. Gerhard, liefert
j Arbeit, welche ſelbſt nach Vorgänger, wº
l'. Jones und G., Forſter, ſchon um ihres eben ſo ei-
jen als wunderherrlichen Vorbildes wil-
Ä ohne daſs jedoch damit ein vorauseilendes Ur-
j über ihren Werth gegeben werden ſoll, die
Äjmerkſamkeit eines jeden erregt, r den Kunſt
jee im umfaſſenderen Sinne Bedeutung laben.
jſt, wie wir gleich im Voraus bemºre"
jſen, auch hier noch nicht vºn einer deutſchen
Üeberſetzung des Originals (indem Hr. G. wie er
jj der Vorrede erklärt des Sanskrit und Pan-
jnicht kundig iſt), ſondern nur.yºn ºººº poeti-
ſcheren Bearbeitung der engliſchen Ueberſetzung Yon
W. Jones die Rele, wovon unſer unvergeſslicher
Georg Forſter uns bekanntlich ſchon vor 30 Jahren
jörtliche Verdeutſchung gab. (S. Ä: L. Z. 1794-
Nr. 64.) Hr. G. aber unternahn (laut des Titels und der
Vorrede) dieſe Bearbeitung hauptſächlich in der Ab-
ſeit dieſes dramatiſche Gedicht auf unſre Bühne zu
verpflanzen, und hiernach iſt ſie alſo auch vornehm-
ſich zu beurtheilen. Nur indem man aber ausführ-
icher auf den Charakter der Sakontala des Kalidas»
dieſes unſtreitig gröſsten aller dramatiſchen Dichter
Indiens, ſelbſt eingeht, wird ſich ein genaueres Ä
j über die vorliegende Bearbeitung derſelben für
ÄBühne bilden können. Dem Pra" geht, wie be-
annt, ein hier weggelaſſener Prolog voran, welchen
der Seegensſpruch jnes Bramen in Geiſte der altin-
diſchen religiöſen NÄuranſchauung eröffnet - auffa-
ſend genug im Gegenſatz zu der heutigen rein modi-
ÄÄÄhkeit des Theaters. Dann folgt in die-
ſem Prolog das Geſpräch des Theaterdirectors mit
einer Schäuſpielerin, worin erſterº rühmend die
jdden Titel des Stückes nennt, das
von jener gegeben werden ſoll.» dann aber die Schau-
ſpielerin auffodert zu erheiterter Stimmung der Zu-
örer ein Loblied auf den Sommer zu ſingen. Dieſe
ÄÄffoderung wird befolgt und nachdem ſo" dem
ÖÄma und ſeiner eben ſo reizenden als edlen Na-
urſchönheit gleichſam die Ouverture gegeben worden
iſt, beginnt das Stück lelbſt , deſſen in vollendeteſter
, A. L. Z. 182o. Erſter Band- - - - -
Uebereinſtimmung aller Einzelnheiten ausgeführte
Idee wir nicht kürzer als mit den Worten ausſpre-
chen zu können glauben: Reinſte ÄÄ
Liebe zwiſchen Duſchmanta, dem Ideale eben ſo
kräftiger als eller Männlichkeit, und Sakontala, dem
Ideale zarteſter Weiblichkeit voll Innigkeit j
ſchuld und Treue, welche Liebe nach Ä Ver-
wirrung zu ungetrübter Vereinigung gelangt, weil
das Irdiſche noch in unmittelbarerer uranfänglicher
Gemeinſchaft mit Göttern auch noch nicht aufgehört
hat, auch der Boden zu ſeyn, in dem der Liebe hö-
heres Leben Blüthen und Früchte tragen kann. Es
iſt dieſe Idee mit überſchwänglichem poetiſchen Reich-
thum ausgeführt. Was aber die Oekonomie des
Stückes und die Anfoderung auf dramatiſche Ein-
heit einer durch alle Scenen mit Stetigkeit und inne-
rer, organiſch unabänderlicher Nothwendigkeit ſich
fortbewegenden Handlung betrifft, welche Vollen-
dung dramatiſcher Form immer, obſchon mit mehr
oder minder klarem Bewuſstſeyn das Publicum ver-
langt, während felbſt die Kritik den Mangel jenes
formellen Werthes nur überſehen kann um höherer
innerer Schönheiten willen; was alſo dieſe Einheit
der Handlung betrifft, ſo tritt es überall ſehr j
lich hervor, wie ganz andere Anſichten Kalidas be-
friedigen zu müſſen glaubte, als unſere Kunſtregeln
aufſtellen und als unſer Publicum, worauf es Ä
hauptſächlich ankommt, mit ſtrengerer Rückſichts-
loſigkeit als die Kritiker befriedigeiehen will. Das
ganze Werk iſt weit mehr bald dialogiſirtes Idyll
bald Epos, als ein Drama, wobey wir uns Ä
ausdrücklich gegen die Vermuthing verwahren, als
wollten wir einen Tadel des vortrefflichen Werj
ausſprechen; nur das iſt unſere Abſicht, der einzi
wahren und richtigen Uebung aller Kritik treu
bleiben, als welche, indem ſie ſich überhaupt würdi
nur mit Werken beſchäftiget, die aus einem Ä
thümlichen poetiſchen Leben mit entſprechend eigen-
thümlicher Geſtaltung hervorgegangen ſind, die al-
leinige Pflicht hat, die klare Anſchauung jener Ei-
genthümlichkeiten zu vermitteln. Die genaue Ue-
berſicht des indiſchen Drama's wird das Urtheil recht-
fertigen, daſs in ihm neben vollendeter Einheit einer -
poetiſchen Idee keine Einheit einer dramatiſchen ſte-
tig Ä Handlung ſey. -
uf der Jagd eine flüchtige Antelo
kommt Daſchmanta in die Nähe Ä
Eremiten bewohnten Haynes. Als eben ſein Bogen
geſpannt iſt, die ereilte Antelope zu tödten, flehen
timmen hinter der Scene um §Ä Ein Ein-
ſiedler und ein Schüler treten hervor, und eröffnen
E (4) dem
----- 314 / 476 -----
587
588
ALLG. LITERATUR -zEITUNG
dem Könige wo er iſt und daſs alle Thiere des Hay-
nes in dem beſondern Schutze Sakontalas ſtehen,
welche Kanna, der Eremiten eben abweſendes Haupt
und Lehrer, als ein anvertrautes Unterpfand em-
fangen habe. Der König wird aber eingeſaden gaſt-
reundſchaftlich den Hayn der Eremiten zu beſuchen.
Ehrerbietig folgt er der Einladung und legt, bevor
er den heiligen Hayn betritt, demüthig den königl.
Schmuck ab. Der Anblick von drey reizenden jun-
gen Mädchen reizt ihn, verſteckt ſie im Geheimen
zu belauſchen. Es iſt Sakontala mit ihren Geſpielin-
nen, welche ſich die Blumen und Pflanzen zu begieſ-
ſen und zu warten beſchäftigen. Von hier bis zu
dem dritten Akte (die dramatiſche Oekonomie des
Kalidas fand in den ſieben Akten, in die, ungerech-
net den kurzen Prolog, ſein Stück zerfällt, ſo wenig
etwas anſtöſsiges als die der heutigen Dramatiker in
fünf Akten) geſchieht weiter nichts, als daſs die
bey dem erſten Zuſammentreffen wechſelſeitig er-
wächte Liebe des Duſchmanta und der Sakontala in
den lieblichſten Situationen dargeſtellt wird. Eine
folche Reinheit und entzückende Milde der Poeſie
wie in dieſen Scenen, hat keine Literatur aufzuwei-
ſen. Allein das Fortbewegen der Handlung iſt faſt
null. Wie in dem goldenen Zeitalter der Welt, wo
nur das Erwünſchte erlaubt und auch nur das Er-
laubte erwünſcht war, ſtellt kein Hinderniſs der
Liebe ſich entgegen. Die Beſorgniſs, Sakontala mö-
ge eines Bramen-Tochter und ſomit dem Könige
nach indiſcher Sonderung der Kaſten, die Verbin-
dung mit ihr verboten bleiben, ſteigt kaum in jenem
empor, als er auch ſchon durch die Kunde beruhiget
wird, Sakontala ſey nur des Kanna von einem Köni-
ge mit einer Nymphe erzeugtes Pflegekind. Als Un-
terpfand ſeiner Treue ſchenkt er ihr den verhäng-
miſsvollen Ring, von dem das Stück den Namen hat.
Alle mit wahrhaft ſtudirt-fleiſsiger Poeſie vereinigte
idylliſche Schönheiten eines Aminta oder paſtor: fido
reichen kaum entfernt an die Poetheit und Innigkeit
einer überſchwänglich reichen Poeſie in jenen Scenen.
Merkwürdig iſt übrigens ſchon in dieſen Akten die
Rolle des Madhawya, Vertrauten des Königs, wel-
cher, ebenfalls ohne entſchiedenen Einfluſs auf die
Handlung, nur als erheiternde Verzierung des mil-
den Ernſtes erſcheint, womit das ganze Stück gehal-
ten iſt. Madhawya erinnert an den Grazioſo des
ſpaniſchen Theaters, übertrifft ihn aber an ſinnrei-
Ä Feinheit und edler Haltung, bey weitem, un-
gefähr in dem Verhältniſſe, in dem der Grazioſo
den deutſchen Harlekin in jenen Hinſichten über-
trifft, und es iſt ein Miſsgriff Forſters und Hn. Ger-
hards, wenn ſie ihn in dem Perſonenverzeichniſſe
als „Hofnarren" viel zu plump charakteriſiren. In
dem vierten Akte erfährt man aus dem eröffnenden
Geſpräche der beiden Geſpielinnen, daſs Duſchmanta
und Sakontala vermählt ſind und nachdem erſterer den
Aufenthalt der Eremiten bereits verlaſſen hat, dieſe
ihm nunmehr zu dem königl. Sitze nachfolgen ſoll.
Voll des Gedankens an den entfernten Gemahl -er-
giſst Sakontala in der Zerſtreuung einem wandernden
indiſchen Heiligen die volle gaſtfreundſchaftliche
Ehrerbietung zu bezeugen und zornig ſpricht dieſer
den Fluch aus:
Er an den du denkſt, an welchen
Glühend deine Seele hängt,
Während du c s Gaſtrechts Pflichten
Gegen einen Heil'gen brichſt:
“Dich vergeffen und fowenig -
Deiner ſich erinnern wird, -
Als auf das im Rauſch Geſprochne
Sich der Nüchterne beſinnt.
Auf die beweglichſten Bitten den Fluch zurückzu-
nehmen, erwiedert er: -
Deſſen, was erzürnt die Lippe ſprach,
Kann mich nichts entbinden: * -
Dach erblickt ihr Gatte ſeinen Ring,
Wird der Zauber ſchwinden. -
Hierin, verbunden mit den folgenden Scenen, wo
ſich die ſtrafende Wirkſamkeit dieſes Fluches bewäh-
ret, dürfte ſich allerdings ein tieferer Zuſammenhang
finden. Sakontala hatte über dem Irdiſchen das
Göttliche aus den Augen zu ſetzen vermocht, wenn
auch nur für einen Moment, und ſie muſs ihr eigenes
Verſchulden abbüſsen. Allein in der äuſsern Erſchei-
nung durchaus nicht ſichtbar genug als etwas von
Innen Bedingtes dargeſtellt, erſcheint jener Fluch
auch nur als Zufälligkeit und bringt dadurch nur
geringe dramatiſche Haltung in das Stück. Und
eben ſo geht eine Art dramatiſchen Stilleſtands durch
den ganzen übrigen nicht unbedeutend langen vier-
ten Akt, welchen nur die Scenen erfüllen, in denen
fich Sakontala zur Abreiſe bereitet, unter der Obhut
Sattami's einer mütterlichen Freundin und voriger
Eremiten. Aber unendlich merkwürdig ſind auch
dieſe Scenen durch die darin ausgeſprochene poe-
tiſche Weltanſchauung. Mit einer gegenſeitig wahr-
haft menſchlichen Befreundung trennt ſich Sakontala
von Bäumen, Pflanzen und Thieren, welche ſich ih-
rer Wartung und Pflege erfreuten, und dieſe Stim-
mungswird von allen mitſpielenden Perſonen als et-
was einfältig Naturgemäſses anerkannt, während
z. B. Shakspeare etwas ähnliches nur ſeinem humori-
ſtiſchen Monſieur Jacques in as you like it in den Sinn
und Mund legen konnte. Möchte man nicht geneigt
werden zu glauben, daſs in dem Dichter, welcher
um beynahe drey Jahrtauſende dem erſten Weltalter
näher 1teht als die heutige moderne Poeſie, ſich noch
Nachklänge jener uranfänglichen Einheit erhalten
hätten, aus welcher, nach alter Lehre, alles Ge-
ſchaffene erſt ſpäter ſich mehr und mehr in dem
Maaſse trennte, in welchem es weiter und weiter
von dem gemeinſchaftlichen Urquelle aller Dinge ſich
trennte! Im fünften Akte erſcheint Sakontala mit ih-
rem Gefolge vor dem Könige, welcher ſie aber, zu-
folge des wirkenden Fluches verkennt und als liſti-
ge Betrügerin von ſich weiſt. Jedoch wird ſie der
Obhut eines Prieſters übergeben, welcher in der Selt-
ſamkeit des Ereigniſſes eine wunderbare Verkettung
des Schickſals ahnden", erwähnt, daſs weiſe Stern-
deuter den Könige prophezeyhet hätten, daſs er ei-
- - . . . « IlES
----- 315 / 476 -----
589 Num. 74.
59Q
MÄRZ 18 2o.
mes ruhmvollen Fürſten Vater werden ſolle, deſſen
Herrſchaft an das Meer grenzen würde gegen Auf-
ang und gegen Niedergang; werde nun Kanna's
ochter, welche bereits von Duſchmanta ſchwanger
iſt, einen Sohn gebähren, an deſſen Händen und
Füſsen ſich die Zeichen weit ausgebreiteter Herrſchaft
offenbarten, ſo ſolle ſie als des Königes Gemahlin
aufgenommen werden, auſserdem aber die Rückkehr
zu dem Vater ihr beſtimmt ſeyn. Den Ring vermag
Sakontala, da er ihr an einer Ouelle unbemerkt von
der Hand in das Gewäſſer gefallen iſt, nicht vorzu-
zeigen. Kaum hat ſie ſich ſo gemäſs der Entſcheidung
des Prieſters entfernt, als die Kunde erſchallt, daſs
eine weibliche Lichtgeſtalt ſich herniedergeſenkt ha-
be, da wo die himmliſchen Nymphen verehrt wür-
den, und die Weinende umfangend mit ihr ver-
ſchwunden ſey. Im ſechsten Akte wird Duſchman-
tas Ring bey einem Fiſcher entdeckt, der ihn in
dem Leibe eines gefangenen Fiſches gefunden hat.
Der Ring wird zu dem Könige gebracht, dem plötz-
lich bey deſſen Anblicke die Erinnerung an Sakon-
tala und das volle Gefühl der Liebe zurückkehrt. Al-
le folgende Scenen drücken nun Duſchmantas Sehn-
ſucht aus, welcher ſchuldlos und reuevoll ſich im
Schmerz um die verſtoſsene und entſchwundene Gat-
tin verzehrt. Eine Nymphe, Misrakeli, ſenkt ſich
aus der Luft um als geheime Zeugin von Duſchman-
kas Schmerzen ihrer Freundin Menaka, der Mutter
Sakontala's , davon Kunde geben zu können. Nach
einer Reihe poetiſch überaus ſchöner für den Fort-
gang der Handlung aber völlig unerheblicher Scenen
erſchallt ein lauter Klageruf Madhawya's hinter der
Scene, denn er glaubt von einem ihn durch die Lüfte
mit fortreiſsenden Ungeheuer getödtet zu werden,
und Duſchmanta eilt das Unthier mit dem Bogen zu
erlegen. Allein es war nur Täuſchung. Matali, des
Gottes Indra Wagenlenker war es, welcher ſo den
Duſchmanta aus dern lähmenden Schmerze erwecken
wollte und ihm verkündiget, der Gott Indra wolle
ſich ſeiner ſtarken Hülfe bedienen, um des Gottes
Aufenthalt feindſelig beſtimmende Dämonen zu über-
wältigen. Im Anfange des ſiebenten Aktes ſieht man
Matali mit Duſchmanta auf Indra's Wagen durch die
Lüfte daherfahren und endlich laſſen ſie ſich in dem
irdiſchen Paradieſe herab, wo das göttliche Paar
Kaſyapa und Aditi herrſchen und wohin die ver-
ſtoſsene Sakontala geflüchtet iſt. Zuerſt findet und
erkennt Duſchmanta ſeinen mit Sakontala gezeugten
unterdeſs gebornen und ſchon zu dem erſten Knaben-
alter herangewachſenen Sohn. Die Darſtellung die-
fes Kindes, welches die vorherverkündeten Zeichen
der Herrſchaft an ſich trägt und in kindlicher Nai
vetät ſchon des künftigen Herrſchers muthigen und
dem Rechten zugewandeten Sinn bewährt, iſt be-
wundernswürdig. Auch Sakontala findet er wieder,
ihm ergeben in unwandelbarer Lieb' und Treue. Sie
erſcheinen beide vor den Gottheiten Kaſyapa und Aditi,
von denen ihr Bund die unmittelbaré Weihe erhält
Schon durch dieſe äuſserſten Umriſſe des Ganges
der Handlung möchte ſich unſer Urtheil rechtfej
-
gen, daſs nämlich des Kalidas Gedicht, eines Zuſam-
menhangs ermangelnd» in dem alle einzelne Scenen
ſich mit dem Charakter innerer Nothwendigkeit an
einander reihen und ohne eine gleichmäſsig fort-
ſchreitende Handlung an ſich nicht Bühnenrecht im
heutigen Sinne des Worts ſowohl nach den unbe-
wuſsten Anfoderungen der Menge, als auch einer
einſichtsvolleren Kritik, genannt werden kann; ſon:
dern ſich vielmehr der ſo weſentliche Unterſchied
zwiſchen einem dramatiſchen Gedicht und einem e-
gentlichen Schauſpiel an ihm ganz beſonders darſtel-
fen läſst. Das Werk hätte bis zu Vernichtung ſei-
ner ſchönſten Eigenthümlichkeiten umgeändert wer-
den müſſen um der modernen Theater- Anſicht, zu
genügen, was durchaus damit nicht zu erreichen
war, daſs unter andern der Prolog und die müſsige
Nymphe Misrakeli wegbleiben.» auch einige deu
fcéniſchen Verrichtungen beſonders ſchaurige Scenen
zu einer gröſseren Bequemheit gebracht worden ſind:
„je Ä Biejenige von Duſchmanta mit Makal auf
Indra's Wagen dürch die Lüfte daher fährt und nur
allmählig ſich dem Erdboden nähert. Manches ge-
feyerte Stück des Shakſpeare vermag ſich hau ſäch-
lich nur durch deſſen ehrfurchtgebietenden Namen
auf der Bühne zu halten, offenbar nur um deſswillen,
weil die höhere poetiſche Einheit der Idee weit Är
der dramatiſchen Einheit der Handlung vorwaltet.
So läſst ſelbſt Göthe's Götz v. Berlichingen, obſchon.
die hiſtoriſche Einheit des Ganzen mit der lebendig-
ften poetiſchen Darſtellung gehalten iſt, dennoch ſº
des gleichen Mangels willen das Publicum gleich lau
und unbefriedigt. Was ſollte ferner unter den hand-
feſten Angriffen unſerer Bühnenhelden, wie ſie nun
einmal ſind und wohl auch manches Jahrzehend noch
bleiben dürften, aus dem herrlichen Duſchmant-
der zarten Sakontala und ihren Geſpielinnen, ja ſelbſt
aus Madhawya, kurz aus dem ganzen Stücke wer-
den, wenn nach A. v. Schlegels ſehr richtigem Ur-
theile ſchon die Idealität manches Göthiſchen Stückes
durch die Aufführung ſchwerfällig und proſaiſch zu
werden droht. Endlich liegt noch eine Schwierig“
keit in dem Mangelhaften unſerer ſceniſchen Machi-
nerie oder richtiger wohl in den überſpannten An-
foderungen, zu denen die Verkehrtheiten der Dre-
ctionen ünſer Publicum verwöhnt haben. Nach dem
was in der Sakontala geleiſtet wird, ſtand dem Kali-
das eine Theatermaſchinerie zu Gebote, gegen welche
diejenige des Wiener Theaters noch beſchränkt aus-
fallen möchte, oder, was uns Ä iſt, ſein
Publicum war gleich dem des Shakſpeares noch geiſt-
reich genug j auf dem Theater mit leichten An-
deutungen der Natur anſtatt gukkaſtenmäſsiger Nach-
äffungen derſelben zu begnügen und die alleinige
und auch einzig würdige Illuſion nur von der ausge-
bildetern Kunſt der Schauſpieler zu erwarten. Au
unſerem Theater iſt aber das letztere noch Ä
als das erſtere der Fall. Ä hat ſich Hr. Ger-
hard mit den meiſten Scenen, welche vorzüglich je-
nes Urtheil bedingen, ſo ziemlich abzufinden gewuſst,
allein vollſtändig wollte es doch nicht gelingen; ? #
----- 316 / 476 -----
A. L. z. Num. 74. MÄRz 820.
592
59L
in der Scene wo Makali als vermeintliches Unge-
j den Madhawya fortführt, würden alle Verfu-
che einer vollſtändigen Natürlichkeit nur um ſo
jejer den Humor der Gallerie für Donauweib-
jſenen erregen. Nach le den guben, wir
jrchaus nicht dieſen neuen Bearbeiter der Sakon-
jÄ zu nahe zu treten». wº wir den Hauptzweck
jArbeit: ſie für unſre Bühne zu beſtimmen, für
- >
einen verfehlten erklären. Von dieſer Beziehung
aber ganz abgeſehn, tritt ſein ſchönes Talent für die
Pºetiſche Ueberſetzungskunft, beſonders hinſichtlich
einer auſgezeichneten Gabe einer ungemein wohlge-
eigen Verfiſation auch hier wieder ganz unver-
kennbar hervor.
(Der Beſchluſs folgt.)
- M-
L I T E RA R I SC H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Si dem 3. Julius v J., wo die naturforſchende Ge-
ſellſchaft zu Halle ihren 41ſten Stiftungstag feyere,
jen in derſelben bis Ende des Jahres folgende Mit-
jer Vortrag. – Hr. Prof. Nºch über Verſchie-
Ä in der Bildung der Vögel, welche zur Be-
ſtimmung ihrer natürlichen Gruppen beſonders wich-
tig ſind. - Hr. Prof. Steinhäuſer las in einer Sitzung
jer die Mehrheiten der Kometen und über die phyſi-
ſche Natur derſelben, und in einer andern über die
jſtehung der Erde aus expanſilen Stºfen. - Hr.
jz. Commiſſar Keferſtein beſchrieb in drey Sitzungen
ſeine Reiſe nach dem Harze, welche er mit. dem Hn.
jf Germar im verfloſsnen Sommer in mineralog“
jr Hinſicht gethan hatte. - Hr. Prof. Germar ſetzte
dieſe Beſchreibung vºn da an fort, wo ſein Begleiter
jehört hatte. – Hr. Dr. Kaufºſtheilte ſeine Beob-
jungen über die Familien der Farrenkräuter mit.
– Hr. Inſpect- Bullmann las über Selbſtentzündungen
und führte unleugbare Beyſpiele und Proben davºn
j– Hr. Obſervat. Winckler las über die Verbeſſe-
rung der Baromººr - Beobachtungen zu Höhen- Meſ-
fungen. – Hr. Dr. Krimer theilte verſchiedene ma-
jſtoriſche Bemerkungen mit über Bauſuren- Ge-
jaus Pflaumenrinde, über Blutegel und über die
Ernährung der Fröſche und Waſſerſalamander.
- ingeſandten Abhandlungen und Aufſätzen
„Ä – des Hn. Prof. Meinecke Ab-
handlung über die Entwickelung der Sºeau den
gediegenen Verbindungen; – Hn. Schulze (Schul-
jehr. zu Naumbnrg) Abhandlung über des Hn. Hofrath
Oen natürl. Pflanzenſyſtem: - Hn: Steininger's
(Lehrer am Gymnaſium zu Trier) Aufſatz: Benner-
kungen über die Baſalte der Killgegend; - Hm. Paſ.
Heſſe's aus Nienburg ad. W Abhandlung von Europäi-
jn und andern ausländiſchen Gewächſen, welche
nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung verpflanzt
jorden ſind; – Hm. Dr. Glocker s (z. Z. in Breslau)
Bemerkungen auf ſeiner Reiſe durch Sachſen und Böh-
men, vorzüglich in naturhiſtoriſcher Hinſicht.
N A C H R I C H T E N.
Von mehreren Mitgliedern und Freunden dieſer
Geſellſchaft liefen ſchätzbare Beyträge für die Biblio-
thek ein, als: von dem Hm. Grafen v. Buquoi, Hn.
Juſtiz: Commiſſar Ke“ fein, den Herré Profeſſoren
Haufmann, Mertens und Ficinus, den Herren Predigern
Ballenſtedt und Dr. Burdch, Hn. Dr. Ohm u. m. a.
In dieſem halben Jahre wurden in die Geſel-
fchaft aufgenommen als auswärtige, correſpondirende
Mitglieder: Hr. Schulz, Schullehrer in Naumburg,
Hr. Paſtor Heſſe in Nienburg an der Weſer, und H.
Prof. Ficiñur in Dresden.
Durch den Tod verlor die Geſellſchaft ein aus-
wärtiges Mitglied in dem Hn. Proviſor Schwie zu Lau-
terberg am Harze.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der Dichter Klamer Schmidt zu Halberſtadt, wel.
cher daſelbſt am 29. Decbr. 1746 geboren wurde und
zuerſt im Jahr 1769 mit „fröhlichen Gedichten" ano-
nym auftrat, feyerte am 29. Decbr. v. J. im Kreiſe
ſeiner Familie und m-chrerer literariſcher Freunde zu-
gleich mit ſeinem Geburtstage auch ſein funfzigjähri-
ges Dichter-Jubelfeſt. Die dieſem Feſte gewidmeten
Gedichte ſind unter dem Titel: „ Klamer Schmidt's
Dichter -Jubiläum. Manuſcript für Freunde" auf 4o
Seiten in 8. im Druck erſchienen. Es ſind zwölf Ge-
dichte, worunter zwey von JPil-lm Schmidt, dem jung-
ſten Sohne des Jubilar's, Brigadeprediger zu Erfurt;
die übrigen ſind vom Auguſtin. (zu Halberſtadt), Dr.
Friedrich Cramer, Fouqué, Göckingk (zu Berlin, älteſtem
Freund des Dichters), Dr. Hl. Körte, Friedr. Laurſch,
(zu Halberſtadt, Schwiegerſohn des Dichters und Ver-
anſtalter des Feſtes), Meineke, (Conſiſtorialrath zu
Quedlinburg), Reſe, Stubenrauch (zu Halberſtadt) und
Tiedge. Von allen in der letzten Periode Gleims zu
Halberſtadt verſammelten Dichtern iſt der Jubelgreis
dort allein noch übrig. Seine Ueberfetzung des Horaz
ward wenig Tage nach dem Feſte zu Braunſchweig
im Druck vollendet.
----- 317 / 476 -----
- - - -
*
593 - . . . - 75 – . . . . . . . - 594
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT UNG
März
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPz1g, b. Brockhaus: Sakontala oder: der ver-
hängnißvolle Ring – – von Wilh. Gerhard
u. ſ.w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſen.)
W gering, daher auch immer das Vergnügen
des Zuſchauers bey einer wirklichen Auffüh-
rung dieſer Bearbeitung ausfallen möchte, dem Le-
ſer, der Sinn für des Kalidas tiefe Eigenthümlichkeit
hat, iſt durch des Hn. G's. Arbeit ſicher kein un-
willkommenes Geſchenk gemacht worden. Es iſt
der Text der Forſterſchen proſaiſchen Nachüberſe-
tzung mit Benutzung der engliſchen von W. Sones,
welche Hr. G., wie er in der Vorrede bemerkt, erſt
in England ſelbſt, wohin ihn 1818 eige Reiſe führte,
erhalten konnte; in ſehr gefälligen wohlklingenden
Jamben gegeben worden, ohne daſs das Vorbild an
Sinn oder Ausdruck das Mindeſte eingebüſst hat.
Dieſs achten wir aber allerdings für einen Gewinn.
Das Formloſe der Proſa bey einem wahrhaft poeti-
ſchen Gehalte wirkt alle Mal unangenehm und es ge-
hört eine ausgezeichnete Luſt und Liebe zur Sache
dazu, bey ununterbrochenem Leſen der Arbeit des
geiſtreichen Forfer's nicht einen gewiſſen Ueberdruſs
zu empfinden. So weit unſer fünffüſsiger Jambe von
dem Versmaaſse des Originals entfernt ſeyn mag, ſo
hat er doch gerade die gute Eigenſchaft, das mög-
lichſt glückliche Surrogat für mehrere Versgattun-
gen verſchiedener Art zu ſeyn. Wie gut Hr. G. ihn
zu gebrauchen weiſs, braucht nicht durch eine her-
vorgehobene einzelne Stelle belegt zu werden, denn
das Ganze ſpricht dafür. Eben ſo lobenswerth ſind
die einzelnen lyriſchen Stellen des Gedichts wieder-
gegeben. Wir heben den Geſang der Waldnymphen
aus, womit dieſe Sakontala's Abſchied aus dem
Hayme der Eremiten feyern:
Heil und Segen -
Leite dich auf deinen Wegen!
Liebliche, dich zu erfreuen,
Mögen ſäuſelnd ſanfte Lüfte
Keicher Blüten Nektardüfte -
Rings verſtreuen.
Wellenreiche, - -
Klare, Lotosgrüne Teiche
Laden zu des Bades Friſche;
Oder, wenn die Kniee ermatten, - -
Stärke dich der kühle Schatten
Dunkler Büſche. -
Daſs manche herrliche Stelle wegen beabſichtigter
Einrichtung zu heutiger theatraliſcher Brauchbar-
A. L- Z. 182O- Erſter Band.
1 Z 2 o.
keit weggeblieben oder ſtark beſchnitten worden iſt,
wie z. B. die erſte Scene im ſiebenten Aufzuge, iſt
bey dem poetiſchen Reichthume des Ganzen we-
nigſtens kein empfindlicher Verluſt. Kein Grund iſt
aber abzuſehen, aus dem die höchſt vortreffliche
Stelle zu Anfange des erſten Aktes wegblieb, wo
(S. 8 bey Forfer) Duſchmanta die Merkmale be-
ſchreibt, aus denen er die Nähe der Eremitenwoh-
nung erkennt:
Sieh', unter jenen Bäumen liegen die geweiheten Kör-
ner, die dort hingeſtreuet wurden, während die zärt-
lichen Papageyenweibchen ihre unhefiederten Jungen
im langenden Neſte fütterten u. ſ. w.
Andere Male iſt G. in ſeinen Weglaſſungen inconſe-
quent geweſen. Manches an den Sommer erinnernde
Gleichniſs iſt weggeblieben, als unvereinbar mit
dem heutigen conventionellen Geſchmack, wo z. B.
(S. 44 bey Forſter) der Feldherr von dem Könige
ſagt: „Wie groſser iſt! uns andern kleinen Men-
ſchen ſieht er aus, wie ein Elephant, der auf einem
Berge weidet." Dagegen iſt ein anderes ganz ähn-
liches Gleichniſs in Akt 4. Sc. 1. S. 105 bey G. fte-
hen geblieben, wo ein Kämmerer von dem Könige
ſagt:
Er kommt vom Richterſtnhl und ſuchet non
Mit leichter Bruſt des Zimmers Einſamkeit,
So wie ein Elephant, der Heerde Haupt,
Wenn er den Morgen über weidete,
Sich Kühlung vor der Mittagshitze ſucht.
Daſs Kaſyapa und Aditi weggeblieben und die Worte
derſelben in der Schluſsſcene dem Matali zu ſpre-
chen Ä iſt eine gewaltſam in das Weſen des
Gedichtes eingreifende Abänderung, wodurch das
Apotheoſirende in deſſen Ausgange faſt ganz verloren
geht. Eben ſo können wir es nicht anders als miſs-
billigen, daſs der Fluch des Durwaſa's, der im Origi-
nal hinter der Scene gehört wird, hier erzählend ein-
geführt worden iſt. Für ſo gelungen wir nun übrigens
dieſe neue Bearbeitung der Jonesſchen engliſchen Ue-
berſetzung der Sakontala, ſelbſt nach der frühern For-
ſterſchen Verdetſchung derſelben, im Allgemeinen
auch anerkannt haben, ſo höchſt wünſchenswerth, wie
auch ſchon Göthe in ſeinem weſtöſtlichen Divan bemerkt
hat, bleibt doch nicht minder noch eine dritte, die
uns endlich das in Sanskrit und Pakrit geſchriebene
Ä der Königl. Bibliothek zu Paris in einer Hand-
ſchrift befindliche) Original dieſer reizenden Dich-
tung ſelbſt, in einer möglichſt treuen deutſchen Ue-
berſetzung, die zugleich den verſchiedenen Dialek-
ten, wie eigenthümlichen, unſerer Rhythmikge-
wiſs völlig fremden metriſchen Formen und proſaiſchen
F (4) - Sprack-
----- 318 / 476 -----
595
- -
ALLG. LITERATUR - s96
-
Sprachweiſen der Urſchrift genau entſpräche, ken-
nen lehre. Ein Unternehmen, zu welchem jetzt in
unſerm Vaterlande gewiſs niemand höhern und voll-
ültigern Beruf hat, als das der indiſchen Sprachen
o völlkommen mächtige, und durch eignen Reich-
thurn philoſophiſchen und poetiſchen Geiſtes ſo aus-
Ä Ä der HHn. von Schlegel, die
ſich auch durch eine ſolche -Bearbeitung - mehrerer
dramatiſchen Dichtungen (Nataks in Indien genannt)
dieſes indiſchen Shak/peare's ein ehen ſo entſchiedenes
als ſeltenes Verdienſt um unſre ſchöne Literatur er-
werben könnten.
HEInELBERG, gedr. b. Engelmann a. K. d. Vfs.:
Poſen und Luſpiele für die deutſche Bühne von
Heinrich Ludwig Ritter. Meik Stiefkinder. –
Erſtes Bändchen. 146 S. 8. -
Dieſe Sammlung enthält drey Poſſen (von den auf
den Titel verheiſsenen Luſtſpielen haben wir in die-
fem Bändchen ,cis gefunden, obgleich der Vf, die
beiden erſten ſo nennt): Der leibermagiſtrat in
Klatſchhauſen, in einem Aufzuge. Ein Complott der
Ehefrauen des NJagiſtrats gegen ihre Eleherren we-
gen einer Paline, Nichte und Münde des Oberbür-
germeiſters Dickkopf, ie den ganzen hochatſehnli-
ëhen männlichen Magiſtrat den Kopf verrückt, und
daher in Abweſenheit der Männer in einer feyerli-
chen Seſſion der Frauen inquiſitoriſch veraorimen
und aus Klatſchhauſen verbannt wird; die Männer
haben aber von dieſer Seſſion und von dem Anſchlage
ihrer Hausehren, während ihrer Abweſenheit auf
einer Jagd ein Bällchen mit ihren jungen Schreibern
zu verajſtalten, Wind bekommen, kehren zurück
und – der Herr Oberbürgermeiſter beſtätigt das
Urtheil der Damen in Hinſicht Paulinens, die ihrem
Liebhaber in die Reſidenz folgen darf, und in Hin-
ficht des Balles werden die Herren Schreiber fortge-
ſendet und die Eleierren treten an ihre Stelle –
alſèrdings eine exemplariſche Strafe für die armen
Weiber. Man ſieht, die Erfindung kann dem Vf.
nicht viel Kopfbrechen gekoſtet haben, und wir ver-
ſichern, nicht viel mehr die Ausführung, obgleich
einzelne Situationen ganz gut, nur nicht durchge-
führt, ſind, und – was wir als echtkomiſches In-
gredienz bey dieſer und den übrigen Poſen recht
ſehr in Anſchlag bringen – oft eine ganz ergetzli-
che Selbſt-Perſiflage der handelnden Perſonen, wie
z. B. hier in der weiblichen Rathsfitzung eintritt.
– Der betrogene Entführer. Ein Herr Aſſeſſor Mond-
ſchein entführt die ale Schweſter deſ Hrn. Advoka-
en Gänſekiel ſtatt deſſen junger Nichte, und ent
jeckt den Betrug erſt im Gaſthof zur leeren Schüſſel
in der nächſten Provinzialſtadt, wohin die Ä
orausgefahren war. Sie hatte die Briefe des Aſſeſ-
fors, obgleich ſie ſehr wohl wuſste, an wen ſie ge-
richtet waren, ſich zugeeignet und beantwortet, hat
das Abenteuer der Entführung auf ſich genommen,
j gründet nach der Entdeckig darauf ihre An-
je, daſs die Briefe an eine Eleonore gerichtet
- zEITUNG feyen und ſie dieſen Namen wie ihre Nichte führe.
In demſelben Gaſthof iſt Frohberg, ein junger Offi-
cier, welcher auf dem Wege iſt, nach der Beſtim-
mung ſeines Vaters die eigentliche Geliebte des Aſ-
feſſors zu heirathen, auch eingekehrt, er hält den
Aſſeſſor für den Kellner, giebt ihm eine Ohrfeige
und erbietet ſich nach der Erkenntniſs ſeines Irr-
thums zur Genugthuung in der Nacht auf des Affeſ-
ſors Zimmer. Der wechſelt in der Angſt das Zim-
mer, welches von dem ihm nachſetzenden Bruder
ſeiner Entführten, der ein wüthiger dramatiſcher
Dichter neben dem Advokaten iſt, eingenommen
wird. - Dieſer wird nun durch den Beſuch des Off-
ciers überraſcht. Aſſeſſor Mondſchein will aber
während der Erklärung entwiſchen, wird jedoch
feſtgehalten und in die Arme der entfhrten Tante
geſchüchtert. Der Grundzug des Stoffes iſt nicht
neu und der Vf, hat die daraus hervorgehenden Si-
tuationen wenig zu benutzen verſtanden, obgleich
einzelne Scenen, wie die zwiſchen Frohberg und dem
Aſſeſſor, ganz ergetzlich ſind, und auch wieder jene
oben erwähnte Selbit - Perſiflage, beſonders in der
Entführten und in ihren Brº'ºr, in welchem wir faſt
vermuhen nöchten, der Vf. habe ſich ſelbſt perſ-
flirt, hervortritt. – Die magnetiſirte Verlobteng, in
einem Aufzuge. Soporito, ein umherziehen, er
Mlagnetiſeur, entführt dem Doctor IWürgengel alle
ſeine Patienten und wird daher von dieſem hinläng-
lich gehaſst. Das Doctors Sohn liebt aber des Mä-
gnetiſeurs Tochter; und da dieſer einſt Emilien als
Somnambule gebraucht, um die Wirkſamkeit ſeiner
Kunſt zu beweiſen, der ſich der ihm unbekannte
Eduard als Kranker anvertrauet hat, ſo ſieht er ſich -
gezwungen, da beide ſich im magnetiſchen Schafe
in gegenſeitigen Rapport erklären, ſeine Einwilli-
gung in ihre Verbindung zu geben, wozu denn auch
Eduards Vater geneigt gemacht wird, indem der
Magnetiſeur ihm ſeine Patienten wieder zuſtellt und
einen Theil feiner eignen abtritt. Iffland's Geiſtift
hier nicht, allein auch hier findet ſich mancher Fun-
ke des Echtkoniſchen und in den Charakteren iſt
dieſs das ausgeführteſte Stück von den dreyen, def-
fen Ende auch gehörig vorbereitet eintritt. Daſs
aber lebende Aerzte, die ſich magnetiſchen Kuren
unterziehen, ohne daſs man ſie für Charlatane zu
halten berechtigt iſt, namentlich angeführt werden,
iſt, aufs gelinleſe, eine ſehr tadelnswürdige Unbe-
ſonnenheit. – Sprachfehler, wie ſtatt dem, wäh-
rend dem, charakteriſiren das Vaterland des Vfs, den
wir ſchlieſslich erſuchen wollen, ſeine Stiefkinder
nicht ſo gar ſtiefväterlich in die Welt zu jagen.
.
AARAU , b. Sauerländer: Kleine dramatiſche Spiele
für ſtehende Bühnen und Privattheater von With.
Gh
- - Vogel, ehemal. Hofſchauſpieldir. in Karlsruhe.
Rechtmäſsige, vom Vf, veranſtaltete Originalaus-
gabe. 1818.382 S. 8. (1 Rthlr. 6 Gr.)
- Hr. V. beſchenkt uns mit ſechs Stücken, unter de-
nen zwey: Die junge Indianerin, nach Champfort
(neu
----- 319 / 476 -----
597 Num. 75. MÄRZ 182 o. - 598
f.
Die Entdeckungsſcene iſt die ergetzlichſte. –
(neu bearbeitet), und: Die Rückkehr des Gatten,
nach Segür, gereimt ſind und wo denn Alexandri-
ner, wie folgende:
Ha! ſchickt vielmehr die hochciviliſirten staaten -
O Gott, wer kennet mehr als ich wohl ſeinen hohen
- - ? Werth – - * * -
* - - > - v
und Reime, wie: ſcheitert, geſchleudert; beleidigten,
anzuflehn, vorkommen, und es ſich überhaupt
zeigt, daſs der Vf. für Verſification und Reim werker
Sprachgewandtheit noch Ohr hat; er bleibe alſo bey
der ſchlichten Proſa, in welcher er den Dialog recht
lebhaft, nur in der en aus dem Franzöſiſchen nicht
ganz rein von Gallicismen, wie S. 21: „Dieſer Zug
gewann ihn mir lieb" – durchzuführen weiſs: -
Auch hat der Vf. den franzöſiſchen Urſprung hier
und auch in dem dritten, aus den Franzöſiſchen
bearbeiteten Stücke nicht genug zu verwiſchen ge-
wuſst, wie z. B. in den Eintrittsſcenen, wo ſich die
Perſonen nach franzöſicher Manier das weitläufig
ſelbſt erzählen, wovon der Zuſchauer unterrichtet
werden ſoll. In den beiden angeführten Stücken
kommt im erſern eine wundergroſsmüthige Indiane-
rin, ein wunlergroſsmüthiger Quaker und ein wun-
dergroſsmüthiger Freund vor; in dem letztern aber
ein wundergroſsmüthiger Ehemann, der ſeiner Frau
und ſeinem Neffen die etwas ſtarken gegenſeitigen
Irrthümer ihres Herzens, trotz dem Eheherrn in
Kotzebu e’s Stricknadeln, verzeilt. Das dritte
Luſtſpiel iſt nach Barre: Die Heimlich- Vermählten,
oder: Er wird ſein eigener Richter – eine recht ar-
tig gewendete Kleinigkeit, in welcher ein geld- und
lelſtolzer Vater von einem Niiniſter den Auftrag
Ä einen ſeiner Collegen zur Einwilligung in
die heimliche Verheirathung ſeines Sohnes mit ſei-
nes Geſchäftsmannes Tochter zu be vegen, dieſs
ſchriftlich thut und als er entdeckt, daſs er den Brief
an ſich ſelbſt geſchrieben hat, mit ſeinen eigenen
Gründen in die Enge getrieben und dann durch des
Miniſters Hinzutritt zur Verzeihung bewogen wird.
Die
übrigen drey Stücke ſind: Die Rückkehr der Krieger,
ein Gelegenheitsſtück ohne groſsen Geiſtesaufwand
mit ein Paar ziemlich plöbelhaften Eheleuten, und
in welchem uns auch Ausdrücke wie „Heimtücke-
rey" nicht gefallen. – General Moreau, oder die
drey Gärtner (nach einer wahren, im J. 1803 vorge-
fallenen Anekdote, wie der Titel beſagt), mit einem
Paar Kotzebue’ſch naiven jungen Verliebten, die ſich
denn zuletzt in eine Markiſe und in einen Baron,
Abkörninlinge von an eſehenen Emigranten Fami-
lien, um wandeln. Was eigentlich an dem Stoffe der
Aneklote angehört, wagen wir nicht zu beſtimmen:
wahrſcheinlich wohl bloſs die Zurickgabe eines an
ſich gekauften Emigrantengutes an den rückkehren-
den Erben, deſſen Atsſtreichung von der Emigran-
tenliſte Gen. M. bewirkt hat. – Die Proceuermitt-
lung, ein kleines niedliches Luſtſpiel in einem Auf-
zuge, welches wir uns entſinnen, bereits mit Ver-
gnügen auf der Bühne geſehn zu haben, aber, wenn
wir nicht irren, unter einem andern Titel; wahr:
ſcheinlich gleichfalls franzöſiſchen Urſprungs, ob-
gleich Hr. V. nichts dabey bemerkt hat. Eine junge
Wittwe wird mit ihrem ihr perſönlich unbekannten
Gegner durch eine Freundin verſöhnt, welche te-
ſen Aufmerkſamkeit auf einem Maskenballe auf ſich
zog und dann ſie ſelbſt, ihr unbewuſst, wem? bey
dem Beſuche, um welchen der Verehrer anhält,
als die Zauberin unter der Maske ihm unterſchiebt-
Die Erfindung iſt echt franzöſiſch und die Ausfüh:
rung iſt voll Feinheit, Gewandtheit und Leben, und
auf der Bühne ſehr unterhaltend. – Der Zuwachs,
den die Original-deutſche Dichtkunſt durch die
Producte in dieſer, wie der Titel beſagt, rechtmäſsir
gen Original-Ausgabe erhalten hat, iſt nun zwar»
wie man ſieht, nicht eben hoch anzuſchlagen; allein
unſerer Bühne können die aus der Fremde entlehn“
ten Gaben willkommen ſeyn. Die Bemerkung auf
dem Titel ſcheint uns aber anzuzeigen, daſs des Vfs.
Arbeiten wohl gar einen Vordruck erfahren haben.»
der in jeder Hinſicht noch ſchändlicher iſt als ein
Nachdruck wäre dieſs nicht, ſo würden wir die-
ſelbe für durchaus unnöthig in Hinſicht der ach-
tungswürdigen Verlagshandlung halten.
vERMI scHTE s CHRIFTEN. . .
STUTTGART , in der Sattlerſchen Buchh.: Schwä-
biſches Taſchenbuch auf das Jahr 182o. Mit Bey-
trägen von Pfiſter, Lebret, Ther. Huber, Haug,
Neuffer, G. Schwab u. a. 137 S. 12.
Dieſes Taſchenbuch, welches das erſte Mal in der ,
Reihe ſeiner zahlreichen Brüder auftritt, verfolgt ei-
nen eigenen, aber löblichen patriotiſchen Zweck.
Es will wirklich # was es auf dem Titel ſchon
ankündigt, ein ſchwäbiſches, d. i. nicht bloſs von ei-
nem ſchwäbiſchen Verleger und ſchwäbiſchen Verr
faſſern auf gewöhnliche Art angelegtes proſaiſches
und poetiſches Vergnügungs-Allerley, ſondern für
die Geſchichte und die Ehre des alten Schwabens in
Kunſtblättern und Schrift zeugendes kleines Taſchen 7
repertorium, zu Nutz und Unterhaltung. Den er-
ften Anlaſs dazu gab die Abſicht einiger ſchwäbi-
ſchen Künſtler, die, um die vaterländiſchen ge-
ſchichtlichen Denkmäler zu ſammeln, theils ſolche
nach der Natur gezeichnet, theils ältere, echte Ab-
bildungen aufgeſucht haben, beſonders von Burgen
und Klöſtern, die im Laufe der Zeit der Zerſtörung
anheim gefallen. So finden ſich bereits in dem vor
uns liegenden erſten Jahrgange, von Heideloff gezeich-
net und theils von Seyffer, theils von Bauer geſto-
chen, aus der Reihe der entweder ganz oder gröſs-
tentheils zertrümmerten merkwürdigen alten Bur-
gen und Schlöſſer Schwabens die alte Stammburg der
ſchwäbiſchen Kaiſer Hohenflaufen, nach einem in
der St. Johanniskirche zu Gmünd erhaltenen Gemäl-
de; die Teckburg nach einem Gemälde in der Kirche
von Owen, wo die Herzoge von Teck ihr Erbbe-
gräbniſs hatten; Hohenurach, ein Lieblingsau Ä
ET-
-
----- 320 / 476 -----
599
60o
A. L. Z. Num. 75. MÄRZ 182 o.
Herzog Eberhards im Bart und Geburtsſtätte HChr-
ſtophs, und Hohenzollern. Sodann finden fich Ab-
biläungen von den beiden merkwürdigen Klöſtern
Hirſau und Maulbron. Ein gehalreicher an hiſtori-
ſchen Notizen, beſonders was den Pfifferſchen An-
theil betrifft, fruchtbarer Commentar von Pfiffer und
Röder unter dem Titel: Denkmäler der Vorzeit,
macht die Anſchau dieſer wohlgerathenen Bilder im
Anziehenden ſehr lehrreich. Die übrigen Aufſätze,
die das Taſchenbuch enthält, ſind theils proſaiſch,
und als ſolche reine Geſchichte oder die ihr ver-
wandte Legende behandelnd, theils ſind es poeti-
fche, ebenfalls auf Schwaben an hiſtoriſchem, die
Phantaſie und Unterſuchung reizendem Sagenſtoffe
ſo fruchtbare Vorzeit meiſt bezüglich. Von den er-
ften ſind die intereſſanteſten Pfiffers und Lebrets Auf-
ſätze: der Graf Eberhard der Erlauchte, von Pf,
(S. 6), und: über den erſten Herzog von Würtemberg,
Eberhard den Bärtigen, vom Lebret (S. 139 ff.). An-
ziehend iſt auch Pfiſter's: Eßlinger Frauen- und
Sjungfrauenraub im S. 145o: nach der Chronik (S.
212 ff.). Fleiſsig gearbeitet iſt Hohenrechberg (S. 139
– 158) von Rink. Anmuthige Legenden und Sagen
theilen uns mit Ther. Huber (im ſchönen kindlichen
Stil, der den Legenden gebührt) und A. Schreiber
und Karl Jäger. Aus den Handſchriften des Ladis-
aus Suntheim von Ravensburg finden wir S. 218-
225 Ravensburg, wie es im 16ten Jahrhunckert war,
Der poetiſche Antheil gehört Haug, Neuffer, Schwab
und Stange zu. Weuffer preiſt in wackern alkai-
ſchen Verſen ſein bieteres Schwabenland (Schasa-
ben); von G. Schwab leſen wir zwey anſprechende
Romanzen: die Beißremger Kapelle und der Hohlen-
ſein bey Nürtingen (S. 78 und 8o–82), unter denen
die letzte, die Treue der Wirtemberger gegen ihren
geächteten Herzog Ulrich bezeichnend, durch fittli-
che, wie hiſtoriſche Wahrheit uns zwiefach anmu-
thet. Haug, der Vielgewandte, erfreut uns durch
Legenden (Rothburga S. 39), Volkslieder, Epigram-
men, Charaden, Anekdoten und ein ſinnreich geende-
tes, immer den Refrain: „welche Schwabenſtreiche!"T
beybehaltendes – Trumpfgedicht möchten wir es
nennen, das auch die Aufſchrift hat: Schwabenfrei-
ehe (S. den Schluſs S. 235 – 37. Eines jüngern Dich-
ters Stange's Poeſieen (S. 13. – 138) ſind ebenfalls
ihrer Stelle nicht unwerth. Nur wünſchten wir ſei-
nen Empfindungen und Phantaſieen, die er beym
Gang ſowohl auf die Wurmlinger Kapelle als in der
Nachtphantaſie ausſtellt, mehr Concentration. Be-
ſonders macht er auf dem erſten Spatziergange, wo
er uns nichts ſchenkt von allem, was auf dem Wege
und dem Berge zu ſehen iſt, zu ſehr den beſchrei-
benden Cicerone, und verliert ſich dann zuweilen zu
ſehr in das Breite.
I. Neue Erfindungen.
D.. Hr. Bergrath Buderus, Beſitzer des Lehnberger
Hüttenwerks bey Weilburg an der Lahn - und der ge-
ſchickte Mechanicus, Hr. Brant im Frankfurt a. M.,
- haben eine Buchdruckerpreſſe ausgegoſſenen Eiſen
verfertigt, durch welche bey ſehr erleichtertem Me-
chanismus (obwohl weder Menſchenhände noch Zeit
erſpart werden), mit ungleich geringerer körperli-
chen Anſtrengung die gröſsten Formate mit höchſter
Reinheit und Gleichheit des Druckes abgezogen
werden. -
- - - - - II. Todesfälle.
Am 15ten Dec. v. J. ſtarb zu Dresden der Königl.
Sachſ geh. Finanzſecretär und Hof-Futter- Marſchalk,
C. D. Zenker, einer der unterrichtetſten Entomologen,
wie ſeine Beyträge zu Illiger's, Panzer und Germar's
Sammlungen zeigen. Seine ausgezeichnet ſchöne
Sammlung von Kupfern ſteht jetzt bey ſeiner Wittwe
zum Verkauf. -
Am 15ten Jam. d. J. ſtarb zu Caſſel auf einer Reiſe
der als juriſtiſcher und politiſcher Schriftſteller be-
annte ehemalige S. Koburgiſche Miniſter, Theod. K"
-
L 1 T E RA R 1 s c H E
N A C H R I C H T EN.
v. Kretſchmann, in einem Alter von 57 J. (Er war am
3ten Nov. 1762 zu Bayreuth geboren.)
Am 17ten Jan. ſtarb zu Oegsgeeſt bey Leyden der
berühmte und hochverdiente Veteran, Daniel Wytten-
bach, Prof. der alten Literatur, Geſchichte und Beredt-
ſankeit auf der Univerſität zu Leyden, im 72ſten J.
ſeines Alters.
Am eben dieſem Tage ſtarb zu Groſshartmannsdorf
bey Freyberg der daſige Paſtor, M. Franz Gottlob Hartwig,
im 78ſten J. Er war am 5ten April 1742 gedachten
Orts geboren, wo ſein Vater das FÄ beklei-
dete. Nach beendigten Studien ward er 1763 in Leip-
zig Mag. Phil. und im May 1764 Catechet an der Pe-
terskirche; im folgenden Jahre war der ſeinem Vater
ſubſtituirt, und gelangte 1768 zum wirklichen Paſto-
rat. Einige Jahre vor ſeinem Ableben ward er pro
emerito erklärt. In früheren Jahren hat er ſich durch
einige im ge). Deutſchland verzeichnete Schriften be-
kannt gemacht, unter welchen beſonders die Apologie
der Apokalypſe wider falſchen Tadel und falſches Lob,
Chemnitz 178o- 1782, aufgeführt zu werden ver-
dient.
Am 2 : ften Jan. frarb zu Paris der bekannte Bo-
taniker, Paliſot de Beauvois, Mlitglied des Inſtituts der
Wiſſenſchaften daſelbſt.
----- 321 / 476 -----
6o.
6-2
– 76 –- -
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1T UN G
März 182 o.
- -
ORIENTAL I SCHE LITERATU R.
JENA, b. Cröker:
Abu abd allae el hoſſein ben achmed eſſeni
ſcholiis illuſtratam et vitam Amrui-ben kelthime
libro Kitäbel aghani excerptam, e codicibus
pariſienfibus edidit, in latinum tranſtulit, notas-
que adjecit Ho. Gothofr. Lud. Koſegarten, lingu.
orient., in acad. Jenenſ P. P. O. 819. 4. 3 S.
arabiſcher, und 72 S. lateiniſch. u. deutſch. Text.
W on den berühmten 7 Preisgedichten der alten
Araber waren bis vor einigen Jahren den Freun-
den der arabiſchen Literatur eigentlich nur 3 im Origi-
nal und auf eine zweckmäſsige Art bearbeitet und
erläutert zugänglich, nämlich das des Tarafa durch
Reiske, des Amriolkais durch Lette, des Soheir durch
Roſenmüller. Im J. 1816 kam noch das des Lebid hin-
zu (hinter de Sacy's Ausgabe von Kelila ve Dimna),
und das des Antara von Menil und Willmet (ſ. A. L. Z.
18 17. Nr. 25), ſo daſs alſo nur noch Amru und Hareth
gegen die übrigen zurückſtanden. Die Moallaka des
Amru erhalten wir nun hier durch die rühmliche und
dem Gedeihen der orientaliſchen Literatur in Deutſch-
land ſo viel verſprechende Thätigkeit des Hn. Prof.
Koſegarten, welcher ſich bey Einrichtung dieſer Aus-
abe zunächſt die Art, wie de Sacy die Moallaka des
ebid geliefert hat, zum Muſter genommen zu haben
ſcheint, doch ſo, daſs etwas mehr auf die Bedürfniſſe
der Anfänger und minder Geübten Rückſicht genom-
men iſt, deren Zahl allerdings in Deutſchland die der
geübten Kenner gar ſehr überwiegen mag:
Von dem arabiſchen Texte enthalten die 8 erſten
Seiten das Leben des Dichters aus dem Buche
G3UEM -UX (liber carminum) von Abul faradeh
äli hen el hoſſein el isfahani, von welchem die Pariſer
Bibliothek eine aus 4 groſsen Folianten beſtehende
wichtige Handſchrift beſitzt, und welches die Bio-
graphieen und Literärnotizen der wichtigſten äl-
tern und neuern arabiſchen Dichter enthält, mit vie-
len Proben ihrer Gedichte (ſ. de Sacy chreſt. arabe T.
III. S. 5o ff. wo er den Art. Nabega mittheilt. Der
Artikel Lebid findet ſich vor der Moallaka deſſelben
bey der erwähnten de Sacy'ſchen Ausgabe.) „Der
Hérausgeber beſitzt eine Abſchrift von einem Theile
dieſes Werkes (ſ. deſſen carminum orientalium triga
S. 42), und zu dem Leben des Amru hat de Sacy aus
Gefälligkeit gegen Hn. K. noch die Varianten eines
andern Codex hinzugeſchrieben. -
Hierauf folgt S. 9 – 31 der Text des Gedichts
mit den gleich nach jedem Verſe hinzugefügten Scho-
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
4
Amruben kelthum Moallakam,
lien des Suſeni, gerade ſo, wie die Handſchriften
ſolcher Gedichte eingerichtet zu ſeyn pflegen, um
wie auch de Sacy den Text des Lebid hat abdrucken
laſſen. Der Druck iſt der ſchöne kleine göttingiſche,
wie in Michaelis arabiſcher Chreſtomathie, deſ Rec
Anfeung auf Deutlichkeit und Wohlthätigkeit
für das Auge dem kleineren Tauchnitziſchenet-
ſchielen vorziehen muſs. Nur ſind hier Text und
Scholaſt, die ſich bey de Sacy ſo ſcharf unterſchjº
en, mit demſelben Typus gedruckt, ſo daſs man den
Text bloſs durch dié Punctation, die er vor den
Scholien voraus hat, und die davor ſtehenden Vers-
zahlen erkennt. Der Text iſt aus einem Pariſer
Codex der Moallakat (Nr. 1416) genommen, der
in Jahr des Hedſchra 982 geſchrieben iſt, und von
de Sacy als vorzüglich hervorgehoben wird. Hr. K.
erhielt eine von dem nun verſtorbenen Araber Michael
Sabagh zu Paris gefertigte Abſchrift dieſes G-
dichts mit einigen von de Sacy aus andern Cod.
beygeſchriebenen Varianten von de Sacy zum Gj.
ſchenk . Er verglich hiemit ein gothaiſches Mi,
deſſen erſter Theil die Gedichte voj Lebid, He
und Amru mit Nischi-Schrift, der zweyte die Ge-
dichte des Amriolkais, Nabega, Alkama, Sohei-, Tº-
ºfa», Antar mit mauriſcher Schrift ſchlecht j
ſchrieben enthält, welcher Codex daher mit j von
Caſri (bi ... eſºurial. I, S. 71 ) beſchriebenen Aej
cheit zu aben ſcheint. Am Rande und zwej.
den Zeilen finden ſich kleine Scholien, die bey den
Moaas gröſstenteils aus einem Commentai j
Abdelkaderi el fkehi genommen zu ſeyn ſcheinen
deſſen Name öfter den Bemerkungen bygej
ben iſt: Der Text der Moallaka des Amjt
ſºwohl in einzelnen Worten, als beſonders in j
Ste!! ng der Verſe zierlich bedeutend von den des
Sufen ab, und zwar ſo, ºsſs die Lesarten gewöhnlich
anc in das Metrum paſſen, dem Rec. aſer oftmn-
der poetiſch ſcheinen, ſofern ſie gewöhnlichere Wör-
ter ſtatt der ſeltenern geben. Die wichtigſten dieſer
Varianten hat Hr. K. in den Noten mitgetheit. Der
Text iſt ziemlich correct gedruckt, und würde es
wahrſcheinlich ganz ſeyn, wenn der Herausgeber aj
Druckort gelebt hätte. Auſser den ſchon angezeig-
ten Druckfehlern ſind Rec. nur noch dieſe aufgeſtö-
/ 9
9
Erº-5
/ /
3«- / 9
ſsen. Beit 9 des Gedichts: SW, 4=us für
/ /
9 ( )
aus dem Metrum ſieht man, daſs ſo, nicht G-4-E.
(au - J IllC - 2 -E-
G (4)
ZU
----- 322 / 476 -----
603
604.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- -
3 H .
zu leſen), und Beit 72 : ſº A5 redeunt, welches mit
Medda oder Elif perpendiculare zu ſchreiben iſt. (Ei-
nige andere im Lat. find S. 6 largiarif. largiri. S. 15
pueris f. pueri. S. 19 aurorum. S. 2o locus f.locos).
Auſserdern liefert der Vf. eine lateiniſche Ue-
berſetzung vom Leben des Dichters S. 1–8, vom
Gedicht und den Sciolien S. 9 – 34, darauf eigene
Anmerkungen ſowohl zu jener Biographie als zum
Gedicht und den Scholien (S. 35–67), denen einige
allgemeine Unterſuchungen über dën Dichter und
das Gedicht vorangehen. Endlich noch (S. 68 – 72)
eine deutſche Ueberſetzung des Gedichts in fünffüſsi-
en Jamben, damit man den Inhalt deſſelben ſchnel-
er überſehen könne. - -
Die lateiniſcle Ueberſetzung, ſowohl des Ge-
dichts als der Scholien, iſt durchaus wörtlich und ein-
fach, um zu einem ſchnellen und genauen Verſtänd-
niſs des Originals zu führen, und der Vf, erklärt ſich
in der Vorre le ſelr mit Recht gegn gewiſſe para-
phraſtiſche Verſionen der arabiſchen Dichter, in wel-
cle immer ſchon die Unſchreibung des Scholiaſten
mit hineingezogen iſt, die den Anfänger mehr ſtö-
ren, als ihm weſentliche Dienſte leiſten. Eine ſolche iſt
z. B. die von Menil gelieferte Ueberſetzung des Anta-
ra, un l ähnlich viele Reike'ſche. Der Herausge-
ber urtheilt mit Recht, daſs der Anfänger ſich früh
im Verſtehen der Scholien üben müſſe, und hierzu ſind
z. B. gerade die Suſeni'ſchen wegen der leichten und
einfachen Sprache vorzüglich geeignet. Wer dieſe
Scholien an der Hand der lateiniſchen Ueberſetzung
durchgeleſen hat, und dann noch allenfalls einen
Theil der in Schultens, Ev. Scheid's und Schrö-
der's Schriften ſo zahlreichen Excerpte aus Scholia-
ſten und Lexicographen durchgeht, wird ſich die
Manier derſelben ſo zu eigen gemacht haben, daſs er
nachher keine groſse Schwierigkeit mehr findet.
Dieſe Fertigkeit im Verſtehen der grammatiſchen
Schriftſteller iſt aber dem arabiſchen Philologen eben-
fo unerläſslich, als billig jeder hebräiſche Ä rab-
biniſchen Ausleger verſtehen ſollte, was aber leider!
wohl nicht immer der Fall ſeyn mag. Der Scholiaſt
Suſeni, welcher auch ſchon zu dem Gedicht des Anta-
ra und des Lebid gedruckt iſt, ſcheint übrigens dem
Rec. auſser den angeführten Vorzügen der Leichtig-
keit und Kürze, doch anderen Commentatoren, Ä
Tebrizi und Ibn Naklis an Sprach-, auch geſchichtli-
cher und Ä Kenntniſs und glücklicher -
Auffaſſung der Dichterbilder nachzuſtehen. Nicht
wenige ſeiner Erklärungen ſind weit hergeholt, ſelbſt
gezwungen und abgeſchmackt, und wir wünſchten
wohl, daſs Hr. K. zum Beſten der Anfänger darauf
zuweilen hingewieſen und ſolche Angaben berichtigt
hätte. So giebt er bey V. 11 eine lange Diatribe über
den Ausdruck das Auge kühlen (e) *M 30 ohne
das ganz Natürliche und Bekannte zu treffen, daſs es
f. v. a. die Thränen trocknen ſey, daher den Blick
erheitern, dann überhaupt erheitern, fröhlich ma
- - -
- H
X
9
chen; 5 glänzend, von der Pfer-
debläſſe (die erſt davon herkommt) ab, ſo daſs es wä-
re: ſelten, wie ein Pferd mit der Bläſſe; V. 27 miſs-
bey V. 25 leitet er
verſteht er cias kräftige Bild, daſs die Köpfe der
Feinde zur Frde fliegen, wie man die Bündel vom
Kameele wirft, und ſagt, daſs ſie ihrer Größe wegen
mit Paqueten verglichen würden. Einige andere Bey-
ſpiele unten. Oft iſt auch ſeine Paraphraſe ziemlich
nichtsſagend, und läſst doch noch wichtige Schwie-
rigkeiten ungelöſt. -
Die eigenen Noten des Herausgebers ſind gröſs-
tentheils grammatiſch-kritiſchen und metriſchen In-
halts. Er vergleicht und beurtheilt die Varianten
des gothaiſchen Codex, erläuter: poetiſche Licenzen
und metriſche Schwierigkeiten, hier und da auch hi-
ſtoriſche, und theilt von vorn herein einige erläutern-
de Stellen aus andern Codd. mit, z. B. zu V. 1 über
den Morgentrunk der Araber, V. 7 über die Decli-
nation der Nomina ſec. declin. wie primae declin. aus
der ungedruckten Grammatik des Hariri. Zur Er-
läuterung des Sinnes, der Bilder und des Ideenkrei-
fes des Dichters, namentlich auch durch Parallelſtel-
len aus gleichzeitigen Dichtern, iſt weniger geſche-
hen, als wir gewünſcht hätten. Der Vf, ſagt aber
in der Vorrede ausdrücklich, daſs er durch den
Raum beſchränkt worden ſey. Die deutſche Ueber-
ſetzung, aus welcher wir unten noch eine kleine
Probe mit heilen wollen, ſchlieſst ſich überall ziem-
Jich eng an das Original an. Nur iſt durch den Fünf-
füſser vielleicht zu viel Eintönigkeit in das Ganze ge-
kommen, und die rohe Kraft, die das Gedicht beſeelt,
wäre in einem ungebundenern Metrum anſchaulicher
geworden. Einige wenige Verſe möchten dem Le-
ſer auch nicht hinlänglich deutlich ſeyn, z. B. V. 12:
Ein Pfand iſt dir als Morgen und das Heut,
Das Uebermorgen auch für Dunkles nur.
So V. 43. – V. 69 iſt für bewahrt, welches ſchwer-
lich ohne Caſus gebraucht werden kann, wenigſtens
gewahrt zu ſetzen.
Was die äuſsere Einrichtung der Ausgabe be-
trifft, ſo geſteht Rec. , daſs es ihm bey der Leſung
etwas beſchwerlich geweſen, den arabiſchen Text,
die lateiniſche Ueberſetzung, die Noten, und die
deutſche Ueberſetzung an 4 verſchiedenen Orten zu
finden, was auch mit unvermeidlichem Zeitverluſt
verbunden iſt. Die Einrichtung, welche Reiſke ſei-
ner Ausgabe des Tarafa gegeben, oder eine ähnliche,
dient der Bequemlichkeit weit mehr, wenn gleich
für den Vf, die jetzige faſt allgemeine Sitte, auch der
griechiſchen und römiſchen Philologen, ſpricht. Will
man alles Arabiſche zuſammen laſſen, ſo ſollten
wenigſtens Verſion und Noten beyſammen ſtehen.
Wenn ein Gelehrter aber vielleicht einſt, was aller-
dings zu wünſchen, eine vollſtändige Ausgabe der 7
Gedichte mit dem erfoderlichen Commentar lieferte,
ſo würde Rec. vorſchlagen, daſs dabey noch immer
Alb. Schultens Behandlungsweiſe, z. B. bey der Ha-
miſa und bey Hariri, beybehalten würde, da Ä
CIly
----- 323 / 476 -----
605
606
Num. 76. MÄRz 182 o.
lich, wo möglich, alle die wichtigſten Scholiaſten,
wenigſtens Te brizi, Ebn Nah häs und Sufe ni
verglichen, aber ihre Texte nur Auszugsweiſe mitge-
theilt würden, wo ſie von wahrer Wichtigkeit in Rück-
ficht auf philologiſche und hiſtoriſche Notizen und
Entwickelung des Dichterſinnes ſind. Dieſes zu beur-
theilen müſste einem Manne, der ſich einer ſolchen
Arbeit unterzieht, wohl überlaſſen werden können.
Wir wollen nun , um auch denjenigen Leſern,
welche noch keine Bekanntſchaft mit dem Leben
und dem Werke dieſes durch die Feder und das
Schwert gleich ausgezeichneten alten Arabers ge-
macht haben, zu dieſer Bekanntſchaft zu verhelfen,
die Hauptmomente ſeines Lebens kurz erzählen, und
mit einer Probe des Gedichts nach Hn. K's. deutſcher
Ueberſetzung begleiten. Amru ben Kelthum
(p>A E»? /e) gehörte zu dem Stamme der
Taglebiten, der ſeine Wohnſitze im nördlichen Ara-
bien auf den Grenzen von Syrien und Meſopotamien
hatte, von Seiten ſeiner wilden Tapferkeit berüch-
tigt war, und unter andern den 40jährigen Krieg
Baſis, der in den altarabiſchen Gedichten ſo oft er-
wähnt wird, mit den verwandten Bekriten führte. Am-
ru, der - wenn anders ſein Alter von 150 Jahren hi-
ſtoriſch iſt, noch am Ende des 5ten Jahrhunderts nach
Chr. geboren ſeyn muſs, ſtammte mütterlicher Seits
von dem berühmten Helden Mohalhel ah, wurde
ſchon im 15. Jahre zum Fürſten ſeines Stammes er-
wählt, und wurde ſeiner Tapferkeit wegen bald ſo
berühmt, daſs er ſº M e-gº die Flamme der
Schlangen (letzteren Beynamen führte der ganze
Stamm) hieſs, und es zum Sprüchwort wurde:
wilder als Amruben Kelthum, ( 2 (c) 9 GCGſ
E>A es ). Die Veranlaſſung zu dieſem Preisge-
dichte gab nicht der Krieg Baſüs ſelbſt und deſſen
Beylegung, wie einige angenommen haben, ſondern
ein erneuerter Ausbruch der Feindſeligkeiten zwi-
fchen beiden Stämmen, deren Anlaſs verſchieden er-
zählt wird, und zu deren Beylegung man den Amru,
Sohn der Hend, König von Hira, zum Schiedsrichter
aufrief. Amru dichtete nun ſeine Kaſida, um die Sa-
che der Taglebiten zu vertheidigen, ihm gegenüber
ſtand Hareth ben Helſa von Seiten der Bekriten. Am-
ru ſprach ſtolz und prahlend - jener gemäſsigt und
weiſe, ſo daſs das Urtheil zu Gunſten der Bekriten
ausfiel. Späterhin fiel Amruben Hend ſelbſt unter
dem Schwerte unſeres Dichters, der ihm den Kopf
abhieb, weil er im Uebermuth verlangt hatte, daſs
ſeine Mutter der ſeinigen beyTiſche aufwarte. Der
hier abgedruckte Biograph el Isfahani (S. 4) ſcheint
zu ſagen, daſs A. bey dieſer Gelegenheit ſeine Moal-
laka geſungen habe, was aber dem Inhalte derſelben
widerſpricht. Auch ſetzt er gleich nachher hinzu:
Ugº W. ---- - - - - - - gº rºs GT
&Co f“> • s” : ,, er war ſchon damit vorleſend
---
aufgetreten auf dem Markt zu Okadh, und dem
Jahrmarkt zu Mecca." Dieſen Widerſpruch iſt. Hr.
K. geneigt, mit Reiske ſo zu löſen, daſs der Dichter
nach Ermordung des Amruben Hend das Gedicht
in Bezug auf dieſe That noch etwas abgeändert habe.
Die Taglebiten hielten das Gedicht ſo hoch, daſs ſie
es unaufhörlich im Munde führten und ſich dadurch
die Spöttereyen der übrigen Stämme zuzogen. An
ben Kelthum ſoll ein Alter von 150 Jahren erreicht
haben, und el Isfahani läſst ihn noch vor ſeinem Tode
an ſeine verſammelten Kinder eine Rede voller Sitten-
und Kraftſprüche halten. Dieſe ganze Biographie
hat übrigens ganz den eigenthümlichen Charakter der
morgenländiſchen Traditionen, und bekommt da-
durch, wenn ſie auch nicht überall zuverläſſige Ge-
ſchichte enthalten ſollte, ein beſonderes Intereſſe an-
derer Art. Charakteriſtiſch iſt z. B. gleich im An-
fange die doppelte rhythmiſch eingekleidete Vorher-
ſagung von der Geburt eines Helden durch die Leila»
und von ſeiner frühen Gelangung zur Fürſtenwürde:
wobey man an mehrere ähnliche Einkleidungen in
A. T. erinnert wird. Daſs die Geſchichte des heroi-
ſchen Zeitalters der Araber manches Traditionelle
habe, wohin äuch wohl die hohen Lebensjahre man-
cher Helden und Dichter (Lebid ſoll 157 Jahr alt ge-
worden ſeyn) gehören könnten, zeigt die öfter wie-
derkehrende ründe Zahl 40, z. B. im Kriege von Baſis-
von Dahés. Das Gedicht ſelbſt, welches aus 104
Beit's oder Doppelverſen beſteht, beſchäfti t ſich
röſstentheils mit dem Lobe des Adels, der Tapfer-
eit, der Macht und des Reichthums der Taglebiten,
doch ſo, daſs, nach der Sitte der arabiſchen Dichter-
auch die Schilderung der Geliebten (die manche Zü-
ge mit dem Hohenliede gemein hat) und des Dich-
ters Trauer über die Trennung von ihr (V. 9–22)
eingerückt iſt, und ein Lob des Weines den Anfang
macht. Folgendes ſey eine kleine Probe des In-
halts und der deutſchen Ueberſetzung:
9o. Wir ſind's, die in dem Jahr des Hungers ſpeiſen,
Wir ſind's, die dem der fleht, gewähren. . .
91. Wir ſind's, die unſern Nächſten wohl beſchirmen,
Wenn aus der Scheid' entwichen iſt das Schwert.
95. Die Köpfe rollen fort, wie wenn da rollt - -
Die Männerſchaar die Kugeln durch die Flur.
94. Schon iſt es kund den Stämmen Maad's worden,
Als man das Zelt auf ihrer Flur errichtet,
95. Daſs wir, wenn es uns möglich, Speiſe reichen,
Daſs wir vertilgen, wenn man uns bekämpft;
96. Daſs wir verweigern, was wir wollen,
Daſs wir hinziehen, wo es uns beliebt.
97. Wir wenden uns von dem, was uns verhaſst,
Wir nehmen an, was uns gefällig dünkt... .
98. Wir geben Schutz dem, der gehorſam iſt,
Wir ſtrafen den, der ſich uns widerſetzt. s
102. Das Land, das faſt zu eng uns, füllen wir,
Die Fluth des Meer's erfüllen wir mit Schiffen.
105. Uns dient die Welt, uns was auf ihr vorhanden,"
Als Ueberwinder ſchlagen wir die Schlacht.
Ward unſer Knäblein von der Bruſt entwöhnt,
So finken ſchon die Fürſten vor ihm nieder.
(Der Beſchluſs folgt.)
104.
LI-
----- 324 / 476 -----
607
608
A. L. Z. Num. 76. MÄRZ 182 o.
«
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am Januar ſeyerte die ruſſiſch-kaiſerl. Geſellſchaft
ür die geſammte Mineralogie in St. Petersburg in einer
für # öffent". Ä zum dritten Male
Ä Stiftungstag, welchen der Präſident derſelben,
Hr. Geh. Rath und Ritter, Freyherr v. Ynglºff mit
einer Rede in franz. Sprache eröffnete, und die Früch-
te ſeiner ins Ausland unternommenen gelehrten Rei-
ſen auch in Beziehung auf dieſe Geſellſchaft EIlt Wl-
“Ärauf erörterte das ordentl. Mitglied, Hr. Inge-
nieur - Major und Ritter, Dr. v. Port, erſter Secret. der
Geſellſch., im deutſcher Sprache den eigentl. Zweek
dieſes Vereins, ſeines Prakt: Einfluſſes auf den Staat,
ſo wie auf die einzelnen Klaſſen ſeiner Bürger und er-
wies, daſs derſelbe durch das Beſtreben, die Arbeits-
Ä'Erwerbsquellen auch der unbemittelten Volks-
Ä ſſen durch das Aufſuchen und Verbreiten bisher
Ä oder verkannter Producte dieſes an Na-
turgeſchenken ſo reichen Landes zu vermehren, Ullter
j“Zahl derjenigen gehöre, denen die Beförderung
der Moralität, und ſomit der wahre, groſse Sinn des
Chriſtenthums heilig iſt, trug ſodann den Inhalt der
im Laufe dieſes Jahrs von den Herren Mitgliedern im
- In- und Auslandein verſchiedenen Sprachen ausgear-
jeiteten Abhandlungen - ſo wº der in den 23 Sitzun-
j vorgefalinen mündlichen Förterungen vor und
8 ähnje unter mehrern Beweiſen freundſchaftlicher
Ä von Seiten des Auslandes,. beſonders des
ütigen Amerbietens des Königl. Baierſchen Ober-
ÄÄ Wagner in München, die Geſellſchaft m 1t
2ooo Foſſilien der Provinzen des Kgr. Baiern ZU be-
ichern, ſo wie bey Mittheilung der zahlreichen Cor-
Ä j des Directoriums, daſs auch wiederum in
Ä Jahre das ordentl. Mitglied der Geſellſchaft,
Hr. Geſandte und General - Conſul, Ritter v. Struve,
in Hamburg, ſich in der Beförderung des Intereſſes
derſelben im Auslande vorzüglich ausgezeichnet habe.
Das ordentl. Mitglied, Hr. Titular Rah, Ritter
u. f. w. v. Wörth, zweyter Secretär der Geſellſchaft,
je dann in ruſſiſcher Sprache den ökonomiſchen
Beſtand der Geſellſchaft mit, ſo we ihre dieſsjährigen
Bereicherungen an Mineralien, die Vermehrung der
Bibliothek, der Kunſtſachen und techniſchen Gegen-
ſtände, und erwähnte dankbar der Herren Mitglieder
j Serie in Hamburg, ZF ſº in Ungern, Rüppel in
Italien, JWagner in München, Crichton n England, Geh.
Rath v. Göthe in-Weinar- und aller übrigen ausgezeich-
netthätigen Freunde dieſes Vereins Nachdem der
Director der Geſellſchaft, Studien Inſpector des Ä
ziehungshauſes Ihrer Maj., der Kaiſerin Maria Feodo-
rowna, Prof. und Ritter, Hr- Dr. v. Pansner, über die
N A C H R 1 C H T E N.
abgereiſeten St. Petersburgiſchen Hn. Mitglieder, ſo
wie über diejenigen Deutſch geſprochen, welche die
Vorſehung aus dieſem Kreiſe auf immer abgerufen,
feyerte der Hr. Präſident das Andenken des verſtorbe-
nen Ehren- Mitgliedes, wirkl. Geh. Raths, Miniſters
des Innern, Hn. v. Koſodawlew, durch eine, ſeinen ho.
hen Verdienſten würdige Biographie in franz. Sprache,
worauf das Mitglied der Geſellſchaft, der Direcorde
Pharmaceut. Geſellſchaft in St. Petersburg, Prof., Aka-
demiker und Ritter, Hr. v. Scherer, in einer deutſchen
Abhandlung, », den Einfluſs der Chemie auf die Mine-
ralogie" entwickelte, dann den Verſuch mit der durch
Alkohol fortgühenden Platina-Lampe zeigte und die
Urſachen dieſer Erſcheinung auseinanderſetzte. Ein
von dem Ehrenmitgliede, Hn. Geh. Rath und Senateur,
Grafen v. Chwoſtow, zu Ehren dieſes Tages verfaſstes
Gedicht: „Nachruf an Jomonoſſow, über die Bergwerks-
wiſſenſchaft," verlas das ordentliche Mitglied, Hr.
Schichtmeiſter Menſcinin, und das ordent Mitglied,
Hr. Graf Sºtikºf hatte daſſelbe auch aus den Äuſ
fchen ins Franzöſiſche überſetzt. Nachdem derſelbe
auch ſeine Rede vorgetragen: Expºſé ſommaire der
travaux de la Société Impériaie-Rußfe ä. ineralogte, er
en particulier de pl:ßeur membre juila compoſent, be-
ſchloſs der Director, Hr. Dr. v. Panrner, die Feyer-
lichkeit mit einer Abhandlung in deutſcher Sprache:
„Ueber die ruſſiſch-Namen der Mineralien, und ins-
beſondre über diejenigen, welche aus orientaliſchen
Sprachen abſtammen."
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Die Akademie der Herculanf.hen Alterthümer zu
Neapel hat vor Kurzem zu auswärtigen Mitgliedern
ernannt. Hn. Geh- St. Rath Ucen und Hn. ,Äh. Rath
” zu Berlin, Hn. Prof. und Ritter Hermann und j
Dr- und Propſt Stieglitz zu Leipzig, Hn. Hofr. Böttiger
zu Dresden, Hn. Geh. Hofr. Ceuj zu Heidelberg und
Hn. Director v. Schlichtegroll zu München.
Der bisherige Conrector am Lyceo zu Lukau, M. Joh.
Gottl. Lehmann, (geb. zu Sonnewººd, d. 25. März 1782)
durch die Herausgabe einiger Schriften Luciº-, als Phi.
lolog bekannt, iſt zum dritten Lehrer an der Thomas-
ſchule zu Leipzig ernanzt worden.
An die Stelle des Hn. Chorherrn Chriſtoph Tobler,
der die Würde eines Propſtes des caroliniſchen Stiftes
zu Zürich, Alters wegen, niedergelegt hat, wählte die
Regierung aus dem Mittel der Capituraren zum Propſt
des Capitels den Hn. Archidiaconis Joh. Rudolf Ulrich,
von dem eine Säcularpredigt in den vorjährigen Erg.
Bl. der A. L. Z. angezeigt worden iſt. Als ſolcher ve-
tritt er jetzt auch den Hn. Antiſtes Heſs in dem Präſ-
dium des Kirchenraths.
----- 325 / 476 -----
609
61o
– 77 –
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E 1 T UN G
März 182 o.
ORIENT ALI SCHE LITERATUR.
JENA, b. Cröker: Amruben kelthum Moallakam,– –
edidit Sjo. Gothofr. Lud. Koſegarten etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
U dem verdienten Herausgeber die Aufmerkſam-
keit zu bewähren, mit welcher wir das uns
dargebotene Geſchenk geleſen, mögen hier einige
Bemerkungen zu einzelnen Stellen der Biographie
und des Gedichts folgen. In erſterer heiſst es S. 3
in dem Orakel, welches der Mutter des Amru, als
er ein einjähriger Knabe iſt, zu Theil wird, er wer-
de ſeyn
FA agº Go -s
Der Vf, überſetzt vitiis carens, praeditus robore, und
bemerkt in der Note, daſs er nach dem Zuſammen-
hange überſetzt, was er in Codex gefunden, aber ei-
Wº ſonſt den Genitiv mit
dem Artikel nach ſich zu verlangen ſcheine, wie bey
Meninski – hº 8-G demittens viſum; daher
fey vielleicht zu leſen -X) r-G vituperii expers.
Rec. erklärt ohne Bedenken: ſchwach an feinen Sit-
en, ſtark im Heldenthum. Er glaubt nämlich, daſs ein
nen Fehler vermuthe, da
Wort wie -s an ſich ſo wenig einen Artikel nach
ßch fordere, wie im Hebräiſchen bz, wo man auch
dieſe Regel Ä hat. Es kommt auf den Begriff
an, welcher als Genitiv folgt, ob dieſer beſtimmt
oder unbeſtimmt iſt, oder hier ſo oder anders ge-
Ächt wird, wie Tºrn-b2 alle Thiere, nºn-b2 allerley
G / A-
Thiere. --> kann auch ohne Zweifel ohne Arti-
kel gebraucht werden, wie feine Sitte und die feinen
Sittj: und nur bey dieſer Lesart behalten wir einen
wahren Gegenſatz. Daſs J- robur ſey, hat Golius
nicht, aber im Kamls ſteht es. – Ebend. Z. 22
5 / 9
aft der Vf. Q-9 ſehr richtig als Plur. von
s; 9
# L» und überſetzt bellaria. Dieſer Plural ſteht
auch Har. III, S. 124. Schult und bedeutet eigentlich
das Neue vom Jahre, h: vom Nachtiſche, wo man
ausgeſuchte Früchte aufſetzte. - Wenn S. 7. Z. 4.
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
bräer, der Heiden für Söhne A., J.
die Taglebiten Jº- &s eine Tochter Wajel's ge-
nannt werden, ſo ſcheint uns dieſes gar keine Schwie-
rigkeit zu haben, und der Vf, hat das Richtige zum
Theil ſchon angedeutet in der Bemerkung, daſs He-
bräer und Araber die Namen der Völker und Stäm-
me gern als Feminina conſtruirten (wiewohl die Pº.
kernamen im Hebräiſchen eigentlich Maſc. ſind). Ge-
nau derſelbe Idiotismus iſt aber im Hebräiſchen und
Syriſchen, ſofern Tochter als Collectivum für Söhne ge-
braucht wird, als Tochter Zions, Tochter Babels, Tjh-
ter ſeines Volks u. f. v. für Söhne, Zions, Babels
ſeines Volkes und im Ephräm Syrus nicht Ä
Tochter Abrahams, Tochter Jacobs, Tochter der He-
- -, der H. und
H. mithin das iſraelitiſche Volk, die heidniſchen
Völker. Die genauern Belege an einem andern Orte.
In dem erſten Verſe, welcher lautet:
- / C- P / d C- / w 9 /
- F-3 SCF.as es 48 Kf
- - / / / /
«Hº- / » ? 1. 9.? "/
V-Ya-HN - - - - W
und von Hn. K. überſetzt wird:
Wohlauf! erwach! geuſs aus in deinen Becher
Und ſpare nicht den Wein von Enderun! p
hat ſich der Vf. über Ender nicht befriedigend er-
klärt. Der Scholiaſt ſagte kurz: Gea-Aöſ ſyriſche
Ortſchaften, und der Vf, ſetzt hinzu. E enäer no-
men eſſe pagiin Syriºfiti, miliari ab urbe Haleb diſtan-
tis, ſec. Golium affirmat Dſchauhari; Firuſabadu.
quod notatu dignum, vocem Gº-AG ſignificare: viros
ad bibendum congregatos, prodere videtur; Got. rad.
-X5. Auf die Pluralform hat ſich Hr. K. gar nicht
eingelaſſen - und aus der Ueberſetzung ſollte man
denken, daſs er den Namen des Orts Enderun ſeyn
laſſe. Weit beſſere Auskunft, als Suſeni, giebt hier
Firuſabadi, den der Vf, doch ſonſt benutzt zu haben
ſcheint. Dieſer ſchreibt: äAW- ſº? - Ac 5/-5
–X> G“ eine Ortſchaft, eine Tagreiſ von Äaleb.
Dann führt er den Vers des Amru an, und ſetzt
hinzu: –Xx -U3 &Äſ Yºſ cs' - «--«B
Grº» - - - - > G“FeWº- E- /* EX „Äs U„S“
-rº G5"-Wºrt sº GLÄG d, i. »er benennt
H. (4) * den
-
----- 326 / 476 -----
6 II
612
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
den Wein vou den Leuten jenes Ortes. Da 3 Sie zu-
ſammengekommen wären, ſo lieſs er das Teſchdid
weg. Oder Enderuna iſt der Plur. vom Gentile Enderi,
wie Gºrsº, und EP“-Fic (von Ä-b.
Auch bedeutet Enderuma verſchiedene junge Leute,
die zum Trinken zuſammengekommen ſind." Die
zweyte Erklärung des Firuſabadi ſcheint Rec. unbe-
denklich die richtige zu ſeyn, alſo eig. vinum Ende-
ritarum, nicht Enderunicum. Daſs die Gegend von
Haleb an den vorzüglichſten Weinen reich war, iſt
auch ſonſt bekannt. Nach Ezech. 27, 18. trieb Da-
maſcus Handel mit Wein von Helbon (tsºr = –Ae),
und nach Strabo lieſsen ſich die perſiſchen Könige
ihren Tiſchwein von X«Avßov kommen, nach ihrer
Sitte, überall die edelſten Producte jeder Provinz für
ihre Tafel zu requiriren. Damit ſtimmt es nun
recht gut, daſs eine Geſellſchaft junger Zecher Ende-
riten genannt wurden, weil dieſes ein trefflicher Wein
und Lichlingswein der Zecher war, als ob man ſol-
che Cyprier, Rheinländer, Burgunder nännte. Oben-
drein war der Ausdruck wahrſcheinlich bloſs ſcherz-
haft. Eigentlich alſo wörtlich:
Auf (Schenkin) mit deinem Humpen, und kre-
- denze den Morgentrunk,
Und ſpare nicht den Enderiten-Wein.
Was der Herausgeber über den bey den alten Ara-
bern ſo beliebten Morgentrunk beybringt, findet ſei-
ne Parallele auch in Jeſ. 5, 11. Kohel. 6, 16, wor-
aus man ſieht, daſs auch die vornehmen Hebräer ihn
geliebt haben mögen, wie etwa unſeren Schmeckern
ein gutes Dejeuner über Alles geht. Der größere
« G / C-
Humpen, den man dann leerte, hieſs auch Sv.aº,
Morgen- Humpen. – Bey V. 2 hätte Rec. zur Be-
ſtätigung der angenommenen Erklärung noch eine
Bemerkung darüber gewünſcht, ob auch ſonſt der
Aufguſs von heißem Waſſer auf den Wein vorkomme.
– V. 4 wo es heiſst:
- Du ſiehſt den Geizigen und Filz, wenn jener (derWein)
kreiſet, ſeine Schätze dabey (63) verachten.
giebt Hr. K. U645 durch propter id, und überſetzt
auch den Scholiaſten: \gºrº G” „s Ugº propter
id i. e. quia id bibit. Der eigentliche Begriff iſt aber
doch in eo Jc. in vino, beym Wein, ſo lange er
bey dieſem fitzt, nicht weil, wegen. V. 7 iſt es Rec.
..
wirklich ſehr zweifelhaft, ob e-Äs überhaupt
/ /
nur Name einer Stadt (Kaſſerin oder Kaſſerin) iſt,
wie freylich der Scholiaft annimmt. Da ſie neben
Damaſk und Baalbek vorkommt, müſste ſie doch
nicht unbedeutend geweſen ſeyn, und es iſt nicht
wohl begreiflich, daſs ſich gar keine Kunde davon er-
halten haben ſollte. Sollte es vielleicht ein Stadtvier-
-
tel von Damaſk geweſen ſeyn, da es wie in Appoſ-
tion mit dieſem ſteht? - Man benannte dieſe oft nach
den Handwerkern, die darin zuſammen wohnten,
Gºr-G aber ſind die Walker. Die Stadtviertel
werden aber oft noch neben den Städten genannt,
z. B. in dem Namen des Dichters Motanabbi (al Kendi
al Kuf), und des Hariri (al Basri al Harämi). V. 18
erklärt der Scholiaſt das Wort aA, welches
5, (../ /
neben „US-a Marmor vorkommt, und hier a W.
punctirt wird, durch Elfenbein. Daſs es aber viel-
mehr einen marmdrartigen Stein bedeute, hat ſchon
Golius im Append. , wie der Vf, bemerkt, beyge-
bracht, und dieſes wird auch das Richtige ſeyn. Im
M - I - „ÄT a..
Kamüs ſteht: rººf (s“ === d
WM- 5. / of
9A, äAºg z” sºº sº. „aº iſt ein
marmorähnlicher Stein, nur geringer an Feinheit
und Glätte." Alſo etwa Alabaſter. Lie Punctation
L / / -
la X fordert allerdings das Metrum. – Zu V. 25. wo
es heiſst: - -
/ 19 w 9 / / CE
DL-- -- -- --
Unſere Schlachtentage ſind glänzend und lang
vergleiche man einen Vers des Ebn Ahmar bey Sa-
machſchari (ſ. H. A. Schultens ad Elnawab. S. 144):
Nimmer ſahe ich einen Schlachttag, wo häufiger
- - waren die Angriffe
Und die Sonne ſich länger weigerte, ihre Seile abzu-
ſchneiden, -
d. i. unterzugehen. Man nannte alſo eine hart-
näckige und glückliche Schlacht einen langen
Schlachttag, und der Tag ſchien länger zu dauern,
weil man nicht raſtete, bis der Feind geſchlagen
war. Die letztere Stelle hat groſse ÄÄ
mit Joſ. 1 o., 13., 14., und Iliad. XVIII, 239, und
giebt eine vortreffliche Parallele zu derſelben ab. –
V. 26. 27. die da wörtlich lauten:
Bey manchem Fürſten des Stammes, den ſie gekrönt
Mit der Krone der Herrſchaft, mit der er ſeine Schütz-
linge ſchirmte,
Lieſsen wir unſerc Roſſe ſtehen,
Aufgezäumt auf drey Beinen ſtehend,
und von Scholiaſten erklärt werden: wir tödteten
ihn, und lieſsen dann die Roſſe bey ihm (bey Hn. K.
auf ihm ) ſtehen; werfen wir die Frage auf, ob ſie
nicht beſſer ſo zu verſtehen ſind, daſs ſie manchen
vornehmen Fürſten zu ihrem Knechte gemacht, dem
ſie die harrenden zur Schlacht gezäumten Pferde an-
vertraut. Dann giebt es einen Gegenſatz, daſs er
vorher ſeine Schützlinge und ſein Volk ſchirmte, jetzt
nur Roſſe hütet, und die wartende Stellung der Ä
at-
----- 327 / 476 -----
613
614
Num. 77. MÄRz I 82 o.
hat ihre Bedeutung. «Ae Gºs, by Sty kann
hier wohl f. v. a. LX>E5 Es überlaſſen, anver-
trauen ſeyn, wie im Kamüs angegeben iſt. Man vgl. V.
j wo derſelbe Zug vorkommt. Warum das Er-
chlagen eines Fürſten ſo, wie oben, bezeichnet wer-
de, iſt Rec. wenigſtens nicht klar geworden. – Der
/ /
Plural CL-U. V. 28. kommt auch im Ind. Geogr. poſt
vit. Salad. vor, und hat ſeinen Grund unſtreitig dar-
in, weil man im weitern Sinne auch Paläſtina, Meſo-
zu FU
rechnete, daher im Plur. von ſeinen Theilen, wie die
Marken. Der Name eines Berges &«U: bey Menins-
ki gehört, dünkt uns, nicht hieher. – V. 33 wür-
de Rec- mit einigen Worten bemerkt habej, daſs
von dem Frühangriff (ſ. zu V. 68.) die Rede iſt, der
mit den Frühſtück und Morgentrank (ſ. zu V. 1)
verglichen wird. Denſelben Vergleich f. in der Hº
náſ S. 436 der Schultenſiſchen Excerpte. Die dor-
tige Note von Schultens kann dann auch weiter un-
ten zu V. 68 verglichen werden. V. 36» deſſen er-
fte Hälfte lautet: - z
Gº G: +öf Us - „..
- "7 / / /
2-
potamien, ſelbſt Armenien und Affyrien zu
erklärt Hr. K. mit den braunen Röhren d. i. Lanzen
des Chettiers, den ſchlanken; wohl richtiger: mit den
braunen (Lanzen) vom Rohr des Chettiers den ſchlan-
ken, . Unter den Chettier will Suſeni einen beſtimm-
ten Mann, den Samhar, verſtehen Richtiger gewiſs
Taurizi zur Hamáſa bey Schultens S. 353 voj
< / -
Hafen in Arabien, (as-') woher das indiſche
Rohr zu den Lanzen gebracht wurde. So auch Ka-
- JW /
müs (T. 1, S. 936 ed. Calcutt.) „Le- . . . . auch
ein Schwert von Baharein, und jedes Schwert; ein
Ort in Jemama, und ein Hafe in Baharein. Es
Wird auch mit Kesre geſchrieben. Hiervon jrdj
deLanzen benannt, weil ſie dort verkauft wej
Kahr des Chettiers iſt derſelben Ausdruck wie oben
Wein, der Enderiten. Dieſen Namen fjj Lanzen
f. auch Abulf Ann. IV.S. 32- und in Schultens No-
te zu Ispah. S. 16. – V. 3
C 9 L / L4/ / 33 FF L
& 9a Uo Vº». 4.
rs2 / - 5 -
: " /
/ / v a
U -eX - Äs - - -
wird man ſchwerlich in der Uebe ſetzung verſtehen:
°: unſer Schwert und auch das ihre ---
Scheint der Binde gleich, die in der Hand des Spie-
lers.
Spiel-der arabiſchen Knaben 5-
/
gehängt worden. Sie hätten vielmehr ihren
.. che und Gelehrſamkeit gemacht.
hier der gelehrten Welt ein anſehnliches Stück des
Der Scholiaſt ſagt: Die Kämpfer machten ſich ſo
wenig ans den Schwertſchlägen, als Kinder aus den
Schlägen mit einer Binde, oder es beziehe ſich auf
die Schnelligkeit. Letzteres iſt das allein Richtige.
1 (-
G-Fu» iſt nämlich eine Art Plumpſack in einem
F=. 1lt nämlllChl El I16 ºr- -
S- genannt, bey
welchem es auf möglichſt ſchnelle Schläge mit dem
geſchwungenen Plumpſack ankam. S. Kamüs u. d.
W. und Schultens zu Prov. S. 368, wo auch unſere
Verſe mit etwas anderer Lesart und dem Leidner
Scholiaſten angeführt werden. Dſchauhari führt eine
Stelle der Sunna an, wo die Blitze die - „U=-9
der Engel genannt werden, und bemerkt, daſs ein
höchſt gewandter rüſtiger Krieger - -ſ G=-
(der Plumpſack, ſt venia verbo, des Krieges) genannt
werde. Man ſagt von jenem Spiel – Äſ. "W,
wie vom Schwerte -f=- 8 W.
Doch wir brechen ab, um nicht zu ausführlich
zu werden: und erwähnen nur noch einer Notiz, die
der Vf, auf der erſten Seite des gothaiſchen Ms. fand,
und worin von mehrern Grammatikern z. B. Ebnen-
nahás der Angabe als grundlos widerſprochen wird,
daſs dieſe Gedichte an der Kaaba eine Zeitlang auf-
Namen
davon, weil beym Vorleſen derſelben in den Ver-
ſammlungen die Aelteſten gerufen hätten: hängt es
auf d. i.bewahrt es auf. Sollte dieſes wahrſchein-
lich ſeyn, ſo müſste ſonſt -We aufhängen für auf-
bewahren vorkommen. Wenn jene hiſtoriſche Ver-
anlaſſung des Namens einmal falſch ſeyn ſoll, ſo wür-
den wir eher: die Geſchätzten, Koſtbaren überſetzen,
"... " Zé-
vgl. –De, und Cº res pretioſa.
/
LoNDoN u. STRAsBURG, b. Treuttel u. Würtz:
Nalus carmen Janscritum e Mahabarrat edid.
Fr. Bopp. 1819. gr. 8.
Hn. Bopp, der zuerſt mit einer Abhandlung über
die Abwandelung der altindiſchen Zeitwörter auf-
trat, muſs ſein dabey geäuſserter Wunſch die alte
Sprache an der Quelle näher kennen zu lernen, er-
füllt ſeyn; denn er befindet ſich nach einer bey die-
fem Werke gegebenen Nachricht jetzt in Löndon
und iſt alſo auf dem Wege im Dienſt der Oſtindi-
ſchen Handelsgeſellſchaft in Indien ſelbſt befördert
zu werden. Er hat auch ſeitdem ganz beträchtliche
Fortſchritte in der Kenntniſs der altindiſchen Spra-
Denn er liefert
bekannten groſsen epiſchen Gedichts, welches Ä
al-
----- 328 / 476 -----
615
616
A, L. Z. Num. 77. MÄRZ 182 o.
* - abarrat oder das groſse Barrat führt, im
Ä einer Ä Ueberſetzung, wel-
che ſich ſehr gut liefet, und daher vollkommen
eignet iſt von jÄ erhabenen morgenländiſchen
Äg den Liebhabern einen vortheilhaften Be.
riff Äubringen und ſie überhaupt dafür einzuneh-
Ä §jVerdienſt bey dieſer Ausgabe iſt deſto
---
-,
L 1 T E RA R 1 S C H E
1. Preiſ e.
1) Preisauselung für ethnographiſche Beyträge über
Ungern.
von Cſaplovics in Wien, durch ſein Werk
Ä einen Theil von Croatien (Peſth
b. Hartleben 1 819) und ſeine ethnographiſchen Frag-
jber die Siowaken in Ungern (in Adré Hepe-
rus) als ſtatiſtiſcher und ethnographiſcher Schriftſteller
bereits rühmlich bekannt - arbeitet an einem Werke,
welches eine bedeutende Lücke der Vaterlandskunde
Ungerns ausfüllen wird, nämlich an e1ner »ſtatiſti-
j Ethnographie des Königreichs Ungernd - an
einer Beſchreibung der verſchiedenen Ungern, bewoh-
nenden Völkerſchaften» in folgenden Abteilungen
1) Magyaren als Hauptmºtion? 2) Slowaken, 3) Ru:
hemen (Ruſsniaken) und in Ungern ſogenannte Wan-
dalen (Wenden), 4) Croººº und Slavomier (mit Ein-
ſchluſs der Serben oder Raitzen), 5 ) Deutſche, 6)
jhen, 7) die übrigen Nebenvölker Griechen,
Armenier, Juden, Franzoſen, Italiener, Clementiner,
Zigeuner. Daei Maº alle dieſe Ungern bewohnen-
de Völker unmöglich ſo genau kennen kann, um ſie
alle nach dem Plan, welchen ſich Cſaplovic der Voll-
ſtändigkeit wegen vorgeſetzt hat, gleich wahr und er-
ſchöpfend zu beſchreiben, ſo hat er n den Wiener
Vaterländiſchen Blättern 89 Novbr. 4 Kenner uun
Fijirkung eingeladen, und für die meiſten und be-
ſten Beyträge den Preis vº * * F. w. W. nebſt ei-
nem Frey-Exemplar der Ethnographie, auſserdem
jh zwéy Acceſſit-Preiſe eº "9Ä ioc F., den
andern von 5o Fl: W. W., ſammt einzelnen Frey-
exemplaren beſtimmt. Die Beyträge können in un-
ſcher oder lateiniſcher» - oder deutſcher Sprache
Ärfaſst ſeyn. Die ManuſerPº ſind leſerlich in Quart
geſchrieben, durch Gelegenheiten an Hn. ". cplºrie
nach Wien einzuſenden-
2) Ausgeſetzter Preis ºº Georg Sjur an its in
Ungern.
der zu Ende des Jahres 1818 eine
it ,
Georg Juran des groſsen Newton Theorie der
kleine Schrift gegen
gröſser, je wichtigere Schwierigkeiten er dabey zu
bekämpfen hatte, ſie ſind aber glücklich über vun-
den , der Dank aller Kenner und Liebhaber wird
fein billiger Lohn ſeyn, und es iſt gar kein Zweifel,
daſs er ihn erhalten und dadurch aufgemuntert wer-
den muſs, ſich noch gröſsere Verdienſte um die Indi-
ſche Gelehrſamkeit zu erwerben.
N A C H R I C H T EN.
Bewegung der Himmelskörper unter dem Titel „Prae-
cipuum ac fundamentalem in Ä motuum planeta-
riorum Theoria errorem (?) plurbus demonſtrat argumen-
tis – – Georgiu Juranits" in Peſth, wo er damals
Mathematik ſtudirte, herausgab, bietet demjenigen,
der ihn eines in dieſer Schriſt begangenen Irrthuns
überführen wird, einen Preis von einhundert Gullen
YY Y. an. Die gekrönte Abhandlung ſoll gedruckt
werden.
3) Preis für die beſten Beiträge zum Fahrgang rF29
des Tu dom in yos Gyijtemény in Peſh.
Der Verleger der magyariſchen wiſſenſchaftlichen
Zeitſchrift Tudományos Gyüjtcmény, Joh. Thoma, v.
Trattner in Peſth, hat für dem vorzüglichſten Auf-
ſatz, der im Jahrgange 1 810 des Tudomärjos Gyjemény
erſcheinen wird, einen Preis von einhundert Gulden
}} }} nebſt einem Freyexemplar aller drey Jahrgän-
gänge jener ungriſchen Zeitſchrift, auſser dem ge-
wöhnlichen Honorar für den Druckbogen, ausgeſetzt.
Dieſen Preis hat ein magyariſcher Literaturfreund mit
so Fl. W. W. vermehrt, und ähnliche patriotiſche
Beyträge werden gleichfalls zu jenem Zweke verwen-
de werden. – Die Ertheilung des Preiſes für den
beſten Beytrag zum Jahrgang 1819 des Tudományos
Gyjremény wird im März 182o erfolgen.
II. Beförderungen.
Der Paſtor Hr. M. Fr. Chriſt. Gelpke zu Grothe, (geb.
zu Delitzſch den 4-Decbr. 773 ) iſt, nach Weiterbe-
förderung des Hn. Superind. Seltenreich, Paſtor zu
Wermsdorf (Hubertusburg) geworden. Durch einige
kleine Abhandluugen hat er ſich als theologiſcher
Schriftſteller rühmlichſt bekannt gemacht.
Hr. Dr. und bisheriger Stadtſyndicus Joh. Jak. Andr.
Taddel iſt Bürgermeiſter und Hr. Dr. Ernſt Heinr. Ben-
card, Vf- einer kleinen juriſt. Stipendiatenſchrift, iſt
Rathsherr zu Roſtock geworden.
----- 329 / 476 -----
617
618
– 7Z –
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
März
1 Z 2 O.
-“
L I T E RA R I S C H E A NZ E I GE N.
-
I. Neue periodiſche Schriften.
Ankündigung einer neuen Zeitſchrift.
M. dem neuen Jahr gebe ich bey dem Buchhändler
Herrn Traſsler in Brünn ein Blatt heraus, das
den Titel führt:
Unterhaltungen aus dem Gebiete der Naturwiſſenſchaf
ren, der Welt-, Erd- und Menſchenkunde und der
Gewerbſamkeit; eine Monatſchrift für gebildete
Leſer in, allen Ständen.
Tendenz und Form ſchlieſsen ſich meinem früher
zu Berlin erſchienenen Repertorium für die geſammte
Naturkunde möglichſt nahe an. Das übrige ſagt die
ausführlichere Ankündigung, auch daſs meine ander-
weiten literariſchen Unternehmungen hiedurch nicht
leiden.
Roſtock, am 20. Dec. 1 819.
Heinrich Guft. Flörke,
Doct. d. Philoſ., Groſsherzogl. ordentl. Prof.
der Naturgeſchichte und Botanik an der
Univerſität. /
Den Hauptdebit von obigem Journal hat Unter-
zeichneter übernommen, und bittet, die Beſtellungen
hierauf baldigſt an ihn gelangen zu laſſen.
C. H. F. Hartmann in Leipzig-
Die Fortſetzung der Münchener allgemeinen Literatur-
Zeitung im Fahre 182o betreffend.
Nur drey Monate ſind jetzt ſeit dem Entſtehen
der
Münchener allgemeinen Literatur-Zeitung
verfloſſen, und was wir erwarteten, iſt in Erfüllung
gegangen: unſere Anſtalt, ein für Oberdeutſchland
ange tief gefühltes Bedürfniſs, ſteht auch ſchon feſt
gegründet da. Dieſes ſchnelle Gedeihen verdankt ſie
denn regen patriotiſchen Eifer einer ſehr groſsen An-
zahl berühmter in- und ausländiſcher Gelehrten, die,
keine Lohnarbeit liefernd, bloſs obigem Bedürfniſſe
fjrn wollten, ſo auch vielen verehrlichen Buch-
handlungen durch Finſendung ihrer Verlags-Artikel,
Die ſtrenge Unparteylichkeit, die kräftige Sprache,
die rein wiſſenſchaftliche Tendenz, welche die Re-
eenſionen dieſer Literatur-Zeitung auszeichnen, be-
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
ſiegten bald die ſich dagegen im Finſtern und öffent-
lich angeſponnenen Machinationen Solcher, die nicht
gern haben, daſs man ihr Kind beyin rechten Namen
Namen. Und bey dieſer rückſichtloſeſten Unpartey-
lichkeit, die aber immer nur das Werk, nebt den Ver-
faſſer im Auge hat, ſoll ſie auch im Jahre 182o ver-
bleiben. Der ſchnell geſtiegene Abſatz des Blattes
ſpricht dafür, daſs es dem Geſchmacke des gröſseren
Theiles der Leſewelt zuſagt. Aber eben durch dieſen
höchſt ſchmeichelhaften Beyfall aufgemuntert, wird
die Redaetion ſich es auf's Eifrigſte angelegen ſeyn
laſſen, durch gröſsere Reichhaltigkeit des Inſtituts
indem es ſich über ausländiſche Literatur mehr als j
her verbreitet, und durch Erweiterung des typogra-
phiſchen Umfanges, dieſe Literatur - Zeitung den Le-
ſern noch werther zu machen. -
München, am 31. Dec. 1819.
Dr. C. F. A. Müller,
Redacteur der Münchener Allgem. Litera-
tur-Zeitung. -
d f
Unterzeichneter fügt Vorſtehendem n s
wärmſten Dank bey # die Ä Ä
dieſem neuen literariſchen Unternehmen ſº vij
zu Theil geworden iſt, und wird auch im Jahre Ä
für gutes Papier und reinen Druck möglichſte Sorge
tragen. Der Preis des ganzen Jahrgangs der Müj-
chener Allgem. Literatur- Zeitung iſt 1 Fl. Rhein. Die
hieſige k. Ober- Poſtamts-Zeitungs-Expedition hat die
Hauptverſendung übernommen; ſonſt kann man be
jedem königl. Poſt*mte und in allen guten Buchhand.
lungen darauf pränumeriren; letztere liefern ſie in
monatlichen Heften. Eigene Anzeigeblätter ſind zj
Aufnahme von literariſchen Anzeigen der Buchhand-
Jungen u. ſ. w. gegen mäſsige Gebühr beſtimmt. Sie
werden zugleich eingeladen, ihre neuen Verlagsartikel
nach wie vor zum Recenſiren gefälligſt einzuſenden.
Ernſt Auguſt Fleiſchmann
Buchhändler. ?
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von nachſtehenden intereſſanten w
ches kürzlich in London die Preſſe Ä
in unterzeichneter Buchhandlung eine deutſche Ueber-
ſetzung: -
Memoirs of John Duke of Marlborough, with his ori-
ginal correſpondence, collected from the family Re-
I (4) - coras
----- 330 / 476 -----
619
62d
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
W
cord at Blentheim and other authentic Sourcer. Illu-
ſtrated with Maps and Plans. By Ylliam Coxe.
4”. 3 Volumes, London 1819.
Die Ueberſetzung wird in ſechs Theilen beſtehen,
* die beiden erſten Theile werden zur Oſtermeſſe 182o
geliefert.
C. Schaumburg et Comp., Buchhändler
in Wien. *
Den Freunden der hiſtoriſchen Literatur können
wir die Verſicherung geben, daſs folgendes Werk in
klein Folio ſich wirklich unter der Preſſe befindet, und
ganz ſicher noch in dieſem Jahre vertheilt werden
wird: ,
Die Geſchichte der erſten Teutonen, bis 2ooo Jahre
vor uns. Vom Graf v. Wackerbarth.
Auch dürfte zu gleicher Zeit ausgegeben wer-
den:
Merkwürdige Geſchichte des weltberühmten Gog und
Magog, vom Graf v. Wackerbarth.
Bey W. Engelmann in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen:
Die
Productionskraft der Erde,
oder
die Entſtehung des Menſchengeſchlecht aus Naturkräften,
V O Il
P. Fr. Wer mer.
Zweyte verb. und vermehrte Auflage.
gr. 8. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Anſichten und Ideen über die Natur, insbeſon-
dere über den Menſchen, ſeine Entſtehung, Unſterb-
lichkeit und Fortdauer nach dem Tode, hergeleitet
aus Naturkräften – machen den Inhalt dieſes inter-
eſſanten Buches aus, deren erſte Auflage mit ſo viel
Beyfall aufgenommen wurde. Dieſe zweyte iſt um die
Hälfte vermehrt, gänzlich umgearbeitet, und darf deſ-
ſelben Beyfalls gewiſs ſeyn.
-
Th. Heinſius Geſchichte der Sprach-, Dicht- und
Redekunſt der Deutſchen. Zweyte verbeſſerte und
vermehrte Ausgabe. 3. Berlin, bey Duncker
u. Humblot. 1 Rthlr. 12 gr.
Zu den wohlthätigen Richtungen der neuern Zeit
gehört die Liebe für das Studium der deutſchen Spra-
che und Literatur, welche in Einzelnen lebendig er-
wacht und durch ihre Begeiſterung ſchnell ſehr allge-
mein geworden iſt. Es genügt jetzt, nicht zu wiſſen,
welche Schriftſteller in der glänzenden neuerm Periode
der deutſchen Literatur hauptſächlich Bewunderung
erregt; auch diejenigen der frühern Zeit, die ſich um
die Bildung ihrer Nation Verdienſte erwarben und
- -
Denkmale ihres Geiſtes hinterlaſſen haben, finden
Anerkennung und Schätzung, und es ſind daher ran-
che Verſuche gemacht worden, den Reichthum der
deutſchen Literatur aus jeder Periode in allgemeine
Ueberblicke zuſammenzufaſſen, und den Wiſsbegieri-
gen darzuſtellen. Schon bey der erſten Ausgabe des
Teut hatte der Vf. auch dieſen hiſtoriſchen Theil als
eine nothwendige Ergänzung der Sprachſtudien be-
trachtet. Der Beyfall, den das Werk erhalten, hat
bald eine neue Auflage nöthig gemacht, und dieſe er-
ſcheint hier, berichtigt und erweitert, unter den oben
angezeigten zweyten Titel. Was jede Periode der
deutſchen Literatur – von dem bardiſch - gothiſchen
Zeitalter bis auf Karl den Groſsen; von dieſen bis auf
die Minneſänger; dann bis zu den Meiſterſängern;
von dieſen bis auf Luther; dann bis zu Opitz; ferner
bis auf den Beginn der klaſſiſchen Periode, und dieſe
hindurch, in ihrer Blüthe, wo Haller, Gellert, Leſ-
ſing, Klopſtock, Wieland, Göthe und Schiller glän-
zen, bis auf unſere Tage – geleiſtet, iſt hier in einer
hauptſächlich auf junge Studierende berechneten Ueber-
ſicht zuſammengeſtellt. Das Werk iſt vornehmlich
reichhaltig im Materialien und Andeutungen, ſeltner
in Entwickelungen, um die Ueberſicht nicht zu ſtören
und den Umfang nicht über die Grenzen, welche der
Zweck vorzeichnete, auszudehnen.
Bergmann, Dr. Friedrich (Prof. zu Göttingen),
Corpus juris judiciarii civili Germanici academicum.
Eine ausgewählte Sammlung der wichtigſten hi-
ſtoriſchen und dogmatiſchen einheimiſchen Quel-
len des jetzigen gemeinen Civilproceſſes. gr. 8.
Hannover, in der Hahn'ſchen Hof - Buch-
handlung. 2 Rthlr.
Das groſse Publicum der Rechtsgelehrten und Ge-
ſchäftsmänner in den deutſchen Bundesſtaaten be-
durfte einer ſolchen Sammlung, wie der Herausgeber,
mit Ausſcheidung alles, jetzt nicht mehr Praktiſchen,
veranſtaltet hat. Sie wird bald, neben Schmauſs'ens
Corpus juris publici, die ihr gebührende Stelle und Au-
torität erhalten.
Unter dem Titel:
Scholia in Homeri Oduſſeam e codicibus Bibliothecae
Ambroſianae Mediolanenſis ab Angelo Majo
erura,
wird in unſerm Verlage ein Abdruck der in dem gro-
ſsen Horneriſchen Prachtwerke des Herrn A. Mai her-
ausgegebenen neu aufgefundenen Scholien zur Odyſſee
unezüglich erſcheinen. Herr Prof. Burrmann wird
dieſen Abdruck beſorgen, die Scholien ſelbſt an den
vielen vom erſten Herausgeber vernachläſſigten und
miſsverſtandenen Stellen, ſo viel es möglich und dem
Gegenſtande angemeſſen iſt, durch Interpunction und
verbeſſerte Schreibart berichtigen, und mit kleinen
Noten verſehen, auch die darin angeführten Stellen
Homer's und anderer Schriftſteller nach den s"Ä
LEIB
----- 331 / 476 -----
621
622
Num. 78.
MÄRZ 1 82 o.
ſten Ausgaben bezeichnen. Auch wird er dadurch
dieſe Scholienſammlung der Vollſtändigkeit näher brin--
gen, daſs er die Porſonſchen Excerpte aus den Harleja-
miſchen Scholien gehörigen Orts einſchalten wird. End-
lich werden die abweichenden Lesarten aus dem von
Mai in den groſsen Werke herausgegebenen Fragmen-
ten des uralten Codex der Iliade und was ſonſt zweck-
mäſsig ſcheinen wird, angehängt werden. Das Ganze
wird in einem möglichſt ſparſanen und doch wohlge-
fälligen Druck in groſs Octav erſcheinen, und bald
nach der Oſtermeſſe zu haben ſeyn.
Mylius'ſche Buchhandlung in Berlin.
Anzeige zur Vermeidung jeder Colliſion.
Iu der Voſs'ſchen Buchhandlung in Berlin er-
ſcheint eine deutſche Ueberſetzung von folgender in-
tereſſanten Reiſe:
Voyage dans l'intérieur de l'Afrique aux ſources du Sene-
gal et de la Gambie fait en rFu& par Ordre du Gou-
vernement francais. Par G. Mollien. 2 Vol.
Dieſs zur Vermeidung etwaniger Colliſionen, da
der Druck ſchon begonnen hat.
Berlin, den 10. März 1820.
Neue Schriften gegen Harms und ſeine Theſen,
in Leipzig bey C. H. F. Hartmann, ſo wie in allen
guten Buchhandlungen zu haben:
Geſpräche im Bücherzimmer über die vom Pafor Harm
zu Lutkers Jubelfeyer herausgegebenen 95 Streitfätze.
Eine Moſaic - Arbeit von Chr. H. Schütze. 3 Hefte,
broſch. Preis 2 Rthlr., jedes Heft einzeln 16 gr.
Diogenes von Sinope, oder die falſch gernünzten neuen
1o Gebote. Eine unverlaſsliche Antwort auf Harmºr
neue Verläſterung der Geiſtlichkeit. Broſch 8 gr.
Was iſt zu halten von Behrens Schrift des Titels:
»Was iſt von den 95 Theſen des Hn. Archia. Harms
zu halten." 8. Broſch. 8 gr. D
Sekze, Ch. H., nothgedrungene Antwort an zwey
Recenſenten, die 95 Theſes von Harms betref.
fenden, noch nicht gedruckten Schriften. Broſch.
4 gr- --
Schreiben eines Greiſes an Hn. Burchardi, über deſ.
ſen dialectiſche Kritik gerichtet, in dem eine
Anzeige, die Harms'ſchen 95 Theſes betreffend.
Broſch. 2 gr. -
Gurlite's, Dr., Worte über Claus Harms, für Unga-
Behrte. Aus d. Latein. überſetzt. Broſch. - gr.
Andeutungen des Irr- und wirrwiſſens in den Äthe-
ſen des Hn. Har". ter Beytrag aus dem Stifte
der Fyen. Broſch ? gr.
Sendſchreiben an Hn. Harws in Kiel von einem Leh-
rer ſeines Knabenalters, deſſen er am Schluſſe
ſeiner Briefe erwähnt. Broſch. 4 gr.
Ferner:
Delationsſchrift des Archid Harm, gegen den Sena-
tor ºtthöft in puncto ſacri-lºgii, nebſt des letz-
tern Erklärung. Broſch. sgr. -
Witthöft, Senator, glaubet was ihr könnt und übet
Barmherzigkeit. Eine Rede zur Feyer der Stif.
tungsfeſte der Armenanſtalt in Kiel. 2te Auflage.
Broſch. 5 gr.
Falk, Dr., von den Vorzügen freywilliger Armen-
pfleger. Eine Rede. Broſch- 3 gr.
Ii. Neue Kupferſtiche. -
Auſserordentlich ähnliches Porträt des berühmten Thra-
logen Dr. Knapp zu Halle.
Auf Veranlaſſung der Zuhörer des Hn. Dr. Knapp
wurde deſſen Bildniſs nach einer glücklich getroffnen
Zeichnung von Fleiſchmann in Nürnberg treu und gut
geſtochen. Daſſelbe iſt in erſten Abdrücken - 1 Rthlr-
und in Abdrücken mit der Unterſchrift zu 16 gr. bey
dem Buchhändler Kümmel in Halle und durch alle
Buchhandlungen zu haben. - -
Die Redaction der A. L. Z. bezeugt mit Vergnü-
gen ſowohl die ungemein ſprechende Aehnlichkeit,
als den überaus wohlgelungnen Stich dieſes Porträts,
das allen zahlreichen Verehrern und Schülern des wür-
digen Mannes gewiſs höchſt ſchätzbar ſeyn wird.
IV. Mineralien, ſo zu verkaufen.
A n z eige,
den Verkauf einer Mineralien-Sammlung in Gieſſen
betreffend, -
Die von dem verſtorbenen Herrn Geheimenrath
und Profeſſor Dr. von Müller nieſelbſt hinterlaſſene Mi-
meralien-Sammlung ſoll dem 8ten Junius 182o öffent-
lich verſteigert werden, wenn ſolche nicht vorher im
Ganzen verkauft werden kann. Dieſe Sammlung,
welche der Verſtorbene während einer langen Reihe
von Jahren mit groſsen Fieſse zuſammengebracht, und
gröſstentheils bey ſeinen Vorleſungen benutzt hat, iſt
bedeutend, und beſteht aus mehr äls 3000 Stücken.
Sie enthält unter andern manche Prachtſtücke, z. B.
von Kalkſpathsdrufen, faſerigen Eiſenſtein, Eiſen-
glanz von der Inſel Elba, ſchöne Stücke von Gold-
und Silbererzen aus Ungern, vom Harze u. ſ. w., ein
vorzüglich ſchönes ſogenanntes malabariſches Katzen-
auge, ein ſchönes Stück Glimmer, eine inſtructive
Sammlung von Bernſtein mit Inſecten u. ſ. w., ferner
ſchöne Stücke Karlsbader Kalkſinter, viele angeſchlif-
ſene Stücke Marrnor, Agate, Chalcedon, Edelſteine
u. ſ. w., auch eine Sammlung von Foſſilien aus dem
Groſsherzogthum Heſſen, welche man wohl ſelten ir-
gendwo ſo vollſtändig antriſft; nicht weniger eine
Menge von Verſteinerungen; – auch iſt der Vorrath
von Gebirgsarten u. ſ. w. ziemlich vollſtändig. Dieſe
Sammlung dürfte daher beſonders für eine Univerſität,
oder für irgend ein anderes wiſſenſchaftliches Inſtitut
Intereſſe haben, und einige fehlende neu entdeckte
Foſſilien dürften ſich leicht ergänzen laſſen. – Ueber
die Sammlung ſelbſt ſind geſchriebene Cataloge vor-
handen, welche zur gefälligen Einſicht mitgetheilt
WEI-
----- 332 / 476 -----
623
624
A. L. Z. Num. 78. MÄRZ 182 o.
werden können, und das Ganze iſt in mehrern zweck-
mäſsig eingerichteten Schränken aufgeſtellt.
Auch iſt eine anſehnliche Sammlung von Conchy-
lien vorhanden, deren Numern ſich auf Martinis und
Chemnitz'ens Conchylienkabinette beziehen. Viele an-
dere Conchylien, die aus den Abbildungen and Be-
ſchreibungen nicht beſtimmt zu erkennen waren, ſind
auch deshalb, da ſie nicht numerirt werden konnten,
nicht aufgeſchrieben worden. Ueber dieſe Sammlung
kann ebenfalls ein geſchriebener Catalog zur beliebi-
gen Einſicht mitgetheit, jedoch die Sammlung ſelbſt
nur im Ganzen abgelaſſen werden.
Kaufliebhaber belieben ſich in frankirten Briefen
an die verwittwete Frau Geheimeräthin von Müller hie-
ſelbſt zu wenden. -
Gieſſen, den 26. November 1819.
Dr. Blumhof,
Hofkammerrath und Profeſſor der Technologie.
V. Münzen, ſo zu verkaufen.
Eine beträchtliche Münzen-Sammlung der Chane
der güldnen Horde und der arabiſchen Chalifen iſt zu
verkÄufen. Herren Frege u. Comp. in Leipziger-
theilen darüber nähere Nachricht, bey welchem auch
der dazu gehörige beſchreibende Catalogus zur Ein-
ſicht zu bekommen iſt.
VI. Vermiſchte Anzeigen.
Statt einer Antikritik.
Der in dieſen Blättern (Nr. 1 ff. dieſes Jahrg) aüf-
getretene Rec. meiner Agape, aus vielen untrüglichen
Änzeigen als Hr. Dr. de Wette erkannt, hielt ES für
räthlich und geziemend, ſeine, unzeitig heftige, Schrift
und Verfaſſer zugleich verdammende, Verurtheilung
in einem andern vielgeleſenen Zeitblatte (Weimar-Op-
poſ. Bl. Beylage Nr. 7. d. J. 1820.) in etwas kürzerer,
Äuf ſtärkeres Imponiren berechneter , Form noch 6?? -
mal abdrucken zu laſſen. Da ich es, wenn nicht für
unräthlich, doch für ungeziemen erachte, die vielen
jſsen beider gleich ungründlichen und gleich leidenſchaft-
ichen Recenſionen auch in mehreren Tageblättern zº-
gleich zur Schau zu ſtellen, ſo muſste ich mich damit
begnügen, beide auf einmal im gen. Oppoſ. Bl. (Beylage
Nr. 1 zum 19ten Febr. 182c) zu widerlegen. Ich
habe daher in dieſer Allg. Lit. Zeit, meinen Freunden
jnd Leſern der Agape nur noch ergebenſt anzuzeigen,
daſs ich, unbekümmert um den die Wetteken Doppel-
Anfall, hingegen mit dankbarer Berückſichtigung der,
zwar keineswegs beyfälligen, aber gründlichern und
leidenſchafloſern Beurtheilungen meiner Schrift (in
der Jenaiſchen Lit. Zeit. Nr. 2 o. -203. Novbr. 1 819,
in Hermes St. IV. S. 285 - 299, und in Götting-Anz-
vom 3ten Januar 1820) meine bisherigen Forſchun-
gen im Gebiete der ältern Kirchengeſchichte ruhig fort-
ſetzen und die Ergebniſſe der leben ſo bald als mög-
lich der öffentlichen Prüfung vorlegen werde.
Jena, am 20. Februar 1820.
Dr. Auguſt Keſtner, Prof. d. Theol.
Antwort des Re cenſenten.
Die Abfertigung des Hn. Prof. Keſner iſt im Oppo- -
ſitionsblatt Beyl. Nr. 19. zu leſen, wohin ich die Leſer
der A. L. Z. verweiſe. Doch muſs ich bemerken, daſs
Hr. K. ſeinen Angriff gegen die kurze Anzeige im Op-
poſ. Bl., die er eine Recenſion zu nennen beliebt, ge-
richtet, und die Recenſion in der A. L. Z. in einer
Nachſchrift kurz abgefertigt hat; und wenn er nun
dadurch beide auf einmal widerlegt zu haben glaubt,
ſo iſt dieſs mindeſtens eine groſse Selbſttäuſchung.
Auch muſs ich aus dem Opp. B. hier, zu meiner Recht-
fertigung vor der verehrten Redaction und den Leſern
der A. L. Z., wiederholen, wie ich dazu gekommen
bin, auſser der Rec. in dieſer Zeitung eine kurze An-
zeige für das Opp. Bl. zu liefern. Die Herausgeber die-
ſes politiſch-geſchichtlichen Blattes wünſchten von mir
eine kurze Anzeige des Keßnerſchen Buchs, welches
ſchon allein wegen der Herleitung des Freymaurer-
Ordens aus dem Chriſtenthum auf die Tagsgeſchichte
Bezug hat, und in einem weiteren Kreiſe, als dem
theologiſchen, Aufmerkſamkeit erregt hatte. Ich will-
fahrte ihrem Wunſche, und unterzog mich der Ar-
beit mit derjenigen Sorgfalt, welche ſich der Freund
der Wahrheit zur Pflicht machen - muſs. Als ich aber
meine Bemerkungen zu Papier gebracht hatte, ſah ich
mich genöthigt, mich für das Opp. Bl. weit kürzer zu
faſſen; in dieſer Kürze aber konnte ich die nöthige
Beweisführung nicht liefern: ich verwies daher auf eine
anderweitige ausführliche Beurtheilung, und ſandte den
gröſseren Aufſatz für die A: L. Z. ein, obſchon ich
Fürchten muſste, daſs mir ein anderer Rec. zu vorge-
kommen ſey*). Mit Recht wird es für unſtatthaft ge-
halten, daſs Ein Rec. in zwey kritiſchen Inſtituten zu-
gleich auftrete gegen daſſelbe Buch; hier aber iſt der
Fall ganz anders, und die Offenheit, mit der ich hier-
bey verfahren bin, und die Hn. K. es ſo leicht gemacht
hat, den Verfaſſer der beiden ihn ſo ſehr beunruhi-
genden Anzeigen zu entdecken, ſchützt mich vor dem
Verdacht, aus feindſeliger Abſicht gegen Hn. IX. die
kritiſche Anonymität gemiſsbraucht zu haben.
We im ar, den 25. Februar 1820. - -
Dr. de JVe t re.
*) Wirklich war die Rec. Hn; Dr. de W. nicht auſgetra-
gen; dieſs konnte aber, da hier kein Verdacht der
Parteylichkeit cbwaltete, kein Grund ſeyn ſie zurück-
zuweiſen, um ſo weniger, da das darin ausgeſpro-
chene Urtheil mit dem anderer würdigen Theologen
übereinſtimmte.
Die Herausg, der A. L. Z.
----- 333 / 476 -----
625
626
- 70 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
März 1 Z 2 o.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MüNsTER, in d. Aſchendorf. Buchh.: Von deut-
ſcher Verfaſſung im Germaniſchen Preuſsen und im
Herzogthum Weſtfalen. Mit Urkunden. Von
F. $. Sommer, Hofgerichts-Advocaten zu Kirch-
hundem u. ſ. w. 1819. 243 S. 8. (18 gr)
Er beachtungswerthes Buch, das ſich an Möſer's
Osnabrück'ſche Geſchichte und an Kindlinger's
Geſchichte der Herrſchaft Volmeſtein anſchlieſst. Es
zerfällt in zwey Theile, einen hiſtoriſchen und pro-
jectirenden. Jener liefert eine, mit Urkunden be-
# Verfaſſungsgeſchichte des Herzogthums Weſt-
falen, wovon der Vf, mit Recht ſagt, daſs ſie im
Bilde die allgemeine Grundlage der Verfaſſung aller
germaniſchen Länder enthält, weil alle aus gleicher
Wurzel empor gewachſen ſind. Jedoch leidet eben
dieſe Bemerkung auch ihre wohl zu beobachtenden
Ausnahmen. Denn 1) iſt dieſelbe nur richtig bis zum
Mittelalter, bis zu der Zeit, wo die Verfaſſunger
ſich nicht mehr durch ſtillſchweigendes Anerkennt-
miſs der Nothwendigkeit gewiſſer Verhältniſſe und
Uebereinſtimmung der Geſinnungen Aller unmerk-
lich von ſelbſt bildeten, ſondern durch ausdrück-
liche Verträge und poſitive Anordnungen feſtgeſtellt
wurden, wodurch viel Willkürliches geltend gewor-
den iſt. 2) Müſſen die ſtets germaniſch gebliebenen
Theile Deutſchlands von denen wohl unterſchieden
werden, welche ſpäterhin von Slaven beſetzt worden
ſind, ſo wie 3) die Städte römiſchen Urſprungs, oder
doch nach römiſchem Muſter im Süden und Weſten
von Deutſchland von denen im Norden und Oſten. –
Aus dieſer Betrachtung folgt von ſelbſt, daſs eine
durch Urkunden juſtificirte Verfaſſungsgeſchichte
von Weſtfalen von dem Vf. nur erſt von der Zeit an
hat geliefert werden können, wo darüber Urkun-
den verhandelt worden ſind, aus dem 15ten Jahrh.
Da indeſſen, in dieſen gar häufig nur das Herkom-
men, Gewohnheit und Beſitz beſtätigt und aufrecht
erhalten wird, ſo war es unerlaſslich, auch die Ur-
geſchichte des Landes aus den zuverläſſigſten Nach-
richten und Unterſuchungen andrer Geſchichtsfor-
ſcher zuſammenzuſtellen, um ein Bild von den Zu-
ſtande zu geben, in welchem die Landestheile ſich
befanden, als ſie in ein politiſches Ganze zuſammen-
ſchmolzen. Auch dieſer Abfchnitt des hiſtoriſchen
Theils iſt eine ſchätzbare Bereicherung der Wiſſen-
ſchaft, indem dadurch mehrere Punkte in ein ſehr
helles Licht geſtellt werden. Dazu gehört vor allen
Dingen der Satz, daſs der deutſche Bauer in der Re-
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
-
gel freyer Mann mit freyem Wehrgut iſt, und nur
die Minderzahl derſelben Colonatſtellen beſitzt. Je-
doch gilt dieſes nur vom eigentlichen Bauer, nicht
vom geringeren Landbeſitzer. Vollkommen bewei-
ſend iſt dafür die vom Vf. (S. 17.) angeführte Ur-
kunde. Jedoch würde es nicht überflüſſig geweſen
ſeyn, noch genauer den Begriff, den unſre Vorältern
mit dem Worte Leute verbanden, und den weſentli-
chen Unterſchied zwiſchen eigen und leibeigen, an-
zugeben. In dem Kindesalter der Nationen ſind die
Begriffe noch nicht ſo geſpalten und geſondert, als
die fortgeſetzte Speculation bewirkt hat. Es giebt
wenigere, aber umfaſſendere Begriffe. Wer zu be-
fehlen hat, dem muſs der Untergebne in allen Stük-
ken gehorchen, ſo weit er demſelben unterworfen
iſt. Daher keine Sonderung der Staatsgewalten, und
keine Trennung der Verwaltungszweige. Der An-
fährer im Kriege iſt immer zugleich auch Richter,
höchſter Polizey- und ſelbſt Finanz- Beamter; und
umgekehrt. Wer auf irgend eine Weiſe ſich dem
Schutze, und zu dem Ende dem Befehle eines An-
dren unterworfen hatte, oder von Staatswegen ihm
unterworfen worden war, wurde deſſen Untergeh-
ner im ganzen ſtaatsrechtlichen Sinne, deſſen Mann,
ihm eigen. Leute und eigen ſeyn ſind daher im Alt-
deutſchen Wechſelbegriffe. Der Graf, der Lehns-
herr, der Kloſtervogt hat ſeine Leute. Dadurch hör-
ten aber dieſe Leute nicht auf, Staatsbürger zu ſeyn,
und die Rechte derſelben zu genieſsen, noch trafen
ſie dadurch in den Stand der Sklaven oder Freyge-
laſsnen, ſo wenig wie ihre Beſitzungen dadurch auf-
hörten, ihr Eigenthum zu ſeyn. Nach der Verſchie-
denheit des Schutzverhältniſſes zwiſchen dem Herrn
und deſſen Leuten war auch deren Qualität verſchie-
„den. Aber Leibeigne, die auch auſser den Staats-
verhältniſſen für ihre Perſon den beliebigen Befehlen
eines Andern unterworfen waren, und kein Eigen-
thum, ſondern bloſse Gunſt und Colonat-Nahrungen
beſaſsen, konnten freye Staatsbürger durch blöſse
Eingehung einer Schutzverbindung nicht werden.
Eben hieraus geſtaltete ſich mit der Zeit eine ſehr
wichtige Veränderung des Begriffes von Freyheit.
Weil nämlich derjenige, der irgend einem andern ei-
gen war, ſich deſſen Schutz und Befehlen in den bür-
gerlichen Verhältniſſen unterworfen hatte, natürlich
demſelben in ſo weit folgen und gehorchen muſste:
ſo war es auch nur der Schutzherr, der in ſolchen,
Dingen noch zu beſchlieſsen und zu reden hatte, und
dabey alle ſeine Schützlinge vertrat, deren Stimmen
er gewiſſermaafsen in ſich vereinigte, in ſofern ſeine
Stimme durch die Macht an Gewicht zunahm, wel-
K. (4) che
----- 334 / 476 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
che ihm der Gehorſam ſeiner Schützlinge verſchaffte.
Wem aber nur vom Staate ſelbſt ein Vorgeſetzter als
Graf oder Oberhofsbeſitzer vorgeſetzt war, blieb in
dem Beſitze ſeines unmittelbaren Verhältniſſes zum
Staate, weil die Staatsbeamten nur eine vom Staate
aufgetragene Gewalt beſaſsen und dasjenige befolgen
m;ſsten, was die Staatsgemeine, die Verſammlung
aller Freyen beſchloſſen hatten. Die Untergebenen
der Staatsbeamten waren daher in der Gemeine ſelbſt,
als Theilnehmer der Souveränität, die Mlitvorgeſetz-
ten der Staatsbeamten, und konnten deshalb von den
letztern nicht in der Gemeinde vertreten werden,
weil ſie derſelben Willen und Beſchluſs als den ihri-
gen anzuerkennen, durch nichts verpflichtet waren.
Dieſe blieben ſonach unmittelbare Staatsbürger, freye
Männer; da hingegen diejenigen, welche einem
Schutzherrn ſich durch eignen Vertrag unterworfen
hatten, als deſſen Leute, nur noch mittelbare Staats-
bürger blieben. Vorzüglich durch den Miſsbrauch
der Grafengewalt und deren Bedrückungen beym
Heerbann und vor Gericht, zum Theil aber auch
verführt durch den Eigennutz, welcher durch die
Dienſtgüter der Miniſterialen und Lehrsleute ge-
lockt wurde, fanden ſich von Zeit zu Zeit immer
mehr freye Deutſche bewogen, ihrer Reichsfreyheit
zu entſagen, und ſich dem Schutze eines mächtigern
Mitbürgers zu unterwerfen. Je mehr dadurch der
Heerbann geſchwächt wurde, deſto mehr muſsten
die Regenten ſich durch Lehnsleute der Macht ver-
ſichern, ohne welche ſie weder ihre Exiſtenz, noch
ihre Herrſchaft behaupten konnten. Denn die Ge-
folge, welche für die Ehre und einen Antheil der
Beute gedient hatten, muſsten nunmehr durch Land-
nutzung erkauft werden, ſeitdem der Hunger nach
Landbeſitz durch die Eroberungen vieler deutſcher
Völkerſchaften, beſonders der Franken, aufgeregt
worden war. Doch finden ſich im 15ten Jahrhun-
derte immer noch freye Männer überall in Deutſch-
land, welche als ſolche nicht nur beym Reichstage,
ſondern auch bey allen Landtagen nach dem alten
Rechtsſatze: „Wo wir nicht mit rathen, dürfen
wir auch nicht thaten, " zu erſcheinen und zu ſtim-
men befugt waren. Aber ſchon im folgenden Jahr-
hunderte verſchwinden dieſe Dynaſten, und werden
in den Urkunden nicht mehr von der Ritterſchaft
unterſchieden, welche in ihrer Corporation jene mit
verſchlungen hatte. Von jeher war Wehr und Waffe
das unzertrennliche Attribut des freyen Deutſchen,
und Krieg ſein ehrenvollſter Beruf geweſen. Dieje-
nigen, deren Beſitzungen es geſtatteten, ohne eignen
Erwerb, die althergebrachte Lebensart fortzuſetzen,
ſahen deshalb bald mit Verachtung auf diejenigen,
welche ſich andren Gewerben widmen, und von dem
Handwerke eines freyen Deutſchen entwöhnen muſs-
ten. Zu jenen gehörten vornehmlich die Miniſteria-
len und Vaſallen der Territorialfürſten, welche die
Beſtimmung hatten, mit ihren Waffen ihren Herrn
zu dienen.
Der Corporationsgeiſt, welcher alle
Handwerke abſonderte und ſchloſs, machte auch aus
dem Waffenhandwerke eine eigne Innung, in wel;
cher die Lehrlinge förmlich aufgenommen werden
muſsten, Knappen wurden, und als Ritter die Mei-
ſterſchaft Ä In allen Innungen aber war der
altdeutſche Grundſatz geltend, daſs nur ehrlich - und
freygeborne Menſchen auf- und angenommen wur-
der. Wie vielmehr muſste die Ritter-Innung hier-
auf halten, um ſich nicht mit andren Leuten zu ver-
mengen, die ſie ihrer Beſchäftigung wegen ſchon für
geringer achteten. Aus dieſem Grunde ging die In-
nung der Ritter nach und nach noch weiter, und
vermehrte die Zahl der Ahnen, welche in Deutſch-
land von jeher auf 4 beſtimmt geweſen war, auf 8
und 16 Aj, bezeichnet aber nicht die Abſtam-
mung von einem beſondren Geſchlechte, ſondern
nur die Abſtammung von freyen Aeltern. Nun wa-
ren zwar die Miniſterialen und Vaſallen der deut-
ſchen Landesfürſten in Bezug auf das deutſche Reich
nichr mehr frey, ſondern Leute ihrer Herrn; allein
zu eben derſelben Zeit, wo ſich die Ritterſchaft als
Corporation ausbildete, war auch die Territoriali-
tät bereits ſo weit ausgebildet, daſs die Beſitzungen
eines jeden Reichsfürſten als ein beſondrer Staat an-
geſehen wurden, in welchen die Formen und Rechts-
verhältniſſe des Reichs im verjüngten Maaſsſtabe nach- -
geahmt wurden. So wenig ſchicklich und zuläſſig
es geweſen wäre, daſs die Leute eines Herren in ei-
ner Verſammluug neben ihm Platz genommen und
mit ihm diſputirt hätten, wodurch ſie die ſchuldige
perſönliche Achtung und Gehorſam verleugnet haben
würden: ſo durfte doch auch der Herr in den ver-
tragsmäſsigen Rechten zu ſeinen Leuten nichts eigen-
mächtig verändern, eben weil dieſelben auf Vertrag
beruhten. So oft daher eine nähere Beſtimmung der-
ſelben nöthig war, oder Klagen wegen Ueberſchrei-
tung der Befugniſſe oder Ablengnnig der Verbind-
lichkeiten vorkamen, muſste der Herr ſich mit ſei-
nen Leuten zuſammenthun und nähere Beſtimmun-
gen mit denſelben verabreden. Mit ſeinen Leuten
muſste daher der Herr ſich vertagen, aber keines-
wegs konnten die Leute neben dem Herrn ſitzen,
wo derſelbe nur mit ſeines Gleichen zu verhandeln
hatte. So wie daher der Kaiſer auf dem Reichstage
mit allen freyen Deutſchen Rath pflegen muſste,
wenn gleich dieſelben ſeine eignen Miniſterialen oder
Vaſallen waren, dieſe Dynaſten aber auch auf dem
Reichstage alle ihre Hinterſaſſen vertraten; eben ſo
muſsten die Landesfürſten auf den Landtagen ſich
mit allen Staatsbürgern berathen, die nicht einem
Andern eigen waren, und von dieſem deshalb ver-
treten wurden. Ihre eignen Miniſterialen und Va-
fallen waren ſonach nicht allein landtagsfähig, ſon-
dern auch im Sinne des Territorial-Staatsrechts den
Dynaſten, den ganz Freyen, ebenbürtig. Weil aber
die Miniſterialen und Vaſallen bev weitem die Mehr-
zahl ausmachten, und die Ä gröſstentheils
aus ihnen beſtand; auch ihre Dienſtſtellen und Lehns-
güter ihr Anſehn und Würde vermehrten: ſo blieb
den werigen Freyen, um nicht ganz ausgeſchloſſen
zu werden von dieſer Klaſſe der Staatsbürger, wel-,
che in jeden Territorium den erſten Rang behaupte-
- - - - - tes
----- 335 / 476 -----
629
630
Num. 79. MÄRZ 1826.
te, nichts weiter übrig, als ſich an ſie anzuſchlie-
ſsen und einzutreten in die Ritterinnung. – Hier-
aus erhellt, daſs der Vf, eine Urkunde vom J. 1463,
welche die Stände des Herzogthums Weſtfalen als
Edelmannen, Ritterſchaft und Städte bezeichnet,
ganz unrichtig überſetzt, wenn er unter den Edel-
mannen den Lehnsadel, und unter der Ritterſchaft
die Miniſterialen des Herzogs verſtanden wiſſen will.
Edel und frey iſt im Altdeutſchen durchaus gleichbe-
deutend, und nur durch einen Nebenbegriff bezeich-
net. Weil nämlich die Wehren geſchloſſene Beſitzun-
en waren, die immer nur auf einen Sohn vererben
konnten: ſo blieb den übrigen Söhnen, vor Erbauung
der Städte, nichts übrig, als entweder auszuwan-
dern, oder in das Gefolge eines andren Wehrmanns
zu treten. In beiden Fällen aber hatten ſie bey der
Gemeine keine Stimme mehr, hörten auf, unmittel-
bare Staatsbürger zu ſeyn. Der Begriff eines deut-
ſchen Edelmannes alſo ſtellt ſich geſchicklich alſo
dar: ein von freyem deutſchen Vater und Mutter ge-
borner und gebliebener Menſch, mit einem Grund-
eigenthume, das keinen andren Obereigenthümer
hat, als den Landesherrn. – Hieraus folgt aber
auch die Richtigkeit der Ausführung des Vfs, daſs je-
der freye deutſche Bauer, der noch auf ſeiner Hufe
ſitzt, nicht minder jeder anſäſſige Bürger in den
Städten, ein Edelmann von ſo echtem Schrot und
Korn war, als alle Grafen, Freyherrn und Ritter-
Das Prädicat: von, war dazu keineswegs erfoderlich-
So iſt die Erneuerung der Landesvereinigung von
Weſtfalen vom J. H59o von ſechs Rittern vollzogen,
von denen gleich der erſte im Contexte und der Un-
terſchrift immer Goswin Ketteler heiſst, während die
übrigen mit dem : von, verſehen ſind. – Nicht
minder Recht hat der Vf., wenn derſelbe alle Land-
tagsbeſchläſſe, wodurch die Rechte der Nicht-Land-
tagsfähigen verkürzt und benachtheiligt wurden, für
rechtlich ungültig angeſehen wiſſen will, namentlich
die Befreyung der Ritterſchaft von den Landesſteuern.
Es iſt zwar von dem Vf, zu weit gegangen, wenn er
behauptet, daſs die Bauergemeinden des Landes dem
Rechte nach ebenfalls landtagsfähig, und von der
Ritterſchaft mit Unrecht ausgeſchloſſen geweſen wä-
ren. Selbſt von den Aemtern Fredeburg und Bil-
ſtein, welche ſich dem Landesherrn ſelbſt unterwar-
fen, iſt dieſs nicht zu behaupten, da nach den Ur-
kunden dieſelben ſich nicht der Landeshóheit, ſon-
dern dem perſönlichen Schutze des Kurfürſten un-
terwarfen, und, als ſeine Leute, ſolchergeſtalt von
ihm auf dem Landtage mit vertreten wurden. Dieſs
gilt von allen landesherrlichen Aemtern als Re-
el. Allein weder der Kurfürſt, noch die übrigen
andſtände, welche Hinterſaſſen zu vertreten hat-
ten, durften ihr Rechtsverhältniſs zu denſelben ei-
genmächtig abändern, oder über deren Eigenthum
Ä verfügen. Nur ſo weit das gemein-
ſchaftliche Intereſſe wahrzunehmen war, waren ſie
zur Vertretung befugt; wo aber ſich folches theilte,
muſsten ſie erſt ihre eignen Rechtsverhältniffe mit
ihren Hinterſaſſen durch Ortsverträge feſtſtellen, be-
ſie b
-
vor ſie darüber auf dem Landtage etwas Rechtsver-
bindliches beſchlieſsen konnten. Dieſs iſt auch vor-
mals unbeſtritten geweſen. Deshalb beſtätigt die
Ä von Weſtfalen auch im §. 1 und 7.
die Rechte der Unterſaſſen ganz ausdrücklich, und
berechtigt die gemeine Landſchaft zur Verſagung der
- Huldigung im entgegengeſetzten Falle, ſo wie auch
noch im J. 1584 die gemeine Landſchaft mit einberu-
fen worden iſt. Erſt nach der Zeit hat dieſelbe, weil
Landtage nicht beſonders vertreten wurde,
dem Egoismus der Erſcheinenden unterlegen. Da
nun in Deutſchland urſprünglich alles Eigenthum,
ſo wie die Perſon, frey war, und Steuern nur ver-
möge Verwilligung erhoben werden durften: ſo wa-
ren die Landſtände zwar befugt, für das geſammte
Land zu verwilligen, aber nicht die Laſten ihrer Hin-
terſaſſen dadurch zu vermehren, daſs ſie ſich ſelbſt,
davon ausnahmen. Die landesherrliche Beſtätigung
konnte einen ſolchen, an ſich nichtigen Beſchluſs,
nicht rechtlich machen. Ueberdieſs iſt der, in je-
ner Beſtätigung ausdrücklich angegebne Grund, daſs
die Vaſallen durch den perſönlichen Kriegsdienſt
init ihren Aftervaſallen ſchon genug belaſtet wären,
längſt weggefallen. - -
Das wichtigſte und unbezweifelte Reſaltat der
Unterſuchung des Vfs aber iſt das, daſs die Einwoh-
ner Deutſchlands nicht von Hauſe aus rechtlos, daſs
die Rechte der Staatsbürger keine Verwilligungen
der Landesherren, ſondern älter als die Rechte der
letzteren ſind, und daſs das ganze Staatsrecht ver-
tragsmäſsig begründet iſt. Deshalb ſchlieſst der Vf.
ſeine hiſtoriſche Unterſuchung auch mit der vielſa-
genden Bemerkung, daſs, da kein Landesfürſt, ohne
Eroberung, mehr Rechte beſitzen könne, als ihm
von ſeinem Vorgänger rechtlich überwieſen werden
konnten, und da von den Fürſten Deutſchlands die
Vorausſetzung gelten müſſe, „daſs ſie keine wohler-
worbnen Rechte kränken wollen: es einleuchtend
ſey, daſs der Art. 13. der deutſchen Bundesacte nicht
vön irgend einer, aus dem Reiche der Begriffe her-
abzulangenden, landſtändiſchen Verfaſſung zu verſte-
hen ſey, ſondern von Feſthaltung der Grundſätze der
rechtlich noch beſtehenden, wenn gleich factiſch
aufgehobenen Verfäſſungen."
Was Weſtfalen insbeſondre anlangt, ſo thit der
Vf. dar, daſs Heſſen - Darmſtadt durch den Rhein-
bund keine Befugniſs erlangt habe, wie unterm
1ſten October 1806 geſchehen, die Landesverfaſſung
zu vernichten, und daſs vielmehr mit der Annulli-
rung des Rheinbundes ſelbſt auch dieſe Folge deſſel-
ben rechtlich von ſelbſt wegfalle. Als die beſondren
vertragsmäſsigen Rechte der bis 1806 beſtandner
Landſchaft des Herzogthums Weſtfalen aber entwik-
kelt der Vf. aus den Urkunden: 1) das Recht der
Theilnahme an der Geſetzgebung, indem ohne Ein-
willigung der Stände keine Neuerung vorgenommen
werden ſoll; 2) die Nothwendigkeit der fändiſchen
Zuſtimmung zu jeder Veräuſserung des Staatsguts
und Domänen, ſo wie zur Aufnahme von Staatsſchul-
den; 3) die Zuſtimmung der Stände zu jeder Kriegs-
Ex-
----- 336 / 476 -----
631
632
A. L. Z. Num. 79. MÄRZ 182 o.
erklärung und zu allen Bündniſſen; 4) das Recht
der Verwilligung aller und jeder Steuern, auch der
indirecten; 5) ungehinderte Juſtizpflege, welche un-
ter dem Vorwande von Polizey- oder Adminiſtrativ-
ſachen nicht verſchränkt werden darf; 6) das Indi-
enat, welches alle Uneingeborne von allen Landes-
Ä und Aemtern ausſchlieſst; endlich 7) uralte
deutſche Erbfolge zur Erhaltung der Familien.
(Der Befehlu/- folgt.) *- -
-
- -
vE R M 1 s c H T E N A c H R 1 c H T E N.
Oeffentliche Anſtalten.
Das Muſeum Rheiniſch-Weſtphäliſcher Alterthümer
in Bonn.
D. Königl. Preuſsiſche Regierung hat durch eine
Anordnung des Fürſten Staatskanzlers vom 4.Jan. 182o
einen neuen Beweis gegeben, welches Intereſſe ſie
für die Bildung und für den Flor der Wiſſenſchaften
und Künſte in den Rheiniſch-Weſtphäliſchen Provin-
zen nimmt, indem durch ein planmäſsiges und zu-
ſammenhangendes Verfahren die zerſtreuten Bruch-
ſtücke aus der altdeutſchen und römiſchen Zeit vor Zer-
ſtörung, Verſtümmelung und Zerſplitterung ſicher ge-
ſtellt werden ſollen. – Zu Nachgrabungen, Erhal-
rung der Alterthümer, Abbildung der merkwürdig:
ſten und Sammlung der disponiblen Kunſtwerke iſt
von der Regierung eine bedeutende Summe jährlich
beſtimmt und die Leitung und Direction darüber dem
Königl. Preuſs. Hofrathe Dr. Dorow übertragen wor-
den. – Indem die Regierung für Erhaltung dieſer
Ueberreſte der grauen Vorzeit kräftigſt ſorgen will,
hofft ſie durch eine Anſtalt, die zur genaueren Be-
kanntſchaft mit der Vergangenheit führt, die Liebe
zum vaterländiſchen Boden noch zu ver.ehren und
die gelehrte Welt mit dieſen ſchätzbaren Denkmälern
des Alterthums näher bekannt zu machen, um ſo,
durch Vergleichung vieler Einzelheiten, mehr Klar-
heit und Ueberſicht des Ganzen zu gewinnen und ein
allgemeineres Intereſſe dafür zu erwecken, welches
bis jetzt, bey der Iſolirung dieſer Antiquitäten, nicht
in dem Umfange geſchehen konnte. – In dieſer Maaſs-
regel und in der Ernennung des Dr. Dorow iſt keines-
wegs die ABſicht ausgeſprochen, andere Individuen
am Nachgraben zu hindern, und aus dieſen Unterneh;
mungen ein Monopol zu machen; hoffentlich wird
eben dadurch das Intereſſe und der Wetteifer Meh-
rer für Nachforſchungen dieſer Art erſt recht leben-
dig werden. – Daher ſteht es nach wie vor einem
Jeden frey, Nachgrabungen auf ſeinem Grunde und
Boden anzuſtellen und über die dort gefundenen Ge-
genſtände als über ſein Eigenthum frey zu verfüge);
es ſoll nur von dem Dr. Doroº auf dem Wege gegen-
ſeitiger freyer Uebereinkunft für das Beſte der Wiſſen-
haltige Alterthumſammlung
ſchaft gewirkt werden. – wer ſollte aber nicht in
den Rheiniſch-Weſtphäliſchen Provinzen mit Fjej
die Hand bieten, um dieſes Unternehmen zu j
ſtützen, zu fördern, damit in kurzer Zeit das Muſeum
vaterländiſcher Alterthümer in Bonn Bedeutung und
Umfang erhalte: denn es ſoll ja zum Unterrichte, zur
Belehrung der daſelbſt ſtudierenden Landeskinde dj-
nen, damit in ihnen der Sinn und die Bedeutung des
vaterländiſchen Bodens durch ſo viele in ihrer Zj-
ºenſtellung ſich wechſelſeitig erklärende und reje
Denkmäler geweckt werde. – Keineswegs iſt die
Regierung willens, ein Central-Muſeum in Bonn j
bilden und Monumente von Punkten zu entfernen,
die an den Ort ſelbſt durch geſchichtliche Bedeutung
gebunden ſind, und getrennt von ihm nur j
lehrten Antheil erregen, ihre ermunternde Kraft aber
für den Beſchauer verlieren würden. Kejj Stadt,
kein Ort ſoll ſeiner Alterthümer, ſeiner ihm gleich-
ſam heilig gewordenen Kunſtwerke beraubt werden;
die Regierung will nur hülfreich beytreten, um zur
halten, zu ſchützen, was ohne ſie der Zerſtörung ent-
gegeneilen würde. – Wo alſo Gegenſtände in der
Art ſich befinden, daſs ſie mit dem Örte UI1ZertrEIY-
lich verbunden ſind, ſoll deren Nachbildung in Gyps
oder Zeichnung, je nachdem die Wichtigkeit derſel-
ben, iſt, das Original erſetzen und ſo dej Natij-
Muſeum in Bonn Vollſtändigkeit aller Rheiniſch-Weſt-
phäliſchen Denkmale geben. – Zur Begründung ei-
nes Muſeums in Bonn giebt die Regierung die reich-
des Dr. Dorow dahin,
welche durch Nachgrabungen im Herzogthume Naſſau
entſtanden und zum Theil durch den Dj
kºnnt geworden iſt. – Zugleich iſt der HofjDj.
Doroto beauftragt worden, Äie Herausgabe eines Wer-
kes unter dem Titel: „Rheiniſche Alºerthümer," zu ver-
anſtalten, um das Intereſſantere des Aufgefundenen
durch Beſchreibung und Abbildung dem Püblicum zu
übergeben, welches Werk ſich dann genau an das frü-
here anſchlieſsen und ſo für den Alterthumsforſcher
eine Quelle neuer Entdeckungen und weij-
rückens in einem Gebiete werden würde, worin die
Zeit gleichſam nur immer Fuſs um Fuſs langſam vor-
ſetzend weiter ſchreiten kann.
Aus d. allgem. preuß. Staatszeitung,
----- 337 / 476 -----
633
634
--- 30 ---
A L LG E M E IN E L IT ER A TUR - Z E I T U N G
März 1 Z 2 o.
V
vERMIschte schrifteN.
MüNsTrR, in d. Aſchendorf. Buchh.: Von deut-
ſcher Verfaſſung im Germaniſchen Preuſsen und ins
THerzogthum Weſtfalen. Mit Urkunden. Von F.
F. $. Sommer u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Bºg weitem ſteht der zweyte Theil der Schrift dem
erſten nach. Sein Gegenſtand iſt, zu unterſuchen,
wie die dargeſtellte Verfaſſung dieſes Ländchens mit
der, dem ganzen preuſsiſchen Staate zu gebenden,
Ständeverfaſſung zu verknüpfen, und wie dieſelbe in
dieſer Beziehung zu geſtalten, wünſchenswerth fey.
Der Vf, geht von dem Geſichtspunkte aus, daſs von
dem Beſtehenden ſo viel beybehalten, ja von dem
in der Zeit ſchon Untergegangnen ſo viel zurückge-
-bracht werden müſſe, als immer möglich ſey. Er
verwirft durchaus jede Geſtaltung der Staatsform
und des Staatsrechts in Gemäſsheit bloſser Begriffs-
beſtimmungen, indem nur allein das geſchichtlich
Vorhandene, als etwas Wirkliches, Wahrheit und
Leben in ſich trage, da hingegen die Ideen nichts
Wirkliches hervorzubringen vermögen. Der Vf. ge-
hört hiernach zu den entſchiedenſten Verfechtern
des hiſtoriſchen Princips. Es iſt aber unſchwer zu
erkennen, daſs dieſe Anſicht durchaus zur Einſeitig-
keit, zur Inconſequenz und zur wahren Ungerech-
tigkeit führen muſs. Der Vf, ſelbſt kann nicht um-
hin, mehreres in der jüngſten Verfaſſung ſeines Lan-
des wirklich Vorhandene für die Zukunft entweder
zu verwerfen, oder umzugeſtalten, theils weil es an
ſich ungerecht, theils in der Vereinigung zu einem
gröſseren Staate unhaltbar iſt. Es muſs ſonach al-
gemeine Regeln der Gerechtigkeit und der Staatswiſ-
ſenſchaft geben, -
was von dem aus der Geſchichte Hervorgegangnen
-beyzubehalten iſt, oder nicht. Woraus aber ſind
dieſe allgemeinen Regeln anders zu entnehmen, als
aus Begriffen? Eben darin beſteht der Unterſchied
eines weiſen Mannes von einem Unwiſſenden, daſs
der letztere nicht weiſs, was er begehren ſoll, oder
wie er am beſten dazu gelangt, oder beides nicht.
Eben darin beſteht der Unterſchied einer aufgeklär-
ten Zeit von einer finſtern, daſs in jener die Regie-
nach welchen zu beurtheilen iſt,
dieſe Zuverſicht die Menſchen davon entbinden, an
ihrem Theile mit Vernunft ſelbſtſtändig zu der ſchnel-
leren Verwirklichung des Guten, und an die Entfer-
nung alles Nachtheiligen ihre Kräfte zu verwenden?
Nur allein in der Türkeymeyntman noch, beyFeuers-
brünſten nicht löſchen und bey der Peſt keine po-
lizeylichen Vorkehruugen treffen zu dürfen, weil es
Gott alſo habe haben wollen. Wir Chriſten wiſſen.
daſs die hohe Gabe der Vernunft, ſein Geſchenk,
nicht ungebraucht vergraben werden ſoll. Mit ihrer
Hülfe ſollen wir ſtreben, ſelbſt Herren der Zeit zu
werden, anſtatt daſs wir bisher der Zeit unterthan
geweſen ſind. In ihrem Lichte ſollen wir vorwärts,
aufwärts ſtreben, anſtatt daſs die Nationen in der
Finſterniſs der Unwiſſenheit nicht ſelten rückwärts,
abwärts gegangen ſind. Wie ſehr iſt leider gerade
die deutſche Geſchichte ſeit dem Abgange der ſächſ-
ſchen Kaiſer bis zur Reformation eine Kette offenba-
rer Rückſchritte und ein Belag der Möglichkeit des
Verfalles einzelner Nationen und Staaten! Frevlich
iſt aus bloſsen Ideen keine Wirklichkeit zu ſchaffen.
Das ſoll aber auch nicht; die Wirklichkeit ſoll nur
durch die Ideen des Rechts und der Weisheit geleitet
werden. Die Staatsklugheit ſelbſt ſtellt das Geſetz
der Stetigkeit auf, und verbietet alle Sprünge und
alle Zerſtörungen. Sie ſelbſt alſo macht es zur Pflicht,
nur auf geſchichtlichem Grunde fortzubauen. Wer
nicht auf dieſem Boden baut, baut im Blauen; aber
wer nicht nach den Regeln der Staatsweisheit baut,
baut ins Blaue. Dieſer führt die Menſchheit zurück
ins Reich des gedankenloſen Leidens; jener ver-
führt ſie zu Revolutionen; beide mehren die Unge-
rechtigkeit. Nur auf der Grenze, auf welcher
beide zuſammenſtoſsen, iſt Recht und Sicherheit
zu finden.
Auch den Vf, einen ausgezeichnet gelehrten
und denkenden Mann, verleitet die übertriebene
Vorliebe für die Geſchichte zu groſsen Ungerechtig-
keiten und Verkehrtheiten, weſhe dieſes Bj AUS-
Ä Nur daraus iſt der entſchiedene Haſs der
uden zu rechtfertigen; nur daraus die Härte gegen
die Heuerlinge, womit er denſelben, zwar nicht in
den Städten, aber doch auf dem Lande, nicht bloſs
alles Staatsbürgerrecht abſpricht, ſondern ſie auch
flüchtig im Lande herumjägen will, da er für jede
rungen kennen, was den Völkern frommt und wie Gemeinde das Recht in Anſpruch nimmt, ihnen Auf-
dahin zu kommen iſt. Ohne dieſe Einſicht bleibt die
Entwickelung der Menſchheit bloſs den Begebenhei-
ten anheim geſtellt. Eine höhere Weisheit ordnet
zwar dieſelben ſo, daſs am Ende die Menſchheit mit
und unter denſelben doch fortſchreitet. Kann aber
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
enthalt, Niederlaſſung und Heirath zu verſagen,
und die Regierung zu Arensberg tadelt, welche eine
ſo unmenſchliche Gewohnheit abgeſtellt hat. – Nur
jene Vorliebe hat den Vf, verleiten können, zu ei-
nem ſo verkehrten Satze, wie der: „Der Ackerhof
L (4) als
----- 338 / 476 -----
63s
636
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
als ſolcher iſt Staatsbürger, und der Menſch nur,
weil er den Hof beſitzt;" und zu der ganzen ver-
kehrten Anſicht, daſs es eine höhere Stufe des Staats-
lebens ſey, wenn alle perſönliche Verhältniſſe in ſach-
liche übergegangen ſind (S. 153). Allerdings zeigt
die deutſche Geſchichte thatſächlich dieſe Entwicke-
Jung bis auf dieſen Tag; allein daraus folgt nicht,
daſs wir auf dieſer Stufe ſtehen bleiben, und nicht
vielmehr in dem Kreislaufe, den alle Inſtitutionen
machen, mit Bewuſstſeyn und Vernunft dahin zu-
rückkehren ſollen, wo unſre Urahnen in unverdorb-
nen, kindlichen, natürlichen Gefühle anfingen. Bey
den alten Deutſchen galt nur der Menſch etwas.
Weil er Staatsbürger war, erhielt er ſeine Wehre,
anfänglich wechſelnd, nachmals erblich zugetheit.
Wehre heiſst das, was Jemanden, als eiſern, Behufs
der Erfüllung ſeiner Obliegenheiten übergeben wird;
wie z. B. in Hofwehr. Bey den Angel-Sachſen in
Britannien iſt der altdeutſche Rechtsbegriff, daſs der
Staat Obereigenthümer alles Grund und Bodens ſey,
bis in die neueſten Zeiten unverändert geblieben.
Der Staatsbürger erhielt ſeine Wehre, die mit der
Solſtädte nicht zu verwechſeln iſt, wie die fränki-
ſchen Geſetze klar beſagen, zu ſeinem Unterhalte,
weil er verpflichtet war, das Vaterland zu verrheidi-
gen, wenn es angegriffen wurde. Zu andren Unter-
nehmungen aber durfte der freye Mann nur dann
die Waffen mit ergreifen, wenn er ſie mit beſchloſſen
hatte. Dieſes perſönliche Mannitium wurde durch
den Heerbann, beſonders unter Karl dem Groſsen,
zuerſt umgeändert, als die Verpflichtung zum Heer-
bann auf Ä Beſitz eines Grundſtückes gelegt wurde.
Dieſes war die erſte Einrichtung, welche aus per-
fönlichen Leiſtungen, dingliche Laſten machte, wel-
che alle die andren reiſsend nach ſich gezogen, die
völlige Umwandelung Deutſchlands zu Werke ge-
bracht, und endlich die deutſche Kaiſerkrone ſo von
allem Glanze entblöſst hat, daſs ſie vergeblich ausge-
boten worden iſt. Denn nun folgten dem dinglichen
Heerbann in folgerechter Reihe, alle Veränderungen
urfprünglich perſönlicher Verhältniſſe in dingliche.
Aus dem Gefolge wurden Vaſallen, aus Miniſteria-
Jen Rittergutsbeſitzer, aus Herzögen und Grafen
Landesfürſten, aus freyen Staatsbürgern Landſtände,
die nicht mehr ihre Mitbürger, ſondern nur ihre
TBeſitzungen vertreten. Der Menſch ein Acceſſorium
«des todten Bodens, welche Nichtswürdigkeit! Die
Vernuuft im Menſ" en iſt die alleinige Urquelle je-
des Rechts; und der Träger dieſer Vernunft, der
Menſch, eben darum das einzige Subject aller Rechte.
Dieſe können ihm wohl in Beziehung auf gewiſſe
Sachen beygelegt werden; aber dadurch wird die
Sache nicht ſelbſt Rechtsſubject. Ueberdieſs kön-
nen ſolche Beziehungen nur erſt durch menſchliche
Uebereinkunft feſtgeſtellt werden. Aber die natür-
lichen Verhältniſſe des Unterthanen zum Staate be-
dürfen nicht erſt einer ſolchen Anordnung. Der
Staat iſt der Inbegriff ſeiner Bürger, nicht des Grund
und Bodens, der keine Rechte und Pflichten üben
qnd haben kann. Die Perſönlichen Rechte der Staats-
bürger ſind mithin, wie die natürlichſten, ſo die
höclrſten; und eine Umwandelung der erkünſtelten
ſächlichen Verhältniſſe in die natürlichen perſön-
lichen dadurch vorgeſchrieben. -
Damit fällt denn auch die vom Vf, daraus abge-
leitete Nothwendigkeit der Geſchloſſenheit der Bauer-
höfe. Die Fideicommiſs- Eigenſchaft der Rittergüter
macht auf keine Weiſe die Fideicommiſs- Ä
der Bauerngüter nothwendig. Der adlige Guts-
beſitzer ſoll ſich beym Landtage ſelbſt vertreten; er
gehört deshalb, wie der Vf. ſagt, zu keiner Ge-
meinde (S. 148.); eben deswegen muſs ihm ein blei-
bendes Beſitzthum zugelegt ſeyn, durch welches ſein
Egoismus mit dem allgemeinen Intereſſe verſchmol-
zen wird. Der Bauer kann immer nur repräſentirt
werden, und die Wahl der Repräſentanten kann nur
durch perſönliche Eigenſchaften, nicht durch ihr
Beſitzthum, geleitet werden. Iſt deshalb die Möglich-
keit der Parcelirung der bäuerlichen Grundſtücke der
Landescultur günſtig, ſo iſt es ein offenbarer Fort-
ſchritt, wenn die Regierung ſie rechtlich einführt.
Der Vf, ſelbſt muſs das erſtere zugeſtehen, weil die
Erfahrung auf dem linken Rheinufer allzu ſehr dafür
ſpricht; meynt jedoch, daſs das Klima des übrigen
Deutſchlandes das Gegentheil fodere. Derſelbe ſollte
jedoch billig wiſſen, daſs es groſse Gegenden Deutſch-
lands giebt, wo man nur walzende Grundſtücke
kennt, z. B. faſt ganz Thüringen. Auch dort zeigt
die Erfahrung, daſs die Landleute wohlhabender
ſind, als wo man nur geſchloſſene Höfe hat. Aller-
dings iſt auch dort durch die Gewohnheit es herge-
bracht, daſs bey Erbtheilungen nicht der ganze Kauf-
-werth der Grundſtücke in Anſchlag gebracht wird,
weil die, auch vom Vf. angenommene, Meinung
herrſcht, daſs auſserdem die Hofsbeſitzer nicht be
Beſtande bleiben könnten. Es fragt ſich indeſſen, o
die durch richtige Erbtheilung vergröſserte Schulden-
laſt der Gutsannehmer nicht durch den erhöhten
Reichthum der Töchter im Allgemeinen völlig ausge-
glichen werden würde? Die deutſchen Rechtsinſti-
tute des Rentenkaufs, Wiederkaufs und Retractes
den Vorzug vor dem aus dem römiſchen Rechte er-
lernten einfachen Darlehne und Hypothek zu geben-
dazu gehört in der That eine groſse Germanomanie.
Nur einen einzigen wichtigen Grund für die Ge-
ſchloſſenheit der Bauernhöfe hat der Vf. angegeben,
den nämlich, daſs die ſo wünſchenswerthe, und al-
lein alle bürgerlichen Unruhen ſicher entfernende-
Ungleichheit der Beſitztliümer, nicht minder eine
gleich ſchädliche Uebervölkerung des Landes, wel-
che ſchon Statt finden würde, wenn alles Land garten-
mäſsig bearbeitet werden müſste, um ſeine Beſitzer
zu nähren, nur dadurch verhindert und vorgebeugt
werden kann; wenn ein Minimum der von den
Bauerhöfen unabtrennbaren Grundſtücke geſetzlich
beſtimmt wird. Die Trifftigkeit dieſer Bemerkung
iſt auf keine Weiſe zu verkennen.
Wenn der Vf. auch den Stäcten Weſtfalens ihre
frühere Verfaſſung zurückwünſcht, wornach die
Bürger ihre Magiſtratsperſonen für die Dauer von
- - - - i - - zwey
----- 339 / 476 -----
637 Num. 8o.
638
MÄRZ 1820.
zwey Jahren zu wählen befugt waren: ſo möchten
wir ihm entgegnen, daſs der Verfall der deutſchen
Städte, und beſonders ihres Communalvermögens,
hauptſächlich in dieſer Veränderlichkeit der Magi-
ſtrate, oder in einer gleichſchlechten Einrichtung,
wornach die lebenslänglichen Magiſtrate ſich Ä
zu ergänzen befugt waren, ihren Grund gehabt hat.
Man muſs Gemeindevorſteher und Obrigkeiten der
Gemeinden wohl von einander unterſcheiden. In
den älteren Zeiten war die Veränderlichkeit der
Magiſtrate ganz angemeſſen, weil ſie bloſs Vorſteher
waren. Aber gegenwärtig braucht jede Gemeinde
auch Obrigkeit. Zu der Zeit, als es noch bey jedem
ſtand, ob er mit rathen und mitthaten wollte, war
Deutſchland noch eigentlich kein StaN, weil es
noch keinen ſouveränen Willen gab. Nur nach und
nach hat ſich die Souveränität ausgebildet, und gerade
darum, weil ſie ſich durch alle Hinderniſſe und Ge-
genwehr hindurch auf eigne Gefahr und mit eignen
räften hat hindurch arbeiten müſſen, hat ſie von
der Volksfreyheit, Volksſelbſtſtändigkeit und Volks-
leben mehr zertrümmert, als auſserdem geſchehen
ſeyn würde und nöthig geweſen wäre. Es iſt hohe
Zeit, daſs man dieſs einſehe, und einander gutwil-
lig entgegen komme. Ein Staat iſt nur der bürger-
liche Verein, in welchem es für alle im Zwecke deſ-
ſelben liegende Angelegenheiten einen ſouveränen
Willen giebt, dem alle Unterthanen den ihrigen un-
terwerfen müſſen, und deſſen Geltendmachung gegen
jeden Widerſtand Einzelner oder ganzer Gemeinhei-
ten zu allen Zeiten zugleich in ſeiner Macht iſt. Es
bedarf keiner groſsen Ausführung, daſs dazu uner-
laſslich bey jeder Gemeinde Obrigkeiten ſtehen müſ-
fen, welche ihre Vollmacht und Anweiſung vom
Souverän erhalten. Damit iſt es unverträglich, daſs
fie von der Gemeinde ſelbſt gewählt werden, deren
Obrigkeit ſie ſeyn ſollen. Wohl aber mag dieſelbe
ihre Vorſteher wählen, durch welche ſie ihre Ge-
meinde-Angelegenheiten, unter Aufſicht der Obrig-
keit, beſorgen läſst. Doch ſogar deren Amovibili-
tät kann nicht nützlich ſeyn zu einer Zeit, wo die
Umſtände von einem Jeden fodern, für ſein und ſei-
ner Familie Beſtehen fortdauernd thätig zu ſeyn,
wo jene Sorgen die entfernteren Sorgen für das Ge-
meindewohl vergeſſen laſſen, wo zur guten Beſor-
Ä der Gemeinde Angelegenheiten eine Menge
Kenntniſſe erfoderlich ſind, welche Vorbereitung
erfodern und nicht von jedem Bürger beſeſſen wer-
den können, mit einem Worte, wo taugliche Män-
ner beſoldet werden müſſen, damit ſie aus den Ge-
meindegeſchäften ihre Hauptbeſchäftigung machen.
Alles dieſs hat die Erfahrüng an der preuſsiſchen
Städteordnung ſattſam beſtätiget, deren ſchwächſte
Seite ſich in der kurzen Dienſtzeit der wählbaren
Magiſtratsglieder offenbart hat.
Nicht minder einſeitig iſt des Vfs Urtheil über
die Säculariſationen des Reichsdeputationsſchluſſes
von 1803, die er für durchaus ungerecht erklärt.
Dennoch konnte dem Vf. ſchwerlich unbekannt ſevn,
daſs in Deutſchland, wie in Frankreich, Engländ
und zeitgemäſs zu verfügen.
und Schweden die Hochſtifte vorzüglich von den Lan-
desregenten auf Unkoſten des Staats dotirt worden
ſind, und zwar weit häufiger aus Bigotterie oder aus
Schwäche, die in dem geiſtlichen Rüſtzeuge Waffen
gegen die weltliche Macht der Groſsen des Reichsſch-
te, als um ihrer ſelbſt willen; und daſs die Geiſtlichkeit
nur theils wegen dieſes ihren groſsen Grundbeſitzes,
theils wegen des ausſchlieſslichen Beſitzes aller damali-
gen Gelehrſamkeit zu den Berathſchlagungen zwiſchen
Kaiſer und Reich zugezogen werden muſste. Da alle
dieſe Urſachen Ä aben, vorhanden zu ſeyn:
fo hatte Kaiſer und Reich wohl volle Macht, über
das ſelbſtgeſchaffene Inſtitut des Staats anderweitig
Denn man muſs nur
nicht die Religion und die Kirche mit einander ver-
mengen; ja nicht einmal die wahre Kirche, welche
die äuſsere Vereinigung der Gläubigen iſt, mit dem
Inſtitute, was der Staat zur Verbreitung einer ihm
convenablen Religion und zugleich zu andern Zwek-
ken errichtet und als Staatskörper hingeſtellt hat.
Es iſt bis jetzt noch nicht bemerkt worden, daſs die
katholiſche Religion und deren Bekenntniſs durch
die in Rede ſtehenden Säculariſationen im mindeften
gelitten, und irgend ein Katholik ſich zu beklagen
Urſache gehabt hätte, daſs ihn ſein Ä
kenntniſs dadurch erſchwert worden wäre. So lange
die Kirche nach auſsen, nach weltlichem Beſitze und
Einfluſs ftrebt, verfehlt ſie durchaus ihre Beſtim-
mung. Staat und Kirche ſind zwey lnſtitute, wel-
che zwar am Ende zu einem Zwecké vorhanden ſind.»
zur Vervollkommnung der Menſchheit, aber auf ganz
verſchiedenem Wege. Jedes hat ſeinen eignen Wir-
kungskreis und darf in den andern nicht eingreifen-
Als äuſsere Erſcheinung bedarf zwar die Kirche auch
äuſserer Mittel zu ihrer Erhaltung und fällt in ſo fern
in den Bereich des Staats. Aber dieſs geht ihren
Weſen nichts an, welches ſelbſtſtändig iſt. Daher
Staat und Kirche ſich, von einander unabhängig, je-
des für ſich, von innen heraus bilden muſs. Wie
wollte der Vf, ſeine Behauptung, daſs die Kirche
in der Ständeverſammlung alle geiſtigen Intereſſen zu
repräſentiren habe, wohl erweiſen? Die Religion
iſt weder der Inbegriff aller geiſtigen Intereſſen;
noch ſind die Diener der Kirche die alleinigen Inha-
ber der Religion. Nur die befondren Intereſſen ein-
zelner Klaſſen von Einwohnern bedürfen einer Ver-
tretung in der Ständeverſammlung, um mit dem all-
gemeinen Wohle verſchmolzen zu werden. Was Ge-
meingut Aller iſt, kann und muſs auch von Allen
wahrgenommen werden. Ja die Angelegenheiten
der Religion dürfen gar nicht einmal zu Staatsangele-
genheiten gemacht, und beide nicht vermengt wer-
den. – Recht ſehr ſchön iſt es geſagt, wenn der
Vf. den zu bildenden allgemeinen Reichstag eine
Emanation aller Provinzialſtände, aller klaſſenweis
zuſammenfallenden Intereſſen nennt, und daraus die
Nothwendigkeit darthut, daſs alle einzelne Provin-
zen, ſo wie ſie ſich im Getriebe der Zeit geformt und
geſondert haben, bey dem Reichstage beſonders ver-
vertreten werden, weil durch dieſe geſchichtliche #
E-
----- 340 / 476 -----
639
MÄRZ 1820. 640
A. L. Z. Num. 80.
derung eine jede ihr eigenthümliche Rechtsverhält-
niſſe ausgebildet hat. Wenn aber eben derſelbe zu-
gleich die Pärskammer eine Emanation der Souverä-
mität nennt, ſo müſſen wir ihn noch um Erklärung
bitten, was er darunter verſtanden haben will. Denn
wir ſind auſser Stande geweſen, es zu entziffern.
Dieſe beiden Emanationen ſollen einander gegenüber
treten, ſowohl um das Gleichgewicht zwiſchen den
beiden Kräften des Souveräns und des Volkes her-
vorzubringen, als um den Uebergang von dem einen
zum andern zu vermitteln. Weder die Dynamik,
noch die Statik können indeſſen den Satz erkennen,
daſs zwey gleiche Kräfte einer dritten bedürften,
um im Gléichgewichte zu bleiben. Sind zwey gegen
einander wirkende Kräfte gleich, ſo iſt dadurch das
Gleichgewicht von ſelbſt gegeben; ſind ſie ungleich,
ſo kann eine dritte Kraft das Gleichgewicht nur her-
vorbringen, indem ſie ſich mit der ſchwächeren ver-
einigt und als eine Geſammtkraft wirkt; jedoch müſ-
ſen dann beide zuſammen nicht im geringſten ſtärker
ſeyn, als die gegenüberſtehende Kraft. Sind ſie ins-
geſammt frey, d. h. das Maaſs ihrer Kraftanſtren-
gung iſt ihrem Willen anheim gegeben; ſo kann jede
dritte Kraft nur Veranlaſſung geben, daſs die beiden
andern ſie anzuziehen ſtreben, um dadurch das Hin-
derniſs ihrer Willkür zu unterdrücken, und daſs
alſo alle drey einander ewig feindſelig gegenüber-
ſtehen, indem ſie alle unthätig bleiben, oder alles
Gleichgewicht aufheben, indem ſie zuſammenwirken.
-
Es iſt mithin mathematiſch unwahr, daſs durch Auf-
ſtellung einer dritten Kraft für das Gleichgewicht
etwas gewonnen werde; ſondern dieſs kann nur aus
einer gleichmäſsigen Vertheilung des Gewichts an
zwey Kräfte erlangt werden. agegen iſt es ſehr
wahr, daſs der Adel ein Uebergang der Anſprüche
des Souveräns und des Volks, und darum im Staate
unentbehrlich iſt. Bis zur Evidenz hat Delolme dar-
ethan, daſs der Adel zwar nicht poſitiv, durch ſeine
lacht und Geſinnungen, aber negativ ein ſicherer
Damm wider alle Anſtrebungen gegen den Souverän
iſt, indem die Anſprüche und die perſönliche Aus-
zeichnung jedes Einzelnen, der j dadurch einen
Anhang zu bilden vermöchte, ſich in der allgemei-
nen Auszti hnung des ganzen Standes und der da-
von unzertrennlichen Gleichheit der Stellung ſeiner
Mitglieder verlieren müſſen. Als ein nothwendiger
beſonderer Stand im Staate muſste der Adel daher
auch bey der allgemeinen Ständeverſammlung ſich
ſelbſt vertreten: Es müſſen Pärs ſeyn! Immer aber
bleibt der Adel ein Theil des Volks, gehört zu den
Unterthanen und ſteht als eine Klaſſe derſelben der
ſouveränen Macht gegenüber. Es iſt daher unna-
türlich, und kann nur ſchädlich ſeyn: aus der
Geſammtheit der Unterthanen zwey ſelbſtſtändige
Korporationen zu machen, welches durch die Bi-
dung von Zwey Kammern geſchieht. Eine Kam-
Ä muſs alle und jede Klaſſen von Unterthanen um-
3116Il-
L I T ER A R I SC H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Münf er.
D„ hieſige Gymnaſium zählt jetzt in 6 Klaſſen über
350 Schüler, die von 8 ordentlichen Lehrern und
5 Hülfslehrern unterrichtet werden. Zu Ende Octo-
bers des vor. Jahrs eröffnete daſelbſt der Domvicar
und Succentor, Hr. Antoni, ein Virtuoſe auf der Orgel
und im Choralgeſange, der von der Königl. Regierung
nach Berlin geſchickt war, vorzüglich, damit er im
Umgange mit dem Prof. Zelter und im Beſuche der
von demſelben geleiteten Singakademie an Methode
im Unterricht gewinnen möchte, ſeine Geſangſchule.
(Mehr darüber ſ. im Rheiniſch-Weſtf. Anzeiger vom lau-
fenden Jahr, Nr. 17)
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Bereits im November v. J. geruhten Ihro Königl.
Majeſtät von Bayern, den Appellations-Gerichtsrath
Chriſtian Ernſt von Wendt zu München zum fünften or-
TT-
N A C H R I C H T EN.
dentlichen Profeſſor in der juriſtiſchen Facultät der
Univerſität zu Erlangen allergnädigſt zu ernennen,
und demſelben den Titel und Charakter eines gehei-
men Hofraths zu verleihen. Mit dem Anfang des Som-
mer-Semeſters wird er ſein Amt antreten.
Der gegenwärtige, nächſtens nach Bonn abge-
hende, Prof. der Dogmatik an der kathol. Facultät zu
Münſter, Hr. Georg Hermes, erhielt zu Anfang d. J.
von der Univerſität zu Breslau das Diplom als Dr.
der Theologie.
Die Geſellſchaft naturforſchender Freunde zu Berlin,
die unter Werner's Beytritt geſtiftete Geſellſchaft für
Mineralogie zu Dresden und die Niederrheiniſche Geſell-
ſchaft für Natur- und Heilkunde zu Bonn haben den Hn.
Hofrath und Ritter Wurzer zu Marburg zu ihrem Mit-
gliede gewählt.
Die mathematiſche Geſellſchaft zu Hamburg hat Hn.
Poſtmeiſter Dr. Nürnberger, in Beachtung ſeiner, ihr
überreichten Abhandlung: „Von der Form der deri-
virten Functionen," zu ihrem auswärtigen ordent.
Mitgliede aufgenommen.
----- 341 / 476 -----
641
642
- ZI -
- - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN G
182 O.
März
L I T E RA R I SCHE
Univerſitäten.
Halle.
Verz e ich miſs
d er
auf der vereinigten Halliſchen und Wittenbergiſchen
Friedrichs - Univerſität im Sommer - Semeſter 182o
vom 8ten Mlay an zu haltenden Vorleſungen.
I. Theologie.
En. hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in alle Bücher des A.
und N. Teſt. giebt Hr. Prof. }}ahl.
In ſeinem zweyjährigen exeget. Curſus des A. Teſt. er-
läutert Hr. Dr. Geſenius die Pºſamen. Hr. Dr. Stange
erklärt die Geneſis, Hr. Prof. Wahl den 7eſaia.
Eine hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die N. Tºſt. Bücher
gebt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer.
In ſeinem exeget. Curſus des NT, erläutert Hr. Conſ. R.
Dr. Knapp die Briefe an die Römer, Hebräer, Timo-
theus, Titus und Philemon ; Hr. Lºr. Wegſcheider be-
ginnt von neuem nit der Evangelien 31.tthäi, Marci
jnd Lueä nach ſynoptiſcher Methode, mit Rück-
ſicht auf den dogmatiſchen Gebrauch. Zugleich
verbindet er damit Vorleſungen über die Leidens-
und Auferſtehungs-Geſchichte Jeſu Chriſti,
Die Hermeneutik trägt Hr. Dr. }Weber vor.
Ebenderſ erläutert eine ecologº critica“ über das N. T. -
Die Dogmatik lehren Hr. Dr. /Weber und Hr. Dr. Stange –
den letztern Theil der ſehen trägt Hr. Dr. Peg-
ſehrideriu Verbindung mit der Symbolik und Dogmen-
Geſchichte nach der 3en Ausg ſeiner Inſtit. h. dogm.
vor. Auch hält er darüber ein Examinatorium.
Die Symbolik inſonderheit ehrt Hr. Dr. Weber. .
Den zweyten Theil der Moral trägt Hr. Kanzler Dr.
Niemeyer vor.
Von der Religions- und Kirchen - Geſchichte erzählt Hr.
Dr. Geſenius den erſten Theil bis auf Gregor VII.
Von den kirchlichen Altertümern der Chriſten trägt Hr.
Conſ. R. Dr. Knapp ausgewählte Abſchnitte vor.
Homiletik und Paſtoral-Theologie lehrt Hr. Prof. Marks,
nach Niemeyer.
Beſondere Abſchnitte der Pºſoral-Theologie erläutert
Hr. Conſ. R. Dr. /Vagnitz.
Die exegetiſch- homiletiſch-praktiſchen Vorleſungen über
Chriſti Parabeln ſetzt Hr. Prof. Mark fort.
Im theol. Seminar werden die Mitglieder unter der Di-
rection des Hn. Comſ R. Dr. Knapp von Hn. Dr.
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
NACHRICHTEN.
Tilo im ſchriftlichen und mündlichen Vortrage geübt;
Hr. Conſ. R: Dr. HWagnitz, Inſpector deſſelben, gebe
- eine Charakteriſtik der vorzüglichſten geiſtlichen Redner
unſerer Zeit.
Die Uebungen ſeiner exegeriſchen Geſellſchaft leitet fort-
dauernd Hr. Dr. Geſenius, die ſeiner theolog. Geſell.
ſchaft Hr. Dr. Wegſcheider, die der homiletiſchen Hr.
Prof. Marks. - -
Ebenderſelbe hält alle vierzehn Tage den ſonntäglichen
akad. Gottesdienſt. . . -
II. Surisprudenz. - - - -
Encyclopädie und Methodologie des geſammten Reche, lehrt
Hr. Prof. Niemeyer. . .“
Methodologie der Recht gelahrtheit für ſich Hr. Prof. Sal.
chow, - - T -
Die Inſtitutionen trägt nach Waldeck vor Hr. Prof. Müh-
lenbruch. * - - e
Ebenderſ erläutert die kürzlich entdeckten Inſtitutionen
der Gajus. - - 4 - - » -
Die Pandekten erläutert nach Schweppe Hr. Hofger. R.
Pfotenhauer. - - - - -
Ulpian's Fragmente nach Hugo's Ausgabe Hr. Prof.
Schilling.
Die Geſchichte des röm. Reehrs erzählt Ebender nach
Hugo. -
Das Äe. Privatrech- lehrt Hr. Prof. Salchow.
Das Familienrecht des deutſchen hohen Adel, erläutert Hr.
geh. Juſt R. Schmelzer. " " - - - -
Die Einleitung in das preſs Recht ſetzt Hr. Prof.
Niemeyer fort - - - - -
Das Lehnrecht trägt Hr. Dr. Rubo nach Pätz vor.
Das Handelsrecht lehrt Ebenclerſ " . . - -
Das Kirchenrecht Hr. geh. Juſt. R. Schmelzer. -
Das peinliche Recht, ſowohl das gemeine als preußiſche
Hr, Prof. Salchow. - *
Das Staats- und Völkerrecht Hr. Prof. Voß. - -
Die Geſchichte und dem gegenwärtigen Zuſtand des deut-
ſchen Staatsrechts trägt Hr. geh: Juſt R. Schmelzer vor.
Den deutſchen gemeinen bürgerlichen Proceß erläutert Hr.
Hofger. R Pfotenhauer gröſstentheils nach Martin
mit Rückſicht auf die Abweichungen des preuſs. Pj
ceſſes. - - -
Den Criminal- Proceß trägt Hr. Prof. Salchow vor.
Die Referir- und Deererirkunft Hr. Hofger. R. Pforen.
hauer.
Das Examinatorium über die Pandecten und Uebungen in
ſchriftlichen Arbeiten beginnt Hr. Prof. Mühlenbruch
M (4) WOI1
----- 342 / 476 -----
643
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
von neuen; auch fährt Hr. Prof. Schilling fort, Exa-
minatorien und Diſputatorien zu halten. Zu ähnli-
- chen Uebungen iſt Hr. FDr. Rubo bereit. - -
III. Medicin. - -
Encyclopädie und Methodologie der Medicin trägt Hr. Prof.
Friedländer vor. - -
Die vergleichende Oſteologie lehrt Hr. Prof. Meckel d. ä.
nach d. 1ſten Th. ſeiner vergl. Anat, die des menſch-
lichen Körpers für ſich Hr. Dr. Schulze. -
Die pathologiſche Anatomie Hr. Prof. Meckel d. ä. nach
ſeinem Lehrbuche.“ - -
Die Phyſiologie trägt Ebenderſ vor.
Den beſondern Theil der Pathologie und
Hr. Prof. Krukenberg. :
Ueber die Krankheiten des innern und äußern Sinns lieſet
Ebenderſ -
Die Lehre von den veneriſchen Krankheiten trägt Hr. Prof.
Dzondi vor.
Die geſammte Chirurgie lehrt Ebenderſ
Die Lehre von Beinbrüchen und Verrenkungen, nebſt der
dazu gehörigen Verbandlehre, trägt Hr. Reg. R. Wein-
hold vor. -
Ebenderſ hält einen Curſus der chirurgiſchen Operationen,
und trägt die Lehre von den abſolut oder relativ
tödlichen Wunden vor. . . .
Die Entbindungskunſt lehrt Hr. Prof. Niemeyer.
Die Arzneymittellehre tragen vor die Hn. Proff. Schreger
und Düffer, wie auch in Verbindung mit der Re-
ceptirkunft Hr. Prof. Friedländer.
Die Natur- und Kunſtgeſchichte der Arzneykörper lehrt
Hr. Prof. Differ. - ,r :: (
Das Formulare trägt Ebenderſ vor.
Die erhºl, Medicie Hr. Prof. Meckeld.j.
Die Tierarznezkunde Hr. Prof. Schreger.
Kliniſche, Uebungen werden vom Hm. Prof. Kruken-
berg, und chirurgiſche und ophthalmologiſche vom Hm.
Reg. R. Hºeinhºld im Königl. Krankenhauſe fortge-
„ ſetzt; auch auſser denſ vom Hn. Prof. Dzondi.
Praktiſche Uebüngen in der Entbindungskunſt leitet Hr.
Prof. Niemeyer. . . . . . . . . .
Diſuratorien und Examinatorien halten die Hn. Proff.
Schreger und Düffer; erſtere auch die Hn. Proff.
Dzondi und Friedländer.
- IV. Philoſophie und Pädagogik.
Methodologie der Philoſophie trägt Hr. Prof. Gerlach
VOr.
Die Logik leſen nach ihren Lehrbüchern die Hn. Proff.
Tiefrunk, Maaß und Gerlach.
Die empiriſche Pſychologie die Hn. Prof. Maaß und Hoff.
(16??“,
Die Natur-Philoſophie lehrt Hr. Prof. Tieftrank.
Die Aeſthetik Hr. Prof. Schütz d j.
Das Naturrecht tragen vor Hr. Prof. Tieftrunk nach ſei-
nem Lehrb., Hr. Prof. Maaß nach 1)ict., Hr. Prof.
Hoffbauer nach ſeinem Lehrb, und Hr. Prof. Gerlach.
Vernunfirecht und Geſetzgebung nach ſeinem Lehrbuch
Hr. Prof. Rüdiger. : -
Therapeutik
* - - -
x 4 -
Die Geſchichte der Philoſophie erzählt Hr. Prof. Gruber.
Die Geſchichte des Naturrechts Hr. Prof. Hoffbauer.
- - - - - - A- * –
-
Im pädagºgiſchen Seminar erläutert der Dr., Hr. Kanz-
ler Dr. Niemeyer, ausgewählte Gegenſtände der Di-
daktik nach ſeinen Leitf. und leitet die Uebungen
der Mitglieder nit Hr. Prof. Jacobs ; der Inſp., Hr.
Conſ. R. Dr. HWagnitz, giebt praktiſchen Unterricht
im Katechfiren. .“ -
V. Mathematik.
Die geſammre Mathematik mit einer Einleitung in die
mathem. Wiſſenſch. trägt Hr. Dr. Garz nach eignem
Lehrbuch vor.
Die geſammte Arithmetik nebſt der Algebra lehrt Ebenderſ
nach Dict.
Die Geometrie nach Fuklid mit den Elementen der ana-
lytiſchen und praktiſchen Geometrie lehrt Ebenderſ . .
Die Trigonometrie Är. Hofr. fäff, wie auch nach Ger-
ling Hr. Dr. Garz.
Die angewandte Mathematik Hr. Hofr. Pfäff.
Die Anfänggründe der Mechanik trägt Hr. Prof. Stein:
häuſer vor. - * -
Die phyſiſche Aſtronomie lehrt Ebenderſ
Die Civilbaukunft nach Gilly Hr. Prof. Prange.
- VI. Naturwiſſenſchaften.
Die Experimenal - Phyſik lehrt Hr. Prof. Schweigger, der
auch über Seneca's qua eff. phyſ commentirt.
Die pharmaceutiſche und Kameral- Chemie trägt Hr. Prof.
Düffer vor.
Die metallurgiſche Chemie, ſo wie die polizeyliche, Hr.
Prof. Schreger.
Chemiſche Experimente leitet Hr. Prof. Schweigger.
Die Naturgeſchichte, beſonders der Thiere, erzählt Hr.
Prof. Nitzſch; auch trägt ſie Hr. Dr. Buhle nach Blu-
menbach vor. --
Den propädeutiſchen Theil der Mineralogie lehrt Hr. Prof.
Germar. - “, -
Die Geologie trägt Ebenderſ vor.
Die Gebirgslehre Hr. Prof. v. Raumer.
Zur Kenntniß und Beſchreibung der Mineralien giebt Eben-
derſ Anleitung in Verbindung mit oryktoguoſti-
ſchen Uebongen.
Die Pflanzenkunde erläutert Hr. Prof. Sprengel nach Can-
dole's und eignem Lehrb. in Verbindung mit bota-
miſchen Demonſtrationen und Fxenrſionen.
Ueber den Bau und Gebrauch der Pflanzen lieſet Eben-
der/ -
rºte Botanik trägt Hr. Dr. Kaulfuß vor;
eben ſo ökonomiſche und Forſtbotanik.
Ueber den innern Bau der Pflanzen belehrt Ebenderſ in
Verb mit mikroſkop. Beobachtungen.
Die Zoologie ieſet Hr. Dr. Buhle nach feinem Lehrb.;
irfonderheit auch über die Hausthiere.
Zur Naturfºrſchung in der Zoologie giebt Hr. Prof. Nitzſch
Anleitogorrch Dennonſtrationen an lebenden und
kürzlich geödeten Thieren.
Die Entomologie trägt Hr. Prof. Germar vor. Di
- - - - 1 S.
----- 343 / 476 -----
645 - K Num. 81.
MÄRZ 182 o. 646
Das Präpariren und Aufbewahren der Naturkörper lehrt Die griechiſchen Alterthümer ſetzt Hr. Dr. Meier fort.
- Hr. Dr. Buhle.
Ebenderſ zeigt die Naturalien in akad. Muſeum.
VW. Politik, Oekonomie und Technologie.
Eine Einleitung in geſammte Polizey- und Kameralwiſſen-
ſchaften geot Hr. Prof. Rüdiger.
Die allgemeine Politik oder Gjetzgebungskunſt lehrt Hr.
St. H. v. 7akob.
Den prakt. Theil der Politik trägt Hr. Prof. Voß vor.
Die Polizeyteilſenſe ºf Hr. St. R. v. 7akob.
Die Finanzwiſſenſcºft lehrt Ebendeſ.
Die Polizey- und Finanzteilfenſchaft in Verbindung Hr.
Prof. Rüdiger.
Die Oekonomie lehrt Ebenderſ nach Beckmann.
Die Technologie nach Röſig Hr. Dr. Buhle.
. VIII. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die alte Geſchichte erzählt Hr. Prof. Voigtel und Hr. Prof.
Schütz d. j. -
Die Hauptereigniſſe des Mittelalters trägt Hr. Dr. Bröm-
mel vor.
Die Geſchichte Europa's vom 16ten bis 18ten Jahrhundert
Ebenderſ -
Die deutſche Geſchichte von den älteſten bis auf die neueſten
Zeiten Hr. Prof. Voigtel nach ſeinem Lehrb.
dieſ erzählt Hr. Prof. Schütz d. j.
Die Geſcichte der neueſten Zeit ſetzt Ebenderſ fort.
Die Gſch. unſer jahrhunderts erzählt Hr. Prof. Jacobs.
Die Statiſtik des preußiſchen Staat trägt Hr. Prof. Yoigtel
nach ſeinem Lehrb. (1 819) vor.
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten - und Cultur-
- geſchichte erzählt Hr. Prof. Erſch.
Die Literatur - Geſchichte Hr. Prof. Raabe.
Die Encyclopädie aller JWiſſenſchaften und Künſte, nebſt
der kurzen Geſchichte derſelben, lehrt Hr. Prof. E. ſch
nach Eſchenburgs Wiſſenſchaftskunde.
IX. Philologie und neuere Sprachkunde.
von griechiſchen Schriftſtellern erklärt Hr. Hofr. Schütz:
- Euripides Phöniſſen; Hr. Hofr. Seidler: Ariſtophanes
Vögel; Hr. Prof. Lange einzelne Kap. der Cyropä-
die; Hr. Dr. Meier: Aeſchine Rede gegen Kteſi-
phon- -
Von römiſchen Schriftſtellern erklärt Hr. Hofr. Schütz:
Cicero de mat. deorum ; Hr. Prof. Raabe: Horaz'ens
Oden; Hr. Prof. Lange auserleſene Gedichte deſſel-
ben; Hr. Prof. Jacobs : Cicero de legibu ; Hr. Dr.
Meier einige Satiren Horázens.
Die Geſchichte der griech. dramat. Dichtkunſt erzählt Hr.
Prof. Jacobs.
Die Metrik lehrt praktiſch Hr. Hofr. Seidler.
Eben-
Im philologiſchen Seminar werden die Mitglieder von
den beiden Directoren, den Hn. Hofr. Schütz und
Seidler, im ſchriftlichen Vortrage, Interpretiren und
Diſputiren geübt; letzterer inſonderheit lehrt ſie
Pucar's Oden interpretiren. -
Im Latein - Schreiben und Sprechen übt Hr. Prof. Raabe.
Im Griechiſchen und Lateiniſchen giebt Hr. Prof. Lange
Unterricht.
Das Syriſche lehrt Hr. Dr. Geſenius.
In den Semitiſchen Dialecten, wie auch im Koptiſchem,
Perſiſchen und Sanſcritaniſchen giebt Hr. Prof. Wahl
Unterricht.
Die Sprache der alten Indier lehrt Hr. Prof. Rüdiger nach
eignem Lehrbuch.
Deutſche Stilübungen leitet Hr. Prof. Gruber.
Den Geſchäftsſtil lehrt Hr. Prof. Rüdiger theoretiſch und
praktiſch.
Im Franzöſiſchen geben Unterricht die Hn. Lectoran
Masnier, Lºfiboudoir und Beck.
Im Iralienſchen und Engliſchen Hr. Lect. Beck.
X. Schöne und gymnaſtiſche Künſte.
Die zeichnenden Künſte lehrt Hr. Prof. Prange.
Die ältere und neuere Geſchichte derſelben erzählt Eben-
derſ
Die Theorie und Geſchichte der neuen Malerey trägt Hr.
Dr. Weiſe vor.
Ebenderſ erläutert die verſchiedenen Gattungen der Ma-
lerey. - -
Praktiſchen Unterricht im Zeichnen und Malen ertheilt
Hr. Prof. Prange.
Die maleriſche Perſpective erläutert Hr. Dr. Weiſe.
Den Generalbaß lehrt Hr. Muſikdirector Naue.
Praktiſchen Muſik-Unterricht ertheilen Hr. Heiſe u. a.
Die Tanzkunſt lehrt Hr. Langerhans.
Die Reitkunft Hr. Stallmeiſter André.
Die Fechtkunſt Hr. Urban.
4- 3-
++
Die akadem Bibliothek iſt Mittwochs und Sonnabends
von 1 – 3 Uhr, das akad. Muſeum um dieſelbe Zeit,
die Sternwarte wöchentl. zweymal vom lin. Obſer-
vator Winkler geöffnet.
L IT E R A R I S C H E A NZ EI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Pharmaceutiſche Anzeige.
gegeben vom Hrn. Prof. Kaſtner, iſt der 21ſte Band
W„ Berliniſchen Jahrbuche der Pharmacie, heraus-
bereits im November 1819 erſchienen und den Buch-
handlungen zugeſchickt worden. Er iſt mit dem
Bildniſſe des verſt. Klaproth's geziert, mit zwey Pflan-
zenplatten verſehn, von ſehr reichhaltigem Inhalte,
(daher er auch wieder 32 Bogen ſtark geworden #
Ul
----- 344 / 476 -----
647 » .
MÄRZ 182 o. 648
A. L. Z. Num. 8I.
und koſtet 2 Rthlr. 6 gr. Dieſes macht dem Publicum
hierdurch bekannt
der Verleger Ferdinand Oehmigke
- in Berlin.
Neue Literatur des Völkerrechts, ſeit dem Jahre 1784;
als Ergänzung und Fortſetzung des Werks des
Geſandten von Ompteda ; von k. A. v. Kamptz;
gr. 8. Berlin, bey Duncker und Humblot.
geheftet 1 Rthlr. 16 gr.
Bey dem ausgezeichneten Werth der Literatur des
Völkerrechts des Reichstags - Geſandten von Ompreda
war die Fortſetzung derſelben bis zu unſeren Zeiten
ein oft ausgeſprochener Wunſch, und um ſo mehr ein
vielfach gefühltes Bedürfniſs, je intereſſanter in den,
ſeit Erſcheinung jenes Werks verfloſſenen, zwey und
dreyſsig Jahren die Literatur des Völkerrechts war;
überdieſs bedurfte das Werk des Freyherrn von Onpteda,
ungeachtet ſeiner groſsen Vorzüge, ſowohl in Anle-
hung der Gegenſtände als der Schriftſteller, bedeuten-
der Nachleſen. Dieſes Bedürfniſs iſt durch die vorlie-
gende neue Literatur, das Reſultat vieljährigen Stu-
diums, befriedigt, indem ſie nicht allein die Ueber-
ſicht der neuen völkerrechtlichen Literatur ſeit dem
Jahre 1784 liefert, ſondern auch aus älteren Zeiten
ſehr bedeutende Zuſätze zum Ompteda enthält. Ein
genaues Sach- und Namen - Regiſter erhöht die prakti-
ſche Brauchbarkeit um ſo mehr, da beides dem Ompteda
fehlt.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Warnung.
Es ſind zu Ende des vorigen Jahres im Verlage
des Herrn G. Baſſe in Quedlinburg zwey Ro-
mane erſchienen (Künſtlerfahrt, 2 Bändchen, und Rino
oder die Täuſchung der Liebe), auf denen als Verfaſ-
ſer Ernſt Schulze genannt wird.
Da ſich nun Manche durch dieſe Namenangabe
möchten verleiten laſſen, gedachte Romane in der
Vorausſetzung zu kaufen, es ſey dieſer Ernſt Schulze
der Verfaſſer der „bezauberten Roſe" und „Cäcilie,"
ſo ſehen ſich die Unterzeichneten veranlaſst, zur Be-
antwortung ergangener Anfragen und zur Verhütung
der Irrungen anzuzeigen, daſs von Ernſt Schulze, dem
Dichter der bezauberten Roſe und der Cäcilie, ſo wie der
im Verlage des zweyten Unterzeichneten erſchienenen
„ſämmtlichen poetiſchen Schriften in vier Bänden"
auſser den in dieſen vier Bänden enthaltenen poeti-
ſchen Schriften, nichts weiter gedichtet oder verfaſst
worden; er alſo auch nicht Verfaſſer der gedachten
Romane, vielmehr zu vermuthen iſt, es fey der an-
gebliche Name Ernſt Schulze nur zur Anlockung von
Käufern bey jenen Romanen gebraucht. Sollten wir
uns in dieſer Annahme irren, ſo wird der Verfaſſer
der Romane ſich wohl weiter erklären und näher le-
gitimiren.
Die poetiſchen Schriften Ernſt Schulze', in 4 Bän-
den, koſten zuſammen 8 R.hlr. (14 F. 24 Kr). Ein-
zeln ſind daraus abgedruckt: 1) Cäcilie, 2 Bände,
4 Rthlr. (7 Fl. 12 Kr.). 2) Die bezauberte Roſe Ä
Auflage. kl. 8. 182o. (Nr. 1.) ohne Kupfer 1 Rthlr.
(1 Fl. 48 Kr.) (Nr. 2.) Mit den erſten 6 Kupfern 1 Rthlr-
8 gr. (2 F. 24 Kr). (Nr. 3.) Mit ſieben neuen Kpfrn-
auf franzöſ. Schreibpap. 2 Rthlr. (3 Fl. 36 Kr.) (Nr.4.)
Auf Velinpapier 2 Rthlr. 12 gr. (4 F1.3o Kr.) (No. 5.)
Auf Median Velinpapier mit Kupfern vor der Schrift
3 Rthlr. (5 Fl. 24 Kr.) 3) Pſyche, ein griechiſches
Mährchen, 1 Rthlr. (1 F 48 Kr.) 4) Vermiſchte Ge-
dichte, 1 Rthlr. 12 gr. (2 Fl. 42 Kr.); und ſind dieſe
Schriften und Ausgaben in allen deutſchen Buchhand-
lungen zu erhalten.
Celle, den 1. Febr. 132o.
Bürgermeiſter Schulze-
Leipzig, im Febr. 182o. Brockhaus.
-
Verbeſſerungen einiger Druckfehler, mit Anzeigen.
In meinen Grundlinien zur Religionsphiloſophie (... 2te
Aufl.) leſe man S. 34. Z. 14. Miſsverhältniſse anſt. Mit-
verhältniſſe, und S. 43. Z. 5. (v. u.) anders anſt. an.
derſt; ferner: in der Schrift „Sokrates oder über den
neueſten Gegenſatz zwiſchen Chriſtenthum und Ph.oſophie"
S. XXIV. Z. 24. Verband; S. XL. (unten) I. anſt. Er-
ſter, und S. 307. Z. 5. mir anſt. nur (vor allein).
Was dem Verleger, Hn. Kommerzienrath Seidel
in Sulzbach, beſondere Fhre macht, iſt die ſchöne
Auflage und der mäſsige Preis, zumal bey dem groſsen
Formate (6 Bogen – 8 gr., und 25 Bogen – 1 Rthlr.
8 gr.).
Da ein groſser Unfall, welcher die Druckerey
des Hn. Verlegers getroffen hatte, die Frſcheinung die-
ſer Schriften, und beſonders der gröſsern, etwas län-
er verzögerte: ſo hat dieſe nun eine Zugabe, betref-
Ä das Intereſſanteſte der letzten Zeit, erhalten, –
in Bezug auf den 2ten Theil derſelben, welcher eine
hiſtoriſche Ueberſicht des Wichtigſten mit einer dem
1ſten Th. entſprechende Würdigung giebt, nach der
Aufſchrift: „Helege (vornehmlich aus dem proteſtan-
tiſchen Deutſchlande) mit Erklärungen."
Und eben darum erſcheinen nun mit denſelben
faſt zu gleicher Zeit (im Verlage der Thienemann-
ſchem Buchhandlung in München) Grundsäge der all-
gemeinen Philoſophie, aus dem Standpunkte der höhern B-
dung der Menſchheit, und ein Lehrbuch der höhern Pſy-
chologie. Erſtere 2 » Bogen) ſind bereits fertig; letz-
teres aber iſt noch unter der Preſſe. Vorbereitet, ob-
wob nicht ganz ausgearbeitet, waren auch dieſe Ver-
ſuche ſchon ſeit längerer Zeit.
Landshut, den 7. März 182 o.
3. Salat, k. G. R. u. Prof.
----- 345 / 476 -----
LITERATUR zEITUNG
vo. m Ja hr e 1 8 2 o.
A P R 1 L
Nr. 32 – o8. -
Ergänz. B. Nr. 37-43.
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. Z. auf Druckp. Acht Thaler Sächſ , od. 14 f. 24 Krz. R. Ged.
- auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 f. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 . 2 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ-, od. 9 f. R. Ged-
H A L L E,
n der Expedition dieſer Zeitung,
L E I P Z G,
in der K ö n | g . seh z -



----- 346 / 476 -----
D. Auge eritrate zeitig, die ſeit 1785 zu enachs ſeit dem Jahr so aber
zu Hºlle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgange,
es einen erweiterten Plan, theils eine in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchafe und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte in gleicen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: -
Refe.
a) Wenſchaftlicher Literatur: recenomen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Az-
ney geahrheit, Philºſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswien.aften -
thematik, Phyſik, Naºrgeſchichte Oekonomie Tecnologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Scrºter -
b) Von
II. Nach richten.
) Literariſches Oeffentliche Anſtalten im Privatſtiftungen zurce wecken, -
erken der er redenden und energiee Kr- Den Redekunſt, Mºik.
Büchereenfer Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisagºer Bio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnozer von Gelehrten als Bede-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle uſw.; endlich ler-
rche Analekten und Wiſeeen.
2) Artiſt iſse: a) Von einer Küſten- Angemeine Ueberſicht des zeesege.
kunſt Merey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectºr und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnoizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen auc-
von einzelnen reuen Gerälden Kupferſtichen Statüen ſchönen Gebäuden und Garten ºn-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſchen Bemerkungen und ſeeer b) o
mºeaſen Künſen, die mit der Literazar - näherer Verbindung ein Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckérey, Buchbinderkunft; ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opt-
ſcher, ſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher chemiſcher
botaniſcher Apparate-
II. Anzeige des Be- und Kft - Hºe.
As: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und en 2) Anzeige
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Baſten u. f. v. 3) Preiseataloge vor neuerſchienenen Büchern oder Novitäten
Verzeichniſſe 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarte , Goben, Kupferſti-
ehen, Modellen, aerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen optiſchen
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſcher, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeinen Büchern, Kupferſtichen, Medaien u. d. g. Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher Naturalien, Kanſa-
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
zo) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern-







----- 347 / 476 -----
d zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allger. Lt. itung aus drey Bän-
en, deren -
erſter die Monate Januar – Abril,
der ete die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämie
auf die A - Zeitung mit Act Tar, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taler"
2) Wer Avertiſſements, Artikritiken u. g. in das Intelligenzblatt der A LZ. einrücken laſſen
Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das köig pre. Greiz-Poſtamt zu Halle deſ
ig, ſie Zeitungs- Expedito zu Leipzig, das es ſº zu Gotha , die herz-
regte Zeit. Er er ſe je Ezº Go, das kö .e-
Hofgart in Berlin, das ... ... zu Erfurt, das groß-herzog ſº Brf-
Poſt zu Eenac , die könig. rºe zu Würberg und Augsburg das
0er-Poſtan zu Frankfurter W., das könig wirtenbergſche Über-Poſant zu S-
gart, das ge-herzog. Pont zu ea. Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
freung und Vorausbezahlung ſich an j -
in Eiér Stadt lebte, nur mittelbar, durch ds Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
pedition dafelbſt fanat brochirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geeº-
des Journal ºr Acht laer innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ich Zºº
Expeiron läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz
die Zaang an die könig. äch. Zeitungs-Expedition zu
Buchhandlungen an unſere Commiſſionär, Hn Buchhändler Kunner in Leipzig, wenden.
5) Zu Ä der Fracht für die ärmstichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an yn näher liegt als Halle iſt die ºs - Hr. Buchhändler Hermann in
Frankfurt a. Mayr gemacht worden.
6) In Cöln hat Hr. Baehändler Rommerskirche für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Grefe. Hr. 4 - ter Meer für die umliegende Gegen; für Frankreich - sgleiche
für die ganze Schweiz, hat die Steiner - Zegeree Buchhändlung in ſº erº- und
Hr. Bachärer a. Kög nF Q gi Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasbºrg, die Haup Cornion übernommen. -
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn Han-
Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler sie in Lingen und an Hn. Buchhändler
Köe in Weſe; für die kaiſer. Erbtaaten am Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Rºſs-
- and an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſren-
Halle den 30. April 1820
Expedition der Alg. Lit. Zei"g-
Säch prämmerirt. -
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen sec Pfeige Säch Inſertionsgebühren
Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit eº
4) Allen deutſchen Buchhandlungen mit einem raba vor 25 Prº Cent vom Ladenpreis
à Acht Tºte, die Äg it Zeitung franco Leipzig von der öb. ing c. Zeig- Ex-
ſo c - angekommen, abefern. Und wer auf dieſem Ä Ä ÄÄ
eipzig. Auch können -








----- 348 / 476 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im April der A. L. z und der Ergänzung bis
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Anonyme Verlag 35 (2). 89. ros. E. B. o. . 45.
7G) -
Anton in Görlitz E. B. 42.
Arnold. Buchh, in Dresden E. B. 45. 45.
Bädecker in Duisburg u. Eſſen 88 91. E B 41.
Baier in Göttingen 1:1-
Brockhaus in Leipzig E. B. 45.
Buchh. d. Akad. d. Wſ in St. Petersburg o5.
Cotta in sºgar " Tübingen º. ä. 37
Corcier in Paris 86
ein oppen 85.
Fleiſcher, Gerh., in Leipzig 85-
Fleiſchmann in München 32-
Geo. in Wien o2-
Geſsner in Zürich E. B 42-
Grete in St. Petersburg 05-
in Hofbuchh. in Hannover R. so
Hahn. Verlagsbuchh- in Leipzig 94-
Hartleben in Peſth E. B. 46.
Hayr in Berlin 85-
Heirichshafen in Magdeburg E. B. 4.
Helog- Hofbuchh- in Hannover o2.
Hemmerde u. Sehve/eke in Halle 105. E. B. 45.
Hermann Buchh, in Frankfurt a. M. 39. o.
Heyſe in Bremen 8 E. B 39-
Hinrichs in Leipzig o(2).
Hofbuchar, in wiesbaden e. V. 38.
Hof- u. Waiſenhausdr. in Caſe E. B. o
Junge in Erlangen 98-
Kratº - in Danzig 83-
Kuhlmey in Liegnitz o.
Kummer in e E. ... 43.
Kupferberg in Mainz E. B. 43
Lauffer in Leipzig 96.
latz in Hamburg 92.
Märker in Leipzig oß.
Maurer. Buchh in Berlin 10.
Nicoloviu in Königsberg 98.
ore, Fjºr comp. z es.
Perthes in Gotha 99.
Pariſer Druck in Warſchau E. s. 46.
Pompejº- in Glatz 85-
Realſchulbuchh. in Berlin 88,
Riese u. We/ener in Nürnberg 82.
Rºse in Raſtadt 195.
Sauerländer in Aarau 92.
Schüppe. Buch in Berlin E- B 39.
Seide in Sulzbach o.
Seybold in München E. B. 45.
Stämpfli in Bern E. B. 41.
Steinkopf in Stuttgart E. B. 4.
Traſer in Brünn 8.
Vogel in Leipzig 83.
Voser Buchh in Halberſtadt 8.
es in Sondershauſen E. B. 37
Wagner in Neuſtadt a. d. o. 99.
Beck u. Zawadzki in Warſchau ros
Weidmann. Buchh in Leipzig es
orthington in New York 85.
--------
ter 1828





----- 349 / 476 -----
649
65o
– 82 -
v
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
April
I 82 O.
RECHTSGE LAHR THE I T.
NüRNBERG, b Riegel u. Wieſsner: Ueber die Gren-
zen des Richteramtes in bürgerlichen Kechtsſachen,
von Dr. Wolfg. H. Puchta, Königl. baier. Land-
richter in Erlangen. VIII u. 17o S. 8.
E hat zur Mode gehört, im Civilproceſſe Alles
wie aus einer Zauberformel daraus abzuleiten,
eb der Proceſs auf der Verhandlungs- oder der Un-
terſuchungsmaxime beruht; man zweifelte nicht,
daſs jede Geſetzgebung nur auf eine dieſer Maximen
gebaut ſeyn könne; daſs der gemeine Proceſs auf
Verhandlungsmaxime beruhe, ſchien unbeſtritten,
und die Bequemlichkeitsliebe der Richter fand dabey
trefflich ihre Rechnung; man nannte den Richter
zwar den Proceſsdirector, ſeine Direction war aber
ſo ſehr beſchränkt, daſs gewöhnlich im gemeinen
Proceſſe der Richter keine andere Rolle ſpielte, als
im franzöſiſchen Proceſſe der Huiſſier, welcher die
Parteyenſchriſten wechſelſeitig mittheilt. Alle Ge-
ſetzgebungen ſtimmen in dem einen Grundſatze zu-
ſammen: der Richter kann nur ſo weit als er von
den Parteyen aufgefodert wird, über das von ihnen
dem Richter vorgelegte Rechtsverhältniſs entſchei-
den, und in dieſem Grundſatze liegt eigentlich die
ſogenannte Verhandlungsmaxime. Eine ganz andere
Frage iſt aber: welche Mittel ſtehen dem Richter zu
Gebote, um ſich die zur Entſcheidung nothwendigen
Materialien zu verſchaffen, und die Streitfrage rich-
tig feſtzuſetzen? Bey, der Beantwortung dieſer
Frage wird der Streit über die Maximen wichtig;
prüft man aber alle Legislationen, ſo findet man kei-
ne, die nicht zum Theil in dieſer Hinſicht auf der
Unterſuchungsmaxime beruhte Im gemeinen Pro-
ceſſe weiſen die vom Richter zu ſtellenden Interroga-
tiones (c. 1o, X defide inſtrum. clem. 2 de verb. Sign.
J. R A. §. 41), welche kein Geſetz abgeſchafft hat.
darauf hin, und unſere Rechtslehrer vergeſſen nicht
ſelten, daſs der in der gemeinrechtlichen Praxis üb-
lichere richterliche Auftrag an die Parteyen - per-
ſönlich bey Gericht zu erſcheinen, damit im Zuſam-
menhange ſtand. Ein Fehler aber war es, daſs man
bey dem Streite immer nur die Unterſuchungsmaxi-
mé des preußiſchen Proceſſes ſich dachte; wenn man
diejenige Einrichtung, nach welcher der Richter nur
allein an die Schriften der Parteyen ſich halten muſs
und gar nichts thun darf, um das Nlateriale des
Streites richtig und vollſtändig kennen zu lernen,
Verhandlungsmaxime nennt, und ſie ungenügend
findet; ſo folgt daraus noch nicht, daſs man zu dem
A. L. Z 182o. Erſter Band.
reuſsiſchen Verfahren kommen müſſe, wogegen
Ä reuſsiſche Schriftſteller, z. B. Beſſel, bedeu-
tende Ä machen, und von den neuern
Geſetzgebungen hat vorzüglich die würtembergiſche
im Edict vom 31ſten December 1818 glücklich die
Klippen des preuſsiſchen Verfahrens vermieden,
ohne die Vortheile deſſelben zu entbehren. – In-
tereſſant iſt es nun, hier auch das Urtheil eines
Mannes zu hören, welcher, wie der dem Publikum
ſchon lange durch mehrere gehaltvolle Schriften
rühmlich bekannte Vf., eben ſo vertraut mit dem
preuſsiſchen Proceſsgange durch langjährige Uebung
geworden iſt, als ihm das gemeinrechtliche Verfall-
ren gleichfalls aus langer Richtererfahrnng bekannt
iſt. Die vorliegende Schrift enthält ſechs Abthei-
lungen. I. Allgemeine Betrachtungen; II. die Gren-
zen des leitenden Richteramtes im nicht ſtreitigen
Proceſſe; III. in dem conſentioſen Proceſſe; IV. die
Grenzen des ergänzenden Richteramtes; V. über die
Frage: beſchränkt der Proceſs nach dem Unterſu-
chungsprincipe die privatrechtliche Freyheit der
ſtreitenden Theile? VI. Ueber die Trennung der
ſtreitigen und nicht ſtreitigen Rechtsſachen im Ju-
ſtizverwaltungsorganismus. Der Vf, leitet zuerſt
(S. 1o) aus dem Begriffe des Richters (als einer Per-
ſon, welche vom Staate mit einem Theile der voll-
ziehenden Gewalt bekleidet iſt, in der Abſicht, den
wohlerworbenen Rechten der Staatsbürger unterein-
ander den geſetzlichen Schutz gegen Anfechtungen
auf Verlangen und im vorgeſchriebenen Wege zu ge-
währen) mehrere Folgerungsſätze ab: 1) Der Rich-
ter kann zum Beſten einer Partey nur dann thätig
werden, wenn dieſe vermöge ihrer Befugniſs, ein
angefochtenes Recht zu vertheidigen oder aufzuge-
ben, ihn zur IThätigkeit auffodert; 2) er kann aber
mit ſeiner Thätigkeit kein anderes Product erzielen,
als von dem Betheiligten verlangt wird; 3) wenn der
Betheiligte zu erkennen giebt, daſs er den angeſpro-
chenen Rechtsſchutz nicht weiter verlange, hört
die richterliche Thätigkeit auf; 4) der nothwendi-
gen Mittel zum Zwecke kann die Partey ſich nicht
entſchlagen, wenn ſie nicht den Zweck zugleich
ſelbſt aufgeben will; 5) die bloſs nützlichen Mittel
zum Zwecke hangen bloſs von der Willkür der Par-
tey ab; 6) wenn es der Partey an der erfoderlichen
Fähigkeit fehlt, ihre Willkür zu äuſsern, ſo tritt
auch eine poſitive Thätigkeit des Richters ein, eben
ſo 7), wenn das Geſetz aus (objectiven) Gründen für
das allgemeine Beſte den Parteyen den willkürlichen
Gebrauch der Angriffs und Vertheidigungsmittel
entzieht. Von S. 18 an behandelt der Vf, die Gren-
N ( 4 ) ZEIl
----- 350 / 476 -----
651
65a
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
zen des Richteramtes im nicht ſtreitigen Proceſſe.
Schon der Ausdruck: nicht ſtreitiger Proceſs,
ſcheint unpaſſend; wichtiger aber iſt die Vorfrage:
ob überhaupt dem Richteramte die Verwaltung der
ſogenannten willkürlichen Gerichtsbarkeit überbfr-
det werden ſoll. Rec. iſt überzeugt, daſs es eben ſo
nachtheilig auf das Richteramt ein wirke, als der
Natur deſſelben widerſpreche, und den Parteyen
ſelbſt vielfache Ä bringe, wenn man die ju-
risd. voluntaria in einer Perſon mit der ſtreitigen
vereinigt. Der Vf. ſelbſt geſteht S. 19, daſs das paſ-
five Verhalten des Richters gewöhnlich zur gänzli-
chen Gleichgültigkeit gegen das Schickſal der Par-
teyen werde. Dem Richter, als ſolchen (auf den
zufälligen Beſitz ſolcher Eigenſchaften kann die Ge-
ſetzgebung nicht rechnen), fehlen ſchon die zur Ver-
waltung der jurisd. volunt. häufig nothwendigen ad-
miniſtrativen und ökonomiſchen Kenntniſſe; ſein
Hauptberuf läſst ihm nur wenig Zeit, um der übri-
gen Zweige des Amtes ſich thätig anzunehmen, ein
beſonderes Intereſſe hat er dabey nicht, und in dem
nicht ſeltenen Falle eines über den Vertrag entſte-
henden Proceſſes iſt der Richter Richter in eigener
Sache, und erweckt kein Zutrauen. Der Vf, iſt
zwar anderer Meinung in Abtheil. VI, S. 159. Als
Gründe für die Vereinigung der willkürlichen Ge-
richtsbarkeit mit dem Richteramte führt der Vf. an:
1) die Vereinigung der beiden Zweige gewährt eine
vollkommnere practiſche Schule für den Rechtsge-
ſchäftsmann, währeñd die Trennung wenigſtens
Anlaſs werden kann, daſs an die Stelle durch Erfah-
rung gereifter Wiſſenſchaft bloſse Routine tritt;
2) bey Unterbehörden iſt die allzuſcharfe Trennung
der Gewalten weder überall Ä; noch auch
rathſam; 3) die zu vermeidende Colliſion liegt we-
der einzig noch abſolut in der fraglichen Verbin-
dung; 4) dem Staate werden neue Laſten aufgebür-
det. Die Ausführung dieſer Gründe enthält manche
treffliche Bemerkungen, z. B. über das Verhältniſs
der Untergerichte, aber zu beklagen iſt, daſs auch
der Vf. noch nicht ganz richtige Begriffe von dem
franzöſ. Notariat hat; jeder, der das Inſtitut aus
Erfahrung kennt, billigt daſſelbe, und bedauert es,
daſs deutſche Ä die die franzöſ. Ver-
faſſung gar nicht kennen, die franzöſ. Notarien wu-
chernde Banquiers u. ſ. w. nennen. In der Natur
des Richteramts liegt keine ſogenannte willkürliche
Gerichtsbarkeit, je reiner vielmehr und ſelbſtſtändi-
ger das Amt des Richters geſtellt iſt, deſto ſicherer
erreicht es ſeinen Zweck, und die für die Vereini-
gung angeführten Gründe ſind mehr politiſche als
rechtliche; die Beziehung auf die Untergerichte, wie
fie in Deutſchland beſtehen, entlcheidet nichts, weil
die ganze Einrichtung derſelben unzweckmäſsig iſt.
Warum ſträubt man ſich in Deutſchland noch immer
gegen die höchſt wohlhätig wirkenden Friedensge-
richte? – Bey der Erörterung des Richteramtes
in dem ſtreitigen Proceſſe III. S. 27, 1) trennt der
Vf. A) die Stellung des Richters während der I
ſtruktion des Proceſſes in der Ausübung ſeines dir-
girenden Amtes; B) nach geſchloſſener Verhandlung
als erkennenden Richter; er zerglielert nun eben fö
gründlich als klar die oben angegebenen Regeln;
beſonders wird der beginnende Praktiker nicht ohne
groſsen Nutzen dem Vf. folgen. Sehr gut iſt (S. 39)
vorzüglich die Regel entwickelt: Die Willkür der
Parteyen iſt ausgeſchloſſen in allem, was Beingung
der Wirkſamkeit des Richters für den Zweck ſeines
Amts überhaupt iſt; daher ſorgt der Richter (nach
S. 39) für Bewirkung alles deſſen, was dem Zwecke
der Proceſsführung gemäſs, und für Entfernung deſ-
ſen, was ihm hinderlich iſt (voraus z. B. Nichtig-
keiten entſtehen könnten). Unter den Folgerun-
gen, die der Vf. zieht, ſind zwar einige, bey wel-
chen man nicht einverſtanden ſeyn kann, z. B. daſs
der Richter ex officio die mangelhafte Legitimation
zur Sache ergänze (vºas in der Ausdehnung nicht
richtig iſt, ſ. Gensler's Handbuch zu Martin), oder
daſs er die Einrede mehrerer Streitgenoſſen ergänze
(unrichtig, da nach Martin's richtiger Anſicht die
exceptio nicht einmal dem Beklagten zuſteht), oder
daſs er Dritten zur Wahrung ihrer Gerechtſame
Nachricht geben müſſe. Gut iſt S. 43 die Thätig-
keit des Richters bey der Beweisführung geſchildert.
Zu allgemein dagegen dürfte wohl (S. 47) die Regel
ausgedrückt ſeyn: daſs der Richter auch unaufge-
fodert für die Beſchleunigung und Abkürzung der
Proceſſe ſorge. Dieſe Thätigkeit führt unfehlbar zu
weit, der Richter kann nur die Geſetze, welche zur
Abkürzung gegeben ſind, handhabep, kann aber
nicht ex officio beſchleunigen und Ä die das Ge-
ſetz geſtattete, abſchneiden, weil dadurch leicht die
Gründlichkeit eben ſo als die Freyheit leiden möch-
ten. Gern verweilt man beſonders bey der Abhand-
lung S. 119 über die Thätigkeit des Richters be
dem ſummariſchen Proceſſe; der Vf. Ä
S. 51 die Natur dieſer Proceſsarten, von welchen er
(S. 54) vier Arten annimmt: a) ſolche Fälle, wo-
bey aus dem Grunde, weil ein weitläufiges Verfah-
ren und der dadurch bewirkte Zeit- und Koſtenauf-
wand mit dem Streitsgegenſtande im Miſsverhältniſs
ſtehen würde, eine kürzere Verfahrungsart angeord-
net werden muſste, z. B. bey Bagatellſacben; b) bey
andern würde aus Gründen, die in den eigenthümli-
chen Verhältniſſen des Streitsgegenſtandes liegen,
eine verzögerte Juſtiz gefährliche Folgen haben, z. B.
Grenz-, Bau-, Beſitz-, Eheproceſs; c) der Grund
liegt in einer beſonders eingegangenen Verbindlich-
keit - alſo in einer vorhergehenden Uebereinkunft
der Parteyen, z. B. bey Executivproceſs; d) bey an-
dern führen Gründe der geſetzlichen Begünſtigung
und der Billigkeit darauf, z. B. bey Soldaten. Man
begreift nicht gut, warum der Vf, die überall nicht -
exiſtirenden mitleidswürdigen Perſonen auch dahin
(S. 6o) rechnet. Sehr belehrend und practiſch ſind
die S. 63 gegebenen Winke zur Vermeidung von
Colliſionen bey der richterlichen Fürſorge für unbe-
rathene Parteyen; der Vf. ſchildert ſehr richtig dieſe
Colliſionen des Richters und die Grenzen des dem
Advokaten geziemenden Rathgebens, und der rich-
tEX-
----- 351 / 476 -----
653
A Num. 82. APRIL I 82 o.
654
terlichen pflichlmäfsigen Theilnahme und Sorge für
richtige Auffaſſung des Vortrags. S. 7o – 75 liefert
der Vf. ein Beyſpiel der Verhandlung des Richters
mit einer unberathenen Perſon. Sehr zweckmäſsig
bezeichnet er (S. 77) das Benehmen des Richters
und fodert, daſs er weniger in die Partey hinein-
lege, als aus ihr entwickelt, weniger ſie belehrt,
was ſie zu thun habe, um ihre Abſicht zu erreichen,
als die Hinderniſſe wegſchafft, weſshalb ſie dieſs
nicht ſelbſt erkennt. – Üeberall wird der Leſer in
dieſen Bemerkungen des Vfs. viele Belehrung finden.
In Abtheilung IV bey den Grenzen des ergänzenden
Richteramtes unterſcheidet der Vf. mit Recht die
richterliche Befugniſs, Thatſachen zu ergänzen, die
vorgebrachten Thatſachen zweckgemäſs und nach
den Anträgen der Parteyen zu gebrauchen, er läug-
net das Eri, e und erkennt das Letzte an. Der Vf.
erklärt ſich hier auch S. 84 über die Frage: wie muſs
ſich der Richter benehmen, wenn Colliſion zwiſchen
ſen gemäſs, übrigens mit Rückſicht auf das Begehren
der darin Verletzten, durch Erkenntnis beſtimmt.
Sehr gut werden (S. 114–127) die Ä
Anſichten von dem ſogenannten richterlichen Durch-
griffsrechte berichtigt; eine freyere Bewegung des
richterlichen Ermeſſens nimmt der Vf. (S. I27) nur
an 1) in geringfügigen Sachen; 2) bey Schadenser-
mäſsigungen; 3) in Intereſſeſachen und 4) bey ge-
wiſſen Kriegsſchaden. Nicht bloſs für den jungen
Practiker, ſondern auch für den Legislator intereſ-
ſant ſind die Bemerkungen in V, S. 138 über die Fra-
ge: ob der Proceſs nach dem Unterſuchungsprcige
die privatrechtliche Freyheit der ſtreitenden Theile
Ä Der Vf, ſtellt als die Regel des Unter-
ſuchungsverfahrens auf: der einmal implorirte Rich-
ter geht den Weg zum Ziele der Proceſsführung ſo
lange fort, bis von derjenigen Partey, die ſeine Thä
tigkeit verlangt hat, ausärücklich Stillſtand begehrt
wird, und er räumt die ihm im Fortſchreiten in den
ſeiner Privatwiſſenſchaft und dem actenmäſsigen Be-"Weg kommenden Hinderniſſe auch von Amtswegen
weiſe vorhanden iſt, und wie iſt die Sache einzulei-
ten, um die richterliche Privatwiſſenſchaft als Zeuge
ordnungsmäſsig geltend zu machen? Der Vf. räth
dem Richter im Falle, wenn er ſieht, daſs ſein
Zeugniſs einer Partey nothwendig und wichtig iſt,
dem Beweisführer Nachricht zu geben, daſs der Rich-
ter Zeugniſs geben könne, und wenn der Producent
ſein Zeugniſs acceptirt, das Verhältniſs dem Ober-
gerichte anzuzeigen. Bey der Erörterung des Sa-
tzes: der Richter kann nicht ultra petita partium er-
kennen (S. 91), unterſcheidet er (S. 92) das Geſuch
der Parteyen, in ſofern man daſſelbe a) als Aus-
druck des abſoluten Wollens, oder b) als die Con-
cluſion des Vernunftfchluſſes, welche auf gewiſſe
Prämiſſen gebaut, nur in der Vorausſetzung recht-
licher Folgerichtigkeit ihren Ausdruck erhalten hat.
Der Vf, betrachtet das petitum in der zweyten Rück-
ſcht, und leitet daraus die Regel ab (S. 1oo), daſs
in dem Klagbegehren und in den Vertheidigungsan-
trage der Partey nicht ſowohl der Grund, als nur
die Veranlaſſung zur Herſtellung des angefochtenen
Rechtsſtandes liege, nach welcher Anſicht der Vf.
freylich dem Richter ein ziemlich weites Recht,
auch über die petita hinauszugehen, giebt. Dem
Rec. ſcheint, daſs die Anficht, welche man über das
etitum aufſtellt, von der ganzen Ein chtung des
roceſſes abhange. Iſt das Verfahren bloſs ſchrift-
lich und von Anwälden geführt, ſo muſs das Geſuch
immer als Ausdruck des abſoluten Wollens betrach-
tet werden, und der Richter kann darüber nicht
hinausgehen. Gegründet iſt, was (S. 1o1 – 106) der
Vf, über den Satz ausführt: daſs nur actenmäſsige
Thatſachen in den Kreis der richterlichen Subſum-
tion fallen. Auch dieſer Satz iſt, wie die meiſten
allgemeinen Sitze, mit welchen man in der Juris-
prudenz gern ſpielt, in ſeiner Allgemeinheit nicht
wahr. Als Grundregel ſtellt der Vf. (S. 1 14) auf:
der Richter kann in Privatſachen den verletzten -
Rechtsſtand nicht anders herſtellen, als indem er
deſſen Beſchaffenheit, den entwickelten Verhältniſ-
ſcher Monatſchrift 2ter Band S. 37o.
auf die Seite; dieſe Regel findet der Vf- bis auf die
Worte: ausdrücklich und: auch von Amtswegen, eben ſo
im Verhandlungsprincipe. Er rühmt S. 141 die Zweck-
mäſsigkeit des Unterſuchungsprincips, welchem
ſich auch die neuern Proceſsgeſetzgebüngen annäher-
ten. Gewiſs muſs jeder, der den preuſsiſchen Pro-
ceſs aus Erfahrung kennt, beyſtimmen, daſs für die
Schnelligkeit des Verfahrens viel mehr als bey dem
gemeinrechtlichen Proceſſe gethan iſt, nur iſt es ge-
fährlich, dem Richter ſo viel zu überlaſſen, als der
reuſs. Proceſs gethan hat; der preuſs. Proceſs iſt
nur dann ſichernd, wenn Männer ausgezeichnet an
Kopf und Herz, lebendig durchdrungen von ihrem
Berufe, Richter ſind, während der gemeine Proceſs
mehr das Richteramt beſchränkt, dagegen die ausge-
dehnteſte Berathung der Parteyen möglich macht,
und dadurch in gewöhnlichen Fällen und wenn man
nicht auſserordentliche Vorausſetzungen macht, die
Parteyen vielleicht mehr als der preuſsiſche Proceſs
ſichert. Daſs übrigens der Werth des preuſsiſchen
Proceſſes viel von der Beſchaffenheit der Civilge-
ſetzgebung abhange, iſt unbezweifelt; der Verſuch,
den preuſsiſchen Proceſs in einem Lande einzufüh-
ren, in welchem das controverſe verwickelte ge-
meine Recht, welches Schweizer im civil. Archive
I. Bd. ſo treffend geſchildert hat, noch gilt, wird
bald als unzweckmäſsig erſcheinen. Will man den
Parteyen Advokaten rauben, ſo handelt man unge-
recht, läſst man aber Advokaten zu, ſo iſt die Con-
currenz des Richters bev der Inſtruction e der
preuſsiſche Proceſs dieſs verlangt) überflüſſig. Wir
verweiſen überhaupt in dieſen Tagen des Lobes
des preuſsiſchen Proceſſes die Leſer an die treffli- .
chen Bemerkungen preuſsiſcher Schriftſteller ge-
en den preuſsiſchen Proceſs in Mathis juriſti-
11ter Band-
S. 19 ff. und wünſchen, daſs der achtungswürdige
Vf. fortdauernd die Proceſstheorie und Praxis
durch die Bearbeitung wichtiger Lehren berei“
b
GDßJ'H- MüN-
----- 352 / 476 -----
655
656
A. L. z. Num 82. APRIL 1829.
MüNcHEN, b. Fleiſchmann: Reviſion der Geſetzge-
bºng und Rechtspflege in Baiern vom K General-
fiskalatsrathe # Welſch. Is Heft. 72 S. 8.
Der Vf. hat nach der Vorrede (S. V) für
zweckmäſsig gehalten, die Früchte ſeiner Studien
und Erfahrungen, zur Zeit der Reform und Bera-
thung der Stände über Zweige der Geſetzgebung, in
Baiern, ſeinem Vaterlande, mitzutheilen. Er be-
innt (S. 1 – 12) mit einer ſehr kurzen Geſetzge-
Ä, und verſucht (S. 13) zu beweiſen, daſs auch
jetzt in Baiern die Reform der beſtehenden Geſetze
einer neuen Schöpfung vorzuziehen ſey. Der Vf.
wendet dieſen Sätz vorzüglich auf das baierſche
Proceſsgeſetzbuch an, und hier läſst ſich nicht läug-
nen, daſs, wenn man überhaupt die Grundlagen des
gemeinen Proceſſes rühmen will, das baierſche Pro-
čeſsgeſetzbuch klar, beſtimmt und mit ſo vielerle-
islativer Feinheit und richtigem Eindringen in die
Ä des gemeinen Proceſſes, z. B. die Even-
tualmaxime, das Verfahren normirt, daſs ſich
ſchwerlich ein anderer Staat, deſſen Proceſsord-
nung auf den gemeinen Proceſs gebaut iſt, ſich eines
ſolchen Geſetzbuchs rühmen darf. Will man über
Reform der Proceſslegislation ſtreiten; ſo muſs man
nicht auf die Langſamkeit der bisherigen Proceſſe»
nicht auf Miſsbräuche, Sprache des alten Geſetzbu-
ches u. ſ. w. ſich berufen, wenn nur die Grund-
lagen gut ſind; auch in Preuſsen und in Frank-
reich dauern Proceſſe lange, weil Richter und Ad-
vokaten die Lücken des Geſetzes benutzen, uud
die geſetzlichen Formen anwenden, ohne oft den
Geiſt des Geſetzes erfaſst zu haben. – Der Vf, hat
daher ſehr Recht, wenn er den Weg der Reform vor-
zieht, und (S. 24) vorzüglich gegen die Annahme ei-
nes fremden Geſetzbuches ſich erklärt; der Streit iſt
damit aber nicht geendigt, da er vielmehr erſt dar-
über beginnt: wo die Reform anzufangen und wie
weit ſie zu treiben ſey. Der Vf, geht (S. 26) zu dem
wichtigſten, wie er glaubt, zu der Prüfung der Grund
lage über, wo er ſich über die Verhandlungs und
Unterſuchungsmaxime erklärt. Sein Glaubensbe-
kenntniſs beſteht darin: beide Maximen ſind abſolute
Gegenſätze, welche ſich nie vereinigen laſſen (S. 27),
die richterliche Proceſsdirection beruht nicht auf der
Unterſuchungsmaxime, ſie paſst eben ſo zur Ver-
handlungsmaxime, und beſteht in der Pflicht des
Richters, darüber zu wachen, daſs alles, was vorge-
bracht wird, in der geſetzlichen Form vorgetragen,
und die Entſcheidung möglichſt beſchleunigt werde;
der Vf, verpflichtet den Richter, als Proceſsdirector
(S. 34) zu wachen, daſs der Proceſs in der zweckge-
mäſsen und geſetzlichen Ordnnung betrieben und al-
les, was zur Verwirrung, Verzögerung und unnö-
thigen Weitläufigkeiten Veranlaſſung geben könnte,
vermindern werde; auf den Inhalt der Verhandlun-
gen darf aber (nach S. 37) der Richter nicht einwir-
ken (wobey der unrichtige Satz vorkommt, daſs
nac preuſsiſchem Procelle die Thätigkeit der An-
walle in Bezug auf die Inſtruction nur ſehr be-
ſchr. nkt ſey). Er tactelt (S. 38), das Gönner in
ſeinem Entwurfe durch die Erweiterung der rich-
terlichen Proceſsl rection manche gute Folge der
Unterſuchungsmaxime erreichen wollte; bey dieſer
Gelegenheit lenkt der Vf. (S. 41) zum Kampfe ge-
"gen den Rec. des Entwurfs Gönner's in unſerer
A. L. Z. (1816. Nr. 184) ein - und tadelt, daſs Rec.
den wichtigen (?) Streit über die zwey Maximen
für unnütz halte, und die Erforſchung der Wahr-
heit der Anſprüche zur Form des Proceſes rech-
net. Rec. geſteht, daſs ihn das Lob der Verhand-
lungsmaxime nicht gebeſſert hat; er glaubt über-
haupt nicht an die zwey Maximen als abſolute Ge-
genſätze, und kennt keine Geſetzgebung, welche
rein auf die Verhandlungsmaxime gebaut wäre; am
"wenigſten iſt es der gemeine Proceſs, und daſs der
baierlche Proceſs darauf gebaut iſt, kann Niemand
lauben, welcher die Bettlmmungen des Cod. Gud.
av. Kap. VIII. § 4 Nr. 5. Kap. X: § 15. Nr. 7.
Kap. XII. § 3 Nr. 5 und § 5 u. ſºw. kennt. Aller-
dings iſt der gemein rechtliche Richter an den Gehalt
der Concluſionen der Parteyen gebunden; er kann
weder auf nicht vorgebrachte Anſprüche oder Be-
weiſe Rückſicht nehmen, noch die Parteyen darauf
aufmerkſam machen; um aber die Anſprüche unter
das Geſetz ſubſumren zu können, müſs es ihm ge-
ſtattet ſeyn, das Rechtsverhalt nits, worauf ſich die
Parteyen berufen, ſo weit es zur Beurtheilung der
Anſprüche nothwendig iſt, volltändig kennen zu
lernen; er muſs das Ä haben, auf jede That-
fache, die ein Theil vorbringt, eine beſtimmte Er-
Ä des Gegners zu verlangen, und über un-
deutlich vorgebrachte Thatſachen deutliche und be-
ſtimmte Erklärungen zu fodern: Dieſs Fragrecht
des Richters, welches er im ſchriftlichen Proceſſe
durch Dekrete ausübt, verträgt ſich ſehr gut mit
der ſogenannten Verhandlungsmaxime. – S. 5o
prüft der Vf, noch die dem baierſchen Proceſsgeſetz-
buche angeſchuldigten Gebrechen; verweilt aber nur
bey dem Vorwurfe der dadurch begünſtigten Pro-
ceſsverzögerung; gewiſs ſind noch andere viel wich-
tigere Gebréchen da, und die neueſte baierſche Ver-
ordnung beweiſt, wie ſehr man dieſelben gefühlt
hat. Der Vf, erklärt ſich noch über die Sprache des
baierſchen Proceſsgeſetzbuchs, und bey. Gelegenheit
der Unvollſtändigkeit (S. 62) auch über die ſoge-
nannten Adminiſtrativcóntentioſen Sachen, und ver-
ſucht ihre Rechtfertigung. Möchte der Vf bey der
Fortſetzung ſeiner Reviſion mehr die einzelnen Leh-
ren des baierſchen Proceſsgeſetzbuches einer Prüfung
unterwerfen, und dem Publikum ſeine gewiſs reich-
haltigen Practiſchen Erfahrungen mittheilen!
-
----- 353 / 476 -----
657
- *
- 8
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
*.
April
-
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
LEIpz1G, b. Vogel: Lehrbuch der Störungen des
Seelenlebens öder der Seelenſtörung und ihrer Be-
handlung. Von Dr. F. L. A. Heinroth, Profeſſor
der pſychiſchen Heilkunde und Arzt am Waiſen-
hauſe zu St. Georgen in Leipzig. 1818. Ir Theil.
396 S. 2r Th. 385 S. 8.
De verdienſtvolle Vf.theilt ſein Werk in folgen-
de Abtheilungen. Erſte Abth. Erſter Abſchn.
Vorbegriffe. Zweyter Abſchn. Kritiſche Geſchichte
der Theorie und Technik der Seelenſtörungen, von
der älteſten Zeit bis auf die neueſte. Zweyte Abth.
Theorie der Störungen des Seelenlebens: 1. Elemen-
tarlehre; 2. Formenlehre, Wahnſinn, Verrücktheit,
Tollheit, Melancholie, Blödſinn, Willenloſigkeit;
gemiſchte Gemüthsſtörungen, gemiſchte Geiſtesſtö-
rungen, gemiſchte Willensſtörungen; 3. Weſenleh-
re: von dem Weſen der Seelenſtörungen überhaupt;
von dem Weſen der Gemüthsſtörungen; von dem
Weſen der Geiſtesſtörungen; von dem Weſen der
Willensſtörungen. (Zweyter Theil) dritte Abth.
Technik; Einleitung über die Technik und ihre
Verhältniſſe überhaupt; 1. Heuriſtik; indirecte
ſychiſche Methode; Ideen zu einer direct pſychi-
Ä Methode; 2. Heilmittellehre; 3. Kurlehre:
Behandlung der Exaltationen, Hyperſthenieen, des
Wahnſinns, der Verrücktheit, der Tollheit; Be-
handlung der Formen der zweyten Ordnung; De-
eſſionen, Aſthenieen, der Melancholie, des Blöd-
Ä der Willenloſigkeit; Behandlung der Formen
der dritten Ordnung, Miſchungen - Hyper-, Aſthe-
nieen, der gemiſchten Gemüths-, Geiſtes- und Wil-
lensſtörungen. Vierte Abth. Nomothetik: 1. ſtaats-
wiſſenſchaftlicher Theil; Einleitung; pſychiſche ge-
richtliche Nomothetik; Charakteriſtik der unfreyen
Zuſtände, Ausmittelungskunſt, Methode für Aus-
ſtellung des Gutachtens, pſychiſch-polizeyliche No-
mothetik; von der Organiſation der Irrenhäuſer;
von der Einrichtung des Irrenhauſes überhaupt; von
dem Irrenhauſe als Heilanſtalt; von dem Irrenhauſe
als Verſorgungsanſtalt; von den Bedingungen zur
Aufnahme Seelengeſtörter in das Irrenhaus; ge-
richtliches Regulativ; ärztliches Regulativ. 2. Ej
ſcher Theil: Prophylatilk, Einleitung. Von dem
Glauben als dem Princip der Prophylaktik; wie der
Menſch zum Glauben gelange; von den Bedingungen
des Lebens im Glauben; von dem Weſen und den
Wirkungen des Lebens im Glauben; von den Bedin--
-- A. L. Z. 182o. Erſter Band.
/
1 Z 2 O.
gungen zur allgemeinen und wirkſamen Verbreitung
- des Princips der Prophylaktik.
Um nun das neuaufgeſtellte Syſtem des Vfs. ge-
nauer kennen zu lernen, muſs man mit ihm von fol-
genden Principien ausgehen. Alle Seelenleiden müſ-
en aus einer gemeinſamen Quelle flieſsen. Die
Selbſigkeit oder die Sünde iſt die Quelle dieſer ge-
meinſchaftlichen und doch oft ſo verſchiedenartigen
Seelenſtörungen. Auf natürlichem Wege iſt nun die
Ausrottung der Seelenſtörungen nicht möglich,
denn unſer natürliches Weſen iſt eben das Selbſt aus
welchem das ſelbſtiſche Weſen hervorgeht, deſſen
ſchädliche Wirkungen ausgerottet werden ſollen. –
Aber es giebt im Menſchen ein Weſen, welches ſei-
nem natürlichen Weſen entgegenſteht, es iſt ſein
moraliſches Weſen, die Vernunft, welche ſich in
unſerm Selbſt, als ein nicht zu demſelben gehöriges
Princip, offenbart; denn gehörte die Vernunft zu
unſerm Selbſt, ſo würden wir ſie nicht von demſel-
ben zu unterſcheiden vermögen, ſie nicht demſelben
feindlich gegenüber ſtellen, wie doch täglich ge-
ſchieht, wenn die Vernunft und das Selbſt miteinja-
der im Kampfe ſind. (Dieſer Dualismus iſt hier
recht gut durchgeführt, nur vermiſst Rec. früher die
nothwendige Conſequenz, indem der Vf. beynahe
ganz naturphiloſophiſch alles Seyn aus der Ä
eraus conſtruirt, und eben wie jene Philoſophen, die
menſchliche Seele gewiſſermaaſsen als die höchſte
Blüte des Organismus hinſtellt.) Die Anerkennung
jener Thatſache ſetzt er nun als ausgemacht voraus
und gründet hierauf ſeine weiteren Folgerungen.
Die nächſte iſt dieſe, gewiſſermaaſsen von Langer-
mann zuerſt aufgeſtellte: daſs ſich wenigſtens von
der moraliſchen Seite des Menſchen aus eine Möglich-
keit, der Ausrottung der Seelenſtörungen als Aus-
wüchſe des ſelbſtiſchen Weſens denken laſſe. Unbe-
ſchadet der Verdienſte des Vfs. erinnern wir hier an
dieſe Idee La"germann's und geben zu, daſs er ſie
weiter ausgeführt und zuerſt als prophylaktiſches
Princip aufgeſtellt habe, da dieſer ſie vielmehr als
den Uranfang aller wahren pſychiſchen Heilmethode
erkannte und aufſtellte, eine Idee, die bis jetzt ihren
entſchiedenen Werth behauptet hat.
Der Vf, nimmt als möglich an, daſs das ſelbſti-
ſche Weſen des Menſchen in dem moraliſchen deſ-
ſelben gleichſam aufgelöſt werde, ungefähr ſo, wie
das Gold in Königswaſſer aufgelöſt wird und unter-
geht. Vernunft und Selbſt im Menſchen ſind alſo für
immer entſchiedene Gegner und der Streit zwiſchen
beiden in der Provinz der menſchlichen Freiheit iſt
O (4) nie
----- 354 / 476 -----
659
66o
Allo. Literatun-zeitung
nie zu beendigen. Das Leben des beſten Menſchen
iſt nur ein fortgeſetzter Kampf der Vernunft gegen
das Selbſt und das Selbſt gegen die Vernunft, des
Geiſtes gegen das Fleiſch und des Fleiſches gegen den
Geiſt, hier iſt keine Ruhe, kein Friede. DieſsRäth-
ſel würde aufzulöſen ſeyn, wenn ſich auſser dem
Selbſt und der Vernunft etwas drittes im Menſchen
auffinden lieſse, welches ſich liebend an beide an-
ſchlöſſe. In der Sehnſucht nach den Beſſern und im
Glauben an das Beſſere, welcher als lebendiges Prin-
cip irgend einer möglichen Entwickelung ſeiner
Äff wie in einer Knoſpenhülle Än liegt,
kann dieſes nur gefunden werden. Der Menſch
ſucht einen Himmel, von dem er dunkel ahndet,
daſs er ihm beſtimmt ſey. – Wie der Menſch nun
zu dieſem Glauben gelange, entwickelt der Vf. in ei-
nem der letzten Kapitel und ſagt: der Glaube ſey ein
Geſchenk, dieſes ſay aber nur von der Fähigkeit
zum Glauben im Menſchen geſagt worden und unge-
fähr ſo zu verſtehen, wie wir dem Menſchen Frey-
heit, oder wie wir ihm Kunſttalent zuſchrieben und
darunter nur die Fähigkeit zu verſtehen haben. Im
Menſchen iſt alles Anlage und wenn dieſe Anlage zur
Kraft werden ſoll, verlangt ſie Cultur; ſo iſt es auch
mit dem Glauben, er iſt als Anlage da, aber er muſs
auch ausgebildet werden. Der Glaube iſt kein Wiſ-
ſen und Erkennen; zugleich warnt der Vf. aber
auch vor dem andern Extrem, vor dem Myſticismus,
welcher der Vernunft ſein Ohr verſchlieſst; er nennt
ihn einen Frevel gegen die göttliche Einrichtung un-
fres Weſens, welche uns das Auge gab, die Wunder
der Schöpfung zu ſchauen, und die Vernunft, um
in der Schöpfung den Schöpfer zu finden. Der ſich
alſo durch den Myſticismus ſelbſt blendende Menſch
wird eine Beute ſeiner durch die Vernunft nicht
mehr in ihren Schranken gehaltenen Phantaſie, wie
wir dieſes an allen Schwärmern täglich, ja ſtündlich
wahrnehmen können. Wir können auch nicht den
Glauben haben und alle unſere Lüſten und Begierden
behalten, die, welche die Welt nicht hingeben und
doch gern den Himmel haben mögen, ſind nicht ge-
ſchickt zum Reiche Gottes. Der Glaube iſt endlich
keine Sache des Betrugs und der Heucheley gegen
uns ſelbſt und das Höchſte: Die erſte Bedingung
des Glaubens iſt Aufrichtigkeii; unſer Selbſt ſtrebt
jederzeit gegen die Weiſungen der Vernunft, drückt
als Princip der Schwere uns mit dem ganzen Gewicht
ſeines Weſens nieder. Die Vernunft regt uns zu
dem Geſtändniſs auf, daſs wir nicht ſeyen, wie wir
ſollen; jemehr wir uns dieſes zugeſtehn, deſto mehr
erkennen wir unſer ganzes nichtsnütziges Weſen,
und eine Sehnſucht nach Befreyung von dieſen Ban-
den tritt ein und in dieſer Sehnſucht liegt der Keim
des Glaubens eingehüllt. – Die Vernunft im Men-
ſchen iſt der Geiſt Gottes, aber es iſt nicht alles Ver-
nunft im Menſchen, was ſich dafür ausgiebt, die Selbſt-
ſucht nimmt die Miene der Vernunft an, und ſo ge-
ſchieht es, daſs der Menſch, von Stolz und Thorheit
berückt, den rechten Weg verfehlt. Die Offenbarung
verheiſst dem Menſchen das ewige Leben, wenn er vom
ſelbſtiſchen Leben zu ſcheiden wagt. Der Glaube findet
aber nicht Statt, wo die Liebe nicht iſt, die Liebe zu
Gott aber findet keine Stätte im Menſchen, in welchem
die Liebe zur Sünde herrſcht. Der Sünde den Scheide-
brief geben, iſt alſo eine Hauptbedingung des Glau-
bens. Den Glauben müſſen wir erfaſſen als ein
Nichtzweifeln und fühlen in dieſem Augenblick,
daſs die Sünde weicht. Man verliert aber den Glau-
ben, wenn man nicht über die Erhaltung deſſelben
wacht, und unſre Wachſamkeit wird jeden Augen-
blick vom Reiz zur Sünde betrogen; wir verlieren.»
die reine Stimmung, mit ihr die Liebe zum Guten
Furcht, Neid, Habſucht, Haſs und Rache bemäch-
tigen ſich uufrer und alle Heiterkeit des Lebens
iſt dahin. Der Vf, hätte hier auch zugleich die ſo-
matiſche Seite auffaſſen uhd zu erklären verſuchen
ſollen, wie der Genuſs des Weins, oder jede andere
dem Organismus zweckmäſsig reſtaurirencle Heilme-
thode, dieſe Bilder nicht nur vorübergehend, ſon-
dern auch dauernd zu verſcheuchen vermöge; er
kann allerdings beweiſen, daſs ein jahrelanges Ver-
harren im Haſſe und Ingrimm das feſteſte Nervenſy-
ſtem zu verſtimmen und höchſt reizbar zu machen
vermöge, wie aber durch Herſtellung eines ſo krank
emachten Organismus auch eine freundlichere An-
Ä des Lebens hervorgehen könne, hätte er näher
erläutern ſollen. – Die Thätigkeit iſt das Princip
des Seyns und der Erhaltung, das Princip des wah-
ren Lebens; in der Thätigkeit Ä ein groſses Ge-
heimniſs; aber nur wo Ruhe iſt, iſt Tiefe, und nur
wo Glauben iſt, iſt Ruhe; je heftiger, leidenſchaft-
licher und unruhiger ein Menſch bey ſeinen Thun
verfährt, deſto, ungedeihlicher iſt ſeine Thätigkeit.
Die Liebe zu den Nebenmenſchen iſt die zweyte un-
erlaſsliche Bedingung des Lebens im Glauben, und
ſo wird ſich das Leben in der Vernunft entfalten,
welches die Vernunftloſigkeit und die unfreyen Zu-
ſtände aller Art unmöglich macht. In dem Geſammt-
weſen und Wirken des Lebens im Glauben iſt der
Zuſtand des Chriſten in ſeiner Vollendung geſchil-
dert, und es ergiebt ſich zugleich, daſs dieſer Zu-
ſtand das höchſte Ziel des menſchlichen Strebens ſey,
der ganze Kranz der reinen Sittlichkeit iſt, der den
wahren Chriften bezeichnet. Ueber die Bedingun-
gen zur allgemeinen und wirkſamen Verbreitung des
Princips der Prophylaktik ſagt der Vf, zum Schluſs
noch Ä Ueberall, wo die Chriſtuslehre
rein und lauter verkündigt wird, iſt für die Verbrei-
tung jenes Princips geſorgt, aber die Klage des Apo-
ſtels: wir predigen, aber wer glaubet unſerer Pre-
digt? hallt durch alle Zeiten bis auf die unſrigen wie-
der; ſchon der Heiland der Welt ſahe es als etwas
Unvermeidliches an, daſs vieler Saame verloren ge-
he, wiefern er bald unter die Steine fällt, bald un-
ter die Dornen; aber der Heiland muſste den rohen
Acker nehmen, wie er ihn fand, ſeit achtzehnhun-
dert Jahren iſt aber viel Zeit verfloſſen, ſo daſs es
wohl Zeit wäre, an Ausrottung der Dornen zu den--
ken. Wie ſoll aber dieſs geſchehen? Nicht anders
als durch eine für das lebendige Chriſtenthum paſ-
I1*
----- 355 / 476 -----
661
662
Num. 83. APRIL 182 o. ".
fende Einrichtung der Staaten. Die Menſchheit iſt
Zweck, ſie ſind die Mittel. Nun finden wir aber,
daſs in dem Laufe der Zeiten der Zweck jederzeit
über die Mittel vergeſſen worden iſt. Die Staaten
haben ſich zu Selbſtzwecken erhoben, und die Ver-
nunft.cultur des Menſchengeſchlechts iſt theils zu ei-
ner Privatſache, theils zu einem Mittel für die Auf-
rechthaltung der Staaten geworden. Dieſs ſoll aber
nicht ſo ſeyn. Der Vernunftzweck muſs als höch-
fter anerkannt und verfolgt werden. Die Lenker
dreyer mächtiger Staaten haben dieſes ſelbſt öffent-
Hich anerkannt und ausgeſprochen. Sie erklären
mit Worten den Vernunftzweck und unerſchütter-
lichen Entſchluſs, „ſowohl in Verwaltung ihrer
Staaten, als in den politiſchen Verhältniſſen mit je-
der andern Regierung, bloſs die Vorſchriften der
heiligen Religion des Heilandes zur Richtſchnur zu
nehmen, nämlich die Vorſchriften der Gerechtig-
keit, der chriſtlichnn Liebe und des Friedens, die
weit entfernt, bloſs auf das Privatleben anwendbar
zu ſeyn, vielmehr auf die Entſchlüſſe der Fürſten
unmittelbaren Einfluſs haben, und alle ihre Schritte
leiten müſſen, da ſie das einzige Mittel ſind, die
menſchlichen Einrichtungen feſt zu begründen und
deren Unvollkommenheiten abzuhelfen. Von wel-
cher Veredlung der Staaten aber kann hier die
Rede ſeyn? Natürlich von der des Geiſtes der Staa-
ten, der Geiſt der Staaten aber iſt das Geſetz. Der
Staat ſoll aber ſeine Bürger nicht zum Glauben zwin-
gen, denn dadurch würden ſie ihrer Freyheit be-
raubt. Der Sinn unſerer Behauptung iſt dieſer: daſs
das Intereſſe der Menſchheit in der jetzigen Idee des
Staates noch viel zu vag daſtehe; wo der Strom hin-
geht, dahin folgen die Wellen, die Einzelnen hul-
digen der Richtung des Ganzen. Griechenland
ſtrebte nach bürgerlicher Freyheit, und es war frey;
Rom ſtrebte nach Herrſchaft, und ſeine Bürger wa-
ren Herrfcher; fangen nur unſere Staaten an, ein
moraliſches Ziel hinzuſtreben, ſo wird bald ein Stre-
ben dahin ſeyn.
ERDBESCHREIBUNG.
DANzig, b. Krauſe: SAikin, M. D. geographi-
ſche Schilderungen, oder Ueberſicht des natürli-
chen und politiſchen Zuſtandes aller Theile der
Erdkugel. Zwey Theile. Aus dem Engliſchen
- - - -
-
überſetzt und bearbeitet von Friedrich Karl
Gottlieb von Duisburg. XII, 4o2 und 486 S. 8.
(3 Rthlr.)
Der Vf. dieſes Buchs, das 1806 unter dem Titel:
Geographical Delineations: or a compendious view of
the natüral and political fate of all parts of the globe,
y H. Aikin, zu London erſchien, wollte bey der
erausgabe deſſelben weder die gewöhnlichen Lehr-
bücher der Geographie entbehrlich machen, noch
ein vollſtändiges Syſtem dieſer Wiſſenſchaft liefern,
ſondern in mäſsigem Umfange und in angenehmer
Geſtalt eine Ueberſicht des Wiſſenswürdigſten von
denn natürlichen und Ä Zuſtande unferes
Weltkörpers geben. Er hielt bey der Beſchreibung
der Länder zwey Geſichtspunkte feſt, wie die Na-
tur ſie geſtaltet und der Ä ſie eingerichtet hat.
Der Vf. hat ſeine Quellen nicht genannt, und be-
merkt nur S. IX: „daſs er in der Sammlung der Ma-
terialien den gehörigen Fleiſs und die gehörige Beur-
theilung angewandt habe, und ernſtlich bemüht ge-
weſen ſey, ſich von aller Parteylichkeit und allen
Vorurtheilen los zu machen, um ſeinen Schilderun-
en keine falſchen Tinten zu geben." Der Ueber-
etzer hat das, was ſich ſeit 18o7 geändert und um-
geftaltet hat, nachgetragen oder auch neu bearbei-
tet, und würde dem Werke mehr Vollſtändigkeit
gegeben haben, wenn es ihm nicht in ſeiner Lage
(die Vorrede iſt zu Samrodt im Hauptamte Pr. Hol-
land unterzeichnet) an den erfoderlichen Hülfsmit-
teln gefehlt hätte. - -
Die Beſchreibung Europa's füllt den erſten, und
die der vier- übrigen Erdtheile den zweyten Theil.
Die Ueberſicht erleichtert weder ein Inhaltsverzeich-
niſs, noch ein Regiſter; die Columnentitel ſind nur
ein dürftiger Erſatz. Das ganze Werk ausführlich
anzuzeigen, verbietet uns der Raum; wir bemerken
daher nur im Allgemeinen, daſs beide Vff. (die nicht
füglich getrennt werden können, da nur ſelten der
Engländer allein ſpricht) mit Sorgfalt ſich ihrer Ar-
beit unterzogen und ein meiſtens brauchbares geo-
graphiſches Ä geliefert haben, das ſeinem
Zwecke entſpricht. Am ausführlichſten hat Hr. Aikin
das britiſche Reich beſchrieben (Th. I. S. 225 f.), und
dieſs war wohl für ſeine engliſchen Leſernothwendig.
Der Ueberſetzer. hätte aber der Gleichheit wegen
auch auf die übrigen, beſonders deutſchen Länder
für ſeine Leſer gleiche Sorgfalt in Zuſätzen und Be-
richtigungen wenden ſollen. Warum A. S. 228 die
aus der Mitte Groſsbritanniens ſich nach Norden aus-
dehnende Bergkette die engliſchen Apenninen und
nicht mit dem allgemein bekannten Namen Ä
von Derbyſhire oder Peak nennt, ſieht Rec: nicht
ein, jenen Namen möchten die Leſer ſchwerlich auf
einer Karte finden. Nie erheben ſich die britiſchen
- Gebirge zu einer alpenmäſsigen Höhe, wie der Vf.
S. 229 behauptet; der höchſte Berg Benevis erreicht
nur die Höhe von 4375 und nach Roy nur 4080 Fuſs
über dem Meere. # der Schilderung des Wohl-
ſtandes, den das Auge des Wanderers (nach S. 259)
allenthalben bemerkt, hätte aber doch auch der in
ungeheuern Progreſſionen zunehmenden Armuth ge-
dacht werden ſollen. Jeder zwölfte Menſch iſt in
England ſeinen Mitbürgern zur Laſt, und 1816 be-
trugen die Armenbeyträge 8 Millionen Pfund Sterl,
und die Ausgaben für Spitäler, Arbeitshäuſer und
andere wohlthätige Anſtalten auſserdem 6 Millionen
Pf, St. Daher laſſen ſich auch die zahlreichen Aus-
wanderungen nach Nordamerika erklären, die Hr. A.
mit keinem Worte erwähnt. Bey Stoffa (S. 285)
konnte wohl die berühmte Fingalsgrotte genannt
werden. In der Beſchreibung von Hindoſtan und an-
dern britiſchen Colonieen der auſsereuropäiſchen
- Erd-
----- 356 / 476 -----
663
664
A. L. Z.: Num. 83. APRIL 182 o.
Frdtheile im zwepten Theile ſtöſst man auf mehrere
Unrichtigkeiten, die bey, einem Engländer doppelt
auffallen und auch vom Bearbeiter nicht Ä
ſind. So ſind Dehli und Agra (S. 116) ſchon ſeit
1803 in dem Beſitz der Engländer, die auch den ehe-i
maligen Nabob von Oude (S. 117) längſt ſchon der
Regierung überhoben haben. Die Stadt Cochim iſt
nicht mehr (nach S. 123) in den Händen der Nieder-
länder; dieſe haben ſie vielmehr im Vertrag von
1814 gegen die Inſel Banca an die Engländer abgetre-
ten. Nach S. 132 ſind die Reſultate der Feindſelig-
keiten mit dem König von Candy in Ceylon bisher
nicht ſehr vortheilhaft für die Engländer geweſen;
Hr. v. D. konnte aber aus öffentlichen Nachrichten
wiſſen, daſs ſchon 1815 der König von den Englän-
dern gefangen genommen und mit ſeiner Familie
nach Vellore auf dem feſten Lande von Hindoſtan
abgeführt worden iſt. Die Beſchreibung der briti-
ſchen Beſitzungen in Nardamerika S. 358 f. iſt etwas
dürftig ausgefallen. Nicht alle Einwohner Canada's,
einige britiſche Kaufleute und Einwanderer, die Hür-
gerlichen und militäriſchen Behörden und einige
amerikaniſche Loyaliſten ausgenommen, ſind Fran-
zoſen, wie der Vf. S. 361 ſagt. Dieſs gilt nur von
Untercanada. Die Iooooo Einwohner Öbercanada's
find Engländer oder engliſche Abkömmlinge, fpre-
chen engliſch, und werden nach engliſchen Geſetzen
& -
L IT E RA R I s C H E
I. Todesfälle.
Am 3ten Febr. ſtarb zu Salzburg Dr. Aloys Sandbüch-
ler, Subprior in dem Auguſtinerkloſter zu Mulla, und
ehemaliger Profeſſor der N. Teſt. Exegeſe und grie-
chiſchen Philologie. Er wurde am 2oſten Febr. 1731
geboren. - -
Am 9ten Febr. ſtarb zu Chemnitz der daſige Dia
comus an der Jacobskirche, M Johann Karl Weikert,
im 39ſten Jahre. Er war zu Waldheim am 23ſten Sept.
1781 geboren, woſelbſt ſein nun verſtorbener Vater,
Friedrich Ernſt Wetkerr, Prediger an dem daſigen
Zucht- und Armenhauſe war. Nach vollendetem Stu-
dien ward er im J. 1304 zu Leipzig Mag. Phil. und
noch in demſelben Jahre Colloborator an der Thomas-
ſchule, und Veſperprediger an der Univerſitätskirche,
1806 Katechet an der Peterskirche. Im J. 1807 ward
er nach Chemnitz als Diaconus bey der St. Johannis-
kirche berufen; und als der Archidiac. M. Winzer
ſtarb, ward er zu Anfange Januars als Diaconus an
der Stadtkirche beſtätigt. Als Schriftſteller iſt er
durch eine Ausgabe des Tacitus, welchem er Einlei-
tungen, Zeit - und geſchichtl. Tafeln und erklärende
Anmerkungen für ſtudirende Jünglinge und alle
Freunde der alten Literatur (Leipz. 1813. Ir Bº) bey-
fügte, ingleichen durch ſeine Auszüge aus Reinharcº
regiert. Die Stadt Newark (S. 363) heiſst ſchon ſeit
geraumer Zeit Niagara, und iſt nicht die Hauptſtadt
von Obercanada; vielmehr gilt dieſs von York, wo
der Sitz der Regierung dieſes Landes, des Gouver-
neurs, des geſetzgebenden Rathes, der Provinzial-
verſammlungen und Gerichtshöfe iſt. Die Haupt-
ſtadt von Ä iſt nicht (nach S. Ä
Frederikstown, ſondern St. John. Von den Beſi-
tzungen der Engländer an Amerika's Nordweſtküſte
kein Wort! – Der Ueberſetzer ſcheint den Sinn
meiſtens richtig getroffen zu haben; nur die Stelle
1ſter Th. S. 276 iſt dunkel: „Eines dieſer eigenthüm-
lichen Verhältniſſe iſt die Unfähigkeit, welcher die
Majorität der Einwohner erliegt, nämlich die der
römiſchen Kirche angehörende öffentliche Aemter
von Anſehn und Einkommen zu bekleiden und im
Parlament Sitz nehmen zu können." Da Rec. das
Original nicht zur Hand hat, ſo vermuthet er, daſs
Hr. v. D. habe ſagen wollen, daſs die der römiſchen
Kirche angehörende Majorität der Einwohner, öf-
fentliche Ä von Anſehen und Einkommen zu
bekleiden und im Parlament Sitz nehmen zu kön-
nen, nicht fähig ſey. Vielleicht iſt hier auch einer
der nicht angezeigten häufigen Druckfehler; Rec-
rechnet dahin: 1ſter Th. S. 265 Dunden ſtatt Dun-
dee; S. 289 Larwick ſt. Lerwick. -
* - - - -
-
N A c H R 1 c H T E N. .
* - -
Kanzelvorträgen (Dr. Reinhard's Erhebungen über
Welt und Gegenwart zu Gott und Zukunft. Chemnitz
1818) vortheilhaft bekannt worden. Auch ſetzte er.
fort: J. Picot's chronologiſche Tabellen der allgemei-
nen Weitgeſchichte. (Leipzig 1883 – 1 81 8. 1r Band.
1e – 3te Abtheilung), und G. 3. Petſchen's Materialien.
zu Religionsvorträgen bey Begräbniſſen. 5r Bd. 1s St.
(Chemnitz 1819). . . . i
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. K. A. Martens, Oberprediger am der Martini-
kirche zu Halberſtadt, iſt zum Superintendenten für
die Diöces Halberſtadt ernannt worden. -
Se. Maj, der König von Preuſsen, haben dem Hn.
Dr. Bernſtein, Profeſſor der Medicin an der Univerſi-
tät in Berlin, die groſse goldne Verdienſt- Medaille
zu verleihen geruhet. * -
- -
Der verdienſtvolle Comrector, Hr. M. Gottlob Kieſ-
ling an der Stiftsſchule zu Zeitz (geb. zu Reichenau in
der Oberlauſitz den 16en März 1777), iſt Rector an
gedachter Schule geworden. Als Philolog hat er ſich
durch eine neue Ausgabe von Theocritis Reliquii,
(Leipz. 1818), rühmlichſt bekannt gemacht.
– –
-
----- 357 / 476 -----
665
666
– 84 –
ALL GE M E IN E LI T E RATUR - z E IT U N G
April
1 Z 2 O.
L I T E R A. R I S C H E AN ZEI GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
W„ den beiden intereſſanten Werken:
Geſchichte des Feldzug von 1799
und:
Grundſätze der Strategie, erläutert durch die Dar-
ſteilung des Feldzugs von 1796, verfaſst von Sr.
kaiſerl. Hoheit dem Erzherzog Karl,
ſind unter folgenden Titeln franzöſiſche Ueberſetzun-
gen erſchienen:
Campagne de 1799, en Allemagne et en Suiſſe, par l'au-
teur des principes de Stratégie développés par
l'hiſtoire de la Campagne de 1796 en Allemagne.
2 Tomes in 8. avec Cartes et Plans in Folio.
Prix 15 Rthlr.
Principe de Stratégie
développés par l'hiſtoire de la Campagne de 799
en Allemagne. Ouvrage traduit de l'allemand par
un officier autrichien. 3 Tomes in 8. et um Cahier
Prix 2o Rthlr.
und ſind dieſe beiden Werke um die beygeſetzten Preiſe
durch jede Buchhandlung zu beziehen.
de Plans in Folio enluminés.
Karl Schaumburg und Comp.,
- Buchhändler in Wien.
- - - -
Bey A. G. Liebeskind in Leipzig iſt zu ha-
ben: - -
v. Reiche, Preuſs. Oberſt, Verſuch einer vollſtändi-
gen Bau- Praktik für Feld-Ingenieure und Infante-
rie - Officiere insbeſondere. Oder: Anweiſung zum
praktiſchen Bau aller im Felde vorkommenden Ver-
ſchanzungen, und alles deſſen, was auf Feldbefſti-
gung Bezug haben kann. Hauptſächlich zum Selbſt-
unterricht bearbeitet. Zweyte vermehrte Auflage.
Mit 15 Kupfertafeln. gr. 8. Preis 3 Rthlr.
- Die Verſchanzungskunſt, die einen weſentlichen
Theil der Kriegskunſt bildet, kann nicht allein prak-
tiſch gelernt werden, da dieſs ſehr oft eine mangel-
hafte Ausführung zur Folge haben würde, ſondern ſie
muſs auch theoretiſch ſtudiert werden, um bey dem
Bau einer Verſchanzung jede vorkommende Schwie-
rigkeit zu beſeitigen.
muſs es wichtig ſeyn dieſen Gegenſtand genau ken-
men zu lernen, da ſie in die Nothwendigkeit verſetzt
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
Selbſt höhern Militärperſonen
werden können, ein Werk aufführen und in zweck.
mäſsigen Vertheidigungsſtand ſetzen zu müſſen. Der
Herr Verfaſſer hat ſich bemüht, dieſen Gegenſtand
gründlich und deutlich aus einander zu ſetzen, und
der Beyfall, womit die erſte Auflage aufgenommen
worden, giebt einen Beweis, daſs ihm ſein Unterneh-
men gelungen iſt. Dieſe zweyte Auflage iſt mit vielen
praktiſchen Bemerkungen bereichert worden, und
enthält ein neues intereſſantes Kapitel über paſſagere
Feſtungen, oder über den Bau und die Einrichtung
von Feſtungen für den Augenblick.
In der Baumgärtner'ſchen Buchhandlung in
Leipzig iſt ſo eben erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
---- - - - - - -
Die Geſchichte der Juden
von der Zerſtörung Jeruſalems an bis auf die gegen-
wärtigen Zeiten. Von Hannah Adams in Boſton
in Nordamerika. Aus dem Engliſchen überſetzt.
2ter Theil. gr. 2. 1 Rthlr. 12 gr.
Allen Staatsmännern und jedem gebildeten Leſer
empfehlen wir dieſes höchſt lehrreiche Buch. Die Ju-
den haben ihren Charakter und ihre Lebensweiſe noch,
wie vor länger als zweytäuſend Jahren, und man kann
mit Recht behaupten, daſs, wer dieſe Geſchichte nicht
geleſen hat, die Juden nicht genau und vollkommen
kennt; ſie hat das Abwechſelnde und Ueberraſchende
eines Romans, und iſt doch die lautere Wirklichkeit.
Kriegsbibliothek, -
enthaltend die Geſchichte der Befreyungskriege in
- Spanien, Portugal, Ruſsland, Deutſchland, Ita--
lien und Frankreich, vom Jahr 1808. bis 1815.
Dritter Band. Der Befreyungskrieg in Deutſch-
land im Jahr 1813. Zueeyte ſtark vermehrte und
verbeſſerte Auflage. Mit 2 Planen von der Schlacht
bey Leipzig. gr. 8. Broſch. 3 Rthlr.
Das Jahr 1813 iſt, das wichtigſte Jahr für jeden
Deutſchen, und es giebt wohl nicht leicht jemanden,
der nicht begierig wäre, die groſsen Ereigniſſe deſ
ſelben vollſtändig und der Ä gemäſs kennen zu
lernen. Dieſen Anſichten entſpricht vorzüglich dieſe
neue Auflage des 3ten Bandes der Kriegsbibliothek,
der nicht bloſs um zehn Bogen vermehrt, ſondern auch
ſehr verbeſſert erſcheint. Der Verfaſſer iſt Augen-
P (4) - zeuge
----- 358 / 476 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zeuge vieler wichtigen Vorfälle geweſen, hat mehrere
handſchriftliche Aufſätze benutzt, und ihm iſt kein
gedrucktes Werk, z. B. Plotho's Krieg in Deutſchland
u. ſ. w. entgangen, das er nicht zur Vervollkommnung
ſeiner Arbeit zu Rathe gezogen hätte. Das Ganze lie-
ſet ſich eben ſo angenehm, als es lehrreich iſt, und
wir können es jedermann mit Recht empfehlen, der
ſich genau von den groſsen Ereigniſſen des Jahres 83
unterrichten will. Am ausführlichſten iſt die Schlacht
bey Leipzig behandelt; und niemand kann dieſs Werk
entbehren, der das Schlachtfeld bey dieſer Stadt mit
Nutzen beſuchen will.
-
Liechtenſtern's Staatenkunde.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt fo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Handbuch der allgemeinen Welt- und Staatenkunde, od er
comparative Darſtellung deſſen, was wir im
Weltall auf unſerer Erde wahrnehmen, mit den
Grundſätzen der Wiſſenſchaften, welche die Ge-
ſetze für dieſes Seyn der Dinge beſtimmen. Von
Joſeph Freyherrn v. Liechtenſtern. 2 Theile. gr. 8.
13 19 u. 2o. 5 Rthlr. 12 gr.
Hoffentlich bedarf es nur der kurzen Anzeige die-
ſes neuen ſo wichtigen Werks des Herrn von Liechten-
fern, um demſelben recht viele Freunde zu ver-
ſchaffen. .. -
An die reſp. Subſcribenten auf die allgemeine
- Encyclopädie
der Wiſſenſchaften und Kün
: " - von .
Erſch und Gruber.
Der vierte Theil von der allgemeinen Encyclo-
pädie iſt beendigt und umfaſst die Artikel:
Anaxagoras bis Apotheke.
Mit 7 Kupfern und Landkarten-
Die Verſendung geſchieht unverzüglich, und mit
dem Empfange dieſes 4ten Theils wird die Pränume-
ration für die 3te Lieferung oder den 5ten u. 6ten Theil
fällig, an denen unausgeſetzt gearbeitet wird.
ſte
---
I 82O.
Leipzig, im März -
Johann Fr. Gleditſch.
A nz e | g e. :
Richter Therapie, VIII. und letzter Band, er-
ſcheint zu Johannis dieſes Jahrs.
Ein Auszug aus dem nun vollſtändigen Werke in IV
mäßigen Bängen iſt ebenfalls unter der Preſſe. - - -
Die Ni colai'ſche Buchhandlung
in Berlin und Stettin,
II. Vermiſchte Anzeigen.
- - - - - - - - -
An die Herausgeber der Allgemeinen Literatur-Zeitung
in Halle.
Leipzig, den 15. -ärz 182o.
Ungeachtet der freundſchaftlichen Verbindung, in der
–ieh die Ehre habe mit Ihnen feit langer Zeit zu ſtehen, iſt
es von mir doch ſorgfältig vermieden worden, Sie mit den
polemiſchen Verhandlungen, in welche ich mit dem Dr.
M ü llner im Weiſsenfels durch deſſen öffentliche Be-
hauptung, „daß ich als Unternehmer des Her-
me sehr los genug verfahre, die darin befin d-
lichen Recenſionen von den Feinden der Auto-
ren ein handeln zu laſſen, um ſie nur re chr
wohlfeil zu bekommen", verwickelt worden bin, zu
behelligen, und iſt das, was ich darüber geſchrieben und
bekannt gemacht habe, ſeiner Natur nach nur für ein klei-
nes Publicum beſtimmt geweſen. Herr Müllner hat dieſe
meine Diſcretion nicht gewürdigt, und er hat das kleine
Büchlein, das von mir darüber erſchienen, und das nicht r
als bloße Actenſtücke enthält, für wichtig genug gehalten,
um es in allen in deutſcher Sprache erſcheinenden Zeitungen
einer Widerlegung werth zu achten. Ich habe dagegen nur
in einer einzigen, und zwar in der, wo die Müllner-
ſche Beantwortung zuerſt erſchienen, eine Erwiederung dar-
auf bekannt gemacht (im Oppoſitionsblatt), und ich glaubte
es dabey beruhen laſſen zu können, als ich geſtern nach dem
Empfang Ihres Februar-Heft nicht ohne einen Augenblick
Befremdung bemerke, daß Herr M. dieſe Angelegenheit auch
vor das gelehrte Publicum gezogen und ſeine vorhin gedachte
fögenannte Beantwortung ebenfalls Ihren Blättern einverleibt
hat. – Da ich dieſe nun mit Recht als Annalen der deut-
ſchen Literatur betrachte, in welchen die Aufnahme einer
Beſchimpfung mir nicht gleichgültig ſeyn kann, ſo werden
Sie die Gerechtigkeit haben, den beiden nachfolgenden Ar-
tikeln ebenfalls in Ihrem Inſtitute einen Platz zu gönnen,
und es Ihren jetzigen und künftigen Leſern zu überlaſſen,
für wen der beiden polemiſirenden Gegner ſie ſich erklären
wollen. – Ich glaube einige Anfprüche auf die Anerken-
mung aller Freunde der deutſchen Literatur zu haben, und
darf alſo jedem unparteyiſchen Urtheile mit Ruhe entgegen
ſehen. Mit der vollkommenſten Ergebenheit
"3 . - - - - - - - - - * Br
- - - - :
- I. -
des Oppoſitions
- - - - -
ockhau.
3. - - - "ad
: - «---
An die Herausgeber blatts.
Meine Herren !
Eine längere perſönliche Abweſenheit von Hauſe
iſt Urſache, daſs ich erſt jetzt, durch Freunde davon
benachrichtigt, Kenntniſs von einem mich betreffen-
den Aufſatze des Herrn Müllner in Weißenfels erhalte,
welcher ſich in Nr. coo. Ihrer geſchätzten Blätter be-
findet. -
Herr Müllner, nach ſeiner Gewohnheit mit klein-
ſtädtiſchem Vornehmthun Belehrung und Mäſsigung pre-
digerd, während er die ſtudierteſten Beleidigungen
und Perſönlichkeiten ausſtöſst, hat in dieſem Aufſatze
einen an mich geſchriebenen Brief wieder ºrie:
- B
----- 359 / 476 -----
669
67o
Num. 84. APRIL 182 o.
laſſen, welcher zuerſt von mir ſelbſt in den „Müllme-
riani" öffentlich als Beleg einer auf's äußerſte getriebe-
nen Rohheit mitgetheilt wurde, und eben das Document
war, über welches Herr L. A. T. in dem dort gleich-
falls befindlichen Gutachten das Urtheil ausſprach:
„Wer ſich ſo auszudrücken beliebt, gehört – bey
allen Muſen! – dem Pöbel an, und verdient die
Verachtung jedes Gebildeten; wer ferner, wie Herr
Müllner, eine Sprache wie in ſeinem Schluſsbriefe
»(es iſt dieſs dieſer im Oppoſitionsblatte wieder ab.
gedruckte)” ſich gegen Perſonen erlaubt, die ihn
zuvorkommend und mit Achtung behandelt, ja mit
ihm „(eine Reihe von Jahren lang)” in freundli-
chem Verkehr geſtanden haben, der iſt unwürdig,
je die Segnung der Muſen genoſſen zu haben!"
Da ich dieſe Anſicht meines Freundes T vollkom-
mentheile, – (und welcher Menſch von Bildung und
Lebensſitte wird es nicht?) – und da ich mit des
Herrn Müllner Waffen aus Koth und Galle, (von ihm
bald Humor bald Kritik genannt) mit welchen er ge-
wöhnlich zu kämpfen pflegt, nicht wieder dienen mag,
ſo enthalte ich mich, aus Achtung gegen mich ſelbſt,
gegen den würdigen Charakter Ihrer Blätter und ge-
gen Ihre Leſer aller und jeder Erwiederung auf die
rohen Ausfälle und koſtbaren Seitenblicke deſſelben in
dieſem ganzen Aufſatze, und verweiſe diejenigen,
welche ein näheres Intereſſe fühlen, dieſes ganze von
Herrn Müllner alle in angefangene literariſche Skan-
da in ſeinen Zuſammenhange kennen zu lernen, auf
die Mülleriana (Nr. 1), wo ſich alles actenmäſsig und
vollſtändig erzählt und belegt findet.
Als Beytrag zur Charakteriſtik des literariſchen
Verkehrs und des Zuſtandes der Kritik in Deutſchland
im Jahr 18 Zo, und zur Kenntniſs der petits grands hom-
mes und Wortführer unſerer Tage, werde ich dieſe
Sammlung Müllneriana, ſo lange ſich Stoff dafür dar-
bietet, mit diplomatiſcher und hiſtoriſcher Treue fort-
ſetzen, da ich, wenn einmal in dieſer ernſten Zeit
un, ſolche Lumpereyen geſtritten werden muſs, um
doch zu einigen Reſultaten dahey zu kommen, den
Kampf in geſchloſsnen Reihen der Müllner ſehen Koſa-
kentaktik vorziehe, zu der ich auch weder „gelehrt”
noch gelehrig genug und dafür zu alt und zu ſchwer-
bewegig geworden bin, dabey auch gegen einen Por-
tenſer, der immer – obgleich er ebenfalls ſchon ſeine,
oder gar meine Jahre zählt – noch ſein entrechat à
rrois nacht“), ſtets den kürzern ziehen müſste. –
Zudem laſſen mir die Geſchäfte meines „Buchladens"
dazu nicht gut die Zeit, da dieſer viele Kunden hat,
und mehr, als ein gewiſſer „Buchladenhalter" in Leu-
kopetra, der mit gewiſſen „Elementen" Jahre lang
feil hielt, bis ſie endlich ſchimmlig, oder, wie man
zu ſagen pflegt, Makulatur wurden, und nun neuge-
backen als 2te Ausgabe den ſtutzigen Kunden ange-
boten und auf den Märkten als friſche Waare empfoh-
*) Ät ſich auf eine eigene Verſicherung Müllner, in
der Iſis.
-
len und ausgeſchrien werden. [Man vergleiche den
Umſchlag zu den Müllnerianis (Nr. I)].
Ich muſs jedoch noch, der hiſtoriſchen Treue zu
Ehren, die Müllner'ſche Anführung im Oppoſitions-
blatte, daſs er mich wegen jener, hier aber getreuer
als in ſeinem Aufſatze wieder gegebenen Worte meines
Freundes T bey meiner Obrigkeit unjuriarum belangt,
oder auf die Edition des quatſ. Briefes gerichtlich an-
getragen habe (ich citire aus dem Gedächtniſs, da
ich das Oppoſitionsblatt nicht zur Hand habe und da-
her den gebrauchten Ausdruck nicht diplomatiſch ge-
mau angeben kann), um im Müllnerſchen Stile zu re-
den (et le ſtyle eſt l'homme hat Bifön geſagt), förm-
lich Lügen ſtrafen, indem mir bis heute den 9. Fe-
bruar keine Klage deshalb inſinuirt worden. (Andere
Leute und auch ich würden nur ſagen: „daſs die ge-
richtliche Klage des Herrn Hofraths Müllner mir bis zum
9ten Februar noch nicht zugekommen ſey.")
Ich ſchlieſse dieſe kleine Nothwehr mit dem Motto
zu den Müllnerianis (Nr. I.):
Treulich den Küaſten obliegen, – mildert die Sitten,
duldet nicht rohe Geſinnung!
und dem Weisheitsſpruch Apollo's des Leukopeträer :
Wer zuerſt bös wird, hat die Partie verloren, wird
er gar grob, ſo wird er doppelt bé te !
Genehmigen Sie, meine Herren, die Verſiche-
rung meiner ausgezeichnetſten Hochachtung.
Leipzig, den 9. Februar 182o.
- (war gez)
II.
Ein paar Worte über Herrn Müllner's einhundert
und zweyte R?cenſion der dieſjährigen Urania,
die im Morgenblatt befindlich, und über deſſen
ſogenannte », Beantwortung der Müllme -
riana" in allen Zeitungen und Zeitſchriften deut-
ſcher Zunge. -
-
was ich über jene ſogenannte Kritik der Urania
dem Publicum mitzutheilen mich verpflichtet fühle,
iſt für eine Zeitungs- Replik zu weiſchichtig. Fs wird
daher im zweyten Heft der Müllneriana Platz finden.
Schon das erſte Heft dieſer „Müllneriana" ſcheint,
ob es gleich nur über eine einzige That des groſsen
Meiſters in Weiſsenfels Bericht giebt, recht den wun-
dem Fleck bey ihm getroffen zu haben:
Und wie beträchtlich du weinſt ob der kritiſchen Ruthe;
gewiſslich
Traf ſie den rechten Fleck, weil du ſo jämmerlich
ſchreiſt.
Denn wie könnte ſich ſonſt der groſse Mann die ge-
waltige Mühe geben, ein ſo unbedeutendes, ſeiner Na-
Brockhaus.
tur nach nur für ein kleines Publicum beſtimmtes,
kleines Hiſtorienbüchlein (das jedoch bereits Eine
zweyte Auflage erlebt hat) in allen Zeitungen und Zeit-
ſchriften des lieben deutſchen Vaterlandes mit elehem
- Schimpf
----- 360 / 476 -----
671
672,
A. L. Z. Num. 84. APRIL 1 820.
ſtens nur ein Zeitungsblatt aufſchlage, fällt nir dieſe
ecrafirende „Beantwortung" in die Augen und ich dar-
über ſchier in Ohnmacht.
Ich habe im Oppoſitionsblatte, wo dieſe koſtbare
Beantwortung zuerſt geſtanden haben ſoll, ſobald ich
davon Kenntniſs erhalten, ein paar Worte darauf er.
wiedert, und es mag damit genug ſeyn. Man darf
dergleichen Dinge nicht zu oft ſehen und leſen müſſen,
ſonſt wandelt einem leicht darüber ein Ekel an, wie
es mit den Aufſätzen des groſsen Apollo, die ſich inn-
mer in allen deutſchen Zeitſchriften zugleich finden,
da er, als Mitarbeiter an allen, auch allenthalben
freye Entrée hat, beym Pnblicum häufig der Fall ſeyn
ſoll.
In dieſem beſonderen Falle, ich meyne' die zer-
ſchmetternde „Beantwortung" der „Müllneriana,"
weiſs – dünkt mir, das Publicum ſo ziemlich, was
die Gentilezze des Herrn Müllner in Weiſsenfels, ge-
hörig verſtanden, ſagen wollen. Oder irren wir,
wenn wir glauben, daſs die Müllner'ſchen noblen
Kraftausdrücke: „eine ## eiſerne Stirn gegen ihn
zeigen ;" „Libelle gegen ihn ſchreiben und drucken ;" „Ver-
brechen, Ehrloſigkeiten, Schelmſtücke an ihm begehen ;"
„keit Gelehrter ſeyn ; * „keinen Ä haben ;" „Spra-
che und Poeſie nicht beurtheilen können ;" „ſich einer al-
ren Bekanntſchaft ſchämen," in anderes und einfaches
Deutſch überſetzt nichts anders heiſsen, als: „an die
Unfehlbarkit des großen Mannes einmal gezeifelt;" „ih
nicht für den erſten Dichter und Kritiker aller Zeiten und
Völker gehalten, ſeinen Figura und ſeine Albaneſerin,
ſo wie ſeine Späße langweilig, geſchraubt und gezimmert
gefunden : " „ſeine zweyte Edition des groſsen gelehrten
iWºrk, Elementarlehre u. ſte. genannt, für einen „Puff"
erklärt zu haben” und „an ſeine Taubennatur, ſeine Be-
ſcheidenheit, ſeine echt freundſchaftlichen Geſinnungen und
Handluugen wicht recht glauben zu wollen."
obgleich Herr Müllner umlängſt in allen deutſchen
Blättern und Zeitungen hat drucken laſsen, daſs „wer
zuerſ bös würde, die Partie verloren habe und doppelt
bere ſy," ſo hat er dieſen Weisheitsſpruch bey den
Müllºrianis doch in der erften Hitze vergeſſen: denn
er iſt nicht bloſs in allen Zeitungen über uns bös ge-
worden, ſondern er hat uns ſogar deshalb gleich bey
unſerer Obrigkeit belangt.
ſehr wiſsbegierig und hält ſehr viel darauf, da er
ſelbſt immer ſo offen verfährt, die Namen der Leute
zu wiſſen, die über ihn etwas ſchreiben oder drucken
lafen, und ſo möchte er gar zu gern wiſſen, wer der
böſe Herr T** iſt, der geſagt hat, wer ſich ſo wie
der Herr Müllner in der queſt. Sache betragen, und ſo
wie er geſchrieben habe – gehöre zum Pöbel und ſey der
Gunſt der Muſen unteerth. Unſere Obrigkeit ſcheint
aber unſere Rechtfertigung deshalb gebilligt zu haben,
wenigſtens iſt uns bis heute kein Auftrag geworden, die
Wiſsbegierde des Herrn Müllner zu befriedigen.
Schimpf und ſauren Spaſs zu verfolgen? Wo ich Ä. -
Herr Müllner iſt nämlich
Das Weitere und Breitere wird ſich im zweyten
und den folgenden Heften der Müllneriana, die wir
zu unſerm und Anderer Spaſs und zur Belehrung der
Nachwelt, wenn ſie an dieſe Adreſſe kommen, als
einen ſtehenden Artikel unſers „Buchladen" fortzu-
ſetzen - und zur Kurzweil auch mit einer Müllner - Gal-
lerie nach Art des Umſchlags zu Nr. 1. (der auf der ei-
nen Seite Herrn Müllner als Herold ſeiner Thaten
und ſeiner unſterblichen Werke vorſtellt) zu beglei-
ten gedenken. -
Vielleicht geſchieht unſerm groſsen Dichter und
Kritiker ſelbſt ein Dienſt damit, wenn es wahr wäre,
was jüngſt Jemand zu uns ſagte: „der Müllner iſt ein
anderer Herſtrat, der ſich nur freut, wenn von ihm
die Rede iſt; das Wie iſt ihm am Ende gleichgültig
dabey." - -
Leipzig, den 29. Februar 1820.
Brockhaus.
Er k l ä r um g.
, . Zu meiner Ueberſetzung von Kara mfin' Ge-
ſchichte der ruſſiſchen Reichs ſind mehrere Druckfehler
und Verbeſſerungen nicht angegeben, weil mein Ver-
leger die vollſtändige Angabe derſelben, wegen der
Entfernung vom Druckorte, nicht zur rechten Zeit
benutzen konnte. So ſteht z. B. Seite 26. Zeile 6 von
unten: „im ſiebenzehnten Jahrhunderte" ſtatt „im ſechs-
en Jahrhunderte"; S. 29. Z.4 von oben: „Ueberfährt."
ſtatt „Auffahrt"; S. 152. Z. 2o von oben: „Swäroslav'-
Krieger von Hunger“ –, für „Swäroslav's Krieger er-
warteten von Hunger"; S. 187. Z. 1 von oben: „Geſchich-
te" für „Kirche"; S. 194. Z. 3 von oben: „vor Chriſto"
für „vor dem Chriſtenthume"; S. 305. Z. 14 von unten:
„Vorgänger, "für „Nachfolger" u. ſ. w. Die vollſtän-
dige Angabe hiervon wird dem zweyten Bande beyge-
fügt werden.
Zarsko ſelo, den 21. December 1819.
von Hauenſchild.
B er i c h t i g u n gem.
Zu meiner kleinen Schrift: Novae Symbolae ad rem
"umar. Muhammedan. (Halae 1819) finde ich mich ver-
anlaſst, hier die Berichtigung einiger der darin vor-
kommenden Druckfehler nachzuliefern. Pag. V. l. ult.
lies: lithºgr. - p. 3. . 23 :, Tscherreshu – p. 23.
l. 21 : (al. 356). ib. Dºckordch. – p. 26. . 3 pre-
ceeur – 1. 5 : cuſur – p. 27. l. 13: Korb – 1.19:
"eroraur - p. 32. J. 2 : egimus – p. 37. 1. pen.
adde: lectionen - p. 4o. l. 22: induco. – p. 46.
1. 1: diffitear – 1. 11: Conſtat. – Die übrigen Druck-
fehler werden, hoff' ich, keinen Anſtoſs erregen.
St. Petersburg, im Dec. 1819. Fra ehm.
----- 361 / 476 -----
673
674
– 85 –
A L L GE M E IN E LI TE R A TU R - ZEITUNG
April
1 82 O.
OEKO NOMIE.
New-York, b. E. Worthington: An examination
into the expediency of a board of agriculture in the
fate of New- Tork. Publiſhed by the New-York
correſponding aſſociation for the promotion of
internal improvements. 1819. 64 S. 8.
De kleine Schrift iſt ſehr intereſſant, nicht nur
wegen der Gründlichkeit, womit ſie ihren Ge-
genſtand behandelt, ſondern auch wegen der darin
enthaltenen ſtatiſtiſchen Notizen, die klar zu Tage
legen, wie groſs die Hülfsquellen eines Landes, wie
Nordamerika ſind, deſſen Cultur in ſtetem Fortſchrei-
ten begriffen iſt, deſſen Verwaltungskoſten gering
ſind, und das kein groſses ſtehendes Heer zu ernäh-
ren hat. – Die vollziehende Gewalt hatte der Legis-
latur des Staats von New-York die Errichtung einer
öffentlichen Behörde zur Beförderung des Acker-
baus (board of agriculture) empfohlen, – eine
Maaſsregel, die in dieſer Schrift durch ausführliche-
re Gründe unterſtützt wird. Sie geht von dem
Grundſatz aus, daſs Ackerbau die Urquelle des
Reichthums alter Staaten insbeſondere des Wohlſtan-
des der V. St. ſey, und zeigt wie die phyſiſche und
moraliſche (in Rückſicht auf das unbeſchränkte Ei-
genthum, frey von Zehnten gutsherrlichen Praeſta-
onen u. ſ. w) Beſchaffenheit des Landes zum Ge-
deihen der Landwirthſchaft vorzüglich geeignet ſey.
Insbeſondre aber bietet der Staat von New-York ei-
ne gröſsere Mannichfaltigkeit natürlicher Hülfsquel-
len dar, als irgend ein Land von gleichem Umfang.
Seiner phyſiſchen Beſchaffenheit nach theilt er Ä
in drey Theile, deren einer ſich öſtlich von den das
Land durchſchneidenden Gebirgen bis an die Seekü-
ſte erſtreckt; der zweyte begreift die gebirgigte Ge-
gend, und der dritte, das groſse fruchtbare Land,
welches ſich weſtlich von den Gebirgen bis an den
St. Lorenz-Fluſs, die Seen Ontario und Erie, die
nördliche Grenze von Penſylvanien und die Quellen
des Fluſſes Mohawt erſtrecken. Der öſtliche Theil
iſt ein reiches fruchtbares Land, in welchem einzel-
ne Diſtrikte bereits einen hohen Grad der Culturer-
Aufnahme gekommen, ſeitdem durch
reicht haben, andre, die Marſchgegenden eine üppi- -
e Vegetation darbieten, die nördlichen, zwar min-
Är fruchtbar aber durch die Thätigkeit ihrer kraft-
vollen Bewohner, ſich in einem blühenden Wohl-
ſtand befinden. Die Thäler des gebirgigten Theils
ſind fruchtbar, die höheren Gegenden enthalten von
Bächen durchwäſſerte Wieſen, die noch mancher
Verbeſſerungen fähig ſind. Der weſtliche Theil iſt
A. L. Z. 182o. Erſter Band. -
eines der herrlichſten Länder des Erdbodens, wel-
ches in ſeinem weiten Umfang bequem mehrere Mlil-
lionen Menſchen nähren kann. Das Land üppig
durch die Vegetabilien, welche er Jahrhunderte lang
hervorgebracht hat und auf demſelben abgeſtorben
ſind, unerſchöpft durch Cultur, beſitzt Ä Mergel
und Gyps. Letzterer iſt lange Zeit von den Britti-
ſchen Beſitzungen eingeführt worden, bis man kürz-
lich in der Grafſchaft Onankaga, beym Graben des
groſsen weſtlichen Kanals zwey groſse Lagen davon
gefunden hat. Nächſt einem fruchtbaren Ä und
geſunden Klima kommen die Mittel in Betracht, um
die Erzeugniſſe der Landwirthſchaft nach einem vor-
theilhaften Markt zu tranſportiren. Die Regierung
von New-York iſt zu dem Ende auf ein Syſtem in
nerer Communication bedacht, das alles übertreffen
wird, was man in Europa ſeit einem Jahrhundert ge-
ſchaffen hat. Der nördliche Kanal, welcher dj
Hudſon mit dem See Champlain, und der weſtliche
Kanal, welcher jenen Fluſs mit dem See Eriever-
bindet, bilden jetzt ſchon eine Communication, je-
ner des Nordens mit dem Süden, dieſer des Weſtens
mit dem Oſten. Groſsbritannien hat einen Flächj.
inhalt von 9.00 New- York von 46000 Qu. Mej
Colquhoun ſchätzt den Werth der Erzeugniſſe j
Landwirthſchaft von Groſsbritannien und Irland auf
L St-21687-624; davon ? , welche auf Irland fallej
abgezogen, ergiebt für Groſsbritannien einen Ej
vºn S39090574. „Was nun New-York (j
die Bevölkerung ſich alle 2o Jahr verdoppelt, wäh-
rend dieſs in Groſsbritannien kaum alle ióoJährj
Fall iſt) im Durchſchnitt fruchtbarer und unter UI1-
gleich günſtigeren politiſchen Verhältniſſen, nicht
produciren werde. »
Nachdem gezeigt worden, was für mannichfal-
tige Kenntniſſe, mit der Landwirthſchaft, als Wjſ-
ſenſchaft, Ä (Phyſik, Chemie, Geolo-
gie, Mechanik, T hierarzeneykünde u. ſ. w.) durch
welche Mittel in Europa die Fortſchritte derſjj
befördert ſind, und wie ſie in England erſt rej
die inti-
ſchen Bemühungen des Sir Gohn Sinclair ein Ä
Agriculture errichtet worden, wird dieſe Maaſsre-
el auch für den Staat von New-York empfohlen
ach den der Legislatur gemachten Vorſchlägen wºj
de dieſe Behörde in der Stadt New York ihren Sitz
haben, aus dem jedesmaligen Gouverneur des Staats
als Präſident, einem Mitgliede aus jedem Hj j
ſtrict, einem Profeſſor der Landwirthſch Ä
Chemie und einen General Ober-Aufſeher der Lj.
wirthſchaft beſtehen: die Summe von 3COOO doj
Q (4) jähr
----- 362 / 476 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
jährlich würde ihr zu Verwendungen Behuf des
Ackerbaus anzuweiſen ſeyn. Der Staat von New-
York habe in den letzten Jahren einen Schulfond
von 6,675,129 dollars gebildet, für die Aufnahme der
Arzneykunde und Botanik feyen reſpective ooooo und
74,268 dollars , für gelehrte Bildungsanſtalten (col-
leges) 75o,ooo dollars, für Academieen 1oo.ooo dol.
lars, für militairiſche Gegenſtände 3ooooo dollars
und für die peinliche Rechtspflege 976,157 dollars
verwendet; nicht zu gedenken was für 16öo Meilen
Wegbau und für Anlegung von 35 bis 4o Brücken
ausgeſetzt worden. Man könne alſo wohl 3oooo
dollars für den board of agriculture ausſetzen, zumal
da der Gouverneur Clinton in ſeiner Anrede an die
Legislatur dargelegt habe, daſs, nachdem alle Be-
dürfniſſe der Regierung auf eine liberale Weiſe be-
friedigt und die Taxen auf die Hälfte reducirt wor-
den, dennoch ein Ueberſchuſs von 3ooooo dollars
bleiben würde, welcher zu gemeinnützigen Anſtalten
verwendet werden könne. Die Einrichtungen die-
fes board of agriculture (der ſich mit der in einzel-
nen Grafſchaften beſtehenden Aſſociationen zur Be-
förderung des Ackerbaus, in Verbindung ſetzen
müſste) würden übrigens die nämlichen ſeyn, mit
denen des board of agriculture in England, und den
Landes- Oekonomie - Collegien in Deutſchland.
Angehängt ſind drey auf den Gegenſtand dieſer
Schrift Bezug habende Schreiben der Hr. Mitchell,
Hertell und Eddy. In den beiden letzten wird be-
dauernd erwähnt, daſs in den letzten 20 bis 30 Jah-
ren die Trunkenkeit unter den Landleuten zum
Ä Nachtheil ihres Hausweſens, gar ſehr über-
and genommen. Da man ſo emſig für die phyſiſche
Vervollkommnung des Viehes ſorge, ſo möchte man
wohl um ſo vielmehr auf die moraliſche Vervoll-
kommnung der Menſchen ernſtlich bedacht ſeyn.
ST AT IST I K.
1) BERLIN, b. Hayn :
Regierungsbezirks Cößlin. 1819. IX u. 154 S. 4.
2) Ohne Druckort: Verzeichniſ der Ortſchaften
im Bezirk der Königl. Regierung zu Frankfurt an
d. O. 1817. VI u. 116 S. 8.
3) Ohne Druckort: Ortſchafts - Verzeichniſ des
Regierungsbezirks Berlin. ( Ohne Jahreszahl. )
I4 S. 4.
GLATz, b. Pompejus: - Topographiſch-ſtatiſti-
% Ortsverzeichniſ des Ä #
rungsbezirkes. 1818. 143 S. nebſt unpagin. Re-
giſter von 13 S. 4.
) OPPELN, b. Feiſtel: Statiſch-topographiſche Ue-
berſicht des Departements der Königl. Preußiſchen
Regierung zu Oppeln in Schleſien. 1819. VIII u.
263 S. 4.
(Vergl. A. L. Z. 1820. Nr. 63. S. 541 ff.)
Nr. 1. zerfällt in A. Erläuterungen der gebrauch-
en Abkürzungen» aus den zu gleicher Zeit hervor-
-
Y,
Ortſchafts-Verzeichniſ des
gehet, daſs die Angaben hinſichtlich der Feuerſtellen
und der Einwohner auf die zu Anfang des J. 1818
geſchehene Aufnahmen ſich gründen, wogegen der
Flächen Inhalt nur nach den im Allgemeinen (?)
vorhandenen Nachrichten über die einzelnen
ſtandtheile des Ganzen berechnet worden iſt. B. All-
gemeine Nachrichten von der Lage, den Beſtand-
theilen - der Kreis - Eintheilung, denn Fiächen - In-
halte und der Seelenzahl des Regierungsbezirks. C.
Statiſtiſches Verzeichniſs der Ortſchaften, das fol-
gende Rubriken hat: Namen der Ortſchaften, Volks-
menge» Bezeichnung nach allgemeinen (?) Verhält-
niſſen (mit andern Worten Qualität), Confeſſion,
Pfarrſprengel, Bemerkungen und D. Verzeichniſs
der ſämmtlichen Ortſchaften nach alphabetiſcher
Ordnung, endlich einen halben Bogen Druckfehler
und Berichtigungen. Der Regierungsbezirk von
Cºlin liegt zwiſchen 33° 9 bis 35° 45“ der Länge
und 53“ 7“ bis 54 51“ nördlicher Breite. Er wird
begrenzt von der Oſtſee, den Bezirken der Regie-
rungen zu Danzig, Marienwerder, Frankfurt und
Stettin. Er beſtehet aus IX. landräthlichen Kreiſen,
die ehemals entweder zu Hinter- Pommern, oder zu
Weſtpreuſsen oder zur Neumark gehörten. Der gan-
ze Flächenihalt, beträgt 252 # geographiſche Qu.
Meilen, die Bevölkerung (188) 241,336 Einwohner,
wonach 955 auf einer Qu. Meile. Darunter ſind
236,816 evangeliſch, 2937 katholiſch und 1583 Juden.
Es leben davon 49,62o in Städten und 191716 auf
dem platten Lande. Der Feuerſtellen in den Städten
ſind 6803, auf dem platten Lande 25,212. Cºlin
ſelbſt zählt nur 4651 Einwohner, Kolberg, Stadt und
Feſtung nebſt den Hafen Münde genannt, hat 568o
Einwohner, Stolpmünde ein Flecken mit 448 Einwoh-
nern, hat einen Hafen, bey Friedrichshuld oder Bil-
lerbeck, einem Dorf mit 137 Einw. wird bemerkt,
das die mehrſten Häuſer mit Fabrikanten für baum-
. wollen Waaren beſetzt ſind.
Bey Nr. 2. wird ausdrücklich bemerkt, daſs
das Verzeichniſs nur zum Geſchäfts- Gebrauche für
die Behörden, denen es zugeſchickt werde, beſtimmt
ſey und nicht zu einer gröſsern Publicität. Die See-
lenzahl iſt nur deswegen beygefügt, um die Bedeu-
tenheit eines Orts ungefähr zu bezeichnen. Als zu-
verläſſig kann man ſie nicht annehmen, da ſie ſich
auf Zählungen aus verſchiedenen Zeiten gründet.
Der Bezirk der Regierung zu Frankfurt a. d. O. iſt
aus ſehr verſchiedenartigen Ländertheilen zuſammen-
geſetzt worden, die im Eingange näher angegeben
werden. Seine definitive Abgrenzung hat er über-
dieſs erſt nach Erſcheinung des Buches erhalten,
namlich zu Folge der mit Sachſen abgeſchloſſenen
Grenzregulirung. Er zerfällt in 18 landräthliche
Kreiſe. im Verzeichniſſe folgen dieſe Kreiſe in al-
habetiſcher Ordnung nach, und in jedem einzelnen
iKreiſe die Ortſchaften auf einander. Bey den letz-
ten iſt jedesmal ihre Qualität angegeben und ihre See-
lenzahl, die indeſſen nach obiger Bemerkung - nir-
genis als zuverläſſig angeſehen werfen kann. Cottbus
zählt 6137, Frankfurt ſelbſt 12,ooo, Guben,6184,
Lands-
----- 363 / 476 -----
77
678
Num. 85. APRIL 182 o.
Landsberg an der Warthe 7784 Einwohner. Die Na-
men der Städte ſind durchgängig gröſser gedruckt..
Nr. 3. Seiner Kleinheit ungeachtet zerfällt der
Regierungsbezirk Berlin in drey Theile, nämlich I.
in den engern Bezirk, 1I. den weitern Bezirk » ILL.
den Charlottenburger Bezirk. Berlin ſelbſt zählt
731o Häuſer und 174,030 Einwohner, Charlottenburg
mit dem Kirchdorfe Lietzow 3843 Einwohner. Au-
ſserdem gehören dazu 93 Ortſchaften oder einzelne
Etabliſſements mit 14,466 Einwohnern. Dieſe Ort-
ſchaften liegen entweder in dem Nieder- Barmiſchen,
oder Teltowſchen Kreiſe der Churmark Brandenburg-
Ihre Entfernung von der Ringmauer der Stadt Ber-
lin iſt jedesmal angegeben, manche liegen dicht an
der Stadtmauer, die allerentfernteſten nur zwey Mei-
len davon. *
Nr. 4. hat eine eigenthümliche innere Einrich-
tung. Auf I. die Einleitung, worin die Beſtandthe-
le, der unverbürgte Flächeninhalt, die Bevölkerung:
die kirchlichen Verhältniſſe und die Wohnplätze und
Gebäude des Reichenbacher Regierungsbezirks ange-
geben werden, folgt II. Eintheilung des Reichenba-
cher Regierungsbezirks nach ſeinen 14 landrätili-
chen Kreiſen, nebſt Angabe der dazu gehörigen Ort-
ſchaften, deren Gebäude, Bevölkerung, der Parro-
chialverhältniſſe, der Beſitzer, des Gerichtshofes,
des Poſtenlaufes und der Entfernung von der Kreis-
ſtadt und von Reichenbach, – und endlich ll. ein
alphabetiſches Namensverzeichniſs fminlicher zum
Bezirke gehörenden Ortſchaften mit Angabe 1 er
Qualität, des Kreiſes und ihrer Seeleuzahl. Das
Druckfehlerverzeichniſs nimmt an vier Seiten ein.
Der Regierungsbezirk grenzt an Bohmen, Mläiºren
und Oeſterreichiſch-Schleſien, ſo wie an die Bezir-- --
ke der Regierungen zu Liegnitz, Breslau und OP-
peln. Nach der im Anfange des J. 817 aufgenom-
menen ſtatiſtiſchen Tabeile beträgt die Einwohner-
zahl 459,187, wovon 76,206 in den Städten und
82,981 auf dem Lande. Darunter waren 25o,722
Ä, 290 Reformirte, 207,762 Katholiken
und 413 Juden. Die Lutheriſche Geitlichkeit ſteht
unter 6 Superintendenten, die katholiſche unter 9
Erzprieſtern, unter welchen in den Kreiſen Glatz
und Habelſchwerdt ein Dechant. L)ie Schulen ſte-
hen unter 6 lutheriſchen und 19 katholiſchen Schul-
inſpectoren. In den 34 Städten, 2 Flecken - 967
Dörfern , 221 Kolonieen und 137 Vorwerken einzel-
neu Anlagen u. f. w. befinden ſich mit Einſchluſſe
der unbenannten einzelnen Häuſer und Etabliſſemeuts
83,577 öffentliche und Privatgebäude, ausſchlieſslich
33 87 2 Scheunen, Ställen und Schuppen und zwar
io,776 in den Städten und 72,8o auf dem Lande.
Reichenbach ſelbſt zählt nur 397o Einwohner. Die
bedeutendſte Stadt iſt Schweidnitz mit 7496 Einwoh-
nern. . Dagegen giebt es mehrere Dörfer, die über
1ooo Einwohner zählen.
Nr.5. iſt mit unverkennbarer Sorgfalt und Ge-
nauigkeit zuſammengeſetzt. Es enthält . eine Ein-
leitung, aus der hervorgehet, daſs das jetzige in 15
landrathliche Kreiſe zerfallende Oppelner Regie-
rungsdepartement aus 14 der ehemaligen Kreiſe von
Schleſien gebildet worden, und daſs es mit den Re-
gierungsbezirken von Breslau und Reichenbach, ſo
wie auf einer Strecke von etwa 75 Meilen, mit Po-
len, Gallizien, dem Freyſtaat Krakau, Oeſterreich-
Schleſien und Mähren grenzt. II. Ein alphabetiſches
Verzeichniſs der ſämmtlichen Ortſchaften. Dieſes
zerfällt in folgende 11 Rubriken: 1) Laufende Nu“
mer, 2) Namen der Oerter, 3 ) Qualität derſel-
ben, 4) Kreis, worin ſie belegen, 5) Dominium
mit Anführung des gegenwärtigen Beſitzers, 6) Wem
die Patrimonial - Gerichtsbarkeit zuſtehet, 7) Paro-
chial-Nexus, 8) Poſſeſſionen, ob öffentliche Kir-
chen, Schulen, Stiftungen, Synagogen, ob Dominial-
gebäude, Bauerhöfe, Gärtnerſtellen oder Häuslerſtel-
len darin ſind, 9. Seelenzahl, 1o) Entfernung des
Orts von der nächſten Poſtſtation, von der Departe-
mentsſtadt Oppeln, von einer andern nahe belege-
nen Stadt. 11) Bemerkungen, worunter eine Men“
ge intereſſanter Erläuterungen über Gewerbe u. ſ. w.
Im Bezirke liegen 35 Städte, 18 Marktflecken, Ä
Dörfer, 258 Kölonieen, 58 Berg- und Hüttenwerke,
467 einzelne Etabliſſements. Sie haben 91,524 Feuer-
ſtellen, wovon 9144 in den Städten und Vorſtädten,
82,38o auf dem platten Lande. Im Jahr 1817 lebten
darin 51o 497 Menſchen mit Ausſchluſs der activen
Militärs, der Landwehrſtämme und der Gensd'arme-
rie. Von dieſen Einwohnern waren 69,888 in den
Städten, 440,609 auf dem platten Lande, 35,837 evan-
eiiſch, 46.058 katholiſch und 76o2 Juden. Oppeln
hat nur 4o94 Einwohner, Neiſſe dagegen 7121. Es
giebt aber dafür auch bedeutende Dörfer,
ERDBE SCHREIBUNG.
LEIPzrg, b. Fleiſcher d. J.: Geographie oder Be-
" ſchreibung der Lºncler aller Erdtheile, für den
frühern Unterricht. Von F. A. C. Löhr. 1819.
XII u. 298 S. 8. (12 gr.) r
Der durch mehrere, nicht ohne Beyfall aufgenom-
mene Kinderſchriften bekannte Hr. Löhr hat die
zahlreichen Geographieen mit einer neuen vermehrt,
bey der er nach S. IV. , ſich bemüht, das Nützliche
mit dem Angenehmen zu vereinen, und es überhaupt
ſo an ulegen, daſs es im Nothfall ſowohl für den
Lehrer der Materialien allein genug enthalte, als
auch den verſtändigern Lernenden anziehe, um aus
freyem Antrieb ſich daraus zu unterrichten." Doch
bemerkt er ſelbſt S. V. , daſs der Lehrer bey dieſem
Werke einer kleinen Naturgeſchichte gar nicht, und
einer Beſchreibung der Völker nicht wohl, eben ſo
Ä eines ſogenannten Converſationslexicons
entbehren könne." Wohl ſchon hinreichende Win-
ke zur richtigen Würdigung des Buches. Auf die
Vorrede folgen S. VII. Erklärungen und S. I ff., eine
Einleitung, die getrennt ungefähr das enthalten, was
andre Geögraphieen in der Einleitung geben. Aber
. Hr. L. iſt bey ſeinen Erklärungen ſo kurz, daſs er
S. XI. ſchreibt: »was Baien, Buchten, Buſen, Ä
en),
----- 364 / 476 -----
679
68o
A. L. Z. Num. 85. APRIL 182 o. -
fen), was Meer und Landengen ſind, was man un-
erinſeln und Halbinſeln verſteht, - was Manufak-
turen und Fabriken, was Süd - oder edle Früchte
ſind u. dergl. m., iſt nicht noth beſonders zu erklä-
ren." Wir können dem Vf. nicht im Einzelnen fol-
gen, und bemerken daher nur, daſs er im Ganzen
eine richtige Darſtellung der Erde gegeben hat, die
jer von den in Deutſchlands Lehranſtalten einge-
führten Lehrbüchern ſich nicht eben unterſcheidet.
Daher nur Einzelnes, was bey einer neuen Auflage
verbeſſert werden muſs. Nach S. 6o gehört Neufcha-
el in den deutſchen Bund und Schleſien nicht zu dem
Bundesſtaaten; daſs von der Aufnahme des erſten in
den deutſchen Bund gar nicht die Rede geweſen, und
daſs die preuſsiſche Regierung Schleſien allerdings ZUl
jen deutſchen Provinzen rechnet.» weiſs jederman.
Öjenburg iſt Hn, L. S. 71, ein Groſsherzºgthum;
der Herzög von Oldenburg hat, aber den ihm vom
Wiener Cöngreſs angebotenen Titel eines Groſsher-
zogs nicht angenommen: Wenn der vf. S. 9 be-
jkt, der nördliche Theil des Königreichs Nieder-
landſey das ehemalige Holland, ſo muſste er auch
jzuſetzen, daſs der füdliche das ehemalige Belgien
ſey. Auch paſst das meiſte, was er von der natürli-
chen Ä des Landes anführt, mehr auf
jejnördlichen, als auf den ſüdlichen Theil des Kö-
nigreichs. Ebenſo ſind die Angaben gröſstentheils
ale, z. B. S. 98 die Angabe der 1798 in Amſterdam
eingelaufenen Schiffe: ,n Aſien folgen nach den ſüd-
jen Inſeln S. 179 Tibet, dann China, Gpan, Mon-
olei, Tunguſen, die keine Bucharei u. ſ. w., eine
Ät willkürliche, und weder durch politiſche
gefiſcht."
noch natürliche Verhältniſſe, ſondern rein durch
den Zufall beſtimmte Ornung. Auch hier fehlen
alle neuern Angaben, z. B. bey Tibet die nach Webb
höchſten Berge der Erle. Näch S. 182 iſt Mocao ei-
ne Inſel; dies iſt unrichtig, denn Macao iſt eine
Halbinſel, und von China durch eine jetzt halb ver-
fallne Mauer getrennt. Bey den licuchieuinſen S..
183 iat Hr. L. nicht bemerkt, daſs nach Golotºnin,
der ihm auch manches andere zu ſeinem Zweck dien-
liche würde dargereicht haben, diefe Inſeln dem ja-
aniſchen Kaiſer zinsbar und ſo unterthan ſind, daſs
# ohne ſeine Erlaubniſs keine Steuern einführen
und mit Auslandern in keine Verbindung treten dür-
fen. Manche Stellen ſind dunkel, vielleicht durch
zu groſses Streben nach Kürze; z. B. S. 97. „ Der
Torf erſetzt das Holz, und einige Arten (von Torf?)
werden nach Verlauf gewiſſer Jahre aus dem Wafer
Eben ſo S. 183. „ Der Beherrſcher des
Staats (Japan) heiſst Kuba Soma; ſonſt war es ein
geiſtlicher Herr, der Daini Soma oder Papſtkaiſer,
der aber jetzt immer noch viel gilt." Es iſt leicht,
aus jeder neuern Geographie dieſe Verwechſelungen
zu berichtigen. Auch an andern Stellen möchte der
Ausdruck nicht der gewählteſte ſeyn, z. B. S. 182.
„Man hat (in Nanking) viele Gelehrten," und dabey
die in einem Lehrbuch für Kinder unpaſſende An-
merkung: ,, nämlich wie ſie nun eben in dieſen
Lande gerathen – eben ſo dumm als hochmüthig."
Will Hr. L. wieder eine geographiſche Arbeit unter-
nehmen, ſo empfehlen wir ihm ein tieferes Studium
der Wiſſenſchaft. -
-EM--
* * L I TE RA R I S C H E
Entdeckungen,
I. der Ambroſianiſchen Bibliothek zu Mailand iſt der -
wichtige Fund eines Codex mſc der Ilias gemacht wor-
den, der um ſechs Jahrhunderte älter als jeder bisher
bekannte (die erſt nach dem zehnten Jahrhundert ge-
ſchrieben ſind) zu ſeyn ſcheint. Hr. -7; 9 Majo hat
denſelben mit Kupferſtichen von den darin befindli
chem Bildern und allen Scholien des Manuſcripts ab-
drucken laſſen. Preis 80 Fr.
Der gelehrte und unermüdete Bibliothekar der
Vatikaniſchen Bibliothek» Monſig. Mai, berichtete Sr.
Päpſtl. Heil. daſs er in zwey Vatikaniſchen Manºſcr.
dié verloren geglaubten Werke Lateiniſcher Klaſſiker
gefunden habe. In dem erſten derſelben hat er die
#ücher von der Republik des Cicero entdeckt, welche
aus 3oo Blättern beſtehen und leicht zu leſen ſind. Die
N A C H R I C H T EN.
Titel dieſes Werkes erſcheinen auf dem Rande, we
man auch den Namen des Cicero, als Autor dieſes
Buches findet. Da nachher auf dieſem Codex noch an-
dere Materien von ſpätern Zeiten geſchrieben worden,
ſo wurde das Ciceroniſche Werk in der Ordnung ver-
rückt und verſtümmelt. Ungeachtet deſſen iſt ein ſehr
groſser Theil derſelben gut erhalten, den Hm. Main-
verzüglich zur Druck befördern wird. Im zweyten
Manuſcripte oder Vatikaniſchen Codex ſind Werke von
jenem alten Autoren vorhanden. von welchen der thi-
tige Forſcher bereits in der Mailändiſchen Bibliothek
einige vorfand, und die nun ergänzt werden können.
Unter dieſen befindet ſich ein Briefwechſel des Fronto
mit dem Kaiſer Marcus Aurelius, welcher eines belehrer-
dem und gefühlvollen Inhalts iſt; ferner einige Reden
des Cicero und Ergänzungen anderer mangelhaften,
eben ſo auch ein Werk von Q. Aurelius Symmgchu, das
noch unbekannt war, ſo wie mehrere Supplemente
einiger anderer Werke.
----- 365 / 476 -----
68r -
682
– 86 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
April 182 o. -,
-
MATHE MAT"I K.
PAsIs, b. Mad. Courcier: Exercices de calcul inté-
gral, ſur divers ordre de transcendantes et ſur
les quadratures, par A. M Legendre. 1811. 386 S.
4 – Supplement aux exercices etc. 312 S. 4. –
Second Supplement, conténant methodes diverſes
pour la conſtruction des tables elliptiques. 124 S.
u. Tafeln. – Troiſième Supplement aux sxer-
cices etc. 5o S. -
D- es gewiſs jedem Mathematiker angenehm ſeyn
- muſs, den Inhalt dieſes gelehrten und durch
viele ſchöne Unterſuchungen ausgezeichneten Buches
kennen zu lernen, ſo glauben wir für eine genauere
Anzeige um ſo mehr Dank zu verdienen, da dieſes
Buch ſich nicht in den Händen vieler Freunde der
Mathematik befindet, und es doch Manchem wich-
tig ſeyn mag, genauer zu wiſſen, für welche Unter-
ſuchung er ſich hier Rath ſuchen darf.
Erſter Theil. Von den elliptiſchen Functionen.
Die Integration der Formel
Pax
V(« + ßx +7x* + 3x3 + ex*
wo Pirgend eine rationale Function von x bedeutet,
hat ſchon mehrere Mathematiker (namentlich Euler
und Lagrange) beſchäftigt, und ſie macht den Ge-
genſtand dieſer Abhandlung aus. Der Vf, zeigt
zuerſt, wenn P eine ganze Function von x iſt, daſs
alle Glieder in P, welche höhere Potenzen von x
enthalten, ſich auf niedrigere zurückführen laſſen,
ſo daſs auſser integrabeln Gliedern nur noch die For-
- dx.
me/4+ Bx + Cx”) K-, wenn R ſtatt des irratio-
nalen Nenners R= Y(«+ 8x +7x“+ 3x3+ ex*) ge-
ſetzt wird, zu integriren übrig bleibt. Eben ſo läſst
ſich leicht zeigen, wenn Peine rationale gebrochene
Function iſt, daſs ſich alles auf die Integration einer
Formel zurückführen läſst, in welcher nur auſser
clen vorigen Gliedern noch eines von der Form
A“ dx. kö -
(I + mx). R vorkömmt, wo n möglich oder un-
möglich iſt, je nachdem die Function im Nenner der
P ſich in lauter einfache mögliche Factoren, oder nur
in Factoren der zweyten Ordnung zerlegen läſst.
Es läſst ſich nun aber beweiſen, daſs man ſtatt
jener Ausdrücke durch Subſtituirung einer neuen
veränderlichen Gröſse ſtatt x, die zu integrirende
Formel in einen algebraiſchen Theil und in einen
4. L. Z. 182o. Erſter Band.
Qdy
Y(A+ uy”+ vy“)
Q eine rationale Function von y iſt. Die Zurück-
führung auf dieſe Form wird dadurch noch beque-
mer, daſs man auch Q als eine Function von y” an-
ſehen kann; denn die Glieder, welche z. B.
- - - - y? dy
V(A + ty“ + y*)
enthielten, laſſen ſich ja rational machen, und kom-
men alſo nicht mehr als ſchwierig in Betrachtung.
von der Form zerlegen kann, wo
Dieſes alles iſt ſehr einleuchtend, wenn die in dx
R
multiplicirte Function eine ganze Function war; die
Schwierigkeiten, die bey Bruchfunctionen vorkom-
men, laſſen ſich indeſs auch heben, wenn w möglich
iſt; für unmöglichen hätte ſie wohl eine nähere Be-
trachtung verdient, als uns der Vf, hier mittheilt.
Jene Formel aber, worin Q nur gerade Potenzen
–“–
v (1 –c” Sin” p)
allen Fällen zurückführen, und c iſt hier alle Mal
kleiner als 1. Da ſich nun wieder leicht zeigen läſst.
daſs die hierin enthaltenen Fälle ſich, wenn man die
nach bekannten Regeln integrabeln Theile bey Seite
ſetzt, auf die Formel
d(d
/ A + B. Sin” (d
( 1 + m Sin” G / V (1 – c” Sin” d)
zurückführen laſſen, ſo macht dieſe den eigentlichen
Gegenſtand der fernern Unterſuchungen aus. Hier
erhellt nun auch, wie fern dieſe Transſcendente den
Namen der elliptiſchen verdient. Setzt man in der
2
bekannten Gleichung y” = F (sº –x) für die El-
lipſe, x = a Sin p, b” = a” (r – c"), ſo wird dr
= Y(dx” + dy“) = add .y (1 – c” Sin” ), und jene
Transſcendente drückt alſo den ephe. Bogen
aus, wenn n = o, A = 1 , iſt. So ſtellt
der elliptiſche Bogen die eine Klaſſe dieſer Transſcen-
denten dar; der Bogen der Hyperbel könnte eine
zweyte Klaſſe darſtellen, aber da dieſer von den In-
dP
V(1 – c” Sin” P)
abhängt, ſo iſt es bequemer, das Integral
dp
J (I – c” Sin” ()
von y enthält, läſst ſich auf in
= - C
tegralen fdp V (1 – c” Sin” P) und
R (4) als
----- 366 / 476 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
als zweyte Hauptklaſſe anzuſehen, und dann bleibt
noch die dritte Klaſſe, die ge der Form -
(1 +n Sin” ) vſ (1 – c“ Sin” p)
enthalten iſt, übrig, ſo daſs unſre Integrale nicht
alle auf elliptiſche Bogen können zurückgeführt
werden, und nur der Verwandtſchaft wegen jenen
allgemeinen Namen führen.
Der Vf, betrachtet zuerſt das Integral
- J d(D
7TTFSnºº)"
und hier zeigt ſich nun eine merkwürdige, ſchon
von Lagrange angegebene Eigenſchaft dieſer Inie-
grale. Nimmt man ſie nämlich von o an bis zu be-
ſtimmten willkürlichen Werthen = P, = .. , = “,
und denkt ſich dieſe ſo gewählt, daſs
dq) du,
VFF
d ( c“ Sin” .)
Va FSFE) +
- - ak-
– V (1 – c” Sin? a)? -
ſo wird in einem ſphäriſchen Dreyeck, deſſen Sei-
ten dieſe P, V, “ ſind, das Verhältniſs vom Sinus
einer Seite 9 u Sinus des gegenüberſtehenden
in (d I
Winkels B, oder Ä= -- ſeyn. Wie hier der
Werth von “ beſchaffen ſeyn muſs, damit der Glei-
chung für gegebene Werthe von P und Ge-
nüge geſchehe, läſst ſich leicht beſtimmen, in-
dem man nur tang G“ = tang P. y ( 1 – c” Sin” . )
und tang . .“ = tang . . . VC I – c” Sin? P ) und dann
= p' + ...“ zu nehmen braucht. Hieran knü
pfen ſich Regeln, wie groſs man den Winkel «
nehmen muſs, damit die von “ abhangende Function
2 Mal, oder n Mal ſo groſs, oder # oder -- Mal ſo
groſs, als die von P abhangende Function werde.
Wie vortheilhaft dieſe Regeln bey Berechnung der
Zahlwerthe unſerer Function zu gebrauchen ſind,
erhellt wohl leicht, denn wüſste man nur einmal für
ein beſtimmtes c, welchen Werth das Integral er-
hält, wenn P. irgend eine beſtimmte Gröſse hat, ſo
wüſste man, bey welchen Winkeln es den do pel-
ten, dreyfachen, bey welchen es den halben Werth
u. ſ. w. erlangt. - -
Für die wirkliche Berechnung werden nun
zwar in der Folge vortheilhaftere Mittel gefunden,
«loch macht der Vf, hievon einen Gebrauch, um den
wahren Werth unſeres Integrales in einem beſtimm-
ten Falle anzugeben. Nimmt man nämlich
& – v(Ä)
und = 47° 3“. 30,“ 91 = Arc. angvÄ an, ſo
findet man leicht die Werthe des Winkels, wobey
das Integral desjenigen Werthes erhält, den
es für den Winkel P' hatte, wird aber in
J. dº
V (1 – c” Sin” d)
der Winkel d ſehr klein, ſo ift immer näher unſer
Integral = G , folglich wenn n eine ſehr groſse Zahl
iſt und P“ den Werth des Winkels, wo
J d?“ I J dp'
v (1 – c” Sin” p“) n / Y( c? Sin? .)
wird, ſo iſt für ein ſehr kleines p“ nahe genug
dd'
u. D“ ––.
V (1 – c” Sin” d) -
führten Werthe von e und d', n. P.“ = 52°. 51'58,“o3
=o, 9226878 gefunden wird, wenn man p“ ſehr
klein, und n dem gemäſs groſs annimmt, ſo iſt die-
fes der Werth unſeres Integrales bis zu dem beſtimm-
ten Werthe von 0' genommen.
Bie Lemniſcata iſt eine Curve, deren Bogen
durch dieſe erſte elliptiſche Transſcendente darge-
ſtellt werden. Die allgemeine Gleichung für die
Schwingungszeit des einfachen Pendels hängt von
eben dieſen Tranſcendenten ab. -
So wie die vorigen Betrachtungen gegenſeitige
Beziehungen zwiſchen den Integralformeln jener er-
ften Klaſſe angaben, ſo laſſen ſich ähnliche Verglei-
chungen zwiſchen lntegralen der zweyten Klaſſe, die
unter der Form ſdP. V (I – c” Sin” (P) enthalten ſind,
angeben. Wählt man P und willkürlich, dann aber
“, ſo wie es nach dem Vorigen erfodert wird, damit
dp / d,
*/ Y (1 – c” Sin? D) + V (1 – e” Sin” .)
J+F
T«/ / (– c? Si? «). -
werde, ſo iſt zugleich / dd. Y(1 – c” Sin* p.)
+ſd. Y(1 – c* Sin” ) - / du / (1 – c” Sin“ u)
= c? Sina. Sin P Sin .. ,
Da hier u eine aus dem Vorigen bekannte Function
von P und iſt, ſo heiſst das alſo, wenn man zwey
Bogen der Ellipſe hat, welche den Winkeln - und
- angehören, fö laſst ſich der Winkel “ angeben, für
welche der Bogen der Ellipſe gleich der §Ä je-
ner – c” Sim u Sin P Sin - Ä
Dieſes Theorem führt zu merkwürdigen Folge-
rungen. Wenn - = 90° iſt, ſo wird . , welches ja
als Function von p und 4 ausgedrückt werden konn-
I
- Y (1 – c”)
gegeben. Nimmt man nun einen willkürlichen
Werth von - und den zugehörigen Werth von -, ſo
ſind dadurch zwey elliptiſche Bogen gegeben, einer,
der zu P gehört und alſo von dem Ende der kleinen
Axe an gerechnet wird, ein anderer, der zu 4 – 4-
gehört (eigentlich die Differenz des Quadranten der
Da nun für die ange-
te, durch die Gleichung tang P tang - =
Ellipſe, und des zu gehörigen Bogens), und von
der groſsen Axe an gerechnet wird; die Differenz-
dieſer beiden Bogen iſt c? Sin P. Sin -, das iſt, gleich
dem Stücke, welches auf den am Endpunkte des ei-
nen oder andern Bogens gezogenen Targente durch
ein Perpendikel aus dem Mittelpunkte der
----- 367 / 476 -----
685
686
Num. 86. APRIL I 82 o.
auf die Tangente abgeſchnitten wird. Diefs führt
zur Beſtimmung eines Bogens der Ä der von
der Hälfte des Ä um ſo viel abweicht, als
die Hälfte des auf der Tangente ſeines Endpunkts
vermittelft eines Perpendikels aus dem Mittelpunkte
abgeſchnittenen Stückes beträgt. Nimmt man nämlich
den Winkel p (der auch x vermittelſt der Gleichung
- e - - 2. - -
ae = a Sinp beſtimmt), ſo daſs tang? P = vºr ( 1 – c*)”
ſo iſt dadurch der Quadrant ſogetheilt, daſs beide
Stücke um ſo viel verſchieden ſind, als das Stück,
welches auf der am Theilungspunkte gezogenen
Tangente vermittelſt des Perpendikels aus dem Cen-
tro abgeſchnitten wird. An dieſe Theoreme, die
zum Theil freylich ſchon bekannt waren, knüpfen
ſich mehrere Vergleichungen ellißtiſcher Bogen;
auch Beſtimmungen von Bogen, die von der Hälfte,
dem Drittel u. ſ. w. gegebener Bogen um eine alge-
braiſch beſtimmte Gröſse verſchieden ſind u. ſ. w.
Bogen, die genau die Hälfte oder das Drittel des
Ä ſind u. f. w. Aehnliche Vergleichungen
nden für die Bogen der Hyperbel Statt. -
Der Vf, geht nun zur Betrachtung einiger Inte-
gralformeln über, die ſich auf unſere Transſcenden-
ten zurückführen laſſen, und die vorzüglich deswe-
gen hier betrachtet werden, weil mit Hülfe einiger
ſchon von Euler gefundener Vergleichungen ſich
merkwürdige Folgerungen aus ihnen ableiten laſſen.
Die Reihen, welche der Vf. noch für die Beſtimmung
des vollſtändigen, von P = o bis 6' = 7r genomme-
nen Integrals ſdP vM (1 – c” Sn” p) giebt, wollen wir
übergehen; ſeine Herleitungen derſelben aus Wer-
then, die ſelbſt für eine erſte Approximation kaum
hinzureichen ſcheinen, hat uns weniger befriedigt,
als die übrigen Unterſuchungen.
Aehnliche Betrachtungen ſtellt der Vſ. nun auch
über die dritte Klaſſe unſerer Transſcendenten an.
Wir wollen ſie vorbey laſſen und dagegen einige Re-
ſultate mittheilen, die ſich bequemer in der Kürze
darſtellen laſſen. Die Betrachtungen über das Inte-
dp
gra J7TFFE
the von c die Bogen der Lemniſcata darſtellt, füh-
ren zu bequemeren Formeln, als dasjenige, wodurch
die Bogen der Ellipſe ausgedrückt werden; wir
müſſen uns daher hier begnügen, anzugeben, wie
der Vf zur Ausrechnung der Werthe jenes Integrals
gelangt, und können über die Bogen der Ellipſe nur
im Allgemeinen bemerken, daſs ſie auf ziemlich glei-
che Weiſe, jedoch mit Hilfe von Formeln, die ei-
nige Glieder mehr enthalten, dargeſtellt werden.
Wenn wir uns unſre Function einmal auf c und p,
das andere Mal auf c' und ' bezogen denken, und die
, welches bey gewiſſem Wer-
beiden letztern Gröſsen ſo annehmen, daſs c = 2 Y 4?
I -- C
q.“ aber alle Mal durch sin (2 D – D") = c“Sin D“ gege-
ben fey: ſo findet zwiſchen den beiden Integralen
folgende gegenſeitige Beſtimmung Statt:
dP
VF TFSFZ).
( 1 + c') d?“_ _
2 VFÄFF -
.
Nimmt man nun eben ſo c“ = TTF und Sin (2p“– p“)
= c“Sin P, und ſo ferner, ſo iſt
JF-ÄF
«V V (1 – c? Sin? P)
-Ä+Ä/(FÄFF)
– – – + – Yi – c“ Sin3 p")
Dieſe Folge von Werthen kann man immer weiter
nach demſelben Geſetze fortſetzen, und da c'alle-
mal kleiner als c, c“ kleiner als c' u. ſ. w. wird, ſo
kömmt man endlich auf Werthe, die für einen ver-
langten Grad von Genauigkeit hinreichen, um
JFÄ
Y(1 – c (1?. Sin? (")
als = Pl" anzuſehen. Da man nun den Werth von
PL"), oder dasjenige D in unſerer Reihe, wo die eben
erwähnte Gleichſetzung erlaubt iſt, für jeden Werth
von @ berechnen kann, ſo iſt das Integral bis zu die-
ſem Werthe von P ſo genau, als es gefodert wird,
anzugeben. So haben wir alſo Mittel in Händen,
für jedes beſtimmte c die Folge aller Werthe des In-
- dP - –
tegrales J/ (I –c* Sin? P) durch alle Werthe von
zu berechnen. Der Vf, giebt hier zuerſt eine Ta-
fel der vollſtändigen Werthe dieſes Integrals (näm-
lich von d = obs (P = r) für alle Werthe von c.
Da c zwiſchen o und 1 liegen muſs, ſo iſt c = Sin S
geſetzt und die Tafel geht alle Werthe von S von o
bis 90° von Grad zu Grad durch. Eben die Tafel
enthält auch die vollſtändigen Werthe der Integrale
fdp y (1 – c” Sin” P), oder giebt die Länge des Qua-
dranten aller Ellipſen an, deren Excentricitäten
= Sin. 1°, = Sin. 2° u. ſ. w. ſind.
Die Betrachtungen, welche der Vf. Über die
zweyte und die dritte Klaffe unſerer Transſcenden-
ten anſtellt, die Anwendungen, die er auf die Be-
ſtimmung der krummen Oberfläche des ſchiefen Ke-
gels, auf die Beſtimmung der kürzeſten Linien zwi-
ſchen zwey Punkten auf der Oberfläche des Sphä-
roids und die Beſtimmung der Oberfläche des Sphä-
roids macht, müſſen wir übergehen. Daſs hier viele
ſchöne und lehrreiche Betrachtungen vorkommen,
daſs manche neue und ſcharfſinnig abgeleitete Auflö-
fungen gefunden werden, wird jeder fchon aus deun
bisher Geſagten wohl vermuthen. Eine Reihe von
Integralformeln, die ſich auf dieſe elliptiſchen Trans-
fcendenten zurückführen laſſen, machen den Be-
ſchluſs dieſer Abtheilung.
/ c“
Der Vf, hat aber feine Betrachtung dieſer Fun-
ctionen damit nicht geendigt, ſondern liefert uns in
dem zweyten Supplement Tafeln für die elliptiſchen
Transfcendenten und Methoden, dieſe Tafeln leich-
ter zu berechnen. Die Tafeln enthalten nun Foº
(CS.
----- 368 / 476 -----
687 - A. L. Z. Num.
86. APRIL I 82 o. 688
des. Tafel 1. Die Logarithmen der vollſtändigen
von 0 bis 90° genommenen Integrale
- * d(Ö
fdp.y (1 – c' Sin” P) º./T=#F5
Dieſe Logarithmen ſind bis auf 12 Decimalen be-
rechnet. Der bequemern Rechnung wegen iſt
c= Sin 3 angenommen und die Tafel geht durch alle
Werthe von S, ſo daſs beide Integrale für alle um
6 Min. verſchiedene Werthe von S aufgeführt WEIT-
den. 'i'af. 2. Werthe der Function fd V (–e“ Sin“G),
für alle Werthe von P von halben zu halben Gra.
den, wenn c = Sin 45° iſt. Taf. 3. Die Sinus und
ihre Logarithmen auf 15 Decimalen von Viertelgrad
zu Viertelgrad. Tafel 4. Die, Werthe von log:
tang (45°+ #P) von halben zu haben Graenºit
I2 Ä Taf. 5. Die Logarithmen auf 19 De-
cimale berechnet, für alle ungeraden Zahlen von
1163 bis 1501, und für alle Primzahlen von 58 bis
1ooºo7. Da, wo es nöthig iſt, ſind dieſen Tafeln
die Differenzreihen bis zur vierten und fünften bey-
efügt.
B Ärger Theil. Von den Eulerſchen Integra-
len. Die Integrale, welche der Vf, hier mit Euler's
Namen, als auf vorzügliche Weiſe durch ihn behan-
delt, auszeichnet, ſind I) der von A = 0 bis 3 = .
x P- 1 der
"Y(1 –x)" - a
und 2) der zwiſchen eben den Grenzen genommene
1 Ya-*
Werth des Integrals/ (log ) -
Einzig in den Fällen, wo entweder p = " oder
q= m.» oder wo p + q=", läſst ſich der Werth des
erſten Integrals leicht angeben; in allen andern Fäl:
len iſt er transſcendent, und es körmmt nur darauf
an, zu beſtimmen, wie bey gleich bleibendem Wer-
the von m, und verſchieden angenommenen p und 4
genommene Werth des Integrals
-
jene Integrale von einander abhängen. Dieſe, theils
ſchon von Euler angeſtellten, Unterſuchungen hier
durchzugehen, würde faſt unmöglich ſeyn; wir be-
gnügen uns daher, zu bemerken, daſs mehrere hie-
mit verwandten Unterſuchungen, Summirungen
merkwürdiger Reihen u. dgl. von dem Vf. mitge-
theilt werden. Für die Ä des zweyten Inte-
grals theilt Hr. L. eine berechnete Tafel mit, wel-
che die von x = o bis x = 1 genommenen Werthe
I Gl-1
des Logarithmen von/- (log Ä enthält für
alle Werthe von a = I bis a = 2, nach den einzel-
nen Taufendtheilen fortſchreitend. Es läſst ſich
leicht zeigen, daſs dieſes, bloſs von a abhangende,
vollſtändige Integral, welches der Vf. durch Tabe-
zeichnet, für die um eins verſchiedenen Werthe von
a ſo beſtimmt iſt, daſs T (a+ 1) = a. Ta wird, und
daſs für a gleich einer ganzen Zahl -
- Ta= I : 2.3.4. ... ... (a I)
wird. Wir haben hier alſo eine Betrachtung, die
anz mit der der Krampſchen factoriellen oder Zah-
enfacultäten zuſammenfällt, deren Beſtimmung be-
kanntlich, wenn sein Brnch iſt, nicht ohne Schwie-
rigkeit zu erhalten iſt.
Dieſe Function T ſteht mit dem erſten jener
beiden Eulerſchen Integrale in einer ſehr nahen Be-
ziehung, die hier näher nachgewieſen wird. Des
Vfs. Bemühungen, die Werthe dieſer Function auf
eine möglichſt leichte Weiſe auszurechnen, zu zei-
en, wie aus einigen derſelben andere leicht abge-
fÄ. werden u. ſ. w. übergehen wir, um ſo mehr,
da dieſe Unterſuchung nur für wenige unſerer Leſer
ſo viel Intereſſe, wie die Unterſuchungen des erſten
und dritten Theils haben mºchten. Der ganze vierte
Theil, welcher die erſte Hälfte des erſten Supple-
ments ausmacht, iſt eben dieſer Unterſuchung ges
widmet. -
(Der Beſchluſs folgt.)
L 1 T E RA R 1 S C H E
Todesfälle.
Am 22ſten Januar ſtarb der auch als Schriftſteller
bekannte Med. Rath und Prof. Phil. Joſ Horſch zu
Würzburg, wo er am 24ſten Aug. 1772 geboren
wurde.
Am 23ſten Jan. ſtarb Konrad Schneeizer, Pfarrer zu
Birmenſtorf, Kantons Zürich, geb. 1761. Er hat ſich
durch ein ſchätzbares Wörterbuch zur Erklärung frem-
der Wörter und Redensarten bekannt gemacht, das
eine zweyte Auflage erlebte.
N A C H R I C H T E N.
In der Nacht zum 1ſten Febr. ſtarb zu Florenz Dr.
Friedr. Rühs, Prof. der Geſchichte an der Univerſität
zu Berlin, Mitglied der Königl. Akad. der Wiſſenſchaf-
ten, Königl. Hiſtoriograph, Ritter des Nordſtern - Or-
dens, an der Lungenſchwindſucht im 4oſten J. feines
Alters. Seine Leiche wurde zu Livorno beerdigt. Er
war, wie Hr. Dr. Rudolphi bey der Anzeige ſeines To-
des ſagt, von dem reinſten Herzen, voll Liebe für das
Gute, voll Haſs für das Schlechte; offen und wahr,
von ſeltenen geiſtigen Anlagen, von eiſernem Fleiſs
und daher im Beſitz des reichſten Wiſſens. Zu unſrer
A. L. Z. hat er viel ſchätzbare Beyträge geliefert.
----- 369 / 476 -----
689
69s
- - » – 87 –-
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - z E IT UN G
April 1 32 o.
MATHEMATIK. -.
PARIs, b. Mad. Courcier: Exercices de calcul inté-
gral, ſur divers ordres de transcendamtes et ſur
les quadratures, par A. M. Legendre u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der Theil. Von den Quadraturen. Da der
Gegenſtand dieſer Abtheilung zu den intereſ-
ſanteſten gehört (indem ſo oft, wo die Integrations-
methoden und die vorhandenen Tafeln nicht ausrei-
chen, Quadraturen uns aushelfen müſſen), ſo wer-
den wir die hier abgehandelten Gegenſtände etwas
ſorgfältiger angeben.
Xdx den Flächenraum angiebt, den eine über der
Abſciſſenlinie der X gezeichneten Curve, deren Or-
dinaten = X ſind, um ſchlieſst.
ſich von x = o bis x = a ziernlich nahe durch eine
Reihe von Rechtecken darſtellen, deren Grundli-
nien = – a und höher gleich den Werthen ſind,
welche X erhält, wenn man für x nach und nach
I . . I # I a ſ b –*
. - 0 . – (I . - ( U1. 1. W. O1S (I - - - -0,
# n “” L n“? ? n ? "n
ſetzt. Da aber dieſer Näherungswerth ſich doch er-
heblich von der Wahrheit entfernen kann, ſo wer-
den hier die Correctionsglieder, die nach den gera-
den Potenzen von ( s) fortgehen, alſo bald un-
I
bedeutend werden, wenn Ta ziemlich klein iſt,
aufgeſucht. Nach unſerm Dafürhalten hätte die Ent-
wičkelung S. 31o noch gewonnen, wenn der Vf, den
wo – «o
Ausdruck bloſs nach Angabe des poly-
eZ “ – &
nomiſchen Lehrſatzes entwickelt hätte. Der Vf
verweilt dann noch bey derjenigen Quadraturmetho-
de, wo man das Ä drey nach einander fol-
genden Ordinaten liegende Stück der Curve als eine
durch die drey Punkte gehende Parabel anſieht, eine
Methode, die den Leſern deutſcher Bücher vielleicht
am beſten aus Eytelwein's Statik (§ 126) bekannt
iſt, die aber hier durch Angabe der noch nöthigen
Correction noch brauchbarer wird. Hr. L. macht
auf die Schwierigkeiten aufmerkſam, die bey den
Correctionsformeln eintreten, wenn die Werthe von
d? X
dX oder Ä u. f. w. unendlich werden, und han-
dx - dx * *
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
Es iſt bekannt genug, daſs A
Dieſer Raum läſst
delt dieſe ganze Lehre ſehr faſslich ab, ſo daſs es nur
einiger Anwendungen auf Beyſpiele bedürfte, um
alles ſelbſt den Anfänger brauchbar zu machen.
Dieſen allgemeinen Betrachtungen folgt die ge-
nauere Behandlung eines ſchwierigern Falles. Wenn
d
die Bogen - der Curve als Function von Ä, oder als
Function der Tangente desjenigen Winkels, unter
welchem am Ende des Bogens ; die Berührungslinie
gegen die Axe der Abſciſſen geneigt iſt, gegeben wä-
re, ſo daſs d; = QdS, ſo würde freylich
==/Qs.cys und y=/ossºs
durch Quadratur zu finden möglich ſeyn; aber die
Schwierigkeit dabey könnte ſehr groſs werden,
wenn Q eine ſchwierig ausgedrückte Function von
S wäre. In dieſem Falle iſt es bequemer, von der
bekannten einfachen Formel X= SA; Coſ(S + | »)
auszugehen und die Correction 5 zu ſuchen, welche
man hier noch beyfügen müſste. Das Taylorſche
Theorem leitet zu einem Werthe für #, deſſen erſte
Glieder ohne bedeutende Schwierigkeit beſtimmt
werden. Das Geſetz der Reihe findet der Vf, das
durch, daſs er die leichter ausfallende Entwicklung
für ; = e”–e" ſucht, und nun, da die Form je-
ner Reihe in ſo weit als ſie von der veränderlichen
Gröſse abhängt, ſchon bekannt iſt, die in dieſem be-
ſondern Falle gefundenen beſtändigen Coefficienten
auch in der allgemeinen Reihe für # anwendet.
Dieſe allgemeinen Betrachtungen wendet Hr. L. dann
auf die balliſtiſche Curve an. Sie gehört, wenn man
den Widerſtand der Luft, dem Quadraten der Ge-
ſchwindigkeit proportional annimmt, zu denen, de-
ren Bogen durch Ä Tangente des Richtungswinkels
am Ende des veränderlichen Bogens angegeben wird.
Es wird hier nun gezeigt, wie man durch eine gar
nicht lange Rechnung die Stelle des höchſten Punk-
tes, den Ort, wo die Kugel wieder in die Horizo-
tale des Anfangspunktes eintrifft und den Winkel,
unter welchem Ä ihre Richtung gegen den Hori-
zont, geneigt iſt, finden kann, alſo alle Beſtimmung
erhält, die man gewöhnlich nur zu wiſſen fodert.
Um aber die Unterſuchung, noch vollſtändiger
auszuführen, ſtellt der Vf. noch eine Betrachtung
über die Geſtalt der Curve im Allgemeinen an. Es
war ſchon bekannt, daſs dieſe zwey Aſymptoten hat,
eine, welche den vom Anfangspunkte Ä lie-
genden Aſt begrenzt, und eine verticale Aſymptote,
der ſich die in herabgehenden Aſte unendlich fort-
S (4) gehen-
----- 370 / 476 -----
69r
692
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ehende Kugel immer mehr nähern würde. Die
age beider wird hier annähernd beſtimmt, und da-
mit alſo die Kenntniſs der ganzen Curve, ſo weit als
es bey einem ſo ſchwierigen Gegenſtande kann gefo-
dert werden, völlig ins Licht geſetzt. Die Nähe-
rungswert he für die Punkte, wo beide in die Abſciſ-
ſenaxe einſchneiden, werden dadurch beſtimmt, daſs
man ſtatt der zu verwickelten Formel für dx eine
einfachere auf doppelte Weiſe ſich verſchafft, eine
nämlich, welche immer dx zu groſs, und eine zwey-
te, welche immer dx zu klein giebt; die Integrale
beider geben alſo Grenzen, zwiſchen denen das
wahre Integral liegen muſs, und da dieſe Grenzen
in Beziehung auf die rationale Aſymptote einander
nahe genug liegen, wenn man ſich ſchon für
S = 75 Grad die Werthe von 5, 3., v verſchafft hat,
ſo erhält man dadurch eine genügende Kenntniſs von
der Lage dieſer, und auf ähnliche Weiſe von der
Lage der andern Aſymptote. Der Vf. hat einen Fall
in Zahlen berechnet, der für jeden, dem es nöthig
ſchiene, mehrere zu berechnen, faſt alle nöthige An-
leitung giebt.
In dem Verfolge dieſes Theiles beſchäftigt ſich
der Vf, mit einzelnen Formeln, namentlich mit dem
I & = 1
In sei./- (es) , auf welches ſich das
Integral„ſt“ e– dt zurückführen läſst; mit
- - äx Cofax
I + x”
zwiſchen den Grenzen x = o und x = 00
men; mit / -- dx. Cofax und andern.
Der vierte Theil enthält theils eine Fortſetzung
des zweyten, wie wir ſchon erwähnt haben, theils
einzelne Unterſuchungen, die ſich an den dritten
Theil anſchlieſsen, unter andern kommen hier vor:
Anleitung zu Interpolationen; Reihen, die ſich
durch Potenzen von 7r ſummiren laſſen; Formeln
zur Summirung von Reihen, deren allgemeines Glied
bekannt iſt u. ſ. w.
Der fünfte Theil beſchäftigt ſich meiſtens auch
mit einzelnen Formeln, zeigt bequeme Reihenent-
wicklungen u. dgl. Von dem zweyten Supplemente,
welches die Tafeln für die elliptiſchen Ä ent-
hält, haben wir ſchon geredet. Das dritte Supple-
ment liefert eine Reihe von Integralformeln, die
durch elliptiſche Bogen und hinzukommende, vom
Kreiſe oder von Logarithmen abhängende Glieder
können dargeſtellt werden.
genom-
ERDB ESC HR EI BUNG.
- BREMEN, b. Heyſe: Vollſtändiges Lehrbuch der
Geographie der Staaten des deutſchen Bundes mit
einer Einleitung und hiſtoriſch- ſtatiſtiſchen Erläu-
terungen von H. v. Kramer. R. (?) mehrerer
gelehrten Geſellſchaften Mitglied. Erſte und
- zweyte Abtheilung. 1818 u. 1819. gr. 8. XIII u-
786 S. (1 Rthlr. 2o Gr.)
Durch die Verlagshandlung aufgefodert arbeitete
Hr. v. Kramer dieſes Lehrbuch der Geographie aus,
das aber ſich nicht auf die Staaten des Ä Bun-
des beſchränkt, ſondern dem auch die Beſchreibung
der übrigen europäiſchen Staaten, mit verhältniſsmä-
ſsiger Kürze behandelt, in zwey mäſsigen Bänden
folgen ſoll. Zu dieſem Zweck und vielleicht auch
zur Ausdehnung des Plans auf die geſammte Erde
dient auch die in allen Geographieen vorgefundene
Einleitung über mathematiſche, phyſikaliſche und
politiſche Geographie, in der Rec. nichts Eigen-
thümliches bemerkt hat. Erſt S. 78 beſchreibt der
Vf. Europa, S. 91 Deutſchland und von S. 241 an die
einzelnen deutſchen Staaten. Ein Hauptmangel des
Buchs iſt, daſs der Vf. für gut gefunden hat, alle
Literatur "wegzulaſſen. Wie wenig er aber den
S. VIII dargelegten Vorzug ſeines Buchs, „daſs der
topographiſche Theil deſſelben bedeutend ausführ-
licher ſey, als er in irgend einem neuern Lehrbuch -
der Erdbeſchreibung angetroffen wird, ſowohl in
Rückſicht auf die Anzahl der angeführten Städte und
Oerter, als auch au die von denſelben mitgetheilten
Nachrichten," rechtfertigen kann, bezeugt jede
Seite. Da der Raum nicht erlaubt, das ganze Werk
einer ausführlichen Prüfung zu unterwerfen, ſo be-
gnügen wir uns, dieſes Urtheil mit folgenden Be-
merkungen zu belegen. Bey den Verwaltungsbe-
hörden des Königreichs Sachſen (S. 51 1) übergeht
Hr. v. K. gänzlich das geheime Rathscollegium und
die Landesregierung. Wurzen S. 512) hat keine
Fürſtenfchule; die dritte Fürſtenſchule Sachſens war
die an Preuſsen abgetretene Schulpforte bey Naum-
burg. Bey dem Meiſsner Kreiſe des Königreichs
Sachſen (S. 512 f.) fehlen die in den meiſten geogra-
3hiſchen Handbüchern genannten Städte: Wilsdruf,
Ä Rieſsa, Rabenau, Dohna, Neugey-
ſsing, Liebſtadt, Neuſalze, Radeburg, Zabeltitz,
der Flecken Lohmen, und die Dörfer Plauen, Pot-
ſchappel, Keſſelsdorf, Groſs Röhrsdorf, Kalkreuth-
Die Städte Noſſen und Roſswein ſind mit dem gan-
zen Amte Noſſen ſchon vor einigen Jahren von dem
erzgebirgiſchen Kreiſe, wÖ ſie der Vf. (S. 519) auf-
führt, zum Meiſsner Kreiſe gelegt worden. Bey
Leipzig (S. 516) unterſcheidet der Vf, das Paulinum
und die Univerſitätsgebäude, welche bekanntlich ſeit
langer Zeit Paulinum heiſsen, auch haben letztere
nicht die Sternwarte, die ſich vielmehr in dem nicht
angeführten Schloſſe Pleiſsenburg befindet. Leipzig
hat nicht 2, ſondern 3 Meſſen; nicht 8o, ſondern
112 Preſſen. Bey der Univerſität fehlen das Königl.
Seminar für Ä der griechiſche Verein, das
Muſeum der Naturgeſchichte, der botaniſche Gar-
ten, die kliniſche Anſtalt, das chemiſche Labºrato-
rium, die Entbindungsſchule, das Convictorium
u. f. w.; gänzlich übergangen ſind die Fürſtl. Jablo-
mowskiſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften, die na-
- TUI-
v
----- 371 / 476 -----
693
APRIL 182 o. - 694
Num.-87.
turforſchende und mineralogiſche Geſellſchaft, die
Bibelgeſellſchaft, das Oberhofgericht, der Schöppen-
ſtuhl u. ſw.; ferner die Stein- und Kupferdrücke-
reyen, die Fabriken von Papiertapeten, muſikali-
ſchen Inſtrumenten u. ſ. w. Bey Näffau bemerkt Hr.
v. K. (S. 697), daſs die topographiſchen Angaben
noch fehlen, und daher kommt die veraltete Einthei-
lung in drey Regierungsbezirke und in die eigentlich
naſſauiſchen Länder, die neuen Erwerbungen und
die Souveränitätslande. Das ſchon 1818 erſchienene
Staats- und Adreſshandbuch des Herzogthums Naſ-
ſau und noch früher das Verordnungsblatt des Her-
zogthums Naſſau Nr. 14 vom J. 1816 konnten dem
Vf, die neue Eintheilung angeben: Er verſpricht
aber (S. 786) bey der zweyten Auflage, die er ſelbſt
hofft, die zahlreichen Veränderungen, beſonders in
der innern Einrichtung verſchiedener Btandesſtaaten,
mitzutheilen, die neuerlich eingetreten oder bekannt
geworden ſind, da ihre Anzeige eine beträchtliche
Ausführlichkeit nothwendig gemacht hätte, und
gleichwohl der Zweck nicht ganz hätte erreicht
werden können. Er muſs alſo ſelbſt die zahlreiche
Mängel ſeines Buchs geahnet haben. -
BRüNN, b. Traſsler: Waturgemälde der neuentdeck----
ten Polar- und Tropenländer, oder Merkwürdig-
keiten der neuen Welt; der Urbewohner, ihrer
Beſchaffenheit, Sprache, Sitten und Gebräuche,
der Thier- und Pflanzenwelt, der Lage, des
Klima, der Jahreszeiten, der Ebenen und Ber-
der Quellen und Ströme u. ſ. w. Erſter
Theil: 364 S. Zweyter Theil. 35o S. 1819. 8.
(3 Thlr. 6 Gr.) - - -
Der uns unbekannte Vf. hat weder über den Plan,
den er bey der Entwerfung dieſes Buchs hatte, noch
über die Ä , deren er ſich bediente, ein Wort
mitgetheilt, und Rec. würde daher daſſelbe nur
kurzweg zu den zahlreichen Compilationen rechnen,
wenn er nicht beynn Leſen auf viele in Sache und
Form ihm bekannte Gegenſtände gekomnken wäre,
die es ihm leicht machen, durch Angabe einer
Hauptquelle die Leſer mit dem Machwerk genauer
bekannt zu machen. Nr. XIX: ,,Der Cacaobaum,
ſeine Pflanzung, Benutzung, und der Handel mit der
Frucht deſſelben in Mexico" (1r Theil. S. 344 f.) iſt
wörtlich entlehnt aus des verſtorbenen v. Zimmermanns
lehrreichem Buche: die Erde und ihre Erdbewohner
nach den neueſten Entdeckungen (bekanntlich einem
heſondern Abdruck ſeines Taſchenbuchs) 5r Theil.
S. 2oof, mit Weglaſſung des eigentlich natürhiſtori-
ſchen und wahrſcheinlich dem Abſchreiber unver-
ſtändlichen Detail, mit ſehr unverſtändlichen und
nirgends angezeigten Druckfehlern, zB, S. 347
Mon h'onon ſtatt Maranhon, und allen Fehlern des
ſel. Zimmermann gegen die deutſche Sprachlehre,
Eben ſo iſt Nr. XX im zueyten Theile S. 348: „Die
Purpurſchnecke und der Purpur in Mexico" wört-
z. B.S. 349 Gaye ſt: Gage, und wenn v. Zimmermann
S. 229 ſchreibt: „Die geringe Quantität, welche die
Schnecken von dieſem Purpur liefern, macht, daſs
er nie ein wichtiges Handelsprodukt wird werden
können," ſo ſagt der Vf, der Naturgemälde S. 35o
durch Weglaſſung des Wörtchens „nie" etwas ganz
Unwahres und ſich ſelbſt Widerſprechendes. Weg
mit dem Nachdruck unter verändertem Namen!
- - - - - -
vERMISCHTE SCHRIFTEN.
HALBERsTADT, b. Vogler: Alruna oder Denkteilr-
digkeiten der Vorzeit, von Fr. G. Ch. von F ... -
1819. Drey Theile. 153, 139 und 138 S. 8:
(1 Rthlr. 12 Gr.)
Schwerlich wird man aus dem Titel errathen,
was in dieſer Schrift eigentlich geliefert iſt. Es
ſind Bearbeitungen geſchichtlicher Bruchſtücke und
Volksſagen, die ſich an örtliche Gegenſtände, vor-
nehmlich an Ritterburgen, Schlöſſer, Klöſter und
Höhlen, im Braunſchweigſchen, Hanáöverſchen»
Halberſtädtiſchen, Thüringen und einigen benach-
barten Gegenden knüpfen. Der Regenflein, die Wart-
burg, die Staufenburg, die Kelle (eine Hºhen der
Gegendſ von ElIrich in der Grafſchaft Hohnſtein),
die Heimburg, die Heinrichsburg, die Daneilshöhle
bey Huyſeburg im Halberſtädtiſchen (nicht Hyſeburg
und Ä im Magdeburgiſchen, wie der Vf, irrig
meint), das Stift. Katlenburg, die Aſſeburg, der Kin-
der Auszug in Hameln, die Queſtenburg, die Gleichen:
der Kyffhäuſer, die Harzburg mit dem Krodo, und
noch mehrere andere, den Freunden deutſcher
Volksſagen längſt geläufige Oerter oder Ereigniſſe
haben dem Vf, den Stoff zu ſeinen Darſtellungen ge-
liefert. So wie dieſer zwiefach iſt, indem er entwe-
der auf gedruckten hiſtoriſchen Nachrichten“ (wobey
beſonders einige Schriften von Leukfeld u. a. benutzt
find), oder auf mündlicher Ueberlieferung beruht,
ſo iſt auch die Bearbeitung höchſt ungleich im Gan-
zen aber keinesweges von richtigen Anſichten aus-
gehend oder zu richtigem Ziel hinführend. Die im
Munde des Volkes wirklich vorhandenen Sagen hat
der Vf, meiſtens erweitern und ausſchmücken wol-
len, aber weit entfernt von einer wirklich dichteri-
ſchen Behandlung ſteht ihm nichts als eine flache
Schönrednerey zu Gebote, die, je weiter man lieſt,
immer unerträglicher wird, je mehr der Vf, ſich
immer nur mit denſelben Gemeinplätzen, mit hei-
tern Frühlingstagen, ſchaurigen Mitternächten, feſt-
lichen Rittergelagen, einſamen Kloſterzellen, mit
Epheu, Uhu's, Raben und dergleichen Ingredien-
zien zu thun macht. So ſchwebt der Vf, in einer un-
glückſeligen Mitte, worin er keinen billigen Wunſch
befriedigt; man kann ſich auf ſeine hiſtoriſche Treue
nicht verlaſſen und ſeine dichteriſche Behandlung
taugt nichts. Was lieſse ſich auch von der darſtellen-
den Kunſt eines Schriftſtellers erwarten, der ſich
lich abgeſchrieben aus den angeführten Buche-Pleonaſmen erlaubt, wie folgenden: „es machte mir
S. 227f - auch hier mit Druckfehlern gewürzt,
ungemein, viel Vergnügen, mich an den reizenden
Gegen-
----- 372 / 476 -----
695" A. L. Z. Num.
87. APRIL 182 o. 696-
Gegenden zu ergötzen (Th. II S. 8) oder der eine
romantiſch ſeyn ſollende Geſchichte mit folgenden
trivialen Eingäng eröffnet: „Hier haben Sie hoch-
geſchätzter Leſer, did Schilderung eines Räubers,
jer der Nachwelt durch ſeine entlegene (in wie fern
entlegen) Behauſung, die vielleicht Jahrtauſend dem
alles verheerenden Zahn der Zeit trotzen wird - ein
unvergeſsliches Denkmal ſeiner Ä Exi-
ſtenz errichtet hat"? (ebendaſ. S. 29). in und
wieder ſcheint der Vf. ſolchen Oertern, von denen
die Tradition nichts oder nicht genug Merkwürdi-
ges zu berichten weiſs? Sagen haben andichten zu
jolen, wie ſich aus der trivialen Flachheit ſeiner»
aller Kennzeichen der echten Ä ermangeln-
den Darſtellungen faſt nicht anders ſchlieſsen läſst.
Unter den Ereigniſſen, welche der Vf, aus gedruck-
ten hiſtoriſchen Quellen entlehnte, ſind einige für
den Zweck des Vfs, der wenigſtens eben ſo ſehr auf
Unterhaltung als auf Belehrung gerichtet ſcheint,
allzu unbedeutend oder unintereſſant; andere hinge-
gen ſind nicht unpaſſend dargeſtellt. Nun iſt es lei-
er mit der hiſtoriſchen Genauigkeit und Glaubwür-
digkeit des Vfs ſo übel beſtellt, daſs man Nichtken.
nern der Geſchichte auch dieſen Theil der Schrift
unmöglich empfehlen kann. Denn nicht genug, daſs
er den König Guſtav Adolph zur Zeit ſeiner kriege-
riſchen Landung in Deutſchland als einen Singling
betrachtet, da er doch zu jener Zeit 35 Jahr alt war;
daſs er das bekannte Chronicon picturatun ſeltſam ge-
nug, eine Abhandlung" nennt und den jagdluſtigen
Rittern zur Zeit der Kreuzzüge Flinten und Büchſen
ſtatt der Bogen und Pfeile in die Hände giebt (Th. II.
S. 85), ſo lieſt man auch Th. III. S. 72. 73 wörtlich
folgendes, wobey wir Anfangs unfern Augen nicht
trauen wollten: „Die mit Karl dem Großen gleich-
zeitig lebenden Geſchichtſchreiber und Annaliſten
erwähnen des Krodo nicht, unerachtet Karl der Gr.
im J. 78o während ſeiner Feldzüge in Sachſen und
Oſtphalen den Gottesdienſt (beſſer: Götzendienſt oder
Dienſt allein) deſſelben zerſtörte, wie uns Taci -
tus Germ. C, X. mit mehreren erzählt (!!).
Ueberhaupt kann man dieſen Schriftſtellern Unvoll-
ſtändigkeit und Mangel an Beſtreben, die Sache in ein
helles und klares Licht zu ſetzen, im gröſsten Mlaa-
ſse vorwerfen." – Ob ſich unſer Vf, beſſer eigne,
etwas in das rechte hiſtoriſche Licht zu ſetzen, müſ-
ſen wir nach dieſer Probe doch ſehr bezweifeln.
-
-
L 1 T E RA R 1 S C H E
I. Todesfälle.
Am sen Febr. ſtarb zu Wiesbaden der König.
Preuſs, geh. Rath und Geſandte bey der helvet Eic:
genoſſenſchaft Juſtus Gruner, durch mehrere Schºf-
en und durch ſeine politiſche Wirkſamkeit im Be-
freyungskriege rühmlich bekannt.
Am 29ſten Febr. ſtarb zu Braunſchweig der Her-
zog. geh Juſtizrath und Profeſſor am Carolinum, oh
Fojchim Eſchenburg, im 77ſten Lebens- und 33ſten
Dienſtjahre. Das deutſche Vaterland kennt und ehrt
ſeit einem halben Jahrhundert ſeine vielfachen gelehr-
ten und gemeinnützigen Verdienſte. Er war zu Ham-
burg geboren. Unſre A: L. Z:. verliert an ihm einen
der älteſten und verehrteſten Mitarbeiter.
- -
II. Beförderungen, Belohnungen, Ehren-
bezeigungen, Amtsveränderungen.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat dem Profeſſor des
Bibelſtudiums des alten Teſtaments an dem Lyceum
zu Ollmütz, Hn. Martin Altegger, auf ſein Anſuchen
je Verſetzung zum Lehramt des Bibelſtudiums des
jen Teſtaments daſelbſt, das Lehramt des Bibelſtu“
jums des alten Teſtaments am Lyceum zu Linz dem
Pjeſer und Profeſſor des Stifts St. Florian, Hn. Fr***
- -
N A c H R 1 c H T E N.
Xaver Pritz, und die Profeſſur der Exegeſe des A. T.
und der orientaliſchen Dialekte an dem Lyceum zu
Salzburg dem Ciſtercieuſer Prieſter und Adjuncten des
Profeſſors der Theologie an dem Lyceum zu Grätz,
Hn. P. Ludwig Chophmus, verliehen. -
Der Kaiſer von Oeſterreich hat dem Hn. Martin
von Bartſay, Doctor der Theologie, Profeſſor der Do-
gmatik im biſchöflichen Lyceum zu Waitzen und Mit-
glied der Peſther theologiſchen Facultät, aus Rück-
ſicht ſeiner Verdienſte, zum wirklichen Domherrn
der Waitzer Kathedralkirche und zum Rector des bi-
ſchöfl. Lyceums zu Waitzen ernannt.
Der Kaiſer hat dem Freyherrn, Hn. Stephan Fi-
ſeher von Nagy Szalátnya, Erzbiſchof zu Erlau, K. K.
geheimen und Königl. ungriſchen Statthalterey- Rath.
das Groſskreuz des Königl. umgr. St. Stephansordens,
mit Erlaſſung der Taxe, verliehen. - -
Der Kaiſer von Oeſterreich hat den bisherigen
Profeſſor der Staatsarzneykunde zu Prag, Hn. Ignats
Nadherny, zum Proto-Medicus, Gubernialrath und Sa-
mitäts-Referenten bey dem böhmiſchem Gubermium,
und den bisherigen Kreisarzt des Mühlviertels, Hr.
Dr. Kaſpar Duftſchmid (auch als Schriftſteller be-
kannt), zum Proto- Medicus, Sanitäts-Referenten und
Regierungsrath für Oeſterreich ob der Ems ernannt.
----- 373 / 476 -----
69L
698
-- 38 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
April 132 o. -
GEscHICHTE.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Geſchichte der deut-
ſchen Hörigkeit, insbeſondere der ſogenannten Leib-
eigenſchaft. Von Niklas Kindlinger. Mit Urkun-
den. 1819. VIII u.734 S. 8.
De im J. 1819 verſtorbene Vf., den Deutſchland
- ſchon lange als einen ſeiner vorzüglichſten Di-
plomatiker und Geſchichtsforſcher kannte, beſchäf-
tigte ſich ſeit vielen Jahren mit dieſem Gegenſtand,
wie auch ſchon aus ſeiner Mlünſterſchen und Vol-
merſteiniſchen Geſchichte, ſo wie aus mehreren ſei-
ner kleineren Schriften, ſich zeigt. Langer Aufent-
halt in Weſtfalen, wo ihm viele Archive von den Be-
ſitzern, um durch ihn geordnet zu werden, geöffnet
wurden, verſchafften ihm die beſten Hülfsmittel,
und zugleich Gelegenheit, über die Hofsverfaſſung
in dieſem Lande und die Verhältniſſe der Adels- und
Bauerhöfe in alter und neuer Zeit an Ort und Stelle
Nachrichten einzuziehen. Daher bezieht ſich das
Werk eigentlich auf Weſtfalen. Doch glaubt der
Vf., die weſtfäliſche Hofsverfaſſung und Hörigkeit
auch auſserhalb, in den Rheingegenden, in Franken,
Thüringen u. ſ. w. gefunden zu haben.
In der kurzen, zu Neudorf im Rheingau, dem
Geburtsort des Vfs, im Jun. 1818 datirten Vorrede,
wird über die Entſtehung des Werkes noch bemerkt,
daſs der Stoff in den verhängniſsvollen Jahren 1812
u. 13, unter täglicher Störung durch Einquartierun-
gen (der Vf, war damals noch als Archivar in Fuld),
bearbeitet worden. Dadurch ſeyen Bruchſtücke ent-
ſtanden, die er ſpäter ſo gut thunlich; an einander
ereihet habe. – Hieraus erklärt ſichs denn frey-
ich groſsentheils, warum in dem Werk keine ſolche
Klarheit herrſcht, wie ſie die Leſer in Anſehung ei-
nes Gegenſtands wünſchen werden, der – auch nach
Hüllmann's trefflicher Geſchichte des Urſprungs der
Stände – immer noch im Dunkel liegt. Zu einer
flüchtigen Lecture iſt das Buch nicht geeignet. Es
will ſtudiert, der Text mit den zahlreichen Noten
und dem Urkundenbuche fleiſsig verglichen ſeyn –
Der Entfchuldigung des Vfs, daſs er über eine Mate-
rie ſchreibe, die wenig praktiſchen Werth mehr
habe, bedurfte es wohl nicht. Wen die Geſchichte
des deutſchen Volks intereſfirt, dem wird die Arbeit
des Vfs willkommen ſeyn, wenn er auch die Anſich-
ten deſſelben nicht immer theilt. Vorgänger hat der
Vf. nicht, wie er verſichert, nur ſeine Quellen hat
er gebraucht, um ſo auf Gedanken und Anſichten,
die er ſeine eigene nennen könne, geführt zu wer-
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
den. Darum ſtudierte er auch in jüngeren Jahren,
indem er für deutſche Grſchichtenthätig ſeyn wollte,
das römiſche Recht nicht. Er wollte ſeine Begriffe
von jedem fremden Einfluſſe frey, rein deutſcher-
halten. – Wo er einzelne Däta aus gedruckten
Werken entnommen hat, wird ſolches in den Noten
immer angeführt. Doch entſchuldigt er ſich, daſs
er dieſen Citaten, nicht mehr Genauigkeit habe ge-
ben können, weil ihm die früher gebrauchten Werke
nicht mehr zur Hand geweſen, als er die letzte Hand
an ſeine Schrift gelegt habe.
Das erſte Hauptſtück iſt überſchrieben: Ent-
ſtehung mehrerer Arten von gehörigen Leuten, ihrer
Rechte und Verbindlichkeiten und ihrer Schickſale. Der
Vf, geht in den drey erſten §§. von Erörterung des
Begriffs und der Benennungen: Leibeigener und Leib-
eigenſchaft, aus. Ihm ſind dieſe Ausdrücke zuwider,
weil er ſich unter einem Leibeigenen nichts anders
Ä kann, als einen Menſchen, der eines ande-
ren Eigenthum iſt, mit deſſen Leibe ein anderer zu
ſchalten und zu walten die Befngsniſs hat, der alſo
mit einem eigenthümlichen Stück Vieh in die nämli-
che Categorie zu ſetzen ſeyn würde. Sey dieſe Erklä-
rung nicht angemeſſen, ſöſey auch der Name: Leib-
eigener, unſchicklich, wie er es vor dem 16ten Jahrh.
in Weſtfalen geweſen, und müſſe daher billig nicht -
mehr gebraucht werden. Dieſen factiſchen Umſtand
ſucht dann auch der Vf, damit zu beweiſen, daſs ihm
vor 1558 keine weſtfäliſche Urkunde zu Geſicht ge-
kommen, die ſich des Ausdrucks Leibeigener be-
diene. – Den gutmüthigen K. ſcheint # ſein
menſchliches Gefühl auf einen Abweg geführt zu ha-
ben. Der Weltweiſe, der Sittenrichter wird und
muſs miſsbilligen, daſs ein Menſch ſich eines Eigen-
thumsrechts über ſeinen Mitmenſchen, wie über
Vieh oder andere Dinge, anmaſse; und wer wird
nicht dieſer Empfindung, dieſem Urtheil beyſtim-
men? Auch vom Geſchichtsſchreiber iſt ſolches zu
erwarten. Darum wird er aber die Thatſache, daſs
zu allen Zeiten und bey allen Völkern, ſo auch bey
den Deutſchen, leibeigene Menſchen gefunden wor-
den, aus dem Buche der Geſchichte ſo wenig tilgen
können, als er – bey der ſtärkſten Miſsbilligung je-
des Unrechts – zu verabreden, oder zu verſchwei-
gen vermag, daſs von jeher mancher Druck auf der
Menſchheit gelaſtet habe, in manchem Staat wohl
noch laſte, dem freyen Menſchen weit empfindlicher
oft, als eigentliches Sklavenjoch, wovon hier nur
als Beyſpiele genannt werden mögen, Beſchränkung
der Geiſtesfreyheit, der Gewiſſens- und Glaubens-
freyr Verſagung des Rechts vor dem ordentli-
(4) chen
----- 374 / 476 -----
699 - ALLG. LITERATUR -
- zEITUNG
V
chen Richter, ſey's.direct, oder indirect durch will-
kürliche, Verwandelung einer Rechts- in eine Re-
gierungs- oder Polizeyſache. Wer verabſcheuet nicht
dieſe und dergleichen Unbillen ? aber wer wird und
kann darum ihre Exiſtenz leugnen? – Daſs dem
Vf. in Weſtfalen keine Urk. vor dem 16ten Jahrh.
vorgekommen, die ſich des Ausdrucks Leibeigene be-
dient habe, beweiſet darum nicht, daſs ſolcher frü-
her dort nicht üblich geweſen, noch weniger, daſs
eigentliche Leibeigenſchaft allda gar nicht beſtanden
habe. Anderwärts waren wenigſtens Wort und Sa-
che ganz gemein, und die vom Vf, ſelbſt aus Gude-
mus angeführte Urk. der Liſe Frau v. Olbrucke von
1352 kann gewiſſermaſsen als eine Weſtfäliſche ange-
ſehen werden, weshalb dann auch K. dieſes, ſeinem
Satz widerſprechende, Beyſpiel mit der Bemerkung
aus dem Wege zu räumen verſucht, die Leibeigene,
von deren Vertauſchung die Urkunde rede, hätten
gedachter Frau Liſe nur wegen der Herrſchaft Ol-
brück zugehört. Das ändert aber die Sache an ſich
nicht. Ä daſs ihr, ſo lange ſie Beſitzerin die-
ſer Herrſchaft war, die Leute ,,lyflichen angehorent."
So verwickelt ſich auch der Vf. in Widerſprüche,
wenn er in §. 3. auszuführen ſich bemühet, daſs die
in Weſtf. Urk. des 16ten Jahrh. vorkommenden, ſo-
genannten Leibeigenen doch, ihren Verhältniſſen nach,
nur Eigenhörige geweſen. In einem unter den Bey-
lagen gelieferten Freylaſſungsbrief von 1558 ſagt eine
Wittwe v. Neſſelrod: ,, daſs nach dem Johan Over-
felt – mich Lieffseigen – und gehorrendt iſt –
ich denſelvigen ums Waildant willen des Eigendombs
des Liebs frey quydt – laiſten. Derhalben an ſein
Leib und Guidt – nummer – Imant – Anſpreich
hebben – ſollen – ſunder mach – aller freien Recht
– hebben, – wie dat den frygeborenen von Godt
und Recht wegen vergundt – wird." Darüber
commentirt nun K., Johann habe an ſich, der ange-
gebenen Leibeigenſchaft ungeachtet, doch ein Frey-
geborener ſeyn könren? Er ſey es indeſſen nicht gewe-
ſen. Davon habe aber der Grund nicht in ſeiner Leib-
eigenſchaft, ſondern darin gelegen, daſs ſchon ſeine
Aeltern, weil ſie von der Familie Neſſelrode ein
Bauergut untergehabt, Eigenhörige der von N. gewe-
ſen. So wie die Aeltern ſey denn auch der Sohn ein
Eigenhöriger geworden, und eine Ungerechtigkeit,
oder doch ein Fehler zu nennen, daſs ihn die Urk.
als leibeigen bezeichne. – Jeder wird einſehen, wie
ſich der Vf. windet und ſeiner Urkunde gleichſam
Gewalt anthut, um nur ſeine Anſichten geltend zu
machen. – Darum erwähnt er auch wohl hier ei-
ner von ihm ſelbſt unter N.79 gelieferten Weſtf. Urk.
von 1329 nicht, wo G. v. Döring. ,,vueros mihi
izt re proprietat is attinentes” verkauft. – Ehe
aber die Hörigkeit näher auseinandergeſetzt wird,
verweilt der Vf, im § 4 noch einen Augenblick bey
der Standeseintheilung der alten Deutſchen. Er bleibt
der gewöhnlichen, wie ſie Tacitus ſchon hat,
mobiles, ingenui, ſervi, nur daſs er alles auf die Hof-
verfaſſung zurückführt, und daher edle Hofbeſitzer,
freye Hofbeſitzer, und, für die ſervi des Römers,
700
die zu den beiden erſten Klaſſen gehörigen Leute,
oder mit einem anderen Ausdruck, beider Hausge-
finde, annimmt. Dieſe Eintheilung ſoll aus der al-
mähligen Anſiedelung hervorgegangen ſeyn. Nach
dem Vf. war der erſte Hof, welcher in einer unge-
bauten Gegend angelegt ward, der Stammhof aller
übrigen in der nachherigen Bauerſchaft, darum Adel–
oder Althof genannt. Der Beſitzer ward Stammva-
ter der anderen Hofbeſitzer, daher Adel – Alte-
mann, Edelmann, die jüngeren Hofbeſitzer hieſsen
die gemeinen Männer, die Kinder der Hofbeſitzer
waren die Hausgenoſſen, aus denen Knechte und
Mägde hervorgegangen. – Hier drängen ſich aber
ſchon mancherley Zweifel und Fragen auf, welche
die, auch in anderen Schriften angenommene, Her-
leitung der Standesverſchiedenheit aus der Anſiede-
lung verdächtig machen. Nehmen wir einen freyen
germaniſchen Volksſtamm an, der aus dem Noma-
den-, Hirten- und Jäderleben zum Ackerbau, zur
Landwirthſchaft überzugehen, darum auch feſte
Wohnſitze ſich zu wählen beſchlieſst. Giebt die Aus-
führung dieſes Entſchluſſes erſt den Anlaſs zu der
ſpäter ſich zeigenden Verſchiedenheit des Standes,
ſo folgt daraus, daſs früher kein Unterſchied beſtand,
daſs alle gleich waren. Iſts nun bloſser Zufall, der
gerade dem einen Familienvater vor dem anderen den
-Vorzug verſchafft, in der gewählten Gegend der er-
ſte zu ſeyn, der ſich anbauet, den erſten Hof errich-
tet und dadurch der Edelmann der ſich um ſeinen
Hof herum anſiedelnden Bauerſchaft oder einer ent-
ſtehenden Dorfgemeinde wird ? oder entſcheidet freye
Wahl der Stammsglieder, Stimmenmehrheit, oder
das Loos über jenes Vorrecht? Und wenn nun auf
dieſe oder jene Art der kürrftige Edelmann beſtimmt
iſt, woher nimmt der glückliche alsdann die Hände
zum Anbau ſeines Edelhofs, da er nach der erſten
Vorausſetzung noch keine Knechte, keine Leibei-
gene, oder Hörige hat, von denen er mit Recht die
nöthigen Arbeiten zur Errichtung der Gebäude, zum
Anroden des Landes u. ſ. w. fodern könnte? Wer-
den ſich andere freye Menſchen gutwillig zu Sklaven-
dienſten brauchen laſſen? oder welche Mittel hat
der nunmehrige Edelmann, ſie dazu zu zwingen? –
Solche und mehr andere dergleichen Zweifel machen
es, nach Rec. Anficht, wahrſcheinlicher, daſs ſchon
bey Entſtehung der Dorf- oder Bauerſchaften eine
Ungleichheit der Stände vorhanden war. Es iſt aber
hier der Ort nicht, dieſes weiter auszuführen. –
Nur wird noch zu S. Io. Note b. bemerkt, daſs die
Behauptung des Vfs: „ wo Dörfer beſtänden, ſey
auch noch ein Edelhof, wo Bauerſchaften, ebenfalls
ein Alt- oder Oberhof, wenn gleich in veränderter
Geſtalt, ſichtbar, und – in Weſtfalen nicht nur,
ſondern auch im übrigen Deutſchland rührten in der
Regel alle Edelhöfe von einem Oberhofe, oder vom
älteſten Hofe des Orts her," in ihrer Allgemeinheit
nicht zugegeben werden könne. – In manchen
Gegenden kommen viele Dörfer vor, wo auch ſchon
in den älteſten Zeiten keine Spur eines ehemaligen
Ober- oder Edelhofs zu entdecken iſt, ſo wie umge-
* - kehrt
----- 375 / 476 -----
70
702
- Num. 88. APRIL 1820. ..
kehrt in anderen Gegenden ſich wohl zwey und mehr
Edelhöfe im nämlichen Orte finden, die auch nicht
erſt durch Theilung ſich vervielfältigt zu haben ſchei-
nen, ohne daſs Ä irgend einem, ſonſt wohl noch
vorhandenen, Merkmal, z. B. weil der ganze Ort den
Namen von einem der Elelhöfe führt, ſich auch nur
mit Wahrſcheinlichkeit angeben lieſse, der eine oder
# andere ſey der urſprüngliche Alt- oder Ober-
OI. – - " " -
- Im §. 5. kommt K. ſeinem eigentlichen Zweck,
einer Darſtellung der ſogenannten Hörigkeit, im Ge-
genſatz mit der Selbſtſtändigkeit, näher, - welcher
doch, wie nicht zu überſehen, überall die, ander-
wärts groſsentheils unbekannte, Weſtfäliſche Hof-
verfaſſung zum Grunde liegt. Selbſtſtändig ſind nach
ihm nur die Hofbeſitzer oder Geſeſſenen, die auch nur
die Dorfgemeinde oder Bauerſchaft bildeten, Stimme
in derſelben hatten, ſchöppenbare, freye, von nie-
mand? abhängige Perſonen keinem zu Abgaben und -
Dienſten verpflichtet, nur dem Hof- oder Dorfrich-
ter Rede und Antwort ſtehend. – Hörige waren
dagegen nur Glieder einer Hausfamilie, nicht un-
mittelbar, ſondern nur durch den Hºfbeſitzer, der
ſie, die auch keine Stimme hatten, in den Verſamm-
lungen und vor Gericht vertreten muſste, zur Hofge-
meinde gehörig. Baute ſich der Horige auf dem
Grund und Boden eines Hofs an, ſo blieb er zur Fa-
milie des Hofbeſitzers gehörig. Stand dagegen ſeine
Hütte auf der gemeinen Mlark, ſo ward er dadurch
Höriger der ganzen Gemeinde. – Doch geſteht der
Vf, daſs die gemeinen Hofbeſitzer ſelbſt doch auch
wohl Hörige genannt woren; dann ſey aber das hö-
rig nur in Beziehung auf den Oberhof zu verſtehen,
zu dem der gemeine Hofbeſitzer dingpflichtig gewe-
fen (bey dem er Recht nehmen müſſen). – Hier-
durch wird indeſſen die ganze Darſtellung Kindlin-
ger's von der Hofverfaſſung und Hörigkeit ſchon et-
was problematiſch. – Ä eigent Än Hörigen
unterſcheidet ferner K. in freue und unfreye, je
nachdem ſie unmittelbar von Hofbeſitzern, oder
nur von unwehrigen Leuten, d. i. von Knechten
und Mägden, wie auch von Freygeborenen, aber
nicht geſeſſenen abſtammten." (Gb hier nicht etwa
Freygelaſſenen ſtehen ſoll? denn es iſt nach dem Sy-
ſtem des Vfs nicht recht einzuſehen, wie ſeiner eige-
nen Claſſificirung nach eine dritte Gattung Freyer,
die weder Hofbeſitzer noch Hörige geweſen, ange-
nommen werden könne, und warum deren Kinder
dennoch für Unfreye gegolten hätten. Auch könnte
hierbey gefragt werden, woher dann die erſten
Knechte und Mägde der Hofbeſitzer gekommen, wel-
che hiernächſt unfreye Hörige erzeugten?) Ueber
die Wirkungen dieſer Verſchiedenheit, und welchen
Einfluſs dieſelbe auf die Perſönlichkeit und Verhält-
niſſe der fréyen oder unfreyeu Hörigen gehabt haben
ſoll, wird ſich hier nicht weiter erklärt, auch in dem
folgenden §. 6, welcher die Rechte und Verbindlich-
keiten der Hörigen angiebt, dieſen Verſchiedenheit
weiter nicht gedacht. – Als vorzügliches Recht der
*.
geben, doch im Dunkel gelaſſen, wie dieſes Recht
zur Ausübung kam, und wer unter den Hörigen den
Vorzug hatte. *
Die §. 7–12. behandeln die Entſtehung beſonde-
rer Arten von Hörigen, nämlich der Miniſterialen und
der Schutzhörigen, bey Hofsbeſitzern ſowohl, worun-
ter der Vf, die eine eigene Wirthſchaft führenden Hö-
rigen verſteht, als bey der Geiſtlichkeit, gemeiniglich
Wachszinſge genannt, welche letzten mit der Zeit
eine eigene Innung bildeten - und gewiſſe Vorzüge er-
hielten, ſo wie auch die Städtebewohner ſich zu ei-
nem beſonderen Stand erhoben. Aus dem allen wird
dann in den §§. 13 und 14. das Reſultat gezogen, daſs
die eigentlichen Haushörigen hierdurch, obwohl ohne
hinreichenden Grund, gegen die genannten Klaſſen
nach und nach auf eine niedrigere Stufe zu ſtehen ge-
kommen, und die alten echten Begriffe von Hörig-
keit und Freyheit eine Aenderung erlitten hätten,
was dann zugleich den mit dem römiſchen Recht
ehren fremden Begriffen beyzumeſſen ſeyn
oll. - * - - -
– Was in den beiden folgenden §§ von der allmä-
ligen Verwandlung der eigentlichen Hofbeſitzer in
Erbbeſitzer und Hinterſaſſen geſagt wird, wozu die
Uebertragung vieler Oberhöfe, und ſelbſt gemeiner
Höfe an die Geiſtlichkeit, theils mit Vorbehalt der
Nutznieſsung, theils mit vollem Eigenthum, den
Hauptanlaſs gegeben, wird hier, als mehr zur Ge-
ſchichte der Bauergüter gehörend, übergangen.
Der Vf. kommt demnächſt auf die Sonderleute
und Sondergüter (§ 17 – 2o). Mit den Worten:
Sonderleute, homines ſingulares, auch Einläufige; ſo-
lifagi, ſoll früher nur der Begriff: lediger (unverhei-
ratheter), auſser dem väterlichen Hauſe lebender
Menſchen, verknüpft geweſen ſeyn, die doch auch
nach der Verheirathung dieſen Nämen ſo lange bey-
behalten hätten, bis ſie geſeſſene Leute geworden.
Später ſoll aber jeder ſo genannt worden ſeyn, der
in keinem Hbfsverbande ftand, kein Hofhöriger war,
gleich viel, ob er einen Hof oder einen Theil deſſel-
ben beſaſs. Da, nach dem Vf, urſprünglich jeder ent-
weder Hofbeſitzer, oder Hofhöriger war, ſo wird
nun unterſucht, wie die Sonderleute aus dem Hof-
verbande gekommen, und der Grund hauptſächlich
darin gefunden, daſs die Oberhöfe nach und nach
eingegangen, und die Hofrechte in Vergeſſenheit ge-
kommen. Die Folge davon fey geweſen, daſs die
Gutsherren die Rechte der Sonderleute immer mehr
eingeſchränkt, deren Verbindlichkeiten dagegen aus-
gedehnt und erſchwert hätten. – Hiermit ſchlieſst
das erſte Hauptſtück, und es wird aus dem nach der
Folgereihe der §§: angezeigten Inhalt ſchon hervor-
gehen, daſs der Vf, nicht nach einem feſten Plan ge-
arbeitet habe, weshalb er dann auch in der Vorrede
nur von Bruchſtücken ſpricht. Dagegen verliert er
nie ſeinen eigentlichen Zweck aus den Augen, die
Ä die er von der alten Hofverfaſſung und Hö-
rigkeit ſich gebildet hat, möglichſt zu begründen.
Ob ihm dieſes aber bey allen ſeinen Leſern glücken
Hörigen wird die Folge in ein erledigtes Hofgut ange-.-werde, muſs Rec. hezweifeln. Ihm ſcheint wenig-
ſtens
----- 376 / 476 -----
703
7O4
A. L. Z. Num. 88. APRIL 182 o.
ſtens aus den zahlreich von dem Vf"als Belege ſeines
Syſtems beygebrachten Urkunden oft gerade das Ge-
gentheil von dem, was ſie beweiſen ſollen, ſich zu
ergeben, und den klaren Worten derſelben zuwei-
len einige Gewalt zu geſchehen. – Dieſe Bemer-
kung iſt auch auf die folgenden Hauptſtücke auszu-
dehnen, was aber hier nicht umſtändlicher auseinan-
der geſetzt werden kann.
- (Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNST E.
EssEN u. Du1sBURG, b. Bädeker: Gedichte von
Friedrich Wilhelm Krºmmacher. – Erſtes Bänd-
chen. 1819. XVIII. u. 193 S. 8. (2I gr).
Der Vf., bey der deutſch - reformirten Kirche
zu Frankfurt am Main als Canditat angeſtellt, iſt
ein Sohn des berühmten Dichters. Rec. nahm
dieſe Erſtlingsſammlung mit einem günſtigen Vorur-
theile in die Hand, und überzeugte; ſich je mehr
und mehr, daſs der Sohn nicht ganz unwürdig in
die Fuſsſtapfen des Vaters tritt und aus den hier er-
ſchloſſenen Blüthen milde Früchte für die Zukunft
hoffen läſst, welcher Ä Reife und Gediegenheit
denn freylich noch manche tiefe Studien, mancher
Act der Selbſtverleugnung, mancher Scheidungspro-
ceſs vorhergehen werden. In den meiſten Fällen
herrſcht gegenwärtig bey unſerm Dichter noch zu
ſehr das rhetoriſche Ä vor, worin nicht ſelten
die eigentliche Poeſie verſchwemmt wird; ſeine Ge-
wandtheit in der Sprache, die übrigens alles Lob
verdient, verführt ihn oft zu einem Wortaufwand,
wo ein paar einfache, körnige Worte von beſsrer
Wirkung geweſen ſeyn würden. Auch rückſicht-
lich einiger Lieblingsausdrücke, z. B. des zu freyge-
big geſpendeten: „Sonnenaar", wird er in der Folge
mehr auf der Hut ſeyn müſſen. Die humoriſtiſch-
ſatiriſchen Stücke: „Der Weiberklub" und: „Die
Rathsherrn auf dem Turnfelde" (letzteres eine in
die Augen fallende Nachahmung eines Gedichts von
Fr. Rickert in der Urania: „ Der Apotheker") ſtehen
den ernſtern Bildungen weit nach, unter denen uns
beſonders folgende: „ Der deutſche Sänger; das Lied
vom deutſchen Schwerte; Sänger's Wort an die laue
Volksmaſſe; des deutſchen Jünglings Gelübde; und
ganz vorzüglich, zumal in rhythmiſcher Hinſicht,
º, Weihe meinem Vater" angeſprochen haben. Der
Vf, hat auch eine Legende und eine Romanze ver-
fucht. Letztere errinnert ſichtbar an Göthe's herr-
liche Ballade: „ Der Fiſcher". h
L 1 T E RAR 1 s c H E
I. Univerſitäten.
B on m.
D„ naturhiſtoriſche Muſeum unſerer Rhein - Univer-
ſität hat neuerdings wieder folgende Geſchenke erhal-
ten: vom Hn. Oberforſtmeiſter von Stolzenburg in Köln
eine wilde Katze; vom Hn. Oberpräſidenten Grafen
zu Solms-Laubach einen groſsen Edelhirſch, ſodann
das Geweihe und andere Reſte einer unbekannten
Hirſchart, welche in Köln bey den Arbeiten an den
Feſtungswerken im aufgeſchwemmten Lande entdeckt
worden; vom Hn. Landrath Grafen von Belderbuſch in
Bonn eine Hemalopur aſtralegur; vom Hn. Perazzi in
Bonn 18 zum Theil ausländiſche Inſeeten; vom Hn.
Dr. Klug zu Berlin 56 ausländiſche Inſecten aus der
Ordnung der Zweyflügler; vom Hn. Prof. d'Aleon in
Bonn 204 Reptilien, Mollusken, Radiarien, Cruſta-
ceen und Annularien, alle in Spanien geſammelt; vom
Hn. Trimborn in Bonn einige ſkelettirte Schädel von
Menſchen und Vögeln; vom Hn. Conſervator Braſſart in
Poppelsdorf eine Sammlung von 4oo Stück inländiſchen
Schneckengehäuſen, welche 55 Arten, enthält; vom
Hn. Oberförſter von Bülow zu Flamersheim einen im
Flamersheimer Walde geſchoſſenen Wolf von abwei-
chender merkwürdiger Färbung; vom Hn. Prof. Zipſer
zu Neuſohl in Ungern 300 Stück Gebirgsarten, eine geo-
gnoſtiſche Suite von Ungern bildend; vom Hn. Kauf-
znann Höninghaus in Crefeld 3 braſilianiſche Bergkry-
-
N A c H R 1 c H T E N.
ſtalle; vom Hm. Bergmeiſter Bleibtreu zu Pülzchen eine
Suite aus dem Braunkohlengebirge; vom Hn. Prof-
Noeggerath in Bonn 30 geognoſtiſche Stücke aus der
Umgegend von Bonn; vom Geh. Oberbergrath und
Berghauptmann Hn. Grafen von Beuſt in Bonn eine
vollſtändige Sammlung von Hüttenproducten des ehe-
Ä vom Hn. Hüttenwerks-
beſitzer Noeggerath zu Friesdorf eine Suite aus dem
Braunkohlengebirge; vom Hn. Regierungsrath Dr-
Pauls in Cleve ein bey Düſſeldorf gefundener Mam-
muthsbackenzahn von abweichender Gröſse, nebſt ei-
nem Fragment eines Stoſszahns von demſelben Ge-
ſchöpfe der Vorwelt. – Die frühern oryktogroſti-
ſchen und geognoſtiſchen Sammlungen des geheimen
Legationsraths und Ritters Noſe betragen 3 103 Exempl.,
jene des Hn. Staatsminiſters von Stein 1 194 Exempl.
4.
II. Ehrenbezeigungen.
Se. Majeſtät der König von Baiern haben, auf den
Antrag des K. akademiſchen Senates zu Erlangen, al-
lergnädigſt geruhet, den beiden Veteranen und Jubel-
Greiſen der dortigen Univerſität, dem berühmten Li-
terator und Geſchichtsforſcher Hn. Hofrath Dr. Meu-
ſel, und dem würdigen und gelehrten Hn. Hofr. Dr.-
Breyer, zur Anerkennung ihrer Verdienſte den Titel
und Charakter von Königlichen geheimen Hofrähen bey-
zulegen. - - - -
- --
----- 377 / 476 -----
705
706
– ZO ---
A L LG E M E IN E L I T ER AT UR - ZEITUNG
April 182 o. -
=-
GESCHICHTE. Bedeutung zugeben. – Vogtleute, homines advo-
BERLIN, in d. Realſchulbuchh- Geſchichte der
jhen Hörigkeit, insbeſondere der ſogeº“
Leibeigenſchaft. Von Niklas Kindlinger u. ſ.w-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
D zweyte Hauptſtück iſt überſchrieben Frühere
und ſpätere Benennungen der hrigº Leute in Weſt-
falen und jähere Betrachtung ihrer Recht. Verbind-
ichkeiten. Rec. würde ganze Bogen füllen müſſen,
wenn er die mancherley in dieſem reichhaltigen Ab-
ſchnitte von S. 64–165 verhandelten Gegenſtände
j durchgehen wollte, und muſs ſich deswegen
auf einige Bemerkungen beſchränken. Ä Im Ge-
brauch der lateiniſchen ſowohl als deutſchen Benen-
j einer zu dieſem oder jenem Stand gebºrge"
jnd die älteren Geſchichts- und Urkunden-
jber, wie nicht zu leugnen iſt, oft ſehr ſchwan-
kend, und es entſtehen daraus, wenn keine nähern
Bezeichnungen hinzukommen, manche Dunkelhei-
ten, doch giebt K. dieſem Satz eine zu roſse Allge-
meinheit, bey welcher es freylich leicht wird, in
jer Steile gerade das Gegentheil von dem Ä fin-
j, was ein anderer darin enthalten glaubt: Beſon-
ders unbeſtimmt hält der Vf_die Äuj der
jtefervi, mancipia - Leute. Es ſollen da
jicht immer Üngeſeſſene, ſondern oft auc
jfejzu verſtehen ſeyn. Leute nennt der Vf-
j anderen, den dritten Stand - im Gegenſatz gegen
Edle und Freye, obwohl das Werk auch wohl nur
eine Mehrheit von Menſchen, ohne Rückſicht auf
Geſchlecht, bezeichne. Er iſt dabey der Ableitung
j Niederdeutſchen Lid, Glied». nicht abgenºſ-
jfjer wohl ſo ungewiſs, als die Meinung Hº-
manns, daſs in der Grundbedeutung des Worts Leute
ÄÄÄgjff von Pflicht und Treue liege. -. Unter
Liberi inj ſollen in früheren Zeiten faſt aus-
jeſsliche Beſitzer der Oberhöfe zu verſtehen
ſeyn, ſeit dem 12. Jahrh. nur die der gemeinen Hö-
fe im Deutſchen: die Freyen. Ungeſeſſene Freye» die
auch wohl als Freye, aber abuſe, vorkommº ſol-
en, ſind nach dem Syſtem des Vfs. nur die Freyg“
affnen, worunter er aber nicht röſcº libertos,
jern Hörige verſteht, die von der Hof oder
Dºrfshörigkeit befreyet worden, um ſich als Bürger
in einer Städt, oder änderwärts auſserhalb ihrer Ge-
meinde niederzulaſſen. Da K. von Leibeigenen im e-
Ä Sinn nichts wiſſen will, ſo kann er frey-
ch auch keine Freygelaſſene in der gewöhnlichen
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
catia e, will der Vf, nur in den Kirchenvogtei
finden. Es gab aber auch Vogteien und Ä
welche auf Geiſtlichkeit gar keine Beziehung haj
Hier iſt indeſſen der Ort nicht, dieſes aus j
zu ſetzen. – Wie K. das in Urkunden ſo häufig
vorkommende Vertauſchen, oder Verkaufen eigener
Leute erkläre, läſst ſich faſt errathen. Es darf, nach
ihm, Ä an keinen Tauſch - oder Kaufhandel im
gewöhnlichen Sinne dieſer Worte gedacht werden
an keinen Sklavenhandel, wie er von jeher Ä
ben ward. Tauſch oder Verkauf war nichts an-
ders, als eine durch freywillige Uebereinkunft zwi-
ſchen dem Hofherrn, der Hofgemeinde und dem
Hörigen ſelbſt bewirkte Verpflanzung des letzten
aus einer Hof- oder Dorfgemeinde in eine andere
wogegen dann wieder ein Höriger aus einer aj
Gemeinde eintrat, oder ſtatt deſſen ein gewiſſes Geld
als Erſatz für den Verluſt des Hörgen in j
aus dem er trat, bezahlt ward. Von ſolchen Nej
umſtänden ſagt nun zwar z. B. die Nr. 4 im Urkun-
den - Buch S. 226 kein Wort, ſondern nur: „ Notum
fit – quod – Huneka – propriam an cillam ſuant
Habºrgan –, emerat X ſolids ab Habone et filio
ejus," etc. und eben ſo einfach lauten hunderte von
rkunden; Den Einwand, der daraus etwa gegen
die Darſtellung des Vfs. hergenommen werden wöll-
te, fertigt er aber kurz damit ab, daſs propria anci-
la durch Hörige zu überſetzen, und was der Urkun-
denſchreiber von Nebenumſtänden, als freywilliger
Einwilligung der Hörigen u. ſ. w. übergehe, aus #
Natur der Hof- und Hörigkeitsverfaſſung zu ſuppli-
ren ſey. – So ſoll die Urk- Nr. 156 beweiſen, daſs
ein angeſeſſener Ä nicht habe veraj
den dürfen. In derſelben verbietet aber nur die Ab-
tifün zu Eſſen (1415) dem Schulzen oder Verwalter
eines Stiftshofs, angeſeſſene Leute zu vertauſchen
Daraus folgt alſo eher, daſs dergleichen Tj
doch wohl üblich geweſen. Es hätte ſonſt keines
ausdrücklichen Verbots nicht erſt bedurft. –
Drittes Hauptſtück. Zuſammenſtellung der Ei-
enhörigen, ſpäter Leibeigene genannt, außerhalb
eſtfalen mit den innerhalb Weſtfalen, und Reſultate
Rec. kann ſich bey dieſem Abſchnitt am küÄ
faſſen, da ſolcher nur eine Anwendung deſſen, was
in den beiden erſten wegen Ä ja j
rigkeit in Weftfalen ſollte ausgeführt werden, auf
die Rheingegenden Franken, Thüringen u. 'fj
iſt. Auch hier will K. die alte Hofverfaffung, wie er
ſie in Weſtfalen ſchildert, gefunden haben. Nj be-
dient er ſich ſtatt der Weſtfäliſchen Benennung Ober-
U (4) hof,
----- 378 / 476 -----
707 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 7o8
hof, der Ausdrücke: Haupt - Ding - oder Fronhof.
Statt daſs er dort von gemeinen Höfen redet, die vom
Oberhof abhingen, ſpricht er hier nur von gemeinen
Huben, man ſis, und giebt nach, daſs auſserhalb
Weſtfalen die Bauergüter früher vereinzelt worden,
auch früher von Leibeigenſchaft die Rede geweſen.
Wenn ſich indeſſen gegen die Darſtellung des Vfs.
vom Weſtfäliſchen Bauerſtand ſchon mancherley
Zweifel aufdringen, ſo iſt ſolches bey dem Auſser-
weſtfäliſchen noch weit mehr der Fall. K. ſelbſt,
wenn er gleich ungern von feinem Syſtem abweicht,
ſcheint doch von deſſen Anwendbarkeit auf Länder
auſser Weſtfalen nicht völlig überzeugt geweſen zu
ſeyn. Beſonders mag ihn die bekannte Thatſache,
daſs in mancher Gegend die Luft leibeigen gemacht,
ſo wie das gar zu beſtimmte Zeugniſs vieler Urkun-
den, auf Zweifel, die er ſich nicht zu löſen ver-
mocht, geführt, und ihm in der Note S. 176 den
Wunſch abgedrungen haben, daſs in groſsen und
kleinen Länern der Sacie weiter nachgeſpürt und
die Reſultate dem Publicum mitgetheit werden möch-
ten. ln dieſen Wunſch ſtimmt Rec. um fon:ehr ein,
als er K's. Anſchten 1icht allenthalben für die rich-
tigen hält, und ihn eine Menge gedruckter und un-
gedruckter Urkunden und anderer Archivalien in
manchen Stücken auf ganz andere Begriffe geführt
haben. – Hierdurch ſoll indeſſen der Werth des
vorliegenden Werks nicht heruntergeſetzt werden.
Es bleibt immer eine ſehr ſchätzbare Bereicherung
der hiſtor. Literatur, und wenn ſich auch mancher
Käufer durch die Ausführungen des Vfs. nicht über-
zeugt finden ſollte, ſo wird ihn die beygefüge Samm-
lung von dritthalbhundert ungedruckten Urkunden,
deren viele mit diplomatiſchen Bemerkungen verſe-
hen ſind, allein ſchon hinreichend entſchädigen. Zu
bedauern iſt nur, daſs der Schrift ſelbſt ſo wenig,
als dem Urk. - Buche, Regiſter beygefügt ſind, wo-
durch es an Brauchbarkeit noch ſehr gewonnen ha-
ben würde. Auch könnte der Druck correcter
feyn.
FRANKFURTa.M., in d.Hermann. Buchh.: Nachricht
von einigen noch unbekannten Holzſchnitten 2 Ku-
pferſtichen und Steinabdrücken aus dem funfzehn-
ten Jahrhundert. Von Niklas Kindlinger. 1819.
VI u. 56 S. 8.
Mit dieſer kleinen Schrift hat der würdige Vf.
ſeine literariſche und zugleich (bald nachher) ſeine
irdiſche Laufbahn beſchloſſen. Das letzte iſt um ſo
mehr zu bedauern, als Kindlinger, ſo viel Rec. bis
jetzt hat erfahren können, über ſeinen beträchtli-
chen handſchriftlichen Nachlaſs keine Anordnung
getroffen hat. Darunter befindet ſich wahrſcheinlich
auch die Fortſetzung der Sammlung merkwürdiger
Nachrichten und Urkunden für die Geſchichte Deutſch-
lands, wovon K. das 1ſte Heft im J. 1806 auf eigene
Koſten drucken lieſs, weil er keinen Verleger finden
konnte. Später mag dieſes auch der Fall geweſen
ſeyn, da dem Rec. wenigſtens nur das einzige Heft
bekannt geworden, obwohl die Fortſetzung bearbei-
tet war. Nach dem erſten Heft zu ſchlieſsen, wäre
es ein wahrer Verluſt für die hiſtor. diplomat. Lite-
ratur, wenn das Manuſcr., ſo wie überhaupt die koſt-
baren Sammlungen des Verſtorbenen, worunter ge-
wiſs uoch eine Menge von Originalurkunden ſich be-
finden, in rauioſüchtige Hände fallen, oder durch
Unverſtand der Erben zerſtreut, vielleicht gar ver-
nichtet werden ſollten. –
In der ier anzuzeigenden Schrift erſcheint K.
wenn nicht als eigentlicher gründlicher Kenner,
doch als Liebhaber der bildenden Künſte, der zu-
gleich ſeine diplomatiſchen Kenntniſſe auf die Beur-
theilung der Echtheit eines Kunſtwerks anwendet.
– Von den hier beſchriebenen ſahe der Vf, vorei-
nigen Jahren zuerſt bey einem Maler Foh. Fac. Hoch
in Mainz 1) einen Chriſtus am Kreuz, der Unter-
ſchrift nach von Thomas de Mutina (Muttersdorf in
Böhmen) in Steinabdruck von 1397, nach einem Ge-
mälde, wovon Hoch das Original auch beſitzen will,
und ein ähnliches in der Wiener Gallerie befindlich
feyn ſoll. 2) Maria mit dem Jeſuskinde, ebenfalls
in Steinabdruck mit der Jahrzahl 144o, wovon Hoch
ſpäter auch die Steinplatte an ſich gebracht haben
will und vorzeigt. 3) Einen Chriſtus am Kreuz mit
mehreren unter dem Kreutz ſtehenden Perſonen, in
Holzſchnitt mit Inſchrift , Monogramm und der Jahr.
zahl 1400. 4) Einen Holzſchnitt von 1423 , den h.
Chriſtoph vorſtellend mit Inſchrift und Jahrzahl,
doch von dem in v. Murr's Journal beſchriebenen zu
Buxhein verſchieden. 5) Noch drey Holzſtiche von
145o und 1451, den Grabſtein des Erzbiſchofs Willi-
gis, joh. Fatſ und jo. Guttenberg vorſtellend. 6)
Einen Kupferſtich aus der Mitte des 15. Jahrh. der h.
Laurentius ſtehend mit Buch und Roſt. – K. hatte
damals ſeine Aufmerkſamkeit nicht auf Schrift, Pa-
Pier u. f. w. gerichtet, und als ihrn Hoch im Febr.
I819 ſagte, daſs er über den Verkauf dieſer Selten-
heiten in Unterhandlung ſtehe, entſchloſs ſich K.
mit des Beſitzers Einwilligung, eine Beſchreibung
derſelben bekannt zu machen. Zwey Bogen waren
auch ſchon gedruckt, und der dritte ward geſetzt,
als der Vf. von Hoch zu wiſſen verlangte, wo und
wie er zu dieſen Kunſtwerken gelangt ſey, um auch
davon in ſeiner Schrift Nachricht geben zu können.
Hoch machte aber daraus ein Geheimniſs und beharr-
te bey ſeiner Weigerung, obwohl K. ihm jetzt ſeine
meiſt aus der Diplomatik hergenommenen Gründe,
warum er dieſe Stücke bey genauerer Anſicht nicht
für echt halte, umſtändlich aus einanderſetzte. Die-
ſe Gründe ſind hauptſächlich: 1) die Schrift auf den
Kunſtwerken iſt aus gröſseren und kleineren Buch-
ſtaben ganz verſchiedener Jahrhunderte zuſammen-
geſetzt; 2) auf dem Buchſtaben i befindet ſich ein in
der angegebenen Zeit nicht üblicher Punct; 3) das
rautenförmige o war aber wohl in dem angegebenen
Jahre nicht mehr im Gebrauch; 4) die Stellung der
Jahrzahl zwiſchen zwey Zeilen auf einem der Stücke
iſt ungewöhnlich; 5) das Monogramm auf dem Holz-
ſchnitt Nr. 3 vom J. 14oo it dem auf einem Ku #
11C
----- 379 / 476 -----
709
7ro
Num. 89: APRIL 182 o. .“
ſtich von etwa 1500 in der Königl. Sammlung zu
Dresden ganz ähnlich; 6) im Blatt von 144o angeb-
lich, iſt die Zahl 4 nach der jetzigen Art, nicht wie
eine umgekehrte 8 geſtaltet, und eben ſo 7) in den
Blättern von 145o u. 51 die 5 wie die heutige; 8) das
Grabmal des E. B. lWilligis hat eine Zeichnung in
der Manier Albr. Dürer's, und ein Monogramm wie
das mehrerer Formſchneider zu Amſterdam und Ant-
werpen 15.30 und 155o u. ſ. w. – Dieſe und andere,
in der Schrift ſelbſt noch weiter ausgeführten Grün-
de führten K. zur Ueberzeugung, daſs ſämmtliche
von Hoch für aite Kunſtwerke ausgegebene Stücke
untergeſchoben und ein Machwerk neuerer Zeit ſeyen.
– Hiermit ging dann freylich der erſte Zweck der
Schrift, die Hoſchen Blätter den Freunden der alten
deutſchen Kunſt bekannt zu machen, verloren, und
K. wollte ſie deswegen ganz unterdrücken. Weil
aber auch die Beſchreibung einiger Merkwürdigkei-
ten aus des Vfs. eigener Sammlung darin vorkommt,
ſo lieſs er ſich doch zur Herausgabe bewegen. Nur
find die Abbildungen, welche beygefügt werden ſoll-
ten, zurückgeblieben. – Kunſtfreunde werden oh-
ne Zweifel die Erſcheinung der kleinen Schrift in je-
der Rckſicht billigen. Rec. maſst ſich zwar nicht
an, über den Werth der hier beſchriebenen Stücke
aus der Kindlingerſchen Sammlung, und in wiefern
ſie für Geſchichte der Kunſt von einiger Bedeutung
ſind, zu urtheilen, was er Kennern überlaſſen muſs.
Auſserdem kann aber das Urtheil, welches K. über
die Hochſchen Stücke fällt, den Nutzen haben, daſs
niemand ſo leicht damit hintergangen wird. Endlich
liefert die Schrift auch ein belehrendes Beyſpiel, wie
diplomatiſche Kenntniſſe bey Unterſuchung der Echt-
heit alter Kunſtwerke überhaupt in jcien Fällen
ſehr nützlich ſeyn können, beſonders wenn die Kunſt
des Nachbildners den Betrug oder die Verfälſchung
ſelbſt dem geübten Kennerauge möglichſt zu verſte-
cken gewuſst hat.
NEUE RE SPRACH KUND E.
MAILAND: Ulfila partiº ineditorum ſpecimen. 1819:
4 Bog, 4. Niit 2 Kupf. C6 Rthlr)
Hätte der ſeel. Zahn, dieſer Vollender und Vol-
lendete aller Gothiſchen Gelehrſam.Ä.? noch die
Entdeckung eines ſo beträchtlichen Theils der Ulf-
lafiſchen Bibelüberſetzung erlebt.» ſicherlich würde
er den neuen Fund mit Liebhaberey uº Sachkennt-
jſjet und auf alle Weiſe mit Erläe "S"
ausgeſtattet der gelehrten Welt dargeſtellt haben.
jÄt Äs Schickſal ihn einem nicht,"Ä.
geſchickten Manne in die Hände gefüh"Ä; Der Ä.
ſteher der groſsen Bücherſammlung Mailand, Hr.
jejeje die Üeberſetzung ebenſo w” Ä“
mas Hr. Knittel in Wolfenbüttel Ä Ä
- 2hrieb ergame
ſchabten und wieder beſchriebene ÄÄ
iebt uns hier eine Probe davon aus deº" -
Ä welche ſeine Befugniſs zu der Bearbe"? und
Äjgabe des Werkes hinlänglich bewº“ Ä
er hät mit kunſtgerechtem Fleis den Text Ä -
tigt und die nöthigen zweckmaſe" Anmerkungen
hinzugethan, ſo das Kenner und Liebhaber mit ei-
ner Bearbeitung zufrieden feyn und dar” manches
nützliche und lehrreiche herne - ſ
lich wird mit Grunde etwas daran?" tadeln Ä
jse der über alle Maſse hohe Preis, e frey
in der hinlänglich bekannten Figenthümlichkeit Ä
jßÄhänels oder vielmehr deren Ä
lichen Mangel ſeinen Grund hat, um welchem da-
jn Deutſchland beſorg“
Nachdruck abgeholfen werden könnte. Piº" Ä
dient am nächſten eine BuchdruckereY welche mit
Gothiſchen Lettern verſehen iſt, aufgemº”, “
werden; und wenn ſich dergleichen fine» ſo Ä.
tet ſich der Anzeiger dieſes zu der nöthigen Ä
ten Hülfe bey einem ſonderlich durch die Folge der
ganzen Ueberſetzung einträglichen Unternehmen-
hmen können. Schwer-
",
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Ne kr o l og. - -
An 28. Februar ſtarb zu Leipzig der allge-
mein geachtete ordentl. Prof. der Anatomie und Chi-
rurgie Dr. Joh. Chriſtian Roſenmüller, im 49. Lebens-
jahre. Er war der zweyte Sohn des im Jahre 185
verſtorb. Superint und Prof. Dr. Joh. Georg Roſenmül-
lers (ines Mannes, deſſen Andenken noch lange in
ſeinen populären Schriften unter uns fortleben wird.)
und war zu Heſsberg bey Hildburghauſen, wo ſein Va.
ter damals das Predigerant bekleidete, geboren. Noeh
als Kind folgte er ſeinem Vater nach Königsberg in
Franken, und nach Erlangen, wo zwey geſchickte
Privatlehrer ſich bemühten, ſeinen Geiſt frühzeitig aus.
zubilden. Seine Schulſtudien vollendete er auf dem
f -
-
N A C H R I C H T E N.
Pädagogio zu Gieſsen und der berüh"Ä Ä
ſchule zu Leipzig; wobey er noch das Glück hatte, der
Privatunterricht des würdigen Oberpaſtºr*** Riga,
Karl Gottlob Sonntag zu genieſsen. Auch machte er
damals gute Fortſchritte in der Zeichenkunſt, die er
nie verjchläſſigte, ſo daſs er die meiſten Abbild"g°-
womit er ſeine mannichfachen Schriften verzer”»
ſelbſt gezeichnet hat. Im J. 1786 erlangte er in Leip-
zig das akademiſche Bürgerrecht, ward hier 792 Ma-
giſter, und vollendete ſeine mediciniſchen Studien
auf der Univerſität Frlangen. Dabey benutzte er den
zweyjährigen Aufenthalt daſelbſt hauptſächlich zu, die
mit Naturgegenſtänden ſo reichlich ausgeſtatteten Um-
gebungen kennen zu lernen, und beſonders die mer
würdigen Höhlen bey Muggendorf ſorgfältig zu unk-
ſuchen; eine derſelben die er zuerſt mit vieler Geºr-
- ahr
----- 380 / 476 -----
A. L. Z. Num. 89. APRIL 182 o.
712
7Ir
wird noch nach ſeinem Namen genannt.
ipzig als Proſector beym ana-
tomiſchen Theater Ä habilitirte ſich daſelbſt,
und erlangte " J. 1797 nach Vertheidigung ſeiner
Diſputation: Organorum lacrymalium partiumgue exter-
arm oculi huma“ deſcriptio anae- die med. Doctor-
würde. 1799 ward ihm von dem Leipziger Stadtrathe
die Stelle eines Garniſonarztes übertragen, die er aber
vielfältiger Geſchäfte wegen, 18oº wieder abgab. In
demſelben Jahre ward er zum auſserordentlic SI). Pro-
feſſor der Anatomie und Chirurgie und, nach Heien-
ſtreits Ableben, (1804) ordentl. Prof. dieſer bei-
den Wiſſenſchaften - und Beyſitzer der mediciniſchen
Facultät; 1896 ward er Phyſicus bey der Univerſität,
legte aber jch 3 Jahren dieſe Stelle nieder, weil man
Beſchwerden gege” ihn zu haben glaubte: und über-
nahm dagegen das Phyſicat bey der Juriſtenfakultät,
Im J. 18 1 ward ihm der Charakter als König: Sächſ.
Hofrath in der 4- Klaſſe der Hofordnung ertheilt; und
das folgende Jahr erwählten ihn die Mitglieder des
kleinen Fürſtemcollegii zum Collegiaten. Im J. 84
ward er mit dem Ritterkreuz des Ruſſiſchen Wladimir-
Ordens 4. Klaſſe, 39 " dem Ritterkreuz des König.
Sächſ. Civilverdienſtordens beehrt, nachdem E1“ EiI1-
e Monate zuvor, in die dritte ordentliche Lehrſtelle
Äer Medicin (die durch Hn. Hofr. Dr. Planer erle-
digt wurde) aufgerückt war.“ Seine verdienſte beſtan-
dÄ nicht allein in ſeiner bewundernswürdigen Thä-
tigkeit als akademiſcher Lehrer: ſondern auch als
Äktiſcher Arzt hat Ä. ſich groſsen Ruf erworben.
Üeberdieſs war er Mitglied mehrerer gelehrten Geſell-
ſchaften namentlich der mineralogiſchen Geſellſchaft
zu Jena, der Geſellſchaft der Naturfreunde zu Moskau
der phyſiſch mediciniſchen Societät zu Erlangen und
j Äaturforſchenden Geſellſchaft ZU. Brockhauſen. -.
Ein Verzeichniſs ſeiner zahlreichen Schriften, gröſs-
tentheils anatomiſchen und naturhiſtoriſchen Inhalts,
fehet in Meuſel gel: Deutſchland wobey jedoch noch
Ännern, daſs die dºrt aufgeführte Schrift: die
Kinderſtube, nicht vo" ihm, ſondern von einem Un-
enannten herrührt, und daſs der Verſtorbene blos die
Ä dazu geſchrieben hat. Seine neueſten Schrif-
zen ſind folgende Program"Ä Nervi obturatorii mono-
aphia - 84- Deviris quibuscam, qui in Academia
Ä Anatomes peritia inclaruerun, I– VIII 18 15
bis 1819. De nerv"Ä ofactoriorum dfeeru, 1816. Pro-
dromus Anatomiae artificialis inſervientis, 89 und Com-
endium anatomiae “ uſum lectionum, Lipſ 1816. In
den letzterm Jahren war * auch Mitredacteur der
Leipziger Literatur Zeitung im mediciniſchen Fache.
– Noch verdient bemerkt zu werden, daſs von ſeinen
chirurgiſch- anatomiſchen Abbildungen, der 3te Theil,
(Leipz- 1812) mit der 4 Lieferung geſchloſſen ward,
und von ſeinem Handbuche der Anatomie in den .
1815 und 1819 zwey Ä verbeſſerte Auflagen, (die
letzte mit ſeinem Portrait geziert) erſchienen ſind.
Ijden neueſten Zeiten war er thätiger Mitarbeiter an
entdeckte,
Im J. 1794 ward er?" Le
Pierers medicinifchem Realwörterbuche und mehrern
Literaturzeitungen; auch befindet ſich eine Abhand-
lung: Analogie der männlichen und weiblichen Ge-
ſenlechtsteile im 1. Bande der Abhandlungen der
phyſicaliſch - mediciniſchen Societät zu Erlangen.
(Frankf. a. M. 181o). Endlich hat er auch: zu des ana-
tomiſchen Zeichners Joh. Friedr. Schröter vergröſser-
ten Darſtellung des menſchlichen Auges, nach der
Darſtellung des Hn. Geh Rath Sömmerring (Weimar
1 81 1. Fo.) einen Vorbericht, ſo wie eine Vorrede
zu L. PY. G. Benedict Ideen zu Begründung einer ra-
tionellen Heilmethode der Hundewuth (18o8) und
Heinrich Robbe Darſtellung der Lehre von den Arterien,
nach Bell, (Leipz. 1 819) geſchrieben.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der geſchmackvolle Ueberſetzer des Properz, Hr.
Major v. Knebel zu Jena, hat das Ritterkreuz des Groſs-
herzogl. Sachſen-Weimariſchen Falkenordens erhal-
tem. Derſelbe vielſeitige Gelehrte, welcher uns
nächſtens mit einer neuen Ueberſetzung des Lucrez
beſchenken wird, iſt vor Kurzem von der naturfor-
ſchenden Geſellſchaft zu Gröningen und von der neu-
geſtifteten pharmaeeutiſchen Societät zu St. Petersburg
zum Ehrenmitglied aufgenommen worden.
Se. König. Hoheit der Groſsherzog von Sachſen-
Weimar hat dem ordentlichen Profeſſor der Philoſo-
phie und Univerſitäts-Bibliothekar, Hn. Dr. Georg
Gottlieb Güldenapfel zu Jena, welcher ſo eben un-
ter der unmittelbaren Leitung des Hn. Geheimen
Raths und Staatsminiſters v. Göthe mit der ſyſtemati-
ſchen Aufſtellung der nunmehr vereinigten Univerſi-
täts- und Groſsherzogl. Schloſsbibliothek und mit der
Anfertigung neuer Katalogen beſchäftiget iſt, eine jähr-
liche Gehaltszulage von 15o Thalern, und zwar in
Anerkennung ſeiner bisherigen Thätigkeit von Oſtern
v. J. an, verliehen-
Hr. Dr. Phil. Ernſt Weller zu Jena iſt bey der
Univerſitäts-Bibliothek als Gehülfe angeſtellt worden,
und hat von den Durchlauchtigſten Erhaltern der Uni-
verſität für ſeine Bemühungen in den Jahren 1818 und
1819 eine jährliche Entſchädigung von 15o Thalern,
von Oſtern d. J. am aber einen fixen Jahrgehalt von
2oo Thalern erhalten.»
Der vormalige Cantor an der Dresdner Feſtungs-
baukirche, Joh. Gottlieb Steglich, iſt im Januar 1829
zum Vicehofcantor bey der evangel. Hofkirche ernannt
worden. Er hat im pädagogiſchem Fache verſchiedene
Aufſätze geliefert, welche in Hegmanns Nachrichten
von Dresdner Schriftſtellern S. 6o verzeichnet ſind.
Der bisherige Conrector des Gymnaſiums zu Frey-
berg, M. Karl Aug. Rüdiger, als Philolog doch die
Herausgabe einiger Reden des Demoſthene rºh. Ich
bekannt, iſt im Januar 182o zum Rector des Gymnaſii
erwählt worden.
----- 381 / 476 -----
- - - -
713 - -
* ---
7 – 90
-
. . . -
7I4
-
- - -
- - -
- - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
- -- -
April
3 - - -
- " . . . - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- Entdeckungs- Reiſe nach den Polar- Ländern.
n meinem Verlage iſt ſo eben fertig geworden und
an alle gute Buchhandlungen verſandt:
John Roſs
Ent de c k un g - Reife
unter den Befehlen der Britiſchen Admiralität mit den
Königl. Schiffen -
Iſabella und Alexander, -
-
A
* 11II1 - - -
-- * * Baffin - Bay i- . . .
- auszuforſchen und die Möglichkeit einer nordweſt-
lichen Durchſahrt zu unterſuchen. - -
- - - Herausgegeben von . . . . . . . .
- - - - P. A. Nemº nich, B. R. Lt.
Mit der Entde-kungskarte 14 illum. und 13 ſchwarzen
Kupfern im gröſsten Folio- und Quarto-Format, und
zahlreiehen Holzſchnitten. Cartonnirt.
Schreibpapier 12 Rthlr. 18 gr. - -
Velimpapier - 15 - 16 -
Etwas zur Fmpfehlung dieſes ſchönen Werks,
welches mit einer in Deutſchland wohl ſeltenen Ele-
ganz und Vollſtändigkeit erſcheint, halte ich für un-
nöthig, da ſowohl ſein innerer Gehalt als auch ſein
Aeuſseres für ſich ſelbſt ſprechen werden.
Leipzig, im März I 82 O-
- - - - Friedrich Fleiſcher.
Vierte Fortſetzung
d
ES
- Verlags verzeichniſſes . .
- - des -
Buchhändlers c AKümmel in Halle
Leipziger Oſtermeſſe 1820- -
M. T. Ciceroni Opera philoſ e rec. Daviſii, Tom.v.
Etiam ſub Titulo: -
M. T. Ciceromis de matura Deorum Libri tre, cum no.
tis integris Paulli Manutii, Petri Victorii, Joachimi
Camerarii, Dionyſi Lambini, Fulvii Urſihi et joannis
Walkerii. Recenſuit ſuisque Animadverſionibus il-
luſtravitet emaculavit Joannes Daviſius, Coll. Regin.
Cantab. Praeſes. Editionova, curavit, et recentio-
rum editorum obſervationibus auxit C. G. Schütz.
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
L IT E RA RI s C H E AN z E I GE N.
-
- -
- - - -
1-82O. - - - -
A-
- - >.
: - -
- - -
sms Druckpºp, Rºhr. - gr. Schreibp. 3 Rihr
8 gr. Velimp. 4 thr * gr. . . . . . . .
Die Preiſe und Neben-Titel der vorhergehenden.
fünf Bände dieſer Werke ſind: - . .
Bd. 1. de Finibus, Druckpap. 1 Rthlr. 18 gr. Schreib-
pap: * Rºhr: 8 gr. Veimpap. 3 Rthlr.
– 2. Tuſeulanae Diſput., Druckpap. 2 Rthlr. 4 gr.
“ Schreibp 2 Rthlr. 20 gr. Velimp. 4 Rthl.
3. Academica, Druckpap. 1 Rthlr. 10 gr. Schreib-
pap. 1 Rthlr. 20 gr. Velinpap. 3 Rthlr.
4. de Divinatione-et-de-Fato, Druckpap. 1 Rthlr.
. . . 12. gr. Schreibpap. 1 Rthlr. 22 gr. Velin-
. Paph 3 Rthlr. 20 gr. : 1
de'LÄ, Druckpap. * Rthlr gr. Schreib-
pap. 3 Rºhr, Veinpap. 4 Rthlr. - -
– 6. de asira Deorum, Druckpap. 2 Rthlr. 12 gr.
ſº - Schreibpap. 3 Rthlr. 8 gr. Velinp. 4 Rthlr.
- I2 gr- - - - - - - - -
Neue Generalkarte des Preuß. Staat in ſeiner jetzigen
Begrenzung und Abtheilung nach den von dem ſta-
tiſtiſchen Bureau in Berlin mitgetheilten Nachrich-
z-ten in 24 Sectionen. 2te Lieferung von 4 Blättern.
- Sect 4, 6, 1 . und 6. Pränumerationspreis ord.
Pap. 2 Rthlr. 8 gr., ſtark Velin 3 Rthlr. . gr.
Zerrenner, neuer deutſcher Kinderfreund. Vierte Auf-
lage. 8. 6 gr. - -
Schulbuche gehören zwey Hefte Ku;
i
– 5.
. Zu dieſem
pfer in Folio, wovon das zweyte beſtimmt dieſen
Sommer erſcheint. Auf Beſtellung beym Verleger
erhalten Schulen zur Erleichterung der Anſchaffun
16 Procent, und zu 50 Exempl. des Kinderfreunds
ein Exempl. der Kupfer frey. -
Journal für Prediger, 61ſten Bandes 3tes u. 4tes Stück,
oder neues Journal 41ſten Bdes 3tes u. 4tes Stück,
jedes Stück 8 gr'-- - - -
Dieſs Journal wird ununterbrochen fortgeſetzt,
der Aufenthalt findet nicht mehr Statt, und der
62ſte Band erſcheint im Laufe dieſes Jahres.
Kunze, über die nothwendige und beſte Aufbewah-
rung der Pfarrſchriften. 8. Vermehrter und ver-
- beſſerter Abdruck.
Sönderop, Fr., Seneca's Tod, ein Trauerſpiel in vier
Aufzügen. Commiſſion. 8. Broſehirt 14 gr.
Voigtel, T.G., Ä einer Statiſtik des preuſs. Staa-
es, für Freunde der Wiſſenſchaft, Geſchäftsmän-
ner und höhere Unterrichts-Anſtalten. 8. 1 Rthlr.
Zu dieſem Werke werden die vorfallenden Ver-
änderungen bis zu einer jedesmaligen neuen Auf-
X (4) lage
----- 382 / 476 -----
715
716
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
lage beſonders gedruckt und den Beſitzern frey
nachgeliefert. - - --
Porträt des Herrn Dr. Knapp. 16 Fr. Nero - gr.
Dieſs Porträt iſt auf den Wunſch der Zuhörer des
würdigen Herrn Dr. Knapp gezeichnet, und da dieſe
Zeichnung Beyfall erhielt, von Fleiſchmann in Nürn-
berg treu und ſchön geſtochen.
Im Laufe dieſes Jahres erſcheinen:
Ahrens fauna Inſectorum Europae. Faſciculus IV.
Arndt, Lehren des Chriſtenthüms u. ſ. w.
Ciceronis Opera philoſophica, Tom. VII, Libri de Officiir.
* E récenſione et cum notis Pearcii et Chapmanni cu-
ravit C. G. Schütz. -
Journal für Prediger, 62ſter Band.
Karte des preuſs. Staats, 3te bis 6te Lieferung. . .
Naumann und Buhle, die Eyer der Vögel Deutſchlands.
2tes Heft.
Pölitz, Umriſs der Geſchichte des preuſs. Staates.
Wörterbuch des preuſs. Staates, von Krug und Mützel.
1ſter Band. -
Zerrenner, Kupfer zu deſſen Kinderfreund. 2tes Heft.
*-*
In der Baumgärtner'ſchen Buchhandlung in
Leipzig iſt ſo ehen erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Die Schwächen des Alters, --
nebſt den Mitteln, ſolche möglichſt zu mildern und
das Leben zu verlängern. Aus dem Engliſchen
des Anton Carlisle, Leibwundarztes Sr. Königl.
- Hoheit des Prinzen Regenten. Von Dr. G. }W.
– » Becker. - kl. 8. 12 gr.
Wer wünſchte nicht gern alt zu werden, aber
auch im Alter geſund und heiter zu ſeyn ? An einer
Anleitung, dieſen Zweck zu erreichen, fehlte es noch,
und darum wird das Schriftchen um ſo willkommener
ſeyn, da der Ueberſetzer alles dazu beytrug, ſie für
jeden faſslich und zu einer angenehmen und vorzüg:
Hich nützlichen Lectüre zu machen. -
Leben und Weben in Indien,
dargeſtellt in Abbildungen nach Balthaſar Solvyns
und verſehen mit Erläuterungen. 4tes Heft. gr. 8.
, Broſch- 12 gr. -
Dieſes Werk wird mit jedem neuen Heft intereſ-
fanter, und macht den Leſer mit dieſem entfernten
Land ganz vertraut.
** . . Das Echo
aus den Sälen europäiſcher Höfe und vornehmer
- , Zirkel, oder merkwürdige Erzählungen und un-
bekannte Anekdoten aus den Ereigniſſen der
3: neueſten Zeit. 6tes Stück auf das Jahr 1819.
Mit 1 Kupfer. kl. 8. Broſch. 12 gr.
Drey Erzählungen von Friedrich Laun.
- kl. 8. 1 Rthlr. -
. Da der Verfaſſer durch ſeine frühern Schriften
dem Publicum ſchon rühmlichſt bekannt iſt, ſo habe
- - - -
wir nichts hinzuzufügen, als daſs der Verfaſſer dieſe
drey. Erzählungen con amore niedergeſchrieben hat,
und beſondern Vorzug verdienen. - -
-- - -
--Das-allerneueſte
Frankfurter Taſchen- Kochbuch,
oder nützliche, aus eigner Erfahrung erprobte Re-
cepte, zur Verfertigung gewöhnlicher und köſtli-
cher Speiſen, von einem Frauenzimmer. Erſter
Theil. Zweyte viel vermehrte Ausgabe. kl. 8.
Broſch. 12 gr.
--- ---
- T-
-
Die Frankfurter Küche iſt die allgemein aner-
kannte beſte von Deutſchland. Da nun die Verfaſſe-
rin die Tochter eines Arztes iſt, und ſie es ihrem Vater
zur Durchſicht gab, ſo enthält es auch keine zuſam-
mengeſetzte Speiſen, die der Geſundheit nachtheilig
ſeyn könnten.“
- : - -
“Stereotypen - Ausgaben der griechiſchen Klaſſiker.“
Als Fortſetzung davon ſind erſchienen:
Iſaei Oratione, quae vulgo in editionibusleguntur.
Accedit oratio de Meneclis hereditate, Londini pri-
mum expreſſa et duplo auctior de Cleonymi here-
ditate edira per Angelum Majum. 1o gr.
Iſo cra ris Orationes et Epiſolae Accedit plenior ora-
tio de Permutatione ab Andr. Muſkoxyde inventa ex-
que ejus editione diligenter expreſa. 2 Tomi.
1 Rthlr. 8 gr.
Leipzig, im März 182o. Karl Tauchnitz.
Für Philologen.
Rinck, W. Fr., Verſuch einer kritiſchen Prüfung,
um dem Aemilius Probus das allgemein für ein
Werk des Cornelius Nepos gehaltene Buch: de vita
excellentium imperatorum, wieder zuzuſtellen. Aus
dem Ital. überſ von Hermann. 8. Leipzig 1819.
Hartmann. 8 gr.
In allen Buchhandlungen zu haben.
In demſelben Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Des Cajus Criſp us Salluſ ius Werke, enthal-
tend den Ingureha et Catilina, wie auch die zwey
Epiſteln von Caeſar. Nebſt einem Anhang der vier
katilinariſchen Reden von Cicero. Aus den Ur-
ſchriften neu verdeutſcht von L. Neuffer. gr. 8.
18 19. Schreibpap. 1 Rthlr. 12 gr. Druckpap.
n Rthlr. 4 gr.
II. Münzen ſo zu verkaufen.
Eine beträchtliche Münzen-Sammlung der Chane
der güldnen Horde und der arabiſchen Chalifen iſt zu
verkaufen. - Herren Frege u. ComP. in Leipzig er-
- - - - - - - thei-
----- 383 / 476 -----
717 " Num. 90.
718
APRIL - I 82 o.
-
rheilen darüber nähere Nachricht, bey welchen auch
der dazu gehörige beſchreibende Catalogus zur Ein-
ſicht zu bekommen iſt.
“,
III. Vermiſchte Anzeigen.
Unbefugter Abdruck einer Handſchrift.
Dem Unterzeichneten war die Leitung der Pro-
vinxialſynode aufgetragen, welehe von den Herren Su-
perintendenten des Merſeburger Regierungsbezirks im
Jahr 1818 vom 18. bis 21. November zu Wittenberg ge-
halten wurde. Er ſieht ſich daher in die unangenehme
Nothwendigkeit verſetzt, den unlängſt zu Leipzig bey
Karl Heinrich Reclam auf 1o2 Seiten in 8. erſchienenen
Abdruck von dem Protocolle dieſer Synode für unrecht-
mäſsig zu erklären und im Namen ſeiner Herren Syno-
dalen, mit Beyfügung einiger Erläuterungen, öffentlich
darüber Beſchwerden zu führen. Nicht als wenn das
Protocoll hier abſichtlich verfälſcht und verunſtaltet
wäre. Einige zwar willkürliche, an ſich aber unbe-
deutende, Weglaſſungen abgerechnet, nebſt mehre-
ren ſinn verſtellenden Druck- oder Abſchreibefehlern,
die zum Theil unten bemerkt werden ſollen, giebt
dieſer Abdruck das Niedergeſchriebene treulich wie-
der; auch ſind die der Geiſtlichkeit zur Berathung
mitgetheilten Anlaſſe und Entwürfe, auf deren §§. und
Numern ſich alles Einzelne bezieht, Seite 1 bis 39.
vorgedruckt, ſo daſs der Leſer durch jedesmalige Ver-
gleichung der Anfgabe mit dem Protocolle leicht fin-
den kann, wofür die Mehrzahl der Synodalen ge-
ftimmt habe. Allein die Synode, welche allein be-
fugt ſeyn konnte, ihr Protocoll, oder einen ſchickli-
chem, zur öffentlichen Mittheilung eingerichteten, Aus-
zug deſſelben unter gehöriger Aufſicht und mit Unter-
zeichnung des Moderamen abdrucken zu laſſen, trug
Bedenken, auch nur den Abdruck einer beſtimmten
Anzahl von Exemplaren, die ſtatt der Abſchriften
vertheilt werden könnten, zu bewilligen. Sie wollte
allen Schein von Anmaſsungen verhüten, und nicht
daran ſchuld ſeyn, wenn manche freymüthige Aeuſse-
rung, die einer Synode wohl erlaubt ſeyn muſs, vor
der Zeit zur öffentlichen Kenntniſs gelangte; daher
denn mit bedeutenden Koſten Abſchriften des Proto-
colls für alle 35 Ephorieen des Regierungsbezirks be-
ſorgt, verglichen und verſendet werden muſsten. Re-
ferent hat dieſs auch in der Vorerinnerung zu ſeiner,
allen Geiſtlichen des genannten Bezirks zugekomme-
nen, Synodalpredigt (über die Freyheit der evangeliſchen
Kirche; Wittenberg 1818, bey Zimmermann) ausdrück-
lich bemerkt. Es konnte alſo dem ungenannten Her-
ausgeber (dem Vorberichte und allen Umſtänden nach,
einem Prediger dieſes Bezirks) gar nicht unbekannt
ſeyn; und daſs er es wohl wuſste, beſtätigt ſich auch
S. 45. durch die ſonſt unnöthige Weglaſſung der weni-
gen Worte des Protocolis, in welchen jener Predigt
und des Wunſches der Synode, daſs ſie gedruckt und
vertheilt werden möge, Frwähnung geſchieht. Die Be-
förderung des Abdrucks und öffentlichen Verkaufs war
alſo pflichtwidrig und anmaſsend, ein thätiger Be-
weis der Abneigung gegen Subordination, die ſich im
Vorberichte nicht undeutlich ausſpricht, auch die vor-
nehmſte Triebfeder geweſen ſeyn mag.
« Zwar kann die öffentliche Mittheilung, die ſich
nun nicht mehr mit Erfolg hindern läſst, von einigem
Nutzen ſeyn, da die Synode ſich ihres Protocolls nicht
zu ſchämen hat. Manche Aeuſserungen, die ſich hier
finden, dürften einer allgemeineren Prüfung nicht un-
werth ſeyn; z. B. was S. 57 –6o. über die noch nicht
genug beſtimmte Einrichtung der Orts-Presbyterien,
ſofern ſie als bloſs berathende, wachende und vermit-
telnde, nur moraliſch wirkſame, Behörden, an denen
es bisher fehlte, neben der herkömmlichen Kirehen - und
Schul-Inſpection, als der unterſten kirchlichen Staats-
behörde, ohne alle executive Gewalt, beſtehen und
ſehr nützlich werden können; ingleichen, was S. 95 ff.
über den Begriff der Kirchenzucht mit genauer Unter-
ſcheidung des in unſerer Kirchenverfaſſung amalgamir-
ten Politiſchen und Ethiſchen, und ſonft über manchem
wichtigen Gegenſtand des Kirchenweſens, geſagt iſt-
Allein die Synode ſieht ſich doch nun einer öffentli-
chen Beurtheilung ausgeſetzt, die leicht ſtrenger aus-
fallen kann, als ſie dieſelbe verdient hat. Der Leſer
dem etwa die Publicität mancher einzelnen Aeuſserung
unbeſcheiden vorkommt, kann vergeſſen, daſs dieſs
dem unbefugten Herausgeber allein zur Laſt falle; amwe-
nigſten aber kann er wiſſen, daſs ſich bey den Ver-
handlungen ſelbſt, mehrerer Umſtändehalber, das fe-
finalente nicht befolgen lieſs, auch die Reſultate, wie
ſie niedergeſchrieben und unterzeichnet waren, ohne
Nachbeſſerung, abſchriftlich mitgetheilt werden muſs-
ten. Die Provinzialſynode zu Wittenberg war, neben
den beiden gleichzeitigen in der Provinz Sachſen, der
Magdeburgſchen und Erfurtiſchen, die erſte in den
königlich preuſsiſchen Landen; ein erſter Verſuch die-
fer Art. Keine belehrende Erfahrung und Kenntniſs
von ähnlichen Fällen konnte hier dem Referenten zu
ſtatten kommen; und doch muſste er wider Erwarten,
zu Folge einer unbedingten Verordnung, die Synode
noch im Spätjahr halten, und ſie zu einer Zeit aus-
ſchreiben, als er die von ihm zu vergleichenden und
zu extrahiremden Kreisſynodalprotocolle nur erſt zur
Hälfte in Händen hatte; daher ihm ſein Vorbereitungs-
geſchäft durch den ſpätern Eingang der übrigen unge-
mein erſchwert wurde. Ueberdieſs hatten ſich die
ankommenden Herren Synodalen (einer Andeutung im
Entwurfe zur Synodalordnung §. 48. zu Folge) nur
auf wenige Tage eingerichtet; mehrere derſelben
warteten nicht einmal den vierten und letzten Tag der
Synode ab; auch wäre es gar nicht möglich geweſen,
in vier Tagen das Geſchäft zu vollenden, und fo viel,
als das Protocoll enthält, nach vorgängiger Berathung
zu Papiere zu bringen und zu unterzeichnen, wenn
man nicht in den Sitzungen, die zur Berathung über
die Kirchenordnung noch übrig waren, den vom Refe-
renten zu ſeiner Vorbereitung gefertigten Aufſatz, wel-
cher die Reſultate aller von ihm verglichenen Kreisſy-
nodalprotocolle enthielt, zum Grunde gelegt, ihn vor-
geleſen, gemeinſchaftlich beurtheilt, und nach beyge-
ſchriebenen Veränderungen und Zuſätzen, ſofort un-
terzeichnet hätte; ein Umſtand, der auch die S. Ä
----- 384 / 476 -----
719
APRIL 182 o. 72G-
A. L. Z. Num. 9o.
bemerkte Wahl eines Ausſchuſſes zur Fertigung eines
eigenen neuen Entwurfs der Synodal- und Kirchenord-
nung, und zur Nachholung des Ueberſehenen und Un-
berührten, veranlaſste. Aus dem allen geht hervor, daſs
von dieſem, zum Abdruck weder beſtimmten, noch
vorbereiteten, Protocolle um ſo weniger diejenige
vollkommenheit zu erwarten ſey, die es unter gün-
ſtigeren Umſtänden hätte erhalten können, und daſs
die Mängel deſſelben in keinem Falle ein nachtheiliges
Licht auf das Synodalweſen überhaupt zu werfen ver-
nnögen. -
Deſſen ungeachtet ſollte der Abdruck eines ſol-
chen einzelnen Protocolls, laut des Vorberichts, »das
Publicum zu einer vollkommnen Einſicht in das Syno-
dalweſen, wie es vorjetzt im Sächſiſchen ſich geſtaltet,
führen, "auch unſern Predigern entweder zur Begrün-
dung ihrer Hoffnung auf eine beſſere Zukunft, oder
zur Rechtfertigung ihrer Zweifel an dem Werthe und Er-
folge des bisher Geſchehenen, Stoff und Beweiſe dar-
bieten. Daſs auf das Letztere des Herausg. Abſehen
vorzüglich gerichtet war, beſtätigt ſich durch den
übrigen Inhalt des kurzen Vorberichts, welcher theils
beſchuldigende, theils weiſſagende Andeutungen ent-
hält. Was er den verſammelten Superintendenten
(vermuthlich aus Abneigung gegen die herkömmliche
Subordination, und mit beſonderer Rückſicht auf § 28-
S. 43.) im Allgemeinen Schuld giebt, darüber kann
und mag der Leſer, dem das Protocoll nun vorliegt,
ſelbſt urheilen. Aber von verſchwiegenen Kreisſynodal-
beſchlüſſen iſt dem Referenten, der mit ſo vieler Mühe
alle einzelne Protocolle verglichen hat, keine Erinne-
rung geblieben- Mehrere Vorſchläge einzelner Kreis-
ſynoden, die keine ausdrückliche Beſtimmung erhiel-
ten, ſind, deſſen ungeachtet, namentlich angeführt
worden. Vermiſste nun der Herausgeber die Erwäh-
nung eines, etwa von ihm ſelbſt auf der Kreisſynode
veranlaſsten, Beſchluſſes, den er für bedeutend hielt:
ſo hätte er den Mangel beym Königl. Conſiſtorium der
Provinz, welches jene Protocolle nebſt Conſignation
in der Urſchrift aufbewahrt, anzeigen, nicht aber
auf dieſen Fall ſofort eine allgemeine Anklage gründen
ſollen. Uebrigens wird zu Ende des Vorberichts un-
ferm Synodalweſen, das noch ſo vieler Geburtshülfe
bedarf, um ins rechte Leben einzutreten, ein naher
Tod muthmaſslich angekündigt.
. So offenbart ſich bey dieſem unbefugten Abdrucke
zugleich eine dem Anſchein nach unedle Abſicht, und
ſelbſt ein Mangel an Ueberlegung. Denn würdigen
evangeliſchen Geiſtlichen muſs ja der öffentliche An-
laſs zur Einführung einer Synodalverfaſſung, ſo wie
die Einführung ſelbſt, ſehr erwünſcht und wichtig
ſeyn, da dieſe Verfaſſung allein den Zwecken ſeiner
Kirche angemeſſen iſt. Aber ſo wird er auch alles,
was ſie erſchweren und hindern, und ein öffentliches
Miſstrauen wider ſie erregen könnte, zu verhüten be-
dacht ſeyn. Es wäre unverſtändig, zu fodern oder zu
erwarten, daſs ſie gleich anfangs in einer vollkomme-
nen Geſtalt hervortreten müſſe. Wie wir alle das Ge-
hen einſt durch Fallen lernten, ſo werden wir auch
in dieſer für uns noch neuen, und an ſich ſchwieri-
gen Angelegenheit, nur nach mancher Verirrung das
rechte Gleis und den näheren Weg zum Ziele finden:
aber ſollten wir darum verzagen, und unſer Miſs-
trauen durch öffentliche Aeuſserungen auch anderen
mitzutheilen ſuchen? Würden wir nicht eben dadurch
die beiden Haupthinderniſſe jener erwünſchten Ver-
faſſung, Trägheit und Sell/ſucht, nähren und pfie-
gen? Mag uns auch jetzt Niemand für den erwünſch-
ten Erfolg der bisherigen Anläſſe und Bemühungen.
eine ſichere Bürgſchaft leiſten können: es ziemt uns
nicht vorauszuſetzen, daſs unſer Zeitalter zu einer ſol-
chen Kirchenverfaſſung noch ganz unreif ſey; viel-
mehr liegt uns ob, die Hoffnung des Gelingens durch
verſtändige und willige Thätigkeit für die Sache in uns
ſelbſt zu begründen. Hohe Verfügungen allein können,
ſie nicht erzwingen. Alles kommt darauf an, daſs der
evangeliſche kirchliche Geiſt geweckt und lebendig
erhalten werde, und daſs dieſer uns treibe, das Une
ſrige zu thun, mithin uns ſelbſt und alle, auf die wir
Einfluſs haben, zu würdigen Synodalen zu bilden,
und ein freyes religiöſes Intereſſe an unſrer kirchlichen,
Verbindung verbreiten zu helfen. Hätte unſer Vor-
redner dafür geſprochen, ſo müſste man ihm eine
gute Abſicht zutrauen; und dazu konnte ſelbſt der An-
ſtoſs, welchen er an der unter den Geiſtlichen beſte-
henden Subordination zu nehmen ſcheint, ihn auf
- fodern, weil unſere bürgerlichen Verhältniſſe gegen
einander nur durch jene Verfaſſung nach und nach in
eine vollkommnere Verbrüderung, bey der der Wei-
ſere auch für den Vornehmeren gilt, übergehen
können. - -
Wittenberg, den 10. März 1820.
Dr. Karl Ludwig Nitſch, Generalſup.
*-
N a c h f chrift. - -
Druckfehleranzeige. Für die Richtigkeit der Ahº
ſchrift und des Drucks iſt wenig geſorgt. Mit Ueber-
gehung manches kindiſchen Sprachfehlers ſollen hier
nur die Abweichungen von der Urſchrift bemerkt wer-
den, welche den Sinn verdunkeln oder ganz verfäl-
ſchen. Man leſe S. 37. Z. 4 v. u. Kreisſynode ſtatt Civil-
behörde. S. 56. Z. 2 v. u. können ſtatt keinen. S. 62.
Z. 5. vermögendeſfenſt. unvermögendſten. S. 64. Z. 22.
iſt nicht zu ſtreichen. S. 68. Z. 9 v. u. leſe man: nicht
nur ſt. nicht. S. 71. Z. 3. die Geldſtrafen dürfte die das
Anſehn ſolcher Anſtalten ſchützende Kirchenpolizey u. ſ. w.
ſt. des hier abgedruckten Nonſens. S. 72. Z. 17 v. u.
Schauſpielbeſuch ſt. Schauſpiele. S. 74 Z. 1 1 v. u. ſelbſt
ſt. ſonſt. S. 85. Z. 13. nun ſt. nur. S. 36. Z. 15, männ-
lichen ſt. ſämmtlichen. S. 90. Z. 2. kirchlichen ſt. chriſt-
lichen. Z. 19. recht ſt. nicht. S. 93 Z. 15. lerne ſt. kann,
S. 94. Z. 17 u. 27. beachten ſt. beobachten. S. 96. Z. 19.
Unteürdigen ſt. Unmündigen. S. 98. Z. 10. ihr ſt, ihre.
Z. 16. bürgerlich ſt. bürgerlichen.
----- 385 / 476 -----
721
722
»- – OI –
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
April
I 82 O.
SCHÖNE KÜNSTE,
EssEN, b. Bädeker: Das Fräulein vom See. Ein
Gedicht in ſechs Geſängen von Walter Scott. Aus
dem Engliſchen, und mit einer hiſtoriſchen Ein-
leitung und Anmerkungen von F. Adam Stork,
Profeſſor in Bremen. 1819.343 S. 8.
D romantiſche Epos, auf alſchottiſche Ge-
ſchichte und Sage gegründet, hat zu viel Bey-
fall ſowohl unter der engliſchen als andern Nationen
gefunden, als daſs eine Verpflanzung deſſelben auf
den Boden unferer Literatur nicht wünſchenswerth
dürfte geweſen ſeyn. Glücklicher Weiſe erhalten
wir zwey verſchiedene poetiſche Ueberſetzungen deſ-
ſelhen, eine, die wir hier zuerſt anzeigen, von Hn.
Stork, und eine andere aus der Hand der geiſtvollen
Henriette Schubart, die durch ihre verdienſtliche
Nachbildungen eines groſsen Theils der trefflichen
Sammlung (Minſtrelſy of Scottiſh borders ) ebenfalls
veranſtaltet von Scott, wie durch eigne gefühlvolle
Gedichte ſich rühmlich unter uns bekannt gemacht
hat. Wenn wir indeſs hier mehr noch von dem
Werthe der Urſchrift ſelbſt als der Ueberſetzungen
reden werden, ſo hat dieſs ſeinen Grund darin, weil
wir das Verhältniſs der letzten zu dieſer, da uns die
Vergleichung mit dem Original nicht zu Gebote
ſteht, nicht genau verfolgen können, und ſo auch
das Verhältniſs ſelbſt, in welchern die beiden Ueber-
ſetzungen gegen einander ſtehen, nur unvollkommen
könnte gewürdiget werden.
Beide Bearbeitungen indeſs eines ſo ausgezeich-
neten Gedichts verdienen. Dank, was auch Verfaſſer
und Verfaſſerin von verſchiedenen Grundſätzen in
der Behandlung ausgegangen. Einen Vortheil
ſcheint die Storkſche Verdeutſchung darin zu haben,
daſs ſie der Versart des Originals, den kurzen ge-
reimten Jarnhen, die für den raſchen, abſichtlich oft
rauhen abgeriſſenen Ton des Gedichtes wirklich
auch ſehr angemeſſen waren, ſich ſo fern anſchmieg-
te, daſs die für deutſche Ohren beſorgliche Eintö-
nigkeit nur durch Einmiſchung von Anapäſten ſollte
gemildert werden, wie z. B. S. 233, wie es eben vor
uns aufgeſchlagen liegt: -
Q W-J ---
Den Alten that es ſo leid, ſo leid,
Sie ſahen ſein Haupt mit Silber Ärrº,
Q (./ -
Und jeder winkte den Sohn by Seit,
Und erzählten, wie ſie in frühern Tagen
Die Engländer ſo oft geſchlagen.
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
wendet, zu loben iſt.
-
Dieſe kurze Versart mit der Abwechſelung männli-
cher und weiblicher Reime finden wir ſehr paſſend.
Henriette Schubart hat die Stanzenform gewählt, wo-
durch das Gedicht etwas Fremdartiges zu erhalten
ſcheint, auch an Kräftigkeit durch dieſe Feſſeln oft
verliert, ſo ſehr der Fleiſs, den die Vfn. hier ange-
Wir wenden uns nun zum Gedichte ſelbſt, das
durch beide Verdeutſchungen gewiſs viele Verbrei-
tung unter uns Deutſchen erhalten wird, und zu er-
halten verdient.
Hr. Scott, durch ſeine entſchiedene Vorliebe für
alt mationellen Geſang, um deſſen ſo allgemein anzie-
hende Geiſtesweiſe und Literatur er ſich als Sammler
und Forſcher bekanntlich die gröſsten Verdienſte er-
worben hat, längſt eingeweiht in die groſsartigen
Töne deſſelben und in das friſche, ſtarke, wenn oft
auch rauhe Leben, das darin ſich offenbart, hat ſein
eigenthümliches, nicht karges Talent an dieſen er-
lebenden Studien herangebildet und erzogen. –
Kein Wunder, daſs ſeine früheren kleineren lyri-
fchen und lyriſchepiſchen Verſuche in dieſe Töne
und Anklänge ſtimmen. Kein Wunder, daſs, da er
an einen gröſseren epiſchen Stoff ſich gegeben, er
AUS Ä Kreiſe ſich dieſen gewählt.
Als vaterländiſcher oder Volksdichter in dem
bedeutenden Sinne des Worts, was zu ſeyn ſein
höchſter Stolz, das ausſchlieſsende Streben ſeiner
dichteriſchen Leiſtungen zu ſeyn ſcheint, ſelbſt ein
Abkömmling von den alten Familien der ſchottiſchen
Clans - Häuptlinge, konnte er nicht leicht einen
glücklicheren Stoffwählen, als den er wirklich ge-
wählt hat; in welchem er zum Theil Geſchichte
oder doch Beziehung auf ſie mit eigner freyer genia-
len Dichtung zuſammen zu ſchmelzen und zu einem
ſchönen, Herz und Phantaſie gleich ergreifenden
Ganzen voll lebendiger Wahrheit zu vereinigen
wuſste.
Was eine mannigfaltig gereizte, thatenbewegte
Zeit, diejenige, wo König James V. die nordiſchen
Clans und ihre Häuptlinge zu ſtürzen ſich anſtrengte,
vorzüglich der dem Throne ſo gefährlichen Douglas
ſich zu entleigen ſuchte, was die Gegenwirkungen
dieſer Häuptlinge und ihrer Clans, namentlich ein-
zelner Glieder der groſsen Douglas Familie aus ge-
botener oder ſelbſt gewählter Verbannung hervör,
was Namen und romantiſche Gegenden des ſchotti-
ſchen Berglandes, woran ſo bedeutende Erinnerun-
gen haften, was endlich Sitten, Glauben und Cha-
rakter alterthümlicher Zeit, dort am längſten ſich
Y (4) erhal
----- 386 / 476 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
erhaltend, können Anziehendes haben, alles verei-
nigt ſich in dem Thema des Dichters.
Man würde jedoch ſehr irren, wenn man glaub-
te, nur das Hiſtoriſche ſey darin anziehend; oder
auch: der hiſtoriſche Faden ſey der Grundfaden, in
dem der poetiſche nur eingeſpónnen ſey. Es iſt viel-
mehr umgekehrt. Die Geſchichte und die geſchicht-
liche Daten hat der Vf, zu einem höherm poetiſchen
Kunſtzwecke zu verarbeiten geſucht, und das hiſtori-
ſche Intereſſe iſt mit Fug ganz untergeordnet dem
poetiſchen. Sein Hames, oder Fitzjames, der räth-
elhaft nur als ſtreifender Ritter in allen Geſängen
erſcheint und erſt am Ende, nachdem die Erwartung
durch allerley ſeltſame Abenteuer, in die er um des
ſchönen Bergmädchens willen ſich verflochten ſieht,
ſich auf eine trefflich wirkende Art auflöſt. Der
König ſelbſt, die befriedigendſte und zugleich erhe-
bendſte Kataſtrophe des Ganzen herbeyführend, hat
nur einige Züge von dem hiſtoriſchen jakob, ſo wie
gleichfalls der in der Verbannung lebende Vater des
Fräuleins vom See, der ſchönen Elle Douglas, von dem
alten geſchichtlichen Archibald Douglas. Um Elle
ſelbſt, des verbannten Douglas ſchöne Tochter, die
in der Nachbarſchaft von Loch-Katrine in den weſt-
lichen Hochlanden von Pertſhire mit ihrem Vater un-
ter dem Schutze des gleichfalls geächteten Roderik -
dhu wohnt, dreht ſich, ſo wie mit um das Schickſal
ihres Vaters, die Haupthandlung des Gedichtes.
Der wilde Roderik ſelbſt iſt von Liebe für ſeine
ſchöne Schützlingin entglüht; aber was auch Dank-
barkeit ſie an ihn knüpft, was manche andere, ob-
ſchon rauhere Tugend, die er beſitzt, ihre Hochach-
tung, ihre Bewunderung ſogar hat gewonnen, ihr
zartfühlendes Herz kann dem Mann des Blutes und
der Rache nicht lieben; um ſo weniger kann ſie ſei-
nen Bewerbungen um ſie entgegen kommen, als ſich
ſchon einer gefunden hat, mit dem ſie inniger ſym-
athiſirt. Es iſt der junge Freund ihres Vaters,
Malcolm Gräme. Die unerwartete Erſcheinung des
verirrten, bloſs in ritterlicher Kleidung auftretenden
Fitzjames in ihrer zauberiſchen, beynahe zauberhaf-
ten Einſamkeit am See, wo ſie hauſt, ſeine intereſ-
ſante Perſönlichkeit, als ſie ihm auch in der Abwe-
ſenheit des Vaters zu beherbergen nach Landesſitte
keinen Anſtand nimmt, dieſe holde Bekanntſchaft
kann ſie überraſchen, wie der holde Fremdling von
der ihrigen noch in höherem Grade überraſcht wird,
und bleibt nicht ganz ohne lebhafte Eindrücke auf
ihr Gemüth, ohne daſs jedoch die früheren, und
die Verpflichtungen, die ihr Herz ſchon hat einge-
gangen, viel und wahrhaft durch dieſe Aufregung in
ihrer klaren Seele könne beeinträchtigt werden.
Die balt ausbrechende Kriegesflamme, als Ro-
derich auf die Nachricht hin, ſein Clan ſey bedräut,
das Feuerkreuz, das alte grauerliche Loſungszeichen,
zum Aufbruch ſeinen Bergſchotten umbieten heiſst,
die Trennung von ihrem Vater, die durch dieſe Ge-
fahr jetzt nöthig gemacht wird, ihre Zuflucht in ei-
ner Berghöle unter dem Schutze des alten treuen
Minſtrels und Weiſſagers Alybane, die ſchauervollen
ſenheit unter gegenwärtigen
Zurüſtungen, was auf den Bergen, was in den Thä-
lern dort bey den Schotten, hier bey den Sachſen
ſich begiebt, alles erweckt neues Intereſſe, neue Be-
ſorgniſſe und Erwartungen für Tochter und Vater,
ſo wie den furchtbaren Roderik-dhu; Gottesſprüche
klingen zwiſchen ein; verworrene Andeutungen aus
gräuelhafter Anfeindung einer halbheidniſch, halb-
chriſtlichen, dem Wahnſinne nahen Magus, zu dem
Roderik, aufs äuſserſte gebracht, ſeine Zuflucht
nimmt, regen die Ahnung auf, und ſteigern die Er-
wartung. Sie wächſt durch die neue Erſcheinung
des räthſelhaften Fitzjames, der Ellen aufſucht und
findet, ſie, Herz und Hand ihr anbietend, aus der
nahen Kriegsgefahr retten und nach Skirling mit
ſich nehmen will; aber, als ſie ſein Anerbieten ge-
rührt ausſchlägt und mit edlem Freymuth ihm er-
klärt, ſie liebe bereits einen andern, voll zärtlicher
Wellmuth, nicht minder groſsmüthig von ihr ſchei-
det, einen Siegelring ihr ſchenkend, mit der Ver-
ſicherung, durch dieſen könnte ſie einſt, wenn ſie
Huld und Gnade bedürfte, was ſie verlangte, vom
Könige erhalten, er ſey ein Geſchenk des Königs
an ihn und ein Wahrzeichen der Huld für jeden, der
ihn würde einſt dem Könige darhalten. Er hat ſie
verlaſſen und geht ſelbſt groſsen Gefahren entgegen;
denn das ganze unwegſame Gebirg iſt überall von
laurenden Feinden umgeben, und gerade auf ihn,
den Roderik - dhu, von ſeinen ſeltſamen Umherirren
berichtet, für einen Kundſchafter genommen, wird
gelauert; ſein Begleiter ſelbſt iſt ein Verräther. Die-
ſen hat er bald, von einer wahnſinnigen Jungfrau,
die ihm begegnet, gewarnt – die Ziige der edlen
freyen Geſtalt mahnten ſie an die ihres von Roderik -
dhu ermordeten Bräutigams – in Augenblicke, wo
ſein Leben am höchſten bedräut war, erlegt. Ein-
ſam ſtreift er nun weiter durch Geſtrippe, , durch
Schluchten, durch die einbrechende Nacht fort.
Ein vereinſamter Bergſchotte von bedeutendem heim-
lichem Weſen begegnet ihm. Er bittet ihn um Her-
berge und Schutz. Beides wird ihm gaſtfreundlich
gewährt. Intereſſante Geſpräche erheben ſich über
den nahen Kampf zwiſchen den Sachſen und Gebirg-
ſchotten. Fitzjames entbricht ſich nicht, mit der
freyeſten Keckheit ſeinen Tadel, ſeinen Haſs gegen
den Anführer des Clans, Roderik - dhu, als einen ro-
hen Häuptling, der ſeinen Clan wie eine Räuber-
bande gegen die Thalbewohner gebrauche, auszu-
ſprechen. Dieſe – faſt zu poetiſche – Vermeſ-
mſtänden befremdet
zwar den Bewirther, aber ſie vermag nicht, daſs er
ſein Wort breche gegen ihn. Ja er führt ihn des
Morgens ſelbſt noch durch die unwegſamſten Wald-
gegenden an die Grenze: dort entdeckt ſich der Füh-
rer, der Bewirther, erſt. Es iſt – Roderik - dhu,
und jetzt, da er ſein Wort gelöſt, nachdem er ſeine
ganze Macht auf Ein Zeichen hatte herbeygerufen,
aber eben ſo ſchnell wieder verſchwinden läſſen, fo-
dert der Häuptling Genugthuung von dem Beleidi-
ger. Jedes Anbieten anderer Ausgleichung, das ihm,
von ſeiner ihm bewieſenen Groſsmuth gerührt, der
Fremd-
----- 387 / 476 -----
725
726
Num. 91. APRIL 182 o.
Fremdling macht, wird verſchmäht. Kämpfen will
er mit ihm auf Leben und Tod, Mann gegen Mann.
Nach einem hartnäckigen furchtbaren Kampfe fallt
Roderik - dhu. Fitzjames eit Sterling zu, wo der
Hof ſich aufhält. Ein Waffenfeſt der Bürger (eine
der herrlichſten Schilderungen im 17ten Gefange)
ſoll dort gefeyert werden. Dahin hätte ſich auch
der alte Verbannte Douglas (ſo wendet einen hiſto-
riſchen Zug der Dichter zum Behuf ſeiner Compo-
ſition) begeben. Es dringt ihn, des Königs lang ent-
behrte Gnade, wenn nicht ſich, doch ſeinem Freun-
de, dem Roderik - dhu, wieder zu gewinnen und
Verderben den bedräuten Clan's und ihren Häuptlin-
gen abzuwehren. Er miſcht ſich unter die Theil-
nehmer des Feſtes, in allen Arten von Wettkämpfen,
die bey dieſer Gelegenheit gehalten werden, ver-
ſucht er ſich und gewinnt in allen die Preiſe aus des
Königs Hand: aber wie ſchmerzt es ihn, als der
König ihn nicht erkennt, nicht will erkennen, und
die Höflinge, denen der bekannte alte Archibald aus
ſeiner ſchlichten Kleidung heraus ſogleich in die Er-
innerung fallen muſste, nun ebenfalls ihre Blicke
von ihm abwenden! Endlich als ſeinen treuen Hund
einer der Jäger miſshandelt, weil er des Königs Dog-
en bey einer gleichfalls hier angeſtellten Schwein-
Ä unaufhaltbar fiegend vorangeflogen war,
kann er ſich nicht halten und ſchlägt, Angeſicht
des Hofs, im ermannenden Gefühl ſeiner alten Dot-
glaskraft, den Miſshandelnden zu Boden. Jetzt all-
emeiner Lärm und ſchleuniger Verhaftungsbefehl!
as Schickſal des Wackern, was auch das Volk
murrend ſich ſeiner annimmt, das den Douglas ſo-
gleich erkannt hat, ſcheint eben durch dieſes bey-
nahe in Empörung ausbrechende Gemurr – die je-
doch Douglas ſelbſt ſtillt – die ungünſtigſte Wen-
dung zu nehmen, als der ganze Knäuel der poetiſch-
anziehenden Verwirrung ſchön und heiter ſich auf-
löſt durch die Erſcheinung der ſchönen Elle, die von
ihres Vaters Verhaftung vernommen, und durch je-
nen bedeutenden Ring, mit dem in der Hand ſie
nach dem Ritter Fitzjames ſich erkundiget, damit
dieſer ſie zum Könige führe. Der Ritter erſcheint
in demſelben Gewande, in dem er zwey Mal vor ſie
getreten war. Er führt ſie an den Hof, und wie
groſs iſt ihr Erſtaunen, der Ritter iſt kein anderer,
als der König ſelbſt, dem bey dem Eintritt in den
Saal alle huldigen, vor dem ſie ſelbſt nun niederfällt,
indeſs der edelmüthige König den Ring aus ihren
Händen empfängt und , huldreich ſie auf die Stirn
küſſend, ihr den Vater wieder ſchenkt, in ſeine al-
ten Würden aufs neue ihn einſetzend, ja ihren Grä-
me, verzeihend ihm ſeine Empörung, ſchenkt und
ſeine eigne goldne Kette um die Liebenden ſchlingt,
mit der Weiſung: »ihre Hände ſollen dieſen ſo Ge-
ſtraften dem Könige und ſeiner Pflicht hüten." –
Dieſs der kurze Umriſs der Fabel des anziehenden
Gedichtes!
Die Form, die der Dichter gewählt hat, iſt aus
epiſchen, dramatiſchen und lyriſchen Beſtandthei-
len zuſammengeſetzt, und man möchte ſagen: das
-“
Dramatiſche waltet vor. Einige Unbequemlichkeit
entſteht doch zuweilen aus der Vermiſchung dieſer
Formen, indem die Uebergänge oft nicht deutlich
genug und zu ſchroff und abgeriſſen ſind. An ein
ruhiges Fortſchreiten und klares Entwickeln der Be-
gebenheiten aus einander, wie bey dem antiken
Epos, iſt hier ohnehin nicht zu denken. Darauf
muſste und wollte der Vf. bey dieſer Zuſammen-
ſchmelzung mehrerer Formen von ſelbſt verzichten.
Auch mit dem romantiſchen Epos des mittlern Zeit-
alters kann das Gedicht nicht verglichen werden,
das in Behandlung des zu erzählenden Stoffes ſich
meiſt den Reimchroniken anſchlieſst, und das Poeti-
ſche nur in den groſsen Maſſen des Abenteuerlich -
Wunderbaren, das es doch wieder unſerer Welt
nahe zu bringen weiſs, und in der treuen Auffaſſung
des Perſönlichen und Gegenſtändlichen überhaupt
mit kecken Zeichnungen, doch ſo, daſs der Dichter
ſelbſt oft reflectirend dazwiſchen tritt, läſst er-
ſcheinen.
Erinnert der Dichter oft in Form und Kolorit
der Darſtellung an Oſſian, ſo unterſcheidet er ſich
wieder ſehr von ihm durch das weit weniger Nebel-
hafte ſeiner Geſtalten. Markiger, lebendiger iſt al-
les gezeichnet, feſter, beſtimmter die Umriſſe; und
dabey ſpielen hier noch ganz andere Ingredienzien-
als dort: Zauber-, Feyenglaube (S. z. B. IV. Geſ.
S. 156 ff.) im Verein mit chriſtlich-religiöſen Be-
griffen, ſo wie die Sitten, Vorſtellungen und Gebräu-
che einer ganz andern Zeit, die hier geſchildert
wird. Seinen alten ſchottiſchen Balladen dankt der
Vf, hier das Meiſte, wie wir ſchon oben ſagten,
aber auch ſehr viel ſeiner eigenen glücklich vereini-
genden, in die Sache eindringenden Einbildungs-
und Darſtellungskraft. Für die Rauhheit der Sitten,
denen wir hier begegnen, werden wir durch die
Wahrheit und Natürlichkeit der Zeichnung, die man
an ſo manchen neueren Romantikern mit Widerwil-
len vermiſst, ſo wie durch ſo viele allgemein anſpre-
chende Züge reiner, ja groſser Menſchlichkeit, die
ſich leider in den geſitteten Verhältniſſen ſo gern ab-
ſchleifen oder gar verlieren, ſchadlos gehalten. –
Die Charaktere Ellens und ihres Vaters, ſo wie auch
der von Fitzjames gegenüber von Roderik - dhu, ſind
dem Vf. vortrefflich gelungen: etwas Abſtoſsendes hat
der deshalb wahnſinnigen Pfaffen oder Magus; aber
die Schilderung des durch den Tod ihres Geliebten
ihres Verſtandes beraubten Mädchens, ſo wie die
ganze in die Haupthandlung gut eingreifende Epiſo-
de, iſt trefflich. Eine der ſchönſten Schilderungen
aber iſt das mit reichem Leben ausgeſtattete Gemälde
des Waffenfeſtes (S. 227 ff.), und erfreut auch durch
hiſtoriſche Wahrheit, das frohe Treiben der alten
Gewerke und eines guten Königs Sinn, der ſich
daran ergetzt und es fördert, beurkundend. –
Die Handlung des Gedichtes füllt ſechs Tage, und
jedem iſt ein Geſang gewidmet. – Der Ueberſetzer
at mit ſichtbarer Liebe, mit Fleiſs und Eindringen
in den Geiſt der Urſchrift gearbeitet. Wer die
Schwierigkeiten einer ſolchen Arbeit kennt, die hier
gewiſs
----- 388 / 476 -----
727
728
A. L. Z. N um 9r. APRIL 182 o.
gewiſs nicht gering waren, wird über einige Rathhe-
en, die vielleicht auch der Stoff und das Original ſelbſt
entſchuldigen kann, mit ihm nicht rechten, wie
auch über unreine, oder doch falſche Reime: vorbe-
reiten, weiden (S. 196. 197), Vater, Hader u. ſ. w.
Die hiſtoriſche Einleitung, ſo wie auch die Anmer-
kungen von Scott, ſind ſehr verdienſtlich, und wie
ſie einen ſehr gut unterrichteten Kenner bezeugen,
unterrichten ſie die Leſer dieſes Gedichts.
mammamsºmm
L I T E R A R I S C H E
N e kr o l og.
A- 15ten März 132o ſtarb zu Dresden der ver-
dienſtvolle Inſpector des Antiken- und Münzkabinets,
Johann Gottfried Lipſius, im 66ſten Lebensjahre.
war zu Dresden am 4ten Jul. 1754 geboren, und hat-
te, bcy den geringen Vermögensumſtänden ſeiner
Aeltern, von Jugend auf mit mannichfachen Hinder-
niſſen zu kämpfen, die er aber glücklich überwand.
Nachdem er zuerſt (1767 – 1775) die Dresdner Kreuz-
ſchule beſucht und (ſeit 1775) in Leipzig der Erler-
nung der theologiſchen Wiſſenſchaften obgelegen hat-
te, wendete er ſich zu Michaelis 1778 wieder nach
Dresden, wo er ſich gröſstentheils damit beſchäftigte,
jungen Leuten in den Wiſſenſchaften Unterricht zu
ertheilen, und ſolche zur Univerſität vorzubereiten.
In kurzer Zeit erhielt er ſo viel Zöglinge, daſs er ſich
genöthigt ſah, durch Errichtung einer Privatſchule ſei-
jen wirkungskreis mehr auszudehnen. In dieſer
lehrte er, gröſstentheils allein, ſpäterhin mit Zuzie-
hung einiger Lehrer, nicht bloſs Religion, Geogra-
phie, Naturgeſchichte, ältere und neuere Sprachen
Änd ſonſtige Elementar Wiſſenſchaften; ſondern er
veranſtaltete auch, was damals in keiner Schulanſtalt
Dresdens gebräuchlich war - förmliche Rede- und
Diſputirübungen. Durch die Aufmerkſamkeit, wo-
mit L. ſeine Zöglinge behandelte, hauptſächlich aber
durch ſeine ungewöhnlichen Kenntniſſe, kam das
Inſtitut in kurzer Zeit ſo in Anſehen, daſs er nicht
alle Schüler, die ſich deshalb bey ihm meldeten, an-
nehmen konnte. Diefs erregte den Neid der minder
zweckmäſsig eingerichteten Schulanſtalten, und auch
Klagen; ja dieſe kamen ſogar zur Cognition der geiſt-
ichen Behörde; doch hörte der Proceſs dadurch auf,
daſs L. immittelſt (in Mlay 1795) bey der churfürſtl.
öffentlichen Bibliothek als Acceſſiſ“, mit dem Prädicat
als Secretär angeſtellt wurde, und ſonach ...bey über-
häuften Geſchäften, ſein Inſtitut freyeilig aufgab.
Mit einer unermüdeten Thätigkeit ſuchte er Jeder-
mann die Schätze der ſo reichhaltigen churfürſt).
Bibliothek zugänglich zu machen; vorzüglich unter“
ſtützte er auf das bereitwilligſte mehrere Gelehrte mit
Rath und That in ihren literariſchen Unternehmun-
gen. (So hat derſelbe z. B. zu Meuſel gel. Deutſchl.
ſehr viele wichtige Beyträge und Notizen geliefert.)
Schon in den letzten Jahren ſeines Kandidatenſtandes
(dem er 17 Jahre aufgeopfert), hatte er ſich mit dem
Er
N A C H R I C H T E N.
antiquariſchen Fache und insbeſondere mit der Nu-
mismatik. beſchäftigt, wozu hauptſächlich ſein ver-
trauter Umgang mit dem vorlängſt verſtorbenen Mün-
zen - und Antiken- Inſpector Wacker ſehr viel bey-
trug. Er ſelbſt beſaſs ein reichhaltiges Münzkabinet,
welches er jedoch vor mehreren Jahren an den regie-
renden Herzog von Gotha verkaufte. Endlich glückte
es ihm, 1 Zo7 bey der Königl. Antikengallerie und
dem Münzkabinette als zweyter Inſpector angeſtellt
zu werden; und auf dieſem Poſten hatte er die ſchön-
ſte Gelegenheit, die ſprechendſten Beweiſe ſeiner an-
tiquariſchen Kenntniſe an den Tag zu legen. Er-
ſchöpft durch anhaltende Arbeiten hatte L. in den
letzrern Jahren oft mit Krankheitszufällen zu käm-
pfen; beſonders ward er ſeit längerer Zeit vom Aſthma
geplagt, welches im vergangenen Winter in ſehr hef-
tigen, oft wiederkehrenden Anfällen ſich äuſserte-
Da vollends der Umſtand hinzukam, daſs in den letz-
ten Tagen Waſſer in die Bruſt getreten war, ſo ward
dadurch ſeine Auflöſung beſchleunigt.
L. war, beſonders in früheren Jahren, ein ſebr
thätiger Schriftſteller, der hauptſächlich im numisma-
tiſchen Fache viel geleiſtet hat. Beſonders tragen die
nachſtehenden : Pinkerton's Abhandlung von der Sel-
tenheit, den verſchiedenen Gröſsen und der Nachah-
mung alter Münzen (Leipz. 1795), Beſchreibung der
Churfürſtl, Antikengallerie in Dresden (ebend. 1798),
Bibliotheca numaria ſ Catalogus auctorum, qui usque ac.
fuem feculi XVIII. de re monetaria aut numis ſcripſerun-
(ebend. 18o 1 II.) das unverkennbare Gepräge ſeines
nie ermüdenden Fleiſses an ſich. Weniger bekannt
iſt es wohl, daſs er in den J. 1 Sor – 18 t 3 alle Mün-
zen- und Medaillenſammlungen, die in Dresden ver-
ſteigert wurden, in ein Syſtem brachte. Einera
dieſer Catalogen hat er auch unter dem beſondern
Titel: Erinnerungen aus der ſächſiſchen Geſchich-
te, bey Gelegenheit der Münzſammlung des Hn. Gort-
fried Auguſt Bernhardis, Amtsverweſers in Roch-
litz. Dresden 1812 herausgegeben. Schlieſslich iſt
noch zu erinnern, daſs er an mehreren gelehrten Zeit-
ſchriften, namentlich der allgemeinen deutſchen
3ibliothek, der allgemeinen Literatur - Zeitung, der
Erlanger, Leipziger und der Jenaiſchen Liter. Zeit-
thätigen Antheil genommen, auch in J. G. Meuſel'r
Konſt-Archiv mehrere intereſſante Aufſätze gelie-
fert hat. -
----- 389 / 476 -----
729
730
-
-
-Y
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G.
April
1 82 O.
NEUER E SPRACH KUND E.
AARAU, b. Sauerländer: Die Landesſprachen der
Schweiz, oder Schweizeriſche Dialektologie, mit
kritiſchen Sprachbemerkungen (durch kritiſche
Spr.) Ä Nebſt der Gleichniſsrede von
dem verlornen Sohne in allen Schweizermundar-
ten. Von Franz Joſeph Stalder, Dekan und
Pfarrer zu Eſcholzmatt im Entlebuch, Chorherrn
am Stifte zu Bero-Münſter. I819. XII u. 424 S.
gr. 8- - - -
- V on dem, auch in ſeiner Unvollſtändigkeit, ſehr
ſchätzbaren Schweizeriſchen Idiotikon des Vfs.
in zwey Bänden hat die A. L. Z. 18o9. Nr. 23 I. 232.
18.12. Ä. Bl. Nr. 36 Nachricht gegeben; es iſt billig,
daſs auch die in der Vorrede zum zweyten Bande je-
nes Werkes verſprochene Schw. Dial. in dieſen Blät-
tern angezeigt werde. Einen der älteſten und merk-
würdigſten Dialekte des deutſchen Sprachſtammes
unternahm Hr. St. in dieſer Schrift neu zu bearbei-
ten. „Jahrhunderte, ſagt er, floſſen in mancherley
verwandelten Geſtalten und Formen der Sprache vor-
über, und unſer Dialekt iſt noch derſelbe, von dem
wir mehr denn hinlängliche Spuren im Dunkel der
fernſten Vorzeit finden, als ein Denkmal einer längſt
entflohenen Schöpfung. Der Zahn der Zeit hat zwar
auch hie und da ſeine zerſtörende Gewalt bewieſen;
aber noch manches Geform der ſprachlicheu. Uralter-
thümlichkeit (manche uralterthümliche Form der Spra-
che) ſteht noch unverſehrt, mächtig hindeutend auf
die Vorwelt unſrer erſten deutſchen Sprachbildner,
vorzüglich eines Kero und Notker von St. Gallen, die
mit und unter uns lebten." Er glaubte alſo, daſs es
ſich verlohnte, die vaterländiſchen Mundarten näher
und genauer nach allen ihren Verzweigungen zu un-
terſuchen, und mehrere von ihm genannte Gelehrte
aus andern Kantonen unterſtützten ihn bey dieſer
Arbeit, an welche, in ihrer jetzigen Geſtalt, aller-
dings ſehr viel Fleiſs gewandt iſt; unmöglich war es
jedoch, alle feinern Abſtufungen der Mundarten und
die leiſen Uebergänge eines Dialektes in einen an-
dern verwandten anzugeben und zu bezeichnen; bil-
lige Leſer werden alſo in dieſer Hinſicht keine über-
ſpannte Foderung an den Vf machen, der in dieſem
erke ſo Vieles geleiſtet hat. In der allgemeinen
Einleitung wird bemerkt, , daſs die Sprache der
Schweizer, wie ſie im täglichen Leben vön Gebilde-
ten und Ungebildeten geredet wird, noch immer ge-
wiſſermaſsen die Sprache des vorweltlichen Alter-
thums ſey, verſchmolzen am meiſten mit dem Sprach-
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
ftamme der ſüddeutſchen Mundart. (Wenn wir dar-
um in den allemanniſchen Gedichten leſen: De Sanftig
hät zum Sunntig gſeit: Nu ha - n-i alli ſchlofe gleit,
ſo iſt dieſs durchaus die Sprache, die Rec. da, wo
er jetzt fich aufhält, alle Tage hört, und niemand,
der dieſs in der gangbaren Sprache ausdrücken woll-
te, würde dieſs anders zu ſagen wiſſen. Gleichwohl
haben, obgleich die Schweizer verhältniſsmäſsig
mehr wie manche andre Völkerſchaft, die Sprache
des Alterthums beybehalten haben mögen, die Jahr-
hunderte allmälig äuch bey ihnen manche Verände-
rung herbeygeführt und gänz ſo rauh klingt im Gan-
zen doch kaum jetzt die Sprache noch wie z. B. vor
dreyhundert Jahren. - ir erinnern hier, bloſs in
Abſicht auf Sprache, an Zuwinglis deutſchgeſchrie-
bene Schriften, die wir kaum mehr ganz verſtehen,
und deren Rauhheit für uns etwas Fremdes hat.)
Auffallend iſt dabey die ſehr groſse Mannichfaltigkeit
verſchiedener Mundarten in einem ſo enge begrenzten
Ländchen; was ſie aber von einander unterſcheidet,
läſst ſich durch die üblichen Schriftzeichen nie ganz
ausdrücken. Der Vf. geht nun das ganze Alphabeth
durch, und zeigt, wie ſehr verſchieden die Buchſta-
ben ausgeſprºchen werden, haf immt die Biegungen
der Hapt - Für - Bey - und Zeitwörter in mehrern
Mundarten, und j auf die dem Schweizer eig-,
nen Wort - Formen und Wort- Gebilde aufmerkſam,
unter beſtändiger Vergleichung des Heutigen mit alt-
deutſcher Schreibart. In Abſicht auf dieſe feinen
Sprachforſchungen kann jedoch dieſe Anzeige dem
f. nicht folgen, um nicht zu weit geführt zu wer-
den; nur darf Rec. im Allgemeinen verſichern, daſs
der Kenner in dieſem Theile der Schrift viele ver-
dankenswerthe Bemerkungen antreffen wird; doch
werden ihm über Einzelnes einige Erinnerungen ver-
gönnt ſeyn, ſo wie einige Ä von Puncten,
worüber man bis dahin zum Theil im Ungewiſſen
war. Etwas unangenehm fielen dem Rec. die aber-
maligen Ausfälle auf Luther auf, die der Vf. ſchon
einmal in einen dem Schweizeriſchen Geſchichtsforſcher
einverleibten Aufſatz hatte mit einflieſsen laſſen.
„Die in den frühſten Alterthümern unſerer Grund-
ſprache aufhewahrte ſüddeutſche Formweiſe, heiſst
es S. 154, blieb an ihrer Ehre unangetaſtet und unge-
kränkt, bis Luther mit ſeiner Sprachgelahrtheit auf-
trat, und dieſelbe, ich weiſs nicht aus, was für faden
Gründen, muthmaßlich aus einem (ſelbſt) Ä
Dünkel oder aus eitler Nachäffung der ſiehe en, und
niederſächſiſchen Mundart verſchmähte." Auch nennt
der Vf, die Einführung der Gewohnheit, die Haupt-
wörter mit groſsen Anfangsbuchſtaben zu verſehen,
Z (4) ei-
----- 390 / 476 -----
731
732
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
einen überklugen, unzeitigen Einfall eines Luther.
Diefe unſchicklichen Aeuſserungen gegen einen Mann,
der gerade um die deutſche Sprache ſo entſchiedene
Verdienſte hat, und deſſen deutſche Schriften, na-
mentlich die Bibelüberſetzung, zumal alle poetiſchen
'Theile des A. T. in Abſicht auf den Stil ſo ſehr über ,
alles Gleichzeitige, was in der Schweiz in deutſcher
Sprache erſchien, hervorragen, würden noch mehr
befremden, wenn nicht des Vfs. Vorliebe für die
uralterthümliche Form der Sprache eines Kero und
Notker einige Entſchuldigung deſſelben zulieſse. Un-
ter Regeln wird die Ausländern ſeltſam vorkommen-
de Verſchiedenheit der Ausſprache des Doppellauts
eigebracht; z. B. breit, eigen, Ey, ein, heim, Kleid,
Stein, ich weiß u. a. m. wird in einem Theile der
Ä Ä Ä wie in Deutſchland aus-
geſprochen; hingegen Eis , Fleiß, mein, dein, ſein,
Ä Pfei Ä Wein, Zeit m. ſgricht #
Schweizer wie Is, Fliß, u. ſ. f. aus, überhaupt wie
ein gedehntes i; dieſs erklärt der Vf. dadurch, daſs
er feſtſetzt, das ei werde ausgeſprochen, da wo der
Gothe und Allemanne, ai, der Angelſachſe a oder ae,
der Niederdeutſche ee, der ſüdöſtliche Deutſche Ioa
theils ausſprach, theils noch ausfpricht; wo dieſs
hingegen nicht gelte, da walte meiſtens die Ausſpra-
che des gedehnten i; darin irrt ſich inzwiſchen der
Vf, wenn er glaubt, zu Zürich werde Bley, gedeihen,
ſchreyen, wie Bl, gedihen, ſchrien, ausgeſprochen;
die Ausſprache iſt wie bey den Wörtern: breit, eigen;
daſiejbe gilt von dem Worte drey, das man dort nicht
wie dr ausſpricht. Verſchieden von der Ausſpra-
che der Niederſachſen iſt die des Schweizers in An-
fehung des Worts: jeaer, oögeei niciº j.:: ausge-
fprochen wird; der Unterſchied fällt fögleich auf,
wenn man beide Theile reden hört. Daſs Ä
zerſprache kein Imperfectum und Plusquamperfectum
kennt, iſt richtig; es verräth aber eben eine weniger
gebildete Ä Dagegen iſt es bemerkenswerth,
daſs der Schweizer mir und mich, in und im nie ver-
wechſelt, was der Norddeutſche ſo häufig thut. Voll-
kommen recht hat der Vf, wenn er den Reichthurn
der Schweizerſprache in Bildung vieler Zeitwörter
preiſt, die mit einer ganz kleinen Veränderung, in
dem einen Falle ein Werden, in dem andern ein Ma-
chen anzeigen; klaren z. B. iſt ſo viel als klar wer
den; klären f. v. a. klar machen; eben ſo rothen und
röthen, runden und ründen, zahmen und zähmen;
ſolcher Zeitwörter giebt es eine Menge, und die
hochdeutſche Schriftſprache könnte. Vieles davon
aufnehmen; auch iſt es richtig, daſs der Schweizer
beſſer ſagt: es gut et mit dem Kranken, als der
Hochdeutſche, wenn dieſer verſichert, daſs es beſſer
mit ihm werde, welches eine Erhöhung eines ſchon
guten Zuſtandes andeutet. Gewiſſe ſonſt nur dürch
Umſchreibungen auszudrücken mögliche Zuſtände,
Gefühle, Anſichten, Bemerkungen drückt ferner der
Schweizer häufig durch ein einziges Wort aus; er
ſagt: es h im elt mich, es län del et hier (hier iſt
nicht ſtädtiſcher Zwang, ſondern Freyheit des Land-
lebens) er bäuerlet, herrelet, jünkerlet, jüáelet, ſie
jüngferlet, kindelet, mannelet, das menſchelet, (wenn
ein Heiliger von einer menſchlichen Schwachheit ſich
überraſchen läſst) und ſo Unzähliges mehr. Auch
die Verkleinerungsformeln ſind oft ſehr charakteri-
ſtiſch wie: förſchelen, frägelen, frömmelen, hochmi-
thelen, zänkelen; und die Zärtlichkeit drückt ſich
ebenfalls häufig in Diminutiven aus. Die Flickwörter,
die in jedem Bezirke verſchieden ſind, dürfen nicht
als bedeutungslos angeſehen werden; ſie ſchattiren
die Gedanken; ſie zeigen Beziehungen auf das von
dem Andern Geſprochene oder an dem Andern Be-
merkte an; ſie weichen einer beſtimmten Aeuſserung
aus. Weil übrigens ein guter Theil der Schrift des
Vfs., der Natur der Sache nach, nicht wie eine Mo-
deſchrift geleſen werden kann, ſo hauchte er dem
Ganzen dadurch mehr Leben ein, daſs er die Parabel
Jeſu vom verlormen Sohne a. in der Sprache Tatians
and Notker's mit Erläuterungen b. in ſehr vielen
Mundarten der deutſchen Schweiz e. in der Roman-
ſchen Sprache mehrerer verſchiedenen Abtheilungen
von Graubündten d. in dem franzöſeln den Patois
von ſechs verſchiedenen Cantonen e. in der italieni-
ſchen Mundart des Cantons Teſſin und eines Theils
von Graubündten mittheilt, wobey ſehr viele Schwei-
zer, die einer oder einiger beſondern Mundarten-
ganz kundig waren, ihm Dienſte leiſteten. Dieſs iſt
ein höchſt anziehender Theil des Buchs, und wer
die Gabe hätte, jeden dieſer ſehr zahlreichen Bey-
träge mit der bey jedem erfoderlichen richtigen Be-
tonung ohne Anſtoß gut vorzuleſen, würde Geſell-
ſchaften gebildeter Menſchen, die für die Sache Sinn
hätten, eine ſehr angenehme Ä gewäh-
ren. Die Aufgabe iſt aber nicht ganz ſo leicht zu
iöſei, als Mancher glauben mag; denn der Hoch-
deutſche übertreibt gewöhnlich, wenn er die Mundart
der Schweizer andern deutlich machen will; hier
darf aber, wenn es ſeine volle Wirkung thun ſoll,
nichts übertrieben werden. Hr. Prälat Hebel zu
Karlsruhe wäre ohne Zweifel der Mann, der einen
Theil dieſer Proben mit Ausdruck vorzutragen wüſs-
te, und den in Deutſchland in öffentlichen Aemtern
angeſtellten Schweizern, wie Hn. Pred. Hirzel zu
Leipzig und Hn. Pred. Fäſ zu Wien, ſo wie den
Schweizern, die auf deutſchen Univerſitäten ſtudi-
ren, würde es, als Eingebornen, um ſo leichter fal-
len, die ihnen bekannteſten und geläufigſten Mund-
arten einem deutſchen Ohre vernehmlicher und ge-
nieſsbarer zu machen. Rec. kann ſich hier nur auf
Mittheilung von zwey Erzählungen der genannten
Parabel einſchränken, die ihrn mit die gelungenſten
zu ſeyn fcheinen. Die eine iſt in der Mundart der
Zürcherlandleute, jenſeits des Albis und hat Hn-
Pfarrer Locher zu Ottenbach zum Vf, die andre iſt
in dem Solothurner Dialekt, und Hr. Stalder verdankt
ſie Hn. Regier. Rathe Lüthi zu Solothurn.
A. (Zürich.) B. (Solothurn.)
Luc. XV. 11. Es häten Maa 11. Es iſch e mohl e Ma gſi,
- zwee Buebe ghah- und dä het zwee Sühn gha.
12, De Chliner vönêné häd. 12. Und der Chleiner ſaid zum
zum Vater ged Atti, Vater: Vater gimmer my
* - - -
----- 391 / 476 -----
733
\
734
-
Num. 92. APRIL 1820.
A. (Zürich.)
gimmer deh Theil vom
(Mutter) - Guet, wo mine
hört! Und er hädene 's
uet theilt.
13. Druf häd de chliner Soh
öppe mänge Tag vorby góh
lóh, und häd denn alls li-
berements zſäme packt und
iſcht wit Ewég ggange; i
dem frömde Land häd er
ſis Guet dureputzt.
14.Wo-n er allerley (aber?)
nüd- méh gha häd, iſchte
- groſse Hungersnothetſtan-
- de im ſäbbe Land, und er
häd müd méh weder z'biſſe
moh z’ bräche gha.
15. Da gaht er und lauft
ä-n- émé Burger im ſäbe
Land nah , und „de häde
gheiſſe ufſtni Acher uſe
gah, goge d' Söu hüete.
16. Dah hätt er gere de Ran-
ze mit Chruſh gfüllt, wo
d' Söu gfreſſe händ; aber
’s häd ems numedi niemer
B. (Solothurn.)
Atheil uſe vom Ehrb, was
mer b’zieh ma (was wir
beziehen mögen). Und der
Vatter iſch ſö guet und het
älebszytige Theilig (bey
Lebzeiten).
15- Derno ſtohts mit mängä
Tag à, ſo packt der Chlei
Ä z’ſäme, was er het,
und verreiſt wyt, wye Fus
i frömdt Ä j Ä
- as Awie n'e groſse Herr und
verputzt ſy ganzi Habſe-
ligkeit.
14. Chuum iſch ſo alles Rüh-
bis und Stühbis „dure gſi,
(d. i. alles ſammt und ſon-
ders durchgebracht) ſo
chunt e groſs i Hungers-
noth übers Land, und wer
hinten und vorne nüd meh
het, iſöhmi Chleine.
15 Was mache ? Er goht und
hänkt fi an ne Burger us
der Gegmi, und lóht mit nó,
as bis en dä uf ſys Land-
guet uſe ſchickt, für d' Söu
z" hüete. - - -
16. D“ Söu hei doch no Tre-
berz” freſſe gha; aber my
Chleine mit es Brösmeli. Es
iſch em gſi, as wenn er
müeſsti ſy Buuch fülle mit
de Trebere; und Niemer,
hätt’ ihm au nummä das
ggä. -
17. Da ſymym Bürſchli endli-
ge d' Auge wieder ufgange.
Und er iſch innen ſelber
ggange und hetzünen ſel«
bergſeit: i's Vaters Huus
iſch ſo mänge Chnecht,
und alli hei Brod, meh as
gnue (mehr noch als zur
Gnüge) und ih mueſs do,
z' Grund goh vor Hunger-
ggeh. (Numedi iſt ein Flick-
wort, wir geng, halter.)
17. Er häddah der Ztt gha,
z' überſchláh, wie - n - em
auſeigi (zu überdenken,
wie ihm zu Muthe ſey),
und da häder zu ſi ſelber
gſeit: Wie mänge, Werch-
me häd nu.au mi Atti de-
heime ! Die chönned d'
Huut und d' Ländi voll eſſe,
und ih, weils Gott, mueſs
no Hunger ſterbe. (Huue
und Ländi d.i. Haut und
Lenden.)
18. I weiſs was i thüone, i | 18. Nei, do ſöht nie länger
mache mi / und drüs, und
gohne hei zuo mim Atti,
ünd ſäge zue - n - em: Atti,
i chas vor Gott im Himmel
obe und vor dir und -ver-
antwohrte, wie -n-i ders
gmacht hah.
I bi nümme wärth, daſs
idin - Bueb heiſsi, láh mi
nu eine vodine Werchluute
- -
2o. Dah häd er fiebe / und
dr1s gmacht, und iſcht zu
ſtm Vatter choh. Wo-n-er
noh wit eweg gſy iſcht,
häd e de Vatter ſcho er-
blickt, und häd ágfange
mittem Erbärmket hah,
-- C'-- - - -
z'/y! Furt! Ih will zu
mym Vatter goh, und will
verſündiget am liebe Herr-
get und adir- -
19. Ibi's nümme méh werth,
dy Suhn z’ heiſse. Aber
bis nur ä ſo guet, und halt
mi wie-n - eine vo dyn
Chneçhte! - - -
29. . Und, mir nüt dir nüt,
nimmt my chleine de Weg
under d Fueſs
wieder zu ſym Vatter. Wie-
n - er nô vo wytems iſch,
heten ſyn Vatter ſcho er-
blickt ? 5 Mitlyde über-
em ſäge: Vatter , i hä-mi-
, und chunt“
A. (Zürich.)
iſcht gſprunge, iſcht ent
um deHals gfalle und häd
en ſchier verdruckt.
21. De Suh aber häd zue-n-em
ſeit: Atti, i chas vor Gott
im Himmel obe und vor dir
nüd verantworte, Wie-n-i,
ders gmacht ha.
nümme wärth, daſs i din
Bueb heiſse. -
22. DeVatter aber häd zue fine
Chnechte gſeid: Göhmd!
Holled de fürnemſt - Rock
und legged em ena, und
gändem, auen Fingerring,
daſs er e chönnäſtekke,
und gändem Schuh, daſs
er nümme müeſſi baarfeſs
góh.
25. Denn nämmed's gmáſted
Chälbli uſe, und fächeds !
Denn wämmer äſſe und e
chli Freud hah.
24 Wiſſed er, warum ? M1 -
Suhifcht tod gfi und wider
läbig worde. Er hädf
verlaufegha, und merhänd
en wieder gfunde-
25. Da händs àgfange ſi
mache. De gröſser Bue
ifchdah juſt z” Acher gſy,
und chunt hei und wo-er
äfenig (eben) mäch bim
Has gry iſéht, ſe ghört er,
daſs me ſingt und tanzet-
- - - - -
26. Da rücft er eim vo de
Chnechte, und fraget: Der
tufis Gotts Wille, ſäk mer
aü, was iſcht au dahs ?
27. De Chnecht ſeit zue-n-ºm
dim Brüder ifcht hei cho;
dah hät din Ätti's gmäſtet
Chälbli gſoche; er häd
derby gſeit, er wüſsnüd,
wien-em ſeigi (wie ihm
zu Muthe ſey), daſs er e
wider heig.
--
28, Da iſt de groſs Bueb böſe
worde und häd müd welle
ine gah. Drum chunt de
„Vatter zue-nem uſe, und
häde defür ghä (hat ihm
die Ehre angethan, ihn
freundlich zu bitten.)
29: Aber de Bueb häd dem
Vatter ist Gſicht ine Ä
Gfhſt, ſo machſöht es !
- : ás ſo # Jahr
gwerret, und ha der ,allig
gfolget und de häſchd mer
Äuinédi nie keis Böckli
ggeh, daſs i mi mit mine
Äerade chönt luſtig ma-
CIAE»
I'bi der
B. (Solothurn)
nimmt en: er lauftem et
gäge, fäftem ume Hals
und chane mit gnue chüſſe-
21. Aber der Suhn cha nütas
fäge: Vatter, i ha mi ver.
ſündiget am liebe Herrgett
und a dir. I bis nümme
méh werth, dy Suhn z'
- -
heiſſe!
-
22. Aber der Vatter, nie
zfal, ſäit ze ſyne Chmech-
té: Gſchwind, bringet ºner
’s ſchönſcht Heiligtagchleid
und legget em's à! Gätem
de Ring a d' Hand, und
Schue a d' Füeſs!
25. Holet mer's Maſchtchalb
her, und thuetmer’smetz-
ge! Mer wein-n- es Eſſe
ha und wei eis lebe!
24. My Chleine iſch tod gy
und iſch wider ufer ſchtan-
de, ih ha-n-e verſchätzt
gha, und - er iſcht wider
füre cho. -
25. Und alles het áfo (ange
fangen) eſſe und trinke und
luſëhtig fy beſchte Mueths-
Nur der Groſs nit ; dä iſch
jnfjm Feſäufe gſy. Wie
dä hei chunt und mümm°
wyt vom Huus iſch, ghör
er unter einiſch, wie d'
Spill-lüt üfmache und wie
Ä tanzt und ſchpringt,
was Händ ä Füeſs het.
26. Er rüeft immene Chmecht,
und fragten, was das ſyg-
27. Hé! git em dä zer Ant-
wort: Dy Bruoder iſch wi-
der hei, friſch und gſund;
drum het de Vatter's
Maſchtchalb lóh ahthue.“
-
28. Wer uf das höh (böſe, er-
zürnt) wird und nie Yne
will, iſch my Groſse, ſo
daſs der Vatter z'letzt ſel-
ber zue - n - em uſe chunt-
und en bietet und hättet
doch yne z’cho- .. ...
29. My Groſse chaſinit über-
ha no-n- es Bitzeli z'mille;
er ſeit zu ſym Vatter: 's
# au wohr ſo, mäng*
ehr hani der ſchoddienetz
und nüd verfümt, was d'
mer nur befohle heſcht;
und nit es einzigs Mal hät-
tiſch mer au n 111n Imen es
Böckli verehrt, daſs ig eis
* hätt chönne luſchtig ſy mit
myneguete Fründe.
----- 392 / 476 -----
735
736
A. L. Z. Num. 92. APRIL 182 o.
A. (Zürich)
zo. Aber wo de Chline hei
chunt, deh alls liberements
verhueret und verlumpet
häd, ſe gáhſt und lähſt 's
gmäſtet Chälbli ſtäche.
51. De Vatter ſeid zÄ
Jä, loſ, Groſe! (In ernſt
väterlichem Tone. Loſ,
d. i. horche!) Du biſcht
eisdig by mer gſy und hält
gha was ihch., ha keis
Fröſeliggeſſe, daſs du müd
au hättſt müeſſe devoha-
s2 Jetzed föttiſch (ſollteſt
du) wäger (wahrhaftig)
froh"fyünd nüd müpfe (die
Naſerümpfen); de ſöttiſcht
dänke, din Brüeder. eg
tod gy und, wider 1äbig
worde, er heb ſi verlaufe
ha, und ner hebede wi-
# gfunde.
wider füre cho.
jo nit chönne anderiſcht /Y,
me het müe/Je - n - es Eſſe gä
B. (Solothurn)
5o. Aber da dy Chley, wo
Haab ä Guet verfreſſe het
mit ſyne Luenze, . chuum
iſch dä wieder hei, ſo het
ihm z’ Ehre, ?s Maſchtchalb
im Hui mueſſe áthó (abge-
than) ſy!
51. Eh, Suhn, ſuit em der
Vatter, du biſcht jo eisder
hymer, und i ha jo nüt,
das mit alles dys wär.
52. Aber der Chley doh /bk
doch au dy Bruoder! Und
er iſch tod gſy, und iſch
wider uferſchtanden; er
iſch verſchätzt gſi und iſch
Er hätt
(geben) und es Freudeli ha-
Gewifs dieſe beiden Darſtellungen ſind in ihrer Art
Ä an Naivetät und Gemüthlichkeit;
jwer con amore arbeitet, kann etwas ſo treffli-
ches zu Stande bringen-
vERMI scHTE SCHRIFTEN.
HAMBURG, b. d. Herausgeber: Originalien aus
dem Gebiete der Wahrheit, Kunſt, Laune und Phan-
taſie. Herausgegeben von Georg Lotz. Jahrg.
§17, Sieben Hefte:, vom Juni bis December.
jährg. 1818. Zwölf Hefte. Jahrg: 819. Zwölf
Hefé. gr. 4. (Preis eines ganzen Jahrg, 6 Rthl.)
Dieſes Tageblatt hat mit dem 1. Junius 1817 zu
Hamburg begonnen; wöchentlich erſcheinen dre
Njern auf gutem Papier ziemlich geſchmackvoll
gedruckt: Der Ä hat ſich einer Anzeige
Äf dem Umſchlage zufo Ä zum Geſetz gemacht,
jr bisher ungedruckte Aufſätze zu liefern. Und hier-
jh Äuch den Titel ſeines Blattes gewählt. Wir
würden an ſeiner Stelle auf dieſen Umſtand kein ſo
Ä Gewicht gelegt haben, da man faſt in jeder,
unner Ueberſetzungen aus neuern, oft auch aus al-
ten Sprachen, Ueberarbeitungen älterer hiſtoriſcher
Beytrage u. f. f. antrifft, folglich der Ausdruck: Ori-
ginal hier in einem ſehr weiten, wo nicht gar un-
richtigem Sinne genommen wird, ſo daſs dieſe Zeit-
ſchrift vor ähnlichen andern in dieſer Hinſicht. Nichts
oder doch nicht viel voraus hat. Uebrigens hat dieſs
Blatt, im Ganzen genommen, ſich wirklich als eines
der beſſern ſeiner Art bewährt und manchen guten
und leſenswerthen Aufſatz geliefert, wie es zum
Theil ſchon die Namen der Mitarbeiter, Baggeſen,
Baczko, Fouqué, T. H. Friedrich, Langbein, Müllner,
Prätzel, Rückert, Veit Weber (Wächter) Helmina von
Chezy, Fanny Tarnow u. ſ. f. erwarten laſſen. Da-
bey mag auch der Umſtand, daſs, wie ſchon ange-
deutet wurde, bey. Weitem nicht alles eigentliche
Originalarbeit iſt, ihm nicht zum Nachtheil gerei-
chen; eher aber möchte ihm das vor einiger Zeit
darin ſehr ſichtbar gewordene Kämpfen des Partey-
geiſtes ſchaden. An man nichfachen Poeſieen fehlt
es dieſem Blatte nicht, die dichteriſchen Verſuche
des Herausg. gehören zu den unbedeutendſten der
durch alle Stücke fortlaufende Artikel: Hamburgi-
ſchs Theater-Zeitung, von einem auch ſonſt nicht
unbekannten Gelehrten, der ſich T– a unterzeich-
net, iſt mit mehr Einſicht in das Weſen und die Li-
teratur des Drama verfaſst, als man es der gewöhn-
lichen Theaterkritik vieler andern Blättern nach-
rühmen kann. Wir können uns nur nicht überzeu-
gen, daſs in einem Lande, wie Deutſchland, dem
eine eigentliche Hauptſtadt mangelt, die mit Aus-
führlichkeit behandelte Theatergeſchichte einzelner
Städte ein, hinlänglich allgemeines Intereſſe haben
könne. Ein Punct, worin dieſes Blatt andern ähn-
lichen ſehr nachſteht, ſind die Correſpondenznach-
richten und Beyträge zur nicht politiſchen Tagesge-
ſchichte, deren es wenige liefert, wovon vielleicht
die Individualität des Herausgebers, der im dreyſsig-
Ä Är ſeines Lebens unheilbar erblindete, Urſa-
Chle 11t. -
LI T E RA RI s C H E AN ALE K T E N.
Nachricht für Bibliographen, namentlich Hn. Biblio-
earſecr. Ebert in Dresden.
De höchſt ſeltne Ausgabe des Virgils, welche (Lo-
vanii par Jo. de Padarborn a) in zwey Abtheilun-
gen 1475 unº 1476 in Fol. erſchien und erſt im Jahr
785 durch WE. Chriſtiani', des ehemaligen Beſitzers,
-
x“
Programm genauer bekannt wurde, wie man aus Pan-
zer Annalen (1,5 1o, 8 und 10) und Heyne's Virgil
(edit. 3.) T. 5. p. 442 ff. weiſs, iſt, durch eine dan-
kenswerthe Schenkung ihres letzten Beſitzers, Hn.
Chriſtian Schleiden auf Aſcheberg bey Plön, ſeit dem
Anfange dieſes Jahrs ein Eigenthum der Kieler Uni-
verſitäts-Bibliothek. Kordes.
----- 393 / 476 -----
-
–
737
ALL GE M E IN E LITERATUR - z E IT U N G
April
1 Z 2 O.
LI T E RA RI S C H E, A NA LE KT E N.
Nachträgliche Erörterung der Recenſion von Ko-
ming's Schrift, A. L. Z Nr. 62. d. 9., beſon-
ders was Facqueline, letzte Gräfin von Hen-
negau, betrifft.
acqueline, Tochter Wilhelms VI, Herzogs von Bayern,
und Grafen von Hennegau, Holland, Seeland und
Friesland, und Margarethen, geborenen Prinzeſſin
von Burgund, ward im Jahre 14oo geboren. Schon
in ihrem funfzehnten Jahre ward um die reiche Er-
bin, ausgezeichnet durch körperliche Anmuth, ſeltene
Stärke des Geiſtes und angenehme Talente, viel gewor-
ben. In dem Jahre 1415 vermählte ſie ihr Vater mit
dem Dauphin von Frankreich, Johann, Herzog von
Touraine, Karls VI. Sohn. Die Ehe war glücklich,
obgleich, wie ihre folgenden, kinderlos. Die Fran-
zoſen beteten die ſchöne und liebenswürdige Dauphine
an, und ſie genoſs auch der Annehmlichkeit, ihren
Aufenthalt nach Gefallen bald bey ihren Aeltern, und
in dem von ihr vorzüglich geliebten Holland, bald an
dem franzöſiſchen Hoflager wählen zu können. Doch
ſchon nach zwey Jahren ſtarb ihr Gemahl, und in
demſelben Jahre 1417 am letzten May auch ihr Vater.
Dieſer hatte auf ſeinem Todtenbette ſich von den Stän-
den verſprechen laſſen, daſs ſie Jacquelinen bewegen
wollten, ihrer Mutter Bruders Sohn, Johann, Herzog
von Brabant, zu heirathen. Nach des Vaters Tode
zeigte Jacqueline eben ſo wenig Neigung zu dieſer
Verbindung, als ſich der Kaiſer Siegmund, Lehnsherr
ihres verſrorbenen Vaters, für dieſelbe günſtig er-
klärte. Auch ſtand die nahe Verwandtſchaft eben ſo
ſehr im Wege, als die allgemein bekannte ſchlechte
Denkungsart dieſes ihr aufgedrungenen Bräutigams.
Indeſs, die Mutter ſowohl, als die Stände drangen zu
ſehr in ſie, als daſs ſie länger, als ein Jahr, und mach-
dem die päpſtliche Erlaubniſs angekommen war, hätte
widerſtehen können. Durch dieſe Verbindung ward
alſo Jacqueline im Jahr 1418 regierende Herzogin von
Brabant, Gräfin von Hennegau, und von rechtswegen
auch von Holland, Seeland und Friesland. Allein ihr
res Vaters Bruder, Johann, Herzog von Baiern, der
auf das Bisthum Lüttich verzichtet hatte, wuſste es,
wahrſcheinlich durch Beſtechungen, bey dem Kaiſer
Siegmund dahin zu bringen, daſs dieſer ihn zu Koſt.
mitz, den 29. März 1418, mit Holland belehnte. Zwar
ſetzten ſich die Stände dagegen, weil ſie leugneten,
daſs Holland ein Reichslehen ſey, allein. Jacquelinens
ſchwacher Gemahl verſtand ſich zu einem Vertrag
mit dem Bayer, worin die fer, unter dem Titel eines
A. L. Z. I82O. Erſter Band.
Statthalters, in dem Beſitz von Holland beſtätigt wurde.
Der Haſs dieſes Uſurpators gegen die rechtmäſsige Er-
bin ging ſo weit, daſs er ihren Gemahl zu bewegen
wuſste, die holländiſchen Edelfrauen, von denen Jac-
queline immer umgeben war, dieſe Geſpielinnen ihrer
Kindheit, von ihr zu entfernen. Dieſs ertrug die
junge Fürſtin eben ſo wenig, als ihre beleidigte Mutter,
und da ihr Gemahl nicht nachgab, ſo trennte ſie ſich
in Begleitung ihrer Mutter ſchon im Jahr 142o von
ihm. Auch die Stände fanden ſo vielen Grund zur Un-
zufriedenheit mit dem beſchränkten und gemeineri
Herzog, daſs, da alle ihre Ermahnungen fruchtlos wa-
ren, ſie ſeinen Bruder, Philipp, Statthalter der Pi-
cardie, ins Land riefen, um Schiedsrichter und Frie-
densſtifter zu ſeyn. Johann machte ſich noch verhaſs-
ter dadurch, daſs er deutſche Völker zu Hülfe gegen
ſeinen Bruder und die Stände ins Land zog. Endlich
vertrugen ſich die Brüder zu Brüſſel gegen Ende des
Jahres 142 o, und Philipp, der vorher ſchon zum Re-
genten erklärt war, blieb es auch nach dem Vertrage.
Da die Brüder von nun an in Eintracht lebten, auch
Johann von Bayern in Holland nach Willkürherrſch-
te, ſo konnte Jacqueline es nicht über ſich erhalten,
wieder zu ihrem Gemahl zu gehen. Mit ſeltener Keck-
heit, wobey freylich der Anſtand von ihrer Seite aus
den Augen geſetzt wurde, verlieſs ſie im Jahr 1422
ihre Staaten, ſchiffte ſich in Calais ein, ging nach Lon-
don, und betrieb von da in Rom die Eheſcheidung von
ihrem Gemahl, deren Vorwand damals bloſs die nahe
Verwandtſchaft mit ihm, als dem Sohn ihres Mutter-
bruders, deren wahrer Grund aber das unerträgliche
Betragen deſſelben war. Sie wartete die Entſchei-
dung indeſs nicht ab, ſondern verſprach ſich am
Hofe zu London mit Humfried, Herzog von Gloceſter,
Sohn Heinrichs IV. und Bruder Heinrichs V, mit dem
ſie auch im folgenden Jahr 1423 in ihre Erbſtaaten
hinüberſchiffte. Dieſer allerdings ſehr unbeſonnene
Schritt veranlaſste deſto mehr Unruhen und Befehdum-
gen, da ihr neuer Gemahl einen Haufen Engländer
zur Eroberung der ſtreitigen Städte, nachkommen
lieſs, und die beiden Herzoge von Brabant, auf deren
Seite mehrere Provinzen und Städte geblieben waren
ihres Vaters Brudersſohn, den Herzog von Burj
Philipp dem Guten, zu Hülfe riefen. Dieſe Verbün.
deten ſtellten ein Heer von mindeſtens 3oooo Mann
wogegen ſich freylich die Fngänder nicht Ä
konnten. Mitten unter dieſen Unruhen ſtarb am Frde
deſſelben Jahrs Johann der Bayer, Regent von Hol-
land. Der Herzog Johann von Brabant begab ſich bald
A (5) dar-
----- 394 / 476 -----
739
74S.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
darauf, zu Anfang des Jahres 1424, nach Holland, wo Mitleiden bald in zärtliche Neigung überging, welche
er von allen Ständen, als Jacquelinens rechtmäſsiger
von der dankbaren, aber auch jetzt noch unvorſich-
Gemahl und Vormund aufgenommen, und ihm gehul- tigen Fürſtin erwiedert wurde. Sie hielten die Verbin-
digt wurde. Unterdeſſen beging Humfried in den
Fehden mit den Brabantern und Burgundern ſolche Nie-
derträchtigkeiten, daſs Philipp von Burgund ihn zu ei-
nem Zweykampf herausfoderte. Dieſer aber, unter
dem Vorwand, dazu ſich vorbereiten zu müſſen,
kehrte nach England 2urück, und überlieſs der Stadt
Mons die Beſchützung ſeiner zurückbleibenden Ge-
mahlin. Jetzt erſt, gegen Ende des Jahrs 1424, kam
die Bulle aus Rom an, wodurch Jacqueline von ihrem
vorigen Gemahl kirchlich geſchieden wurde. Philipp
von Burgund, äuſserſt aufgebracht auf Jacquelinen und
ihren feigen Gemahl, machte ernſtliche Anſtalt, Moms
zu belagern und einzunehmen. ... Du “n Fürbitten ihrer
Mutter Margarethe, verſtand er ſich endlich zu einem
Vergleich, worin ihm die Regentſchaft aller ihrer Erb-
ſtaaten bewilligt, und feſtgeſetzt wurde, daſs ſie ſo
lange in ſeiner Gewahrſam bleiben ſollte, bis in Rom
ſeine Beſchwerden gegen ſie entſchieden ſeyn würden.
Sie ward darauf von Mons nach Gent gebracht, von
wo ſie ſich durch Hülfe zweyer edlen Holländer in
männlichen Kleidern nach Holland flüchtete. Hum-
fried ſchickte ihr ein Geſchwader zu Hülſe, welches
aber im Januar 1425 von der burgundiſch-brabanti-
ſchen Flotte in Brauershaven geſchlagen wurde. Als
dieſs Humfried erfuhr, gab er jeden Gedanken, mit
Jacquelinen wieder vereinigt zu werden, auf, und hei.
rathete ſogleich ein anderes Mädchen, mit dem er
ſchon früher gelebt hatte. Inzwiſchen hatte ſich Jac-
queline unter ihren geliebten Holländern ſo vielen An-
hang verſchafft, daſs der Herzog von Burgund nur mit
den Waffen in der Hand zum Beſitz dieſes Landes zu ge-
langen hoffen konnte. Es folgten mehrere Befehdün-
gen, die aber nichts entſchieden, bis Herzog Johann
von Brabant 1427 und drey Jahre darauf ſein Bruder
Philipp ſtarb. Nun machte Philipp von Burgund, als
nächſter Verwandter der verſtorbenen Herzoge, da
ihre Väter, Anton und Johann, Brüder geweſen, An-
ſprüche auf die brabantiſchen Staaten. Obwohl Mar-
garethe, Jacquelinens Mutter, als Vatersſchweſter des
Herzogs von Burgund und der verſtorbenen Herzoge
von Brabant, ein näheres Recht zu haben meinte; ſo
traten dennoch die Stände auf die Seite des Herzogs
von Burgund. Er nahm nun 143o den Titel eines Her-
zogs von Lothringen, Burgund, Brabant und Limburg,
Grafen von Hennegau, Holland und Friesland, auch
Markgrafen des heiligen römiſchen Reichs an, wie
denn die Herzoge von Brabant von jeher ſich als
kaiſerliche Lehnsträger betrachtet hatten. Seine wach-
ſende Macht und die Gunſt der Stände gaben ihm nun
ein ſolches Uebergewicht über die rechtmäſsige Erbin
von Hennegau, daſs er Jacquelinen zwingen konnte,
ſich mit einem kleinen Theil von Holland zu begnü-
gen, und einer neuen ehelichen Verbindung zu entſa-
gen. Dieſs hat ſie im Jahre 1431. Indeſſen rührte ihre
kummervolle Lage und ihr groſsentheils unverdientes
Schickſal einen wackren Holländer, den Statthalter
dieſer Provinz, Frank von Borſelen, ſo ſehr, daſs das
- - -
-
dung geheim, aber der Herzog Philipp erfuhr ſie den-
noch und freute ſich dieſer Gelegenheit, feinen Zweck
völlig zu erreichen. Frank von Borſelen ward ſogleich
gefangen nach Flandern geſchickt. Die Zärtlichkeit
ſeiner Gemahlin bewog ſie, ihm nachzureiſen und
dem Herzog Philipp im Voraus alles zu verſprechen,
wenn er nur ihren geliebten Gemahl wieder frey ge-
ben würde. Nun muſste ſie, es war zu Ende des Jahrs
1433, feyerlich und für immer auf alle und jede ihrer
Erbſtaaten und Beſitzungen Verzicht leiſten. Philipp,
der hierdurch ſicher nicht den Namen des Guten ver-
diente, gab zwar dem edlen Borſelen die Freyheit,
lieſs aber dem Ehepaar nichts übrig, als einige Güter
in Nordholland. Ob der Kummer dem Leben der un-
glücklichen Fürſtin bald ein Ende gemacht, darüber
ſchweigt die Geſchichte. Genug ſie ſtarb im Jahr
1436 an der Schwindſucht, und hatte kaum das Alter
von 36 Jahren erreicht. ,
- - -
"
Aus dieſer gedrängten Erzählung der Schickſale
der letzten Gräfin von Hennegau läſst ſich nun leicht
abnehmen, daſs das Bayerſche Wappen in den Papie-
ren der erſten Drucke durchaus auf keine gewiſſe Jah-
reszahl führt. Iſt es Jacquelinens Wappen, ſo iſt
nicht wohl abzuſehen, warum ſie das Wappen ihres
Stammhauſes, und nicht vielmehr ihrer Erbſtaaten
führte. Als Gräfin von Hennegau hatte ſie drey
ſchwarze Sparren in goldenem Felde (Spener op. herald.
pag. 198.); als Gräfin von Holland einen rothen Lö-
wen, als Herzogin von Brabant einen goldenen Lö-
wen in ſchwarzem Felde. Von allen dieſen Wappen
findet man in den Papieren, von denen die Rede iſt,
keine Spur. Das Bayerſche Wappen läſst ſich viel na-
türlicher erklären, wenn man es dem Statthalter vor.
Holland, Johann von Bayern, beylegt, der von 148
bis 23 jene Provinz regierte. Indeſs beſtehen wir
nicht auf dieſer Ableitung, da Koning bewieſen zu ha-
ben glaubt, daſs man ſelbſt bis 144 in Holland noch
keine Papiermühle hatte, ſondern alles Papier aus Ant-
werpen zog. Antwerpen aber gehörte ſchon ſeit 403
zu Brabant: doch iſt keine Spur vom Brabantſchen
Wappen in den angeblich Antwerpiſchen Papieren,
auſser, daſs in dem älteſten Speculum ſalutis Papier mit
einer Hand vorkommt. Nun ſoll nach dem öſtreichi-
ſchen Ehrenſpiegel (S. 874.) das ältere Wappen dieſer
Stadt in einem Paar Händen beſtanden haben. Dieſe
Nachricht hätte Koning gebrauchen können, um ſei-
ner Meinung noch mehr Wahrſcheinlichkeit zu geben.
Es findet ſich ferner in dem Papier jenes älteſten
Drucks ein Rad. Koning erklärt es nicht. Uns fiel
dabey das ältere Mainzer Wappen, welches ein ſilber-
nes Rad in rothem Felde iſt, ein, und wir glaubten
dieſes als Grund anführen zu können, daſs Papier und
Druck vielleicht gar aus Mainz herrührten. „Allein
die wahrheit iſt, daſs die unbezweifelten Mainzer
Drucke gar nicht jenes Zeichen im Papier haben. „Die
Lilie, welche man im Papier der erſten und "Ä
- * * - - EI.
----- 395 / 476 -----
74 : Num. 93.
742
APRIL, 182 o.
den Ausgaben des Speculum ſalutis findet, iſt ohne Be-
denken das Burgundiſche Wappen, wie es ſchon ſeit
Philipp dem Kühnen war - zumal da der Buchſtabe P
damit verbunden iſt. Allein dann iſt entweder das
Papier nicht in Antwerpen gemacht, oder doch nicht
vor 1433, weil damals erſt der Herzog von Burgund
zum Beſitz der Niederlande gelangte. Dieſs giebt Ko-
ming ſelbſt zu: allein das F, welches ſich in einigen
Papieren findet, ſoll nach ſeiner Meinung der Anfangs-
buchſtabe von Yſabelle von Portugal, . der Gemahlin
Philipps des Guten, ſeyn, welches uns ſehr unwahr-
ſcheinlich vorkommt, da es ohne Beyſpiel iſt, daſs der
Name der Gemahlin des Regenten zum Papierzeichen
dient. Ueberhaupt glauben wir, daſs einige dieſer
Zeichen, beſonders das Einhorn und der Büffelskopf,
die ſo oft in jenen älteſten Papieren vorkommen, keine
Wappen der Landesherrn, ſondern Zeichen der Fabrik
ſind, wie wir dergleichen auch in neueren Papieren
häufig genug haben. Ein ſtarker Zweifel bleibt gegen
die Richtigkeit der Beweisführung des Holländers im-
mer, der nämlich, daſs die xylographiſchen Drucke
zum Theil eben auf den neueren Papieren, die unter
Burgundiſcher Herrſchaft gemacht ſind, ſich finden,
als in den Drucken mit metallenen Lettern, da nicht
wohl abzuſehen iſt, warum man wieder zu den un-
vollkommenen Verſuchen zurückkehrte, wenn man
einmal die Kunſt ſchon weiter ausgebildet hatte. Am
ſtärkſten endlich ſpricht gegen die Beweisführung Ko-
nings der Eifer, womit er den Deutſchen den Raub
der Koſterſchen Lettern aufbürden will, und die Grün-
de, die er dafür anführt, ſind von der Art, daſs man
ſie nur belächeln kann.
- -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I, unterzeichneter Buchhandlung iſt ſo eben er-
ſchienen:
Frank, Yoanne Petro, de curandis kominum Mor-
bis epitome praelectionibus academicis dicata. Libri VI.
de Retentionibus, Pars II. 8 maj. Preis auf Druck-
pap. 2 Rthlr., auf Schreibpap. 2 Rthlr. 16 gr.
Im vorigen Jahre war von demſelben Verfaſſer
A1SU :
Syſtem einer vollſtändigen mediciniſchen Polizey. 6ter
Theil in 3 Abtheilungen. »-
- Auch unter dem Titel: . . . .
Medicinalweſen. 3 Bände. gr. 8. Preis 9 Rthlr. 12 gr.
*
Auch iſt früher in unterzeichneter Buchhandlung
herausgekommen: * - - -
- Frank, 3. P., Biographie, von ihm ſelbſt geſchrie-
ben, mit ſeinem Porträt- 20 gr.
– 3., Anleitung zur Kenntniſs und Wahl des Arz-
tes, für Nichtärzte. 14 gr. -
- - Handbuch der Toxicologie, oder der Lehre
- von Giften und Gegengiften. 2te Auflage.
1 Rthlr.
Karl Schaumburg und Comp.,
Buchhändler in Wien.
- - In unſerm Verlage iſt vor wenigen Monaten er
ſchienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Puchta, Dr. ÄH. P., die Grenzen des Richteramts
in bürgerlichen Rechtsſachen. gr.- 8. - 1 Rthlr.
oder 1 Fl. 30 Kr. - -
Wir haben zur Empfehlung dieſes Werkes nichts
weiter nöthig, als uns auf das Urtheil eines compe-
tenten Richters darüber, des Herrn Staatsraths Gönner –
in dem jüngſt erſchienenen Commentar über das K. B.
L 1 T E RA RI s C H E AN z E I GE N.
Geſetz vom 22. Jul. 1819 einige Verbeſſerungen der Ge-
richts-Ordnung betreffend, zu berufen.
Nürnberg. Riegel u. Wieſsner.
C o op e r "r
Chirurg iſch e . Le « i c 0 m.
So eben iſt bey uns erſchienen und verſendet:
Sam. Cooper's neueſtes Handbuch der Chirurgie in al-
phabetiſcher Ordnung. Dritte Lieferung, wel-
che die erſten 27 Bogen des zweyten Bandes ent-
hält. Preis 2 Rthlr.
Auch dieſe dritte Lieferung wird allen Chirurgen,
welche ihr Fach gründlich ſtudieren, willkommen
ſeyn, indem auch ſie einen reichen Schatz von Beob-
achtungen und Erfahrungen mittheilt. . Beſonders
lehrreich ſind zumal die Artikel: Fiſtel, Fractur, fun-
gur ha ema - odes, Gehör- Krankheiten, Gelenk- Krank-
heiten, Gonorrhoe, Hämorrhagie, Hermia, Hydrocele,
Hydrophthalmus und Hypopion. . .
Der Druck des Werkes geht raſch und ununter-
brochen fort, und wird gewiſs bis zur Jubilate-Meſſe
die vierte Lieferung und damit der Schluſs des zweyten
Bandes erſcheinen.
Weimar, im Februar 182o.
, Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
II. Münzen, ſo zu verkaufen. -
- A m z eige - -
für Liebhaber und Forſcher der Alterthümer.
Es wird gegenwärtig ein höchſt vollſtändiges Ka-
binet römiſcher, griechiſcher und anderer alten Völker-
münzen zum Verkauf ausgeboten. Die römiſchen Mün-
zen in ſolchem fangen mit den ſogenannten Conſular-
münzen in allen Typen an, gehen die Zeiten des #
- T täa RS
----- 396 / 476 -----
743
APRIL 182o. 744
A. L. Z. Num. 93.
ſtaats hindurch, und enthalten in Kupfer und Silber
die Münzen faſt ſämmtlicher Familien, worauf mit dem
Sulius Cäſar die Reihe der Kaiſermünzen beginnt, die
in Gold, Silber, Kupfer und Bley in ſothaner Reihen-
folge bis zum Johannes Zemſees gehen. Keine dieſer
Münzen iſt unecht, und die ſämmtlichen Exemplarien
ſind, da ſie aus mehrern Kabinetten ausgeſucht wor-
den, beymahe durchgängig auf das Schönſte erhalten.
Es befinden ſich unter ſolchen ſehr rare Stücke, wie
z. B. alle bekannte Legionen des Antonius, ein Peſcen-
nius Niger, eine Manlia Scantilla, Sabinia Tranquillina,
ein Ä aureus etc. und mehrere Numi inediti.
Die griechiſchen Münzen aber, ſo wie die der andern
Völker der alten Welt, können wegen ihrer Vollſtän-
digkeit, Schönheit und Seltenheit den römiſchen füg-
lich zur Seite geſtellt werden. Das Ganze beſteht aus
2343 Numern, iſt nach Eckhel. Doctr. Num. Ver.ge-
ordnet, und enthält faſt gar keine Doubletten.
Der Beſitzer dieſes Kabinets wünſcht ſolches im
Ganzen zu verkaufen, da es für die Alterthumskunde
ein nicht zu erſetzender Schade wäre, wenn eine ſol-
che Sammlung zerſtückelt werden ſollte, die einer öf-
Fentlichen Anſtalt zur Zierde gereichen muſs. Des-
fatfige Anfragen anzunehmen und zu beantworten
iſt Endesunterzeichneter erbötig, bey welchem auch
der gedruckte Catalog dieſes Kabinats gratis zu erhal-
ten iſt.
Auf den Fall aber, daſs bis zum 1. November 1820
dieſe Sammlung im Ganzen nicht verkauft und durch
öffentliche Blätter als geſchehen nicht angezeigt wor-
den ſeyn ſollte, beginnt beſtimmt mit dieſem Tage die
öffentliche Verſteigerung der einzelnen-Münzen in
Dresden, wozu Unterzeichneter ſolchenfalls auch
jetzt ſchon ſichere Aufträge und Commiſſionen zu über-
nehmen bereit iſt. - - - -
Dresden, den 10. Febr. 1820.
M. Er bſt ein,
Pirnaiſches Thor Contreſcarpe Nr. 32 a,
III. Au ction en.
Den 29. May d. J. und folgende Tage Nachmittags
von 2 bis 5 Uhr ſollen zu Halle die von dem zu Gie-
bichenſtein verſtorbenen Herrn Prediger Kühne und
andern hinterlaſſenen Bücher, theologiſchen, hiſtori-
ſchen, belletriſtiſchen und vermiſchten Inhalts, nebſt
einigen Muſikalien, öffentlich an die Meiſtbietenden
verkauft werden.
Aufträge hierzu nehmen in frankirten Briefen
und bey hinlänglicher Sicherſtellung der Bezahlung
Folgende an: Der Antiquar Lippert, Antiquar
Weidlich und Unterzeichnet er. -
Halle, den 25. März 182o.
Auctionator Lippert.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung.
Die Unrichtigkeit der vom Herrn Hofrath Voß
in ſeiner Schrift gegen meinen Schwiegervater, den
Grafen Friedrich Leopold zu Stelberg, aufgeſtellten,
mich und meine Frau betreffenden Angaben würde
mich gleich nach der erſten Durchleſung dieſer Schrift
zu einer öffentlichen Erklärung bewogen haben, wenn
ich nicht geglaubt hätte, die damals ſchon angekün-
digte Beantwortung meines Schwiegervaters abwarten
zu müſſen. Jetzt aber, da dieſe Beantwortung er-
ſchienen iſt, und mein Schwiegervater darin gewiſ.
ſermaſsen ſich auf mich beruft – jetzt darf und will
ich nicht ſäumen, hiemit öffentlich zu erklären:
Daſs die vom Hn. Hofrath Voß, einem Briefe des
ſeligen Gleim entnommenen Nachrichten, von an-
geblich auf dem Schloſſe zu Wernigerode vorgefalle-
nen furchtbaren Scenen, durchaus unwahr ſind.
Lebte der liebe ehrwürdige Gleim noch, ſo würde
er gewiſs der erſte ſeyn, bey beruhigtem Gemüth die
in leidenſchaftlicher Stimmung niedergeſchriebenen,
aus hloſs leeren Gerüchten geſchöpften Nachrichten
zu widerlegen und zur Rechtfertigung meines ſo un-
würdig behandelten Schwiegervaters aufzutreten.
Möge endlich noch das freudige Bekenntniſs hier
eine nicht unpaſſende Stelle finden:
Wie ich es für eine groſse Gnade Gottes halte, mei-
nem ſeligen Schwiegervater durch die zarteſten, innig-
ſten Bande angehört zu haben, und daſs ich, wenn
Ä Bekenner der Augsburgiſchen Confeſſion, als
ohn und Bruder in den ſchönen Familienkreis aufge-
nommen und ſeit zwanzig Jahren mit unendlicher
Liebe und unbegrenztem Vertrauen behandelt worden
bin." * - «
Neudorf bey Reichenbach in Schleſien, dem 25. Fe-
bruar I 82 o.
Ferdinand Graf zu Stolberg-Wer-
nigerode.
Vorſtehender Erklärung meines Sohnes trete ich
für mich und im Namen meiner ganzen Familie in al-
len Punkten bey, und erkläre, durch dieſe Veranlaſ-
ſung ſchmerzlich bewegt, hiemit öffentlich, wie tief
ich durch den Verluſt meines lieben ſeligen Vetters und
Bruders, Friedrich Leopold Grafen zu Stolberg, be-
trübt worden bin, und wie groſs meine Liebe und
Hochachtung für ihn war und für ſeine in vieler Be-
ziehung mir ſo nah verwandte Familie ſeyn und blei-
ben wird.
Peterswaldau bey Reichenbach in Schleſien, den
26. Februar 182 o.
Chriſtian Friedrich Graf zu Stolberg-
Wernigerode.
- -
----- 397 / 476 -----
745-
-
- 7 - Tr,6
-
- - -
* -
April
º -
ALTE SPRACH KUNDE. - 2 -
Leipzig, in der Hahnſchen Verlagsbuchh.: Grie-
chiſch-deutſches Wörterbuch beym Leſen der grie-
chiſchen profanen Scribenten zu gebrauchen.
Ausgearbeitet von Johann Gottlob Schneider,
Prof. und Oberbibliothekar zu Breslau. Dritte
verbeſſerte und ſehr vermehrte Auflage. 1819.
Erſter Band A – K Zweyter Band A–Q. gr. 8.
W finden dieſs klaſſiſche Werk echt deutſchen
Fleiſses in dieſer neuen Auflage bedeutend
der Vollkommenheit näher gebracht. Freylich iſt
ein Wörterbuch einer ſo reichen Sprache, als die
Ä ſeiner Natur nach ein Buch, in welchem
iele einzelnes tadeln und beſſer machen können.
allein wer die unſägliche Mühſamkeit und Geduld zu
erwägen im Stande iſt, welche zur Ausarbeitung des
Ganzen erfoderlich iſt, wird dem Vf, den lebhafte-
ften Dank dafür zollen, daſs er auf dem öden Wege
nicht ermüdet, daſs er die Wiſſenſchaft genug liebt,
um die unaufhörlichen Zurechtweiſungen Anderer
zu benutzen, ohne unwillig und übelgelaunt zu
werden. - -
Was die Vollſtändigkeit des griechiſchen Sprach-
fchatzes betrifft: ſo hat die neue Auflage überwie-
enden Vorzug vor der zweyten: Dieſer Theil der
Ä iſt in den neueſten Zeiten mit Vor-
liebe nicht bloſs in Deutſchland, ſondern auch in
Frankreich behandelt, und die Beyträge ſind vom
Vf. gewiſſenhaft benutzt. (Nur bey den Compoſitis
mit avv ſind die Nachträge nicht alle aufgenommen.)
Doch iſt Vollſtändigkeit ein Ideal, dem wir uns nur
allmählig nähern werden, ohne es jemals ganz zu.
jchen. Um in dieſer Hinſicht unfre Pflicht als
Rec. zu erfüllen, theilen wir noch folgende Wörter
zu etwaniger Benutzung mit, welche man auch in
der neuen Auflage nicht findet. -
eißax 0 - & - Schol. Theocr. 4» 61. a yx vsy-
36 x : ov, rd. Euſtath. ad Hom. Od. 9, 137. – H.
Steph. 1, 41 f.: in hac voce " et e lacum ÄF Er
hat noch Ein Ä aus Plutarch. « 7 x «o doe-
ro, 6, . Nonn. Dion. 7, 253- 7 - 9 As z« vov,
rd. Schol. Theocr. 4, 52. a & ºr A «a « aro. Eu-
ſtath. ad Od. Io» 351. º «« & Pºe - ov, rd. Andere
Form zu oxxênºia.bey Suidas 1,76. «ºx «roye -
rs vro. Nicet. Chon. Annal. p. 482 (ed. 1593).
ex«r ex A «a ros. Alte Ausleger bey Euſtathius zu
oxyAro. oÄ Od. 1o, 329. HÄ Eu-
ſtath. ad d, IO» D- Z 4» 47- te « 23 9
A. L. Z. Ä rſter šas P 646» g
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UNG
1 Z 2 O.
- - -
aus Heſych. und unſerer Stelle. «A“ (durºs. Nonn.
Dion. 13, 267. a “a A) or . . . , Nonn, Dion. 38,
249. ours àorrer « . . Euſtath. ad Od. 9, I33-
« va a ** A A «. Nicet. Chon. Annal. p. 3. H. p.248.
«ver 3 x " ro: Simonid. ap. Theophil. Ant. ad
Autol. 2, 198. ov du « A 9 : f. avau«Ao: Sophocl. Ae-
geus, 4. Brunck Vol. 2. Pars 3. p. 4. Ä Steph.
App. 454 a • vºr déº - « . Plat. Lach. 186 d.
W -
r Yax ºv F«. Euſtath. ad Od. 9, p. 374,35. v-
rus r« x «e" o . . . Euſtath. ad ó j Io7. ov-
T 7 x . « ré "r «o. Plut. Op. mor. p. Io99 d. Da-
ſelbſt Reiske (14, 114 H.) a vr poetx 6, Adv. –
(dog « &;. Schol. Thucyd. 3, 15. • vºr 1 dv . « x , .
Thucyd. 2, 84., Dieſs Wort hat der Vf. aus Miſs-
verſtand der Stelle in Schmidts tauſend griechiſchen
Wörtern p. 13 geſtrichen. Scott hat vºr Düx« (Lu-
cian 2. H C. S. 28) und ºvr@vÄ«x» (Thuc. 2, 84)
vermiſcht. Beide Wörter müſſen neben einander
beſtehen. • vºr oövva«. Schol. Theocr. Z» IZ-
o vr "v vs. * * 64, «j,, «dv. Etymol. magn. p. 687.
4 (ed Lipſ. 1816): 7 A • «vS 4, d, . Hefych. 1,
422 unter arroAeße«xé«. o 7rs A « a r 4 x é. Schol.
Theocr.22 36. a ree v77 ve». Alciphr. 3, 32 fin.
ºr 9 8 *r Aéº (ich klappe zuſammen, von Tiſchen).
Euſtath. ad Odyff. 1O, 354- « Trox 9 e« a g, z (Ver-
wandlung in Schweine) Euſtath. ad Od. 10, p394.
42. e «và 9 : . . Ariſtophan. Gramm. ap. Eüſtath.
ad Od. 9, # 35o, 13. a ve“ § 3a a ro;, Adv. –
78a a r« g. uſtath. ad Hom. Od. 1o. P-4OO» 40.
cº de r A 4 a u. 6 %, d. Euftath. ad Od. Io. P-4OO » I5-
ß«AAvr“ •v, ro. Simonid. in Anal. 1 ; 138. H.
Steph. 1, 214, c: ß«Aevrov ſeuß«Axavrov. ß Ärz«-
v. ov, rº, f. v. a. 8Aix"v. Schol. Theocr. 5, 56. H.
Steph-, App. 637, g aus unſrer Stelle. ß e r»;, f.
Euſtath. ad Od. 92 p. 345, 22. 8eß« («ovº; f. ße-
Seo). Euſtath. ad Od. 9,219. Ye ºöx ºréou« . Eu-
ſtath. ad Od. 9, p. 340,45. 7 A vx «à 5, 6, . Schol.
Theocr. 5, 131, 7 ovv« at 65, d. Euſtath. ad Od. Io.
R 399, 25. Yvº véxe« 4, 6, i (mit nacktem Leib).
onn. Dion. 16, 12. Yv “ vºr: «d. Euſtath. ad Od.
Io. p. 4oo, 15-, 3 *** r“ • v. rd. Schol. Theocr. 4,
Ä' Ä: nicht im
irchl. Sinn). Euſtath. ad Od. 9, v. - D. y / •
H. Steph. 1, 676 aus dieſer Stelle. Ä. Ä
Plut. op: mer. P. 3 ?. H. Steph. 3, 1247a, ohne
Autorität. 3 x 7 voSe «4, d. Schol. Theócr. I» 4O-
º“ sº?? «8é". Heracles ap. Euſtath. ad Od. 9,564.
8 v48 *** 0 : Schol. Theocr. 4, 45. 8 vºr - -
7 ° . Schol. Sophocl. Aj: 205. s'yse de «v. Etym.
Ä 9. lin. 5. (ed Lipſ. 1816). é x 3: «8 3eo - « o-
** - Euſtath, ad Od. 9. p. 362, 14. * * * * *, f. v. a.
B (5) *xxxº-
-
----- 398 / 476 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
éxxxio: Plat. Georg. 473. C. H. Steph. 2, 180, 6.
é «As trg «. Schol-Theocr. I, 40- 5 P 3 x ,rd.
Ä.
Nicet. Annal.p. 667. ºxºc va -
ad Od. 9» P. Z75» 3 I- Id. p. 385, I7. é u. a. e rº « »
#. Plat. Piebszºr vsºave a Sophoc: Po-
lyd. ap. Clem. Al. 4, p. 565: * 5 x v Seº «« a . ,
uſtath. ad Od. 9, 379. * Es tr 0 : 3 ? ". Sophocl.
Polyx. ap. Stob: Flor.-49, -p. 187. - -
Euſtath. ad Od. 9, 363,32. é ºr « v« a x 0 7t 6 %.
Plat. Hipp. min. 369, d. sºrs vºr ex via Euſtath. ad
Od. 9, 346, 24. & tº a 5,- Euſtath. ad. Od.
9, p. 37, 6.é7r “k A s» ré-Schol. Theocr. --
64 étr Tr« - «g . . - 6. Euſtath. ad Od. 9, 314.
ér se 9 Pové «o. Euftath. ad Od. 9, 222, es ü8 %. «,
»- Plat. Phileb. 58» d-- sº t Äre 17 93, Comparat. sv-
uereróregov. Euſtath. ad Od. 9, v. 373... e ºvs « ? -
x 1 T 0 ;. Schol. Hom-Od. 9, 136. =üa x 0 0 5. Schol.
Hom. Od. 9. 116. - Ja - sºrro 5: Plat. Phileb. 65, d.
zièv á 8 - 9 - Simonid. in Schol. Ariſtoph.-Av. 41o..
ºr . « , . Euſtath. ad Od. 5o, 69. 7 % re 9 v,
ró (Linderungsmittel). Euſtath. ad Od. 1o, 69.
za x vd trov;, troëo. Schol. Hom. Od. 9, 464. a xv-
ed Trov . Schol. Hom. Od. Io, 218. * * * vó P »vo ,
Adject. zu – d«vé« und Pavix bey Euſtath. ad Od. 9,
p. 362, 5o. * * * & 8 se 9 . Schol. Theoer 4fin.
2. « r« a c ex aº a 5, i Euſtath. ad Od. Io, p. 392 , 36.,
Ib. 394, 46. « «r 0 7r Y 9 vs. TS (Riegel «9vös). Schol.
ITheocr.2, 127. H. Steph. App.-I 175, g aus dieſer
Stelle. x 8 d .“ - A -, rd. Schol. Theocr. 5, 127--
2 : rg : 0 e: 8 . Schol. Theocr. 5, 95. x 9 vºr e ov,
ºrd, Schriftſteller bey Euſtath. ad Od. 9, 487. Schol.
Oppian... 2 » 25- A & Seº“ & x r 95. Photius ap. Oe:
cumenium (p. 67, ed Veron. 1532). Ueber AxSeo-
öxry, wozu jetzt die Autorität des Phrynichus ge-
kommen iſt, f. Caſaub. ad Theophr. p. 104. Ax-
sº r» , . Euftath. ad Od. 9,445. - - X «vé Treº--
o «. Schol. Hom. Od. 9, 482. “ - r «f 9 e P & Kº.
chol. Theocr.-3: 3o “ovo a v? A «ß «, ». Euſtath.
ac Od. 10, 60. Subſtant. zu, – avXX«ßéo und – aöà-
Axßo;, welche der Vf. hat. veß & ov, ró. Artemi-
dor. 3, 72. vs «v° «vºr «és Euſtath. ad Od. 9,
p. 335, 14- Ib-P-408, I3- 9. *** «r FaS **, nach
der Analogie von öf sºgar so Sas bey Euſtath. ad Od.
9, 339, 5ö. •ig“rº - . Sophocl. ap, Stob. Flor.
iit. 63, p. 239; dritte Form zu ºut»7. und 04«74x-
dA 7% a Fe 395 Euſtath: ad Od. 10, p. 410, 22.
därroürvéa. Euſtath. ad Od. Io, 86 Verbum zu dºº-
7éürtvo; und 6). Yoürtvix bey Schneider. - - o-o Trºx e«-
* * Yo - Euſtath. ad Od. Io, 515.-16. a. 8 G "v a - -.
Euſtath. ad Od. Io, 146. Subſtant. zu Sºoº Gºvo: bey
Schn. dvo - «r or a y T x 6 ;, Adv. – «ä3. Euſtath.
ad Od. 1o, 227. dg «3 m ;, Adj- von deá, Molken,
bey Euſtath ad Od. 9, 297 ºrä«várys , Subſt. von
oörðavó;, bey Euſtath. ad Od.9., P. 368» 41-7ra-
« a x sv « a räg, Plat, Prat. 319 b. 324c. T x Pax9f«,
§j 5, 87-7 sººº sé. Nonn. Dion.
12, 199. t o Avßór« » : Euſath ad Od. 9-2oo.
ºr ox vax - v;, Eo. Euſtath. ad Od. Io, p4o1, 25-
*re « a vºën . Schol. Theocr. 4., 28., 7tgow «r«-
• svaar. «ös. - Euſtath. ad Od. 9, P. 340. 44-
( - - -
ag, j. -
7rg 0 : - Evß ? Fox « . Euſtath. ad Od. Io, P. 405 2,4-
trees " " ". Sohol-Theocr.2, -11. - «2er 3, Schol-
Soph. Aj. 56: rov; Ä Ä. «-à
sº. . g * * * * * * * 6 : , 6. Euſtath. ad Od. 9, 394.
Schol.caf. argtrygé: a rave /vrov, rd. Andere Förm
zu den aus Heſych. vom Vf.bey alave« mitgetheilten.
Schol: Theocr. 5, 15. H. Stéph. App. II. p. 35, a
aus unſerer Stelle - er « : X X ox é ég. « ööv, ré Schol.
Theocr. 5, 121. a 9 ). o . * 9 - & 4. Euſtath. ad Od. 9,
462. o 7 9 - 9 Tº Fº. Schol. Hom. Od. 9; 393.- a ra-
x « a . . . . Plat. Phil.-62 , c. a rg « r» Y 7 x 5, *ſ.
Plat. Phl. 56, b. avy « . rs 3 s. Heliod. 6, 7.avv-
« v« Kyréw. Heliod. 6, 7. au» 2 v« x § 9. Heliod.
5, 16. 7 vv« Tro« vövvs Üw. Heliod. 6, 7. av vox-
„v f. « Quint: 265. Nonn. Dion. 11, 213. avv-
à «Térº x 1. Plat: Theaet. 199e. avyx & r «r « -
§rd. Euſtäth. ad Od. 10, P. 396,5: avvös vôe «, .
Subſt. zu güvéry283;. Euſtath: ad d. 10, 156. d uv -
* Kº. Euſtath. ad Od. 9, p. 339; 39. rer«
vºr d . . Schol, Horn. Od. 9, 464.rs F. ar
Schol. Hom. Oci. 9, 2.42. rg « . « vo . Schol. Theocr.
Z» 29-- 7 e | K. o D oß § 9. Euſtath. ad Od. IO» 239-
re 9x «ia 64» . Euſtath. ad Od. 10, 6o: 7 ,2
Beyname des Dionyſos, nach Euſtath. ad Q-9, 209.
üxe á“9 89 - Nonn. Dion. 36,87. . ür 3 Esa - 6.,
d. Subſt zu reg3ß-Fºhey Sehn Schol. Theocr. 1,
o2. H. Steph. 1 657s sº weitläufig fiber dieſe Figur, sº
ü7r 9 * vºévº 9 : Alexand. Mlyncl. in Schol. Theocr. 5,
96. x 9 2 3 9 , Euftath. ad Od. Io, 24o: x 8 v.-
36é é« § à 9«, bey Euſtath. ad Od. o; 277, andere
Form zuxevaáééxtr;.. azur gos Schol-Theocr.s,
58. ºf " das gy g, . . Clem. Ab Paec. P.229 (ed.
Par. 1641). . . . « P ) 7 1 x 6; TE ä . Euſtath..ad Od.
: 481 , 30. . . vx 97 *** - Epimenides ap: Lyd.
§ÄDÄ i I.- P n -
Der Vf, hat Täufende ſolcher Wörter (z. B.
Lyxépayo aus Schol. imed. Soph. El. 243. Auch in
Caeſari Dial . Interrzo und Efatad, Odo,
P und mit Recht delik Ä
der Graecitas barbara an, und ſehr wenige derfelben
finden ſich in den dieſer beftimmten G offarien des
Meurfus und du Cange. . . . . . .“
Öie jöſchen Ädjectivis abgeleiteten Äckverbia
wären in einem Schulwörterbuch überflüffig; allein
in einem gröſsern ſcheine fie wünſchenswerth.
Stephanus Ä der Vf, ſie
auch nicht ausgelaſſen, indem er mehrere Hunderte
mittheilt. Warum leſen wir z. B. voex?;; Adv.”
– cºg und dicht dabey nicht auch neben vágºgº,
Adv. – « » (aus Plät. Sympt. 182 a)? So iſt.
é77svº; (aus Soph. Od. t. 1225) und Fºrzerée"; (aus-
Menander ap. Clem. Alex.p. 504) in der neuen Auf-
lage nachgetragen, während andere, wie “ºvº: ss--
Sé, éaia, weggeblieben ſind. – 3Es mögen hier r
einige, unfres Wiſſens früher noch nicht fachgetra-
gené Adverbia, denen wir einen Platz wünſchens
folgen: ...) . . . . . . . . . . * * * *
oëa vor «g. Dion. Hal: A. rhet: 22-1o7, 26, -
ed. Oxon. 17.04. es 8 d «. . . Jofeph. A: J.12,
Herodian. 1, Io, 4. ÄX 7 ºk“ * *7 ée“ - Schol.:
. . . - - - - - - - Ly-
----- 399 / 476 -----
749. - Nüm. 94 ArRIL 182o. 75o
Lycophr. 212. Ev«yx & Frx ä. Eaftäth. ad Od. 9,
p. 338, 17. ºve T x« ü7 7 w . Diplor. Sic: 2 , 21.
ºver - er «é ºr r« 4. Herodot. 2, 45. º X x «4. Plat.-
Phädr. 267, b. o 3 Ss vs a rée «3. Plat. Phädr. 255, e.
Das Adverb. des Poſitiv aaSevö; hat Schn. o Pé ve-
orée to 5. Plat. Lach. 193 c. ö . « x H x r1 x ä . Plat."
Phil. 17 a. é« - As a ré ? º . Plat. Phädr. 278 d.
Ärvu. o . o Y x Gç. Euſtath. ad Il. 1, 528. « vx tº g.
Hom. Hymñ. Mercur. 437. – Das Adv. jaöxte; hat
der Vf. Ä bemerkt. ix« vor or og. ? Hippo-
crat.de-Arte p. 73 37. a o avº X & 3 « . Euſtatlad
Gel. 9, 246. * | e . . . Euſtath. ad Ol. 9, p. 362,
38. – Das Adv. xxgia, hat der Vf. aufgenommen.
3-avov » & : Euftath. ad Hom. Od. 9, p. 335, 21.
» x «e“ a gé v« : Plat. Phädr. 271, e. Plat. Cimon
16 – Da der Vf. ks &xgroußvo; aus Schol. Ariſtoph.
[Ach.867) mit Recht der Aufnahme gewürdigt hat,
ſo ſcheint auch das unſre beſonders angeführt wer-
den zu müſſen. Uebrigens hat der Vf. zu »sx«-
es“evºr«79; die Autorität des Alcipliron 3, 65 nach-
getragen. Es findet ſich fchon bey Xenophon. Hip-
pareh. init. * 9 vor ég to . Scho1. Theocr. 1 , 27.
Zv a sea º. Euftath. ad Od. 9,247. ? sovrº & Cº.
Euftath. ael Od. 9, p: 356, 36. Ärror 7 g .
Sohol.-Theocr: 5, 6. ºr «exg 6 ja Euſtath. ac Od.
9 p. 355, 42. rer « ... # va ;. Euſtatin. ad Od. 9,
464. rg y« vo - - 3G 3. Euſtath. ad Il. 6, 169. -v-
(PA 64. Plat. Gorg. 479, b. üße a r x 5 ;. Xenophon.
Cyr. P. 8, 1, 33. UT se 9 x ! » G : Eufta h. ad Il. 221
135. Vºr s a r« Äu Eva ;. Schol. Soph. Aj-82. Ev.-
&&;. Plat. Pl. 40, d. : . . . . ;. Plat. Prädr. 262; c..
. . . . . . . . . . . . . . . - - - - - - - - - -
oSollte jemand meinen, daſs cliefe Wörter dies
Aufnahme nach des Vfs. Plan nicht verdienten, den
wird unter 1oo Ä gleich das eine widerle-
gen». daſs Schn. (nach Scott's Nachveiſung) trag««v-
Sxºs aus Schol. Apoll.Rh. beſonders ausgeworfen
hat. „Und der Lexikograph, welcher, wie er, sy«-
Sä4, ««xé; und x«Äö; mittheilt, welcher ſogar ava-
Quº zwey Mal beſonders auswirft, kann deSäg; ev-
ôäç und Ägs nicht zurückſtofsen. –
-- a - - - - -
“Noch finden ſich in dieſer neuen Ausgabe eine
Anzahl Wörter durch den Beyſatz zw. in Anſpruch
genommen, das heiſst für zaeifelhaft in Abſicht ih-
rer Ä erklärt: "Wir ſetzen daher hey fol-
Ä Ä die Ä hinzu, Ä
auſser: unſern eignen Sammlungen auch Suicer:
Sºttb Ä Ä s º ºrº
12 ***2% º? º AG. Chryſoſtom. Homil. 114 tem.
5 P-737 (ed. Etom. 1612). ox ox ove Yog. Cyrill:
Alex. in Gap. 1. Sophon. p. 583 (eck. Paris 1638):
exºove Yog - ºSº arévxvºr roë Treo 7.7rov. ºx «-
“. * "7t 9 : Cyrill. Alex. l. 2adv. Neſtor. p. 47.
* * * ve«, S. d. Ausleger zu Orph. Arg- 379, wo
man es ſonſt las. «AXy A o Yoviº. Gregor. Nyſſ. d.-.
Anim. t. 2. p. 102 (ed. Paris 1638): s ovvv é º .-
A A 97 ov « : « vxxi 7iovrat. – a A Aore 67 «wog-
Theodoretus ad Pſalm. 51, v. 9: röv «? A 9 ré : 67 «-
“ • " ??"ri", den Dieb eines fremden Weibes. – « v«-
ºrºrgaxift aus der falſchen Ableitung des Biſetus
Zu Ariſtoph. Lyſ. 774. v. 8 8xºrEs k« ºv«r Tºv-
r« rrseſysage. Vön Scott in den Appendix aufge-
nommen, von da in die Wörterbücher gekommen,
und ſcheint den Platz räumen zu müſſen. «7rs ed-
yv« a ro;. Dionyſ Areop. d. coel. Hier. c. 14. 158
(ed. Par. 1644). 27 A ové e r rºs. Clem. Al. Str. 5,
p. 560 Ä Par. 1641). Cyr. Al: in Joh. c. 12»-P-
166. Auch Scapula aus dem Trismegiſtus: *** -
x ove - Ja, und er ox ove . Canon II. concil, in tem-
lo Apoſtolorum (Canones Apoſtolorum et Coñbiliorum-
Ä 1559) - r; dag«Sei « Trox oves ºv.rvº -
Ib. « yºe # ero a éraDxÄsi; * * 9 x 9 . . . . Von der
Tonſur der Geiftlichen. Er ox es « heiſst ſich des
Fleiſches enthalten, faſten bey Balſamonad Can-
76 Carthäg. p. 698 (ed. Par i620). ºrro Fev Fºo.
Äthanaſiºs ep. ad Sér. t 1 182. Ib. p. 203 (ed.
Pär. 1627). Fºrsax ºr . Photius, Bibl. Cod; 94-
p. 289 (e. Rothom. 1653). *** ***, *. Athen-
P. 295» d. º t 67 g . . ., „j. Snid. 1 , 299, neben
gxx jr. & re ovo a «, . Cyrill. Al: in cap. 1 v. 12:
Sophon. p. .. e7 are tºº Cyrill. Ä. ep. ad
Col. P. Yvo- b veyoreopsºv §3éÄsvre;, uy #xwa. –
sº Yve ox 7r A 9 . % Al: Hom. Paſch. 14, p. 195
vör der Aſtrologie: Äo evè « Fe ye 9 * * * *
a re yoz rs «v. Auch das letzte Wort iſt nicht
bey Schn. Es ſteht zwar bey einem kirchlichen
Äe iſt aber offenbar kein kirchliches
Wort. ºeyve 0 : 2 v . . Cyr. Al. in c. 60. Jeſ p. 85 I:
ºs Fuß & sto5 Macarius Hom. 3r, p. 42 (Par-
1559) unCy. Al-or. d. exc. an. p. 415- er"-
ÄSa. Hippocr.de affect. p. 53o, 3 (ed. Geney-
165).« - . . Juftin. Mart. D. c. Tr. p. 273 (ed-
Par. 1636) d «axyj; TräAo; – sº a tr A «7x vº«. Chry-
ſoft. hom. 165 t. 6 p. 913: &azrarxvix fºre travros
räv xaxčv – º a ro S 4 s vºr 9 . S.Suid. 1, 357. o a v-
vö ö - uro . Clem. Al. Cat. in Job. cap. 1, p. 59-
«da Farros «, . Cyr. Al: or.de ex. An. p. 405:
agte Porto- sº: ovov – « vS e gu »ve vºr og, Chryſoſt. in
Pfalm. 1oo. « ör - ºr a * * * 0 : Cyr. Al. in Joh. c. 2»
p. 165 : . «ürx99 re x. « vºr er a x 0 7r 0 : Ysysvy uévot,
was wir mit eignen Ohren gehört, mit eignen Au-
gen geſehen haben. « réa e . . . Chryſoſt. Treº 7-
ºx«věj. 1, c. 7., Id. l. 1 , c. 22: «erveé"-
Cyr. Al., in Joh. c. 4. p. 277. P? "se 7 é º. Cyr-
Ä Gla h. in Ex. t. 1, p. 288. º de X o S = 3 : 0 v. Cyr.
Al. Ä Anthro möºph t. 7. p: 369 nicht „der
Schauſpiele nicht liebt, ſondern TF; exºSex: «Dºº-
Sºuey, der die Wahrheit nicht gern betrachter-
ºde «a réry«. Athanaf t: 1; p. 649. ºx s 787 e «e-
7yro . Chryſoft. von der Männa : Gero» Äxe éº *
yeae y: r | v Free7«v. axe 8 dºr X «arº . Cyr-Hie-
ros. in Bibl. Patr. t. 13 ,,p. 852 (ed. Par. 1644)-
ß ºß a. dr. a ro . Mit Anfpiehung auf Matth. 135
bey Marc. Erem in Bibl. Patr Paris. t. 13, p. 276-
ße säuar ºffe. Cyr. Al. Praef- in Jon-t. 3, p. 366:
ße«övarous 6 MwÜo, mit Anſpielung auf Exod. 4, 1 o»
ße «x éx s» ro; - Gegenſatz von Troxºxoyag bey Dion-
Arèop. Myſt. Th. p. 709- ßgºx v Pº7 « , . Tha-
laſſius Cent. 4, cap. 3i in Bibl. Patr-Par-t. 13- Ein
Syno-
p
----- 400 / 476 -----
751
752
A. L. Z. Num. 94. APRIL I 82 o.
Synonym von Arobe-
Caeſarius quaeſt-29, p. 54 (ed.Aug. „Vindel. 166).
Anſpielung auf Marci3, 17.. ſe** 9 " " - Bey-
name des Johannes Evang in den Menologia Graec-
aus obiger Stelle des Marcus- 7 9 v. “ dry;, j. Eu-
ſtath. ad Od. 10, p. 378, 12.,. Daraus Phºyorinºs,
. 47, 2 (ed. Venet. 1712). Man ſieht, däſs dieſer
exikograph wohl Autoritäten bey manchen Wör-
tern für ſich hat, welche nur noch nicht beachtet,
oder aber verloren ſind. Dahin gehört ***xzv3e“,
welches er erklärt, nicht, womit er erklärt. Ye **-
7t es T - Cyr-Al- Dial. 9-t- 5» P-749- öxx ru A o-
Je 5 x. Cyr. Al. in Johann. 4, 30. Ä p. 195. 85 v-
r se 9 x 9 : Lycophr.204. Dies zu ſcheint ein Vºr-
ſehen. Denn unter ösureeéaxeros hat der Vf, unſer
Citat. 3 «« • vºr. Balſamonad Can. 14. Conc-
Neo-Caes. p. 797.à «vey? ". Cyr. Aladº Jeſa.
c. 49 v. 1o. t à p. 671. Id. t. 3, P. 94: ,” Ä
x éa. Cyr. Al. in Johan. t. 4»P- 603- Euſtath. Erſt.
p. 286. è v» «“ 97 9 " - öÄ
C. 8: P- övv« . . ". Ä Pauli ad Coloſſ. 1, II.
S. Schleusner's Wörterbuch zum N. T. 8 v; * * * 7 -
3e vºr a . Cyr. Al. Hom. Paſch: II; t. 6» P. 42-
du : us r« « du «r 9 . Cyr. Al. Glaph-t. I »P-Z39-
Id. in Sophon. t. 3, P. Ä. öv; *r sº v ºr 9 . j
Al. contra Julian. t. 6, p. 19. 3º Sex " ? "» 9 - Jo-
Chryſoſt. hom. 3. t. 6, P.460 (ed Par. 1624) T ***
ös «ºp vA ov, rd. Acta Apoſtol. 26, 7. S. Schleusner.
é y» . « . « - «, rd. Schol. Soph. Aj. 346. * «e" rse-
* 4, 6, . Orph. Hymn. in Nymph. 5, v. 4. * * *-
2 x : Juſtin Mart. p. 305 lin, I (ed Par. 1551).
s; «vös éa iſt in die Wörterbücher gekommen aus
Apollon. Rhod. 1, 874, wo jetzt Ärzºes« ſteht. ««-
7 d» r« re x X : vo 4. Joſeph D. P. Jud. P. 330. § 4-2o
(ed. Amſt. 1726). #x ºr 9 ar« 95. Chryſoſt. Hom.
in Mat. p. 362,12 (ed. Eton.): réxav äuxroºrgov –
4 xx tº «v a 3, - Euſtath. ad Il. I, p.24, 24. * * *r«-
vove yé «s. Schol. Ariſtoph. Equ. 27o.
kennt Stephanus nicht. Scott trug es nach aus Cur.
or. 4o, wo jetzt berichtigt ſteht Pavraafarºv für das
alte é«d«aurav. § « p 3 % u«, rd. Schol. Aeſchyl.
s. c. Tl. 286. Äu 7rre ro . Marc-Antonin-Io, p.
292, 4- évö « “ Sv". Dionyſ. Hal. I, 509, 22 (ed.
Oxon 1704). Vol. 3, p. 1652 (ed Reiske). . . vS -
exx iFº Xenoph. Anab. 7,4, 16, wo der Vf, es in
ſeinem Index hat. º r« . . s rº «. Aus einer ſchlech-
ten Conjectur des Biſetus zu Ariſtoph. Lyſ. I98 (für
gr« v5) durch Scott in die Wörterbücher gekommen.
ér «ir a . ., . Dionyſ. Hal. 2, o5, 6 (ed. Oxon.).
à rs « D süy«. Iſvaus der verworfenen Leſeart Hom.
Il. 20, 19 : #»Ssy 3's; Avey adv ü r . . dv7 - : [éré«Pu-
Ye] durch Scott in die Lexika gelangt, und muſs
anz hinaus. Er ö: «« - da. Dion. Hal. Ant. Rom.7.
. 61 las man ſonſt ſo. Reiske hat aus dem Vat. éö-
ßeovroyev. Theophanes,
om. 4o, p. 286 (ed. Par. 1645), und ſº * *** -
Areop. d. coel. Hier.
#x ® « a . «
xxlore. Tr: a r | 3 : 0 : heiſst der Evangeliſt Johannes
(aus Joh. 13 23) bey Ephraemius in Photii Bibl. Cod.
229, p.797. (ed. Rhötom. 1652): ferner im Typicum
Sabae c. 23, P. 5o (Venet. 1615); Menologium 26
Sept; Pachyºneres in Dioyſ. Ar. p. 233 (Par. 1644).
é ºr or race. Das zw. 1. Zuſatz der neuen Ausgabe. Be-
zieht es ſich nur auf die Autorität des Plutarch? Das
Wort hat ſchon Hom. Od. 12, 363. ée º. 032 rev--
ro;. Gregentius in Bibl, Patr. Par-t. 12. . s U 3 a-
Sº vºr 7 0 : Cyr. Al. in Jeſai. c. 6o. t. 2, p. 852. Ib.
p. 858. s 8 . . * * * * 9 5. Cyr. Al, in Sophon. c. 1.
t. 3, p. 588. - ? • • • ; Théodorus Abuéara in Bib.
Patr. Par. t. I 2 : «T9; ««erod «exov; xx - Wº 3 dvo v;
xxrnuºvo; s . . 97 9 O 2 ve . « , . Dorotheus Doctr.
V. p. 775 (in Bibl. Patr. Par. t. 12). F« «ex“ . . .
Chryſoſt. Hom: 118t. 5; P.762 (ed. Eton). I?ionyſ.
Ar. p. 452. Id. 594. § * * * va -, . Theophylact.
ad Matth. c. 21, v. 12. Ka 9 3 vré«. Theodoret. Serm.
7 ad Graec: inf. (ex Porphyrio). Kº 9 ? Sº ex. Un-
zucht mit Thieren. Balſamon in Epiſt. Nyſſenica-,
non. p. Io49 (ed. Par. 1620). « 0 GS á 9 ... Baſilius
M. Can. 7, in demſelben Sinn, als Adject. F« 7 v-
eé«, entſtanden aus Heſychius p. 1593: Kºrveoüv,
Farrev Trooöv; wo Kºrrveoür das Particip. von Kerrveées
fälſchlich für den Infinitiv von Hºrveóº gehalten iſt.
Es muſs ganz aus den Wörterbüchern weichen. jöw-
«Yé«. Cyr. Al: Hom. Paſch. 27. T. 6, p. 314-
. . re vx r" . Dion. Ay: de coel. Hier. p. 214:
A öre vx T 0 : «Gy«. Pachymeres erklärt es in der
Paraphraſis p. j durch : «Vº;, &;d ao; reüxe.
« »A« a ro - Plut-Op- mor. 317: “ : « A« at 9 :
érrßeßyxóre; AxPugo- é A 2. re ov, ró. Soph. Trach.
585. S so "rea Y « . . Gregentii Diſput: cum Judaeo.
t. 12. Bibl. P. Sº äe ºv. „Sehr zweifelh.," ſagt der
Vf. Häufig bey den Kirchenvätern. Can. 15. Cod.
Eccl. Afr. Secgo. «ogaxº, weltliche Schauſpiele. S.
Zonaras Comment. ad can. 15, p. 404; und Balſamon
Comm. ad can. 15, P. 616: Seae «Äéyovrx oº uévov
ro irroögóuz, AAs «i räg« Sé«, Sneouxxix d'Aaö,
r«Yvo u“ºv, Sexna;» xai EAA« rau«ür« 8xgovačn Fer«.
– Can. 51 Conc. in Trallo: rs rävxvvyyav Ssaei«.
Sy? o Asº ré». In der angegebenen Bedeutung bey
Epiphanius haer. 47, º 174 (ed. Baſ. 1543). Sº e -
x réº. Euſtath. ad Iſ. 5, p. 426, 3. Sjº oe ga,
j. Dion. Av. de coel. H. p. 14. Sed ºr sºr X o; Au-
ſser bey Athen. auch bey öjej Ä Eumen. 68,
« 39 . Iſt die Stelle Ariſtoph. Veſp. 1378: 3xF;
«iße, «ißo verdächtig? a 07 ve“ ºv. FÄ in Joh.
t. 4, p. 238. Ib. 811. Derſ hat auch p. 131 das Zeit-
wort aoyvºuée». o. 0 s rº . Cyr. Al. t. 5, p. 657 von
Chriſtus. öo ró r; oüaix; r«vröv, x« sizer«iaro-
(dvé :, ia ove Yév zex« ia 9e ré . – a o 3 st«, .
Jo. Chryſoſt. 4 p,73 (ed. Par). Id. t. 5, p. 57.:
• •re "7t é“. Cyr. Al, 4, P. 559. o 6xse. CyrA.
t-5, P- 578. -
( Die Fore/eezung folgt.)
----- 401 / 476 -----
753
754
ALL GE M E IN E LI T ER
AT UR - zEIT UNG
April
182 o.
ALTE SPRACH KUND E.
LEIPz1G, in der Hahnſchen Verlagsbuchh.: Grie-
chiſch-deutſches Wörterbuch – – von Johann
Gottlob Schneider u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W ir fahren fort, zu den von Hn. S. für zwei-
- felhaft erklärten Wörtern die Belege ihrer
Autorität hier mitzutheilen.
« « Sº se 9 ve7 # «. Diod. Sic. p. 739, 4o (ed. H.
Steph. 1559). «vº è 95 «, . F. L. für «evoëºß« in
Lucian. Vera Hiſt. I, 4 « « x 0 7r - a ri«. Dionyſ.
Alex. epiſt. contra Pau. Samos. in Bibl. Patr. Pär.
t. 12. . « x é Tr: a r 0 . Ebendaſelbſt. « « A A P «ee -
Eurip. Jon. 192: « ??? «e 9 v 0 : « «A 9 T ***.
Epiſ. 2 Pauli ad Theſſal, c. 3, v. 13. * * * *re «º-
ro . Schol. ad Hom. Il. 1, 31o als Erklärung des
xx).Arxey". x « ? 3 : 0 7r ové «s. Marcus Erem. d. Bapt.
(Bibl. Pät. t. 13). «« er es 9 . vx x, . Baſilius Magn.
epiſt. 298 p. 1666 (ed. Par. 1618). «« 7 xß« rr ºri-
e, ov. Act. 5 concil.ſubMenna p. 649. *« r« ſº A** 6 -
Eine Art böſer Geiſter. Bey den griech. Kirchen-
vätern aus Tertullian. de Anima, c. 28, der zuſammen
nennt: ca tabolicos et pa red ros et python i-
cos ſpiritus. * «r « à " v“. Horn. Batrach. 45. * «-
r« & º es durſtig machen. Euſtath. Er. 149. ««-
+« se 9 . . .». Muſs ganz den Platz räumen. * «r «-
Séa ov, rd. Palladius Hiſt. Lauf. p. 29 (Lugd. Bat.
1616). Germanus Hiſt. eccl. p. 163 (ed. Par. 156o).
xx rax H » & «. Euſtath. Er. 185 (216). « « t «As v-
* « v«. Cyr. Al. in Soph. t. 3, p. 582: * «r*A* v-
z: « vs . ró uvögä; sie uévov. » «r «7r E r v». « a “ fv * 4.
Pollux l. 4 §. 51, wozu Hungermann bemerkt: Et
hoc frufra apud Lexicographos inquiras. «« r« rº-
As«. Cyr: Al. in Mich. 13, p. 455- «ºr« e« Kº
(nicht d. Med.) ich ſtille; heile. Cyr. Al. t. 43 P.
841. Ib. 847. « «r gar 7 4 x. Scho). Dionyſ. Per.
v. 443, p. 41 (ed. Ox. 1697). «« r« G 3« v“ Schol.
Aeſchyl. Eum. 4o1. * « ré? - vs. 5, - Euſeb. vit.
Conſt. p. 166, a (ed. Amſtel. 1658).
#. Cyr. Al. t. 3, p. 546. * 9“ - 9 - Trº . Cyr. Al. in
Nah. t. 3 , p. 506. x 97r r ... Epiphan. comp.
doct. p. 465: x 9 ºr a r« : o tº gestº Tresoréxxºvre;
rävx s u tot. Eva v. – Das Wort iſt als barbariſch
in Du Cange Gloſf., und kann bey Schn. ganz fehlen.
x 9 a 4 07 $ e «, j. Clem. Al. Sirtim. p. 683: * 9 -
« - er sv «, . Clem. Al. Strom. p. 475. Cyr. Al.
c. Julian. p. 21. x 9 a “ 9 a “ rie. • 5. Balſamon ad
Photii Nornocan. p. 41. « es º? 9 T & º iſt nicht bloſs
zweifelhafte Conjectur von Chandler; es findet ſich
A. L. Z. 182O. Erſter Band.
x Evo 3 0 v . «,
- C ( 5 )
ſchon Conſtitut. Apoſt. l. 6, c. 2o: p. ? (ed. Par.
1618). « es « A 9 7 Sº. Conſt. Apoſtol-l. 6, c. 3 , P.
43. xe váxe ºv :: Cryſoſt. Hom. t. 6, p. 135 (ed
är.) von Sjoſeph: ürró « v 0 x e dº fºr«7tº. - «g 9-
x 6 0 º. Cyr. # de exceſſ. an. p. 416. – Man ſieht
wie der uſus die Analogie verläſst. «gu P 9 . . a rºs:
Gregent. Diſp. c. Jud. P. 244 * v" o üx : 0 v. rd. ,,Eſ
«v voüx : 0 vüas quoddam inffar magn marſupii, ſer-
vandis veſtibus et aliis id genus rebus: fc dictum a
pelle canina, ex quavel conficivel itegi ſolebat» ut
riſcus Latinorum." Caſaub. ad Theophr. p. 319.
x ve« vvkº . Ge. Pachym. Hiſt. l. 4 und l. 8 Bal-
ſamon ad Can. 29 Laod. p. 839. & «. Das zw.
hier hinter x«Süs iſt vom Vf. ſelbſt unter x«èü« der
Die Stelle des Euſtath. iſt
ad Od. 9, p. 363, 3o. As "r 7 oß d* - Cyr. Al. t. 4-
p. 258: Xerroßóº re xx auxeoxevš véeo: – As-
7r ros Té". Cyr. Al. t. 5, p. 567. à So re x H ? o .
Cyr. Al. contr. Jul. p. 213: sx/eo-ºedov « Ä S 9-
rea X : A 9 v gév- A 97 x e | o “º : Cyr. Al. t. 4, p-
248. ? 07 9 Séa “9 v, rd. Chryſoſt. t. I p. 531. Id.
t. 6, p. 45o (ed. Par). Baſi. Sel. p. 15o (ed. Par.
1622). - «xe 9ß es a. 3, Nicht öé Baruch 3»
14 (wie der Vf. hat), ſondern auch bey Baſl. Magn.
p. 344. - «x e & Trv A 9 . Schol. und Euftath. ad Od.
io, 82. - «r « : 6 x 0 47r o; Schol. vet. ad Ariſtoph.
Ach. 589. «« r« : 9 P * A or . - Fotº: « . Chryſoſt. Höm.
t. 6, P.525 (ed. Par). “ ers? • à v« “ • . Gregent.
Diſp. c. Jud. nennt Chriſtus axvgºv «izey«Aoëävuov.
* * Y« A ** * * - Heſych, unter Kºdexº: 1 , p. 1578.
Arº reº Pé º. Mich. Pſellus in Cant. Cant. p.726:
roºg “ev Yee y«Axxroreepei; roö. 8é vºrsarréeau, roö;
öxö ys «extroreopsig, rourégr, rou; reAsov. fa e A 1 ro-
reo Pix. Id. ib. P. 731. * * * * * * * * * .. . Aus
Xenoph. Equ.7 Fin. t er - 3 7 9 x F«. Cyr. AI. t. 1,
P- 405: ei: xxvórrz Zºo: sv xgarº k“. Ersaroxaus3a.
• vºr 1 : » : Epiphan.haer. 69, p. 335. Id. Haer.
48. Haer. 63. - "eG 9 ºr 9 € - Juſtin. M. Apol. II.
Photius ap. Oecum. P., 29. Id. ib. P. 667. - 6e-
P" v» . Ignatius eP.ad. Magn: p. 53 (ed Gen. 1623).
vs 2 e« o . . 0 . Nicht , tödtlich," ſondern: bey der
Beſtattung: Euchologium p. 209: GroovSix vseca-
49;. – Als Subſtant. ró vexgaakov, Lied am Paſ-
fionstage geſungen: Typic. Sabaep. 7; auch xxvio»
vexeºao; in Menolog. Mart. v. r & P &v. . Timoth.
Hiero in Bibl. P. Par: t. 13, p. 844 und 845...
# 9 - * * * * . . . Cyr. Al. t. 4, p. 49, p. 251 und
p. 48e. Es v 0 x 9 vºr . Zwey Mal bey Balſamon
ad Can. 21 Conc. Nic. p. 547. 5vº P . ov, rd. Sui-
das 1,499 in Yeºr«Ävsv- und Diodor. Sic. p. 192. 34.
9. * * * * *. Caeſar. Dial. 1 Inter. 30 voö.-
VG.
neuen Aufl. widerlegt.
----- 402 / 476 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
/
v« a r" :, 6. Iſidor. Pelus. ad Paul. 1 Timoth. Z» 8-
dx vdp . . o. Cyr-Al... t. 4, p. 194. dX e 3 ? 0 7t o . . .
Cyr. Al. t. 2, p.b64. da ºa - « . . Heliodor. 4, 17.
ºß sº " * . Dionyſ. Ar. d. coel. Hier: p. 17ö.
Von Chriſtus, er ſey mit dem Vater: du oö ü «gov
“ 89 và 5., Theophylact. in Joh. c. 10, p. 71o.
ua *x ég öß9 v? v. | d | o & va - 0 : S. ótößov).9.
6 - 9 : 9 r. T • 7 9 . Dionyſ. Ar. d. coel. Hier. 2, 3,
P. 18. dt. • « o X : 0 : Jo Chryſoft.: 7 x3-; »ao «a
d“ 9 x 9 x 9 . d. 0 grºß. ;. Cyr. Al. in c. 18, v. 19
Joh. t. 4, P. Io24. S. Alberti zu Heſych. 2, 756
d«darß9. du d P «r 0 ; Caeſarius Dial. . Inter. 3
d“ öx«oe 0 4. Plut. Mor. 768, b, wo aber Wyttenbaëh
dºxékovs lieſt. dt. 2. vx é «o. Cyr. Al. t. 4, p. 99.
d Fv P. « . . Nonn. Dion. 7, 21.4. de S 9 x 8 : a «. Cyr.
Al. t. 2, p. 786. ºva ºa . . . . Cyr. Al: t. 4, p. 36.
Theo ºf ad Epiſt. ad Hebr. 11, i. 7r 4 x x S 9 v., 73.
- Alcip - P. 33O ed. Bergl. l. 3, ep. 2o. 7r «vvvx -
* 4 . Aus Scott's Citat Athen. 414, e entſtanden.
7t « »T * 0 0 . Cyr. Al. adv. Jul. p. 173. 7t «vºr 9 ve-
7 x 6 - Td- yxáv, Kraft alles zu thun. Cyr. Al. t. 4,
P. 493. 7r «ea 3 e * r 9 . Cyr. Al. t. 3 , p. 899, und
zae«dexréo Plat. Rep. p. 595, d., 7r «e « avvx 7 º.
Zonaras ad Can. 31 Ä. p. 155. Tr« ? « • vv« Yº-
7", . Baſil. Caeſ epiſt. Can ad Amph. p. 758. 7r «-
e« a va 5 : , . Balſamon in Nomöc. Phot. p. 174.
*r « e og u. Ä es. Xenoph. Epheſ. I , 13. 7r «e "v v .“ & ".
Euſtath. ad Il. I , p. 63, 31 und 33. Tré et à e ve-
* * * á - Aus Hippocr. Coac. Pran. p. 2o1, a. 7r e-
§ 37 °vºx é". Quint. Cal. 3, 397. ºr se de r 7 ".
Quint. Cal. 3, 184. r = 5 a . . . Heliodor. 1 , 22. –
H. Stephan., 55, g aus Syneſius efft. 67, zwey
Mal aus Philo de vita M. l. 3. ºr As a ro 8 vv « - E o.
Iſidor. Pel. 127 l. 4, p. 483 (ed. Par. 1638). Trve v-
«ro r «e. Cyr. Al. t. 4, p. 169: 79 « . . -
Cyr. Al. t. 2, p. 2oo: roy Day Z 72 rosée räv Kº.
TroA ar? ; iſt in die Wörterbücher gekommen durch
den Scottſchen Nachtrag aus Joſeph. Ant. 872 , 1;
wo man oben die Anmerk. vergleiche. T 0 ) vx v-
67 ;, Theophylact. ad ep. I ad Cor: c: 8, v. 6
für das homeriſche TroAuxoexvi. 7t 9 x ü§§ «T ro:
- Theocr. 25, 265. 7ro A ua 7t X« 7x vo . Epift. Jacobi
5, 11. 7ro ava 7 - 7 %. Schol. Apollon. Rhod. 3, 804-
7 °e v" - 9 x 3, ö, ... Cyr. Al. de exit an. p. 414:
ºrd TF: Trog vo u 0 x 9 ü5 &vxeoövrx au«grx;. 7ro e Pv-
67rs Fog. Tryphiodor. 65. Trez y «r 0 7 g . Pé".
hryſoſt. Hom. o6. t. 5, p. 694. Tre « x T 9 -
ſº , 6. Cyr. Al. d. ex. an. p. 405. Tº Fº. Plat.
Theag. 124, 6. Treo « . . . a & o . 2. Heſych. unter
Testºßogat. 2, p. io22. 7 8 9 3 «T & 3 xy . ? 4. Chry-
ſoſt. . epift. 125, in Beziehung auf Mlath. 7, 15.
7t s • y?. ? T 0 : «. Gregent. in Bibl. Patr. t. 12, p. 2o1.
7r 0 3 x F- üYv v. . Davon Treo ès §e v7 x é» ov axz-
f“ «. Eine redneriſche Figur, welche auch Axxxyxév
genannt wurde, weil Alkman ſie miſsbrauchte.
Sie entſteht, wenn ein Wort, das als Prädikat für
zwey Worte beſtimmt iſt, voran ſchon zu Einem ge-
ſetzt wird, wie sºo j Sogev xx au. Dieſs lehrt weit-
läufig Euſtath. ad Od. 1o. 513, wo Homer dieſe Fi-
gur gebraucht. Te 9 s & "v, rd. Heliodor. 8 fin.
Oecumen. in Act. Apoſt. p. 11 (ed. Veron. 1532).
7r go * * * * : « rd. «o. Cyr. Al. t. 3, p.444. 7r ? o . P 9 -
7 - «o. Dio Caſſius 69, I. T 2 o. v. 2 S 9. Cyr. Al. t. 3,
P.574. tr 9 E 5 evx g vé». Hippocrat. Aphor. p.
1244, d. 7 : 0 x # 8 vš. Cyr. Al. t. 4, p. 159. Treo-
x 8 x ré w. Dio Caſſ. 4o, 35. Treo 7r . . « : 0 4. Iſt aus
Zerſtreuung aus Scott in Erneſti gerathen. -Es iſt aus
Stephan. de Urb. 647, d, ein Einwohner der ſcili-
ſchen Stadt TIgo-T«Ä«, und muſs den Platz räumen.
7rg 0 ;e x 2« v«. Dio Caſſ. 50, 34. 77 % 0 : « «r «x v-
x 2 º. Hippocrat. de Morb. p. 497, 17: 77 P 9 : « « -
T «7r A ja a . Dio Caſſ. l. 38, c. 4. l. 39, c. 44.
7r 8 6 ; A 7 u u x , ró. Ein kirchliches Wort. Die An-
nahme der menſchlichen Natur durch Chriſtus. Cae-
ſarius quaeſt. 9, p. 22. Gregºr Naz.or. 40, p. 671.
Tr? 0 7 % v . . . S. Aelian. Var. Hiſt. 3 , 41. Treº 7 é x-
& » 0 ; Balſamon ad Can. 77. Carth. p. 702. T . « -
7 : « : 9 . Orph. Lith. de Com. Cerv. 12. T e «T 9-
& 9 v» rd. Cyr. Al. adv.Jul. p. 104. 7: 7 A 8 v F : ,
z. Euſtath. Erot. p. Z85. 7: vºx : « » G . Schol.
Soph. Aj, 905. T ü x * r . . . . Pollux 4, 73, P.
389 Hernſt. rr va 7 ;. Falſche Leſeart des Schol. Ä
im Aelchyl. Prom. 916 für Taró;. t «7« vºrn -
Schol. Théocr. 6, 3. 7r «. . . und 7 % tº a : iſt ent-
ſchieden richtig Ley Suidas. Er hatte die Stellen des
N. T. Röm. I 1, 7, Joh. 12 2 40, Marc. 3, 5 und de-
ren Auslegungen bey den Kirchenvätern in Gedan-
ken. é« - «X e 67 % ; Euſtatl. ad Od. 9, 195. d.
à 9, 316. a & re« - «, rd. Theophylact. ad ep. ad
Hebr. c. 8, 7. a - gvº? ". Cyr. Alt- 5, P.5 44-
a % a s «t «, rd. Balſamon in Phot. Nomocan. p.
7. ax 0 . . o & goº & 9. Cyr. Al. t. 2, p. 37 1 : ax920 -
ko.« Äste ró Sygov. – Id. t. 5 , p. 57 1. a x 9 7 . . -
v% . . . . . . Chryſoſt. t. 6, p. 556 (ed. Par). * * * -
x e 9 x 8 v5, 6. Cyr. Al. t. 4, P. 258. a 0 ( 0 à ét - ,
j. Dion. Ar. de div. Nom.p 562. . º 94 8 " # 9 -
Dion. Ar. Ib. p. 423. a 9 % 97 9 - ". Dion. Ar. Eccl.
Hier. p. 304. • 9 7r oly a . , . Dion. Ar.de diy.
Nom. p. 12i. a o P 0 77 0 : 6 ;, d» . Dion. Ar. de
coel. Hier p. 69. a T 0 77 % e 9", r8. Marc. Anton.
p. 15o» ult. a 7 of a é % ;, aus Hippccr.de Nat: vict.
p. 3843 14. o . .xº ? " #*. Triodium: ov Fºx 9-
Ä« ev. 7Ägs ºxy Sãoºsé – x 9 °7*, Ty-
picum Sabae c. 37. . º e ºß §º. Euſtath. ad Il. 2,
217. a v7 x «X vºr rd. Aeſch. Prom. 495... a v . - * -
3 € a . Falſche Leſeart von Scott aus Plut. Mlor.
p. I 120, a» wo richtig avyzxt «Sea; ſteht. a v7 x « -
7 x x « . . t r «o. Dioclor. Sic. p. 652, 23. avy x «T 2 x«.
Mit herrſchen. Cyr. Altst. 2. P: 45“, l. t- 3» P.
797. a v7 x «r suv « • . . Caeſarius Dial. I Interr. 48.
a v7 x 0 . . « v». Balſamon ac Phot. Nomocan. p. 865-
a v | » v? o à 0 % * *. Athanaſius Dial. 3 de Triº. 1. 2,
P., 22- zu Y o Cyr: Alt. 4: p. 949: d.
Theſ. Affert. p. 268. o | 7 s vß 5. Ä II1.
Ancor. p. 4.8. a v . " 9 % w. Plat. Polit. 269, c.
av» & « : vº 3 x «. Die dem Vf, zweifelhafte Stelle
aus Herodot iſt mir nicht gegenwärtig. Das Wort
iſt aber unverdächtig bey Dio Caſsaz , 25 für:
mit als Richter entſcheiſen. 2 v» * * * Sºid 2»
469 in Auxo; x«vsv. a v» - *: 2eoPon
Ages
----- 403 / 476 -----
757 Num. 95.
758
APRI L 182 o.
Ages 2, 17. avvs v3 0 x 17 #. Cyr. AJ. t. 4. p. 239.
a jv So var «oe. Eurip. El. 642 (Musgr.). a vv öe v-
. Schol. Ariſtoph. Äj 326. a v» x vé 9 . . . Ari-
ſtotel. Eth. Nic. , 11. gvvv - 0 7 - 8 Zº. Strabo p.
a vvvy Tr: º Ko. Cyr. Al. t. 4,
439, e. Jd: 985. 3. *
P., 237- Athanaſiust., I , p. 612. « üv » T X 9 - Cyr.
Al. t. 3, p. 742 : 3 v«aTº Tºº x«i au'vo-TXov – a Uv 7 E -
x v 0 :. Canon 53 Concil. Trull. Daſelbſt Balſamon
p. 424 und Zonaras p. 172. 2 vvre 75. Für Be-
wahrung: Euſtath. Er. p. 445. º P * 7 * * * r' "",
ró. Schöl. ad Lycophr. 194.ax 7 . . . Steht
auch in der neuen Auflage zwey Mal. Ein Mal mit
zw., das andere Mal mit der richtigen Autorität der
Euſtath. « xo * v 0 7 ov « , . Aus Strabo »P: 719, a.
««g «r 0 7t es ºr . Dionyſ. Ar.de div. Nom. p. 477.
7 « . . . tr «eo T 0 | d . Dorötheus Doctr. 7. 7 « ? «v7 - -
v/Ho. Steph.de Urb. P. 694, a; r «vr Äg 9 " , Cyr.
Al. t. 4, p. p. 624. 7 a. vT 9 * v' r 9 4- Dion. Ar. de
coel. Hiér. p. 70, und Maximus p. 25 zu dieſer
Stelle. t «v 9 S - v. Cyr. Al. t. 5 p. 469. 7 «v-
r« vv - 0 : Caeſarius Dial: 3 Interr. 128. , 7 x"-
ro g«. Cyr. Al. t. 2, p. 621. re xy ºve 7 f«. ld. ib.
und p. 60. Euſtath. Erot. 13 und 59. * x"ºve-
74 - , rd. Cyr. Alt. t. 2 , p.629. Euſtath. Erot-
p. 54. r . . . . . . . . . „Epiphan- comp. octr. p.
Ä67. rg : . « T 4. Greg. Sº P. Ä Ä
11. . 14. rg r . . . . Anal. 3 , 169. 7 6 % a é" -
Ä 'WÄrjjj Gott. Cefariſs Diäl. I In-
terrog. 3. Tº L 9 4 a v? - , ., Eucholog. p. 107.
re z, . Verzögerung der Arbeit. Zonaras
in Conc. Carth. p.524. r vºr a F . « a r «»-i. Dio-
myſ. Ar. de coel. Ä p: 164. 7 vg « »vd ? : « v. Chry-
ſöſt. t. 6, p. 533 (ed Par.). - -
Die Chriſten, welche zu dem Abendmahl nicht
Wein, ſondern Waſſer nahmen. Theodoret äer.
faº. p. 208. Can. 32 Conc. in Trullo, º*7 "e-
So nannten Gegner der Dreyeinigkeit Gott, indem
fe die Perſonen des Vaters und Sohnes vereinten.
Cyr. Al. t. 4, p. 243. Greg Nyſ, t-Z »p. 733 Da-
von vjo T «r 6 g x , . - Can. 7 Conſtant. Vºr * -
& a « « Dio Caſſ. 36, 7. - v« 77 Dio-
nyſ. Ar.de div. non). P. 418 : r; Ü 7t E 8 x # # # rov [hat
Sºhn. nicht] xx Ursez-vº;: ov. Ü7 s es º S .. Xenoph.
Mem. Socr. 1, 2, 4. - ü r = evé . . . . . Lucian Icarom.
2. + Fed a ro . Dion. Ar: myſt. Theol. p:.7o3-
örse - vug 0 ;. Dion: Ar.de div. ºom. P. 385; 7r 9-
2 ove r . ov, 76. Kiſſen unter dem Knie liegend.
Chryſoſt. Lit. p. 71. v ºr o & # 2 7 " ;, 3. Athanaſ. t. 1,
p: 861. Chryſoſt. t. 5, P. 239- -
phil. ad Aut. p. 256. + 2? • vé". Quintus Cºl. 14,
§72. ü7 9 3 % - « 3 x , . Zonaras a Can; 30.
Chal. p. 122. & 9 : Hefychius
Cent. 1 nm. 63. . . . . . . v. Pindar. Pyth. 2, 95
[51. P «ve 89 A 9 z» , Marcus Erem. de Bapt.
S X «AX 07 - vº 5 Cyr. Al. Glaph. p. 381. P . . « -
| «er g« v. LXX Proyerb. c. 7, v. 9. . .? «v-
7 # «s. Cyr. Al. t. 4 p. 646: GA . . . . . »». Tobiae
c. 14, v. 1o. P - a é ? • 3. Cyr. Al. t. 3 . p. 219. - -
A Fur oe 3 ; Nonn. Dion. 9, 88. 3 vé « Clem.
Al. Ström. 3, p. 466. P? 97 Cyr. Al.
e -
Uöe or « : « a T x 7 x .
örr ö ö ov). 0 ; Theo-
Conc
Ä
t 2, p. 796. P . . o & # 3 T 0 vo . Chryſoft. Hom. 12
ad póp. Ant. P . . o F 7 : 7 . ., Cyr. Al. t. 2, p. 529-
Id. t. 4, p. 102. P . . o S sé a. Cyr. Al.de ador. p. 517.
. . o Se 2, ... Cyr. A. t. 2, p.798. . . “ A 9 . . . . e-
9 ., Cyr. Al. t. 2 , p. 371. – oüge". Id. Hom.
Paſch. p. 279. d . . . Tºroe «, . Caeſar Dial: 3-
Inter. 171. 0 7 exv «v. Cyr. Al. Theſ. Aſſ.
P. Ä P % dx A « : vo . Nonn. Dion. 37. 15o. du-
7 x 8 sºr » á . Heliodor. 8, 11, p. 335. Puyd 8s 4-
vo . Nonn. Dion. 2, 98. @ «7 «7 «Y . . . Dion. Ar.
eccl. Hier. p. 309. Peer 07 ov « . . . , Dion. Ar.
epiſt. 9, p. 797. xs es e Yev, rd. Moſch. Prat. ſpir.
p. 1062. xs: oß «or 0 ;. Theodoret. ferm. 9. xe -
ºy & » r» . Hippocr.de rat. vict. p. 384, 46. Dionyſ.
al. 1, 366, 2, wo rat. für xgovºxrx vielmehr xe-
ewvxxrs; lieſt. x ). 0 0 7r o | # «o. Caeſarius Dial. I Inter.
43. x | y tº «r 0 x « A « ... Ignatius ep. ad Magn. p. 58
Conſtit. Apoſt. p. 873. x 6 % a ros ré«. Cyr: Al. t.
2, p. 64. Ib. p 195 x 8 a rº ? 07 $ 9. Cyr. Al. t; 2»
i95. xe 3 º. ä. Cyr. Al Praef in Theſ, von den
ÄÄ réxvx «e«Herx re xxi xstatºſer«.
x 8 : 3 7 0 4 x S e . « , . . Ignatius ep. ad Phil. p. IoI-
x og - 7r a x 0 7r eg. Biſchof eines öÄ. Späterhin,
um die Würde des ériaxoTro; nicht zu gemein zu ma-
chen, heiſsen ſie 7rspoôsur«i. Can. 1o Antioch. . « A-
rº 3 - 4 x , rd. Balſamon ad Can. 41 Conc. Trull.
Clemens
p. 4 o. Icl.ad Can. 75. } - vöo tr 0 : « , .
Al. Paed. p. 220. . . vö 9 Treo P 7 eüw. Cyr. Al. t.4.
P. 449- ja j i. Cyr. Al. t. 3, p. 513-
T vx 9 S : 3 x 7 0 :. Timotheus in Bibl. Patr. t. 13, p.
847. «x vT 9 . .«. Caeſarius Dial. 1 Interr. 99-
« : « . . . . . . . . Chryſoſt. Hom. t. 63 p. 628 ed: Par.
Die VVörter unter den bezweifelten, welche zu
der kirchlichen Gräcität gehören (dieſs ſind aber
keinesweges ale, für die wir jetzt nur einen Kir-
- chenvater als Gewährsmann wiſſen) konnten nach
des Vfs. Plan ganz fehlen; allein wenn er ſie mit-
heilte, ſo muſste ihnen ihr Recht auch nicht ver-
ſagt werden.
Einen anſehnlichen Zuwachs hat die neue Auf-
lage erhalten durch die ſorgfältige Benutzung des
Theophraſt und der von Bekker herausgegebenen
Anecdota, und in Beziehung auf dieſe und einige
andere griechiſche Schriften hätte ſie immer das
Beywort „kritiſches" aus der zweyten Auflage mit
hinüber nehmen können.
Wünſchenswerth wäre freylich, daſs man bey
jedem Wort. Eine Autorität, und wo möglich die
früheſte, angegeben fände. Jetzt ſtehen meiſtentheils
Wörter aus Homer neben Wörtern aus Heſychius
und Suidas, wie es das Alphabet mit ſich brachte,
ohne Fingerzeig neben einander. Der Raum, den
dieſs erfodert hätte, könnte vielleicht durch Weg-
laſſung der deutſchen Synonyme erſpart werden, wie
z. B. bey „Seos, 6, Väter- oder Mitterbruder, On-
kel, Oheim," wo „Onkel, Oheim"hinter „Vater-
oder Mutterbruder" füglich fehlen durften. Mu-
ſterhaft in dieſer Hinſicht ſcheint uns das Fahrenkrü-
gerſche engliſche Wörterbuch. Allein wir machen -
dem Vf, keinen Vorwurf wegen des Fehlens der
Auto-
----- 404 / 476 -----
59
76o
A. L. Z. Num. 95. APRIL 182e.
Autoritäten, danken ihm vielmehr für das, was er
hierin geleiſtet hat: denn wir wiſſen aus Erfahrung,
wie mühſam und ſchwierig es iſt, dieſen Ä
auch nur für eignes Bedürfniſs einiger Maaſsen zu
befriedigen. Die Recenſion würde zu einer unge-
bührlichen Länge anwachſen, wenn wir alles, was
wir über die Nachweiſungen des Vfs. geſammelt ha-
ben, hier mittheilen wollten. Wir wählen davon
nur weniges aus, was uns eben in die Augen fällt.
avvz vé". Schon vor Dionyſ Eurip. El. I 199.
a p A 6 a o do . Schon Plat. Soph. 259, e. Id. Phädr.
256, b. & G - Trºr 9 , im Reiten ungeſchickt. Heſych.und
Poll. Schon Plat. Protag. 35o, a. Rep. 335, c.
& P A « a r ov. Vor Apollon. bey Hom. Il. 15, 717.
sées Se ov. Nicht erſt Pherecyd. Schol. Ap. ſchon
Hom. ſ 8, 14 (daraus Plat. Phaedo I 12, a) und Od.
12, 94. & P 98 9 . Ariſtoph. Eccl. 7o8. _ée« a ré-
Plat. Phaedr. 25o, d. « «r « Trov räts. Plat. Gorg.
511, e. × «r sºr yº. Ariſtoph. Equ. 25. * «v“ -
5 ou«. Euſtath. Erot. p. 18. * 3 «vvo . Eur. Or.
Io15: Troë. *dosºvº. Danach Apollon._* * * * «.
Täuſchungs-, Bezauberungsmittel. Eur. Troad. 903
(ed. Seidl.) * “ß E. Ariſtotel. Eth. Nicom. 4, 3.
x «r AA«. Aux« «rixxova«. Heſiod. Op. et Di. 372.
F ovo A ex s. Anal. 2, 375. ve o re A . . Eben einge-
weiht. Plat. Phädr. 25o, e. d.Ä. Yo Yov «, - Vor
Suici. ſchon Plat. Prot. 32 I, 6. 7r «g ex reo r . Dio
Caſſius p. 35, 98. Tree“ - «er 0 . Schon Hom. Od.
*.
6». Io7. 7re e | © vºr e . «. Plat. Leg. d. 7rs o. -
x & es «. Plat. Phil. 65, d. Ä#”Än. Rhod.
I» 48. 7t ? 0 : « v« 7 A ? e 6 9. Plat. Meno 84, d. 1 s 0 :-
** I" - « . Plat: Prot. 342, e. Ä9; 8 • ÄF.
Plat. Theaet. 209, d. 7r ? 0 ;s Tr: ö ö «o“ . Plat. Soph.
229 - , 7 e* * * «, rd. Euſtath. Er. 58. Id. 77.
7t e . . . . . . . Plat. Theaet. 21o, a. 7rº 0 ; 7 0 : jr ao.
Plat: Theaet. 174, d. Id. Lyſ: 222, a. tre é : 7 A 9 .
Soph. Oed. Cöl. Ä3 7re 6 : «, rd. Beyname.
Plat. Phaedr. 238, b reºr . « . Tryphiodor
517. • je «75. Plat. Phaedö 110, a. a rx . . He-
liodor 3 2- * "7“ • . Euſtath. ad Od. p.363,
8. o üv de : 7r vov. Plat. S mp. 172, a. a vva ºr « à 6.
Plat. Phaedr. 248, d. Id. Soph. 219, b. re As a r“-
Äs- Pat. Phaedr. 248d. I6. 265, 6. rge geg«.
Hom. Od. 5» I 52. re -Ä. Nicht erſt aus
Procl.» ſchon bey Plat. Theaet. 148, a.rees -
"? • ... Wie könnmt Diodor. Sic. zu re reaxvxA0; u«E«?
Aus Hom. Od. 9, 241. Vgl. Caſaubonus zu Süeton.
Qaeſar 57, Zé“ vº . . . Plat. Phaedr. 275,a.
rº * * * * *. Nonn. Dion. 8, 21. 7r 9 P Sé7 yj « .
Plat. Soph. 252, c. % Aee «37 «, Plat. Symp.
23- d., 9. - * * * ... Simonides ap. Plät. Prot.346,
º , P ???r r" . Eupolis ap. Plutärch. Cim. c. I5-
® - A 9 a «G 8 «v. Herodian. 2 3 , 9. X « : « “7 s v .
Heſiod. Theog. 879. Honn. h. Veñ. 10. Id. hymn.
Cer. 352. xe e ör exvºx 5. Plat. Phil. 55, d. - -
š 5, Plat. Theaet. 156, b. -
(Der Beſchluſs folge.)
---
L IT ER A R I SCHE
I. P reife
B., Gelegenheit des im Auguſt 1816 zu Peſth in
Ungern gehaltenem geniſchten General - Convents
der Landesgemeinden Augsb. und Helvet. Conſeſſion
in Ungern, hatte ein ſehr würdiges und verdientes
Mitglied der evangel. Gemeinde zu Peſth, Hr. Johann
Samuel Lieclemann, Groſsbändler zu Peſth, einhundert
Gulden auf die beſte Beantwortung folgender Fragen
ausgeſetzt: „Durch welche Art des Vortrags, und
durch welche andere äuſsere eingreifende Mittel kann
der Kanzelredner bey den Mitgliedern ſeiner Ge-
meindë bewirken, daſs eines Theils ſeine Predigten
fleiſsig beſucht werden, andern Theils aber die gute
Wirkung davon recht lebendig und fruchtbar in Ge-
müth und im Leben der Zuhörer ſich erweiſe? Kann
und ſoll zu dieſer Bildung des Kanzelredners der erſte,
Grond ſchon in den Schulen gelegt werden ? und
welche Vorbereitungsanſtalten, die jedoch nicht koſt-
ſpielig und aller Orten anwendbar wären, lieſsen
fich dazu vorſchlagen?" Der Einſendungstermin
N A c H R 1 c H T E N.
war auf den Monat Auguſt 1817 beſtimmt, und zur
Beurtheilung und Entſcheidung darüber wurden drey
competente Mitglieder beſagter Gemeinde erwählt.
Es kamen ſechs Preisantworten ein. Den Preis er-
hielt - ungeachtet die Schrift nur die erſte Frage be-
antwortete, Hr. Michael Gregt, ein unangſt von der
Univerſität zurückgekehrter junger Mann, Profeſſor
am evangeliſchen Diſtrictug - Collegium A. C. zu Eper-
jes; ſein würdiger Vater iſt rediger zu Gutta im
Neograder Comitat und Beyſitzer der Gerichtstafel
deſſelben.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Die Kollegienräthe und Profeſſoren zu Moskau,
Hr. Dr. Gotthelf Fiſcher, Director der naturhiſtoriſchen
Geſellſchaft und Vice Präſident der meieiniſch-chi-
rurgiſchen Akademie daſelbſt, Hr. Dr. Hºffmann, und
Hr. Dr. Ch. von Schlöser ſind zu ruſſiſchen Staatsräthea
ernannt worden. -
----- 405 / 476 -----
76r - –
. - - 762
«- O6 –- --- -
-
ALLG EM E IN E LITERATUR - Z EIT U N G
April
1 82 O.
ALTE SPRACH KUND E.
LEUPz1G, in der Hahnſchen Verlagsbuchh.: Grie-
chiſch-deutſches Wörterbuch – – von johann
Gottlob Schneider u. ſ w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W ir fügen noch vermiſchte Bemerkungen über
einiges hinzu. «3“en «rº 5 hat Nonn. Dion.
20, 378 gebraucht für nicht bewaffnet. – « « er-
klärt Euſtath. ad Od. Io, 491 durch: év 7xóre ö Yºv.
– 2x Ayr 0 ;: nicht bezaubert. Plat. Phädr. 195, b. –
- A . o ö a Fºx erklärt Plato Theaet. 189, b (§. 1 13) ſelbſt
für verwechſelte Meinung. – 77 0 : «7 ö « . . . Nicht
der Schmarotzer iſt Ariſtoph. Eq. 414 gemeint, ſon-
dern der Wurſthändler. – « T & T T x 4 « - ſcheint
doch nicht als Präſ. betrachtet werden zu können,
ſondern «ToTrºtt vo; Il. 2, 71 zu arroTéraux“ zu gehö-
ren. – «g a re v« ſteht nicht Il. 1o, 306, wohl
aber 11, 409. – 7 «a 7 $ 0 4 xvre ü of « iſt Alaipehr.
2 Ep. 4 gewis ricbtig. Man denke an Syr«arg vS9,
von denen Cyr. Al. t. 2 p. 596 ſchreibt: éyyaa Teü.
čov; dyai Tod; evöou vrs, Ära TrvScovx. Ü;, rad; ºrdys
TF; a Cv «v7ävxxgöz; vseevyouévav; 7d öoxaiv. Vergl.
Selden de Diis Syriis Synt. 1 cap. 2. Cerda Adverſ.
c. 18 t num. 6. – 8 : « T* v4 «e, nicht Ariſtoph. Veſp.,
ſondern Ach.751. – öe « Trét . « hat der Vf, aus
Chyſoſt. in die neue Auflage nachgetragen. Dann
wird er auch alle jene bezweifelten Wörter aus den
Patres müſſen ſtehen laſſen. – & v. r « ? 23 A 17 % .
Abermals iſt hier das Citat Apoll. 4, 52, das zu
êug r«A; gehört, ſtehen geblieben. – 3 v . . . . « a “ » ,
rd, iſt unzufriedenes, verdrießliches Benehmen. Plat.
Phil.44, d. – é * 3 A «xe 9 . « - iſt in die neue Auf-
lage aus Theophylact. nachgetragen ohne deutſche
Ueberſetzung. Es kömmt auch vor Schol. Theocr.
3. 36 für ſpröde thun. – Er se 9 89 5 x , , nicht ver-
ſchiedene oder irrige Meinung, ſondern Verwechſelun
der Meinungen, Vorſtellungen bey Plat: Theaet. 193,
= .» «7 - Trey a 7 0 4. Die Citate Soph. Aj. 364 Eur.
Hec.579 gehören zu söx. 39;, und ſind aus Ver-
ſehn hieher gerathen. Wir haben für sixxrºrenaro;
nur Heſychius unter dieſem Wort, dann Cyr. Al. t. 2
p: 571 und Baſilius Caeſ. p. 449.– ºr ºr ove yó:
überſetzt Scaliger vielmehr: exta rimantis. – Sº a.
x év. Geld an die Armen. S. Lucian Tim. c. 49.
Plut. Pericl. c.9. - vôe « : wird vergeblich in
in Eur: Phoen, 706 geſucht, – S 9 v«r ja . Die
angeführte Stelle iſt Eur. Rhes. 516, nicht 1072. –
Sº e vß ſcheint doch Soph. Aj. 164 kein Subſtanti-
vum zu ſeyn. – «« x é P 1 º. 9 . Die vordern Stellen
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
dorfs Bemerkung. –
gehören zu Duy, nicht hieher. Das Adjectiv hat
Schol. Soph. Aj. 214 als Erklärung von Äro. –
xxxxxo; ſteht nicht Hom. Od. 11,638. – x se« -
wix, , Töpferkunſt. Plat. Lach. I87, b, und ſo lieſt
auch Cod. Ä. in der Stelle Gorg. 514, e nach Hein--
x gé é; unterſcheidet noch
von weiſsem Ä Wein Euſtath. ad Od. 9, 196.
x . « a rég. «AA 04 ſteht nicht Euſtath. ad Od. 1, ſon-
dern ad Od. 9, p. 368, 3. Der Setzer hat (Hota) für
die Zahl 1 geleſen. Daſſelbe Verſehen iſt unter a«-
uxrnyéa, wo für 1 es 9 heiſsen muſs, und für b viel-
memr 6 [die Zahl], vom Maulthier, das zum Reiten,
nicht zum Laſttragen beſtimmt iſt, gebraucht. –
x •g - vu «. Die mitgetheilte Stelle ſteht Eur. Alc. 176,
j 313. – 2. « x & Trv7 % ; muſs es doch nach Anal-
3, 159 heiſsen, wie das Versmaaſs Jehrt, nicht «x-
ºëTv76;. – X'« - 7r «é de . . Aus Orph.hymn. Cer.
11, nicht 2. – A 9 Yd« und A 6 Yeo a . . ſind rein .
kirchliche Wörter. Ihre Aufnahme iſt ein Vorzug
vor vielen andern. – “ : a o A 67 o; iſt ein Feind der
Reden bey Plat. Lach. 188, c. – “ 9 x A . Auch
duoxA. Hom: hymn. Cer. 88, daſ Ruhnken. – du o-
Ad y» - «. Behauptung bey Plat. Prot. 35o, b. Theaet.
155, a. Gorg. 48o, b été 7 • » „ſteht zwey
Mal mit Unrecht. – 7r « 8 a «o a 4 iſt Reim, Alli-
teration bey den Grammatikern, z. B. Euftath. ad
Il. 6, 143. – , 7r « ? • • • Fotº « -, ſprichwörtlich
reden. Plath. Theaet. 162, c. – 7r « og ua a « über-
treffen im graben. S. Caſaubon. zu Ä 4» IO. *
– 7rs vºm ſcheint nicht bloſs ioniſch: denn Plato hat
es Lyſ. 221, a und Phil. 31, e., 34, d. – 7r oüs.
Plató hat auch im Singularis x«rº rä8«. Soph. 243, d,
und trago Tröè«. Ib. 242, b. – 7re ox 6 Ärr ov, rd.
Der vordere Meerbuſen, Hafen. Bey Achill. Tat. 1,
1. – Tr? 0 " vv “ : Hier fehlt: Quintus. – Treo 3-
x og ;. Geſättigt. Heliodor 3, 4. – Trv7 ov. «70 .
Citirt aus Athenaeus Euſtath. ad Od. 1o: 517, nicht
Trvyov. – ##, nicht áx, hat Euſtath. ad ll. 2, 1. –
«T : für Schuhe troëitara alte Ausleger hey Eu-
ſtath. ad Od. 1o, 277. – évráv, rd. Ein Becher.
aus dem man den Wein von unten einſog, nach Eu-
ſtath. ad Il. 23, 34. – Ueber § 45 vergl. Euſtath.
ad Od. 9, 359 p. 361; 28, wo die Erklärung anders
lautet. – 97 7 - 5. Das Citat iſt unrichtig. Es ift
ad Od. Io, p. 386, 32. – a v7 x 0 4 " 0 : , . Das
bey einander liegen, nicht ſchlafen im obſcönen Sinn.
Plat. Phaedr. 255, e. – a us tº «, ró, heiſst auch
ein ſilberner Faden nach Euſtath. ad Od. 1o, p. 379,
9. Sollte die Bedeutung auf Stellen ſpäterer in der
Anthologie paſſen? – 7rs ee vrs A. heiſst: mehr
als hinreichend bey. Dio Calſ. 47, 17. – ür se«-
D (5) ro ao
----- 406 / 476 -----
763 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- 764
7 a « heiſst wohl in der bezeichneten Stelle Plat.
Gorg. 483, a : unvermerkt fragen, in die Frage unter-
ſchieben, nicht aber: dagegen fragen, wie der Vf. hat.
– tr 6 x «op o; heiſst: halbtaub bey Plat. Prot. 334, d.
– p < a iſt: Bejahung. Plat. Soph: 263, e. – P« e-
M. «x e 7 ov, ró, Plat. Phaedr. c. I 16, iſt falſche Leſeart.
Es muſs heiſsen: P « ? - « x 0 ; , medelae, nach der
Bekkerſchen Ausgabe. – FP 0 ; iſt das deutſche
Wort Ziffer. Herodot. 2, 36. Heliodor. 9, 22.
Wir wünſchen, daſs der geehrte Vf. noch
recht viele Jahre zur Beförderung der griechiſchen
Sprachkunde uns vergönnt werde.
Der Druck iſt höchſt correct, die Lettern thun
dem Auge wohl, das Papier iſt dauerhaft und gut,
der Preis billig; ſo wie überhaupt Leipzig in vieler
Hinſicht ſeinen alten Ruhm, Mittelpunkt des deut-
ſchen Buchhandels zu ſeyn, bewährt.
BI B L1s CHE LITERATUR.
LEIPz1g, b. Laufer: Animadverſiones ad cap. III
et XIII Epiſolae Pauli I. ad Corinthios. Scripfit
Dr. Ant. Georg Hollmann, eccleſ. et ſchol. Duc.
Oldenburg. antiſtes generalis, ſenat. ſacr. a con-
filiis. 1819. 46 S. 8. (8 Gr.).
DerachtungswertheVf. dieſer Schrift erklärt in der
Vorrede, daſs er durch Zureden von Freunden zur Be-
kanntmachung jener veranlaſst, durch ſeine Bemer-
kungen nur neue Unterſuchungen Anderer über die
von ihm behandelten ſchwierigen Stellen anzuregen
wünſche. Allein auch was er ſelbſt hier darbietet, iſt
eine dem Bibelforſcher gewiſs ſehr dankenswerthe Ga-
be, wenn derſelbe gleichwohl nicht allen von dem Vf.
angenommenen Erklärungen Beyfall geben möchte;
ſo wie dann überhaupt bey der oft mangelhaften
ſchriftſtelleriſchen Compoſition und Ausdrucksform
des Apoſtels Paulus nie eine völlige Uebereinſtim-
mung aller Erklärer über einzelne Ausſprüche deſ-
fellen zu erwarten iſt. Rec. glaubt dem gelehrten
Vf, am beſten dadurch ſeine Achtung für deſſen exe-
Ä Forſchungen zu beweiſen, wenn er ſeine
in und wieder abweichende Meinung, wodurch er
indeſs keinesweges nur einer gewiſſen exegetiſchen
Tradition das Wort zu reden geſonnen iſt, hier mit
Gründen, ſo weit es der Raum erlaubt, unterſtützt
darlegt. Kap. 3 V. 1 erklärt der Vf. TrvevtxTx?
durch eruditi perfecte et formati per doctrinam divi-
nam. Allein dem Vorhergehenden, beſonders 2,
1off. vgl. 3, 16, zufolge, bezeichnet es vielmehr die-
jenigen, welche der mit dem Chriftenthum verbun-
denen Wirkungen des Gottesgeiſtes, insbeſondere
der von ihm abzuleitenden höhern Einſicht und Be-
geiſterung, empfänglich und theilhaftig gehalten
wurden. Ueber V. 15: «vro; ës a«Smas rx , oürº de
-; öx Trver wird, nach einer beygebrachten Bemer-
kung des Hn. Prediger Zedel zu Jade, nicht ganz paſ-
ſend geſagt: In utraque phraſ, öx Trveº et 3x v«u 9"
a«Syva (Strabol. III. extr.) praepoſitio vim obtinet
propriam quandam, qua intelligere.iubemur, quod ſit
in medio poſtum, ſive periculum evadendum five uſur-
pandum ſubſidium aliquod aut inſtrumentum. Allein
die Redensarten 8x vxv«7tov a«Byvo vermittelſt eines
Stücks von dem geſcheiterten Schiffe gerettet wer-
den (nur in dieſer Bedeutung findet ſich vavayov),
und öx rvgo; a«Syvx können nicht paſſend zuſam-
mengeſtellt werden. Denn ſollte hier durch das
Feuer das Mittel der Rettung angedeutet werden, ſo
würde wohl ösöoxtuxausvo; Ä ſeyn. Die
Stelle ſcheint vielmehr auch nach dem Zuſammen-
hange folgendes zu ſagen: Der Baumeiſter, deſſen
Gebäude in Feuer aufgeht, wird wenigſtens des
Lohns ſeiner Arbeit verluſtig werden, wenn er auch
für ſeine Perſon durch das brennende Gebäude hin
dem Verderben entrinnt, oder ohne Bild: Weſſen
auf die Grundlehren des Chriſtenthums geſtützter
Unterricht ſich bey Gefahren und Anfechtungen
nicht als wahr und echt bewährt, der wird keinen
Lohn für ſeine Bemühung dabey zu erwarten haben,
und nur mit äuſserſter Anſtrengung noch der ewigen
Seligkeit theilhaftig werden (wenn er nämlich ſein
Verſehen einſieht und zu verbeſſern, und ſich im
Uebrigen untadelhaft zu beweiſen ſucht); 3x Trveo:
ſcheint hier daher in ganz ähnlicher Bedeutung, wie
in andern Stellen ex Trveo;, zu ſtehen. – V. 18 will
der Vf, die Worte sv rº «tov rours mit u«ogo; Yeves Sº,
wie Luther, verbinden; da ſie aber nur eine nähere
Beſtimmung des vorhergehenden goPo enthalten, ſo
können ſie wohl nicht von demſelben getrennt wer-
den. – Sehr ſinnreich nimmt der Vf, die ſchon von
Hieronymus angedeutete Ä der Stelle V. 12
ff. in Schutz, nach welcher dieſelbe nicht, wie ge-
wöhnlich, von verſchiedenartigen Lehren, ſondern
von den Menſchen, welche in die chriſtliche Ge-
meine aufgenommen werden ſollten, verſtanden
wird, in folgendem Sinne: Nachdem der Grund zu
der Gemeine gelegt iſt, mag jeder Lehrer wohl zu-
ſehn, was für Bekenner er der neuen Lehre zuführt,
ob ſolche, die auch bey Verfolgungen ihr treu blei-
ben (xevaov, «eYveov, A.Sov; Tuous), oder ſolche, die
leicht durch Leiden und Verfolgungen zum Abfall
verleitet werden (Ev) ov, xorov, «»). «wy»). Im er-
ſtern Falle wird er Lohn wegen ihrer Beharrlich-
keit davon tragen, im letztern wird er ſeine Mühe
verlieren, ob er gleich ſelbſt, wiewohl nicht ohne
Gefahr, der Lehre treu bleiben kann. Rec. bemerkt
nur dagegen: 1) daſs in dem Vorhergehenden bloſs
vom Lehren und von Lehrern, ſo wie von den durch
dieſe veranlaſsten Parteiungen, aber nirgends von
Aufnahme neuer Gemeindeglieder, die Rede iſt, und
daſs Ssg=Atov-rSevx. V. o dem V. 1 und 2 vorkom-
menden xxxev und Torºv zu entſprechen ſcheint;
2) ſieht man keinen Grund, weshalb nach V. 4 und
1§ die Belohnung des Lehrers bloſs von der Beharr-
lichkeit der durch ihn Bekehrten abhängen ſoll. -
Noch weniger möchte indeſs die von Kap. 133 9 ge-
gebene Auslegung befriedigen, welche nach einer “
Andeutung. Semler's, Ex ugov; auf die Perſonen be-
zieht und ſo wiedergiebt: „Nos ſingulitantum, mi-
nime omnes 7 vwaxoge, cum contra cuncti poſſuntdºx"
- Tºv
----- 407 / 476 -----
765
-- -
-
766
Nu in 96. APRIL 1 s29.
**v «Yºrtv." Allein ex ursv; wird auch hier, wie
überall, wo es ſich noch findet, V. 12 vgl. i2, 27.
nur in der Bedeutung theilweiſe, ſtückweiſe, nicht das
Ganze umfaſſend, daher unvollkommen überſetzt wer-
den können. Denn daſs die Worte «er woax« ex
ºseov; nicht wohl mit dem Vf, darch: nunc ve! ipſe
egomovi Tore).sov tantummodo in monn ultis zu
überſetzen, und nicht auf eine Extenſion, ſondern
auf eine Intenſion der Erkenntniſs zu beziehen ſeyn
möchten, erhellet aus allen Gegenſätzen des exe-
eovs, V. 1o, wo demſelben nicht s« TroAAoy oder sx
Tr«vrºv entgegenſteht, ſondern rors Asov, V. Ir, wo
dem vºrº = ex ºrgov; das folgende «yne und V. 12,
wo dem ßÄ rev ö' saorreov das 8x. reogárov ro; Ire.
und dem Yva.ax« ex useev; die Worte rors 3séryvº-
oosa“, «ºS»; xx streyvogSv (nic. t uti edoctus ſum,
welche Bedeutung ſonſt nirgends gefunden wird,
ſondern: wie ich von Gott erkannt, durchſchaut
werde, d.i. deutlich, genau) unleugbar entgegenge-
ſetzt ſind. Wenn der Vf. bemerkt: daſs der Satz:
imperfecta noſtra eſt cognitio, für die Behauptung des
Apoſtels: benivolentia nihil eſſe praeſtantius, gar nichts
beweiſe; ſo läſst ſich dagegen erwiedern, daſs die
von dem Vf, vertheidigte Erklärung: nur einige von
uns beſitzen die tiefere Erkenntniſs und propheti-
fchen Gaben, wohl nicht mehr Beweiskraft habe,
daſs aber, wenn man ſich genau an die Worte hält,
fºlgender ganz paſſende Sinn daraus hervorgehe,
V: 8–10: Liebe, als die charakteriſtiſche Eigen-
ſchaft jedes wahren Chriſten, kann nie aufhören,
muſs ſtets demſelben eigen bleiben; hat aber jemand
Prophetiſche oder Sprachen-Gaben, oder Gnoſis, ſo
werden dieſe aufhören und fhren Werth verlieren
(xxrae, Sºaovrx), denn unvollkommen bleibt alle
unſeré (gegenwärtige) Erkenntniſs ( .seºvs ºººº“
us») und (als ſolche) iſt ſie unſerm (künftigen) voll“
kommnern Zuſtande nicht mehr angemeſſen Aus-
führlich verbreitet ſich der Vf. zum Schluſs über die
Beſchaffenheit und über die Zeit dieſes vollkomm-
nern Zuſtandes rssov V. 10), nnter welchem er
das Ideal eines ſölchen, nach dem ſich die Chriſten-
heit noch in dieſem Leben weiter ausbilden und dem
ſie ſich immer mehr annähern ſollte, verſteht. So
ſcharfſinnig der Vf, auch dieſe Meinung zu verthei-
digen ſucht, ſo ſcheint ihr doch unter anderm der
Umſtand entgegenzuſtehen, daſs hier das Ideal als
wirklich zu realiſiren dargeſtellt wird. (jrºvés ? Sº
ro rexeo»), und die Aeuſserung des Apoſtels V. 12»
daſs auch er erſt in jenem vollkommnern Zuſtande
zu einer vollkommnern Erkenntniſs gelangen werde-
Uebrigens läſst der dunkle unbeſtimmte Ausdruck
des Apoftels vermuthen, daſs ihm ſelbſt kein be-
ſtimmtes Bild von jenem Zuſtande in Gedanken vor-
geſchwebt habe, und daſs er einen vollkommnern
Zuftand der Chriſtenheit ſowohl in dieſem als in je-
nem Leben zugleich umfaſst habe. „Wir beſchlieſsen
dieſe Anzeige mit einem für die Miſologen unſerer
Zeit ſehr zu beherzigenden Ausſpruche des würdi-
gen Vfs: Abſt longiſſme, ut rationis uſs doctrinas
Chriſtianae opponatur, t potius haec ſine illo nee animo
concipi, nec firma perſuaſione approbarinee in «ſuº
poſitconverti Suim cuique. Optimus ſalvator ipſe
Marc. 12, 34 iudicat, haud proeul abefſe a regno Dei
illum, qui vovvsxé; reſponderat. (S. 26.) -
L I T E R A RI S C H E
Ne kr o l og.
Nein Kindlinger war zu Neudorf im Rheingau am
17ten Febr. 1749 geboren. Er ſtudirte bey den Jeſuiten
zu Mainz und genoſs dabey den Unterricht ſeines Va.
tersbruders, des Pfarrers und Directors des Prieſterhau-
ſes zu Marienborn. Nach geendigten philoſophiſchen
Curſus trat er in den Grden der Conventualen des heil.
Franziseus und erhielt, als er Profeſs that, den Nä-
men Venantiu. – Das Studium der Möſerfchen Ge-
ſchichte von Osnabrück führte ihn auf die ausführli-
chere Entwickelung der weſtphäliſchen Geſchichte.
Eine Menge adliger Häuſer bat ihn während ſeines
Aufenthalts- in Weſtphalen, ihre Hausarchive in Ord-
nung zu bringen. ... Dieſe Gelegenheit benutzte er,
auch für ſich eine Urkundenfamiñlung anzulegen. Sº
ward er hiernächſt nach Münſter und Paderborn zur
Ordnung der Landesarchive berufen, was er auch mit
vielem Fleiſs bewirkt haben ſoll. Dann unternahm
er die Bearbeitung des Chur - Kölniſchen Archivs, lieſs
aber bald wieder davon ab, vielleicht weil er dort zu
viele Hinderniſſe fand, feinen Hauptzweck zu errei.“
chen» der wohl mehr und vornehmlich auf Erweite-
rung ſeiner diplomatiſchen und geſchichtlichen Kennt.“
niſſe gerichtet war. –
N A C H RI C H T E N.
durch den päpſtlichen Hof von ſeinen Ordensgelübden
entbinden, wodurch er von einem läſſigen Zwang be
freyet ward. – Hiernächſt bearbeitete er die Stifts-
archive zu Eſſen und Vilich, auch mehrere Kloſter-
archive. Die Beſetzung Weſtphalens durch franzöſi-
ſche Heere verſcheuchte ihn von dort, und er ging
nach Mainz zurück, von da aber nach Corvey, wo ihm
ebenfalls das Archiv geöffnet ward. Einſender dieſes
hatte bald nach K's. Abgang von dort Gelegenheit, auf
einer Reiſe im nördlichen Deutſchland auch das Cor-
veyiſche Archiv zu ſehen, fand es indeſſen nicht zum
Beſten geordnet und eingerichtet, will aber darum
nicht geradezu die Schuld auf K. ſchieben. Vielleicht
hatte man ihm nicht Zeit zu einer beſſern Einrichtung
gelaſſen, vielleicht auch ſeine Vorſchläge nicht ausge
führt. Doch ſchien ihr überall K. mehr zur Benutzung
und Bearbeitung, als zur Einrichtung eines Archivs
geſchaffen. Schön die natürliche Gutmüthigkeit und
eine gewiſſe Blödigkeit des Mannes muſste ihn, wäre
er auch dazu geneigt geweſen, von Neuerungen abhal-
ten, die ihm, bey Landesarchiven beſonders, einen
Tadel auf die angeordneten Archivare zu werfen chien,
– Aus Weſtphalen, wohin K zurückgegangen war, Ä
an welches ihn feine Lieblingsidee, die Geſchichte der
Um dieſe Zeit liefs er ſich deutſchen Hofverfaffung und des weſtphäliſchen Bauer-
hofes
----- 408 / 476 -----
767
768
A. L. z. Num,96. APRIL 182 o.
hofes beſonders feſſeln mochte, ward er im J. 304
von dem Pr. v. Oranien, als damaligen Fürſten zu
Fuld, - dorthin berufen, und als wirklicher Archivar
angeſtellt, nicht ſowohl um es neu zu ordnen; denn
in dieſer Rückſicht hatte das Fuldaer wohl vor man-
ehem andern geiſtlichen Archiven einen Vorzug; als
um in dem vorhandenen Schatz alter Urkunden echte
von falſchen zu ſondern, und demnächſt eine Ge-
ſchichte dieſes, in mancher Rückſicht merkwürdigen,
Landes zu bearbeiten. Es war der erſt Fall in den
nun ſchon langen Leben des kenntniſsreichen Mannes,
daſs ihm eine feſte Anſtellung, und damit zugleich ein
ſicheres, ſeinen Bedürfniſſen vollkommen angemeſſenes
Einkommen zu Theil ward. Zum erſten Mal hatte nun
auch K. einen feſten Sitz, wo er ſich einrichten und
beſonders ſeine koſtbaren Sammlungen, die er einſtwei-
len in ſeinem Geburtsorte hatte niederlegen müſſen,
deren Gebrauch dadurch für ihn faſt ganz verloren
ging, wieder hätte an ſich ziehen und ſie zum Beſten,
Äller Freunde der Urkundenwiſſenſchaft und Ge-
ſchichtsforſchung hätte benutzen können. Von ſeinen
Fürſten würde er dabey auf alle Art unterſtützt wor-
den ſeyn. Die Ereigniſſe des J. 1806 vereitelten dieſe
ſchönen Plane. K. blieb zwar an ſeiner Stelle, hatte
aber während der Dauer der franz. Gewaltherrſchaft
mit mancherley Kriegsdrangſalen und Entbehrungen
zu kämpfen. Der Schriftſtellerey waren ohnehin die
Zeitumſtände nicht günſtig. Zu ſeiner für deutſche Ge-,
ſchichte überhaupt ſehr ſchätzbaren Sammlung merkw,
Nachr. u. Urk. konnte er keinen Verleger finden. - Es
blieb daher bey dem erſten Heft, welches K auf eigne
Koſten hatte drucken laſſen. – Als nach Vertreibung
der fremden Unterdrücker das ſchöne Fürſtenthum
Fld auch das traurige Loos der Zerſtückelung traf, zog
K. der fernern Dienſtführung eine Penſion vor, und
wählte Mainz wieder zu ſeinem Aufenthalt. Hier ar-
beitete er noch ſeine letzten Schriften aus, ſtarb aber
am sten Sept. 1819 an den unglücklichen Folgen ei
mer chirurgiſchen Operation: - - - -
K. war ein ſehr beſcheidener und humaner Mann,
der aber nur für ſein wiſſenſchaftliches Fach und für
Kunſtliebhaberey, daher ſehr eingezogen lebte. Bey
mündlicher Unterhaltung, zumal wenn ſeine Bekannt-
ſchaft noch neu war, trüger ſeine Kenntniſſe nie zur
Schau, und ſeine Beſcheidenheit artete faſt in Bödig-
keit aus. Unter ältern Freunden ſoll er jedoch offner
geweſen ſeyn, und ſelbſt Jovialität gezeigt haben, bey
Widerſprüchen aber leicht in Hitze gerathen ſeyn-, -
Mit vielen deutſchen Diplomatikern und Geſchichts-
forſchern ſtand er in literariſchem Verkehr, war höchſt
liberal in Mittheilung hiſtoriſcher Nachrichten und Ur-
kunden, munterte auch dadurch gern zu Forſchungen
auf, war dagegen abgeſagter FRind“alles hiſtoriſchen
Treibens, wobey nichts beiegt, nichts bewieſen, gründ-
iches Wiſſen alſo nicht erweitert wird- Dieſen
Grundſatz blieb er auch in ſeinen eigenen Schrifte"
treu, ſtellte daher auch keine Behauptungen auf, ohne
ſeinen Leſern zugleich die Quellen, aus welchen er ge.
ſchöpft, zu öffnen und ſie zu eignem Urtheil in Stand
zu ſetzen. Darum haben K's Werke für den Ge-
ſchichtsfreund einen bleibenden Werth, wenn man
auch ſeine Anſichten nicht immer heilt, ſeinen Mei-
ñungen nicht ohne Ausnahmen oder Beſchrankungen
beyſ immt. Denn freylich iſt nicht zu verej
daſs K., ſo wie ihn Möſers Schriften hauptſächlich auf
das hiſtoriſche Studium geleitet hatten, er auch ſo eine
beſondere Vorliebe fur Mºſerſchen Plan und Ideengang
behielt. Dabey hätte er ſeine Forſchungen in Weſtpha-
len angefangen und ſich damit einen groſsen Theiſ ſei-
nes Lebens hindurch faſt einzig beſchäftigt. -Was er
dort gefunden zu haben übezeugt war, glaubte er,
nach den Vorſtellungen, die ſich ihm tief eingeprägt
hatten, allerwärts zu finden. Hiezu kam die Ünkun-,
de, oder wenigſtens nur mangelhafte und unvollſtän-
dige Bekanntſchaft mit deutſchen Rechten des Mittel-
alters. So ſetzten ſich gewiſſe Begriffe bey ihm feſt,
die ihn auf Abwege führten, von denen er ſich durch
nichts abbringen lieſs. Und ſo trug er – wie auch.
anderwärts ſchon geurtheilt worden – manches nach
ſeinen vorgefaſsten Begriffen als geſchichtliche That-
ſache in die ihm vorliegendèn Urkunden hinein, und
paſste dieſe ſeinem Syſteme an, das ſich übrigens auf
ſeine individuelle Ueberzeugung gründete. Für prüfende
Leſer iſt aber der Nachtheil hievon ſo ſehr groſs eben
nicht, weil jedem bey abweichenden Meinungen die
mit Gewiſſenhaftigkeit und diplomatiſcher Genauigkeit
von K. gelieferten Urkunden offen vorliegen. – Dieſe
Urkundenſammlungen haben ſonſt auch noch den Vor-
zug, daſs K. ſie häufig mit diplomatiſchen, beſonders
ſphragiftiſchen Bemerkungen verſehen hat. -
Von K. ſind folgende Schriften erſchienen:
ſterſche Beyträge zur Geſchichte Deutſchlands, vor-
züglich Weſtphalens. 3 Bde mit vielen Urk. Münſter
1795. 8. 2) Verſuch einer Erklärung deſſen, was Taci-
tus Germ. C. 24 und 25 von der Spielſucht der Deut-
ſchen, von ihren Knechten und Freygelaſſenen ſagt.
Dortm. u. Eſſen 1799. 3) Verſ einer Ableitung der
Worte: Herr, Herrgott und Frau. Ebendaſ. 4) Nähere
Nachr. vom älteſten Gebr. der Siegeloblaten und des.
Siegellaks. Ebend. Dieſe drey kl. Schriften (2 –4)
ſind auch mit einem gemeinſchaftlichen Titel verſehen:
Vermiſchte Aufſätze, als Beytr. zur Geſch. dipl. Sprach-
kenntniſs u. ſ. w. 8. 5) Geſch. der Familie und Herr-
ſchaft Wolmeſtein, ein Beytr. zur Geſch. des Bauern-,
und Lehnsweſens. 2 Bde. Osnabr. 18o1. 8. 6) Samml.
merkw. Nachr. und Urk. für die Geſch. Deutſchlands.
Leipz. 18 o6. Is St. 7) Fragment über den Bauern-
hof, die Hofesverfaſſ und das Bauernrecht u. f. w..
Dortm. 18. 2., 8. 8) Geſchichte der deutſchen Hörig-
keit, insbeſ der ſogen. Leibeigenſchaft. Berl. 18 19.3.
(Dieſer wollte K. eine Geſch- der Hofverfaſſung folgen
laſſen, die aber nicht erſchienen iſt.) 9) Nachr. von
einigen noch unbek. Holzſchnitten, Kupferſtichen und
Steinabdrücken. Frankf. 1819. 8. Auch findet man
von ihm manche Aufſätze im Allgem. Litt. Anzeiger und -
in weſpäl. Journalen. Zu wünſchen iſt, daſs ſich zu
- 1) Mün- -
den Ausarbeitungen, welche K. etwa noch hinterlaſſen
hat, ein Herausgeber finden möge. Die von ihm hin-
terlaſſene Urk. Sammlung beträgt über 2oo Bände, de-
ren Werth der Beſitzer auf 3000 Fl. anſchlug.
-
- -- 3. -- -- --- TJ
–I-z ––
----- 409 / 476 -----
769 - -
. . ."
ALLGEM E IN E LITE
- - - - - - -
... ! - - * - - - - -
- - 7 -" -
-
77s
RAT UR - z E IT U N G
April
LI T ERA R I SC H E
Univerſitäten.
Göttingen.
Rachricht von dem kliniſchen Inſtitute für Chirurgie
und Augenheilkunde daſelbſt.
D. wichtigſten Vorfälle in den Jahren 185 u. 18 #
waren in dieſem Inſtitute folgende: Vier und vierzig
graue Staare wurden operrt, wovon 36 mit dem glück-
ichen Erfolg operir wurden. Theils ward die Kera-
vonyxis als Reclinario per corneam oder als Zerſtückelung
eines weichen Saares, und theils ward die Reclination
durch die Sclerotica verrichtet. Letztere Methode ver-
richtete ich mit einer geraden zweyſchneidigen ſehr
ſchmalen Nadel. Die Flächen ſind ganz flach, und nicht
gewölbt, wodurch man den Vorthei erreicht, daſs eine
reine Schnittwunde ohne alle Quetſchung entſteht. Die
Ränder ſind ſo ſcharf, daſs man die Kapſel vollkommen
zerſchneiden kann. Dieſe Nadel dringt ſo leicht ein,
daſs man auch nicht im mindeſten zu drücken braucht.
Ich bediene mich derſelben zur Zerſtückelung eines
Kapſelſtaars, wobey ſich die Pupille nicht ſo erweitern
läſst, daſs ich mit meinem Keratom durch dieſelbe mit
Sicherheit gehen kann. Bey einer Cataracta dura, wo-
bey eine nicht gehörig zu erweiternde Pupille die Kera-
ronyxis contraindicirt, iſt dieſe Nadel wenig gebogen,
und dringt ebenfalls ſehr leicht ein; weil ihre concave
Fläche eben ſo flach iſt, wie die convexe. Die gewöhn-
Hichen gebogenen Reclinations-Nadeln gleichen mehr
einem Trocar und machen eine gequetſchte Wunde.
Den auffallend glücklichen Frfolg meiner Staaropera-
tionen ſchreibe ich beſoders der Behandlung nach der
Operation zu. Mag das Subject auch ſeyn , welches es
wolle, ſo betrachte ich die Fntzündung, die nach der
Operation erfolgt, immer als eine Ophthalmia traumatica,
die durch die Dislocation der Linſe hervorgerufen wor-
den iſt, man mag nun durch die Cornea oder Sclerotica
eingegangen ſeyn. Daher beobachte ich, wenn bald
nach der Operation Entzündung entſteht, ein ſtreng an-
- tiphlogiſtiſches Verfahren, laſſe zur Ader ſetze Blutegel
an die Schläfen- und Augenbraunen - Gegend, und gebe
Aoführungsmittel. – Nur zu oft leitet man die Kopf
ſchmerzen, welche nach Staaroperationen erfolgen, von
Arthritis Her, und giebt dann gleich, ohne das Entzünd-
liche zu berückſichtiger, Anarthritica, und wählt unter
dieſen zu oft den Liquor antarthriticus Elleri, welches
doch ein excitirendes Mittel iſt, deſſen ſich kein Wund-
arzt bey Fntzündungen an andrer Theilen nach Ver-
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
1 Z 2 O. . . .
N A C H R I C H T E N.
wundungen bedienen wird. Unter meinen Operieten wa-
ren mehrere im höchſten Grade arthritiſche Menſchen,
mit aufgetriebenen glänzenden Wangen u. ſ. w., wo
die Keratonyxis mit dem beſten Erfolg gemacht wurde;
weil ich durch Mercurius dulcis und Floribus ſulphuri
3 – 4 Mal am Tage Stuhlausleerung bewirkte. Bey eini-
gen Operirten entſtanden nach der Operation die hef-
tigſten Kopfſchmerzen, die ſich augenblicklich nach
ſtarken Blutausleerungen gänzlich verloren. Man muſs
ſich aber nicht mit wenigen Unzen Blutes begnügen;
auch muſs man, wenn die Schmerzen wiederkehren,
die Blutausleerungen wiederholen. Zuweilen leiſteten
kalte Ueberſchläge auch die beſten Dienſte; nur muſs
man ſie nicht zu lange fortſetzen, und ſie gänzlich un-
terlaſſen bey arthritiſchen Menſchen. Ebenfalls wird
mit dem Eintröpfeln der Solution des Extracti hyoſeyami
oder belladonnae, wenn ſich Verengerung der Pupille bey
einer anfangenden Iritis zeigt, ein groſser Miſsbrauch ge-
trieben. Die Verengerung der Pupille iſt eine Folge der
Entzündung der Iris, und ein Mittel, wodurch man Con-
traction der Regenbogenhaut bewirken will, iſt nur
ein ſolches, wodurch man gegen ein Symptom, und
nicht gegen das Grundübel, wirkt. Das Weſentliche
der Krankheit iſt Fritzündung, und dagegen muſs anti-
phlogiſtiſch verfahren werden. Es kommt mir gerade
ſo vor, als wenn man bey Entzündungen anderer Theile,
ohne das Fntzündliche zu berückſichtigen, gegen die
Schmerzen, ſchmerzlindernde Mittel geben wollte. So-
bald bey der Iritis noch das inflammatoriſche Stadium
vorhanden iſt, bewirken weder Hyoſcyamus noch Bella-
donna eine Contraction der Iris. Geht die Fntzündun
aber in das zweyte Stadium, in das Stadium adhaefvum,
wo ſich die Exſutation am Popillarrande zeigt, über, dann .
ſind dieſe Mittel in Verbindung mit Mercur von de
gröſsten Nutzen. So lange noch Empfindlichkeit der
Augen vorhanden iſt, tröpfele ich die Belladonna-Solu-
tion nicht auf das Auge, ſo reibe ich das Extractum bel-
ladonnae in die Schläfen - und Augenbraunen - Gegend
ein, verbunden mit Mercurial - Frictionen. – Vier
und zwanzig Verdunkelungen der Hornhaut wurden
theils gänzlich gehoben, tbeils verkleinert, gegen wel-
che ſich die Opium - Tinctur am wirkſamſten zeigte. –
Sechs Mal ward die Operation des Staphy'oms mit glück-
lichem Frfolg verrichtet. Bey zwey Kindern war bloſs
ein aufgelockerter Zuſtand der Hornhau, ein Staphyloma
pellucidum, vorhanden, ſo daſs die Cornea ſich fluctºi-
rend anfühlen lieſs. Ich machte bloſs eine Inciſion in
die Hornhaut, worauf eine groſse Menge wiſsriger
Feuchtigkeit abfloſs, und das Auge ſeinen natürlich n
E ( 5 ) Um-
A-
----- 410 / 476 -----
771
772
ALLG. LITERATUR -zeituno
-
Umfang wieder bekam. Bey den andern Staphylomen
war die Hornhaut verdickt, ſah weiſsbläulich aus und
hatte ſich gegen die Regenbogenhaut gelegt. Hier
ſchnitt ich ein kleines Stück aus der Hornhaut, und die
Augen bekamen ebenfalls ihren natürlichen Umfang
wieder. Ich ſchneide bey ſtaphylomatoſen Hervorra-
gungen nie die ganze Hornhaut weg, ſondern immer
nur ein kleines Stück, welches zur Verkleinerung hin-
reichend iſt. Das gänzliche Wegſchneiden hat Blu-
tungen und Atrophia oeuli zur Folge. –" Sechs Mal
machte ich mit meinem Coreoncion die Coredialuſis mit
dem glücklichſten Erfolg. In neueren Zeiteh habe
ich mich vollkommen davon überzeugt, daſs man bey
einer ſehr engen vordern Augenkammer nur einen fei-
nen Haken mit einer feinen Röhre gebrauchen kann,
und dieſes feine Häkchen nicht ausreiſst. – Funfzig
Augenentzündungen wurden gehoben. Sie waren
theils durch mechaniſche und chemiſche Eingriffe ver-
anlaſst worden, und theils waren ſie ſympathiſcher
Art. Die erſtern wurden ſtreng antiphlogiſtiſch be-
handelt und dadurch ſchnell und ohne Folge-Krank-
heit beſeitigt. Die Behandlung der letztern ward ge-
gen den jedesmaligen Krankheits-Charakter gerichtet,
wodurch in dem entzündlichen Stadio jede örtliche
Behandlung faſt gänzlich unterlaſſen ward. Wenn
aber eine dyſcrafiſche Entzündung ſehr heftig ward,
das Auge in Gefahr kam und der Ausdruck der Ent-
zündung ganz der reinen echten ſynochiſchen Inflam-
mation glich; dann verband ich mit der allgemeinen
Behandlung, gegen das Urſächliche gerichtet, nach
Umftänden bald ein allgemeines, und bald ein örtli-
ches antiphlogiſtiſches Verfahren. Ja ich wirkte oft
ſo lange gegen das Entzündliche allein, ohne den all-
gemeinen Krankheits- Charakter zu berückſichtigen,
bis die Gefahr eines Ueberganges in irgend eine Folge-
krankheit beſeitigt war, wo mir Blutegel und Abfüh-
rungs-Mittel die trefflichſten Dienſte leiſteten. Die
unbedingte Anwendung der Ueberſchläge, der Augen-
waſſer und der Augenſalben,
glauben, keine Augenentzündung heben zu können,
verdient wahrlich eine groſse Einſchränkung. Dieſe
Mittel ſind allerdings gut, wenn das entzündliche Sta-
dium gehoben iſt; wenn Atonie, Auflockerung oder
Blenmorrhoe eingetreten ſind. – Sechs Mal kam der
Vorfall der Regenbogenhaut vor. Wenn dieſer die
Folge eines penetrirenden Geſchwürs mit noch vor-
handener Entzündung war; dann ward bloſs die Ent-
zündung berückſichtigt, und gegen den Prolapſus erſt
dann gewirkt, wenn dieſe gemindert oder gehoben
war, weil die Mittel gegen den Prolapſus die Entzün-
dung vermehren. – Achtzehn Hornhautgeſchwüre
wurden geheilt. – Neun Mal ward die Eiteranſamm-
Jung in der vordern Augenkammer, theils durch die
Behandlung gegen die Entzündung als Grundübel und
theils durch die Anwendung der Mercurialia innerlich
und äuſserlich in Verbindung des äuſseren Gebrauchs
der Belladonna gehoben. In einigen Fällen ward auch
die Hornhaut mit dem beſten Erfolg geöffnet. – Ein-
mal ward mit dem glücklichſten Erfolg die Exſtirpatio
sculi verrichtet. - Einmal ward eine groſse Hydatide
ohne welche manche
aus dem Simus frontali genommen, wodurch die Tabula
externa ſehr bedeutend hervor getrieben, und der Pro-
celſu orbitalis ſi fonti ſo weit herunter gedrückt
worden war, daſs der Augapfel der Spitze der Naſe
gegenüber ſtand. Ich perforirte die Tabula externa, die
ſich eindrücken lieſs, wie der Deckel einer blechernen
Doſe, mit einem Perforativtrepan. Nach der Heraus-
nahme war der Sinus frontalis 2 Zoll tief. Bis jetzt
iſt die Geſchwulſt, obgleich ſie ſich bedeutend verklei-
nert hat, noch nicht ganz verloren. – Einmal ward
– mit dem glücklichſten Erfolg ein Steatom aus der Or-
bita genommen, welches den Augapfel ganz aus der
Orbita herausgedrückt hatte. Die Contraction und Ex-
panſion der Iris war geblieben; allein die Sehkraft gänz-
lich verloren gegangen. Es ward nicht allein das Auge
vollkommen Ä in die Angenhöhle zurückgebracht,
ſondern es kehrte auch die Sehkraft vollkommen wieder
zurück – Sechs Mal ward das Ectropium operirt. –
Drey Mal wurden Verwachſungen der Augenlieder ge-
trennt. - Fünf Mal wurden Balggeſchwülſte der Au-
genlieder exſtirpirt.– Achtzehn Baggeſchwülſte glück-
ich. – Sieben Mal ward der Lippenkrebs operirt, wo-
bey zwey Mal, wegen zu groſsen Subſtanz - Verluſts, die
Mundwinkel, um den Mund gröſser zu machen, mit
dem beſten Erfolg eingeſchnitten wurden. Von den
am Lippenkrebs Operirten wurden ſechs geheilt und ei-
ner ſtarb. – Zwey Mal ward die Exſtirpation des Bruſt-
krebſes mit glücklichen Erfolg verrichtet. – Ein Fun-
gu haematodes an der Lippe ward glücklich exſti pirt.
Zwey Haſenſcharten wurden opérirt. – Eine Ver-
wachſung in den Faucibus, Ä der Iſthmus fau-
cium ſo eng geworden war, daſs ich kaum die Spitze
des Fingers durchbringen konnte, ward eingeſchnit-
ten. – Zwey Mal wurden Verwachſungen der Finger
etrennt. – Ein Mädchen, welches ein groſses Ä
Ä maxillae inferioris hatte, und nicht operirt wer-
den konnte, ſtarb. – Zwey Mal ward das Zungenbänd-
chen gelöſt.– Fünf Fettgeſchwülſte wurden exſtirpirt.–
Acht und zwanzig Abſceſſe wurden geheilt, wobey
nur ein kleiner Einſtich gemacht wurde, und die Hei-
lung der Natur überlaſſen ward. – Vier Lymphge-
ſchwülſte wurden behandelt, wovon zwey durch das
Durchziehn einer Ligatur geheilt wurden. Bey den
beiden andern konnte nichts mehr unternommen wer-
den, und bald nach der Aufnahme ſtarben die Kranken.
Durch das Durchziehn einer Ligatur durch eine Lymph-
geſchwulſt iſt nun ſchon ſehr oft der beabſichtigte Zweck
vollkommen erreicht worden. Immer bewirkte ſie
den erfoderlichen Grad von Entzündung, ohne daſs
auch nur ein Tropfen der extravaſirten Lymphe heraus-
floſs. Das Ä ward nur dann erſt bewirkt, wenn
die Ligatur angezogen ward und einſchnitt. Auch floſs
nie auf einmal das ganze Contentum heraus, ſondern
nur naeh und nach, wodurch der Nachtheil einer plötz-
lichen Entleerung wegfiel. Nach beendigter Auslee-
rung hatte dann die Ligatur einen ſolchen Grad von
Entzündung bewirkt, daſs eine plaſtiſche Fxſudation
erfolgt war, und die Heilung nach der Herausnahme
der Ligatur ſchnell erfolgte. – Fünf und zwanzig Ver-
wundungen wurden geheilt. - Acht Mal ward Ä
- S-
-
----- 411 / 476 -----
773 Num. 97.
W
APRIL I 82 o. -
774
Necroſe mit dem glücklichſten Erfolge operirt. –
Zwey Kranke ſtarben am Caries. – Neunzehn Ampu-
tationen wurden verrichtet, wovon dreyzehn den
glücklichſten Ausgang hatten. Jede Amputation be-
trachte ich als eine Fxſtirpation, und ich freue mich,
bey unſerm hochverdienten Brünninghauſen in ſeinen
Erfahrungen und Bemerkungen über die Amputatio-
nen dieſe Abſicht beſtätigt zu finden. Wenn man von
dieſem Geſichtspunkte ausgeht, dann wird es leicht
ſeyn, eben ſo gut ſo viele weiche Theile zu erſparen,
als zur Deckung des Knochens erfoderlich ſind, wie
nach jeder Fxſtirpation einer Geſchwulſt. Deswegen
mache ich nie mehr die Amputation mit dem langen
Meſſer, ſondern mache mit meinem kleinen Meſſer,
welches man mit einen langen convexen Scalpell ver-
gleichen kann, am Oberſchenkel und Oberarm zu bei-
den Seiten, mit einem Meſſerzuge durch die Haut und
Muskeln, bis auf den Knochen einen keilförmigen Fin-
ſchnitt. Die getrennten Theile bekommen dann einen
dünnen Rand, und nehmen allmählig an Umfang zu,
je näher ſie dem Knochen liegen. Die Haut ragt et-
was über die Muskeln hervor, ſo daſs dieſe beym Zu-
ſammenziehn gar nicht zu ſehen ſind. Durch dieſe
Schnitte bahne ich mir den Weg zum Knochen, wie
bey der Exſtirpation einer Geſchwulſt, durch das Ab-
löſen der die Geſchwulſt bedeckenden Haut.
faſſe dann die getrennten Theile mit den Fingern,
führe das Meſſer höher hinauf, und trenne alle mus-
kulöſen Theile, ſo daſs eine koniſche Höhle entſteht,
aus welcher ich den Knochen mit der Säge, wie einen
Tumor mit dem Meſſer, herausnehme. Man muſs ſich
unter dieſer Encheireſe keine Lappen-Amputation den-
ken. Nach dem Abſägen des Knochens und nach dem
Hervorziehn der weichen Theile ſieht man nur eine
ſchmale Longitudinal-Wunde, und nach der Heilung
iſt eine ſchmale Narbe gebildet. Der Knochen iſt von
einem ſtarken Polſter bedeckt, weil nicht bloſs Haut,
wie beym Zirkelſchnitt, ſondern augh muskulöſe Theile
erhalten ſind. Nie ſah ich eine zuêkerhutförmige Zu-
ſpitzung des Stumpfes, wie dieſs nach dem Zirkelſchnitt
ſo häufig der Fall iſt. Die Unterbindung der Blutgefäſse
wird durch dieſe Form des Stumpfes durchaus nicht er-
- ſchwert. Beſonders muſs man dahin ſehen, daſs das
Meſſer immer ſchräg aufwärts gehalten wird, gmd man
mit einem reinen Meſſerzuge, ohne zu drücken, bis
auf den Knochen kommt. Amputirt man die rechte
Extremität, dann ſtellt man ſich auf die äuſsere Seite
derſelben, macht den erſten Schmitt an der äuſsern,
führt dann das Meſſer unter der Fxtremität weg, und
macht den zweyten an der innern Seite derſelben. Am-
putirt man aber die linke Extremität, dann ſteht man
zwiſchen beiden Extremitäten, macht den erſten Schnitt
an der innern und den zweyten an der äuſsern Seite.
Es ſind gewöhnlich nur 4 – 5 Meſſerzüge erfoderlich,
und die Wunde iſt eine reine Schnittwunde. Zur Be-
endigung der Amputation mit dem Abſägen des Kno-
chens iſt nur eine halbe Minute erfoderlich. Wenn man
eine auf dieſe Weiſe gebildete Wunde ſieht, ſo ſollte
man glauben, daſs, da ſie durch ſo wenige reine Schnitte
“ gebildet worden iſt, die Heilung durch die geſchwinde
Ich
Vereinigung zu Stande kommen müſste. Dies hängt
aber nicht allein von der Amputations-Methode, ſon-
dern auch von dem Zuſtande des Kranken ab. . Schnel-
ler wird die Wunde heilen, wenn man bey übrigens gº-
ſunden Menſchen z. B. nach Verletzungen amputirt, als
bey ſolchen, die ſchon durch das Uebel ſehr geſchwächt
ſind. Ueberhaupt muſs man bey Amputationen beſon-
ders berückſichtigen, ob man ein örtliches Leiden vºr
ſich hat, oder ein ſolches, welches die Folge eines all-
gemeinen Leidens iſt. Im letztern Falle müſste ſelte-
ner, oder in gewiſſen Fällen gar nicht amputir wer-
den, weil, wenn das Grundübel noch nicht gehoben
iſt, ſo häufig daſſelbe durch eine krankhafte V1Ca 11-
rende Thätigkeit an andern Organen wieder ausge-
drückt wird. Es folgen dann Exſudationen.» Eiter-Ab-
ſonderungen, und beſonders in den Sacciº Fleurae-
Auch ſah ich an den Gefäſsen des Stumpfs alle Spuren
von Entzündungen und die Gefäſse mit Eiter angefüt-
Was den Verband anbetrifft, ſo gleicht dieſer wieder
dem Verfahren, welches ich nach der Exftirpation
der Balggeſchwülſte beobachte. Ich ſchiebe nämlich
in das jefſte Cavue zwey bis drey Plumageaur, laſſe
dann den Verband 3 – 4 Tage liegen. Dadurch be-
wirkt man ein gleichmäſsiges Hervorſchieſsen der Gra-,
mulationen. "Es entſteht weit weniger, als wenn man
die Wunde zuſammenzieht, um eine Reunion zu be-
wirken, Eiterung – Ich habe noch nie eine Ampu-
tationswunde per primam intentionen heilen ſehen, im
mer erfolgte mehr oder weniger Eiterung. Dieſes wird
auch durch Brünninghauſen in der oben angeführten
Schrift beſtätigt. Die ſchnelle Vereinigung kommt nur
zu Stande bey Hieb- und Schnittwunden; aber nie bey
Wunden, die ein Cavum bilden, wie nach der Exſtir-
pation groſser Geſchwülſte und nach Amputationen;
weil es unmöglich iſt und am wenigſten nach dem Zir-
kelſchnitt, daſs die Wundflächen ſich in allen Punkten
ſo genau gegen einander legen können. Dazu kommt
nun noch, daſs der Knochen und die Ligaturen die
ſchnelle Vereinigung verhindern. Bis zum Abfallen
der Ligaturen, welches am 8ten bis 12ten Tage ge-
ſchieht, eitert jede Amputationswunde, und ſo lange
ſtopfe ich auch aus, ziehe dabey aber doch die Wund-
ränder durch Heftpflaſter zuſammen. Nach dem Abfallen
der Ligaturen iſt die ganze Höhle flach geworden und
mit geſunden Granulationen ausgefüllt. Dann unterlaſſe
ich das Ausſtopfen, und vereinige durch Heftpflaſter.
Das Ausſtopfen hat auch das Gute, daſs Nachblutungen
nie entſtanden. – Unter dieſen Amputationen war
auch eine Excifio humeri. Dieſe verrichte ich ſo, daſs ſie
eine wahre Exſtirpatio oſſis humeri genannt zu werden
verdient. Ich führe das nämliche Meſſer, welches ich
bey den andern Amputationen gebrauche, mit ſchräg
aufwärts gerichteter Schneide um den Kopf und Hals
des oſſis humer herum, durchſchneide in ſchräger Rich-
tung die Haut und Muskeln, bleibe ein bis zwey Fin-
ger breit vom Acromion entfernt. Beym erſten Schnitt
kommt man ſchon in die Gelenkhöhle. Dann wird das
Meffer hinter den Kopf des Humerus durch das Gelenk
geführt, der Kopf mit der linken Hand angezogen, und
die Muskeln ſo durchſchnitten, daſs ſie etwas Ä
- * Il.
----- 412 / 476 -----
775
APRIL 1 82 o. 776
A. L. Z. Num. 97.
ſind als die Haut. Dieſe Höhle wird ebenfalls ausge-
ſtopft bis zum Abfallen der Ligaturen. Die Wundränder
werden ſo zuſammengezogen, daſs ſie einer ſchmalen
Longitudinal-Wunde gleicht, welche vom Acromion
ſich gegen die Achſelhöhle hin erſtreckt. Die Arterie
läſst ſich während der Amputation oberhalb des Schlüſ-
ſelbeins mit dem Daumen ſo gut zuſammendrücken,
daſs faſt kein Tropfen Blut herausflieſst. Die Fxciſion
dauert kaum eine halbe Minute: - Zehn Mal kam die
Coxalgie vor, wovon drey, welche ſich im letzten Stadio
befanden, ſtarben. Die übrigen wurden durch die An-
wendung des glühenden Eiſens geheilt. – Merkwürdig
iſt es, daſs der Kranke, an welchem ich die Exciſio hu-
merie machte, zugleich Coxalgie mit Verlängerung des
Schenkels hatte, ſo daſs ich anfangs nicht wuſste, wel-
ches Uebel ich zuerſt ergreifen ſollte. Nach der Heilung
der Amputationswunde war die Coxalgie, ohne daſs be-
ſonders dagegen gewirkt worden war, ſo vollkommen
geheilt, daſs er ſeine Reiſe zu Fuſs machen konnte.
#s iſt aber immer eine ſchwere Aufgabe, den Zeitpunkt
zur Amputation bey ſolchen Uebeln, welche die Folge
eines allgemeinen Leidens ſind, zu treffen; oder über-
haupt zu beſtimmen, ob auch ampuirt werden kann
oder nicht. – Sechs Mal kam das Panaririum vor –
Sechs Kinder mit Klumpfüſsen erhielten die natürliche
Richtung ihrer Füſse. – Drey Mal ward eine Lähmung
am Arme durch die Moxa vollkommen gehoben. -
Fünf Mal erfolgte bey Hydrops genu die Reſorption
nach künſtlichen Geſchwüren. – Fünf Mal kam die
weiſse Kniegeſchwulſt vor –- Vier Nabelbriche wur-
den geheilt. – Ein Mädchen ſtarb an einer Hernia n-
carcerata nach der Operation. - Eine Hernia ſcrotalis
ward mit dem beſten Erfolg operirt. – Fin und zwan,
; zig Knochenbrüche wurden geheilt. – Finmal ward
eiñ nicht geheilter Knochenbruch am Humerus durch
das Abſägen der benarbten Wundflächen vollkommen
geheilt. –- Acht Verrenkungen wurden eingerichtet,
jnter welchen einmal die Methode, welche Sauter vor-
geſchlagen hat, bey einer Verrenkung nach unten durch
Äie Fxtenſion nach unten, bey am Körper ſenkrecht
herabgeführten Arme und durch das Herausziehn des
Kopfes aus der Achſelhöhle, gelang, Dieſs Verfahren
gelingt wohl bey ſchlaffen Muskeln, wie es auch hier
jer Fall war; allein bey robuſten Menſchen richtete
ich nichts dadurch aus, und fand Brünninghauſen Re-
eractor am wirkſamſten. - Ä Ä Ä mit
- ſten Erfolg operirt. – Vier Mal ward die Harm:
Ä Ärº Fünf Mal ward die Pinofi
operirt. - Vier Caſtrationen wurden glücklich ver-
richtet, die Arteria ſpermatica inter" wurde immer
allein unterbunden. – Sechzehn Hydroceen wurden
durch den Schnitt vollkommen geheilt. –. Neun Mal
jard der Naſenpolvp glücklich operirt. Fin Mal ward
ein polyp aus dem äuſsern Gehörgange genommen. -
Zwey Mal ward eine Induration der Zunge ghohe –
FinMal ward eine Commotio cerebri durch Venae ſectio
und kalte Ueberſchläge gehoben. -. Fin junger Menſch
farb nach einer Kopfverletzung mit Spaltung der Kno:
:ohen bis in die Baſis cranii und ergoſſenem Blute. -
Es waren durchaus keine Spuren von dem Falle auf
den Kopf zu entdecken, weswegen auch nicht trepa-
nirt werden konnte. Bey dieſen beiden Kopfverletzun-
gen konnte man die Zeiehen der Hirnerſchütterung
von denen des Extravafats recht deutlich unterſche
den. Bey der Commotio cerebri war der Kranke nach
einem Falle auf den Kopf gleich bewuſstlos geworden,
und ward, ohne es zu wiſſen, ins Hoſpital getragen,
kam aber nach der Yenae ſectio und den kalten Uejer-
ſchlägen bald wieder zu ſich. Der andere mit der
Fiſſur und dem Extravaſatum ſanguini, in der Baſis cra-
ni ſtand nach dem Falle wieder auf, benachrichtigte
ſeinen Vater davon, legte ſich ins Bett, und ward nun
ert, nachdem das Extravaſat ſo zugenommen hatte,
daſs die Functionen des Hirns dadurch geſtört werden
konnten, ſoporös. Ich trepanire nur dann, wenn
allgemeine Erſcheinungen vorhanden ſind, welche an-
zeigen, das das Hºrn von Knochen, Blut oder einer
Eiteranſammlung gedrückt wird, und wenn zugleich
die Gewºhätigkeit ſolche Spuren zurückgelaſſen hat,
die mir die Lage desjenigen, wovon das Hirn gedrückt
wird, anzeigen. Sind dieſe Spuren auch vorhanden,
und hat der Kranke auch ſogar eine Factur, fehlen
aber dabey die allgemeinen Zeichen einer Störung der
Hirn- Function: dann trepanire ich nicht. Ebjn ſo
wenig trepanire ich, wenn auch alle allgemeine Zei-
chen exiſtiren, wenn es anch durchaus keinen Zwei-
fel leidet, daſs Extravaſat entſtanden iſt, und ich
äuſserlich nicht die geringſte Spur der Gewaltthätig-
keit finden kann. Ein Mal ward ein Fungus haemaj.
der glücklich abgebunden. – Ein Kranker am Em-
Pyem und ein anderer an Eiterung im Kniegelenk
ſind geſtorben. - Drey Ueberbeine wurden durch
das Gegenſchlagen gehoben. – Ein Mädchen ſtarb
nach einem Falle auf dem Rücken, worauf Brand der
untern Extremitäten folgte. – Eine Verbiegung des
Rückgraths ward durch Schreger's Streck-Apparat, und
durch meine Extanſions- Maſchiene gehoben. – Acht
fiſtuloſe Kanäle wurden theils durch den Schnitt und
theils durch die Ligatur geheilt. – Vier Mal ward die Am-
putatio penis verrichtet. Die Amputation muſste nahe
an der Symphyſi olſum pubis vorgenommen werden.
Um das Hineinziehn in die Haut zu verhindern, und
die Gefäſse gehörig unterbinden zu können, beob-
achtete ich folgendes: ich ſchnitt ſo tief ein, daſs beide
Arteriae dorſaler verletzt, und die Corpora cavernoſa ge-
öffnet wurden. Nach der Unterbindung derſelben zog
ich durch das Septun und durch die feſte Haut, welche
die Corpora cavernoſ bedeckt, mit einer Nadel eine Li-
gatur, bildete damit eine Anſa, womit ich, nachdem
der übrige Theil des Penis durchſchnitten war, den
Stumpf ſo hervorziehen konnte, daſs die übrigen Ge-
fäſse ohne alle Schwierigkeit unterbinden werden
konnten. Die Anſa blieb ſo lange liegen, bis keine
Nachblutungen mehr zu befürchten waren. – Fin-
mal verrichtete ich mit den glücklichſten Erfolg den
Steinſchnitt.
- *** -
,
Hofrath Langenbeck.
-
----- 413 / 476 -----
*-
77s
- OZ --
T ER A
T UR - zEITUNG
ALLGEMEINE LI
- - -
April 182 o. -
VERMISCHTE SCHRIFTEN. alle von 1796 bis 1807 in Halle erſchienenen Schrif-
Königsberg, b. Nicolovius: Beyträge zur Kunde
Preußens. – Erſter u; zweyter Band. 1818-584
u. 342 S. 8. (à 3 Rthl)
D Herausg. dieſer neuen vaterländiſchen Zeit-
ſchrift, die in zwangloſen Heften erſcheint,
ſind der Medicinalrath und Prof. C. G. Hagen, der
Geh. Kriegsrath Gervais (der an die Stelle des gleich
nach der Erſcheinung des erſten Heftes verſtorbenen
Director des Geh. Archivs und Prof. Schütz getreten
iſt), und der Regierungsrath und Prof. K. G. Hagen
in Königsberg. Der Inhalt der Beyträge umfaſst die
Ä des Königreichs Preuſsen, ſowohl älterer,
als beſonders der letzten Zeit, ſo wie der des Tags;
ungedruckte wichtige Urkunden; naturhiſtoriſche
Gegenſtände; topographiſche Beſchreibungen einzel-
ne Kreiſe, Oerter und Gegenden; ſtatiſtiſche Nach-
richten; Chronik der Landesuniverſität; Biogra-
hieen berühmter Preuſsen und um Preuſsen ver-
* dienter Männer; Ä Beobachtungen
jdg. Keines der bis jetzt erſchienenen Hefte iſt oh-
ne Merkwürdigkeiten aus ältern oder neuern Zeiten,
jd die Lage der Herausgeber und ihre Ä
mit vielen andern-patriotiſchen Bewohnern Preuſsens
- laſſen eine ununterbrochene Fortdauer und eine im-
mer ſtrengere Auswahl intereſſanter Aufſätze erwar-
ten. Wenn wir die Chronik der Landesuniverſität
Äusnehmen, ſo iſt keine der verſprochenen Rubriken
ohne Beyträge geblieben, wie eine genauere Anzeige
beweiſen wird.
Für die Geſchichte Preußens enthalten mehr oder
minder wichtige Beyträge folgende Abhandlungen:
erfer Band, Nr. II. Darſtellung der Leiſtungen, Lie-
feungen und Verluſte aller Art der zum vormaligen
Gouvernement zwiſchen der Weichſel und der ruſſiſchen
Grenze gehörigen Provinzen in den Kriegsjahren 1807,
1812 und 1813, nebſt einer Ä dieſer Lei-
ftungen gegen die Kräfte und Mittel der Provinzen;
vom Rechnungsrath Radefeldt. Die Verminderung der
Volksmenge allein beträgt von 1805 bis 1812, 188,6II
Perſonen oder 14 Procent der geſammten Volksmen-
ge. Nr. III. Die Einnahme Elbings durch Guſtav Adolph
im J. 1626, und eine Unterredung deſſelben mit den
Abgeordneten der preußiſchen Regierung und der Städte
Königsberg; vom Geh. Archivar Faber: Nr.V.
Schreiben der Buchhandlungen zu Halle an die Königl.
* Bibliothek in Königsberg, in welchem ſie auf die Auf-
foderung des Geh. Juſtizraths Schmalz, damals Kanz-
lers der Univerſität Halle, ſich anheiſchig machten,
* -A. L. Z. I82O- Erſter Band. -
ten der Bibliothek zu überſenden; zugleich auch ein
Zeichen treuer Anhänglichkeit und einer liebevollen
Erinnerung an die frühere Verbindung mit Preuſsen.
Nr. IX. Ueber die letzten Schickſale und das Todesjahr.
des Hohemeiſters Heinrich, Grafen von Plauen; von
Faber. Er ſtarb wahrſcheinlich im December 143o.
Nr. XI. Preußens Schickſale während der Schwedenkrie-
ge, von Hagen. Nr. IX. Urkunde, die Ermordung
des Hohemeiſters Werner v. Orſeln betreffend, von Fa-
ber, die auch eine Stelle in Kotzebues preuſsiſcher
Geſchichte berichtigt. Nr. XXI. Die Gebrüder
Brandt, aus Memel, dargeſtellt nach den be
Königl. Regierung zu Königsberg befindlichen Akten,
von Dr. Friedr. v. Heyden. Ihre Heldenthat gegen
einen franzöſiſchen Kaper im Jahr 1813 erwarb ih-
nen vom König das eiſerne Kreuz zweyter Klaſſe, am
ſchwarzen Bande, wie es nur mit den Waffen ver-
dient ward. Nr. XXII. Gedrängte aktenmäſsige
Darſtellung des Zuſtandes der Provinz O en in
den J. 1807 – 1815. Gegen das J. 1805 ſteht die Be-
völkerung noch um 72,224 Menſchen zurück. Nr.
XXIII. Beytrag zur Geſchichte des preußiſchen Bosnia-
ken-Corps, vorzüglich über deſſen Urſprung, und
ſeine erſten Officiere, vom Prof. v. Baczko. as Re-
ment wurde nach dem Friedensſchluſs zu Tilſit der
mm der gegenwärtigen preuſsiſchen Uhlanen.
Nr. XXV. Reliquien Luthers im Preußen, vom Prof.
Vater. Sie betreffen 2 Urkunden, die ſich auf die
kaiſerl. Ä zu dem Reichstag nach
Worms, und auf Luthers Schreiben an die Schwei-
zer-Städte Zürich, Bern u. ſ. w. beziehen, und Lu- -
thers Nachkommen in Prenſsen durch ſeine Toch-
ter Margarethe, die an v. Kuhnheim, Erbherrn von
Knauten und Mühlhauſen (bey Pr. Eylau) vermählt
war, und auf letzterem Gufe begräben iſt. Nr.
XXVI. Das Aufgebot zur Heeresfolge an die Freyen
auf Samland vom J. 1464; von Faber. Nr. XXIX.
Beſchreibung einer Antiquität, vom Dr. Halter in Pil-
lau. Es iſt ein in Holzſchnitt beygefügtes Amulet,
das wahrſcheinlich der Ordensmarſchall Heinrich -
von Schindekopf auf der Bruſt trug, als er in der
Schlacht gegen Littauens Fürſten Kinſtoud bey Rudau
am Sonntage Sexageſimä ſiegreich fiel. Nr. XXX.
Einige Nachrichten über den Feldzug der Preußen in
Polen unter dem Grafen v. Dohna und die Schlacht bey
Patzig oder Züllichau am 23. Julius 1759; vom Prof.
v. Baczko. Möchte Hr. v. Baczko ſein Werk über
Preuſsens Geſchichte, aus dem dieſe Nachrichten -
ein intereſſantes Bruchſtück ſind, bald fortſetzen.
Nr. XXXV. Preußens Schickſale während der drey
F (5) ſchle-
der
----- 414 / 476 -----
779
78c.
ALLG. LITERATvR-zeitung
der Stadt Preußiſc
ſchleſiſchen Kriege, von Hagen. Nr. XXXVI. hiſori-
ſche Notizen, von Faber. Sie beziehen ſich auf Preu-
die Notizen über die Kirche und das Dorf Preuſchmark
anf der elbingſchen Höhe, von Prediger Krauſe da-
ſsens ältere Gefchichte. Nr. XXXVII. Der Major- ſelbſt, ( Nr. XVI.) die manche angenehme Erinne-
von Berge und der Marſchall Davouſ , vom Prof. von -
Nach der Schlacht bey Preuſsiſch - Eylau
enſionirten Major von Berge,
Ä Gemahlin verdankt, als
Baczko.
wolite Davouſt den
der ihm die Rettung
rung an die Preusiſche Vorzeit und über die Refor-
mation tiefer Gegend im 16. Jahrhunderte enthalten;
auſserdem machen wir noch aufmerkſam auf den Auf-
ſatz über die Unruhen in Königsberg im J. 1566 wegen
Spion nach Königsberg, ſchicken, erhielt aber die der vom Oberſten Paul Wobeſer angeworbenen öoo
beſtimmte Antwort: „das könne er nicht, weil er
zu gut zu einem Spion ſey." Seine Weigerung hatte:
Ä für ihn nicht die geringſte unangenehme Folge.
Im zweyten Bande: Nr. III. Handelsverbindung zwi-
ſchen Preußen und Frankreich in den Jahren 1561 bis
1565; von Faber. Nr. IV. Der erſte Verein zur Un-
terſtützung der Wittwen und Waiſen vaterländiſcher
Krieger. In vielen, faſt allen Gegenden des preuſsi-
ſchen Staats machten Freunde des Vaterlands zum
Beſten der in den Schlachten des Befreyungskrieges
1813 ff. Verſtümmelten und der Wittwen und Wai-
ſen gefallener Krieger bedeutende Sammlungen, und
auch Köni Ä brachte Opfer aller Art - die hier
umſtändlich beſchrieben werden. Nr. VI. Etwas
über die alte Zeit in Preuſsen, vom Conſiſtorialrath.
Dr. Wald. Dieſe Beyträge berichtigen die verkehr-
ten Urtheile von der oft gerühmten frühern Zeit,
und Hr. Wald zeigt aus Kirchenviſitationsregeſſen
aus dem 17. und der erſten Hälfte des 18. Jahrhun-
derts, daſs es ehedem mit der Religioſität und der
äuſsern Zucht nicht beſſer ſtand, als jetzt, und nur,
wo Männer mit Kraft und Ernſt das Amt des Geiſtes
führten, dergleichen Klagen ſeltener gehört wurden,
als in den Gemeinden, deren Pfarrer ihre ſpitzfindi-
gen Vorträge (z. B. über die Frage: ob Weiber auch
zu den Menſchen gehören?) monotoniſch ablaſen,
und ihr Amt als Miethlinge; hauptſächlich um der
Calende und Accidenzien willen führten. Nr.: VIII.
Fragmentariſche Ueberlieferungen zur alten Geſchichte
Littauens, von Gervais, namentlich in Beziehung,
auf Gumbinnen und den innern Staatshaushalt, auch
über die Verbreitung der chriſtlichen Lehre unter
den Preuſsiſch-Littauern. Nr. X. Begebenheiten des
Hauptmanns v. Falkenhayn auf Perſeheln, in den Tagen
der Schlacht bey Preuſch - Eylau; vom Prof. v. Baczko.
Obgleich der Hauptmann von Falkenhayn in jenen
Tagen des blutigen Kampfes nicht ausgezeicbnet
wirkte, ſo verdient Hr. v. Baczko doch Dank für die
Mittheilung der Begebenheiten eines Mannes, der
manches in der Nähe zu beobachten Gelegenheit hat-
te. Nr.: XI. # zur Geſchichte und Beſchreibung
- Holland. Nr. XIII. Geſchichtliche
Nachrichten von Stadt und Schloß Marienburg, von
C. T. L. Lucas, der durch dieſen ſeinen erſten Ver-
fuch im Gebiete der vaterländiſchen Geſchichte gute
Hoffnung für die Zukunft erregt. Die Marienburg
iſt endlich vor dem Vandalismus der neuern Zeit ge-
rettet, und die von Frick herausgegebenen Zeichnun-
en laſſen zwar ahnen, was ſie einſt war, aber nicht
offen, daſs ſie durch die Bominungen der Freunde
der Kunſt und der vaterländilcen Vorzeit in neuem-
Glanze erſcheinen werde. – Noch gehören hierher
-
Reiter, vom Geh. Archivar Faber (aus dem der Ungrund
des Verdachts erhellt, als habe der Herzog von Preuſsen
ſich dieſer Reiterhülfe zur Unterdrückung der Land-
ſtände bedienen wollen), und auf die Fortſetzun
der geſchichtlichen Nachrichten von Stadt und Ä
Marienburg in Preußen, die wichtige Aufſchlüſſe
über die vom deutſchen Orden auſgeführten Gebäude
enthalten. - " --- - -
Aaturhiſtoriſche Gegenſtände betreffen namentlich
folgende Abhandlungen. Im erſten Bande. Nr. 1V. Ue-
ber einen in Preßen aufgefundenen Elephantenzahn, von
Hagen. Das Bruchſtück eines ſchon zum Theil ver-
witterten Backenzahns ward vor 6 Jahren auf dem
jetzt polniſchen Ufer der Drevenz gefunden; "es be-
trägt weniger als die Hälfte des Zahns, und wiegt
32 Loth. Nr. VII. Ueber die Steinwanderung in
Kuikeim, vom Med. Rath Hagen. Gegen Ende des
Monats März 1817 wurde zuerſt ein Jäger auf einem
Ackerfelde des Dorfes Kuikeim zum königl. Donnai-
nenamte Caymen, wovon es 1 Meile entfernt iſt, ge-
hörig, 2 Steine gewahr, die vorher auf einer in der
Nähe liegenden moraſtigen Wieſe ihre noch deutlich
zu unterſcheidenden Lager gehabt hatten. Beides
ſind Granite. Der gröſsere iſt 7 Fuſs lang, 4 Fuſs
breit, 1 Fuſs hoch, hat im Umfange 15 Fuſs, und
würde ungefähr 8oo Pfund an Gewicht betragen.
Der kleine iſt 24 Fiſslang, 1 . Fuſs breit, eben ſo
hoch» von 6 Fuſs im Umfange, und 68o Pfund
ſchwer. Beide haben, wie ihre vorigen Lager an-
zeigen, 7o Fuſs von einander entfernt gelegen, und
ſind in paralleler Linie geradlinicht von Weſten nach
Qſten jeder 64 Fuſs von der Wieſe bis auf den etwa
ein Fuſs höher liegenden Acker hinaufgegangen. Nach
Hn. Hagens höchſt wahrſcheinlicher Vermuthung
hat das zu Eis gefrorne Waſſer dieſe Steine aus ihren
Lagern gehoben, und bey dem anfangenden Auf-
thauen und Fortſtrömen mit ſich geriſſen. Nr. VIIl.
Meteorologiſche Beobachtungen zu Königsberg, vom
Pfarrer Sommer. Wie nützlich Sammlungen von
meteorologiſchen Beobachtungen aus jedem Lande
und jeder Provinz für den Naturforſcher als Grund-
lage zur Ausmittelung der Geſetze ſind, nach wel-
chen der Gang der Witterung in jedem Jahre voraus-
beſtimmt werden könne, auch in Anſehung des Ver-
kehrsunit andern, und ſelbſt bey manchen Rechts-
entſcheidungen, iſt bekannt, und Hr. Sommer ver-
dient daher für die Mittheilung ſeiner genauen Beob-
achtungen in alleu Heſten Dank und Nachahmung
auch in andern Gegenden Preuſsens. Nr. Xll. Ue-
ber: die verni Hºrie Fruchtbarkeit in Preußen, vom Prof.
v. Baczko. Hr. v. Baczko ſucht die Urſache derſelben
in der Abnahme der Wälder, beſonders längs der
- - - - - - S. . . . . Kü-
--
-
----- 415 / 476 -----
78r
782
Num. 98. APRIL 182 o."
Küſte der Oſtſee, die den Nordwind, bey deffen We-
hen im Frühling die junge Saat verſchwindet, min-
der nachtheilig machten, theils weil ſie die Saatfel-
der deckten, theils auch, weil ſie die Wolken an
ſich zogen, und indem ſie den Regen beförderten,
der Dürre entgegen wirkten. Nr. XIV. Unterſu-
chung der Luft in der ſeit 1oo jahren verſchoſſen ge-
weſenen Gruft des Markgraf Albrecht, vom Med. Rath
Hagen. Nr. XX. Zur Geſchichte der Selzquellen in
Ponnau, vom Med. Rath Hagen. Das Waſſer dieſer
im königl. Domainenamt Taplacken befindlichen
uellen enthält nur 4 Procent Salz, und würde auf
keinen Fall die Koſten des Gradirens und Siedens
belohnen, da die ſchwächſte Soole, die auswärts
noch bearbeitet wird, 1o Procent enthält. Nr. XXXI.
Mineralogiſche Bemerkungen über die Provinz Preußen,
vom Prof. Wrede. Der Vf, berichtigt darin viele
Angaben in Bocks Naturgeſchichte von Preuſsen.
Im zweyten Bande: Nr. VII. Naturwiſſenſchaftliche
Bemerkungen in Beziehung auf die Provinz Preuſsen,
veranlaſst durch eine von verſchiedenen einheimi-
ſchen Meteorologen öffentlich ausgeſprochene Mei-
nung über den großen Sturm am 17. Jan. 1818, und
vorgeleſen in der königl. oſtpreuſs. Phyſ. ökonomi-
ſchen Geſellſchaft im März 188, vom Ä Wrede.
Nr. XII. Geſchichte des preußiſchen Auers, nebſt einer
Abbildung deſſelben, vom Med. R. Hagen. Dieſes
Thier hatte einſt in Preuſsens Wäldern ſeinen Auf-
enthalt, iſt jetzt aber hier ganz ausgeſtorben. Hr.
Hagen hat die über daſſelbe in Schriften und Regi-
ſtraturen zerſtreuten Nachrichten geſammelt, und
dadurch die Darſtellung einer vollſtändigern Ge-
ſchichte deſſeli»en, an der es beynahe ganz fehlt, dem
künftigen Bearbeiter erleichtert. Der Beſchreibung
iſt eine Vergleichung des Schädels vom Auer mit
dem Schädel des gemeinen Ochſen vom Prof. Dr. von
Bär angehängt. Auch gehört hierher noch die An-
wendung des Steinkohlengas zur Seeleuchte in Unter-
Ä bey Danzig (auf den beiden 59 und 67 F.
über die Meeresfläche erhabenen Seeleuchten.
In das Fach der topographiſchen und ſtatiſtiſchen
Nachrichten gehören folgende Abhandlungen. Im er-
ften Bande: Nr. VI. Ueber die Aufhebung der Lictua-
lientaxen in Preußen, vom Reg. Rath Hagen. Nr. X.
Nachricht von den mit Coloniſten beſetzten Lattanabruch
im oſtpreuß. Domainenamt Willenberg, und von allen
daſelbſt ſeit dem Frieden des J. 1763 ausgeführten
Meliorationen; vom Amtsrath Halle in Willenberg.
Nr. XVI. Hiſtoriſch politiſch-ſtatiſtiſche Bemerkungen
über die Stadt Gumbinnen neuerer Zeit, von Gervais.
Die Stadt hat ungefähr 5ooo Einwohner, unter de-
nen ſich viele Salzburgiſche Familien befinden. Bis
zur Erſcheinung der neuen Städteordnung exiſtirte
in dieſer Stadt nur ein einziger Schutzjude; ſeit die-
ſer Zeit haben ſich 6 Juienfamilien ungeachtet der
Proteſtation der Bürgerſchaft hier angeſiedelt. Nr.
- XVIII. Beſchreibung der bey dem menſchen Hafen
ſeit dem F. 1814 angeteandten Strommertiefungsanſtal-
ten - vom Hafenbauinſpectºr Veit in Memel. - Nr.
XXIV. Beſchreibung des landräthl. neidenburgiſchen
Kreiſes, in phyſiſch-geographiſcher und ſtatiſtiſcher
Hinſicht, vom Pfarrer Bolck in Friedrichshoff. Der
Kreis enthält auf ungefähr 7o Qu. Meilen 56,404 Ein-
wohner (beynahe fo viel als in Königsberg), und
folglich auf jeder Qu. Meile 805 Seelen. Nr. XXVIII.
Bemerkungen über die Städteordnung vom 19. Nov.
1808; vom Reg. Rath Thoma in Ä Hr.
Thoma führt die vortheilhaften und nachtheiligen
Folgen auf, welche die neue Einrichtung mit ſich
gebracht hat, und hofft, daſs eine ſchon längſt vorbe-
reitete Declaration oder die Emanirung der revidir-
ten Städteorenung zu erfreulichen und ſegensreichen
Reſultaten führen werde. Im zweyten Bande: Nr. II.
Beytrag zur Kunde der Gewäſſer in Preußen, vom Reg.
Rath und -Waſſerbaudirector Wutzke.
Zu den Biographieen gehören endlich folgende
Aufſätze; im erſten Bande: Nr. I. Biographie des
Oberpräſidenten v. Domhardt, vom Ä orſtmei-
ſter jeſter, mit Domhardts wohl getroffnem Bildniſs
von Facius, das wahrſcheinlich der erſte in Preuſsen
ſelbſt verfertigte Kupferſtich von Werth iſt. Nr.
XXXII. Bruchſtücke zur Lebensbeſchreibung des
Propſt Helwing zu Angerburg; vom Med. Rath Ha-
gen, Georg Andreas Helwing (geb. d. 14. Dec. 1666-
geſt. d. 3.Jan. 1748.) nimmt vielleicht den erſten und
vorzüglichſten Platz unter den Naturforſchern Preu-
ſsens ein. Von ſeinen Kräuterbüchern ſind dreyin Kö-
nigsberg, eins in der königl. Bibliothek in Dresden
und eins in St. Petersburg. Von ſeiner vollſtändigen
Sammlung von Vögeleyern iſt eine in die Gallerie
nach Dresden, die andere nach Baireuth gekommen.
Hr. Hagen führt auch die gedruckten und ungedruck-
ten Schriften des thätigen und fleiſsigen Mannes an,
der ſein Amt mit der gröſsten Treue wahrnahm,
und das Studium der Natur als Nebenſache trieb. Im
zweyten Bande: 1) Denkſchrift auf den Hofrath und
Oberſekretair Matthias Balthaſar Nicolovius, vom
Prof. v. Baczko; zugleich mit dem Portrait des um
Preuſsen in den ſchleſiſchen Kriegen hochverdienten
Mannes, der 1717 geboren war, und 1778 ſtarb;
2) Beytrag zur feiejÄhte des Nicolaus Koperni-
kts vom geh. Archivar Faber wichtig, der uns den
als Mlathematiker und Aſtronomen unſterblichen Ko-
pernikus auch als Arzt zeigt, der noch im ſpäten Al-
ter unentgeldlich den Leidenden nicht nur ſeinen
Rath, ſondern auch Medicin gab, die er ſelbſt berei-
tete. Hr. Faber theilt auch ein Facſimile eines ei-
genhändigen, im Archiv aufbewahrten Briefes des
K. an den Herzog von Preuſsen mit.
LITERATUR Geschichte.
ERLANGEN , b. Junge: Semiſaeculariamuneris aca-
demici Fo an ni Friderico Breyero gratula-
turacaemia Regia Friderico - Alexandrina inter-
pree Dr. Ludovico Heller. 15 S. 4.
Wenn auch der würdige Ä Hr. Hofr. Dr.
Breyer, dem dieſer Glückwunſch von der Univerſi-
tät Erlangen gewidmet worden, durch ſeine Ä
ſche
----- 416 / 476 -----
783
784
-
A. L. Z. Num. 98. APRIL 182 o.
fche Thätigkeit weniger im Publicum bekannt ge-
worden iſt, ſo hat doch derſelbe, ausgerüſtet mit
ſeltenen Kenntniſſen, durch ſeine Lehrvorträge ſehr
groſsen Nutzen geſtiftet und wir haben vorlie-
gende Programm, welches auf die wichtigſten Mo-
mente ſeines Lebens hindeutet, mit vielem, Vergnü-
L I T ERA R I SCHE
I. Univerſität en:
Peſth.
An 25. und 30. Auguſt 1819 ging die feyerliche
Reſtauration des akademiſchen Magiſtrats für das
neue Schuljahr 18## mit dem üblichen Ceremoniel
vor. Der Kaiſer und König Franz hat unter dem
23. Junius 1819 den Profeſſoren der Peſther Univer-
ſjät, zur Gleichſtellung ihres öffentlichen Ranges mit
dem der übrigen Univerſitäten in den kºk- Staaten
bewilligt: „Daſs den Profeſſoren derſelben ihr Eh-
renrang unmittelbar nach den k. k. Räthen einge-
j werde, und daſs gedachte Profeſſoren und
ihre Gattinnen, nach Ä der Umſtände,. mit
der Benennung Herren und Frauen, wie auch mit e-
m Sitz
Ä erſcheinen, zu beehren ſeyen.“ Dieſe Aus-
zeichnung wurde der könig- Univerſität und ſämmt
jenLÄdesbehörden, durch Intimat der hochlöbl-
königl. umgr. Statthalterey bekannt gemacht. Zugleich
jrden von Sr. k. k. Majeſtät den Profeſſoren, und
andern Individuen der Peſther Univerſität bey ihren
Ausſendungen Diurnen (Taggelder) nach einen ei-
genen Schema bewilligt, wie auch dem Rector und
j Decanen die Befugniſsertheilt, be y Solennitä-
en der Univerſität, die ihnen zuert heilten Ordens-
eichen und Denkmünzen von einer goldenen Kette
herabhamgend zu tragen, wobey 5 Pedelle in ſchwar-
zer Amtskleidung und mit Marſchallſtäben verſehen
jn Rector und den vier Decamen vorangehen ſol-
j – Iun Schuljahre 18 $ ſudirten auf der Peſther
Univerſität 754 Jünglinge. Darunter waren 65 der
Theologie Befliſſene , 96, der Rechte Bef., 194 der
Medicin, Chirurgie und Pharmacie Befl., 399 der
Philoſophie und der Feldmeſskunft Bef. Namentlich
jnach dem vorgeſchriebenen Syſtem im er-
"ten Jahre die philoſophiſchen wiſſenſchaften. 17,
m zweyten Jahre 139, im dritten 82; die medicini-
ehen Wiſſenſchaften im erſten Jahre 8, im zweyten
», im dritten 14, in vierten 14, im fünften 15,
ie Chirurgie in ungriſcher und deutſcher Sprache
j erſten Jahre 49, im zweyten 34; die Rechte im
zweyten Jahre 54 im dritten 4 (den Curſus der
je im erſten Jahre machte dieſsmal keiner, weil
wÄn ſie vor Gerichtsbarkeiten ſelbſt als
gen geleſen. – Hr. Prof. Heller hat in dieſer Schrift
die ihm ſo ganz eigenthümliche, echt-klaſſiſche
Schreibart von Neuem bewährt, und ſie gehört, nebſt
ſeiner Oratio in memoriam Lutheri (Erl. 1818) unſtrei-
Ä den beſten lateiniſchen Schriften der neuera
elt.
-
N A C H R I C H T E N.
gerade in dieſem Schuljahre der philoſophiſche Cur-
ſus auf 3 Jahre ausgedehnt wurde); die Theologie
im erſten Jahre 2o, im zweyten 19, im dritten 6,
im vierten 2o. – Die Doctorwürde erhielten im
Schuljahre 18 aus der Theologie: Anton Maloſſai,
Georg Hanlik, Bernhard Fiſcher, Ä- Salamin, Franz
Ovald; aus der geſammten Jurisprudenz: Joſepk
Havas und Aloys Demeracz aus dem Kirchenrecht:
Michael Koros, Nicolaus Bezeredy, Anton Braidwer,
Franz Priviczer; aus der Medicin: Joſeph Szabó,
Andreas Kubányi, Paul Buga-, Karl Bulla, Johann
Hrebenda, Samuel Boros, Karl Auer, Karl Patachich,
Johann Maurer, Chriſtoph Chriſten, Ferdinand Rang.
Michael Haraſzti. Als bürgerliche Wundärzte und
Accoucheurs wurden approbirt 29, als Apotheker 4,
als Thierärzte 22 , Hebammen 47. Doctoren der
Philoſophie wurden 22 creirt, Feldmeſſer wurden
1 1 approbirt. Der Raum geſtattet nicht, die Namen
herzuſetzen.
II. To d es fälle.
Am 27. März Abends iſt der berühmte Künſtler
v. Kügelgen, Prof. an der Academie der bildenden
Künſte zu Dresden unweit des an der Budiſſiner
Strafse bey der Reſidenz gelegnen Gräflich Marcolini-
ſchen Vorwerks von einem Räuber ermordet worden.
Der Leichnam wurde am Morgen des folgenden Tags
faſt aller Kleidungsſtücke beraubt gefunden. Demjeni-
gen welcher Anzeigen macht, und Spuren nachweiſet,
die zur Entdeckung des verruchten Mörders führen
können, iſt auf Allerhöchſte Königl. Verordnung ei-
ne Belohnung von Tauſend Reichsthalern zugeſichert
worden.
Am 31. März ſtarb zu Weimar der General-
Superintendent und Oberhofprediger Joh. Friedrich
Krauſe, Doctor der Theologie, vorher ſeit 18 o
bis zu Anfange des J. 819 ord. Profeſſor derſelben
zu Königsberg in Preuſsen, und früher Dompredi-
ger und Schulinſpector zu Naumburg. Der ſo frühe
Verlaſt dieſes würdigen gelehrten und aufgeklärten
Theologen wird allgemein bedauert.
----- 417 / 476 -----
785
786
–- OO -
-
A LL GE M E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
X April 182 o.
THE OLOGIE.
Gorr A, b. Perthes: Ueber die Umkirchlichkeit dieſer
Zeit im proteſtantiſchen Deutſchlande. – Den Ge-
bildeten der proteſtantiſchen Kirche gewidmet
von Dr. Karl Gottlieb Bretſchneider, Oberconſi-
ſtorialrathe und Gen. Superint. zu Gotha. 89.
182 S. gr. 8. (21 gr.) -
S vielfach auch bereits der auf dem Titel dieſer
Schrift zur Sprache gebrachte Gegenſtand in den
neuern Zeiten verhandelt worden iſt, ſo wird doch
kein aufmerkſamer Leſer derſelben dasjenige, was
der Vf. darüber beygebracht hat, für überflüſſig und
der Beachtung unwürdig erkennen; da ſich daſſel-
be durch Gründlichkeit, Beſonnenheit, Mäſsigung
und Umſicht rühmlichſt auszeichnet. Nichts Einſei-
tiges und Halbes, nichts Uebertriebenes und Ver-
griffenes, nichts Parteyiſches und einem vorwalten-
den gemeinen Intereſſe Angehöriges, thut ſich in der
ganzen Unterſuchung kund, und wie ſie ,,eine ge-
ſchichtliche Erſcheinung betreffend, ihr Entſtehen
und Daſeyn mittelſt tüchtiger Geſchichtskenntniſs
erörtert und genetiſch verfolgt, ſo beſtimmt ſie ihr
Weſen und ihre Wirkungen nach richtigen philoſo-
hiſchen Grundſätzen, und ſucht ihr durch Vor-
Ä entgegen zu arbeiten, welche den beſtehen-
den empiriſchen Verhältniſſen eben ſo angemeſſen
find, als der heiligen Sache der Wahrheit ſelbſt. Ue-
berdieſs empfiehlt ſie ſich durch eine einfach edle,
klare, warme und anſprechende Darſtellung und
weiſs die Theilnahme des Leſers durch das Gewand
des Gedankens nicht minder zu erregen, als durch
die innere Gediegenheit deſſelben. Rec. trägt daher
kein Bedenken, dieſe Schrift unter den Abhandlungen,
Broſchüren und eigentlichen Büchern, die wir über
die Umkirchlichkeit dieſer Zeit beſitzen, für eine der
beſten und befriedigendſten zu erklären und ſie den
Männern vom Fache, für welche der Vf. eigentlich
und zunächſt nicht geſchrieben haben will, zur auf-
merkſamſten Beherzigung eben ſo dringend zu em-
pfehlen, als den gebildeten Leſern überhaupt, die er
beſonders dabey ins Auge faſste, weil er mit Recht
dafür hielt, daſs es wohl noth thue, richtige Begrif-
fe über die verhandelte Sache zu einem gröſsern Ge-
meingute unter ihnen zu machen, als es bisher der
Fall war. Zu dieſem Behufe möge denn auch eine
nur ganz kurze und ſummariſche Angabe ihres nä-
*
hern Inhaltes dienen, mit welcher ſich die Leſer um
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
ſo mehr begnügen werden, da es ihr eigenes Intereſſe
iſt, das Ganze ſelbſt zu leſen und zu genieſsen.
In dem erſten der ſechs Abſchnitte, in welche
das Ganze zerfallt, handelt der Vf. vom Daſeyn und
der Wichtigkeit der Unkirchlichkeit dieſer Zeit ſelbſt.
Nachdem er den Begriff derſelben dahin beſtimmt
hat, daſs ſie nichts anderes ſey, als die herrſchende
Gleichgültigkeit unſrer proteſtantiſchen Zeitgenoſſen
gegen den kirchlichen Verband, die Anſtalten, die
Zwecke, die Fortdauer und Wohlfahrt der Kirche,
ſucht er ihre Wirklichkeit in einzelnen, ſie bezeich-
nenden, auffallenden Erſcheinungen und Thatſachen
nachzuweiſen und zu zeigen, daſs ſie theils in Bezie-
hung auf die Kirche ſelbſt, theils in Beziehung auf
Religion und religiöſes Leben, theils in Beziehung
auf den Staat von den entſcheidendſten und bedenk-
lichſten Folgen ſey. Ungemein kräftig macht hier
der Vf, beſonders die letzte Beziehung geltend, da
diejenigen, deren Belehrung er vorzüglich im Auge
hatte, nur allzugeneigt ſind, das Daſeyn oder Nicht-
daſeyn der Kirche für das Wohl des Staates für et-
was ganz Indifferentes zu halten. Auch iſt die
Beurtheilung der kirchlichen Verhältniſſe Nord-
amerikas, mit denen man dieſe Indifferenz mei-
ſtens zu beſchönigen ſucht, ganz an ihrem Orte
und treffend durchgeführt. Der zweyte Ab-
ſchnitt iſt berichtigender Art und ſtellt mit gründlich
widerlegenden Gegenbemerkungen die angeblichen
Urſachen auf, von denen man die entſtandene Gleichgül-
tigkeit gegen die Kirche gewöhnlich ableitet. Es wird
hier dargethan, daſs ſie ihren Urſprung weder in der
vernünftigern Umgeſtaltung des ält - proteſtantiſchen
Dogmenſyſtemes, noch in den Predigern unſrer Kir-
che, noch in dem überwiegenden Einfluſſe der Sinn-
lichkeit, noch in der proteſtantiſchen Glaubensfrey-
heit an ſich ſelbſt habe, ſondern daſs eine genauere
Geſchichtskenntniſs auf eine ganz andere Quelle, und
zwar die erſte und eigentlichſte hinführe. Als ſol-
che giebt der dritte Abſchnitt unter der Ueberſchrift:
Der Urſprung der Freygeiſterey und des Kirchenhaſſes
in Italien, Frankreich und England, ihre Verpflanzung
auf deutſchen Boden und ihre Wirkungen daſelbſt, –
die römiſche Kirche und ihre Beſchaffenheit an, und
entwickelt mit der höchſten Anſchaulichkeit, wie
der gerade Widerſpruch, in welche nach den Zeiten
der Reformation die hierarchiſche Verfaſſung und das
abſurde Dogmen - und Ceremonienweſen derſelben mit
den geläuterten Anſichten einer zur höchſten Bil-
dung aufſtrebenden Zeit trat, zuerſt Gleichgültigkeit,
dann Abneigung und endlich entſchiedenen Haſs
G (5) nicht
----- 418 / 476 -----
787
788
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nicht nur gegen die Kirche, ſondern gegen das, was
man damit verwechſelte, gegen Religion und Chri-
ftenthum überhaupt erzeugte; wie der damit verbun-
dene Unglaube von Seiten der katholiſchen Geiſtlich-
keit, und namentlich der Jeſuiten mit einer, ſich in
ihren eigenen Netzen fangenden Liſt, abſichtlich ge-
nährt wurde, wie er, anders in Italien und England,
beſonders in Frankreich ſein Haupt aufs frechſte er-
hob, als entſchiedene Freygeiſterey von da nach
Deutſchland überging und durch Friedrich's II. Bey-
ſpiel und Pflege ſich vor allen unter den höhern Stän-
den des proteſtantiſchen Theils deſſelben einſchlich
und die Äe Erſcheinung der unverho-
lenſten Umkirchlichkeit zuwege brachte. Ob nun
wohl, zeigt der Vf. im vierten Abſchnitte weiter, die
Quelle derſelben in Frankreich, und dem proteſtanti-
ſchen Deutſchlande nur Eine war, ſo waren doch die
Wirkungen derſelben in beiden Ländern ſehr verſchieden,
indem ſie dort in der Revolution zuletzt zu einer
ſchrecklichen Erſchütterung der hierarchiſchen Kir.
chenverfaſſung führte, welcher man jetzt durch rö-
miſche und Ä Umtriebe, gewiſs ganz vergeb-
lich, wieder Grund und Boden zu geben trachtet,
hier aber, neben vielen nachtheiligen, zugleich auch
ſehr wohlthätige Folgen nach ſich zog, z. B. gründ-
liche Reviſion des kirchlichen Glaubensſyſtems, kri-
tiſchere Behandlung der chriſtlichen Religionsurkun-
den, Läuterung der Ascetik, Verbeſſerung des Pre
digtweſens und der Liturgie, ſo daſs hier das Uebel
ſelbſt wieder zu einem Heilmittel gegen andere Ue-
bel wurde. Die Unkirchlichkeit an ſich blieb je-
doch endemiſch, erreichte unter Bonaparte's Gewalt-
herrſchaft über Deutſchland ihren Culminationspunct,
und nur erſt mit dem Sturze derſelben, und gröſs-
tentheils durch ihren Druck ſelbft veranlaſst, fing
ſich ein beſſerer religiöſer und kirchlicher Sinn zu
regen an, der ſich ſogar in der ſporadiſchen Erſchei-
nung eines falſchen Myſticismus ausſprach und aus-
ſpricht. Im fünften Abſchnitte kommt nun der Vf.
auf die Frage: Ob Etwas und was für die Beförderung
der Kirchlichkeit Ä oder nicht geſchehen ſolle?
und beantwortet ſie dahin, daſs hier mit bürgerli-
chem Zwange, mit Beſchränkung der Gewiſſens-
und Lehrfreyheit, mit einem an ſich ſelbſt unmögli-
chen Rückwärtsſchreiten zu dem ſcholaſtiſch-dog-
matiſchen Syſteme des 16. und 17. Jahrhunderts, mit
Strafpredigten und ähnlichen Dingen auf keine Wei-
fe zu helfen ſtehe, ſondern daſs die Hülfe allein kom-
men könne 1) aus einem beſſern Religionsunterrich-
te, 2) aus zweckmäſsigerer Einrichtung des Cultus,
3) aus einer angemeſſenern Kirchenverfaſſung, 4)
aus einem abſichtlichern Hinwirken des Staates auf
einen kirchlichen Sinn und 5) aus einer vortheilhaf-
tern Stellung des geiſtlichen Standes. Ganz beſon-
ders fühlt ſich Rec. gedrungen, unter vielem Treff-
lichen hier auf dasjenige hinzuweiſen, was der Vf.
von der Nothwendigkeit eines beſſern Jugendunter-
richtes, beſonders für die gebildeten Stände, theils
in der natürlichen Religion, theils im Chriſtenthume
ſagt, denn eben der beklagenswerthe Mangel daran
iſt das Krebsübel, welches an dem religiöſen und
kirchlichen Sinne unſrer ſogenannten gebildeten Zeit-
genoſſen zehrt, und die, welche in der unbegreif-
lichſten Verblendung hier alles mit dem alten, dür-
ren und magern Katechismusſauerteige abmachen zu
können glauben, gieſsen nur noch Oel ins Feuer.
Eben ſo beherzigenswerth, wenn auch nicht neu und
überraſchend, ſind die Anſichten des Vfs. über das
Verhältniſs der Kirche zum Staate und die dringend
gebotene beſſere Verfaſſung der erſten durch ein aus
ihr ſelbſt hervorgehendes geſetzgebendes Element,
welche ſich Ä nicht mit der ſo hämiſchen als lä-
cherlichen Hindeutung auf hierarchiſche Umtriebe und
ſtolzen Prieſtergeit abweiſen laſſen möchte. In einem
Ä zu dieſem wichtigen Abſchnitte erklärt
ſich der Vf, noch über Kirchendiſciplin, Presbyterien
und geiſtliche Synoden und hat gewiſs das Urtheil al-
ler Unbefangenen auf ſeiner Seite, wenn er ſpricht,
mit jener müſſe man die Reſtauration des kirchli-
chen Sinnes nicht beginnen ſondern endigen, und
beide letztern würden wohl wenigſtens keine unmit-
telbare Hülfe bringen. Beachtenswerth iſt dabey der
Vorſchlag, in groſsen Städten, beſonders in Reſi-
denzſtädten mehrere, nach Rang und Stand der Kir-
chenglieder verſchiedene Presbyterien zu errichten,
um die Zwecke derſelben durch eine gewiſſe Pair-
fchaft der ihnen Unterworfenen gnügender zu er-
reichen. Im ſechsten und letzten Abſchnitte: Ueber
die moraliſche Verbindlichkeit zur Kirchlichkeit, wendet
ſich der Vf. mit Herzlichkeit namentlich an diejeni-
gen, denen der kirchliche Sinn am meiſten mangelt
und welche er in ſeiner ganzen Schrift vorzüglich im
Auge hatte, und führt ihnen zu Gemüthe, wie
ſchwer ſie ſich gegen Religion und Kirche, gegen
das Chriſtenthum und ſeinen Stifter, gegen ſich ſelbſt,
ihre kirchlichen Geſellſchaftsgenoſſen und gegen ih-
re Kinder verſündigen, wenn ſie auf ihrer Unkirch-
lichkeit beharren. Mögen ſeine Worte reichen Se-
gen tragen und überall offne Ohren und Herzen
finden! -
Als einen beſondern Vorzug dieſer Schrift muſs
Rec. noch die darin geübte muſterhafte Polemik rüh-
men. Denn wie oft und vielfältig er auch in dieſer
neuerlichſt ſo verſchieden beſprochenen Angelegen-
heit mit abweichenden Meinungen zu kämpfen hat,
ſo hält er ſich doch nicht nur ſtets an die Meinungen
ſelbſt, nicht aber an ihre Urheber oder Vertheidiger,
ſondern bekämpft ſie auch ſtets mit der humanften
Milde und mit keiner andern Waffe, als der gewich-
tigen und unbeleidigenden Waffe der evidenten
Wahrheit. Dieſs war von Seiten eines Theologen
und proteſtantiſchen Geiſtlichen um ſo rühmlicher,
je weniger dieſen in gleicher Sache von Seiten gewiſ-
ſer Gegner daſſelbe bisher zu widerfahren pflegte.
NEUsTADT an d. O., b. Wagner: Kritiſche Predi-
er: Bibliothek. Herausgegeben von M. johann
Friedrich Röhr, Pfarrer zu Oſtrau bey Zeitz,#
- " . . KÜ-
----- 419 / 476 -----
789
799
Num. 99. APRIL 182 o. -
Königl. Preuſs. Herzogth. Sachſen. Erſter Band,
erſtes Quartalheft. 1820. 192 S. 8. (Pr. 18 gr.)
Der um die Kritik der neueſten theologiſchen Li-
teratur ſehr verdiente Vf, liefert hier den Anfang ei-
ner neuen theologiſchen Zeitſchrift, oder eigentlich
nur die Fortſetzung der von demſelben bisher unter
dem Titel: Neue und Neueſte Prediger- Literatur in
einem andern Verlage herausgegebenen. Die dreyer-
ſten Bände jener ſind bereits im Jahrgang 1817. Nr.
23o der A. L: Z. mit verdientem Beyfall angezeigt,
und da der ſeitdem erſchienene vierte und letzte
Band derſelben, ſo wie die mit einem neuen Heft
vermehrten zwey Bände der Neueſten Prediger - Litera-
tur dem in obiger Anzeige ausführlicher mitgetheil-
ten Plane dieſer Zeitſchrift, und zwar noch in höhe-
rem Grade , entſprochen haben; ſo begnügen wir
uns, hier beſonders auf das Charakteriſtiſche dieſer
neuen Fortſetzung aufmerkſam zu machen. Was das
Aeuſsere der Zeitſchrift betrifft, ſo hat ſie bey dem
Uebergang in einen andern Verlag bedeutend ge-
wonnen, theils durch deutlichern Druck und beſſe-
res Papier, theils durch ein gröſseres Format und
durch gröſseren Umfang der einzelnen Ä
ſo wie auch der neue Titel ihren Inhalt treffender
bezeichnet, als die früheren. Ueber den Inhalt der
neuen Fortſetzung erklärt ſich der Vf, ſelbſt mit vol-
lem Recht dahin, daſs er ſich, ſattſam belohnt durch
unzweydeutigen Beyfall, ſtets beſtreben werde, ihr
den Geiſt und Gehalt, welcher der älteren Zeitſchrift
in einem ſo weiten Kreiſe Aufmerkſamkeit und
Theilnahme verſchaffte, auch fernerhin mitzuthei-
len und zu erhalten. Dieſer Geiſt iſt aber kein an-
derer, als der aus einer echt wiſſenſchaftlich begrün-
deten Ueberzeugung gewonnene, „ daſs das wahre
Heil der Welt nur durch ein vernunftmäſsiges Chri-
ſtenthum gefördert und die Wirkſamkeit des letztern
nur durch eine nüchterne und beſonnene Vortrags-
weiſe auf dem heiligen Lehrſtuhle geſichert werde."
Für dieſen doppelten Zweck wird der Vf, durch vor-
liegende Zeitſchrift, um ſo kräftiger zu wirken im
Stande ſeyn, da ſich zur Förderung derſelben eine
namhafte Zahl von Männern mit ihm verbunden hat,
welche ganz gleiche Anſicht und Ueberzeugung mit
ihm theilen. Uebrigens zweifelt Rec. gar nicht, daſs
auch ferner das theologiſche Publicum, wenigſtens
der groſsen Mehrheit nach, den verdienſtliehen Be-
mühungen des gelehrten Herausgebers und der Be-
förderer ſeiner Zeitſchrift Gerechtigkeit wiederfah-
ren laſſen werde. Wenn es gleich, wie in der Vor-
rede bemerkt wird, gegenwärtig in der evangeliſchen
Chriſtenheit keinesweges an niederſchlagenden Zei-
chen düſterer Myſtik und Schwärmerey oder eines
verketzernden Obſcurantismus fehlt, und wenn gleich,
um mit Luther zu reden, „auch der Enthuſiaſten
noch mehr kommen ſollten, welche die Köpfe hän
gem, ſauer ſehen, erſoffen in ihren Gedanken und
verdüſtert, und ſteif bleiben auf ihren (düſtern)
Wahn beſtehen;" ſo iſt doch bey den neueren
Fortſchritten religiöſer Vernunftentwicklung unter
den Proteſtanten kein dauernder nachtheiliger Ein-
fluſs jener Verirrungen auf die freye Forſchung im
Gebiet der theologiſchen Wiſſenſchaften zu fürchten,
und dieſs um ſo weniger, da die Gegner derlelben,
ſtatt gründlicher Widerlegung neuerer Reſultate je-
ner, ſich damit zu begnügen pflegen, dieſe mit ſeich-
tem Geſchwätz und grundloſer Anmaſslichkeit in ei-
nem gehäſſigen Lichte darzuſtellen. So wie nun
ſchon von den frühern Bänden dieſer Zeitſchrift mit
Recht gerühmt werden konnte, daſs die darin gelie-
ferten Beurtheilungen neuer theologiſchen Schriften
ſich durch gelehrte Gründlichkeit, freymüthige
Wahrheitsliebe und Unparteylichkeit empfehlen, ſo
ſind dieſelben Eigenſchaften auch in die neue Fortſe-
tzung in vorzüglichem Grade übergegangen, und
Rec. muſs um ſo mehr wünſchen, daſs dieſelben, ver-
bunden mit Feſtigkeit der Principien und Conſequenz,
ungeachtet der vermehrten Zahl der Mitarbeiter,
auch den künftigen Bänden eigen bleiben, da jene
Eigenſchaften bey ähnlichen theologiſchen Zeitſchrif-
ten häufig gar ſehr vermiſst werden. Auſser den im
vorliegenden Hefte gelieferten Recenſionen, welche
mehrere neueſten, ſowohl theoretiſche, als prakti-
ſche Theologie betreffenden Schriften umfaſſen (nur
einzeln gedruckt erſchienene Predigten wünſchte
Rec. ſeltner berückſichtigt zu ſehn), und ſich auch
bey ſehr gerechtem Tadel durch einen gemäſsigten
Ä Ton auszeichnen, enthält auch das bey-
gefügte ſogenannte „Theologiſche Quartalblatt" ei-
nige ſehr intereſſante Aufſätze: I. Ueber den Brief
des Königs Abgar an Jeſum Chriſtum und die Ant-
wort Chriſtian Abgar. Unter dieſer Ueberſchrift
hatte ein gewiſſer H. W. F. Rink im Morgenblatt
1819-, Nr. 1 1o ſich beygehn laſſen, jene durch die be-
ſcheidenſte Kritik längſt als unecht verworfenen
Schreiben aufs neue als authentiſch darzuſtellen, und
zwar mit ſolchen Gründen, welche nur die völlige
Unkunde und die Unfähigkeit des Hn. R. in dieſer
Sache ein richtiges Urtheil zu fällen, beurkunden,
Dieſs wird demſelben, ſo wie jedem, gleich ihm, be-
fangenen Leſer hier aufs klarſte nachgewieſen. Ein
zweyter Aufſatz liefert kirchliche Nachrichten aus
Genf, welche ſehr intereſſante Aufſchlüſſe über die
dort neuerlich aufgetretenen Myſtiker und Fanati-
ker enthalten, und deren von dem Herausgeber ver-
ſprochenen Fortſetzung die Leſer mit Erwartung
entgegen ſehen werden. Den Beſchluſs macht drit-
tens ein ſummariſcher Bericht über eine der neueſten
Reiſen nach Paläſtina, die ein Hr. Bramſen, ein ge-
borner Berliner, als Begleiter des jungen Engländers
Maxwell, von den Joniſchen Inſeln aus in den Jahren
1814 und 15 durch Aegypten, Syrien, Paläſtina unter-
nommen hat, und von welcher die ausführliche Be-
ſchreibung zu Jena bey Schmidt bereits erſchienen
iſt. Das bisher Geſagte wird hinreichend ſeyn, die-
ſe Zeitſchrift auch in ihrer neueſten Geſtalt ſowohl
theoretiſchen als praktiſchen Theologen, welche
mit der Wiſſenſchaft und der Literatur ihres Faches
fortzuſchreiten ſtreben, als ein höchſt wichtiges
Hülfsmittel aufs neue zu empfehlen.
LITE -
----- 420 / 476 -----
791
792
A. L. Z. Num. 99. APRIL 182 o.
L 1 T E RA RI s c H E
Lehranſtalten.
- Königreich Ungern.
U„ fähige und wohlgeſittete junge Männer zur Ue-
bernahme von Gymnaſial-Lehrämtern zu gewinnen,
und dabey zu erhalten, hat Se. k. k. Majeſtät durch
ein Hofdecret vom 28. Septbr. 1 819 allen aus den öf-
fentlichen Fonds beſoldeten Gymnaſiallehrern und
Präfecten, mit Einſchluſs der Katecheten, nach jedem,
zur Zufriedenheit ſeiner Vorgeſetzten zurückgelegten
Decemnium im Lehramte, ihren Gehalt durch Zule-
gung eines Drittels deſſelben zu vermehren. und wenn
ſie 30 Jahre und darüber, ohne gerade die normalmä-
ſsigen 40 Jahre erreicht zu haben, unit gleichen Lob
im Lehramt ununterbrochen gedient haben, „ſie bey
ihrer Deficienz mit ihrem vollen Gehalte in die ver-
diente Ruhe zu entlaſſen," bewilligt.
Das aus etwa 40 Artikeln beſtehende Protokoll
der letzten Sitzung des evangeliſchen Genera-Con-
vents in Ungern die im Auguſt 1819 zu Peſh Statt
fand, betrifft zum Theil die evangeliſchen Schulanſtal-
ten A. C. in Ungern, die ſich in Zukunft nach denn k.
Statthalterey-Befehl vom 9. Jan. 1819 (der bereits in
der A. L. Z. mitgetheilt worden iſt) mit der einzigen
Abänderung zu richten haben, daſs die Vorſteher der
evang. Schulen nur einmal im Jahre verpflichtet ſeyn
ſollen, ihre Relationen nach der vorgeſchriebenen
Norm an die königl. ungriſche Statthalterey einzuſen-
den. (Bemerkenswerth iſt in dieſem Protokoll unter
andern auch der Unſtand, daſs in der Rangordnung
der evang. Schulen das evang. Lyceum zu Preſsburg
den erſten und jenes zu Käsmark den zweyten Platz
einnimmt, wahrſcheinlich weil ſie mehr Profeſſoren
und Schulen haben als die übrigen evang. Lyceen und
Gymnaſien.)
Im Septbr. 1819 begab ſich eine proteſtantiſche
Deputation aus Ungern (bey der ſich unter andern
auch die als Gelehrte und Schriftſteller bekannten
Gregor von Berzeviczy aus Lomnitz und der evang.
Supérintendent Johann Ki aus Oedenburg befanden)
nach Wien, theils in Religions-Angelegenheiten theils
wegen des Verbots, die Univerſitäten Deutſchlands zu
beſuchen. Se. Majeſtät, der Kaiſer und König Franz
nahm die Deputirten ſehr gnädig und herzlich auf,
verſprach die Synodal - Acten der proteſtantiſchen
Kirche beider Confeſſionen in Ungern zu beſtätigen,
ſchlug aber die Bitte, ferner Päſſe zur Beſuchung der
deutſchen Univerſitäten für die der Theologie Be-
fliſſenen zu ertheilen, ab. Das Verbot, die deutſchen
Univerſitäten zu beſuchen, ſoll ſo Jange dauern, bis
die durch demagogiſche Umtriebe in Deutſchland ent-
ſtandene Gährung geſtillt ſeyn würde, um die Ungern
nicht gleichen revolutionären Geſinnungen, wie ſie
-
NA C H R I C H T E N.
ſich in Deutſchland entwickelten, Preis zu geben.
Dagegen hat Se. k. k. Majeſtät die Errichtung einer
proteſtantiſchen theologiſchen Facultät an der k. k. Univer-
Jität zu Wien für beide evang. Confeſſionen im öſterrei-
chiſchen Kaiſerſtaat beſchioſſen. Es ſollen ſieben Pro-
feſſoren angeſtellt werden. Zwey darunter ſollen für
beide Confeſſiónen die Dogmsatik vortragen, die übri-
gen die theologiſche Moral, Kirchengeſchichte, orien-
taliſche Sprachen, bibliſche Hermeneutik, Exegeſe des
alten und neuen Teſtaments, Homiletik, Paſtoraltheo-
logie u. ſ. w. Die Profeſſoren werden von dem Kai-
ſer ernannt und beſoldet werden. Wenn gleich dieſe
theologiſche Facultät den Proteſtanten des öſterreichi-
ſchen Kaiſerſtaats keinen vollen Erſatz für den Beſuch
der proteſtantiſchen Univerſitäten Deutſchlands leiſten
dürfte, ſo verdient doch dieſe Fürſorge des gütigſten
Monarchen den innigſten Dank ſeiner proteſtantiſchen
Unterthanen.
Nach dem Sinne des 7. Paragraphs des von Sr.
k. k. Majeſtät genehmigten Organiſations Planes der
griechiſchen nicht unirten National-Schulen in Ungern ſoll-
te ein Vorſchlag verfaſst werden, um einen hinläng-
lichen Geldfond zu Penſionen für die im Lehramt er-
grauten, zum ferneren Schuldienſt unfähig befunde-
mem Schullehrer erzielen zu können. Der königl.
Rath, Oberinſpector der griech. nicht unirten Natio-
malſchulen und Präparamden - Director, Uraſch von
lºſztorovics, war demnach beſorgt, ergiebige und ſi-
chere Hülfsmittel für die allmählige Bildung eines ſol-
chen Penſions Fonds herbeyzuſchaffen. Durch ſeinen
Berufs-Wirkungskreis ermächtigt, veranlaſste er mit-
telſt der ihm untergeordneten königl. Bezirks-Schul-
Directoren eine Aufforderung an die Nationallehrer
der fünf Bezirke, um ſie einzuladen, freywillig einen
Jahrgang ihrer Beſoldung und contractmäſsig feſtge-
ſetzten Deputate in Naturalien, in willkürlichen Ab-
führungs-Friſten, zur Bildung eines ſolchen Penſions-
Fonds zu ihren Gunſten und ihrer Verſorgung abzu-
treten. Der Erfolg entſprach den gehegten Erwartun-
gen vollkommen. Die Schullehrer der illyriſchen
(ſerbiſchen) und wlachiſchen Nationen, vom den Be-
zirks - Directoren gehörig verſtändigt, lieſsen ſich
nicht nur freywillig zu der vorgeſchlagenen Abtretung
der Beſoldung und der Deputate eines Jahres zu dem
beſtimmten Zweck ein, ſondern unterſchrieben
auch die dieſsfällige Ceſſion. Se: k. k. Majeſtät geruh-
te dieſen von dem königl. Rath Neſztorovics unterbrei-
teten Vorſchlag zu genehmigen, beſagte Ceſſion der
griech. nicht unirten National - Schullehrer anzuneh-
men, die Bildung eines Penſionsfonds für dieſelben zu
bewilligen, und anzuordnen, daſs die für dieſen Zweck
eingehenden Capitalien durch die allerhöchſt beſtellte,
die Nationalſchulfonds verwaltende Deputation beſon-
ders adminiſtrirt werden ſollen.
1 . Sº - -
----- 421 / 476 -----
793
-- - 794
- - - - IOO -
ALLG E MEINE LITERATUR - z E IT U N G
-
April
- - - - -
- -
182 O.
-
-
L IT E RA RI S C H E
Ueberſicht der magyariſchen (national-
ungriſchen) Literatur in den Jahren
1813 und 1819.
(Fortſetzung von Num. 69.)
Ueberſicht der magyariſche Philologie in den Sare
- 1818 und 1&19.
A Filozofimak tºpgasſgaira eitete Felelet a' Nemzeti
Muzéum mevében a’ Magyar myev iränt rett, 's az 1818
eſtendöben Böjtelö haváck - dik wap.jiw a Hazai Tuó-
fizfakba iktaiott kéralſekre,
mely Ertekezé is gyannt
ſogál egſzernind a'Nuevnizelének mivotäru Zaka-
alalijairüſ Irra Yerſeghy Ferencz etc., (Auf die
Fundamente der Philoſophie gegründete Antwort auf
die im Namen des National-Muſeums in Betreff der
magyariſchen Sprache aufgegebenen und in die vater-
ländiſchen Nachrichten am 7. Februar 1818 eingerück-
ten Fragen, die zugleich als Abhandlung über den Zu-
ſtand der Sprachcultur und deren Hinderniſſen dienen
kann. Von Franz Verſeghy, Prieſter der Graner Erz-
diöceſe, Doctor der Philoſophie und der ſchönen Kün-
ſte) Ofen, in der könig. Univerſ. Buchdr. 8 18. 8.
Fnthält hona mixta malis. Der Vf, hat die wichtigen
philologiſchen Fragen in der Antwort nicht erſchöpft,
und ſeine Anſichten der magyar. Sprachphiloſophie,
die von jenen eines Révai, Kazinczy, Stephan von Hor-
vát und anderer kritiſchen Philologen und Sprachphilo-
ſophen der Magyaren oft abweichen, kann die Kritik
nicht überall unterſchreiben. – Barárſägos - ägyer
feleler azon barárſägo ſzemägyre, mellyer Miskálezonezen
eſztendönek 2 - dik havának Szerentf Plebanus Kaſſai
off Magyar Nyelo - ranité könyve ellen myomtaränak.
(Freundſchaftliche und gründliche Antwort auf jene
freundſchaftliche Freymüthigkeit, welche zu Miskolcz
am 2. Februar dieſes Jahrs gegen die magyariſche Sprach-
lehre d-; Szerentſer Pfarrers Joſerh Kaſſai Ä
wurde.) Kaſchau, gedr. b. Stephan Ellinger. 1812. 3.
Polemiſchen Inhalts. Der Vf, hat meiſtens Recht. Die
ſebr ſchätzbare unagyar. Sprachlehre (Magyar myelv-
zanité könyv) des Joſeph Kaſſai erſchien noch im J: 18 7
zu Sáros Patak in der Näcaskay'ſchen Buchdruckerey
(463 S. 8. Preis 3 Fl. 45 Kr) auf Koſten des Erlauer
Domherrn, Freyherrn Ignatz Szepeſy von Negyes,
eines rühmlich bekannten magyar. Mäcens. - 79-
ſephi Márton, in antiq. ao celeberr. Univerſ. Caeſ
Reg. Vindobonenſ Linguae et Literaturae Hung, Prof.
publici Extraordin., Lexicon triling“e Latino- Hunga-
. A. L. Z. 1820. Erſter Band.
N A c H R 1 c H T EN.
rico - Germanicam, ad ductum Lexici Scholaſtici Schelle.
riani er Kirſchiano - Borriani elaboratum, ac vocabuli me
dii aevi terminique Scientiarum technicir, ubique diſtincti
auctum. Adairo, Terminorum juridicorum, imprimis #
wre Hungarico uſtatorum, Gloſſario. Wien, b. Pichler.
ars I. A- L. 18 8. Pars II. M– Z. 1 819. 193o S.
8 maj. (Pränumerationspreis 12 F., Ladenpreis 18 Fl.
W. W) Hiermit iſt der lateiniſch-magyariſch-deut-
ſche Theil dieſes groſsen Lexicons glücklich beendigt.
Der Fleiſs des raſtloſen Prof. Márton verdient den wär-
men Dank ſeiner Landsleute und aller Freunde der ma.
gyar. Ä – Ertekezés a' Magyar Verſelis médjá-
rólés Fordittokról. Tit. Petron. Arb. nevezeteſebb
Verfeinek haſonlé mértékii, és ugyan annyi ſor präbför-
ditiáſäval eggyütt. Kéſzitette Somogyi Gedeon. (Ab-
handlung über die magyariſche Verſification und Ueber-
ſetzungen. Sammt einem Ueberſetzungsverſuch vor.
züglioher Gedichte des Tit. Peeronius Arbiter in dem-
ſelben Metrum und eben ſo vielen Zeilen. Verfaſst
von Gedeon Somogyi) Weſsprim, gedr. b. Szammer's W.
1819. 125 S. 8. G. S., ein noch junger Mann, war
früher als Schriftſteller nur durch ſein Pasquill Mon-
dolat auf Kazincey - den würdigſten Veteran der ma-
gyariſchen Dichter, Philologen und Literatoren – und
die ſatiriſche Antwort darauf von den jungen magya-
riſchen ausgezeichneten Dichtern Szemere und Kölcſey
bekannt oder vielmehr berüchtigt. In dieſer Schrift
die einen Beweis liefert, daſs Somogyi dennoch j
mehr verſteht, als gegen verdienſtvolle Gelehrte, mit
einer in Pöbelhaftigkeit ausartenden Derbheit Pas-
quille in die Welt zu ſchicken, antwortet der Vf. zu.
förderſt zu ſeiner Vertheidigung auf die Beantwortung
ſeines Mondolat durch Szemere und Kölcſey und die
ſtrengen Recenſionen deſſelben in der Leipziger und
Haifhen AL zund im Tudomºnyo Gjyj
ziemlicher Beſcheidenheit. Seine Vertheidigung kann
ihn jedoch in den Augen unbefangener Leſer nicht rei-
nigen: denn Pasquil bleibt Pasquill. Nach der Apo-
logie des Mondolar trägt der Vf, ſeine Anſichten der
magyar. Verification und Ueberſetzungen vor, die al-
lerdings Aufmerkſamkeit verdienen, wenn ſie gleich
dem gründlicheren von Kazinczy, Wirág, Szemere, Kölcſey
und andern Meiſtern vorgetragenen Anſichten weit
nachſtehen, und liefert eine Probe ſeiner metriſchen
Ueberſetzung des Petronius Arbiter, für die er ſchwe-
rere Stücke (über den bürgerlichen Krieg und Troja's
Eroberung) wählte. Dieſe Probe iſt zum Theil ge-
lungen. – A Magyar Beriikrol és Ejtegetésröl. I. Tſojné
(Cſomé). Ueber die magyariſchen Buchſtaben und De-
H (5) cli-
-
----- 422 / 476 -----
795
796
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
clinationen. Erſte Heft.) Peſth, b. Trattner. 1819.
1 S. g. Iſt Ref noch nicht näher bekannt.
In den Jahrgängen 18 18 und 1819 des Tudomänyor
Gyüjtemény ſtehen treffliche philologiſche Aufſätze von
Kazinczy und andern. Die vorzüglichſte, auch die
Aufmerkſamkeit der deutſchen Philologen, die über
die Neologismen in der deutſchen Sprache noch nicht
im Reinen ſind, verdienende ndlung, darunter
iſt: Orthologus és Neologus, nälunk é mär Ä
(der Ortholog und Neolog, bey uns und andern Natio-
nen), von Kazinczy, im Tudományo Gyijremény 1819;
November, S. 3 bis 27. Sie ſoll nächſtens auch in die-
ſer Sprache im Druck erſcheinen. [Bey dieſer Gele-
enheit machen wir Freunde der magyariſchen Spra-
che, die ſich über ihre Aehnlichkeit mit der finniſchen
Sprache näher belehren wollen, auf das noch wenig
bekannte (wir fanden es noch in keiner Literatur-Zei-
tung, ſondern nur in dem Tudomänyos Gyijtemény 89,
May, von dem ſcharfſinnigen Stephan von Horvát be-
urtheilt) neue gründliche Werk aufmerkſam: Finni-
- -
* -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Verein iſt erſchienen: ..
Troſt - und Dankworte eines Bürgerlichen an die
Hochadlichen. Ein Sendſchreiben an ihren wak-
kern Sprecher, den Freyherrn Karl v. Lüttwitz,
als Verf. der Schrift: „Ueber Adel und Turnge-
ſinnungen;" von Friedrich Gleich. (Difficile eſ,
ſatyrannon ſcribere.) Geh. 6. gr.
Der Recenſent dieſes Buchs ſagt in der Leipz. Lite-
ratur-Zeitung 1820. Nr. 12. über die „wörtlich ange-
führten Ä Aeuſserungen" aus der Lütt-
witz'ſchen Schrift: „ſo mag die etwas derbe Abferti-
gung, welche ihnen hier zu Theil wird, nicht ganz
unverdient genannt werden." -
Ernſt Klein's literariſches Comptoir
- - - - - in Leipzig-
* *
"
- -
. . .
-
M e di c im.
Ma gen die, F, phuſ medic. Unterſuchungen über die
Urſachen, Symptome und Behandlung des Grieſer
und Stein. Aus d. Franzöſ. von Dr. Zöllner. 8.
Preis 9 gr. - -
+ - Leipzig, bey Hartmann. -
Je wichtiger der in obiger Schrift abgehandelt
Gegenſtand für die Geſammtheilkunde iſt, und je häu-
figer ein groſser Theil der Menſchen oft Jahre lang
an dieſen Uebeln leidet, deſto wünſchenswerther war
wohl die möglichſte Verbreitung derſelben, welche
(Die Fortſetzung folgt nächſten s.) -
L 1 T ERA R 1 s CHE AN z E 1 G E N.
ſche Sprachlehre für Finnen und Nicht-Finnen, mit
Beziehung auf die Aehnlichkeit der finniſchen Sprache
mit der ungriſchen, und einem Anhange von finni- -
- ſchen Idiotismen und Vergleichung der finniſchen und
ungriſchen Etymologie, mit einem Auszuge in dieſen
Sprachen verwandter Wörter. Verfaſst von Johanu
Strahlmann, Probſt der Südexholmiſchen Probſtey, Ober-
paſtor zu Walkjärwi und der kajſ. finniſchen ökono-
Ä en und Bibelgeſellſchaft zu Äbo Mitgliede. St. Pe-
rsburg, gedr. b. Iverſen. 18 16. IV u. 2. 2 S. 8. Der
Vf. wurde bey dieſer Vergleichung der finniſchen und
ungriſchen Sprache mit ungriſchen Büchern von den
ruſſiſchen Staatsrath, von Orlay in Petersburg, einem
gebornen Unger, unterſtützt. Würden in der finni-
ſchen Sprache wiſſenſchaftliche Werke gedruckt, ſo
würde bald die verwandte magyariſche Sprache in der
europäiſchen Literatur nicht ſo iſolirt däſtehn: allein
für die finniſche Literatur iſt noch nicht die Morgen-
röthe angebrochen, ungeachtet die finniſche Sprache
von zahlreichen Völkerſtämmen unter ruſſiſchem und
ſchwediſchem Scepter geſprochen wird. ] -
Y
nur durch eine Ueberſetzung bewirkt werden konnte.
Nicht allein Aerzte, ſondern auch die an dieſer Krank-
heit Leidenden, werden dieſe Schrift nit groſsern
Nutzen leſen. -
-
Frank, Joſ., Praxeos medicae univerſae praecepta,
P. II. Vol. I. Sect. II. continens doctrinam mor-
borum columnae vertebralis, nervorumque ſingu-
* lorum, mec non oculorum, aurium et narium.
- Sammlung Königl. Sächſiſcher Medicinalgeſetze, her-
ausgeg. von Dr. Kühn ; 2te Abth., herausgeg. von
Hofrath Roſenmüller.
Wyttenbachii, Dan., Animadverſiones ad Plutarchi
Moralia (correx. G. H. Schaefer.)
werden nächſtens die Preſſe verlaſſen.
wird ſogleich angezeigt werden.
Ihr Erſcheinen
:: Tacitus Germanien
überſetzt von Guſtav Sprengel, mit dem lateiniſchen
Text und Erläuterungen von Kurt Sprengel. Mit
- einer Karte. Zweyte verbeſſerte Auflage. Halle
e 1819, bey Schimmelpfennig- Preis 16 gr.
Die erſte Auflage dieſes Buchs, welche vor zwey
Jahren erſchien, wurde mit einem Beyfall aufgenom-
men, der, des bald darauf erfolgten Wiener Nach-
drucks ungeachtet, jetzt eine zweyte Auflage nöbig
machte. Faſt alle kritiſchen Blätter Deutſchlands ha-
ben über die Vorzüglichkeit und Brauchbarkeit ſchon
bey der erſten Ausgabe deſſelben ehrenvoll enÄ
*
»
- - -
- - *, eZ.
-
----- 423 / 476 -----
797 -“ Num. Ioo.
798
APRIL I 82 o.
den. Die Hinweifungen durch ſcharfſinnige Kritik be-
deutender Männer haben die Verfaſſer fleiſsig benutzt
und gewürdigt, auch die beygefügten Erläuterungen
ſo vermehrt, daſs dieſes Buch faſt in einer ganz neuen
Geſtalt erſcheint; worüber in der gehaltreichen Vor-
rede deſſelben das nähere zu leſen iſt.
Stuhr gegen Görres. - /
P. F. Stuhr, Deutſchland und der Gottesfriede. Send-
ſchreiben an 7. Görres gegen ſeine letzte Schrift,
mit Auszügen aus derſelben. gr. 8. Berlin, in der
Maurer'ſchen Buchhandlung. Geheftet 1 Rthlr.
12 gr. - -
Von demſelben Verfaſſer ſind in derſelben Ver-
lagshandlung folgende Schriften erſchienen:
1) Abhandlung über nordiſche Alterthümer. gr. 8.
1 Rthlr. --
2) Brandenburgiſch-Preußiſche Krieg - Verfaſſung zur
Zeit Friedr. PWilhelms des großen Kurfürſten. 1ſter
Theil. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr. *. .
2) Sendſchreiben an den Herrn G. A. Stenzel. gr. 8.
4 gr- -
Dieſe Schriften ſind in jeder ſoliden Buchhand-
lung zu haben.
In der Baumgärtner'ſchen Buchhandlung in
Leipzig ſind ſo eben erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: -
- Anekdoten und Bemerkungen,
Muſik betreffend. Zur Unterhaltung und Belehrung
für Freunde der Geſchichte und der Cultur der
Tonkunſt, und der mit ihr zuſammen wirkenden
Künſte. Gröſstentheils aus dem Engliſchen des
A. Bourgh, A. M. Bearbeitet von C. F. Michae-
lis. kl. 8. 1 Rthlr.
- Freunde der Tonkunſt, denen ſie nicht bloſs nach
ihrer augenblicklichen Wirkung werth iſt, ſondern
die ſich auch für ihre Geſchichte, ihre Cultur, ihren
ehmaligen und jetzigen Zuſtand, und für ihre groſsen
Meiſter intereſſiren, finden in dieſem Buche reichhal-
tige Befriedigung und die intereſſanteſte Unterhaltung.
Sie begegnen hier den merkwürdigſten Künſtlern, wer-
dem an ihre Werke, ihr Leben, ihre Schickſale erin-
nert, und begleiten gewiſs den Verfaſſer gern überall,
wo er ſie durch die verſchiedenen Perioden und Ge-
genden der Kunſt bis zu den neueſten Frſcheinungen
hinführt. Weil Tonkünſtlern zum anhaltenden Leſen
dft die Zeit fehlt, ſo hat der Ueberſetzer dieſs Buch
in kürzere Abſcbnite und Robriken getheilt, wo je-
der leicht findet, was ihn zunächſt anzieht, und nicht
durch Weitläufigkeit abgeſchreckt wird.
Katechismus der Zeichnung und Malerey.
Aus dem Engliſcher überſetzt, nebſt einigen hiſto-
riſch-äſthetiſchen Andeutungen über dieſe Kün-
v
ſte, um Zeichnungen und Gemälde zu beurthei-
len. Von C. F. Michaelis. kl. 2. Broſch, 12 gr.
Dieſe Schrift enthält eine faſsliche Anleitung zum
zweckmäſsigen, ſtufenweiſe fortſchreitenden Verfah-
ren im Zeichnen, von den erſten Erfoderniſſen und
mechaniſchen Anfangsgründen bis zur ſorgfältigen Aus:
führung in Abſicht auf Proportion, Beleuchtung, Co-
lorit, Ausdruck u. ſ. w. Der Verf. verweilt vorzüglich
bey der Zeichnung nenfchlicher Geſtalten, und der
Landſchaften, und erklärt ſich auch über Transparents
und Paſtellmalerey. Der Ueberſetzer giebt in der
voranſtehenden Abhandlung denkenden Kunſtfreunden
Winke über das Weſen und die verſchiedenen Gat-
tungen und Schulen der Malerey. Und ſo verdient
dieſs Werkchen Lehrern und Lernenden, für die Theo-
rie und Praxis der Kunſt, als ein nützlicher Leitfaden
empfohlen zu werden.
Richerand's Grundriſs der neuern Wund-
arzneykunſt.
2ter Theil. Mit 19 Kupfern. gr. 3. 2 Rthlr.
Der berühmte Verfaſſer dieſes, die Geſammt-
chirurgie in einer ſyſtematiſchen Ordnung umfaſſenden
Werkes, an dem es bisher noch fehlte, hat ſeinen Ruhn
und tiefe Kenntniſs durch die neuerdings in allen Zei-
tungen bekannt gemachte wichtige Operation an Herrn
Michelau, Arzt zu Nemours, bewährt, und wir können
dieſen von den Wunden und Geſchwüren handelnden
Theil um ſo mehr empfehlen, da ihn der Ueberſetzer,
Herr Dr. Robbi, durch Beyfügung einer kurzgefaſsten
Darſtellung der Rhinoplaſtik, mit 19 Kupfetn, intereſ-
ſanter gemacht und noch eine Menge praktiſcher Be-
merküngen beygefügt hat.
Schönſchreibe kunſ.
Der Kalligraph Johann Heinrigs in Cöln, deſſen
Anleitungen zum Schönſchreiben ſo groſsen und ver-
dienten Beyfall finden, hat vor Kurzem ein neues
Werk in meinem Verlage herausgegeben, das ich al-
len Freunden ſeiner Kunſt mit Recht empfehlen darf.
Es führt den Titel:
Muft e r blä t t er
für Liebhaber der höher n Kalligraphie.
1ſtes Heft. 4 Rthlr. 12 gr.
und enthält auf 15 Blättern in groſsem Queerfolio-For-
mat deutſche und engliſche Currentſchriften, Fractur-
Kanzley und Gothiſche Schriftarten, ſo wie auch Ver-
zierungen und Züge in verſchiedenen Manieren.
Herr Heinrigs hat ſchon durch ſeine frühern Arbei-
ten bewieſen, daſs er den Namen eines Meiſters der
Schönſchreibekunſt vollkommen verdient; die Muſter-
blätter bewähren nicht nur dieſe Meiſterſchaft, ſon-
dern ſtellen ſie in den Augen jedes unparteyiſchen
Kenners für immer feſt. «In der zweyten noch in die-
ſem Jahre erſcheinenden Abtheilung ſollen noch ſchwie-
rigere Aufgaben gelöſt werden, ſo daſs das Ganz als-
aMMP.
----- 424 / 476 -----
799,
8oo
A. L. Z. - Nunn. IOO. APRIL 1820.
dann ein Originalwerk bilden wird, das den beſten
ausländiſchen dieſer Art an die Seite geſtellt werden
darf.
Faſt ſämmtliche deutſche Buchhandlungen ſind mit
den Muſterblättern verſehen, weshalb ſich ein Jeder
ſelbſt von dem Werthe derſelben überzeugen kann.
Leipzig, im März 1820. T. Trautwein.
-
--
Vor Kurzem erſchien:
Kotzebue, Deutſchland und Rußland.
Nebſt einem Vorwort an den Herrn Profeſſor Krug
in Leipzig. Von Friedrich Schorr. 8. Geh. 16 gr.
Schon mehrere günſtige Recenſionen, z. B. in der
Leipziger Literatur-Zeitung u. ſ. w. hat dieſes gehalt-
voje Äuch erhalten. Der ausgezeichneteſte Beyfall
wird ihm aber in einer gründlichen Kritik im Litera-
turblatt Nr. 14. zum Morgenblatt zu Theil. Selbſt bey
einer abweichenden Anſicht heiſst es: »Doch lieſt
man Herrn Schott auch hier mit Theilnahme, man er-
freut ſich an ihm, auch wo man über die Sache anders
denkt." Ueber das Ganze heiſst es unter andern:
Ein Deutſcher, der ſein Vºlk liebt, der für die Ver-
beſſerung ſeines ſtaatsgeſellſchaftlichen Zuſtandes
glüht, der die Herabwürdigung, womit Kotzebue da-
von geſprochen, als Kränkung lebhaft mit empfun-
den at; ſpricht hier mit redneriſchem Feuer, mit
lebendiger Darſtellungsgabe gegen den Beleidiger
und gegen die Beleidigung. -
Ernſt Klein's literariſches Comptoir
in Leipzig und Merſeburg.
P a r a ll e le
Y c er
Engliſchen und Franzöſiſchen Chirurgie
u. ſ. w.
VO Il
Phil. Joſ Roux.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt.
Mit einer Vorrede
V O Il
Dr. L. F. v. Froriep. - -
Es iſt dieſs ein ſehr belehrendes, gut geſchriebe-
nes Werkchen, was denjenigen unſerer deutſchen
Chirurgen beſonders empfohlen zu werden verdient,
jhej ihre Verhältniſſe nicht verſtatten, ſelbſt eine
Reiſe nach Paris und London zu machen. Die Einlei
tung zieht zuerſt eine allgemeine Parallele des gegenwärti-
jSejde der Chirurgie in Frankreich und England. Die
erſte Ahheilung handelt von den Hofpitälern und Unter-
jr-Anſtalten zu London. Die zweite Abteil ſchil:
jdas Eigentümliche der Chirurgie der Engländer und
Franzoſen in Beziehung 1) auf den Verband, 2) die Art
zu operiren, 3) die Behandlung von Wunden und Ge-
ſchwüren, 4) die Behandlung der Knochenbrüche,5) die
Lehre von fungus haematodes, 6) die Behandlurg der
Aneurysmen, 7) die Augen-Operationen, 8) die Maſt-
darmfiſtel , 9) den Steinſchnitt, 1o) den Bruchſchnitt
und 1 1) die Amputationen. . . . . -
Die Schrift nacht einen Octavband von 260 Seiten,
und koſtet 1 Rthlr. Sächſ oder 1 Fl. 48 Kr. Rhein.
Weimar, im März 182o. 7
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
*,
Taſchenſpieler - Künfte.
- - -
--- Das Ganze - -
der -
Taſchenſpielerkunſt, ohne großen Apparat und Koſten die
ſeltenſten und auffallendſten Zauberſtücke zu machen.
- Zum geſelligen Vergnügen. -
Nach Ekkardshauſen, Güyot und Pinetti
VO Il
Agrippa von Nettesheim.
Zweyte Auflage.
Mit zwey erläuternden Kupfern.
Leipzig, in der Gräff'ſchen Buchhandlung.
Preis 2o gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
An die Leſer der mediciniſch-chirurgiſchen Zeitung.
Die Ueberſiedelung des Redacteurs der mediciniſch-
chirurgiſchen Zeitung von Salzburg nach Innsbruck in
Tyrol hat auf die Herausgabe dieſer Zeitung nicht den
geringſten ſtörenden Einfluſs: denn dieſe wird auch
in Innsbruck von dem Dr. Ehrhart ununterbrochen
redigirt, und ſtets eben ſo pünktlich, wie bisher,
poſttäglich, monatlich und vierteljährig, und zwar
das ganze laufende Jahr noch von Salzburg aus, und
dann vom Jahre 1821 angefangen, von Innsbruck aus
verſendet werden.
Die fernern Beſtellungen auf poſttägliche Verſen-
dung des laufenden Jahrganges geſchehen bis zu Ende
dieſes Jahres noch bey dem k. k. Grenz-Poſtamte zu
Salzburg, vom nächſten Jahre an aber bey dem k. k.
Ober- Poſtamt zn Innsbruck, hingegen müſſen alle fer-
mern Beſtellungen auf monatliche und vierteljährige Verſen-
dungen der med. chir. Zeitung bey dem bisherigen me-
dic. chirurg. Zeitungs-Comtoir in Salzburg geſchehen,
ſowie überhaupt alle an die Redaction, oder Expedi-
tion, oder an das Comtoir der med. chir. Zeitung ge-
richtete Briefe, Pakete, mediciniſche Bücher, von
jetzt an nach Innsbruck zu ſenden ſind, unter der einzi-
gen Adreſſe:
An die Redaction der mediciniſch-chirurgiſchen Zeitung
zu Innsbruck.
----- 425 / 476 -----
– - - -
-
ZOI
- - - - " - -
- IOI -
- - - -
*. FOL
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
April 182 o.
- - -
RECHTSGE LAHR TH EIT. gewinne, möchte nicht ſchwierig ſeyn). Der Vf.
FRANxguar a. M., in der Hermann. Buchh.: hat zwölf Abhandlungen in dieſer kleinen Schrift
Abhandlungen aus dem deutſchen gemeinen Civil-
proceß von Dr. C. Leopold Goldſchmidt. 1818. IV
u. 142 S. 8.
De Vf, der vorliegenden Abhandlungen hat der
aufmerkſame Theil des literariſchen Publikums
ſchon 1812, als er ſeine erſte Schrift: Ueber Litis-
conteſtation und Einreden, bekannt machte, als ei-
nen gründlichen und originellen Forſcher achten ge-
lernt. Manche Leſer werden zwar vielleicht mit
der vorliegenden Schrift weniger als mit der frühern
zufrieden ſeyn, weil der Vf, nur in ſehr gedrängter
Kürze, ohne Ausführung und weitläufigen Detail-
kram die von ihm gewählten Lehren behandelt hat;
beſonnene und unparteyiſche Leſer werden aber er-
kennen, daſs das von dem Vf. Gelieferte nur die
mit Sorgfalt und Ernſt von allen Schlacken gerei-
nigte Ausbeute einer ſchwierigen Forſchung war;
ſie werden finden, daſs faſt in jeder Lehre, über
welche der Vf. ſchrieb, ſeine Darſtellung originell
und das von ihm gegebene Reſultat neu und folgen-
reich iſt. Manche vom Vf. aufgeſtellten Wahrheiten
werden wohl erſt ſpät erkannt und in das Weite und
Breite von andern Schriftſtellern ausgeführt werden.
Das Hauptverdienſt des Vfs. beſteht darin, daſs er
in jeder von ihm behandelten Lehre hiſtoriſch ſorg-
fältiger als es je geſchehen, das reine Reſultat der
geſetzlichen Beſtimmungen der drey, das gemeine
Recht begründenden Geſetzgebungen bloſs aus den
Quellen entwickelt, die Art der Verbindung durch
die Praxis, und auch bey dieſer wieder hiſtoriſch,
wie von der Praxis der geiſtlichen Gerichtshöfe an
bis jetzt die Praxis ſich gebildet hat, nachgewieſen
-und gezeigt hat, wie das Inſtitut jetzt unter dieſen
vielfachen Einflüſſen durch Gerichtsgebrauch und
Doktrin gepflegt erſcheint. Das Reſultat der For-
ſchungen des Vfs. giebt gewöhnlich kein ehrenvol-
les Zeugniſs für unſere Praktiker und noch weniger
für unſere Schriftſteller. Leider ergiebt ſich, daſs
dasjenige, was unſere Praxis übt und die Schule
lehrt, häufig ein den Geſetzen völlig fremdes, nicht
ſelten ihnen ſogar widerſprechendes, beliebig von
ein paar Schriftſtellern Ä und durch Autori-
täten wie Krankheiten fortgeerbtes Gebilde iſt.
Folgt man der Spur des Vfs (und davon, daſs
der von ihm betretene Weg der richtige ſey, iſt
Rec. innig überzeugt), ſo ſchmilzt unſer gemein
deutſcher Proceſs ziemlich zuſammen, ohne dabey
etwas zu verlieren (der Beweis, daſs er vielmehr
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
Ä I. Geſchichte des Klaglibells (S. 1). II.
eber proceſshindernde Einreden (S. 11). III. Ue.
ber die Widerklage (S. 2o), IV. Ueber das ius iur
randum calumniae und ihm verwandte Nebeneide
(S. 31). V. Ueber das ordentliche Beweisverfahren
(S. 51). VI. Vom Beweiſe zur Gewiſſensvertretun
(S. 7o). VII. Ueber den Editionseid Kº 8o). Ä
Ueber den Diffeſionseid (S. 92). IX. Ueber Ver-
Ä der Handſchriften (S. Io1). X. Ueber
ichtigkeiten (S. 111). XI. Ueber Supplication und
Reviſion (S. 24). XII. Von vertragsmäſsigen
Schiedsrichtern. Einen Auszug leiden dieſe Äb-
handlungen, die ohnehin ſelbſt nur Skizzen liefern,
nicht, auf die wichtigſten Bemerkungen des Vfs.
aber will Rec. aufmerkſam machen. Ein Theil von
dem in Nr. 1. Angeführten findet ſich ſchon in der
früheren Schrift des Vfs. über Litisconteſtation. der
Vf. zeigt beſonders die Schickſale des artikulirten
Verfahrens. Rec. bedauert es, daſs der Vf, nicht
ſeine Forſchung auf andere bey dem Klaglibell wich-
tige Punkte ausgedehnt hat; vorzüglich auf den Ur-
ſprung der grundloſen Foderung, daſs die Klagſchrift
auſser der Geſchichtserzählung und dem Geſuche
noch einen Klagegrund enthalten müſſe, auf die Fo-
derungen des entfernten und nächſten Klagegrundes
u. f. w. Für die Geſchichte der Praxis würde der
Vf- noch viel wichtiges in einem wenig bekannten
im 16ten Jahrhundert erſchienenen Werke von P.
Termineus proceſſus Suris gefunden haben. In Nr. II
kömmt der Vf, zu dem nämlichen Reſultate, wel-
ches auch in dem gleichzeitig mit den Abhandlungen
erſchienenen Aufſatze im civil. Archive Mittermaier
aufgeſtellt hat, nämlich daſs nur die exceptiones rei
iudicatae, transactae (nach Mittermaier gehört dahin
noch exe: litis renuntiatae et praeſcriptae) und exc.ju-
risjurand. zu den ſogenannten proceſshindernden
Einreden gehören. In Nr. III zeigt der Vf, in wel-
chem Verhältniſſe die actionss mutuae zu der Com-
penſation und andern verwandten Verhältniſſen ſtan-
den, und daſs Juſtinian in nov. 96 gar nichts anderes
beſtimmte, als daſs der Beklagte, welcher Gegenfo-
derungen an den Kläger habe, ſie zu Anfang des
Rechtsſtreites vor denſelben Richter, der die Klage
entſcheidet, bringen müſſe, in dem er ſonſt vor Been-
digung dieſes Rechtsſtreites ſeine Foderung an den
Kläger vor keinem andern Richter geltend machen
dürfe; der Vf. zeigt, wie die Proceſslehrer aus der
Widerklage ein den Geſetzen, völlig fremdes Inſtitut
gemacht haben. Auch in dieſer Lehre zeigt ſich
( 5 ) wie-
----- 426 / 476 -----
So3
SO-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wieder, wie unſere Inſtitute nur durch die Praxis
entſtanden ſind; ſelbſt die ältere franzöſiſche Geſetz-
gebung und Praxis wiſſen nichts von der reconventio
im deutſchen Sinne; und ſelbſt legislativ läſst ſich die
Lehre der deutſchen Praxis nicht rechtfertigen-
Nr. IV kann nur mehr als hiſtoriſche Abhandlung
gelten; zum Glücke verſchwindet aus unſern Geſetz-
büchern das juramentum calumniae, „und auch die
neueſten würtembergiſchen und baierſchen Proceſs-
verordnungen verbannen dieſen zweckloſen Eid.
Die Abhandlung des Vfs. zeigt wieder, wie wenig
die Geſetze das juramentum calumniae in der ſoge-
nannten gemeinrechtlichen Geſtalt kennen. Nr. V
entwickelt, wie nach den verſchiedenen Geſetzge-
bungen das ordentliche Beweisverfahren von dem
zum bloſsen Vorbringen der wechſelſeitigen Anſprü-
che beſtimmten Verfahren getrennt war. Der Vf.
nimmt (S. 52) Beweisinterlocute des Richters im rö-
miſchen Proceſſe an. Noch in neueſter Zeit hat dieſs
Martin in ſeinem Lehrbuche (6te Aufl. S. 259) ge-
leugnet, wie Rec; glaubt, zum Theil mit Unrecht.
Freylich waren die römiſchen Beweisdekrete nicht
Interlocute im heutigen Sinne; wenn man die Be-
ſchaffenheit der mündlichen Verhandlungen des rö-
miſchen Proceſſes erwägt; daſs aber die Beweislaſt
häufig beſtritten war und vom Richter regulirt wur-
de, beweiſen eine groſse Zahl von Stellen; dieſe zei-
gen aber auch, daſs der itdex ſich darum kümmer-
te; nur war dieſs Beweisverfahren nicht wie im heu-
tigen gemeinen Proceſſe, der wie ein Drama in zwey
Akte zerfällt, ſo ſcharf von der erſten Verhandlung
etrennt; will man im heutigen Sinne ſprechen, ſo
önnte man ſagen: der röm. Judex erlieſs nur Be-
weisdekrete, aber keine Interlocute. – Sehr gut
iſt S. 55 – 58 nachgewieſen, wie das Verfahren all-
mählig nach den Reichs-eſetzen ſich bildete. In
Nr. VI unterſucht der Vf., in wie fern die Gewiſ-
fensvertretung durch Beweis in den Geſetzen ge-
gründet ſey. Wirft man nur einen Blick auf die
ſchwankenden Behauptungen der Praxis in dieſer
Lehre, und auf den Streit, ob Gegenbeweis gegen
dieſe Art des Beweiſes Statt finde, ſo überzeugt män
fich leicht, daſs die Geſetze in der heutigen Geſtalt
die Lehre nicht kennen, und wir haben auch hier
wieder ein Beyſpiel, wie aus dem ſächſiſchen Pro-
ceſſe Hnſtitute in den gemeinen übergetragen worden
ſind. Man begreift kaum, wie die Praxis einen den
Geſetzen unbekannten, nicht einmal mit dem Geiſte
der Geſetzgebung verträglichen, an ſich unzweckmä-
fsigen Recuſationsgrund des Eides aufſtellen kann.
– Worin liegt denn die Allmacht der Praxis? In
Nr.VII prüft der Vf, die Geſetze und die Behauptun-
gen über den Editionseid; hier wäre gegen die Anſicht
des Vfs. ſelbſt Manches zu erinnern; er findet über-
all einen Unterſchied zwiſchen Kläger und Beklag-
ten in Rückſicht der Editionspflicht in den römiſchen
Geſetzen; gewiſs mit Unrecht; die Geſetze wiſſen
von dieſem Unterſchiede nichts, wohl aber von ei-
nem andern, nämlich: ob der Editionsfordernde die
Urkunde zu einem Hauptbeweiſe gegen den Beſitzer,
oder nur zur Ä zum direkten Gegen-
beweiſe braucht; im erſten Falle iſt der Beſitzer nie
zwangspflichtig. Am beſten hat ſich über dieſe Lehre
Schweitzer in ſeinem Lehrbuche des ſächſiſchen Procef-
ſes § 38 in der Note erklärt. – Sehr intereſſant iſt
Nr.VIII: Ueber den Diffeſſionseid. Noch immer ſtrei-
ten die Juriſten, ob dieſer Eid ein Reinigungs-, Calum-
nien - oder ſtillſchweigend zugeſchobener Eid ſey; die
Frage aber ob der Eid überhaupt in den Gefezeu
gegründet ſey, ſchien überflüſſig. Der Vf. beantwor-
tet dieſe Frage, und verneint ſie mit Recht, er findet
dieſen Eid ſelbſt im Widerſprnche mit den römiſchen
Grundſätzen von der Beweislaſt, und mit den Geſe-
tzen, daſs derjenige, welcher eine Urkunde gericht-
lich gegen Jemanden producirt, deren Echtheit der
Produkt leugnet, hierüber anderweiten Beweisfüh-
ren ſoll. – Es iſt kein Zweifel, daſs nur aus dem
ſächſiſchen Proceſſe dieſer Eic in die gemeinrechtli-
che Praxis gefloſſen iſt. – Wie leichtſinnig oft An-
fichten der Praxis ſelbſt in neue Geſetze aufgenom-
men werden, beweiſet ein neuer Geſetzesentwurf, –
welcher den Diffeſſionseid aufnimmt. Als Verthei-
# dieſes Eides iſt zwar in neueſter Zeit zum
Theil Gensler in mehreren Stellen des civiliſtiſchen
Arcivs aufgetreten; er will den Eid in den Reichs-
geſetzen begründet finden (J. R. A. §. 39); allein
§ 39 ſagt nur: daſs auf des Klägers Erfódérn ſich
der Beklagte recognoſciren oder difftendo verſeh-
men laſſen müſſe; wo ſteht denn etwas, daſs dieſs
eidlich geſchehen müſſe; das Geſetz verlangt nur
eine beſtimmte Antwort, ob er anerkenne oder nicht.
Noch weniger kommt etwas vor, daſs der Richter
von Amts wegen den Eid focern dürfe. Selbſt der
Umſtand, daſs man dieſen D. E. weder als Reini-
gungs-, noch Gefährde-, noch als Schiedseid be-
trachten könne, ſollte aufmerkſam machen, daſs er
eine juriſtiſche Rechtfertigung nicht leidet. In Nr.
IX zeigt der Vf., daſs die von der Praxis angenom-
menen und von den Schriftſtellern gewöhnlich ge-
lehrten Grundſätze über Schriftenvergleichung den
Geſetzen unbekannt ſeyen; der Vf, ſchränkt zwar,
wie es Rec. ſcheint, mehr als es ſich beweiſen läſst,
dieſs Mittel nach den Geſetzen ein; fehr richtig und
klar hat in neuerer Zeit Klüpfel im Archive für ci-
vil. Praxis. 2r BdNr. XXXII die Lehre erörtert. –
Zu kurz behandelt der Vf. Nr. X die Lehre von den
Nichtigkeiten. Auch hier hat Klüpfel im feinen Ab-
handlungen über einzelne Theile des bürgerl. Rechts
Nr. V ſich ein Verdienſt durch genaue und vollſtän-
dige Angabe der röm. Beſtimmungen erworben. Die
Vorfrage in dieſer Lehre bleibt aber immer: hat die
Vorſchrift des J. R. A. alle Ausſprüche des römi-
ſchen Rechts über Nichtigkeiten beſtätigt, insbeſon-
dere auch Nichtigkeiten contra jus in theſ in Rück-
- ſicht der Materie des Urtheils zugelaſſen, oder ſtellt
§. 121 eine erſchöpfende, die Nichtigkeiten nur auf
im H. ausgedrückten Fälle beſchränkende Regel
auf? Der Vf. drückt (S. 12o) die gemeinrechtliche
Ä ſo aus: ein erlaſſenes Urtheil iſt unheilbar
nichtig» durch den Abgang eines ihm weſentlichen,
nicht
----- 427 / 476 -----
805
806.
es 3 : Nuñ.ro1. APRIL 182 o. - x
nicht nachzuholenden Erfoderniſſes, oder das Vor-
handenſeyn eines ihm weſentlichen Hinderniſſes.
Nr. XI enthält eine gute Geſchichte der geſetzlichen
Beſtimmungen über Supplication und Reviſion. In-
tercſſante Zuſätze würde der Vf. nöch in F. v. Ried-
eſels bekannten Beyträgen gefunden haben. Die Ab-
handlung Nr. Xll von vertragsmäſsigen Schiedsrich-
tern iſt veranlaſst durch eine Stelle in v. Gönners
Motiven zum Proceſsentwurfe. - . Gönner adelt die
römiſchen Beſtimmungen über Schiedsrichter, und
glaubt, daſs das Inſtitut nur nothwendig geweſen
fey, ſolange es an guter Gerichtsorganiſation ge-
fehlt habe. Mit Recht bekämpft der Vf, dieſe ver-
kehrte Anſicht und ſtellt in kurzer Ueberſicht die
mit der römiſchen bürgerlichen Freyheit zufammen-
hängenden Beſtimmungen dar. -- Gewiſs wird kein
Leſer, der nicht gewöhnt iſt, wiſſenſchaftliche
Werke wie Romane flüchtig zu durchlaufen, die vor-
liegende Schrift ohne Belehrung aus der Hand legen,
und dankbar erkennen, daſs auf dem Wege, wel-
chen der Vf, betreten hat, eine erfreuliche Ausſicht
für ein gründliches Studium des gemeinen Proceſſes
fich Ä und trefflich einer künftigen Legisla-
tion vorgearbeitet wird. Zwar verliert der gemeine
Proceſs dadurch viele Inſtitute, welche zur Verzöge-
rung des Proceſſes das Ihrige beygetragen, den
Scharfſinn der Rechtsgelehrten geübt und juriſtiſche
Controverſen veranlaſst haben; aber Wiſſenſchaft,
geiſtvolle Rechtsübungekudd Legislation werden ge-
winnen, je mehr die Campendiän in der Breite ver-
lieren. An Stoff zur Thätigkeit, auszurotten und
zu bekämpfen, fehlt es für denjenigen, welcher dem
Wege des Vfs. folgen will, leider nicht. Wie gern
möchte man dem Vf. Unrecht gehen, werrn-e
ſagt: Ä Zeit, die ſich hellſehend wähnt,
und blind iſt, die frühere Mängel endéclit, Zywelche
Ä Ä und Ä # Gebrechlichkeit nicht
eht, welche mache iſt: - Drºymak unglückſeliger
Recht, wie iſt Än Ä # Ä
entſchwunden dein freyes Leben sºwie biſt du ſogar
zur wiſſenſchaftlichen Mumie eingetrocknet, und
welch Ä Ä ſoll Ä und Le-
ben dir erſetzen. „Legislation der heutigen Politik,
die nur Ä Ä und kein ### wird zur
Politik der heutigen Legislation, und ſelbſt viele,
ſie s Gute wollen, verfechten unbewuſst das
- rge . .“ 2 : s.
> . . . s | v »
- GörraNGEN, gedr.:b. Baier: Ueber die Ordale.
- Ein Beytrag zur deutſchen Rechtsgeſchichte,
:: ' von Dr. C. Zwicker (geh. Canzleyauditor in
Hannover). 1818. 110 S. 8. * -
In die groſse Reihe der auffallenden Erſcheinun-
gen, welche religiöſer Glaube im Leben der Völker
erzeugte, gehören auch die Ordale. Wo menſchli-
che Kraft nicht zu kicht, wird von einem höhern
Weſen erwartet, 'ais es auf gläubige Bitte und Zei«.
chen durch unmittelbare Einwirkung der Schwach-
heit aufhelfe; und dieſer Glaube hat nicht nur im
F-136-
auch in der früheſten
Leben des Einzelnen ſeine Bedeütung tief eingewur-
zelt; allgemein verbreitet hat er ſich ſogar in die öf-
fentlichen Verhältniſſe, das Recht durchdrungen.
So entſtanden die Gottesurtheile oder Ordale; in ihrer
Grundidee verwaadt ſind mit ihnen das irrigerweiſe
zu ihnen gerechnete Kampfgericht und der Eid; von
der Geſchichte der Ordalé iſt die des Kampfgerichts
getrennt und verſchieden; es wurde erſt daun aus-
gebildet, cla der alte Glaube abnahm und die Ordale,
nach und nach verſchwanden: Die früheren Schrift-,
ſteller über die Ordale halten ſie für ein germaniſches
Inſtitut; ſie gläuben, daſs dieſelben entweder vön
den heidniſchen oder chriſtlichen Prieſtern aus be-,
trügeriſchen Abſichten, oder von den Richterner-
ſonnen ſeyen, als ein Mittel, um die Wahrheit zu
ergründen, und um die groſse Verlegenheit zu ent-
fernen, in welcher die Richter ſich befunden hätten,
als die alte Treue von den Deutſchen gewichen»
und der Spruch: ein Wort ein Mann, ein Mann
ein Wort, Ä ihnen nicht mehr untrüglich geweſen
ſey. Gegen dieſe Anſicht iſt das vorliegende treffli-
che Werkchen gerichtet, in welchem zum erſten Ma-
le die Ordalien aus einem höhern und umfaſſendern,
Geſichtspunkt betrachtet worden ſind. Das gleich-
mäſsige Vorkommen der Ordalien bey vielen durch
Meere und weite Landſtrecken geſonderten Völkern,
namentlich aber in den uralten Religionsſchriften
der Hindu's, deutet darauf hin, daſs ſie in einer Zeit
entftehen muſsten, wo noch der Naturdienſt herrſch-
te, ein Naturdienſt, der bey der gleichen Gemüths-
art der Menſchen überall faſt derſelbe ſeyn muſste,
da die Natur ihre Grundkräfte allenthalben gleigh-
förmig offenbart. Feuer, Waſſer waren ihnen Ä
höhere Weſen, Götter. Wenn fie-nun den Werth
und die Wichtigkeit der Wahrheit erkannten, ihre
eigene Unzulänglichkeit ebmpfanden, ſie zu entde-
Ä Ä Ä Zufall oder vom böſen Willen
verhüllt wurde, es ſehr nahe, daſs ſie von dem
im Efemente Ä Ä daſs er
Ä“ Ä Ä offenbare. Auf dieſe
Weiſe entſtanden, die Waſſerprohe, Feuerprobe,
Ä heile überhaupt, Ä ſpäter in Ä mit
den Ä ner Form der Verfaſſung, die
vielleicht alle Völker in irgend einer Periode Ä
kannt haben), vielfach und mannichfaltig ausgebil:
det, wurden. So iſt es denn wahrſcheinlich, daſs
- Ä Deutſchlands Ordalien
Statt fanden sº und die Uebereinſtimmung derſelben
mit den Indiſchen, ja ſelbſt mit den in der moſai-
ſchen Urkunde erwähnten, dentet auf eine Zeit, wo
ein Uſtaat exiſtirte, aus dem alle Völker der Erde
ausgefloſſen ſind. Sehon Tacitus (Germ. cap. a) er-
wähnt ihrer und in den alten germaniſchen Rechts-
büchern finden wir viele Stellen, welche ſich auf die
Ordalen beziehen. Der Vf, hat alle dieſe Stellen
Yºrtlich ausgehobºs und mit einer kurzen Ueber-
cht des Verfahrensbegleitet (S. 46–67). Ueber-
ſieht man dieſelben, und bedenkt man, daſs man-
che Teile der Sammlungen, aus welchen ſie genom-
men ſind, an eine Periode hinaufreichen, wo den
deut-
----- 428 / 476 -----
807
808
A. Lo Zg Nutrt. Ihr... APRIL 182 o.
deutſchen Völkern die Chriſtus: Religion noch un-
bekannt war, ſo finden wir wohl darin, daſs die
Geſetze, ſo unvollſtändig ſie ſind, hinreichende Spu-
den einer allgemeinen und ſyſtematiſchen Anwen-
dung der Ordale enthalten, den ſicherſten Beweis
dafür, daſs ihre Entſtehungsgründe nicht in der
neuen Lehre zu ſuchen ſind. Die auffallende Aehn-
lichkeit deutſcher und indiſcher Ordale geht nicht
allein aus den allgemeinen Vorſchriften über die Or-
dale bey den Hindus hervor, ſondern auch ganz vor-
züglich aus der Vergleichung der einzelnen Ordale,
ſo wie ſie in den deutſchen Rechtsbüchern dargeſtellt
werden. Der Vf, zeigt dieſes auf das Ueberzeugend-
ſte bey dem Ordal des wallenden Keſſels, des glü-
henden Eifens, der neun glühenden Pflugſchaaren
u. f. w. mittelft Zuſammenhaltung mit den in den Re-
ligionsbüchern der Hindus vorkommenden Beſtim-
mungen. – Die letzten Spuren der Ordalien, die
ſchon von den Päpſten miſsbilligt wurden, ver-
ſchwinden in Deutſchland mit dem Jahre 1679 -
Ein Anhang enthält noch die Geſetzgebung der frän.
kiſchen Könige über die Ordalien. - Möge der Vf
auf dem ſo rühmlich betretenen Wege fortſchreiten!
SULzB AcH, b. Seidel: Ueber den Rang der europäi-
ſchen Mächte und ihrer diplomatiſchen Agenten. Ein
kleiner Commentar über das auf dem Wiener
Congreſs verfaſste Rglement ſur le rang entre es
agens diplomatiques (19 Mars 1815). Von Friedr-
- Auguſt v. Moshamm, Dr. d. R. 1819. Vu. 78 S. 8-
Bekannt ſind aus der Geſchichte und der Lehre
des Völkerrechts über das Völkerceremoniell die
- - TT - - - - - - T-
- L IT ER A RISC H E
- ! - - - -
" I. Gelehrte Geſellſchaften.
- , -
Am 6ten Januar d. J. feyerte die Berliniſche Ge-
ſellſchaft für deutſche Sprache ihr Stiftungsfeſt durch
eine öffentliche Sitzung und ein frohes Mahl. – Der
bisherige Ordner, Hr. Prof. Stºlz, las eine Ä
cke Darſtellung der Sprachgeſellſchaften de ebzehnten
Jahrhunderts, der für das J. 182 o erwählte Ordner,
Hr. Prediger Pſchon: über einige veraltete Wörter in Lu-
thers Ä und Hr. Profeſſor Zeune: über das
ſprachliche Ich und Mein. – Die Geſellſchaft hatte
Än J. 1817 auf eine zeitgemäſse Umarbeitung von „Ju-
u, Georg Schottelius ausführlicher Arbeit vºn der
deutſchen Hauptſprache" einen Preis von 200 Reichs-
halern in Goide geſetzt, da aber keine Bewerbung
eingegangen war, ſo hat ſie dieſe Preisaufgabe zurück
genommen. - , Vom Jahrbuch der Geſellſchaft wird
in einigen Wochen der erſte Band im Verlage der
---
Cº. - -
- - - - - - -
- - - - -
* - - - - - - - - - -
- *
".
zahlreichen - und oft bis in das Lächerliche getriebe-
nen Streitigkeiten über den Vorrang der Mächte
und ihrer Geſandten. Auf dem Congreſſe in Wien
befürchtete man nicht ohne Grund, daſs bey dem
Zuſammenfluſſe ſo vieler gekrönten Häupter, Für-
ften und diplomatiſchen Agenten ſich unvermuthet
viele Rangſtreitigkeiten entwickeln, und die ärger-
lichen Auftritte ſich erneuern würden, von denen
Europa in früheren Zeiten Augenzeuge geweſen iſt.
Allein die Gegenwart und Mäſsigung der gekrönten
Häupter hinderten allen Ausbruch ſolcher Streitig-
keiten, und in Betreff der Mächte ſelbſt ward nur
ein Rangſtreit zwiſchen Würtemberg und Hannover
laut, der jedoch durch gütliche Uebereinkunft ge-
hoben wurde. In Betreff der diplomatiſchen
Agenten wurde dagegen das Reglement beliebt,
welches der Vf, hier nochmals hat abdrucken laſ-
ſen, und mit einem kleinen Commentar verſehen
hat. Nach vorausgeſchickten politiſchen und recht-
lichen Betrachtungen über den Rang der europäi»
ſchen Herrſcher und ihrer Geſandten nach dem eu-
ropäiſchen Völkerrechte, bemüht ſich dieſer Com-
mentar vorzüglich, einige Artikel des Reglements,
welche undeutlich gefaſst ſind, näher zu beſtim-
men, zugleich aber, mittelſt eingeſtreueter Anekdo-
ten, den Contraſt zwiſchen den Rangſtreitigkei-
ten der älteren und neueren Zeiten darzuſtellen.
Das Ganze iſt ein nicht unwillkommener Beytrag
zu, der obengenannten Lehre des Völkerrechts;
indeſſen darf man in demſelben nichts Erſchöpfen-
des oder Vollendetes erwarten.
-
"
. . ."
- TT
N A c H R 1 c HT E N.
-- - - -
Maurerſchen Buchhandlung erſcheinen. Die auswär-
tigen Mitglieder werden auf den Inhalt des Vorbe-
richts aufmerkſam gemacht. - ,
II. Beförderungen. -
Der bisherige Prediger an der Johanniskirche zu
Danzig, Hr. Dr. Ernſt Gottfried Adolph Böckel, iſt zum
ordent. Profeſſor der Theologie und Prediger an der
Jacobikirche zu Greifswald ernannt worden. Er
hielt am 12ten März zu allgemeiner Rührung der Zu-
hörer, deren Menge die Kirche bis zum Gedränge an-
gefüllt hatte, ſeine Abſchiedspredigt über den Text
Ebr. XIII, 14. - -
Auf der Univerſität Berlin iſt der Doctor juris,
Hr. Aug. Bethmann Holteeg, zum auſserordentl. Prof.
der Rechtsgelahrtheit ernannt worden.
-
" -
- 1 -- s" :
- - - - - - - - - - - - - - - - - -- ---
----- 429 / 476 -----
-
: . . . . . . -
809
--- IO2 --- -- . . "
8 I L
ALLG E ME IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
April
182 o.
ARzNEY GELAHRTHEIT.
WIEN: Beyträge zur gerichtlichen Arzneykunde
für Aerzte, Wundärzte und Rechtsgelehrte.
Von Dr. Joſeph Bernt, k. k. ordentl-Pffentl.
Prof. der Ä der hohen Schu-
le zu Wien. Erſter Band. 1818. VIII u. 22o S.
8. (1 Rthlr.)
D; Plan des Vfs. iſt, nach ſeiner Angabe in der
Vorrede, eine Zeitſchrift für die gerichtliche.
Medicin herauszugeben, wovon jährlich ein Bänd-
chen, von ungefähr 15 Bogen, erſcheinen ſoll. In
fünf Abtheilungen ſoll dieſe Zeitſchrift enthalten:
1) mediciniſch gerichtliche Abhandlungen ſolcher
Streitfragen, die ſowohl wegen ihrer Wichtigkeit an
ſch, als ihrer Beziehung auf Zeitereigniſſe, einer er-
ſchöpfenden Auseinanderſetzung bedürfen. 2) Ue-
berſichten der jährlichen mediciniſch gerichtlichen
Unterſuchungen (n.mlich zu Wien in der gerichtlich-
mediciniſchen Unterrichtsanſtalt, welcher der Vf.
vorſteht). 3) Auszüge aus ältern praktiſchen medi-
ciniſch - gerichtlichen Schriften. 4) Mediciniſch-
gerichtliche Literatur. 5) Correſpondenznachrich-
ten. – Dieſes iſt das Fachwerk, in welches der
Herausgeber dieſer neuen Zeitſchrift ſein Material
vertheilen will.
Die # Abtheilung enthält zwey Aufſätze.
1) Iſt ein Arzt die gerichtliche Unterſuchung eines ſchon
begrabnen, oder faulenden Leichnames von ſich abzuleh-
nen berechtigt? 2) Geſchichte der praktiſchen medici-
miſch gerichtlichen Unterrichtsanſtalt, an der k. k. Wie-
ner Univerſität. Beide Aufſätze ſind bereits in den
mediciniſchen Jahrbüchern des k. k. öſterreichiſchen
Staates abgedruckt. Der Herausgeber hielt es aber
für gut, ſie noch einmal abdrucken zuläſſen, weil
der erſte vielen vaterländiſchen Aerzte dennoch un-
bekannt geblieben ſey, weil es an Raum für eine an-
dre gröſsere Abhandlung fehle (?), weil der Gegen-
ſtand in einer für praktiſche Gerichtsärzte beſtimm-
ten Schrift neuerdings zur Sprache gebracht zu wer-
den verdiene und weil Ä derſelbe nebſt dem
zweyten Ä als Einleitung zum Hauptgegen-
ſtande der -
dieſe Gründe nicht ſehr erheblich und würde, wie
gewiſs die Mehrheit der Leſer, die Erörterung ir-
gend eines andern intereſſanten gerichtlich - medici-
niſchen Gegenſtandes lieber geleſen haben, als den
unveränderten Abdruck dieſer älteren Aufſätze. Da
dieſelben auch in dieſen Blättern bey der Anzeige
der mediciniſchen Jahrbücher bereits zur Sprache
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
eitſchrift dienen könne. Rec. findet
Ä ſind, ſo mögen hier nur ein Paar Bemer-
ungen Platz finden. Das Reſultat der Unterſuchun-
gen des Vfs. über die erſte Frage iſt, daſs es nur drey
Fälle gebe, wo der Gerichtsarzt ſich von der Amts-
flicht der Unterſuchung eines ſchon begrabnen oder
Ä Leichnams loszuſagen berechtigt ſey. 1)
Wenn er mit einem körperiichen Gebrechen behaftet
iſt, das ihm die Uebernahme dieſer Unterſuchung un-
möglich macht; 2), wenn der Beſchuldigte ein Ver-
wandter in auf- oder abſteigender Linie iſt; 3).
wenn ihn eine ſolche Unterſuchung angeſonnen
wird, zu welcher keine Ä
Kenntniſſe erfodert werden. – I)aſs die Obduction
wieder ausgegrabner, auch zum Theil ſchon faulen-
der Leichen noch in gewiſſen bekannten Fällen wich-
tige Aufſchlüſſe für die Rechtspflege geben könne,
iſt in neuer Zeiten anerkannt und in den beſſern
Schriften in Fache der gerichtlichen Arzneykunde
als Lehrſatz längſt ausgeſprochen. Die drey Bedin-
gungen ſcheinen aber die Fälle keinesweges zu er-
# fen, wo der Gerichtsarzt die Unterſuchung mit
Recht verweigern kann. Wie, wenn nun die Fäul-
niſs ſo weit vorgeſchritten iſt, daſs die Unterſuchung
kein Reſultat mehr geben kann ? wie, wenn ſie oh-
ne gewiſſe Gefahr für die Geſundheit nicht zu unter-
nehmen wäre, wenn man auch ganz von den mögli-
chen Gefahren, die durch, zweckmäſsige Vorſicht
verhütet werden können, ganz abfieht? Es iſt ſehr
zu vermuthen, daſs auch der Herausgeber in ähnli-
chen Fällen die Obduction ablehnen würde. Die
zweyte Bedingung eignet ſich übrigens weit mehr
zu einem geſetzlichen Verbot, als zu einer indivi-
duellen Weigerung von Seiten des Arztes. Die Er-
richtung der praktiſchen mediciniſch-gerichtlichen
Unterrichtsanſtalt zu Wien, in welcher alle vorkom-
menden gerichtlichen Leichenöffnungen in der Se-
cirkammer des allgemeinen Krankenhauſes von dem
Lehrer der gerichtlichen Arzneykunde und ſeinen
Schülern gemacht werden, verdient überall, wo ärzt-
liche Unterrichtsanſtalten in gröſseren Städten ſich:
befinden.» Nachahmung. Zu bewundern iſt nur, daſs
nicht mehr als 6 – 8 Zuhörer in jedem Schulcurs
ſº Antheil an den Uebungen nehmen (S. 26 28).
II. # mediciniſch - gerichtlicher Unter-
ſuchungen. Es ſind in dieſer Abtheilung unter Nr.
–3 Ueberſichten aus den J. 1815–17 mitgetheilt,
die ungefähr 300 Unterſuchungen als vollzogen nach-
weiſen. Aus einer ſo bedeutenden Zahl vön Obdu-
ctionen iſt man berechtigt eine reiche Ausbeute an
belehrenden Reſultäten für die gerichtliche Arzney-
kunde zu erwarten, um ſo mehr, da ſie von einem
K. (5) - Leh-
----- 430 / 476 -----
ZIr
812
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Behuf der Anleitung künftiger gerichtlicher Aerzte
und Wundärzte unternommen, als mit möglichſter
und muſterhafter Genauigkeit, Vollſtändigkeit und
erſchöpfender Sachkenntniſs angeſtellt betrachtet
werden müſſen. Man durfte ſich zu der Erwartung
berechtigt glauben, die Fundſcheine und Gutachten
über einige der intereſſanteſten Fälle aus jeder Klaſſe
mitgetheilt und von kritiſchen Bemerkungen zur
Aufklärung noch dunkler, oder zur Entſcheidung
bisher zweifelhafter Probleme begleitet zu finden.
Die Erfunde und die Reſultate von den minder wich-
tigen und gewöhnlichen Fällen hätten dann im All-
gemeinen kurz angedeutet und zuſammengefaſst wer-
den können. Statt deſſen hat der Vf. aller vorge-
kommnen Fälle Erwähnung gethan, aber ganz kurz
im Ä Zeilen und mit Berührung deſſen, was
am merkwürdigſten ſchien durch ein Paar Worte,
wie man dergleichen etwa in ein Diarium zu eigner
Erinnerung aufzeichnen würde. Wenn dieſes nun
auch in einzelnen Fällen zureicht, ſo wird man doch
die ausführlichern und genauern Angaben des Fund-
ſcheines und die in den Gutachten daraus abgeleite-
ten Folgerungen bey den wichtigern Fällen ungern
verm ſſen. Allgemeine Reſultate, die als Gewinn
für die gerichtliche Arzneykunde betrachtet werden
könnten, ſind ſelten angegeben. Häufiger kommen
Bemerkungen vor, die in pathologiſcher und patho-
logiſch anatomiſcher Beziehung von Intereſſe find.
Zu dieſer iſt die Vergleichung der Symptome bey der
apoplexia ſanguinea, a ſeroſa ( welche Hr. B. im
Deutſchen Schleimſchlagfluß nennt) der Complication
von beiden, bey dem Stickfluſs, bey der Complica-
tion von Schlagfluſs und Stickfluſs und bey dem Lun-
genblutſturz (S. 34 ff.) zu rechnen. Bey den Er-
trunknen (S. 47) verſpricht der Vf, auf die Todes-
urſache und den Zuſtand der Reſpirationsorgane
künftig recht aufmerkſam zu ſeyn, und die Sache
endlich ins Reine zu bringen; was allerdings ſehr
verdienſtlich ſeyn wird. Als die gewöhnlichſte To-
desart wurde der Stickfluſs (d. h. Erſtickung) gefun-
den, nur in einem Falle der Blutſchlagfluſs. Bey al-
len ohne Ausnahme, und zwar ſowohl bey den zu-
fällig als abſichtlich in das Waſſer gelangten, bey
lange darin gelegenen, und bey eiligſt wieder her-
ausgezogenen war der Kehlkopf nicht krampfhaft
verſchloſſen, der Kehldeckel offen, die Luftröhre,
ihre Aeſte und Zweige mit klarem Waſſer und oben
aufſtehendem Schaum angefüllt, bey Einigen der Ma-
gen ſogar von klarem Waſſer ſtark ausgedehnt. (In
den folgenden Jahrgängen (S. 75 und S. 117) wurde
die Beſtändigkeit dieſer Erſcheinungen aber nicht be-
ſtätigt, was aber der Vf. auch theils damit entſchul-
digt, daſs, wegen der bey Ertrunkenen im Sommer
ſo ſchnell eintretenden Fäulniſs, viele gar nicht,
oder nicht genau, unterſucht werden konnten. So-
nach zeigen die eignen Erfahrungen des Hn. Prof. B.
die Unzulänglichkeit der Beſtimmungen über die Fälle,
in welchen der Gerichtsarzt allein die Obduction
.
- -
Lehrer an der praktiſchen Unterrichtsanſtalt, zum --
ablehnen dürfe.) S. 53 und S. 9o, in der Note wird
behauptet, daſs in manchen Fällen auch faulende
Lungen zur legalen Lungenprobe noch tauglich ſeyen.
Dieſe Vertheidigung einer, als verwerflich aer-
kannten, Behauptung Metzger's wird aber ſchwer-
lich den Beyfall andrer Gerichtsärzte erhalten. S. 63
erklärt der Herausgeber nach ſeinen Erfahrungen
den flüſſigen Zuſtand der Blutmaſſe als eines der be-
ſtändigſten Kennzeichen des einfachen Stickſluſſes.
Hat man aber nicht auch bey Ertrunkenen, bey den
durch narkotiſche Gifte, ſo wie durch den Blitz
Getödeten eben dieſe Flüſſigkeit der Blutmaſſe als
Merkmal angenommen? S. 75 iſt geſagt: daſs be
Ertrunkenen - inſofern dieſs die noch nicht einge-
tret11e Hºlmiſs zu erörtern geſtattete, die Haut vöm
erlittnen Froſte beym Hineinſtürzen in das kalte
Waſſer rauh war, und daſs die ſogenannte Gänſehaut
als ein in der gerichtlichen Arzneykunde noch nicht
beachtetes ſicheres (?) Merkmal dienen könne, es
ſey Jemail lebend in den Fluſs gelangt. Dieſe An-
gabe verdient von andern beachtet und geprüft zu
werden. Der Raum geſtattet nicht länger dabey zu
verweilen und wir müſſen es daher den Leſern über-
laſſen, das Wichtigere in den Ueberſichten weiter
ſelbſt aufzuſuchen.
II. Auszüge aus ältern gerichtlich-mediciniſchen
Schriften. Dieſe Auszüge ſollen, nach Angabé der
Vorrede» »die Gerichtsärzte mit den Meinungen,
Anſichten und Grundſätzen, unſrer Vorfahren, ſo
wie mit dem Geiſte der ältern Geſetzgebung bekannt
machen; die Anwendbarkeit der Örundſätze der
theoretiſchen gerichtlichen Medicin durch mannich-
faltige Beyſpiele aus dem wirklichen Leben anſchau-
lich machen, und das Material der in unſern Syſte-
men der gerichtlichen Medicin vorfindigen (ſc) Lü-
cken aus der Dunkelheit der Vorzeit und mit Staub
bedeckten Folianten hervorziehen." Hier iſt Dun
zuerſt eine Centurie aus AMichael Bernhard Valentin's
wohlbekanntem Corpus juris medico legale überſetzt
und ausgezogen, welche 6o Seiten füllt. Die Kritik
kann dieſe Auszüge für nichts anderes als Lücken-
büſser erklären, welche den Raum nicht verdienen,
den ſie einnehmen. Gelehrte Gerichtsärzte kennen
Valentin's Werk ohnehin und leſen es im Original.
Für angehende Gerichtsärzte, die der Leitung be-
dürftig ſind, wäre höchſtens die Aushebung einzel-
ner Gutachten, die durch Merkwürdigkeit des Falles
und richtiges Urtheil ſich auszeichnen, wünſchens-
werth geweſen. Statt deſſen ſind aber nach einer
willkürlichen Ordnung Gutachten, ohne Unter-
ſchied ihres Werthes, ausgezogen worden, unter
welchen ſich leicht begreiflich viel veralteter unnützer
Wuſt befindet. Mindeſtens hätten ſollen berichtigen-
de Anmerkungen hinzugefügt werden, wo ganz un-
richtige Grundſätze ausgeſprochen ſind. Dieſes iſt
aber nur höchſt ſelten und nicht genügend geſchehen.
So ſind z. B. S. 144 ff. 16 Gutachten über die Legiti-
mität der Kinder von 13 Wochen bis zu länger als 1
Jahr mitgetheilt in welchen die ältern Aerzte ſo
häufig durchaus ſchwankenden, nicht ſelten ganz ver-
Ä Beſtimmungen folgten. Von dielen w rd.
* - - - - - - - - 21S
----- 431 / 476 -----
813
814
Num. 102. APRIL I 8 2 o.
-
-
das letzte, welches ein Kind von einem Jahre und
Tagen für eine legitime Spätgeburt anerkennt,
als das einzig gehörig begründete erklärt. Wozu
ſollen ferner die Gutachten über den Unterſchied
zwiſchen Luftfeuche und Peſt, die Unterſuchungen
über Arſenikvergiftung aus dem 17. Jahrhundert
u. dgl. m.? Eºlich muſs man ſich wundern eine
mediciniſche Facultät kennen zu lernen, von der
bisher Niemand gewuſst hat, nämlich die Hafner
(S. 155. 57)!!! Fac. med. hafnienſis. Die Kopen-
agner Aerzte werden darüber eiferſüchtig werden.
ÄT Statt dieſer Auszüge würden einige muſterhafte
Gutachten des Herausgebers über die wichtigern vor-
gekommnen Fälle, oder eigne wiſſenſchaftliche Aus-
arbeitungen nützlicher und den Leſern willkommner
geweſen ſeyn.
IV. . Neueſte mediciniſch - gerichtliche Literatur.
Dieſer Abſchnitt enthält Anzeigen von A. Henkes
Abhan lungen aus dem Gebiet der gerichtlichcn Me-
dicin Bd. 1. u. II. und vom I. Bande von Orfila's
Toxicºlogie. V. Correſpondenznachrichten. Es ſind
kurze Notizen über eine zuſammengewachſene Dop-
Pelfrucht einen Acephalus und einen Hermaphro-
diten darin enthalten
Die eer werden nach dieſer getreuen Inhalts-
anzeige ſelbſt im Stande ſeyn zu beurtheilen, in wie
Yº dieſer erſte Band den Anfoderungen an eine
Zeitſchrift für die gerichtliche Arzneykunde in un-
ern. Tagen entſpreche. Iſt der Herausgeber ein öf-
fentlicher Lehrer, dem auſser der herrlichſten Gee-
genheit neue Erfahrungen, Beobachtungen und Verſu-
ehe zu machen, auch die umfaſſende Bekanntſchaft
" der Literatur, und diejenigen gründlichen Kennt-
niſſe zu Gebot ſtehen, die man von einem ſolchen
Repräſentanten der Wiſſenſchaft mit Recht erwar-
tet, ſo iſt man ohnehin befugt, nicht mit dem ge-
wönlichen Maaſsſtabe zu meſſen und die Erwartj-
gen höher zu ſpannen. Sehr zu wünſchen iſt, daſs
die Fortſetzung den erſten Band an innerem Gehalt
übertreffen möge! – -
HANNovER, im Verl. d. Helwing. Buchh.: Ueber
die, Krätze und deren bequemſ ſchnell wirkende
*nd ſicherſte Heilart durch Baäen in ſchweflichtſau-
ren Dämpfen und deſſen
te Anwendum
zur Behandlung chroniſcher Krank-
heiten der
aut und anderer Gebilde nebſt Be-
ſchreibung eines hierzu dienlichen Apparats von
Goh. Heinr. Karſten, Doctor der Mej Chj.
Äie Äd Geburtshülfe, Königl. Hannöverſchem
Ober- Wundarzt im leichten Bajjjj des Lü-
"ºburger Regiments. 1818. VIII u. 11, S. 8.
mit 2 Kupfert.
Per Vº bey der Occupations- Armee der Al-
liirten in Frankreich angeſtéitjrlj jvj.
rede ſelbſt, daſs ſeine Abhandlung eine freye Ueber-
etung der Schriften des Pajfejj
Galés ( Eſſaisº e diagnoſtie de la gále etc.
182 4- und Mémoire et Rapports ſur le fumigations
(des Badens) vortheilhaf-
ulfureuſes appliquées autraitement des affections et -
º. ſey, und führt nur gege, das En-
de einige nicht weiter ausgeführte eigene Beºbach-
tungen an. Der Gang der Unterſuchung iſt folgen-
der Hr: Gais fand bey genauen microscºpcºn
Unterſuchungen der aus friſchen Krätzpuºngº,
nommenen in warmes Waſſer gebrachten Fligkeit
wirkliche den Mehl - Milben ganz ähnliche Ä
acari, mit welchen er ſich und andern, wie es Walº»
deſſen Verſuche ihm bekannt ſind, bey den Schaafen
auch gelang, die Krätze einimpfte, ui ſchlºs Ä
aus, daſs dieſe Thiere der weſentliche Ä
Krätzpuſteln, und die erſte Bedingung ihrer F Ä
keit anzuſtecken, ſey, ſo daſs es ſich mit dieſen
Thierchen in der Kräiz-Lymphe gerade, wie mit de-
nen im Saamen verhielte, welche auch für ſeine
Fruchtbarkeit weſentlich ſind. – Krätze entſteht
nach der Anſicht des Hn. Galés nur bey Ä
ſigter Hautcultur, bey feuchter Warme daher nicht
im Geſici, ſondern mehr an den bedeckten Theilen
der Hautfläche, beſonders in allen Gelenkbegºº
und Hautfalten, daher auch zwiſchen den Ä
Sie bildet ſich nicht aus bey Menſchen, die ſcharfe
Ausdünſtungen haben, oder eine Beſchäftigung Är
ben, wobey in ihre Haut ſcharfe Stoffe eindringen-
oder die Atmosphäre, welche ſie umgiebt, mit Gas-
arten erfüllt wird, welche das Ungeziefer. tödten,
deshalb bleiben auch Sekretfeger, Arbeiter in Ä
ruben, Lohgerber, Schuhmacher, Salinen Ä
Ä und Krankenwärter in Sälen woc
die Krätzigen aufhalten, frey. Jede Anſteckung
werde durch dieſe oft ſehr eilfertige Milben verm
telt, eine kritiſche Krätze nach Krankheiten wird
auch nicht zugegeben. Auf die Tödtung und Ä
gung dieſer Milben komme nun Alles an, wenn e
getödtet, ſo höre die Fähigkeit anzuſtecken: ſowie
der jückende Schmerz ſogleich auf. Ä
ſey für den übrigen Körper ganz unſchädlich» um
wenn man ſchon auf das ſchnelle Verſchwinden von
Ausſchlägen nachtheilige Wirkungen geſehen habe»
ſo ſey es eben nicht die Krätze geweſen, auch ſeYº
manche der bisher angewandten Mittel, wie die Ä.
ſchiedenen Bereitungen des Arſeniks, des Ä 1.-
bers und des Bleys ſowohl für den übrigen KörPÄ-
als für die Haut nachtheilig, andere aber wieder
Schwefel unwirkſam geweſen, denn letzterer müſſe
durchaus in ſeinen wÄ durch die Wärme
unterſtützt werden: dieſs geſchehe, wenn man ihn
als Dampf, als ſchweflichte Säure anwende. Um
nun den Schwefel in einer ſolchen Form anwenden
zu können, giebt der Vf, eine wie es Rec. ſcheint,
ſehr zweckmäſsige Conſtruction einer Badwanne»
die mit einem Feuer- und Medicamenten-Heerd, aus
welchem der Schwefel verdunſtet, in Verbindung ge“
ſetzt iſt, an. In dieſer Wanne wird die Temperatur
auf 30–40° Reaumur erhöht, und nachdem der
darin befindliche Kranke ſeinen Kopf vor dem Ä
ſteigenden Dampfverwahrt hat, ſo wird dieſen .
Oeffnung einer Ä erſt der Eintritt get a tºt
und ebenſo iſt auch darauf Bedacht genomme- S,
" . . ."
----- 432 / 476 -----
815
816
A. L. Z. Num. 102. APRIL 182 o.
dämpfe durch eine andere, mit dem Ka-
Ä geſetzte Röhre vorher wieder
entweichen können, ehe der Kranke die Wanne ver-
läſst, ſo daſs aller Nachthei für die Reſpiration be-
ſeitigt iſt. In der Wanne iſt nach hinten auch noch
ein Behälter angebracht, in welchen die Kleider des
Krätzigen gebracht, und durchgeräuchert werden
können. Zwey oder dey eine Stunde dauernde Bä-
der reichen hin das juckende Gefühl und die Anſte-
ckungsfähigkeit zu tilgen, und zehn folgende heilen
den Ausſchlag der ſchon 5 Monate dauerte, voll-
komº Vorzug dieſer Heilungsart vor der durch
Salben iſt allerdings einleuchtend. Bey Sabº wird
häufig auch noch neben dem ſchnellen Unterdrücken
des gewohnten Hautausſchlags die Function der Haut
eſtört, und die Unreinlichkeit, welche je die Krank-
eit herbeyführte, vermehrt hier aber wird gerade
die Thätigkeit der Haut zugleich erhöht, und viel-
leicht durch dieſe Erhöhung der Hautthätigkeit ſtatt
junaufhörenden Exanthems eine andre Ablei-
tung auf der Haut veranlaſst, ſo daſs die Central-
Organe nicht dabey leiden können;, ja durch die ſo
kräftig erhöhte Hautthätigkeit werden manche Com-
licationen der Krätze und andere hartnäckige Krank-
Ä der Haut und der zunächſt darunter liegenden
Organe zugleich geheilt z. B. yeneriſche Flechten,
eingewurzelte Rheumatismen, Gichtknoten ?. ſcro-
hüloſe und Gelenkgeſchwülſte u. a. m. Wirklich
enthalten auch die von Galé erzählten zwanzig
Krankheitsfälle merkwürdige Reſultate, denen man
ſeinen Glauben um ſo weniger verſagen kann, als die
Wahrheit der Erzählung nicht nur durch achtungs-
werthe Autoritäten, ſondern vorzüglich auch durch
eine lobenswürdige Aufrichtigkeit, welche in man-
chen Fällen nicht verſchweigt, daſs 2oo Bäder zur
änzlichen Heilung nothwendig geweſen ſeyen, ihre
Ä und Zuverläſſigkeit Ähält
Der Vf, iſt ſo billig ſeine Anwendung der ſchwef-
lichſauren Dämpfe nicht für j auszugeben, da ja
Fººſe chon früher angegeben jej
wirklieh ſchon in der Salzburgiſchen med. chirurg.
Zeitung 1792, Bd. 3. S. 9 erwähnt iſt, deſto gewiſ-
er gebührt ihm däs Verdienſt j Apparat
Und die Methode angegeben zu haben, deren groſse
Nützlichkeit in Militär- und Gj Spitälern, wo
die Kratze und die verwandten Haut - Krankheiten
den Aerzten ſo unbeſchreiblich vij Mühe und Un-
luſt machen, gar nicht zu befreijfj
Ueber ſeine Anſicht der Njr Krankheit,
nach welcher die Milben es allein ſeyn ſollen, braucht
Rec. ſich hier nicht weiter einzulaſſen, da die Meta-
taſen das ºft epidemiſche, j Anſteckung
vermittelte Erſcheinen der Krankheit, und ihr häu
figes Aufhören ohne daſs Mijej Subſtan-
ze angewendet wurden, genug dagegen ſprechen;
aber das möchte Rec. den Vf fragen, warum, wenn,
Wº er erklärt, Perſonen, die bjej Mlilben
widerliche Ausdünſtungen verbreiten, die Krätze
gar nicht bekommen, ünd wej bey der Anwen-
Ä5 des Schwefels alles nur däÄuf ankommt, ihn
in Dampfform an die Milben j bringen, warum.
man den angegebenen Apparat brauche und nicht die
innerliche Anwendung des Schjj hinreiche, da
ja derſelbe durch die Ä in einem expandirten Zu-
ſtand entweicht, und gleichförmiger dürch die thie-
Fe Wärme vertheit auf die Ärj
Milben einwirkt, als dieſs je bey den Schwefelräu-
cherungen der Fall iſt? – Vojej Kupfer-
tafeln enthält die eine die vergröſserte Abbildung
der Milben und die andere verſchiedene Anſichten
und Durchſchnitte des Apparats.
L I T E RA R I SC HE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
5chſtes Reſcript vom 1. März d. J. iſt dem
Pºrtº Ä der ſächſiſchen Geſchichte
und Statiſtik zu Leipzig, Hn. Politz (der gleichzeitig
einen ehrenvollen Ruf zur Profeſſur der Staatswiſſen-
ſchaften nach Jena, an des nach Bonn verſetzten Hof-
raths Sturm Stelle, ablehnte,) die durch Arndts Tod
erledigte ordentliche Profeſſur der Staatswirthſchaft und
Politik, nebſt der damit verbundenen Cenſur, und mit
Bjºhaj des gröſsern Theiles ſeines bisher genoſ-
ſenen Gehalts als Zulage zur Beſoldung der ihn confe-
rirten Lehrſtelle, übertragen, dabey aber ſeines bis-
herigen Lehramtes entlaſſen worden.
Hr. Prof. Gravenhorſt in Breslau iſt von der Kö
nigl. Societät der Willenſchaften zu Turin, von der
N A C H R I C H T E N.
Kaiſerlich: Leopoldiniſchen Geſellſchaft der Naturfor.
ſcher zu Bonn und von den nat, forſchenden Geſell-
ſchaften zu Halle und Marburg als correſpondirendes
Mitglied aufgenommen worden.
Fr. 9berforſtrath C. P. Laurop zu Karlsruhe iſt
von der Niederrheiniſchen Geſellſchaft für Natur- und
Hekunde zu Bonn zum auswärtigen Mitgliede, und
von der K. K. Landwirthſchafts Geſellſchaft zu Grätz
in Steyermark zum correſpondirenden Mitgliede er.
I12 IlMlt worden. -
Der Kaiſer von Oeſterreich hat die Profeſſur der
Phyſiologie und höheren Anatomie an der k. k. Uni-
verſität zu Wien dem rühmlich bekannten Schriftſtel-
ler, Hn. Dr. M. Michael von Lenhºſſek, zeither Prof.
beider Fächer an der Univerſität zu Peſth, verliehen.
----- 433 / 476 -----
e17
818
– IO3 –
ALLGEMEINE
- - April
LITE RA
.
T UR - z EITUNG
1 32 o. - - - --- - -
-
-
Noch einige Bemerkungen über die Aronomie -
der Indier.
E„. Abhandlung des Oberſten Colebrooke: On the No-
rions of the Hindu Aſtronomerr, concerning the Preceſſion
the Equinoxes and motions of the Planets, in dem Aſiat.
eſ Vol. 12. Nr.VI. giebt mir Veranlaſſung zu einem
Zuſatze zu meinen Bemerkungen über die Chronologie und
Aſtronomie der Indier, in der A. L. Z. 1 ? 17 Nr. 46. Sie
ſtellt Manches, was bisher noch nicht ganz klar war,
näher ins Licht. -
Bentley ging in ſeinen Unterſuchungen beſonders
darauf aus, durch innere Gründe die mögliche Fntſte-
ung der ungeheuren Cyklen zu zeigen, welche man
lange Zeit als Beweiſe eines hohen Alterthums der wiſ
ſenſchaftlichen Cultur unter den Indiern gebraucht hat.
Zugleich ſuchte er darzuthun, daſs Varaha Verfaſſer
der Surya Siddhawra ſey, welche für göttliche Offen-
barung galt, und überall als erſte und faſt einzige Au-
torität in der Aſtronomie angeführt wurde. Da ein
volk, welches das Vorrücken der Nachtgleichen nur
für ein Schwanken der Koluren innerhalb einer gerin-
gen Anzahl Grade hält, nicht auf Erfahrungen von
5Millionen Jahren Anſpruch machen darf, da die Gren-
zen, oder vielmehr der angenommene Anfangspunkt
dieſes Schwankens mit den Zeiten Varaha's (499 p.Chr.)
zuſammentreffen; da man bey den Arabern nicht
bloſs, wie bey den Indiern, den Gebrauch der Sinus,
" ſondern bey Albaregnius auf die Entſtehung derſelben
aus den Sehnen des Ptolemaeus bemerkt; da die indi-
ſche Theorie der Planeten ganz unzweydeutig die ara-
biſch-griechiſche iſt: ſo glaubte ich mit Grund ſchlie-
ſsen zu dürfen, daſs die aſtronomiſchen Kenntniſſe
um die Zeiten Varaha's von den Arabern zu den In-
diern gekommen wären. Col. findet nun auf einem
andern Wege ebenfalls den griechiſchen Urſprung der
indiſchen Aſtronomie, glaubt aber, daſs die Brahmi
nen unmittelbar von den Griechen, und zwar lange
vor Varaha, ihre Kenntniſſe erhalten und dieſelben
den Arabern mitgetheilt hätten. Die Möglichkeit läſst
fich nicht ableugnen, einige Zweifel werden indeſſen
gegen die Gründe erlaubt ſeyn. Schon längſt muſste
man wünſchen, daſs noch mehrere Schriften im San-
fkrit aufgefunden und benutzt würden. Dieſes iſt von
Col. geſchehn. Fr läſst den Unterſuchungen Bentleys,
welche er ſcharfſinnig (ingenious eſſy ) nennt, und
den darin aufgeſtellten inneren Gründen Gereehtigkeit
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN ALE K T EN.
- - - -
wiederfahren. Seinen übrigen Behauptungen glaubt
er aber aus andern Schriften. Einwendungen entgegen-
ſtellen zu können, beſonders der, daſs Varaha Verfaf.
ſer der Surya-Siddhanraſey. Col. Nachrichten, ſo in-
tereſſant ſie auch ſind, und ſo wichtig die Benutzung
neuer Quellen iſt, geben indeſſen kein beſtimmteres
Reſultat, ſondern es muſs auch hier eine Wahrſchein-
lichkeit der andern entgegengeſetzt werden. Eine Be-
hauptung der Indier widerſpricht der andern, die
Scholien, welche ſich faſt bey jeder Handſchrift fin-
den, dem Texte; ja dieſe Gloſſen ſcheinen das Schick:
ſal aller Scholien gehabt zu haben, daſs nämlich von
unbekannten Händen. Zuſätze und Veränderungen ge-
macht worden ſind, welche die Kritik nicht leicht
wird entdecken und ſondern können, beſonders, weil
durch Eitelkeit und ſonderbaren Nationalſtolz ab-
ſichtlich Altes und Neues vermiſcht worden iſt. Col.
hält ſich zunächſt an Bhaſkara, einen Aſtronomen um
das Jahr 1 150 p. Chr., »deſſen Alter hinlänglich be-
kannt ſey, und von welchem man einen vollſtändigen
Curſus der Aſtronomie habe." Die übrigen beiden,
Brahma-Gupra und Aryabkaeta, werden nur, als frü.
her lebend, angeführt, Brahma - Gupta's Alter wird
nur dadurch beſtimmt, daſs er ſich auf Varaha und an-
dre, namentlich auch auf Aryabharta, beruft. Dieſer
iſt vorher noch nicht genannt worden, und wird hier
bloſs im Allgemeinen und unbeſtimmt für älter, als
Albasegnius; alſo vor das Jahr 88o unſerer Zeitrech-
mung geſetzt. Die Autoritäten, auf welche ſich Col.
ſtützt, reichen folglich nicht über die Zeit der Araber
hinaus, Brahma-Gupta erklärt auſserdem ausdrück-
lich, daſs in der Aſtronomie Offenbarungen nur ſo
lange gelten könnten, als die Erfahrungen ſachkun-
diger Männer damit übereinſtimmten, und Bhaſcara
verwirft dieſelben geradezu. Dieſes alles deutet da-
her auf allmählige Veränderungen, auch wo dieſelben
nicht angegeben ſind, und verhindert jeden beſtimm-
ten Beweis gegen Bewleys Behauptung. Derſelbe
ſucht nämlich zu zeigen, daſs die Surya - Siddhaura
Varaha's Werk ſey, unter andern auch aus dem Grun-
de, weil ſie früher in einigen Schriften ſeinen Namen
führe, und mit den Angaben einer andern Schrift Va-
raha': Jarok Arnob, welche ihm ohne Widerſpruch
beygelegt werde, zuſammenſtimme. Col. glaubt da-
Ä daſs dieſes Werk (denn offenbar ſoll es daſ.
ſelhe ſeyn, welches er unter dem Titel ?aracarnara
von Varaha anführt) nicht unwahrſcheinlich (alſo
doch nicht mehr) einem andern Aſtronomen ange-
höre, und Yaraha mit Unrecht (inproperly) zuge-
L (5) ſchrie.
----- 434 / 476 -----
Z19
82s
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſchrieben werde. Brahma-Gupta citire, ſagt er, die
Ä und Varaha, jedes beſonders, ja die
uFut-Siddhanta werde von Varaha in einer feiner
ohne Widerſpruch echten Schriften (in his moſt un-
doubted work) in der Varahi-Sanhita angeführt. In der-
ſelben ſoll Varaha behaupten, ein Aſtronom müſſé älle
Siddhanta's ſtudieren, unter andern auch die Saura-
Siddhanta. Es fragt ſich alſo, iſt Saura und Surya ei-
nerley? Colebrooke behauptet dieſes Davis dagegen
ſchon früher das Gegentheil. Der Widerſtreit iſt in-
deſſen älter, und von den Brahminen ſelbſt veranlaſst
worden. Bhaſcara nämlich nimmt in einer Stelle über
die Präceſſion, von welcher Col. ganze Unterfuchung
ausgeht, beide Ausdrücke für einerley. Da nun
Bhaſcara's Citate aus der Surya-Siddhanta und die Wer-
the für die Präceſſion mit dem noch vorhandenen
Texte derſelben nicht übereinſtimmen: ſo erklärt der
Commentator der S. S. Munjala die Ausdrücke Surya
und Saura für verſchieden, ſtatt daſs der Scholiaſt von
Bhaſcara, Muniwara, ſeine Zuflucht zu Veränderungen
des Textes und zu kritiſchen Conjecturen nimmt, um
das Miſsverſtändniſs aufzuhellen. Col. erkärt überdieſs
die S. S. für dunkel, und behauptet, ſie werde ei-
entlich keinen beſondern Verfaſſer zugeſchrieben
dieſes durfte aber wohl auch nicht geſchehen, wenn
ſie wenigſtens bey dem gröſseren Publicum für Offen-
barung gelten ſollte), der Name ſey alt, aber die
Schrift ſelbſt, wie mehrere dieſer Art, wahrſcheinlich
moderniſirt (moderniſed). Das Reſultat bleibt alſo im-
mer, daſs der Text derſelben, wie ihn Davis und
Bentley vor Augen hatten, wenigſtens gröſstentheils
aus Varaha's Zeit abſtamme, die frühere Grundlage
mag geweſen ſeyn, welche ſie wolle: * "
- - - - - - - . . . . . .“ - . .
. Ebenſo verhält es ſich auch mit dem Vorrücken
der Nachtgleichen ſelbſt. Es gehörte natürlich eine
Reihe von Jahren dazu, ehe man ſich eine richtige
Vorſtellung davon machen konnte. Nachdem alſo Hip-
parch durch die Mondsfinſterniſſe Veranlaſſung bekom-
men hatte, darauf aufmerkſam zu ſeyn, Prolemaeus ur-
gefähr 2ob Jahre ſpäter die Veränderung in 100 Jahren
auf einen Grad geſetzt hatte, muſsten ſich die Bebb-
achtungen, wie bey andern Gegenſtänden, immer
mehr vervielfältigen und vervollkommnen. Es liegt
alſo in der Natur der Sache, daſs man zu den Zeiten
der Araber der Wahrheit durch eignes Nachdenken
mäher kommen konnte. Ein bloſses Schwanken der
Koluren ſtatt der fortſchreitenden Bewegung durch
die ganze Ekliptik hindurch dabey anzunehmen, iſt,
ſo ſonderbar daſſelbe uns auch jetzt vorkommen mag,
zu den Zeiten der Araber eine natürliche und den Um-
ſtänden nach gar nicht auffallende Hypotheſe. Nur
bey den Indiern, bey ihrem erträumten hohen Alter-
thume und ihren Offenbarungen, bleibt ſie ein lächer-
licher Widerſpruch in ſich ſelbſt. Doch davon iſt auch
bey Col, die Rede nicht mehr. Er zeigt nur, daſs ei-
nige, wie Munjala und Bhaſeara, eine vollkommene
Präceſſion durch alle Zeichen der Ekliptik, andere
hingegen, wie Aryabhatra, Mumiswara, auf die Auto-
ºrität der S. S. ein bloſses Schwanken, und zwar der
erſtere zu 24*, ſtatt der gewöhnlichen 27" annehmen.
Merkwürdig iſt das Schweigen von Brahmſ Gupta,
welcher doch vor Bhaſectra lebte, und einiger andern
(und zwar der berühmteſten Aſtronomen, ſetzt Col.
hinzu), über die Exiſtenz einer Praceſſion überhaupt.
Die Säche ſcheint mir nicht anders erklärbar, als
daſs Brahma Gupta's Vorgänger nicht aus Beobachtun-
gen, die bekanntlich faſt überall fehlen, ſondern durch
Autorität und Glauben an Offenbarungen entſcheiden
wollten, er aber dieſelben, wie ich bemerkt habe,
durch Erfahrungen in der Aſtronomie beſchränkte. So
erkläre ich mir Bhaſeara's Urtheil, daſs dieſe Verände-
rung noch zu unmerklich für Br, G. geweſen ſey, und
dieſs ſcheint mir ein neuer Grund, daſs die Hypotheſe
einer Libration nicht von den Indiern ſelbſt ausgegan-
gen iſt. Bhaſeara nimmt nun ſpäterhin 60 Jahre auf
einen Grad an, alſo ungefähr ſo viel, als die Araber.
Aryabatta wird auſserdem von Brahna Gupta getadelt,
Ä er in der einen Schrift eine Revolution der Kno- -
ten (wahrſcheinlich der Nachtgleichen, ſagt Col.) an-
mehne, in der andern verwerfe. Um nun zu zeigen, daſs
die Vorſtellung von Schwanken der Aequinoctispunkte
von den Indern zu den Arabern übergegangen ſey, be-
ruft ſich Col. nach Riccioli's Zeugniſs zunächſt auf Alba-
regniu. Dieſer ſcheint zwar (aeſe.ſell. c. 52.) eine Hypo-
theſe dieſer Art aufzuſtellen, die Ueber ſetzung von Plato
Tiburtinus aber, aus welcher allein wir ſeine Anſichten
und Lehrſätze beurtheilen können, iſt dunkel und unbe-
ſtimmt. Es wird in derſelben behauptet, daſs, nach Pole-
maeus Zeugnis, einige Autoren vor ihn die Prägeſüon in
80 Jahren auf einen Grad geſetzt hätten, und daſs die
Bewegung 8 Grade vorwärts und eben oje wieder
rückwärts gehe. Bald darauf werden 84 Jahre da-
Für angenommen. Da nun im Al:nageſt nichts davon
vorköÄmt, vielmehr alles auf Tinocharis und Hipparchr
Beobachtungen beruht, welche Polemaeus mit den Sei-
nigen Ä und dadey 1oo Jahre für einen Grad
der Präceſſion annimmt, ſo darf man wohl an der Zu-
verläſſigkeit der Nachricht zweifeln, die wahrſchein-
lich auf einem Mkſsverſtand beruht. Albaregnius glaubt
auſserdem aus ſeinen eignen Beobachtungen 66 Jahre-
dafür annehmen zu müſſen. Dieſe verſchiedene Be-
ſtimmungen des Zeitraums der Präceſſion von Prole-
maeus und ſeinen eignen nennt Albaregnius ein augmenrums
motus. Er ſcheint alſo dieſe Verſchiedenheit nicht in
einem Fehler der frühern unvollkommenern Beobach-
tungen, ſondern in einer wirklichen bald beſchleunig-
ten bald verminderten Bewegung, wie bey den Plane-
ten, zu ſuchen. Welche Idee nun auch hier zum
Grunde liegen mag: ſo iſt wenigſtens kein Grund vor
handen, aus Albaegnius Worten auf einen indiſchen
Uſprung der arabiſchen Vorſtellungsart zu ſchlieſsen.
Der andere von Col. angeführte Grund, daſs die S. S.
der Anlage nach älter ſey, daſs ſie alſo Alb: Veranlaſ-
fung zu der Hypotheſe von einem Schwanken der Aequi-
nocialpunkte gegeben haben könne, iſt eben ſo un-
haltbar, ſo bald nicht die Unmöglichkeit nachgewieſen
werden kann, daſs ſie nicht erſt nach Erneuerung der
Schrift, folglich durch Varaha oder einem andern um
jene Zeit lebenden Aſtronomen, alſo durch einen Ä
----- 435 / 476 -----
Z21 Num. Io3.
822
APRIL 182 o.
ber habe entſtehen können. Ferner kann man wegen
des Verkehrs beider Nationen der Araber und Indier
auch auf den von Col. angeführten Umſtand zu Gunſten
der letzteren kein Gewicht légen, daſs ein arabiſcher
Aſtronom 100 Jahre vor Albategnius Tafeln nach indi-
ſchen Vorſchriften berechnet habe, wenn auch die
Sache erwieſen wäre. Eben ſo wenig führt endlich
der Grund zu einer Entſcheidung, daſs Aryabhatta
ſchon davon Ä welcher doch wahrſcheinlich äl-
terſey, als Albateguiu (anautor ſeemingly of an earlier
age). Läſst man Bentley's Regel aus der veränderlichen
Gröſse des indiſchen Sternjahrs, das jedesmalige Zeit-
alter des Aſtronomen zu beſtimmen, gelten, nach
welcher die S. S. in das Jaht 1o63 p. Chr. geſetzt wer-
den müſste: ſo fällt das Zeitalter von Aryabhatta in
das Jahr 1199, ſo wie das von Brahma - Gupta in das
Jahr 1699 p. Chr., wo aber bey dieſem die Beſtimmung
des Sternjahrs entweder nach unrichtigen Beobachtun-
gen, oder nach ſpäteren Angaben des Scholiaſten,
oder nach einer andern Gröſse der zum Grunde liegen-
den Periode Cali Pug angegeben zu ſeyn ſcheint. Alles
dreht ſich folglich hey dieſen Unterſuchungen um die
Begriffe des Mittelalters. Doch will man auch die
Kenntniſſe der Indier mit Col. bis zu den Griechen
ſelbſt hinauf führen ſo macht dieſes bey geſchicht-
lichen Unterſuchungen keinen Unterſchied. Denn
daſs die griechiſchen Anſichten den Brahminen auch
da, wo ſich bey den Arabern keine weitere Ausbildung
der Begriffe findet, bekannt waren, zeigt Aryabhatta's
vpn Col. angeführte Vorſtellung von der Bewegung
der Erde. Dieſer Mann ſcheint zu den Budahiſten zu
gehören, denen Reuben Burrow ſchon früher (Aſ Reſ
Vol. 5. S.437.) im Allgemeinen Kenntniſſe des koperni-
kaniſchen Syſtems beylegt. Was Col. hier davon mit-
theit, kann für nichts gelten, als die ältere philolai-
ſche Hypotheſe von dem täglichen Umſchwunge der
Erde um das Centrum der Welt in eben den vieldeuti-
gen dunkeln Ausdrücken, wie bey den Griechen, daſs
man bald eine jährliche Bewegung, bald eine Axen-
drehung darunter verſtand. Dieſe letztere nimmt
auch Col. bey Aryabhatta an, obgleich ſeine Allegate
zeigen, daſs die Brahminen ungewiſs waren, welche
Auslegung ſie den Worten geben ſollten. Denn Arya-
bharta ſagt, die Sternenſphäre bewege ſich nicht Ä
tionary), ſondern durch die Bewegung (revolution) der
- Erde entſtehe der tägliche Auf- und Ä der
Sterne und der Planeten. Wenn das Wort Revolution
die Bedeutung behält, welche überall in den Aſ. Reſ.
damit verbunden iſt: ſo muſs auch hier der Vorſtellung
die Bedeut - "g gegeben werden, welche Philolaus damit
verband, und welche noch Ptolemaeus beſtreitet, aber
auch wieder in ſolchen Ausdrücken, welche nur dem
an keine andere Vorſtellung gewöhnten Griechen ver-
ſtändlich waren, und wobey ſich Delambre wundert,
wie Ptolemaeus, welcher der Wahrheit ſo nahe geweſen
wäre, dieſelbe wieder habe aufgeben können. Doch
ſcheinen die Brahminen ſelbſt ungewiſs über Aryabhar-
ta's Meinung geweſen zu ſeyn. Denn Brahma Gupta
nimmt hey der Widerlegung Aryabhatta's zwey Fälle
an. Wenn ſich die Erde bewegt, ſagt er, welchen
Weg nimmt ſie (whence and what route does it proceed) ?
Wenn ſie ſich aber um die Axe dreht (revolve, alſo das
ähnliche Wort in einer andern Bedeutung), warum
falen in der Höhe ſchwebende Gegenſtände (loſt
thing ) nicht herab? Der Scholiaſt nimmt dagegen Ar..
Meinung in Schutz. Ueberall, behauptet er ganz nach
Art der Griechen, ſey auf der Erde unten und oben.
Ein Planet (alſo die Erde ein Planet!) könne keine
zwey Bewegungen zugleich haben (freylich nicht,
wenn bloſs von Tag und Nacht die Rede iſt, wie Ar...
Worte ausdrücklich ſagen.) Warum aber der Scholiaſt
nicht auf die Gegenſätze Brahma - Gupta's achtet, wel-
cher beide mögliche Fälle, wodurch die tägliche Bewe-
Ä der Erde erklärt werden ſollte, entweder durch
evolution oder durch Rotation zu widerlegen ſucht,
bleibt unbegreiflich. Das ganze hat des Anſehen einer
ſpäteren Gloſſe. Bhaſcara ſchlieſst ſich dagegen an Ari-
ſtoteles und Ptolemaeus in ſeiner Vorſtellung an. Nur ſtatt
daſs mäch den Griechen alle erdigten Elemente ihrer
Natur gemäſs ſich nach dem Mittelpunkte der Welt ſen-
ken, und dort die ruhende Erde bilden, das Feuer
hingegen aufivärts nach dem äuſserſten Himmelsraume,
als ſeinen natürlichen Orte, ſtrebt, der Luft und dem
Waſſer aber von der Natur der Raum zwiſchen innen
beiden Elementen in der Welt angewieſen iſt; ſtatt
deſſen hält ſich der Brahmine ohne Rückſicht des Ortes
bloſs an die den Stoffen ihm eigenthümlich ſcheinende
Eigenſchaften. So wie, ſagt Bhaſcara, der Natur nach
Wärme der Sonne und dem Feuer, Flüſſigkeit dem Waſ,
ſer, Härte dem Eiſen, Beweglichkeit der Luft zu-
komme : , ſo müſſe Unbeweglichkeit der Erde beyge-
legt werden. Sie könne daher auch nicht im ätheri-
ſchen Raume fallen, wie die Buddhiſten glaubten,
weil ſie nach allen Seiten gleich und ähnlich ſey. In
allen alſo faſt, wie Anaxagoras, Plato und andere Grie-
chen. Das Eigenthümliche von Bhaſeara's Hypotheſe
beſteht nun darin, daſs er den Mittelpunkt der Welt
als den Ort der unbeweglichen Frde zwar annimmt,
das Streben der fallenden Körper aber, welche in der
Atmoſphäre ſchweben, einer Attractienskraft der Erde
zuſchreibt, durch welche ſie auf jene Körper wirke,
wie der Magnet auf das Eiſen, ſagt der Scholiaſt Mu-
mittara. Sollte man ſich wohl veranlaſst finden, des-
wegen ſchon Spuren von Neteton's Lehren in Indien
zu ſuchen? Die Engländer ſchweigen hierüber, und
wohl mit Recht, Reuben Burrow etwa ausgenommen,
deſſen allgeneime Bemerkungen durch dieſe Nachrich-
ten Calebrookes mehr Licht bekommen und genauer be-
urtheilt werden können. Eine Theorie, wie ſie aus Ko-
pernikus Hypotheſe und den Vorarbeiten von Gallilaei,
Kepler, Tycho, Huygens folgt, iſt etwas ganz anders,
als die Vorſtellung einer Attraction der unbeweglichen
Erde im Mittelpunkte der Welt, welche bloſs auf die
in der Atmoſphäre ſchwebenden Körper ihre Wirkung
äuſsern ſoll. Conſequenter iſt freylich die eben ange-
führte Vorſtellung der Griechen von den Grundkräften
der Elemente, wenn die Erde als ruhend angenommen
wurde. Von allen ohne Ausnahme, auch von Arya-
bhatta, werden übrigens Ptolemaeus eccentriſche Kreiſe
und Epicyklen mit verſchiedenen Modificationen, Ä
- WSI-
----- 436 / 476 -----
§22
824
A. L. Z. Num. 103. APRIL 1 8 2 o.
welchen ich mich hier nicht verweilen mag, angenom-
men, die letztern z. B. bald kreisförmig, bald oval,
namentlich von Venus und Mars. Dieſes iſt alſo ein
neuer Grund, daſs keine Secte von Kopernikus Syſtem
einige Kenntniſſe hat. Wenn man nun die Sagen der
Inder, welche der Miſſionär P. Pons (Montucla hiſ. d.
math. T.I. p.433) mittheilt, daſs ein Grieche ſich habe
in indiſcher Weisheit unterrichten laſſen, und dafür
der Brahminen Lehrer in der Aſtronomie geweſen ſey,
ſowie deſſen Nachricht, daſs de la Hire' Tafeln von
den Indiern wären überſetzt worden, mit Colebrooke's
Bemerkungen vergleicht, nach welchen DYaraº und
Brahma - Gupta von Havana oder Fremden ſprechen,
auf deren aſtronomiſche Kenntniſſe beide ſich mehr-
mals beziehn, und 2) die frühſte Copie von Munited-
ra's Scholien zu Bhaſcara ungefähr um das Jahr 1638
p. Chr. verfertigt worden ſeyn ſoll: ſo iſt es wohl
keine unwahrſcheinliche Behauptung, daſs Neues und
Altes in den Schriſtem der Indier unter einander ge-
miſcht und oft, vielleicht abſichtlich, entſtellt iſt,
welches, wo möglich, zu enträthſeln und auch be
den Indiern die Zeitalter und Fortſchritte in der Ä
ſenſchaftlichen Bildung zu unterſcheiden oder zu be-
ſtimmen, noch in Zükunft von der Kritik erwartet
werden muſs. Der bloſsen Verſicherung der Brahmi-
nen und der Einkleidung willen darf man aſtronomiſche
Wahrheiten der ſpäteren Zeit ſo wenig den früheren
Jahrhunderten beylegen, als man Begriffe von dem Ka-
lender oder den Planeten bloſs deswegen für alt-ägy-
ptiſch halten wird, weil ſie von Schriftſtellern aus den
erſten Jahrhunderten unſerer Zeitrechnung im Ge-
wande der Hieroglyphen vorgetragen werden.
Meiningen. Sek« ubach.
L I T E R A R I S C H E A N ZE I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Grävell's Commentar, 4ter Band.
Grävell, Dr. M. C. F. W, die Lehre von der Voll-
macht, Procura, Mäkler, Ceſſion, Aſſignation, Ex-
promiſſion, Novation und Erbſchaftskaufe, in ihrer
Vollſtändigkeit und ihrem Zuſammenhange nach Preuß.
Geſetzen. Ein Handbuch für praktiſche Juriſten
*
und Geſchäftsmänner.
gr. 3. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis 4 Rthlr.
Macht auch, wie oben angezeigt worden, den
4ten Band des Commentar zu den Credit-Geſetzen des
Preuß. Staat aus.
Des durch mehrere beyfällig aufgenommene juri-
ſtiſche Werke rühmlichſt bekannten holländiſchen
Rechtsgelehrten Ritters Meyer wahrhaft klaſſiſche
Schrift Eſprit, origine erprogrès des inſtitutions judi-
ciairer des principaux payr de l'Europe, welche nicht
nur den ganz gewöhnlichen Juriſten hohe Belehrung,
ſondern auch jedem gebildeten Manne die intereſſan-
teſte Lectüre gewährt, bin ich entſchloſſen, durch
eine möglichſt vollendete Ueberſetzung für Deutſch-
land verdientermaſsen gemeinnütziger zu machen.»
Der Zeitgeiſt Germaniens hat ſich bekanntlich ſeit
nicht lange ſo geſtaltet, daſs nur reinwiſſenſchaftliche
Producte ihm allein willkommen ſind, und ſo darf
ich mir ja wohl für dieſe Arbeit, welche ich aufs bil-
ligſte überlaſſen werde, einen Verleger gewiſs ver-
ſprechen. Wem daher als ſolchem mit dieſem Ar-
tikel gedient, der geneige ſich, deshalb möchlichſt
unverweilt im frankirten Zuſchriften an mich zu
wenden.
Roſtock, im März 182o-
Doctor Koppe,
Gr. Herz. Univerſ. Bibliothekar.
Freym aurer ſchriften.
Ueber
die ale e n und neu e w My ſ er ie z.
Zweyte Auflage.
8. Berlin, Maurer'ſche Buchhandlung.
1 Rthlr. 12 gr.
Dieſe Schrift, welche den verſtorbens" Oberhof-
prediger Starke zum Verfaſſer hat, iſt jedem denken-
den Freymaurer zu empfehlen.
----- 437 / 476 -----
823
826
– IO4 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zE 1T UNG
.
OEKONOMIE.
LIEGNITz, b. Kuhlmey: Beyträge zur Verbeſſe-
rung des deutſchen Landbaues von Ernſt Block
(Wirthſchafts-Inſpector). 1817. VIII u. 186 S.
m. 2 Kpf. (1 Rthlr. 4 Gr.).
D Schrift enthält in 13 Aufſätzen für prak-
tiſche Landwirthe manche intereſſante Erfah-
rung und Bemerkung, welche der Vf, unter ſehr
verſchiedenen Verhältniſſen in Schleſien zu ſammeln
Gelegenheit hatte und bereits 1814 niederſchrieb.
I. Allgemeine Bemerkungen über Wachahmung,
Benutzung der Witterung und Verhältniſſe der Kräfte
zum Zweck (S. 1–5). Wenn in dieſem kurzen Auf-
fatze, welcher gewiſſermaaſsen als Einleitung ange-
ſehen werden kann, unter andern geſagt wird, daſs
viel auf ein richtiges Verhältniſs von Zeit und Kraft
ankomme, dieſs aber bey groſsen Gütern ſelten nach
Wunſch bewerkſtelliget werden könne und ſie folg-
lich im Allgemeinen weniger Nutzen gewährten, als
kleinere Beſitzungen, ſo hätten die Grenzen näher
angegeben werden ſollen. Ueberhaupt konnte auf
ſo wenig Seiten ein ſo reichhaltiges Thema nur in
der Kürze berührt werden.
2. Ueber die Mittel (,) die Kartoffeln (,) mit und
ohne Dünger (,) zum (zu einem) hohen Ertrag (,)
zu bringen (S. 5–28). Es iſt hier in beſondern Ab-
theilungen von Beſtellung des Kartoffelfeldes, den
Eigenſchaften des Saamens und der Behandlung der
Kartoffeln bey und nach dem Stecken bis zur Reife,
die Rede. Unbedingt kann der Rath, das trocken-
ſte Land zu wählen, nicht ertheilt werden; denn
die Witterung iſt nicht vorher zu wiſſen und in tro-
ckenen Jahren würde dann der Ertrag ſehr gering
ausfallen. Wo es ſich thun läſst, iſt es das Beſte, ſie
auf einen Boden, welcher nicht leicht zu naſs oder
zu trocken wird, zu bringen, oder mehrere von ein-
ander abweichende Standörter zu wählen. Warum
der Vf. (S. 10) Kalk und Aſche (erſterer wirkt be-
kanntlich mehr auflöſend und reizend) in gleichen
Rang ſtellt, iſt nicht einzuſehen. Um das Keimen
zu befördern.» laſſen viele Landwirthe nach dem
Winter die Saamen Kartoffeln auf einem luftigen
Boden etwas abwelken. Der Vf, iſt mehr für den
Anbau in Reihen als über's Kreuz (im Viereck),
weil bey gleicher Entfernung der Reihen die Kar-
jffeln bey der erſten Methode in denſelben nur ſo
12 Zoll, bey der andern aber von allen Seiten, ſo
„weit als die Reihen voneinander entfernt ſind, zu Landes (S. 32–38). Der Vf, findet die
M
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
April
182 O.
liegen kommen, man hier weniger Saamen brauche
und in ſo fern zwar einen ſtärkern Körnerertrag ha-
be, während dort, bey einem gröſsern Saamenbe-
darf, die Fläche beſſer benutzt werde und der Ge-
winn gröſser ſey (S. 20). Die Entfernung der Rei-
hen von 1# Elle iſt wohl um 5–6 Zoll zu groſs. Um
bey ſtarken Ä das Erfrieren des jungen
Krautes zu verhindern, wird (S. 23) eine Bedeckung
mit Erde, vor dem erſten Behäufeln, vorgeſchlagen.
Das Kraut erfriert aber ſelten und Rec. findet dieſs
Verfahren, welches noch überdieſs durch zeitiges
Behäufeln erſetzt werden kann, allerdings koſtſpie-
lig und in den meiſten Fällen überflüſſig. Wird das
Kraut allein und ohne Vorſicht gefüttert, ſo iſt ge-
gründet, was (S. 25) dagegen geſagt wird, in Ver-
bindung mit Dürrfutter, Kohlblättern u. ſ. w. kann
es in kleinen Portionen ohne Bedenken vorgelegt
werden. Alle Beachtung verdient, unter dazu gün-
ftigen Umſtänden, der Vorſchlag, zu Kartoffeln
nicht unmittelbar zu düngen.
3. Anweiſung zum ſichern. Gerathen des Winter-
getreides auf Kartºffelland (S. 28 – 32). Daſs Win-
tergetreide nach Kartoffeln gewöhnlich nur einen
ſchwachen Ertrag giebt, iſt eine allgemeine Erfah-
rung, wovon (S. 29) die Urſachen richtig angege-
ben werden. Um dieſem Miſsrathen vorzubeugen,
ſoll man das Land nach der Aernte aufpflügen ünd
ohne zu eggen und bey. trockner Witterung es bis
Mitte October mit Vieh betreiben und feſttreten,
dann den Saamen aufſäen und in ſchmalen Furchen
ſeicht unterpflügen laſſen. Da die groſse Lockerung
und Pulverung des Bodens bey dem Kartoffelbau als
eine Urſache des häufigen Miſsrathens des nachfol-
genden Wintergetreides anzuſehen iſt, ohnedieſs be
dem Ausnehmen der Kartoffeln zuletzt auch die
Egge angewendet und die Oberfläche geebnet wird,
ſo würde es unter dazu paſſenden Umſtänden kürzer
und zweckmäſsiger ſeyn - gleich nach dem Ausneh-
men Vieh aufzutreiben, dann den Saamen aufzuſäen
und unterzupflügen. Bey dieſem Verfahren würde
das erſte Mal Pflügen erſpart werden, und die Be-
ſtellung könnte wenigſtens einen halben Monat frü-
her Ä Der Vf, ſchlägt, weil er es wohl ſelbſt
einſah, daſs ſich ſein Verfahren ſehr in die Länge
ziehen würde, ein zeitiges Legen der Kartoffeln vor,
aber dieſs führt nicht immer zn einer zeitigen Aern-
te, ſondern es kºmmt dabey auch viel auf günſtige
Witterung im Frühjahr und Sommer an.
4. Richtige Benutzung des unter CulturÄ
nlegung
(5) eines
----- 438 / 476 -----
827
Z28
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
eines Kapitals unökonomiſch, wenn nach Zurücker-
6; Allgemeine Witterungsanzeigen (S. 92 – 1o3).
haltung deſſelben nicht auf eine reiche Verzinſung - Rec. hat hier manches ihm Unbekannte gefunden.
gerechnet werden könne. BerLandwirth muſs ſic
aber oft begnügen, wenn er das angelegte Kapital
" aber auch manches Bekannte vermiſst.
- Die Bemer-
kungen, betreffend die Berückſichtigung der Witte-
gedeckt ſieht und es ihm die gewöhnlichen Zinſen - rung u. ſ. w. zu Anfange und Ende dieſes Abſchnitts
trägt. Widrigen Umſtänden iſt freylich nicht zu
trotzen und es würde unklug ſeyn 2 ohne gehörige
Berückſichtigung derſelben ſein Vermögen aufs
Spiel zu ſetzen.
5. Wieſen- Cultur und Verjüngung (S. 38–92).
Die Verbeſſerung der Wieſen gründet ſich allerdings
hauptſächlich auf die Bemerkung, daſs die Oberflä-
che des Erdbodens gewiſſermaaſsen als ein Saamen-
behälter angeſehen werden kann, daher immer ſol-
che Pflanzen zum Vorſchein kommen, und beſon-
ders gedeihen, welche durch die Umſtände begünſti-
et werden. Will man z. B. eine Wieſe von dem
ooſe befreyen, ſo muſs man ſie durch Entwäſſe-
rung oder ÄÄÄ paſſender Erdarten trocken
legen. So lieben die beſſern Gräſer, auſser einem
angemeſſenen Standpunkte, auch einen kraftvollen
Boden, und in dem Verhältniſſe, in welchen die
Beſchaffenheit der Wieſen verbeſſert und ſie durch
Düngung in Kraft geſetzt worden, werden ſie viel-
leicht früher kaum bemerkbar, die ſchlechtern
Pflanzen, welche gleichſam von der Natur angewie-
ſen ſind, die leeren und vernachläſſigten Stellen aus-
zufüllen, mehr und mehr verdrängen. Ueber die
Hauptnahrung der Pflanzen wollen wir mit dem Vf.
nicht ſtreiten; die Naturforſcher ſelbſt ſcheinen da-
mit noch nicht aufs Reine gekommen zu ſeyn. Im
Waſſer kann ſie aber nicht ſo unbedingt beſtehen,
als hier angenommen wird, denn ſonſt würde ſich
die Entwäſſerung der Wieſen in vielen Fällen nicht
von ſo groſsem Nutzen zeigen und ihre Bewäſſerung
nicht ſo leicht übertrieben werden können, wie
dieſs wirklich der Fall iſt. Bey Ä der
Wieſen iſt allerdings darauf Rückſicht zu nehmen,
ob ſie zu trocken, zu naſs oder ausgetragen (ent-
kräftet) ſind, denn dieſe Umſtände bedingen das Ver-
fahren. Die Claſſification der wildwachſenden Pflan-
zen (S. 51 u. f.) iſt nicht genügend, ob ſie der Vf.
gleich mit Beyſpielen zu belegen ſucht, und was bey
der dritten Klaſſe (S. 59) von dem Einfluſſe des Bo-
dens, der Witterung u. ſ. w. geſagt wird, kann im
Allgemeinen angenommen werden. Der Vf, kehrt
wieder zur Bewäſſerung uud Düngung zurück, wird
beſonders über erſtern Gegenſtand belehrend, läſst
aber hier, ſeinem Verſprechen entgegen, die Ent-
wäſſerung unberührt. Ä Umbrechung der trocke-
nen und ausgetragenen Wieſen unter beſondern Um-
ſtänden kann allerdings bey der einen wie der an-
dern Art ſehr heilſam ſeyn, warum aber bey der
Niederlegung die geebnete Fläche wieder mit Fur-
chen verſehen werden ſoll, iſt nicht einzuſehen.
Da die Art und Weiſe des Mähens und die Zeit,
wenn es geſchieht, auf den Graswuchs Einfluſs hat,
ſo werden ſchlieſslich auch hierüber einige Bemer-
kungen mitgetheilt. . . . . . . . . - -
- - * -
- - - -
-
- - - -
und die, welche anderwärts, als unter Nr. 1, vor-
kommen, hätten zuſammengeſtellt werden können.
7. Ueber zweckmäßiges Abdörren der Gräſer
(S. 103 – 1o7). Bey der Klappmeierſchen Methöde
ſoll das Futter an ÄÄ verlieren, und fiele anhal-
tender Regen ein, weit eher verderben, als wenn es
auf die gewöhnliche (?) Weiſe abgetrocknet würde;
deſſen ungeachtet räth der Vf, von der letztern Me-
thode etwas abzuweichen und, ſich der erſtern nä-
hernd , einen Mittelweg einzuſchlagen. Das Heu
auf ſumpfigen Wieſen in groſse vier und mehrere Fu-
der haltende Schober (Haufen) zu ſetzen und dieſe
erſt bey hartem Froſte einzufahren, dürfte ſchon
wegen der Unehrlichkeit, die ſich leicht daran ver-
greifen würde, ſelten rathſam ſeyn. Das Abfahren
von ſolchen Wieſen im Sommer känn noch am erſten
mit Oelfen und breitfelgigen Rädern geſchehen. Iſt
die Oberfläche zu feucht und geht ſchon das Ab-
trocknen langſam von Statten, ſo laſſe man, wenn
es nur irgend möglich iſt, das Gras gleich nach den
Mähen auf dazu gemachten einfachen Tragen auf ei-
nen nicht zu entfernten trockenen Platz bringen.
Beſondere Vorrichtungen auf dem Boden, damit das
Heu weder mit dem Boden noch den Wänden in Be-
rührung komme, findet Rec. überflüſſig und in man-
cher Hinſicht ſelbſt unzweckmäſsig. Muſs das Heu
ja über einem Stalle aufbewahret werden und ſteht
zu befürchten, daſs die Ausdünſtungen des Viehes
durch die Decke dringen, ſo iſt eine Unterlage von
Stroh u. ſ. w. hinreichen cl. – Der Vf. beſchränkt
ſich nun auf das Auftrocknen des Saamenklees, ohne
zu bemerken, ob und in wie fern es von dem Verr
fahren bey dem Futterklee und anderer Futterkräu-
ter, die auf dem Felde gebauet werden, verſchieden
ſey, und ſpricht dagegen von dem Saamenkleebau und
dem Abdreſchen deſſelben. Letzteres kann wohl
nur bey beſonders günſtiger Witterung und im Klei-
nen ſogleich bey dem Einfahren geſchehen.
8. Der Wendehaken und die Schaufelegge ſind
ſichere Mittel zur Verminderung des Zugvieh Bedarfs
(S. 117–132). Dieſs kann man eigentlich von je-
dem zweckmäſsigen Ackergerät he ſagen, die Schau-
felegge, welche ſich von einer ſtarken eiſernen Egge
nur durch die ſechartigen Zinken unterſcheidet und
in der Gegend von Braunau in Böhmen, vorzüglich
zur Unterbringung des Saamens angewendet werden
ſoll, ſteht aber, nach unſerer Meinung, dem Exſtir-
ator und ſelbſt dem verbeſſerten Feldgeyer (Ba-
tard) weit nach. Mehr Beachtung dürfte der (Ge-
birgs) Wendehaken, welcher beſonders in der Graf-
ſchaft Glatz im Gebrauch iſt, verdienen; denn nach
der Verſicherung des Vfs. iſt er dauerhaft, einfach,
wiegt nur 4o Pfd., koſtet ungefähr 2 Rthlr.,
braucht nur mit einem Zugthiere beſpannt zu wer-
den, greift tief ein und iſt namentlich anzuwenden.
ZUITA
----- 439 / 476 -----
829
830
o, Num. 164. APRIL 182 o.
zum Brächen, Stürzen, Wenden, Saatpflügen, Un-
terbringen des Saamens, Legen und Ausnehmen der
Kartoffeln; deſſen ungeachtet macht er doch den
Pflug nicht überflüſſig und es werden die beſondern
Fälle angegeben, in welchen letzterer den Vorzug
verdient. Wenn der Vf. den deutſchen Landwirthen
- Ä ſich vorerſt mit den deutſchen Ackerge-
räthen bekannt zu machen, ſo ſtimmen wir ihm voll-
kommen Ä denn dann erſt kann er eine Verglei-
chung anſtellen, und oft läſst ſich das Einheimiſche
auch mit wenig Koſten verbeſſern. -
Die Wahl des Wirthſchafters (S. 132 – 136).
Es iſt hier die Rede von der Wichtigkeit eines den-
kenden Wirthſchaftsvorſtehers, von den Eigenſchaf-
ten, worauf bey der Wahl beſonders zu ſehen ſey,
von einer anſtändigen Behandlung und angemeſſenen
Beſoldung deſſelben, es konnte dieſer wichtige Ge-
enſtand auf ſo wenig Seiten aber nicht erſchöpft
werden. “ - -
10. Anwendung der Fruchtwechſel- Lehre (S. 1
– 167). Rec. geſteht, daſs dieſe Ä #
iele einzelne richtige Bemerkungen ſie auch enthält,
och ſeinen billige Anfoderungen nicht Genüge ge-
leiſtet hat. Der Vf, bleibt ſeinem Thema nicht
recht treu, ſpricht ſich nicht ſo klar aus, als zu
wünſchen geweſen wäre und ſchwankt wie ein Rohr
hin und her. Wenn er hier den Fruchtwechſel er-
hebt, ſo iſt er anderwärts mit der Einſchränkung
es Getreidebaues unzufrieden und dann räth er an,
Ä. einer ſechsfelder Wirthſchaft mit vier
Halmfrüchten, und einer Wechſelwirthſchaft, die
Ä Drittel zum Fittergewächsbau beſtimmt, ei-
nen Mittelweg einzuſchlagen. Auf dieſe Weiſe kann
freylch ein Vergleich für die Wechſelwirthſchaft
nicht vortheilhaft ausfallen und die Beſorgniſſe des
Vfs. wegen Stroh- und Düngermangel ſind erklär-
bar. Muſs denn aber bey der Wechſelwirthſchaft
zwey Drittel der ganzen Ackerfläche für den Futter-
ewächsbau verwendet und kann ſie nicht den vor-
Ä Umſtänden angepaſst werden?
11. Beytrag zur Waſſerfurchen - Lehre (S. 167–
172). Ä Anlegung der Waſſerfurchen, zumal in
bergigen Gegenden, werden noch oft groſse Fehler
begangen, und dann können ſie leicht ſtatt Nutzen
Schaden bringen. Sind die hier ertheilten Regeln
auch gerade nicht neu, ſo ſind ſie doch groſsentheils
beachtungswerth. - -
12. Zweckmäßige Fütterung des Klee's für die
Pferde zur Sparung der Körner (S. 172 – 186). Au-
ſser der Körnererſparung (eine Berechnung wird
nicht gegeben) ſoll die grüne Fütterung auch wohl-
thätig für die Geſundheit der Pferde ſeyn, und da-
durch verurſachte Krankheiten werden äur als Folge
eines unzweckmäſsigen Verfahrens dabey angeſehen.
Werden die vielen Regeln (mehr als 25), welche der
Vf. giebt, auch bey aller Aufſicht immer befolgt
werden können? - Namentlich nimmt der Umſtand,
daſs man mit Klee gefütterte Pferde mit jeder erhi-
tzenden und viel Schweiſs erregenden Anſtrengung
verſchonen ſoll, eben nicht dafür ein. Dieſe Fºtº
rüngsart der Pferde, ſo gewöhnlich ſie in manchen
Gegenden iſt, hat übrigens unter den praktiſchen
Landwirthen manchen Gegner, und – unter den
Schriftſtellern erklärt ſich namentlich Gericke (Anl-
zur Führung der Wirthſchafsg. 2te Aufl.Th. -
S. 185. § 22) dawider. - -
13. Die beſte Anwendung der Futterabgänge de
Kraftmehls (Stärke) (S. 180 – 186): See. findet
majoch Wirthſchaften, mit welchen Stärkefabri-
ken verbunden ſind, und daher werden die hier er-
heilten Vorſchläge und Regeln nur wenig Landwir“
the intereſſiren.
Im Allgemeinen hat es uns ſo geſchienen, als
ſuche der Vf, etwas darin, ſich manchmal ungewöhn-
licher Ausdrücke, als: Unland, Unwehr, Furchen-
deuter, Fahrung, Säefeld u. ſ. w. zu bedienen und
mit den Periodenbau zu künſteln, auch ſtöſst man
hie und da auf Nachläſſigkeiten und Wiederholun-
ren. – Im erſten Satze der Vorrede kommt das
Wort „Erfahrungen" zwey Mal vor. S. 2 ft.: die
wir an dem Muſter ſuchen, beſſer: an dem Muſter
fanden. Auf derſelben Seite ſt.: Gebrauch, den wir -
von der Witterung machen u. ſ. w.. – wie wir ſie
beobachten, benutzen u. ſ. w. -Doch wir laſſen ſol-
che kleine Fehler, die überhaupt in praktiſche Ge-
genſtände betreffenden Aufſätzen weniger vorkom-
men, um folieber unbeachtet, da dieſe Schrift man-.
ches Gute enthält, ſie als leſenswerth empfohlen
werden kann und es dem Landwirthe zu verzeihen
iſt, wenn er weniger Sprachkenntniſſe als der Ge-
lehrte beſitzt, ihm auch nicht ſelten Zeit und Muſse,
fehlt, eine wohlthätige Feile anzulegen. - Auf den
zwey groſsen Kupfertafeln wird dargeſtellt; ein Fur-
chenzieher, der Schleſiſche Ruhrhaken, der Wen-
dehaken, die Schaufelegge, ein Pflanzſtock» ein
Heuſchober u. f. w. Die übrigen Figuren betreffen
das Banſen des Heu's, den Kartoffelbau, die Rich-
tung der Waſſerfurchen, und die Wieſen-Be- und
Entwäſſerung. Dieſe Abbildungen laſſen zwar man-
ches zu wünſchen übrig, ſetzen aber doch die Ge-
genſtände mehr ins Licht und ſind daher keineswegs
überflüſſig. - - - - - - - - - - -
- . . .: s ,
- ERD BESCHREIBUNG.
LEIpz1g, b. Hinrichs: Planiglobien vom Ing. G.
Boreux. kl. Fol.
-
Dieſes Blatt ſtellt die beiden Hemiſphären unſe-
rer Frde, die öſtliche und weſtliche, vor. Der
Maaſsſtab iſt 2oo deutſche Meilen auf einen Zoll, und
die Projection iſt mit geradlinigen Breitengraden-
Was die öſtliche Halbkugel anbelangt, ſo bemerkt
Rec. folgendes: Die einzelnen Staaten ſind durch
Farben von einander getrennt, bey einigen findet
man auch die Namen noch beygefügt, wie Buſ-
ſches Reich, Aegypten, Abiſſien (Abyſſinien);
bey andern aber, wo eben ſo viel Raum da Ä
Würde»
----- 440 / 476 -----
83f
832
A. L. Z., Num. 104. APRIL: 182 o.
würde, wie beym Türkiſchen Reiche, vermiſst man
dieſe Angabe. Daſſelbe gilt auch von den Meeren;
das mittelländiſche, ſchwarze, caspiſche Meer iſt
durch Schrift angedeutet, hingegen, beym arabi-
ſchen, perſiſchen, indiſchen, Ä weiſsen
Meere iſt dieſes nicht beobachtet. Auch bey An-
gabe der Ortsnamen findet man eine gleiche Incon-
ſequenz, während man Liſſabon, Madrid, Paris
u. ſ. w. findet, ſucht man vergeblich nach Kopen-
hagen, Amſterdam, Palermo. Eben ſo iſt Kairobe-
zeichnet, und Alexandrien., eben ſo wichtig, fehlt.
Was die Gebirgszüge anbelangt, ſo ſind in Afrika
die Mondsgebirge und einige nordweſtliche Züge, ſo
wie in Aſien die Gebirge bey Tibet, in der Tatarey
und in Sibirien bemerkt, hingegen die europäiſchen
Gebirge, Pyrenäen, Alpen und Karpaten uſ. w., ſo
wie das bläue Gebirge auf Neuholland u. f. w. ver-
miſst man. Die auſsereuropäiſchen Colonien in
Aſien, Afrika und Neuholland ſind gröſstentheils
angegeben, und noch dazu farbig unterſtrichen.
Von den Inſelgruppen im ſtillen Ocean auf dieſer
Hemiſphäre ſind die Marianen und Carolinen In-
ſeln bemerkt, hingegen die Philippiniſchen und Ku-
riliſchen Inſeln ſind nicht namentlich bezeichnet.
Die Wüſten im Innern Afrika's ſind durch dichte
Punkte beſonders bemerkt, hingegen die eben ſo er-
heblichen Wüſten Kobi, Schamo u. ſ. w. in Aſien
ſind auf dieſe Weiſe nicht charakteriſirt. – In der
innern Topographie der Länder hat Rec, bemerkt,
daſs unter andern der See Maravi in Afrika nur bis
zum 9ten Grade ſüdlicher Breite reicht, dagegen
ihn Hr. B. bis zum 4ten hinauf gezeichnet hat; ſo
erreicht auch der Niger öſtlich von Tombuctu nur
den 14ten Grad der Breite, während er auf der vor-
liegenden Karte bis zum 19ten gehet. Auf der weſt-
lichen Hemiſphäre vermiſst man folgende namentli-
che Angaben. Davisſtraſse am Ausgange der Baffins-
bav.
FÄ- Beeringsſtraſse ſtehen können, ſo wie auf der
linken Seite derſelben das Wort Aſien wohl Platz
ehabt hätte. - Auf der rechten Seite der Baffinsbay
Ä noch ſtehen können Prinz Wilhelms Land;
auch die Namen: Vereinigte Staaten, Antillen, Neu-
Britannien, werden vermiſst. Der Name Philadel-,
phia ſteht auf einer unrechten Stelle, und hätte um
einen halben Zoll ſüdlicher angegeben ſeyn ſollen.
In und bey Südamerika hätte Cap Horn und Magel-
laniſches Meer wohl ſtehen können, ſo wie der feh-
lende Name der Provinz Fernambuco daſſelbe Recht
hat, wie der vorfindliche Maranhao. – Bey der
farbigen Abgrenzung der Länder ſcheint Hr. B. ein
beſonderes Syſtem angenommen zu haben, das man
aber weder auf irgend einer Stelle erklärt findet,
noch aus der Sache ſelbſt ableiten kann. So iſt z. B.
Portugal, Hannover, Ruſsland, Tunis und Arabien
leich begrenzt; dann haben Britannien, Oe-
terreich und Perſien gleich rothe Farbe u. ſ. w. –
Der Stich der Karte iſt gut und die Illuminirung der-
Statt Anianſtraſse hätte wohl der bekanntere
ſelben ſauber; auch kann ſie ungeachtet der hi
aufgeführten Bemerk - Cler. Inler
werden. - - ungen als ºha Tree
Lººze 2 b..Hinrichs: Karte von Deutſchland, der
Niederlande und Schweiz, nach den Ä -
grenzungen mit den Poſtſtraſsen. Gezeichnet
von H. Boreux , Ing. ſtoch
mann. 1819. kl. FÄ » getochen von H. Leute-
-
Dieſe Karte, in einem Maaſsſtabe z
ſchen Meilen auf den Zoll entworfen #
ſich durch genaue Angabe der, beſonders j
ſten bemerkenswerthen Orte, der Strom- und Ge-
birgszüge und beſonders der Abſonderung der einzel-
nen Staaten in Deutſchland durch farbige Grenzen.
Watecher noch als fehlend oder Ägj
erwähnen ſich verbunden erachtet hat j -
der Karte zum Tadel gereichen, föjerº Ä
Vf. zur Fre", einer gröſsern Correctheit auf-
Ä) Die Breite der Ströme gegen ein-
ander verglichen, ſo findet man die Bober bey Naum-
Ärg, breiter als die Elbe bey Wittenberg; dié Dj.
von Linz bis Wien iſt im WÄ der Breite be
Presburg und Raab, dort zu ſchmal. 2) die Ä.
ge-, , Die Alpen in der Schweiz und Tyrol ſollten
wohl in Vergleichung mit andern Gebirgszügen
kräftig geſtochen ſeyñ, ſo daſs das Fijºj
merwald, Erzgebirge u. f. w. als Gebirge der zwey-
ten Klaſſe in Deutſchland zurücktrj. 3) Ä
Landſeen. Hier hätten wohl die Namen merej
bedeutenden Seen in Oeſterreich, Baiern und Mel-
lenburg noch Raum gehabt. 4) Die Grenzen jr
einzelnen Staaten. Diefe ſind, ſo weit es der klej
Maaſta, der Karte erlaubt, richtig aufgetragen.
5) Die Ortsangaben. Zwiſchen Torgau j Wj
tenberg an der Elbe hätten wohl Dommitzſch j.
Pretzſch angegeben ſeyn können; ebenſo zwiſchj
Äterbogk und Berlin, Luckenwalde und Trebbjj
Bemerkenswerther als Reichenbach und Hartenſtein
in Sachſen wären wohl Schwarzenberg und Sj
berg geweſen. Am Rhein und Mayn wünſchte man
wohl Orte, wie Lohr, Rothenfels, Schwarzachj
Mayn, Oppenheim, Bingen und Neu-Wiedj
Rhein zu finden; dafür hätten Werneck und Neuſes
unweit erſteren Fluſſe und Naſtedten und Oehr un-
weit, letzterm Fluſſe wegbleiben können. 6) Be
den Meeresküſten und Inſeln bemerkt Rec., daſs die
Inſel Hiddenſee bey Rügen eine fehlerhafte Form
hat; die Inſel Teutel unweit der Weſermündung
wird vermiſst. Die Küſte bey Dammgarten an der
Oſtſee iſt nicht ganz richtig bemerkt, die Erdzunge
bey der Inſel Dars dehnt ſich in der Natur weitläÄ-
ger ins Meer hinein. Die Inſelwelt zwiſchen Vene-
dig und Trieſt hätte wohl ſollen ſchärfer ausgezeich-
net ſeyn: - Wie viel von dieſen und verſchiedenen
andern Abweichungen auf Rechnung des Kupferſte-
chers kommt, wagt Rec. nicht zu entſcheiden.
- - -
- " . .
t -
- - - -
- - - - - -
----- 441 / 476 -----
333
834
» - 7 --
a--
- - -
IO5 –-
ALLGEM E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
April 1 82 O. - -
GESCHICHTE,
RAstrApr, a. K. des Vfs. und bey ihm ſelbſt: Der
ſiebenjährige Kampf auf der Pyrenäiſchen Halbinſel
vomjahre 1807 bis 1814; beſonders meine eignen
Erfahrungen in dieſem Kriege nebſt Bemerkun-
“ gen über das ſpaniſche Volk und Land. Von Fr.
- # Rigel, Groſsherzogl. Badiſchem Hauptmann
u. f. w. Erſter Theil mit zwey Kupfern. 1819.
XLVIII u. 53o S. Zweyter Theil mit ſechs Ku-
pfern. 1819. XIV u. 45o S. gr. 8.
Dº Werk leiſtet bey weitem mehr, als der Ti-
tel erwarten läſst; der Vf, der vier Jahre lang
in Spanien war, giebt nicht bloſs eine Geſchichte der
Kriegsereigniſſe, denen er ſelbſt beywohnte oder de-
ren Schilderung er von glaubwürdigen Augenzeugen
erhielt, ſondern eine Menge Notizen und Bemerkun-
gen über Landesart, Sitten, Gebräuche, Einrichtun-
en, welche beurkunden, wie gut er ſeinen Aufent-
alt benutzt. Wenn der reinhiſtoriſche Theil des
Buchs als eine der werthvolleſten Quellen für die
Geſchichte jenes denkwürdigen Krieges zu betrach-
ten iſt; ſo können die übrigen Ä nicht
minder dafür gelten, indem erſt durch ſie gar man-
che eigne Ägj ſ. w. aufgeklärt wird, die
ſich der, der nicht ſelbſt in Spanien war, ſchwer-
lich ſelbſt ganz deutlich machen würde. – Je mehr
die Verhältniſſe eines Kriegs und die darin handeln-
den Armeen von den gewöhnlichen abweichen, deſto
unentbehrlicher ſind Aufklärungen und Bemerkun-
gen, wie wir ſie hier ſo vielfach finden.
Der erſte Theil umfaſst die allgemeinen Anſich-
ten, Veranlaſſung des Kampfs, den Krieg bis zum
Anfang des J. 1809 ſelbſt, ſo wie den Marſch des
badiſchen Contingents auf den Kriegsſchauplatz. Wir
theilen hier die Ueberſichten der einzelnen Ab-
ſchnitte mit, und weiſen für diejenigen, welche viel-
- leicht andere Quellen zu vergleichen wünſchen, ei-
- nige nach, über das Factiſche ſelbſt um ſo mehr un-
ſer Urtheil zurückhaltend, da dazu eine viel ge-
nauere Bekanntſchaft mit den Ereigniſſen gehört, als
Ä º einen, der nicht Augenzeuge war, mög-
ich iſt.
In der Vorrede beurkundet der Vf, ſeine Befug-
niſs, dieſes Buch zu ſchreiben, durch die Aufzäh-
lung der Quellen, die ihm zu Gebote ſtanden; die
Einleitung enthält Anſichten über Geſchichtſchrei-
bung überhaupt und die der bezeichneten Periode
insbeſondere; es ſcheint uns, der Stil könnte dabe
einfacher ſeyn. I. Abtheilung, Iſer Abſchnitt. Ä
A. L. Z. 182o. Erſter Band.
-* -
# nach Vittoria.
- 3
durch Frankreich, mehr unterhaltend als wichtig
für den Zweck; 2ter Abſchnitt. Marſch in Spanien
bis Durango, noch ohne beſonderes Intereſſe.
II. Abtheilung. Spaniens natürliche und politiſche Be-
ſchaffenheit; ein ſehr intereſſanter zuſammengedräng-
ter Abriſs der Notizen, welche man unter dieſej.
Titel fucht. III. Abtheilung enthält in drey Ab-
ſchnitten die ältere, mittlere und neuere ſpaniſche
Geſchichte in allgemeinen Umriſſen; beſonders wich-
tig für den Zweck iſt der letzte Theil des dritten
Abſchnitts, da er die Geſchichte der Regierung
Karls IV: enthält; alſo gleichſam zur Einleitung in
die gleich folgende Haupthandlung dient. IV.Ab.
teilung. Spaniens und Portugals Staatsumwälzung.
Von den Vorbereitungen hiezu bis zur Reiſe Joſeps
nach Spanien und der franzöſiſchen Verwaltung Portu-
Ä Man muſs anerkennen, daſs der Vf. bey Dar-
t
ellung dieſes ſchwächlichen Gewebes von Trug, ro-
her Gewalt und Schwäche unbefangen geblieben iſt;
Cevallo's Schrift darüber iſt ſo bekannt, wie die j
Pradt, weniger iſt dieſs vielleicht der erſte (und bis-
her einzige) Theil des als officiell zu betrachtenden
Werks: Hiſtoria de la guerra de Eſpaña contra AV. B.
et: Mºdi 88, der ſich allein mit jenen Ereig-
niſſen beſchäftigte und auch bereits zu Paris ijs
Franzöſiſche überſetzt erſchienen iſt. V. Abtheilung.
Empörung der Spanier gegen die Herrſchaft der NWÄ-
poleoniden. ... Von dem Aufſtande in Aragonien bis zu
der durch die Räumung Portugals veranlaßten Flucht
Unſtreitig einer der dunkel-
ten Theile der Geſchichte des Kriegs und über we-
chen bisher die allerunbeſtimmteſten Nachrichten
exiſtirten; der Vf, hat uns dieſen überaus wichtigen
Zeitabſchnitt mit ſeinen denkwürdigen und folgerei-
chen Ereigniſſen recht klar und überſichtlich darge-
ſtellt, über die Ereigniſſe in Catalonien vergl. den
höchſt ſchätzbaren Aufſatz in den kriegsgeſchichtl-
chen u. ſw. Monographieen 3ter Rand, welcher von
dem Einrücken der erſten franzöſ. Truppen bis zuj
J. 81o reicht; über Junots und ſeiner Armee Begeg-
niſſe vergl. Thiebaut, relation de l'expeditiojºu
Portugal. Ueber die Schlacht von Vimiera und die
Convention von Cintra finden ſich, wenn wir nicht
ſehr irren, officielle Notizen in: A hiſtory of the -.
paings of the britiſh forées in Spain Ä Ä
1813. VI. Abtheilung. Von dem Treffen bey Zornoza
zum Einzuge Napoleons in Madrid. Wir finden hier
- den Vf, wieder, den wir oben bey Durango verlaſ.
ſen, bey welchem Orte ſich nun (Ende Octobjr
1808) der rechte Flügel der Armee concentrirte, mit
w Buonaparte ſeinen einzigen, aber glänzen-
(5) den
----- 442 / 476 -----
835
836
ALLG. LITERATUR - zEITUNG:
den Feldzug in Spanien machte. Der Vf. ſchildert
nicht allein die Ä, bey welchen die
Badener thätig waren, ſondern auch zur Vervollſtän-
digung des Bildes, die bey den übrigen Theilen des
Heeres. Wir wiſſen uns nicht zu erinnern, etwas
Deutlicheres über dieſen Feldzug geleſen zu haben;
auch ſind die eingeſtreuten Bemerkungen über den
durchſchnittenen Landſtrich (Vizcaya und Caſtilien)
recht intereſſant; wir verlaſſen die Badener am Ende
des Abſchnitts bey Madrid, wo ſie von Buonaparte
gemuſtert und belobt wurden. VII. Abtheilung.
Von dem Einzuge Napoleons in Madrid bis zur Erobe-
-rung von Zarogoza. Die beiden erſten Abſchnitte
Ä ſich mit Buonaparte's Maaſsregeln in
Madrid, Soults Operationen gegen die Engländer
und Marſch gegen Portugal, als dieſe ſich bey Co-
runna eingeſchifft, Lefevre's mittelmäſsigen Bewe-
gungen am Tajo, und Gouvion St. Cyrs Operatio-
nen in Catalonien; der dritte Abſchnitt iſt dem Kam-
pfe in Aragonien gewidmet, wo dann die berühmte
Ä von Zaragoza hauptſächlich hervortritt;
die vollſtändigſte Auskunft darüber findet man in:
Nachrichten über die heldenmüthige Pertheidigung von
Saragoſſa (mit einem Plane), in welchem Buche Ro-
gniat's, Cavallero's unel Rik's Berichte enthalten
ſind, welche denn auch die erſte Belagerung im J.
1808 mit berühren.
Der zweyte Theil enthält die Geſchichte des
Jahres 1809. Es iſt eine glückliche Idee des Vfs.,
dem durch das grauſenhafte Bild der Zerſtörung in
Zaragoza erſchüttertem Gemüthe in der I. Abtheit.:
Bemerkungen über einige Spaniſche Provinzen und de-
ren Bewohner im Allgemeinen, iher Madrid insbeſon-
dere, gleichſam einen Ruhepunkt zu gewähren. Der
erſte Abſchnitt beſchäftigt ſich mit Aſturien, denn
Königreich Leon, Alt- und Neu - Caſtilien, der 2te
iſt ganz Madrid gewidmet, und ſchildert mit einer
Lebendigkeit, welche für die Wahrheit bürgt, die
Oertlichkeit wie das Treiben, die Sitten und Ver-
gnügungen der Bewohner; gewiſs mit das Intereſ-
ſanteſte, was man über Madrid leſen kann, lebendig,
treffend, anſprechend; wir müſſen der Beſchreibung
des Fandango, ſo wenig ſie auch vor unſer Forum
gehört, mit Vergnügen gedenken. II. Abtheit. Au-
fang des zweyten Feldzugs bis zu den Waffenthaten in
Portugal. Das Regiment Baden, bis in die Mitte des
Januar als Garniſon von Madrid verwendet, nimmt
nun wieder an der Operationen Theil und geht bald
darauf unter Victor's Oberbefehl über, welcher eben
nicht in glänzendem Lichte erſcheint; die beiden er-
ſten Abſchnitte beſchäftigen ſich mit den Operatio-
nen am Tajo, welche für die deutſchen Truppen
mehr Verluſt und Anſtrengungen als weſentliche Er-
folge herbeyführten; der 3te Abſchnitt ſchildert die
Schlacht von Medellin, durch deren Verluft das be-
fte ſpaniſche Heer unter Cueſta geſprengt, und ei-
gentlich ſchon damals der gerade Weg in den weſt-
Ä Theil der Halbinſel geöffnet ward; ein Plan
von dem Terrain des Schlachtfeldes wäre ſehr will-
kommen geweſen, da die befte Beſchreibung niemals
- - -
anz genügt. Wen es übrigens intereſfirt, die Zucht-
oſigkeit der franzöſiſchen Truppen und die dacturch
herbeygeführten Gräuel dieſes Kriegs genauer zu
kennen, dem müſſen wir dieſe Abtheilung beſonders
empfehlen. Den Inhalt der III. Abtheilung: Von den
Operationen in Galicien und Portugal bis zur Schlacht
von Talavera de la Reyna, kurz und genau zu be-
ſchreiben, iſt ſchwierig, da er die Ereigniſſe auf den
verſchiedenſten Kriegstheatern enthält; erſter Ab-
ſchnitt. Soult, der, wie wir aus dem erſten Theile
wiſſen, nach der Eroberung von Corunna und Fer-
rol in Portugal eindrang, wird von dem indeſs unter
Wellington gelandeten Gros der Engländer, verbun-
den mit den Portugieſen unter Beresford, wieder
hinausgejagt (über die Begebniſſe der engl. Armee
vgl. das ſchon erwähnte Werk: A hiſtory u. ſ. w.
und Fones Geſchichte des Kriegs, von welcher zwe
deutſche Ueberfetzungen exiſtiren). 2ter Abſchnitt.
Ney in Galicien gegen Romana ; Ballaſteros in
Vizcaya, St. Cyr in Catalonien; Suchet in Aragon
und Catalonien; – wir ſind dadurch au courant des
affaires und finden Victor in Eſtremadura wieder.
3ter Abſchnitt. Begegniſſe des Victorſchen Corps, Be-
ſchreibung von Merida und Toledo; die engliſch-
ſpaniſche Armee rückt gegen Toledo, Venegas ge-
gen Madrid vor. IV. Abtheilung. Von der Schlacht
bey Talavera de la Reyna bis zum Feldzuge gegen den
Süden von Spanien. Erſter Abſchnitt. Der König Jo-
ſeph zieht eine Armee gegen die vereinigten Englän-
der und Spanier unter Wellington und Cueſta zuſam-
men, und liefert die Schlacht bey Talavera; hier
müſſen wir den Mangel eines Plans mehr als ander-
wärts beklagen, weil dann erſt mit einigem Grunde
über die Manövres der franzöſiſchen Armee in der
Schlacht ſelbſt zu urtheilen wäre, welche der blo-
ſsen Beſchreibung nach nicht ganz tadellos erſchei-
nen: wenn dagegen der Vf. Wellington's Maaſsre-
geln nach der Schlacht tadelt, ſo hat er vielleicht die
Lage dieſes Generals und die wenige Zuverläſſigkeit
Cueſta's nicht hinlänglich gewürdigt. 2ter Abſchnitt.
Venegas, der bis vier Stunden von Madrid vorge-
drungen und von Wellingtons Rückzuge nicht zeitig
genug unterrichtet worden war, verliert die Schlacht
bey Älmonacid, zu welcher der gröſsere Theil der
Truppen verwendet ward, die bey Talavera gefoch-
ten hätten, der nicht minder weit detachirte Wilſon
wird ebenfalls geworfen. 3ter Abſchnitt. Er beginnt
mit einigen nichtmilitäriſchen Notizen: Joſephs un-
überlegten Decreten gegen den Adel rund die Mön-
che, und dagegen die Einrichtung einer kräftigern
Leitung der Inſurrection, durch Komana veranlaſst.
Dann einige weniger bedeutende Armeebewegungen
und Bemerkungen über die berührten Orte. End-
lich ein Hauptakt im ganzen Kriege, die Niederlage
der beſten Armee, welche die Spanier bisher aufge-
ſtellt, bey Ocanna, welche um ſo empfindlicher ſeyn
muſste, als eben jetzt die franzöſ. Armee durch die
in Deutſchland diſponibel gewordenen Truppen be-
deutend verſtärkt ward. Bald darauf wird auch das
Corps des Herzogs del Parque bey Albe de Tormes
- ge-
*
----- 443 / 476 -----
837
838
': C - Num. 105. APRIL 182 o.
geſchlagen, aber auch nach dieſem Unfalle verliert
die Junta von Sevilla den Muth nicht; – ein denk-
würdiges Beyſpiel von Ausdauer der Regierung, wel-
che Buonaparte, leider! ſo ſelten bey ſeinen Gegnern
fand. 4ter Abſchnitt. Die Ereigniſſe im öſtlichen
Spanien, in Aragonien und Catalonien werden
nachgetragen, die Belagerung von Gerona tritt darin
am glänzendſten hervor, als ein für alle Zeiten nach-
ahmenswerthes Beyſpiel von Muth und Ausdauer
des Vertheidigenden nicht minder als des Angrei-
fenden. -
Mögen dieſe kurzen Andeutungen hinreichen,
auf ein Buch aufmerkſam zu machen, welches die
Beachtung der Gebildeten, vor allen des Militärs,
verdient; und möge es dem Vf., der ſich überall als
einſichtsvollen und humanen Krieger zeigt, vergönnt
ſeyh, uns recht bald Fortſetzung und Schluſs ſeiner
dankenswerthen Arbeit liefern zur können. Sollen
wir nach Anerkennung ſo vieles Guten etwas tadeln;
ſo iſt dieſs der hin und wieder vorkommende Pomp
der Sprache, den man gerade hier gern entbehrt, wo
die Facten allein ſchon kräftig ſprechen.
Die heygefügten Kupfer – meiſt landſchaftli-
che Anſichten – ſind gelüngen zu nennen; wir kön-
'nen aber den fchon berührten Wunſch nicht inter-
drücken, daſs dafür lieber Pläne der merkwürdig-
ºften Schlachtfelder gegeben worden ſeyn möchten,
welche ſich doch höchſtwahrſcheinlich auch im Be-
ſitze des Vfs. beſinden. -
! - - - -
PTERsauRa, gedr, b. Gretſch (in Commiff in d.
Buchh. d. Äkad. d. Wiſſ und zu Halle, b.
Hemmerde u. Schwetſchke): Siegmund Freyh.
von Herberſtein, mit beſonderer Rückſicht auf
- ſeine Reiſen in Ruſsland geſchildert von Friedr.
Adelung (Staatsrath Ä St. Annen- und
rohen Adler-Ordens Ritter). Mit 2 Kpfm. u.
I Karte. 1818. XXX u. 512 S. 8.
„Lebensbeſchreibungen merkwürdiger Menſchen
haben für jeden Leſer von einiger Bildung einen
ganz beſondern Reiz." So fängt der verdiente Vf.
mit Recht die Einleitung zu ſeiner gelungenen Dar-
ſtellung des Lebens eines merkwürdigen Staatsmanns
aus einer merkwürdigen Zeit an. Die Jubelfeyer
der Reformation hat uns manche ſchätzbare Biogra-
Ä damals lebender, und in jene groſse Begeben-
eit verflochtener Männer verſchafft. Aber nicht
bloſs, wer damals unmittelbar einwirkte, ſondern
die Lebensgeſchichte aller derer hat Intereſſe, wel-
ehe uns tiefer in den Zuſammenhang der Begeben-
heiten jener groſsen Zeit blicken laſſen. So unſer
Siegº. Freyh. vo= Herberfein, der auf dem berühm-
ten Reichstage zu Worms bey ſeinem Kaifer war,
und dem Reichsrathe zugeordnet wurde. „Martin
Luther," ſagt er ſelbſt:. „iſt dazumal gehn Wormbs
khomen vnd für den Khayſer Chur vnd Fürſten ge-
bracht, an wunderbarlichs gelaufvnd getrengwas
Ä von allermenigelichen den menſchen zu ſehen."
- I38)-
ver - -
nig bekannten Landes und Hofes 2 - welcher ſchon
Aber merkwürdig an, ſich iſt der Staatsmann,
der mit ſolcher Gewandtheit, Weisheit und - wo es
zweckmäſsig war, auch mit Kühnheit in wichtigen
Geſandtſchaftsſtellen wirkte und ſeine grºſse diplo“
matiſche und geſchäftsreiche Laufbahn ſchon mit
dem Höchſten eröffnete (S. 28-38); was man vºn
einem Manne fodern kann. Geſandte ſollen nicht
ein Zwitterding zwiſchen Geſchäfts und Weltleuten
ſeyn, die wohl die Freuden des Hoflebens genieſsen
wóllen, ſondern ſollen, wie ein Herberſtein, wel-
cher (S. 68) das ego et rex meus am rechten Ort
praktiſch Äſ verſtand, durch ihre Kraft
und auf Charakter und gelehrte Kenntniſſe gegrº-
detes perſönliches Anſehen das Anſehen und dº
Würdé ihrer Höfe zu heben und zu befeſtigen wif-
ſen. Mögen junge Diplomatiker an dieſem-Yo ge“
ſchickter Haft Äntwórfenen Gemälde eines ſolchen
Staatsmanns lernen, und ſich vor dem dipoºa-
fchen Leichtſinn wahren, deſſen Beyſpiele jede Zeit-
ÄjÄnfere hat, und den lebendige Vºr-
landsliebe und Gefühl für die groſse Zeit, in welche
auch unſer Leben gefallen iſt, verbannen muſs. Die
Waagſchaale des Ä theurer, kaum erſtandener
Staaten liegt ja oft in ihren Händen- - --
Merjüdig bleibt auch der Schauplatz der
Thätigkeit Herberſteins. Es iſt von groſsem.ºº-
eſſe für die Länder- und Staatenkunde und Geſchich
e, von einem ſolchen Manne Beſchreibungen dº
damaligen Zuſtandes der Länder zu leſen: die ſie mit
den offenen Augen unterrichteter Fremden betrach-
teten. Daſs diëſsbey H. vornämlich Ruſsland wº
wird ſchon aus der Ä Inhaltsanzeige des
vorliegenden *Werkes, erhellen: Nach der Einle-
tung, welche die Quellen der Ä Nachrich-
ten beleuchtet, folgen I. ſ ugend und Bildung
1486 – 1506 (S. 3-Ä15); M. ſeine Krºgsdº“
Ungern und gegen die Venetianer 1506–1574 (S-
16–26); III. ſeine Laufbahn als Staatsman „Ä
ich als Geſandter in Dänemark 1516 in Ruſsland
1516–1518 (S. 56 – 106), in Spanien 159-2º-
nach kürzeren Sendungen 1526 und 27 wÄ
-Ruſsland (S. 157–214) und nach Reiſen in Ungern-
Polen, Böhme, Geſandtſchaft an den türkiſchen
Kaiſer Soeymann 154 (S254–274): IV: H. als
Menſch Äs 308); Vj Schriftſteller (S. 309
–436). Bey der Geſchichte, jener Geſandtſchaften
naj Kuſsland leſen wir H's Berichte über Moskau-
Novgorod, die Gebräuche bey den Audienzºº-
Mahlzeiten, Jagden, Friedensſchluſſes die dortige
Kleidertracht(as zweyte Kupfer ſtellt HT- inº
ihm zu Moskau vor der Beurlaubung geſchenkte
koſtbaren Kleidung dar). Wir erhalten ein » ſo viel
möglich, deutliches und mehr als irgendwoher zu“
Ä dem Zuſtande dieſes damals we-
damals in wichtige Pläne nach Weſten und Südeº
hin einging, und ohne die groſse Unterbrechng
am Ende des ſechszehnten und Anfange des ſiebzehn-
ten Jahrhunderts, wohl ſchon eher vorzudringen. Sº
ſucht haben würde. Dieſer Bezug der Laufb #
----- 444 / 476 -----
A L Z. Num 105. APRIL 182 o.
84G
839
land iſt ohne Zweifel dem würdigen Vf, An-
Ä Ä Bearbeitung getren und dem groſs-
müthigen Reichskanzler Grafen Romanzowſer.“
cken und auch eine raffſche Ueberſetzung veranſtal-
j zu laſſen, welche nächſtens gedruckt werden
wird. - - * . .
Aber nicht bloſs dieſe Beziehungen machen das
Werk intereſſant. Es ſtellt uns eine Menge politi
ÄvÄjiffe dar, hr, Äs Ä -
öfjener verwickelten Zeit; ind Niemand, der
Ä Ä hat, wird es Ä aus der Hand
Iegen. Am wenigſten der Literar: Hiſtºriker, wel:
jhier in dem ausführlichen fünften Abſchnitt die
mit der bekannten Thätigkeit, Sorgfalt und Ge-
nauigkeit des VfR geſammelten und aufgeſtºlen
Näcjrichten über H's zahlreiche Schriften und ihre
Äjen findet. Ganz beſonders ausführlich ſind
fie Ä S. 3 13 – 404 vºn den rerum Moscovitisa-
jniari, ſämmt Ueberſetzungen. ÄÄÄgº
Quellen jehandelt; und ein intereſſanter Abſchnitt:
Äuseinanderſetzung der Anſichten H's in Rückſicht
auf Ruſsland, deſſen Geſchichte: Alterthümer, Dr-
zeugniſſe, Religion » Regierungsform, Kriegsweſen,
Ähjhes Leben, Vergnügungen, iſt ein
geſchaltet .. - hö - Es te
“ B n enthalten eben dahin gehörige Erörter
„Ä. über die bronzenen # der So-
phien- Kirche zu Noyogorod, über Chlopigorod, WO
noch zu H's Zeit der gröſste Jahrmarkt in ganz
Ruſsland gehalten ware- und welches doch onſt
nirgends erwähnt: von H. aber zu beſtimmt beſchrie-
jwird, als daſs an dem Daſeyn dieſer, auch da-
damals nur noch in Ueberreſten vorhandenen Stadt
gezweifelt werden dürfte. Wir leſen hier Auszüge
Äus der wenig bekannt Ä ruſſiſchen
Äſ des um mehrere ſolc e Unterſuchungen ver-
dienten Grafen Alex, Muſſin Puſchkin, deren vor -
thi jxemplare bey der Brande in Moskau ver-
jen ſind. Nicht aber iſt es wººº
j S.458 ſchlieſsen - eine " Schluſſe des ſieben-
zehnten Jahrhunderts Ä Hand-
ſchrift der dortigen Patriarchal- ibliothek: über
Ältertümer des Riffſchen Reich:„ºs der hier der
Aufſatz: dj Handel auf der Mologa, überſetzt
Ä ihre Nachfolger und Schüler benutzt ha-
bej, oder noch benutzen werden. - Andere Fey.
Äſind Inſtructionen, Briefe der Monarchen, Nach-
jcht von zweyen noch ungedruckten Reiſen nach
jſsland, Beſchreibung des Herberſteinſchen Wa-
jens u. ſ. w. Dieſes Geſchlecht blüht noch » und
B. auf Graf Karl von Herberſtein, Biſchof von Lay-
Äch, ruht noch ein daraº Andenken an ſeine
Ünterſtützung der edeln Abſichten ſeines Kaiſers Ja-
-
ſephs II., wenn ihn auch eben deshalb Papſt Pius VI.
und welche die Karamſº Kg: Lehr-
nicht als Erzbiſchof beſtätigte, wozu ihn jener im
J. 1786 erhoben hatte. - - - -
schöNE KÖNs TE, -
WAKscHAU, b. Wecki u. Zawadzki: Baykii Po-
wieci przez (Fabeln und Erzählungen von) Sul.
Ursyna Niewcewicza. 1817. 221 S. 8.
Vöran findet ſich (S. 1 – 57) die Abhandlung über
die Fabeln, welche der gelehrte und immer launige
Vf. 1814 in der Sitzung am 3oſten April in der Ge-
ſellſchaft der Freunde der Wiſſenſch zu Warſchau
vorgeleſen. Dieſe Abhandlung ſteht auch in den
Jahrbüchern dieſer Geſellſchaft und iſt bereits auch
in der A. L. Z. angezeigt. In einer kurzen Vorrede
an den Leſer heiſst es: daſs der Vf, dieſe Faheln nur
deshalb geſammelt und herausgegeben, weil viele
von ihnen in verſchiedenen gedruckten Zeitſchriften
und handſchriftlichen Copieen ganz verunſtaltet
worden und bey herannahendem Alter der Vater
dieſe holden Kinder ſeiner Muſe nicht in dieſer Miſs-
geſtalt hat laſſen wollen. Das herannahende Alter
bemerkt man indeſſen bey dem Vf. noch nicht in
feinen Schriften. Mit jugendlichem Feuer und Eifer
dichtet er noch immer nicht bloſs manche Fabel, ſon-
dern auch Balladen, Erzählungen und manches län-
; *
- gere Gedicht. – Der gröſste Theil dieſer Fabeln iſt
originell im Krafickiſchen Tone, nur ernſter. Immer
bleibt ſich der Vf, in ſeiner Laune gleich, wie Licht-
wer und Leſſing, nur dann und wann ſcheint er et-
was bitter zu werden, wenn er gegen Sittenverderb-
miſs, Stolz oder von den Schickſalen ſeines Vaterlan-
des bildlich oder auch geradezu ſpricht. Oft findet
man aber auch eine treffende Satire, z. B. der alte
Griesgram (S. 55); doch dürfte manchem, der War-
fchau nicht zwanzig oder dreyſsig Jahre hindurch
gekannt hat, ſo manches, was der leidige Griesgram
rſagt, unverſtändlich ſeyn. Rec. -wünſcht daher
noch mehr Noten, als hier gefunden werden. Wer
wird es in Poſen oder Lemberg gleich wiſſen, wel-
-che Schönheit die Madame Zali geweſen ſey? wer
an die hier gemeinten Damen der groſsen Welt
gleich denken, wenn er ſie nicht genauer beſchrie-
ben, findet und doch waren ſie es werth, daſs ihr An-
denken der Vf. auch noch verewigte. . Rec. wünſcht,
daſs ſo wie Kraſicki für ſeine Fabeln hin und wieder
manchen Ueberſetzer gefunden, auch der Vf, für die
feinigen nur noch mit beſſerm Glücke finden möge
(die lateiniſche Ueberſetzung der Kraſickiſchen Fa-
beln von dem Ermelländer Markart hat den Titel:
Fabulae Principis Poloni verſu jambico liberiore Latine
redditaea Paedagºgo Agricola Varſaviae prelo Dufou-
riano MDCCXCVI. 3 Bog. 8.).
----- 445 / 476 -----
84 I
842.
– I06 -
A LL GE M E IN E LITERATUR - z E IT
- - - -
April
-
L I T E R A R I S C H E
I. Entdeckungen.
Das Gebiet der eiförmigen Inſchriften, ſo weit ſie
bekannt ſind. -
r. D. Trümmer von Perſepolis oder Tſchehilminar
ſind die bekannteſten und zahlreichſten aller Denk-
mäler mit keilförmigen Inſchriften. Sie ſind am häu-
figſten und ſorgfältigſten abgezeichnet, aber bey wei-
tem noch nicht vollſtändig, oder durchaus ſo treu ge-
zeichnet, daſs ſie keine Wiederholung verdienten. Völ-
lig beruhigen kann man ſich eigentlich nur bey denn,
was Niebuhr geliefert hat. Hr. von Murr zählt in ſei-
nem Journale zur Kunſtgeſchichte 35 bekannte In-
ſchriften von Perſepolis auf; allein dieſes Verzeichniſs
iſt keineswegs genau, und kann es nicht ſeyn, ſolange
noch nicht alle abgezeichnet vor Augen liegen. Nicht
nur einerley Inſchrift in dreyerley Sprache, fondern
auch wiederholungen von einerley Inſchrift in den-
ſelben Sprachen, ſind als verſchiedne aufgezählt; da-
gegen ſind noch manche Inſchriften aufzuzählen ver-
effen, welche Niebuhr bloſs mit wenigen Worten be-
ührt, während andere von Kämpfer berührte zweifel-
haft ſcheinen. Als erſte der 35 Inſchriften führt Hr.
von Murr eine an der Mittagsſeite der Ffplanade, nicht
weit vom weſtlichen Ende, auf, ungefähr vier Klafter
hoch vom Boden, durch Zwiſchenlinien in zwey Vier-
ecke von 24 Zeilen abgetheilt, wovon das zur Linken
durch Kämpfer nur unvollkommen geliefert ſey. Das
zur Rechten vermuthete er in Niebuhr's A : allein dieſe
Inſchrift hat 25 Zeilen, woran noch 5 Zeilen zu Anfange
fehlten, welche Sir Gore Ouſeley im Schutte aufgefun-
den und nach London gebracht hat. Hr. von Murr
zählt eben dieſe Inſchrift als die vierzehnte auf, wel-
che an der Vorderſeite der vornehmſten Terraſſe auf
der Eſplanade hinter den drey Reihen Figuren ſteht.
Zwölf andere Inſchriften, die vielleicht gleichen In-
halts unter ſich ſeyn mögen, ſollen ſich in drey ge-
vierten läumen oder Benden der innern Fläche von
den vier Seiteunfoſten befinden, welche den Eingang
des Ganzen ansmachen, und durch die löwenähnli-
olaen Sphinxe und geflügelten Greife am erſten in die
- Augen fallen, wenn man auf die groſse Eſplanade oder
Teraſſe könmt. Jede Blende ſoll 22 Zeilen enthalr
ten, wovon ich aber nur erſt zwey unbrauchbare Zei-
Ieu bey den älteſten Reiſebeſchreibern geſehen zu ha-
ben mich erinnere, weil ſie wegen ihrer Höhe müh-
ſam zu zeichnen ſeyn ſollen. Die meiſten Inſchriften
ſind in dem vierten Gebäude-Teſte, wo ein 28 Fuſs
A. L. Z. 1820. Erſter Band.
-“
-
1 Z 2 O. -
/
N A C H R I C H T E N.
hoher aufgerichteter Stein ſich findet, an deſſen Gipfel
drey Blenden mit Inſchriften ſind. Lieſe hat zwar
Lebrun gezeichnet, verdient aber ſchon deswegen,
weil aus ihr das aus Niebuhr's A Verlorne ergänzt wer-
den muſs, mit mehr Sorgfalt abgezeichnet zu werden.
Niebuhr's B, C, D ſind drey gleichlautende Inſchrif-
ten in drey verſchiedenen Sprachen, welche noch dazu
an zweyen Pfoſten gegen einander über wiederholt
ſind, und etwa 12 Schuh hoch von der Erde in je
6 Zeilen über den drey Figuren ſtehen, die den König
mit zwey begleitenden Sklaven vorſtellen. In den
Gebäude einer andern Terraſſe ſind an den beiden
Thürpfoſten eben ſolche drey Figuren mit dreyerley
Inſchriften von je 4 Zeilen, welche Niebuhr unter E,-
F, G geliefert hat. Dazu kommen noch 7 gleichlau-
tende Fenſter-Inſchriften in dreyerley Sprachen, die
zwar nicht von Niebuhr, aber von mehrern andern,
theils ganz, theils ſtückweiſe in dem vorerwähnten
Gebäude - Reſte abgezeichnet ſind. Niebuhrs H, 3,
K, L ſind von einem 26 Fuſs langen und 6 Fuſs hohen
Steine an der Hauptmauer nach Süden in der Mitte
Ä es ſoll aber noch eine halbverwitterte In-
chrift in dem ſiebenten Gebäude- Reſte ſeyn, welche
über einem mit dem Löwen kämpfenden Einhorne
ſteht. Auſserdem erwähnt Niebuhr noch vieler andern
Inſchriften, welche noch Niemand abgezeichnet hat,
und daher einen künftigen Beobachter überlaſſen blei.
ben. Ueberhaupt iſt die Ebene am Bendemir mehrere
Meilen weit mit Trümmern bedeckt, von welchen
noch ein bedeutender Theil zu erforſchen bleibt, weil
bis jetzt nur die Trümmer von Tſchehilminar und
Nakſchi Ruſtam bekannter geworden ſind. Aber auch
von den keilförmigen Inſchriften Nakſchi - Ruſtam's
ſind noch keine mit zuverläſſiger Genauigkeit bekannt
gemacht - und doch ſagt Chardin, daſs nahe bey dem
dritten Grabmale zwey Aufſchriften, eine 15 Zeilen
lang, mit eben den keilförmigen Zeichen, wie zu
Perſepolis, wären. - - - -
2. Nächſt den Inſchriften von Tſehehilminar iſt
uns eine Inſchrift aus dem gutbebauten Thale bey
Murghab bekannt geworden, wo zwiſchen zwey ſtei-
len Felsketten eine wetäuftige Gruppe von Trümmern
liegt, die einer alten Stadt angehörten, und viele Keil-
ſchriften zu enthalten ſcheinen. Die einzige bis jetzt:
bekannt gewordene Infchrift iſt fünfmal Ä
und ſteht einmal über einer geflügelten Kriegsfj
hat aber nur den geringen Umfang von vier zej
vº in dreyerle Sprachen nur vier Wörter enjº
5 REIl.
----- 446 / 476 -----
843
844
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ten. Das in der Nähe befindliche Grabmal in Pyra-
midal - Geſtalt hat, ſo viel man weiſs, keine keilför-
mige Inſchrift; vielleicht findet ſich dergleichen aber
in einem der ſüdlichen Engpäſſe an Rud Khone-Siwend,
wo Trümmerhaufen, von den Wegweiſern Harem
Ä“ genannt, denen von Perſopolis ähnlich ſeyn
ollen.
3. Bey Faſa, 35 Farſang von Schiras und 19 von
Tſchehilminar ſüdöſtlich ſollen nach Morier's erſtem
Reiſeberichte Trümmer liegen, die weit erſtaunens-
würdiger als die von Perſepolis ſeyen, und eben ſol-
che keilförmigen Inſchriften enthalten. Allein die
Nachricht gründet ſich bloſs auf die Ausſage eines In-
länders, und iſt von einem ehemaligen Statthalter zu
Faſa widerſprochen worden; daher man dergleichen
Trümmer vielmehr in Darabgird vermuthet. Doch
ſoll die ganze Gegend bis nach Firusabad in einer
Strecke von 2o Farſang, voll von Trümmern aus alten
Zeiten ſeyn. Ob darunter auch keilförmige Inſchriften
ſeyn, iſt noch zweifelhaft. Auf dem Wege von Schiras
noch Abuſchehr bey Kaſſerum, zwey Tagereiſen von der
Küſte, 12 geogr. M. oder 59 engl. M. von der Ebene
bey Abuſchehr entfernt, ſind die Bildwerke von Schah-
pur, welche Morier zuerſt beſchrieben hat; und nahe am
Karawanenwege, dreygeogr. M. von Kaſſerun in N. W.,
wohin zerſtörte Waſſerleitungen und ein überaus an-,
gebautes Thal führen, liegen im Umfange von mehr
als einer geogr. M. die Ruinen einer alten Königsſtadt,
nebſt einer ſie beherrſchenden Burg, höchſt merkwür-
dige Denkmäler aus der erſten Zeit der Saſſaniden,
welche zuerſt im Jahr 1809 von Morier entdeckt und
beſchrieben ſind. Dieſe Nachrichten ſcheinen auf
keine keilförmige Inſchriften hinzudeuten; aber zwi-
ſchen den beiden Hafenſtädten Bender-Abaſſi und Abu-
ſehehr am perſiſchen Meerbuſen liegt etwas ſüdlich vom
Hafen Congun ein Ort Tahrie, ganz nahe bey dem Cap
Nabend, wo die Portugieſen einſt eine Factorey be-
ſaſsen. Bey dieſem bis jetzt wenig bekannten Tahrie
ſoll man vor wenigen Jahren beträchtliche Trümmer
entdeckt haben, unter welchen ſich auſser andern
groſsen Merkwürdigkeiten viele Bildwerke und Blen-
den mit keilförmigen Inſchriften befinden. -
4. Suſa', jetzt Schus genannt, koloſſale Trümmer-
berge, den babyloniſchen Ziegelhaufen ähnlich, aber
mit Marmorſtücken überhäuft, ſind erſt ſeit Kurzem
bekannt geworden. Hr. Gordon hatte daſelbſt, was
äuſserſt merkwürdig ſcheint, Keilſchrift, der babylo-
niſchen ähnlich, in Verbindung mit ägyptiſchen Hie-
roglyphen gefunden. Er hatte vom perſiſchen Könige
die Erlaubniſs erhalten, das merkwürige Denkmal nach
London zu entführen; aber die Landeseinwohner, wel-
che dadurch einen der wichtigſten Talismane zu ver-
lieren fürchteten, erhoben ſich nach den neueſten
wiederholten Berichten in Maſſe dagegen, und ſtürz-
ten, da ſie kein anderes Mittel zu ihrer Rettung ſahen,
das Denkmal in den Fluſs. Weil nun Hr. Gordon um-
terlaſſen hatte, die Inſchrift vorher abzuzeichnen, und
nur einige Proben der angeblichen Hieroglypben fich-
tig copirt hatte, ſo iſt es ähm ergangen, wie Sir Gore
.
Ouſeley, welcher die aufgefundene Ergänzung von Nie-
buhr's A zu Tſchehilminar in zwey Stücken zerſchla-
gen lieſs, ohne die Inſchrift zuvor abzuzeichnen.
Doch ſind durch Sir Gore Ouſeley nur in jeder Zeile
3# Zeichen vernichtet worden, welche ſich dereinſt
noch durch eine getreuere Abzeichnung von Lebrun's
N. 131. herſtellen laſſen; wogegen durch Hn. Gordon
das ganze merkwürdige Denkmal, worauf man ſo viel
gebaut hatte, auf immer verloren ſcheint: eine War-
mung für künftige Reiſende, kein Denkmal von ſei-
ner urſprünglichen Stelle fortzuſchaffen, ohne zu-
vor eine ſorgfältige Abzeichnung davon gemacht
zu haben.
5. Die Trümmer Babylon bey Hillah ſind bekannt
genug, und werden noch jetzt von Hn. Rich zu Bagdad
ſo ſorgfältig durchſucht, daſs kaum noch etwas zu
wünſchen ſcheint; doch iſt jeder neue Fund beym
Aufgraben Gewinn, und Nichts darf gering geachtet
werden, was man von Inſchriften daſelbſt findet, weil
ſich von dieſen eine eben ſo groſse Aufklärung über
das perſiſche Alterthum erwarten läſst, wie von den
Denkmälern zu Perſepolis. Beſonders merkwürdig
ſind die vielen Siegel, Walzen und andere kleinere
Denkmäler, welche zuweilen den gröſsten Aufſchluſs
geben, und welche weit umher zerſtreut gefunden
werden. Pietro della Valle hat in der Wüſte zwiſchen
Baſſora und Aleppo mehrere Ruinen geſehen, an wel-
chen ſich nach der Beſchreibung zweyer Zeichen die-
ſelben keilförmigen Inſchriften fanden, welche die
Trümmer von Babylon enthalten. Auch iſt nicht nur
die ganze Gegend um Hillah, Burſa, Al Heinar
Nebbi-Eyoub, Akerkuf, Kufa, Meſched Ali, Meſched
Hoſſein u. ſ. w. voll Trümmer der Vergangenheit, ſon-
dern auch in der reizendſten und reichſten Landſchaft
am Tigris enthält die Gegend bey der wichtigem Han-
delsſtadt Moſul die verſchiedenartigſten Denkmäler
älterer und neuerer Zeit, unter denen die Trümmer
von Niniveh gegenwärtig eine reiche Ausbeute von
Alterthümern mit Keilſchrift liefern-
6. Auch unter den Denkmälern von Biſutun be-
hauptet Bembo eine Inſchrift der Art gefunden zu ha-
ben, wie zu Perſepolis ſind, und der Baron de Saºy,
der ihre Abzeichnung geſehen, hat darin Keilſchrift
gefunden, obwohl Olivier nur das Bildwerk ohne die
Inſchrift abgezeichnet hat. Nur eine Stunde nordweſt-
lich von Kermanſchah am Parow berge, einer Verlänge-
rung des Biſutun, wohin Gärten und Pappelreihen jen-
ſeit des Karaſu-Fluſſes führen, iſt Takh Buſtan durch
zwey Felſengrotten voll koloſſaler Basreliefs nach Art
derer im Schahpur und Nºkſchi Ruſtam berühmt, wel-
che die Sage einem einzigen unglücklichen Künſtler
Forhad zuſchreibt, von welchen die Felfendenkmäler
deſſelben Marmorgebirges weiter im Oſten bey Biſutun
herrühren ſollen. Schon längſt haben ſich dieſe noch
zu wenig unterſuchten Bauten, da unter ihnen die
Hee ſtraſse hinzieht, zu Karawanſerai's becuemen
müſſen. Gukes ſah hier aber bey dem Dorfe und Fluſſe
Chom - Chomal, einem Jonrrae in Morier's zweyter
Reiſe zufolge, keiförmige Inſchriften-
7. Nock
----- 447 / 476 -----
845
846
- * Num. 106. APRIL 1820.
7. Noch unbekannter ſind weiter oſtwärts gegen
Hamadan oder Ecbatana hin auf der Hochebene von
Concabar die auſserordentlichen Trümmer, welche
durch ihre vollendete Arbeit eben ſo merkwürdig ſind,
wie durch ihre Gröſse und ihr Alterthum. Ungefähr
anderthalb Stunden von Hamadan auf der öſtlichen
Seite des Berges Alwend iſt ein Felſen mit zwey Blen-
den, in deren jeder eine Keilſchrift in drey neben
einander ſtehenden Abtheilungen enthalten iſt. Da
jede Blende etwa fünf bis ſechs Schuh ins Gevierte hat,
und die Inſchrift ſie ausfüllt, ſo kann man ſich leicht
einen Begriff von ihrer Gröſse machen, obwohl die
Keilinſchriften vom Berge Biſutun zuſammengenom-
men, welche ſich ober- und unterhalb zwölf männli-
cher Figuren finden, noch Ä ſeyn ſollen, als die
bey Hamadan. Die Keilinſchriften bey Hamadan ſind
übrigens eben ſo vollkommen erhalten, als die bey
Biſutun, indem man ohne Gefahr nicht nahe dazu
kommen kann. Daher könnmt es, daſs Sir Gore Ouſe-
ley nur eine der erſten Zeilen davon mitgebracht hat;
doch ſoll ein neuer Reiſender, Hr. RÄ. ſie ganz
abgezeichnet haben. Weil dieſer aber bloſs einen Tag
lang an ſeiner Zeichnung gearbeitet haben ſoll, ſo be-
hauptete der neueſte engliſche Reiſende Sir Robert Ker-
Porter, daſs er nur einen Theil davon abgezeichnet
haben könne, weil die zwey Inſchriften den geübte-
ſten Zeichner wenigſtens vier Tage lang beſchäftigen
würden.
8. Noch ſind zwey Gegenden mit Keilſchriften
merkwürdig, welche als die äuſserſten Grenzen des
Gebiets zu betrachten ſind, worin die Keilſchrift einſt
herrſchend und weit verbreitet war. Die eine iſt das
* Gebiet des Schamchals nördlich vom Kaukaſus, worin
ſich noch bis auf den heutigen Tag uralte perſiſche
Sitte und Religion erhalten zu haben ſcheint. Ob ſich
daſelbſt auch Keilſchriften befinden, iſt noch zweifel-
haft; aber Witſen behauptet in ſeiner Schrift, Noord
en Ooſt Tatarie betitelt, daſs ſeitwärts hinter Tarku,
Boinak und Oſen in eine Gegend ſey, wo nach der
Erzählung ſeines Wundarztes auf dem Gebirge ſowohl
als an den Wänden vom Gewölben verſchiedene Zei-
chen von derſelben Geſtalt zu ſehen ſeyen, wie in den
Trümmern von Perſepolis. Er giebt auch davon zwey
Proben, wovon die erſte wirklich Keilſchrift iſt, die
zweyte aber nur eine entfernte Aehnlichkeit mit der-
ſelben hat: und die erſte Probe ſcheint nur zur Ver-
gleichung aus perſepolitaniſcher Keilſchrift zuſammen-
geſetzt zu ſeyn, weil ſie ein Gemiſch von Zeichen aus
allen drey Keilſchriftarten zu Perſepolis enthält. Auf
jeden Fall verdient aber jene Gegend genauer unter-
ſucht zu werden, wei JWitſen (Vol. II. p. 563.) ver-
ſichert, kurz hinter Derbend in dem Steinfelſen des
abgelegenen Gebirges Abbildungen ſehr fremdartig ge-
kleideter Menſchen in alten griechiſchen oder viel-
leicht römiſchen Gewändern, zerbrochene Säulen,
Waſſerleitungen und Gewölbe, unter andern auch eine
ſteinerne Kapelle, die er für einen perſiſchen Feuer-
tempel hält, mit vielen der vorbemeldeten Schriftzei-
chen, geſehen zu haben,
9. Die letzte Gegend, welche hier noch erwähnt
werden muſs (denn die Spuren von Keilſchriften, wel-
che man in Indien gefunden haben wollte, haben ſich
nach dem neuern Forſchungen in ihr Nichts aufgelöſt),
iſt Aegypten, wo man nicht nur, wie in Syrien, klei-
mere Alterthumsſtücke mit Keilſchrift gefunden hat,
welche nicht bloſs dahin gebracht, ſondern im Lande
ſelbſt verfertigt zu ſeyn ſcheinen, weil ſie neben der
Keilſchrift auch Hieroglyphen und Abbildungen nach
ägyptiſchem Geſchmacke enthalten; ſondern auch die
Reſte eines Gebäudes, welches der König Darius Hy-
ſtaſpis, weſtlich von Sues unweit des Serapeums, am
alten Königskanale erbaute, der den Nil mit dem
arabiſchen Meerbuſen zu verbinden beſtimmt war.
Hr. Rozière hat dieſe Gebäude-Reſte in der Deſcription
de l'Egypte beſchrieben, aber nur ſo viele Keilſchrift-
zeichen geliefert, daſs man darin den Namen des Da-
rius nach der zu Perſepolis entziffertem Schreibart er-
kennt. Da nun dieſe lnſchrift, welche nach Rozière's
Beſchreibung eben ſo, wie zu Perſepolis und bey Ha-
madan, in dreyerley Sprachen und Schriftarten ab-
gefaſst zu ſeyn ſcheint, der beſte Prüfſtein von der
Richtigkeit der Entzifferung der perſepolitaniſchen In-
ſchriften ſeyn würde, weil jenes Gebäude nach Allem,
was wir davon wiſſen, nur von Darius Hyſtaſpis an-
gelegt ſeyn kann: ſo wäre vor Allem zu wünſchen,
daſs Jemand jene Trümmer, welche die Franzoſen,
durch den Krieg verhindert, zu flüchtig beſahen, und
nachher nicht wieder in der Wüſte auffinden konnten,
bey der gegenwärtigen Ruhe in Aegypten aufſuchte
und ſorgfältig abzeichnete. Ob weſtlich von den Rui-
nen, welche Du Bois für Arfuoé oder Cleopatris hielt,
noch andere Trümmerhauſen mit Keilſchrift liegen,
läſst ſich bezweifeln, weit unter denjenigen, welche
man angiebt, vielleicht dieſelben zu verſtehen ſind, -
welche Rozière-beſchrieben hat. Denn auch die ſchon
vor beynahe zwanzig Jahren entzifferte Inſchrift des
Darius, welche Denon in ſeiner Reiſe bekannt machte,
iſt dieſelbe, welche wir nun durch Rozière genauer
kennen gelernt haben.
G. F. Grotefend.
II. Todesfall.
Am 21. Dechr. v. J. ſtarb in Dresden der Hofrath
Dr. Friedrich Auguſt Treutler. Er war zu Bautzen den
7. Junins 1766 geboren, batte in Leipzig ſtudiert, da-
ſelbſt 1793 die Doctorwürde erlangt, und ſich hierauf
als praktiſcher Arzt nach Bautzen gewendet, wo ſelbſt
er auch das Landphyſicat bekleidete. Bey der neuen
Organiſation der mediciniſchen chirurgiſchen Akade-
mie ward er ( 1 8 16) als ordentl. Prof. der Naturge-
ſchichte nach Dresden berufen, ihn auch ( 18 18 ) die
Inſpection des grünen Gewölbes und des Königl. Na-.
turalien - Kabinets anvertrauet, und zu Anfange des
Jahres 1819 den Charakter eines Königl. Sächſ. Hof-
raths ertheilt. Durch einige kleine naturhiſtoriſche
Abhandlungen hat er ſich als Schriftſteller bekannt,
gemacht.
LITE -
----- 448 / 476 -----
847
848
- A. L. Z. Num. 106. APRIL 182 o.
L I T E RA R I S C H E ANZ EI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Vºn dem in meinem Verlage erſcheinenden und
ſchon längſt erwarteten Werke:
Reiſe Sr. Durchlaucht des Prinzen Maximilian von
Neuwied nach Braſilien in den Jahren 1815–1817.
2 Bände in gr. 4: mit 22 groſsen Kupfern, 19 Vi-
- gnetten und 3 Karten,
hat der Erſte Band mit 14 Kupfern, 11 Vignetten und
2 Karten jetzt die Preſſe verlaſſen und die Verſendung
deſſelben auch bereits begonnen.
Wenig Werke, von der Art und dem Umfange
wie das hier angekündigte, ſind mit einem ſo allge-
meinem Intereſſe aufgenommen worden, wie dieſes,
und mit Dank gegen das deutſche Publicum muſs man
bekennen, daſs die geprieſenen Unterſtützungen, wo-
durch Frankreich und England Unternehmungen die-
ſer Art hebt und fördert, hier, wo nicht übertroffen,
doch vollkommen ihres Gleichen gefunden haben.
Der gröſste Theil der veranſtalteten Auflage iſt bereits
durch Subſcription vergriffen, ſo daſs die Exemplare
dieſer Ausgabe, bey welcher man auf die Abdrücke
der Kupfer eine beſondere Sorgfalt verwendet hat,
bald ſeltener werden dürften.
Wenn man, hinſichtlich der vielen bey dieſem
Unternehmen nöthigen Künſtler, die zerſtreuten Hülfs-
quellen bedenkt, welche faſt durch ganz Deutſchland
aufgeſucht und benutzt werden muſsten, ſo wird II13 Il
gewiſs dem Verleger gern die Gerechtigkeit wieder-
fahren laſſen, alles geleiſtet zu haben, was durch Fleiſs
und Anſtrengung bey dieſem Werke geleiſtet werden
konnte, und daraus die Ueberzeugung ſchöpfen, daſs
derſelbe nicht auf halbem Wege ſtehen bleiben, ſon-
dern mit verdoppelter Sorgfalt und mit Benutzung
mancher theuer erkauften Erfahrung, auch den noch
nachzuliefernden zweyten Theil dieſes Werks vollen-
den wird, mit welchem abermals 8 groſse Kupfer,
8 Vignetten und 1 Karte geliefert werden. Die Bear-
beitung derſelben wird nur jenen Künſtlern anvertraut,
welche ſich zeither bey dieſem Werke durch vorzüg-
lichere Arbºten auszeichneten, und das Publicum darf
daher mit dem zweyten Bande im Allgemeinen noch
vollendeteren Kunſtwerken entgegen ſehen. Da in-
zwiſchen die fleiſsige Ausführung ſolcher groſsen Blät-
ter einen bedeutenden Zeitaufwand erfodern, und
Künſtler, die mit Liebe an denſelben arbeiten, nicht
getrieben werden dürfen, ſo wird man, dieſs berück-
Iichtigend, hoffentlich nicht ungeduldig werden, wenn
ſich die Erſcheinung des zeeyten Bandes bis Ende die-
ſes Jahres verzieht, indem dieſe nothwendige Zöge-
rung nur zum Vortheil der Subſcribenten gereichen
wird.
Ungeachtet die Bogenzahl des Werks beträchtlich
ſtärker wird, als man bey der erſten Ankündigung ver-
ſprochen hat, iſt der Pränumerations-Preis deſſelben
deſſen ungeachtet nicht allein unerhöht geblieben, ſon-
dern es bleibt derſelbe auch bis zum Schluſs der Leip-
ziger Oſter- Meſſe noch offen, und bey Einſendung
des baaren Betrags erlaſſe ich bis dahin fortwährend
ein Exemplar auf Royal-Schreib-Velin zu 44 Fl.,
ein Exempl. auf Imperial - Velin mit breitem Rand
und beſten Abdrücken zu 66 Fl., - -
ein Exempl. mit en gouache ausgemalten Kupfern
zu 36 Carolins,
ſpäterhin tritt der bedeutend höhere Ladenpreis ein,
und die erſtere Ausgabe koſtet alsdann 66 Fl., die
zweyte 99 Fl., und die mit ausgemalten Kupfern 46 Ca-
rolins. -
Der hohe Preis der letzteren, welcher durch die
ſorgfältige und vollendete Ausführung des Ganzen her-
beygeführt wird, hat dieſer Ausgabe zeither nur we-
nig Abnehmer verſchafft, und man wird ſich daher
in Deutſchland für jetzt noch nicht allgemein über-
zeugen können, was ich für dieſen Preis liefere. –
Ich bin inzwiſchen feſt überzeugt, daſs Alle, die Ge-
legenheit haben werden dieſe Ausgabe zu ſehen, ihr
den Beyfall nicht verſagen, und gern geſtehen wer-
den, daſs dieſer hohe Preis vollkommen mit der in der
That vollendeten Arbeit im Verhältniſs ſteht, die das
Publicum dafür empfängt.
Während der Erſcheinung des zweyten Bandes
wird nun auch die Herausgabe der zwey naturhiſtori-
ſchen Bände vorbereitet, welche dieſes Werk ſchlie-
ſsen und heftweiſe mit illuminirten Kupfern erſchei-
nen werden – für dieſe eröffnet ſich eine neue Sub.
ſcription, die ſeiner Zeit mit einer ausführlichen An-.
zeige, ſo wie mit einem Probeheft begleitet ſeyn,
wird.
H. L. Brönner.
II. Au ction en.
Den 29. May d. J. und folgende Tage Nachmittags
von 2 bis 5 Uhr ſollen zu Halle die von dem zu Gie-
bichenſtein verſtorbenen Herrn Prediger Kühne und
andern hinterlaſſenen Bücher, theologiſchen, hiſtori-
ſehen, belletriſtiſchen und vermiſchten Inhalts, nebſt
einigen Muſikalien, öffentlich an die Meiſtbietenden
verkauft werden.
Aufträge hierzu nehmen in frank.ren Briefen
und bey hinlänglicher Sicherſtellung der Bezahlung
Folgende an: Der Antguar Lippert, Antiquar
Weidlich snd Unterzeichnet er.
Halle, den 25. März 182 o.
Auctionator Lippert.
----- 449 / 476 -----
-- -
49 - ). J . . ." - -- 859
W. z . - ", z « - - '----- Io7 – - r .. / - - - - - - . . r
- I - - - - - – – - -
A LL GE M E IN E LIT E RAT UR - ZEITUNG
* * , - . . . . . . . . . . . - - -
s: '': - –r- – T
April 132 o. "
V- - - - - -
- veAMrschte schkifteN. machen, ſo möchten wir wºhl Gbitten, in der
- - Aufnahme mancher Gelichte etwas ſcrupulöſer zu
:: BERIL1N, n d: Maurer Buchh.: Der Geſellſchafter, ſeyn, indem wir uns nicht überzeugen Ä wie
- oder Blätter für Geiſt“. Herz Herausgegeben einige, z. B. Bertrands Parodie des Monologs aus
von F. W. Gubitz. Erſter, zweyter u. ter Sejers Jungfrau von Orleans »der mürriſche Ehe-
v, Jahrgang 78Ä9; Ä VßÄjnach dem Bale" (Jahrg. 1817 May) für Geiſt
... und artiſtiſchen Beylagen. (Der Jahrg- koſtet und Herz ergetzlich zu leſen ſeyn können. Die wiſ-
-- 8 Rthlr.) - ſenſchaftlichen Aufſätze beziehen ſich auf artiſtiſche,
r r . . . : hiſtoriſche, geographiſche und andre gerade zeitge-
H Prof. Gubitz, welchen das gebildete deutſche mäſse Gegenſtände, wobey auch die Mittheilung von
A Publicum ſchon ſeit Ä äls einen an- Briefen groſser Verſtorbenen ein dankenswerthes
müthigen und ſinn en Erzähler kennt, hat ſeine Unternehmen iſt. Auch hier ſtehen rühmlich be-
Verdienſte um die ſchöne Literatur durch die Her- kannte Namen, als Schadow, K. H. Schütz, Schu-
ausgabe vorliegender Zeitſchrift wieder vermehrt mann, A. Müllner, v. Seckez dorff, Förſter, Stengel,
- und mit Nichtachtung mancher Schwierigkeiten, die Heinſius. Unter verſchiedenen Rubriken, als Ge-
jh einen ſolchen Unternehmen wohl entgegen ſtel- miſch, Fündlinge u. ff werden Anekdoten, proſai-
ÄÄÄÄÄÄÄ
Zweck, Belehrung und Unterhaltung zu verbreiten, Ä mit dem Titel: Zeitung
jogt. Schon ein flüchtiges Durchblättern vorlie- der Anſichten und Ereigniſſe beziehen ſich auf Li
gender Jahrgänge wird den geiſtigen Reichthum der-teratur, Theater, Muſik, politiſche Nachrichten und
ſelben beurkunden und zeigen, wie gut Hr. G. es zeichnen ſich dürch Mannichfaltigkeit aus. Für i-
jſtänden habe, ſowohl mit Sachkenntniſs, Fleiſs und terariſche Fehden, Berichtigungen u. dgl. iſt ein eig-
* Ümſcht zu redigiren als durch intereſſante und län-nes Blatt ºder Bemerker" angehängt. Das Aeuſse-
geras für den Moment Werth habende Aufſätze bel-re der Zeitſchrift entſpricht dem Innern:
fÄ und ſcientifiſchen Inhalts, Sachreichthum, . Der enge Raum dieſer Blätter geſtattet keine
Abwechſelung der Gegenſtände und der Form, her- weitläuftige Anzeige der einzelnen Aufſätze: daher
beygeführt durch die zahlreichen Mitarbeiter, das wollen wir bloſs diejenigen aus den einzelnen Mona-
Ä eſellen. Dabey herrſcht, –ten herausheben, die uns am meiſten angeſprochen
jas in unſrer Zeit auch des Lobes werth iſt, bey haben. * - - - - -
mancherley Berührungen von Zeit egenſtänden einen Jahrg. 1817.. Im Januar eröffnet des Herausg.
Ähtliche, ſich ftets in den Schranken des Anſtands Ä die Hochzeiten würdig das Blatt. Hr. #
Ältende Freymüthigkeit. Dieſe Vorzüge anerken- iſt ſchon durch die Lebendigkeit ſeiner Larſtellungen
nend, haben Ä auch ſchon rühmliche Stimmen über und durch witzig-ſatiriſche Züge unter unſern Hu-
jWerth dieſer Zeitſchrift vernehmen laſſen von maniſten ehrenvoll bekännt. Gleich weit vom Ro-
jen wir bloſs des ehrenvollen Zeugniſſes. Göthes mantiſiren der alltäglichen Zeit, als von Ahnungen
- im weſtöſtlichen Divan S.517 gedenken wollen, wel- und Geſpenſtergeſchichten ſteht ihm das wahre Reich
?cher, den Geſellſchafter als allein ſchätzbares Tage- der Laune zu Gebote. Es bezieht ſich die Erzählung
-jätt jeben dem Morgenblatte" nennt. Der belle auf die Monatsvignette, die jedesmal entweder durch
-jſtiſche Inhalt der Zeitſchrift wechſelt in Proſa und den Herausg oder andre Mitarbeiter gedeutet wird.
Poeſie ab. Unter den Verfaſſern proſaiſcher Auffä- – Schadott giebt einen intereſſanten Beytrag zur
zefinden ſich auſser dem Herausgeber die geſchätz-, Kunſtgeſchichte in dem Leben des: Sebaſtiano Frete
-en Namen von A. von Arnim, Clem. Brentano: von del Piombo, eines venetianiſchen Malers. – Dürer
Gouwald, dem Vf. von Wahl und Führung: Fr: Laun- und Raphael, von Herausg, iſt ein ſinniges Gedicht,
KStein, Gr. von Löben, Horn, Weiler, A. Müllner, dem Berliner Künſtlerye ein gewidmet demſelben
Prof. Schätz, Heraklius, Bond, Müchler, Koos nebt hat Göthe einen lieblichen Geſang gewidmet. Eine
den Frauen, Thereſe Huber, G. von Chezy, L. Brach- große Opernprobe zParis aus Foty's hermite de la
-mann, die Vfn. von Juliens Briefen. Unter den Dich-Guiane, iſt ein Ä Beytrag zur Schilde-
Än nennen wir auſser mehrern eben erwähnten: rüng dieſer Ä
Göthe, Wolf, K. Förſter, W. Müller, Fr Kuhn, Weuffer, ſo wie der Prozeß zuziſchen den Buchſtaben D und T
K. heiter. Sollten wir hier eine kleine Ausſtellung vom Herausg ſind leicht und ſcherzhaft erzählt. –
A. L. Z. 182o. Erſter Band. P (5) Der
----- 450 / 476 -----
851
852
ALLG. L1TERATUR - ZEITUNG
- -
fen" iſt eine Erzählung in lieblichem Stil, mit viel
Gemüthlichkeit, die man nicht nur als eine angeneh-
me Ausfüllung müſsiger Stunden, ſondern als eine
wahrhaft erfreuliche Gabe-für-Geift und Herz be-
trachten kann. Februar. In der Rache Plan zeigt
der Herausg. ſein Talent in Behandlung eines ernſten
Gegenſtandes - ohne dabey alltäglich zu werden. -
Die Einquartierung im Pfarrhauſe, von A. v. Arnim,
iſt einfach und ruhig erzählte ſpannt aber die Er-
wartung ſehr. – Heinrich III., König von Frankreich
Ermordung nach Lacretelle iſt anziehend wiederge-
geben – A. Müllner geht aus ſeinem Theaterwör-
erbuche den Artikel, Cevaletto" in bekannter Ma-
nier. – Der frohe Greis, von Fr. Kuhn; liebliche
Dichtung. März. Des Geſellſchafters Märzygnette
erklärt eine Novelle von einem Ungen. , im humori-
ſtiſchen Töne leicht hingeworfen, doch mit einem
recht ernſten Schluſſe, die wir leicht den beſten
Aufſätzeibey zählen möchten. – Lebenspoeſeen vom
Gr. Löbenfteilen in ſchönen Sörinetten die verſchied-
nen Beſchäftigungen dar. Sehr gern theilte Rec.
einzelne Stellen mit, wenn es der Raum geſtattete.
Ebenſo ſinnig und edel iſt die Legende von l'. Mit-
er, der Glockenguß zu Breslau. – Die Billets zum
Concert der Catalani; von Gubitz; hünioriſtiſch –
leicht erzählt – Hubert, ein Ereigniſsyön Hera-
kliüs, iſt, wenn auch nicht durchgängig neu, anzie-
hend dargeſtellt. April. Ein Schlag des Schickſals,
vom Herausg., ein leicht hingeworfener, aber doch
ergetzlicher Schwank. – Eine wahre Begebenheit,
von der Verfaſſerin von „Juliens Briefen" mit den
ſchon oben gerühmten Eigenſchaften. – Oper hd
Schauſpiel nebſt einigen Bemerkungen über Theäter im
allgemeinen und das Berliner Theater in beſondern,
von 7. Mittler, ſoll eine Apologie der O
eine von ÄÄÄ ſeyn. Rec.
hat dieſe Auffätze und namentlich die Notizen über
das Berliner Theater mit vielen Vergnügen geleſen,
obgleich er nicht überall des Vfs. Anſichten theilen
kann, welche auch Müllner veranlaſst haben, ſich ge-
gen den Vf, wegen mehrerer von demſelben miſsge-
deuteten Ausdrücke zu erklären. Unter dem Titel:
„Aehrenleſe auf dem Felde der Kritik“ giebt Müll-
ner hier und in mehreren folgenden Stücken, Bemer-
kungen über Staatskunſt, Preſsfreyheit, Schickſals-
idee, Genialität, Frauenvereine, u. f. f. mit einem
ſehr oft treffenden Witze. May. Eine höchſt dan-
kenswerthe Gabe iſt der Lebensabriſs des dramati-
fchen Künſtlers Hoh. Karl Liebich (geb. zu Mainz,
am 5. Auguſt 1773, geft. zu Prag, am 22. Decbr.
1816), der, wie wir gewiſs hoffen, von jedem, der
ſich für dramatiſche Kunſt intereſſirt, mit Vergnü-
gen geleſen wird. – K. Stein's Erzählung, die Reiſe
nach Hamburg, wird, wie ſo manche der frühérn
Schriften des Vfs.2 ihren guten Eindruck auf den
Leſer nicht verfehlen, da ſie anziehend, leicht und
angenehm erzählt iſt. Julius. Der Theatercoup vom
Herausg. iſt ein angenehm erzählter Schwank. –
)
Der Weiberfeind, von der Vfn. von „Julien's Brie-
per gegen
G. Stenzel giebt die Fehde der Babenbergſchen und
Ä“ in einer g haltenen hiſtori-
ſche rſtelhäng– Das Ä
und das Feſt des ſchönen Bundes von K. Waller, ein
ZU effpiel; fºnd vaterländiſche
Poeſieen, die von Sinn und Geſchmack zeigen. Au-
guſt. Der Mann mit dem Schlackhute vom Herausg.
- iſt ein neuer Beweis von deſſen angenehmer Erzäh-
lungsgabe. – Die drey Niiſe, von Clem. Brentano ha-
ben viele ÄÄÄÄÄ und ſind mit An-
muth und Leichti Ä erzähff. – In den Reiſe-
abenteuern auf St. Gago ſtehen intereſſante Beyträge
zur Kenntniſsjener Gegend: cabey ſind auch die
Abenteuer ſo, daſs ſie die Aufmerkſamkeit der Le-
ſer wohl feſſeln können. – Lebensglück von Fr.
Kºhn iſt eine einfache und edle Poeſie. September.
Die Aepfelleſe von H. v. Chºzy, iſt in blühender Ge-
ſchmeidigkeit mit lebhaften Farben erzählt. –
- Die
Ä 2. Ä - ºrsta für Ä TF.
resau»Yön Käler reihet recht ſinnreich des
Ä # de
ten in leichter Verſfca-
tion und blühender
beſchreibt in einer Voge-
chreibt. In einer
je der Ä cº
einer der ref Ä
an einander. –
annung in Aache
Ä
- e
den Schöpfingen einer Phantaſie die höchſte Lehen-
digkeit und Wahrheit zu geben. Nur ungern ver-
ſagt ſich jedºs Vegäeringe Stelle Ä
tzu en: vºm Herausg.
mäſse Gegenſtände - Sune er tº Geº
von 3 iſt eine leicht und anzie erzählte Kr-
minalgeſchichte, beyder die moraliſche Hinneigu
Ä
unter ſo manchen bunte
wphthüt– Die Urwelt von Meyer geognoſti-
ſc Ä Aufſatz Ä ſslicher sjj – Frag-
ment aus „Treue ſiegt in Liebesnetzen» von PA.
Waf ( ſpäterin gedruckt in Müllner's Spiel fd.
Bühne) iſt ſchön, und anmuthig gedichtet, wie es
von den # f, ſich Ä Ä' j
mann lieſert das Leben des Domenico Zampieri, ge-
nannt Domenichino, ein intereſſanter Beytra
Biographie groſser Maler. – A. v. Ä
lung Frau Serarzeit eine unterhaltende, lebendi-
ge, farbenbunte Ä November. Zu Lu-
her’s Andenken hat Fr. ºhn ein Gedicht der neue
Stern geliefert: leicht und angenehm gedichtet. -
Die Wolfsjagd von K. Stein, iſt gut erzählt und auch
nicht alltäglich. – Ä Blicke auf Italien,
von Förſter, geben mit freygebiger FreudigkeitÄ.
dige Bilder aus des Landes unerſchöpflichem Reich-
thume. „Sie ſind in der Folge fortgeſetzt. – v.
ckendorf verbreitet ſich in wohlgemeinten Beytrºgen
über die Aeſthetik der Bühne. December. Die Weih-
nachtsausſtellung von v. Arnim, iſt ein hochkomiſcher
2T Schwänk
en Darſtellung die Schä-
er ?
#




















----- 451 / 476 -----
853 - Nürn. 107. APRIL 182 o. * 854

Schwank und ſowohl Hinſichts der Erfindung als der
Darſtellung ausgezeichnet. – Ueber die Theater zu
"/Wien theiltlW. Müller intereſſante Notizen mit. –
Die keilige Chriſtnacht von H. v. Chezy iſt anziehend
durch Neuheit der Erfindung und eine geläufige,
blühende Ä - Serenus Schreiben an den Vf.
der Phantaſieſtücke iſt ergetzlich zu leſen und ent-
hält dabey die laute Anerkennung der hohen Vor-
trefflichkeit der Hoffmannſchen Schriften, die Rec.
von ganzem Herzen mit ihm theilt.
Jahrg. 1818. Januar. Der Proceß vom Herausg.
eröffnet wieder recht würdig das Jahr ein Schwan
mit Schwänken, den man recht gern liefet. – Der
Aufſatz von Stenzel über alt- und neugermaniſche
Freyheit iſt in klarer, deutlicher Sprache über einen
zeitgemäſsen Gegenſtand abgefaſst und zeigt, daſs
durch die Verwechſelung alt- und neugermaniſcher
Freyheit die vielfachen Reibungen in Deutſchland
entſtanden ſind. – Das Sylveſterlied von v. Arnim
iſt voll zarten Gefühls und gut geſagt. – Die Reiſe-
abenteuer des Haarkräuslers Max Lieblich von K.
Stein, ſind leicht und gut erzählt, und erfreuen durch
manche neue Situation. – Die Beſchreibung der Do-
maureiſe von Regensburg nach Paſſäit erregt. Verlangen
nach dem verſprochnen gröſsern Werke. – Zur
Geſchichte des anſehen Theaters giebt v. Grünenthal
willkommene Beyträge, die von den Liebhabern fpa-
niſcher Dramatik mit Vergnügen werden geleſen
werden. Februar. Die Urkunde vom Herausg. iſt
in einem frommen und heitern Tone gehalten, ohne
Exaltationen heutiger Myſtik. Ein von demſelben
mitgetheilter Brief fands an Forſter, iſt eine ach-
tungswerthe Erinnerung an einen gefeyerten Namen.
März: Suvenis, eine Erzählung von A. v. Arnim:
ſehr anziehend, voll Gemüth und mit Gewandtheit
erzählt, worin uns bloſs der Schluſs nicht recht ge-
fällt. – Th. Heinſius theilt einen Vorſchlag zur ge-
ſetzlichen Form der Preſsfreyheit mit, womit man
einen ähnlichen Aufſatz vom J. 1819. Decbr. Bl. 195
vergleiche. Wir ehren des Vfs. guten Willen und
ſtimmen ſeiner Aeuſserung bey, daſs wenn man im
Weſen einig iſt, auch die Form ſich bilden werde.
Ä Paſchweg vom Herausg gehört zu ſeinen ge-
fälligſten Gaben im humoriſtiſchen Genre und wird
durch die intereſſante Verwickelung und leichte Lö-
fung der Situationen gewiſs unterhalten. – Einen
angenehmen Beytrag zur Charakteriſtik Friedrichs
II. giebt Ehle durch die Erzählung einer Begebenheit
vor der Roſsbacher Schlacht. – Unter der Auf-
ſchrift: das Unglück eines Theaterdirectors, theilt
v. Arnim einen ſehr intereſſanten Brief fflands an
ihn mit und Recº durch dieſe Gabe begierig gemacht,
vereinigt ſich mit dem Einſender in der Auffoderung
an Ifflands nähere Freunde, doch etwas mehr, als
bisher geſchehen iſt, aus ſeinem arbeitſamen Leben
zur allgemeinen Kenntniſs zu bringen. – Des Him-
mels und der Liebe Walten, von H. v. Chezy; iſt eine
recht gut dargeſtellte und gewandte Novelle, worin
wir beſonders auf die eingeflochtenen Gedichte auf-
* -
merkſam machen. May. Sehr angenehm iſt es, den
Vf. des intereſſanten Buches: Wahl und Führung,
über die Veranlaſſung, wie ſich das genannte Werk
in ſeinem Geiſte entfaltete, ſprechen zu hören. Wer
das Buch kennt, darf auch dieſs nicht ungeleſenlaſ-
ſen. – Die Gunſt des Mißgeſchicks, von Gr. Löben,
iſt eine lebendige, friſche Erzählung. Junius. Für
Ganzgott und Sänger Halbgott, eine Badeunterhal-
tung von v. Arnin rechnen wir zu den vorzüglichſten
Zierden der Zeitſchrift. Die Handlung greift leben-
dig in einander, und ſpannt die Erwartung gar ſehr,
die Begebenheiten gehen ſo heiter als Ä vorüber
und die Entwickelung befriedigt vollkommen. -
Müllner beſchenkt die Leſer mit dem Artikel: Un-
terling aus feinem Theaterwörterbuche, worin tref-
fende Bemerkungen über die „Gründlinge" im Par-
terre, wie ſie Schlegel nach Shakeſpeare nennt. Ju-
lius. Die beiden Regenſchirme, von Bondi, gehören zu
den beſten Ä dieſes Schriftſtellers: man
findet darin wahre Laune, Neuheit der Schilderun-
gen mit einer gebildeten Erzählungsgabe. - Der
Tiſchler am Sarge des Fürſten, vom Vf, von Wahl und
Führung, iſt ein treffliches Nachtſtück, welches
durch Tiefe und Innigkeit des Gefühls, Neuheit und
Anmuth der Bilder und herrliche Diction ſich vor-
theilhaft auszeichnet. In den „Bildern aus dem in-
nern Leben deſſelben Vfs iſt es abgedruckt. Der
Herausgeliefert in ſeinem Ottmar dazu ein würdiges
Gegenſtück. Auguſt. Die Reiſe ins Bad, von der Vfn.
von Juliens Briefen. Rec. hat ſchon oben ſein Ur-
theil über dieſe geſchätzte Schriftſtellerin abgegeben:
daſſelbe Lob muſs er dieſer Erzählung ertheilen, wel-
cher ihr zarter, milder und gemüthlicher Charakter
einen bleibenden Werth verſchaffen wird. – Die
Auferſtehung von den Todten, von Müchler, iſt ein gut
erfundener und leicht behandelter Schwank. Sep-
tember. Des Herausg. Erzählung, die Verläugnung
iſt einfach und anziehend: wir zeichnen beſonders
das liebliche Gedicht »der Sänger" aus. - Neu-
mann's Reiſe von Paſſau nach Linz iſt eine willkomm-
ne Fortſetzung der Donaureiſe im Jahrg. 1818. Bl.
13 ff. – Der Maler Grimaldi von Fr. Laun, zeigt
den geübten, aber auch oft flüchtigen Erzähler: der
Inhaſt befriedigt. – Aus dem Archive der F-ſchen
Polizey erzählt Büſchenthal eine Begebenheit, die
wieder beweiſet, daſs dieſe Menſchen auch die hei-
ligſten Gefühle und Empfindungen für ihre hinterli-
ſtigen Zwecke anzuwenden ſich nicht ſcheuten. Octo-
ber. Liebe und Eigenliebe von Bondi, iſt angenehm
erfunden und in launiger Selbſterzählung originell
und gehalten. – Ueber die Vortrefflichkeit des
Aufſatzes: über Beyfall und Wirkung im Schauſpiel-
aus des genialen Hoffmann's „ Leiden eines Theater-
directors" hält Rec. es für überflüſſig, etwas zu fa-
gen, da ſeitdem das ganze Werk erſchienen und ihm
verdientes Lob gezollt iſt. – v. Grunenthal giebt
eine lichtvolle Darftellung über die Verwandtſchaft
der ſpaniſchen und arabiſchen Literatur und ihren ge-
meinſchaftlichen Einfluß auf die ºrrºsº
-
----- 452 / 476 -----
855
A. L. Z. Num. 167. APRIL 182 o.
s-
856
# en. – Alonzo, Erzählung vom Vf. von
Wa ÄÄÄ erhebt bey einem wahrhaft re-
ligiöſen Sinne und einem für das Sehöne und Gute
iſtertem Herzen die Leſer in die höhere Welt
der Ideale, ohne das Gepräge, der Wahrheit zu ver-
lieren. Die eingeflochtenen Verſe beurkunden ein
ſchönes Talent des # Vfs. auch Il dieſer
Art. – Gle im's Brief an Spalding iſt eine in-
tereſſante Reliquie... November. „Unter dem Titel:
Herrn Ottberts Dienſtagsblättlein liefert der Vf, von
Wahl und Führung hier und in viele fºlgenden Blät-
tern Aufſätze zur Menſchen- und Völkerkunde 11)
recht philoſophiſchem Geiſte, die uns den geſchätz-
ten Schriftſteller von einer neuen Seite kennen leh-
en: - Ifflands Brief an Huber, angenehmer
Beytrag zur Kenntniſs des groſsen Künſtlers. – Die
beide Söhne, von K. Stein, iſt eine Erzählung aus der
wirklichen Welt, anziehend erfunden und ernſt und
finnig. durchgeführt. December. Das Weihnachts-
fºppen» von „Laun, iſt eine wirklich launige und
Ä Erzählung von den beſten Erzeugniſſen des
Vfs-_- Würtemberg, eine vaterländiſche Poeſie, von
Weuffer» zeigt die gute, alte Schule, wo ſich ſelbſt
zu verſtehen und von andern verſtanden zu werden,
für die erſte Pflicht galt. . .»
“: (Der Beſchluſs folgt.) . . .
L 1 T E RA R 1 so H E
- - -
*
- -
I. To d es fall. - -
Am 31. März ſtarb der berühmte Ä
- chem Obſtgärtners und Vf. vieler anderer nützli-
Ä Schriften, Johann Wolkmar Seer,
Pfarrer zu Kleinfahnern, einem von Seebachiſchen Ge-
richtsorte im Gothaiſchen, durch eine merkwürdige
Verkettung der Umſtände gerade an dem Morgen deſ-
feben Tages, an dem er vor fünfzig Jahren zum er-
"ſten Mal als Religionslehrer in derſelben Gemeinde
die Kanzel beſtiegen, im so. Jahre ſeines Lebens. So
wie als Schriftſteller mºd prackiſcher Oeconom ge-
ſchätzt, ward er als ein Diener der Kirche m wahren
Sindes Worts von ſeiner Gemeinde , ſeiner Guts-
herrſchaft und allen ſeinen Vorgeſetzten hoch geach-
Der unvergeſsliche Löffler, der ihm um vier Jah-
je im Tode voranging, zählte ihn gegen 39 Jahre lang
zu ſeinen wärmſten reunden einen groſsen Werth
Äuf ſeinen Umgang legend... Ueberall fand er unter
den Trefflichſten ſeiner Nation aufrichtige Schätzung
nd Liebe, wegen ſo mancher wahrhaft gemeinnützi-
ge Unternehmungen, woduº er das Wºhl des Land-
Äanns zu fördern ſuchte. Sein alter treuer Jugend-
Ä der hochverdiente Bertuch in Weimar, hat
j Vorzüglichſte und Beſte ſeiner literariſchen Arbei-
„tet.
en zu Tage gefördert; das Uebrige Hennings in Ge-
ebrigens finden ſich auch im mehreren Zeit-
ÄÄ Ä den ſiebziger Jahren des vorigen Jahr-
hunderts mehrere gehaltvolle Abhandlungen von ihm
über verſchiedene Fächer der Landwirthſchaft. Auch
zählten viele gelehrte Geſellſchaften des Inlandes wie
des Auslandes, unter andern die Horticultural-Society
in London, ihn zu ihrem thätigen Mitgliede, Raſtlos,
bis zu ſeiner letzten Krankheit, die ihn auf das Ster:
belager warf, und faſt ungeſchwächt blieb ſeine für die
Geſellſchaft ſtets erſprieſsliche Thätigkeit. Nicht ohne
gute Schulkenntniſſe unterrichtete er ſeine drey, ihn
- * –
-- * »
N A c HR 1 c H T E N.
überlebenden Söhne ſelbſt,
-
„- , . . von den erſten Elementen
an bis zu deren Ab ang und Eintritt in die höheren
Klaſſen gelehrter Schulen oder auf die Univerſität, und
nach dieſen noch mehrere andere Zöglinge. Immer
fortgehend mit den Belehrungen der Zeit über theolo.
giſche und philoſophiſche Gegenſtände, blieb er den-
noch ein echt bibliſcher Lehrer ſeiner Gemeinde; in
ſeinen Ueberzeugungen ein eben ſo ſelbſtſtändiger, in
ſeinem Handeln ein eben ſo rechtlicher und pflichter-
füllter, als in ſeinem Glauben herzlich frommer Mann.
Seine ganz nahe Auflöſung mit vollem ruhigen Bewuſst.
ſeyn erwartend, verſchied er, mit heiterm Antlitz ſeine
-Enkel an ſeinem Bette ſegnend. – Was er, mit ſeinem
hochverehrten, vor mehr als einem Decennium ſchon
dahingegangenen Gönner und biedern Freunde, dem
trefflichen Domprobſt von Seebach, im engern wie im
weitern Ä die Cultur des Bodens und vieler
- Menſchen häusliche Wohlfarth gethan, wie Beide ih-
rer Umgebungen wahre Wohlthäter geworden, das
- wird lange noch dankbare Anerkennung daſelbſt fin-
den, und verdient, zur Aufmunterung in Aehnlichem,
hier eine Erwähnuzºg. - - - - -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der durch mehrere Schriften bekannte Kön. Sächſ.
Major und Director des Trainbataillons, Chriſtian
Ehrenfried Seifert von Tennecker zu Dresden,
hat im Decbr. 1819 das Ritterkreuz des Königl. sächſ
Civilverdienſtordens erhalten.
Der Oberlauſitzer Landesbeſtallte, Karl Wilhelm
Auguſt v. Schindel in Dromsdorf, durch ſeine Ueberſe-
tzung von Taſſos befreyeten Jeruſalem bekannt, iſt am
17. Nov. 1819 an die Stelle des verewigten Senators
v. Anton, zum Präſidenten der Oberlajſitzer Geſell-
ſchaft der Wiſſenſchaften erwählt worden. -
----- 453 / 476 -----
857 - - IO8 - 858
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
April
! -
182 O. -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, in d. Maurer. Buchh.: Der Geſellſchaf
- ter, oder Blätter für Geiſt und Herz. Herausg-
von F. W. Gubitz u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſen)
ahrg, 1819. Januar. Wieder beginnt der Herausg.
mit einer Erzählung, der Stern im Leben, welche
5ey einer religiöſen Hinneigung leicht und anziehend
dargeſtellt iſt. – Der Heirathsantrag von Bondi, iſt
ein ergetzlicher Dialog eines Schuhmachers und Stie-
felmachers. – Legende vom Mariabild des Lukas,
vom Herausg., fromm und einfach. – Göthe's Oſterie
zu Rom, von W. Müller, iſt ein in froher Begeiſte-
rung auf klaſſiſchem Boden edichtetes Lied zum Lo-
be des groſsen Meiſters. Ä Die Briefe aus
Albano von demſelben in dieſem und den März-, Sep-
ternber- und Novemberſtücken gehören zu den ange-
nehmſten Beyträgen. Aus den reichen und mit ewi-
gen Zauber blühenden Fluren Italiens iſt jede Mit-
theilung willkommen, beſonders aber wenn ſie in ſo
friſcher und froher Ä , als die vorliegende,
zu uns gelangt, die auch an ſchon bekannten Dingen
eine neue Seite aufzufinden weiſs. – Die Ahnung,
von K. Stein und die Rache der Liebe, von Laun, wer-
den die Leſer gewiſs unterhalten. – Der Rath des
alten Don Bertram an einen Bräutigam aus dem can-
eioners, von Fr. Kuhn, iſt ſehr gemüthlich und aus
dem Leben gegriffen. März. Die ſeltene Blüthe, von
C. Stille, macht die Leſer mit einem neuen Talente
bekannt, das für die einfache und ruhige Art der
Frzählung nicht wenig verſpricht, dabey iſt die Er-
findung gut und neu. – Stuhr giebt die altdäniſche
Sage vom Hamlet. – Die Mittheilung ungedruck-
ter Briefe der Karſchin von Arnim nehmen wir mit
Dank als zur Charakteriſtik dieſer Frau, deren
Schickſale uns weit mehr als ihre Gedichte intereſſi-
ren, Ä an. – Das Mährchen vom Vogel Phö-
six, vom Vf. von Wahl und Führung iſt lieblich und
heiter erzählt. April. Vom Herausg. iſt eine finnige
Erklärung der Aprilvignette. – Ä VOT1
K. Förſter, iſt ein treffliches Gedicht. Fr Röös be-
währt in der Erzählung das römiſche Citronenmädchen
ſeinen alten Ruhm: die Geſchichte iſt gut erfunden
und anſpruchslos vorgetragen. May. Der Apfelbaum
in der Herrmühle, von Henriette S. 9. H. iſt eine an-
genehme Gabe, die zwar nicht durch Ideale beſticht,
ſondern in der wirklichen Welt ſpielt, doch aber
Beyfall finden wird. Die Gedanken einer früh Ver-
A. L. Z. 1820. Erſter Band. -
Morbenen ſo wie im folg: Bl, die Träume vom Vf, von
Wahl und Führung ſind aus den ,,Bildern aus dem
innern Leben" vorfheilhaft bekannt, die zu den treff-
lichſten Geſchenken neuerer Zeit gehören. – Wa-
tur- Hieroglyphe, von K. Förfer; zarte Dichtung. –
Die Sage vom König Lear (Leir) von Stuhr, ſtellt
dieſen dar, wie er im Gemüthe des Volks lebte. –
Gubitz giebt nach dem Neugriechiſchen ein kräftiges,
heldenmüthiges Lied auf die Freyheit und W. Müller
einen zierlichen Sonnettenkranz auf die Monate mit
recht gelungenen Partieen. Junius. Das Sommer-
tänzchen, von K. Seidel, iſt ein ergetzlicher Schwank.
– Briefe von Wieland an Sophie La Roche, mitgetheiht
von Fr. Horn und einer von Forſter an Ä
ſind ſehr ſchätzenswerthe Reliquien, beſonders der
letztere. – Ueber die altdeutſche Bühne erwähnen
wir eines guten Aufſatzes von FX. Hermann. Julius.
Verſprechen macht Schuld, Erzählung von K. Stein:
bey geſchickten Verknüpfungen der Situationen und
Ä Schilderungen aus der wirklichen Welt
mit Gewandtheit vorgetragen. – Die Symbole, von
C. Stille; lelcht und angenehm. – Die Briefe über
den gegenwärtigen Zuſtand des Pariſer Theaterweſens,
in dieſen und den Auguſtblättern von Prof. K. 9.
Schütz d. j. gehören zu den vorzüglichſten Aufſätzen,
die länger als für den Augenblick von Werth ſind.
Auguſt. Die wahre Geſchichte vom Vikar Aswoe, vom
Herausg. iſt rührend und angenehm, ohne weiner-
lich zu ſeyn, erzählt. – Die Probepredigt, von E. v.
Houwald. Der Stoff iſt mit inniger Zartheit und
feſſelnder Anmuth behandelt, wie man es von dieſem
Schriftſteller gewohnt iſt. September. Die Jagd vom
Herausg. in humoriſtiſcher Selbſterzählung angenehm
vorgetragen. – Der Margarethenbrunnen, von A. v.
Selt, einfach und anſpruchslos. – Ein Brief Wie-
manns 2 mitgetheilt von K. Förſter, erweckt den
Wunſch nach einer Sammlung der mittheilbaren
Briefe des unvergeſslichen Mannes. October. Dir
wie mir, vom Herausg: , eine ſehr beluſtigende in an-
genehmem Tone gehaltene Erzählung. – Die Blicke
auf Island, nach dem Engliſchen des D. Haderſan,
enthalten ſchätzbare Beyträge zur Kunde dieſer Inſel.
– Die Gelübde von E. Müller; unter alltäglichem
Titel eine recht gute Erzählung, die dem tiefen Ge-
fühle des Vfs. und ſeiner Beobachtungsgabe viel Ehre
macht. – Die Darſtellungskunſt in der Türkey nach
Campbell: intereſſanter Aufſatz. – Des Dichters
Ziel, nach dem Däniſchen, von Fr. Lenburg, zeigt
von einem bedeutſamen Talente. November. Fügun-
en, von Tenelli: gut erfunden und leicht erzählt.–
ie Bruchſtücke aus W. Müller's römiſchen Tage-
Q (5) - bis-
----- 454 / 476 -----
s59
F60
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und gefallen durch unbefangenes Urtheil und kennt-
nifsréiche Anſichten. – Der Mägdekrieg in Böhmen,
von Gerle, eine Volksſage von einem böhmiſchen
Amazonenſtaate, iſt gut erzählt. – Zwey Briefe
von Wieland an Sophie La Roche geben Gelegenheit
zu anziehenden Vergleichungen. December. Das
Weihnachtsgeſchenk, von A. v. Selt, ſpricht durch die
einfache Darſtellung und die glücklich erfundenen
Situationen an. – Poetiſche Spielereyen von E. v.
Houwald zeichnen ſich durch eine groſse Leichtigkeit
und Gewandtheit im Versbaue aus. – Theobald,
von Carol. Stahl verräth eine gebildete Erzählungsga-
be bey glücklicher Erfindung und vollkommen be-
----
friedigenden Schluſſe. – - -
GRIECHI scHE LITERATUR.
- LEIpzig, in d. Weidmann. Buchh.: Nicephori
. Blemmidae duo opuscula geographica. Ecódice
Pariſienſ nunc primum edidit, varias Öbſer-
vationes et figuras geographicas adjecit Fride-
ricus Aug. Eml. Spohn, Prof. Lipſ. Accedit in-
dex in Casp. Barthii Libros CLXV – CLXXX
adverſariorum ineditos. 1818. 62 S. 4. (16 gr.)
Mit dieſer Gelegenheitsſchrift lud der gelehrte
Vf., von dem wir einer durch den verſt. Bredow vor-
bereiteten vºllſtändigeren und mit einem reicheren Ap-
parat kritiſcher und erklärender Anmerkungen aus-
geſtatteten Ausgabe der kleineren Griechiſchen Geº-
raphen, als die theuere und ſeltene Hudſonſche iſt,
mit Sehnſucht entgegen ſehn, zu Anhörung ſeiner
Recke: de emendanda ratione geographiae veteris beym
Antritt der auſserordentlichen Profeſſur in der philo-
foph. Facultät zu Leipzig ein. Nicephorus Blemmides –
über die Schreibart dieſes Namens vergleiche man
Nr. 1. – ein Byzantiner aus dem 13. Jahrh., über
deſſen Leben und Schriften ſich der Vf, in ſeiner
Ausgabe des Dionyſius Periegetes erklären wird, ge-
hört zu denjenigen Schriftſtellern, die, wie die mei-
ften ſpäteren Literatoren ſich damit begnügten, Aus-
züge aus früheren Werken zu machen. Die beiden
ögraphiſchen Werkchen des N. B., die ſchon frü-
Ä Lucas Holſtein und Hudſon, und zuletzt Bredow
hatten ediren wollen, und Hr. Prof. Spohn hier
nach der Bredowſchen Abſchrift des Pariſer Mſpts.
von 1414, die von dem gelehrten Amerikaner Tick-
mor nochmals mit dem Codex verglichen iſt, zum
erſten Mal herauszugeben das Verdienſt hat, ſind
1) Tscoyg«die Ä von S. 5–18 meiſt nach dem
geographiſchen Gedicht des Dionyſius Periegetes,
den er indeſs häufig nicht verſtand, in folgenden Ab-
ſchnitten: von dem Oceanus; von der Eintheilung der
Erde, wozu Fig. I. der Ä Kupfertafel ge-
hört; von Libyen; von den Völkern Libyens; von
Aſien; von den Völkern Aſiens; von Europa; von
dem übrigen Meere Europas; vom Peloponnes; vom
Iſthmus; von den Inſeln des weſtlichen - und phönici-
buche tragen den ſchon oben bezeichneten Charakter ſchen Meers; von den Inſeln des Oceanus;
von den
Völkern der bewohnten Erde, ein Kapitel, das den
Uebergang zu den folgenden bahnt; von der Ausdeh-
nung und dem Umfang Europa, Libyens und Aſiens;
von den ſämmtlichen Völkern, welche die bewohnte Erde
inne habe, vom kaſpiſchen Meer; von den andern Völ-
kern des Phaſs und den Colchinern. Das Mſpt. hat
Pegaſo und Ké7x?«ov; vom Meer an Aſien (r; Tr«ex-
S&Axa ºg Aax;; von dem Meer an der Küſte Lyciens,
Pamphiliens und Ciliciens, N. Bl. ſchreibt Trei TF:
Äx? «évy; Saxºa aºs, weil er aus V. 847 des Dionyſius
Perieg. xexÄgévy», welches auf x8ävx geht, fälſchlich
auf Ä« bezieht; vom weißen Meer, nach Dionyſius
Perieg. das gewundene (aree Try) benannt; von den
Städten des feſten Landes von Syrien; von den Völkern
Arabiens; vom Libanus; von Meſopotamien; von Ba-
bylonien; von den Perſern; von Perſien; von dem
übrigen Meer Aſiens gegen Offen; von der Beſchaf-
fenheit der Berge und Flüſſe. 2) Eréex grea Tsei
r: 7; Fv avvde red; revx 3xaxis de Só3oßov, zwe
Bruchſtücke aus der mathematiſchen Geographie S.
18–21. Von S. 21–45 folgt der Commentar, der
einen reichen Schatz kritiſcher und erklärender An-
merkungen theils über die geographiſchen Vorſtel-
lungen der Alten, theils über Grammatik und Me-
trik, theils über einzelne Worte und Redensarten
enthält. Wir machen unſere Leſer aufmerkſam auf
die mit kritiſcher Würdigung der alten Grammatiker
gemachten Bemerkungen über die Verſchiedenheit
der Wortbedeutung nach Verſchiedenheit des Accents
z. B. &uyro; und uyré;, garo; und a'earó;, öéerryxros
und ãogºryaré;, Fusto; urte geró;, Ségaros und See-
ard;, vé«ro; und vr«ré;, reü779; und rev'Tés» Nr.
298, wodurch das Wirken und Gewirkte, oder der
Gegenſtand des Wirkens unterſchieden wird; über die
verſchiedenen Bedeutungen von v Nr. 32 und "sei
NF. 244; über öre mit dem Indicativ Nr. 298 u. a.
Mehrere Schriftſteller werden in dem Commentar
beyläufig emendirt. Wir wollen nur anführen: Geº-
ponica XIV, 5 ºrºrreo: rg yy79; ſtatt revyyró; und V,
16 retº-ov röei-Sä ſtatt revºré»; Dionyſius Perie-
getes V. 6. - - - -
oAXx Sixu Pi;
sievrey, ſeßxvix red; jeAoo xe XsüJs; h
ſtatt oßvrée», wie andere wollen, ſelbſt Siebenkees
noch; V. 83, 294u.984 7év è ſtatt räge und V.461
und 5067jv dé ſtatt rºſée. V. 906 rävºvéeëv ſtatt
rë» 3' véeëv und der ganzen Versparenthefirt; V. 234
wird Hermanns Conjectur(adOrph. P.757) FreeSeav
ſtatt eTeeja«vro und V. 998 erst eivn; ſtatt sºr, wie
ſchon Paumier vermuthete, durch Mfpte beſtätigt;
V. 409 rF; «Äv red; F-Pºgoo redviè: Se« 7«is
ſtatt rF; red; «Äv Ä repvXX30; ; V. 283 rsrat-
uévov ſtatt Terexégévoy; V. 413 & A 6 ſtatt si 6; V-
629 Faa jdov, wie auch Hill ſchon am Rande bemerkt,
ſtatt «reiero;; V. 912 2öčv «vSeagaxy ſtatt Sèávx
«v3; V. 937. aºeyº: stºeo, ««««99, ſtatt
aujevy; Fjººxov ««Azwoo; V. 6o5 x«xº “ves Sºare
Ä Codd. ſtatt xxxº Sjorxre uvex; V. 1 148 ×ens
ſtatt eins; V. 1158 9; dr nach mehreren Ä
- tat
----- 455 / 476 -----
861
862
Num. Io8. APRIL I 82 o.
ſtatt rao; ér' und errºr«v ſtatt «rayaav; Euſtathius
. 1887 1. 56 xxrrün ſtatt «rrin, und P., 936 l. 52
Ä ſtatt asuaeyo;; Her a clides Alleg- Hom:
p. 24 od. Schow «erov r«x gºes- ourov re xxi
räv xrº see yixv Feytov; Herodian 1, 11, 7 sºr Trora-
uF T«xx« ſtät sºr rä tror«uº; Heſiodus Q. et D.
V. 239 u. 284 ro; öé ſtatt roiaêe; V. 774 ff.
évêexºrº rs, Zv«Sexºr 7'Az . " 7 € . sv sa3x«,
g F vö; 7rs «siv, ö’ eüdov« x«Tév stäa Sa.
» öé öve3exotº »e. 7r. A. -
V. 42o ff.
7 zu 0 : 37xrorºry TréXsr« ruySea« aôjeº
Sxx, DüXA« öéexe xée tró39é te Aime-
ro; Äg Xorosiv sºvºsévos e « : 27 *.
V. 493 ff.
Trºs 3'S Xxxxeev Saxoy x« r«Ä« Aéox",
eſ zuee , 8äre «eto; «vée«, e7 ! “
gxº- EvS« x'&oxvo; «vie “éy« oxov odéXX.
Callimachus in einem noch unedirten Fragment ei-
mes Epigramms, das Euſtathius aufbewahrt hat:
Travre; 2D' 'Hexx X : 0 ; Ärrvuáv Kar A 4 vx A «7 0 :
sšoxx ö'évºtedio; oi TróAv IT « A 1 x 0 7;
ºxaxr' –
Orpheus Lithei V. 410 é" ué. 8 897 v« ºv ev
ſtatt ßorav«; ex; womit die Erklärung dieſer Stel-
le Nr. 264 zu vergleichen iſt. Manche Stellen an-
derer Schriftſteller werden im Vorbeygehen ge-
nauer erklärt. Wir bemerken nur mit Ueberge-
hung des Dionyſius Periegetes und Heſiocus, über
die wir hier nichts anführen wollen, weil wir des
Vfs. Ausgaben dieſer Schriftſteller bald erwarten
dürfen, Eudoxus in dem Scholion des Proclus zu
Hef. O. et D. V. 64o wo von Askra geſagt wird, es
ſey «v.aov ö2 rd ögo; rd Fv 'Exxºv d. i. wegen einer
Bérgſpitze in jener Gebirgsreihe, die Helicon heiſst;
Herodot I, 202, wo er gegen Tſchucke ad Mel. p. 95
erinnert, daſs Herodot nicht das Atlantiſche und
rothe Meer verwirre. Hoc ſibi vult, ſagt er: mare
Atlanticum five quod verfis occidentem ſpéctat, ad ſe-
ptemtrionem procedit et ad auftrum delabitur, cohaeret
eum Erythraeo five cum.eo mari, quad verſus auftrum
et orientem expanditur, et ad incognitas orientis re-
giones vergit. Atlanticum igitur Herodotus dicit,
quod a ſeptentrionali regione usque ad Arabiam et
Ä maris fines , Perſiam Indiamque alluentis,
terram circumfuit etc. So ſey auch die Stelle Plin.
h. n. III, 1o- un de irrumpit Atlanticum etc. zu er.
klären, und Polyb XVI, 29, 6. a. 3' Äx roö– Farxsüax:
etc. vom weſtlichen Theil deſſelben zu verſtehn; Xe -
nophon Anab. IV, 7,9. évros öévöge; unter den Bäumen,
im Walde und VI, 4, 1. Fv ré Auév ein Bezirk des Ha-
fens; Homer Ll. A VIII, 521 u. Od. V, 466. év Tro
r«ué am Fluſſe. Als Wörter, die noch den Lexicis
einzureihen ſind, werden im Commentar bemerk-
lich gemacht, und in dem angehängten Regiſter mit
einem Sternchen bezeicfnet: 'AA'ro, , jedoch zwei-
ger in deſſen Ausgabe 1585 abgedruckt #
Ir
felhaft, déÄsvºr;, sº Seerro;, süxarº) «ro, eirée«vrº,
sursgarara, six«gro, axveóptovo, x«SoXoxXºov, *«-
xépÄo;, xx Xtrtrog, x«AAireo Poz, xxÄövreo H9;, xau-
Aéxouo, Soxorxé;, uy«Adräaro;, us Aavé74., fe?«-
véary, dÄouées «, troseg-Sºo, arses davo: » PA9xaos»
Wuxex. Die angehängte Kupfertafel enthält 5
Abbildungen der Erde, von denen die erſte,
zum N. Bl, gehörige aus Cod. Pariſ. Fol. j der den
Nicephorus enthält, die übrigen 4 aus Florentiner
Handſchriften des 1o, 12, und 14. Jahrh. entlehnt
ſind, und zeigen, wie man ſich im Mittelalter die
Geſtalt der Erde dachte. Sie ſind Hn. Prof. Spohn
jene von Georg Ticknor, dieſe von dem Bibliothekar
Franz de Furia mitgetheilt, und von F. C. Böhm mit
roſser Genauigkeit geſtochen. Sie werden vom
erausg. S. 43 – 45 erläutert. Einen zweyten An-
hang bildet, weil Nr. 8o darauf Bezug genommen
ward, das allen Literatoren gewiſs ſehr willkomme-
ne Inhaltsverzeichniſs der 16 noch ungedruckten Bü-
cher der Adverfarien des Caſp. Barth mit deſſen ei-
genen Worten S. 45–6o, die von Hn. Prof. Spohn
dem Untergange entrettet und jetzt in deſſen Beſitz
ſind. Es iſt ſehr zu wünſchen, daſs der jetzige Be-
fitzer Gelegenheit finden möge ſie entweder ganz»
oder auszugsweiſe durch den Druck bekannt zu
machen.
RÖMISCHE LITERATUR.
KIEL: Praecurrentia auguſt. regis Friderici VI na-
talitia XVIII. Jan. M1DCCCXX. Publ. celebr.
indic. acad. Kil. rect. et ſenatus. Ineſt: Spe-
cimen novae editionis ſchaliaſtae Guvenalis auct
A. G. Cramer. 1820. 4. -
Wegen der Vacanz der Profeſſur der Beredtſam-
keit hat der ehrwürdige Vf., aufs Innigſte vertraut
mit dem klaſſiſchen Ä und eben ſo an-
hänglicher Freund der humaniſtiſchen Studien, als
in ſeinem Amtsberufe gediegener Juriſt, das übliche
Geburtstagsprogramm geſchrieben. Ihm gebührt da-
für der Dank aller Freunde der Wiſſenſchaft. Der
Scholiaſt zum Juvenal, zuerſt benutzt von Ge. Walla
Ä aber ſehr ungenau excerpirt, wurde erſt
durch Petr Pithoeus , Cujacius Schüler, aus einem
freylich ſehr verunſtalteten codex Budenſis vollſtändi-
Pithoeanus). Nach einigen - unveränderten Abdrü-
cken gab ihn Schrevelius 1648 zu ſeiner Ausgabe in
ſehr mangelhafter Geſtalt, willkürlich weglaſſend,
was ihm nicht zuſagte. Eben ſo unvollſtändig iſt er
in der Ausgabe von Henninius, nach welchem die
Herausgeber ihn nicht wieder haben abdrucken laſ-
ſen. Inzwiſchen wurde das Verſchwinden des cod,
Ä aus dem Pithöus geſchöpft hatte, ſo wie
der Mangel anderer codd. beklagt, als ein glücklicher
Zufall den Vf. auf einer Reiſe ins ſüdliche Deutſch-
land vor einigen Jahren in der Kloſter - Bibliothek
von St. Gallen einen Codex des Scholiaſten finden
lieſs, der wahrſcheinlich mit dem des Pithöas aus
einer Quelle gefloſſen, aber reichhaltiger als dere
- i t-
----- 456 / 476 -----
863-
APRIL I 82 o. 864
A. L. Z. Num. Io8.
iſt. Er iſt in cler Kloſter - Bibliothek mit D. Nr. 476
bezeichnet, und ſcheint in dem 11. Jahrhunderte ge-
ſchrieben zu ſeyn. Ein gelehrter und zugleich ge-
ſchickter Ä lieferte dem Vf. ein zum Erſtau-
nen getroffenes Facſimile; überhäufte Berufsarbeiten
haben aber die Benutzung des gefundenen Schatzes
bis auf dieſe Zeit verzögert. Um ſo erfreulicher iſt
nun aber die von dem Vf. mitgetheilte Kunde, daſs
er entſchloſſen iſt, den Scholiaſten herauszugeben.
Im Allgemeinen ſind, wie dringendes Bedürfniſs je-
dem Erfahrnen gelehrt hat, „ſondere Bearbeitungen,
oder felbſt nur Abdrücke ſeltener Scholiaſten, latei-
niſcher nicht weniger als griechiſcher, etwas höchſt
Wünſchenswerthes, ſo des Asconius Pedianus, Ser-
vius; desgleichen auch neue Ausgaben des Festus und
Nonius. Der würdige Vf. macht uns Hoffnung
zu einem ſolchen Unternehmen, das als höchſt
erſprieſslich anzuſehn iſt, wenn dergleichen Ausga-
ben ſo geſtaltet ſeyn, wie nach dem gege-
benen Specimen, das die Scholien zu Juvenals Sat.1
und 2 enthält, die zu hoffende Ausgabe des gedach-
ten Scholiaſten ſeyn wird! -
Der Vf. giebt den Pithöiſchen Scholiaſten als
Grundlage, die reichen Zuſätze aus dem St. Gallen-
ſchen Codex werden mit einem Stern bezeichnet,
das im Ge. Walla noch Uebrige, von Pithöus unbe-
nutzt gelaſſene, eingeklammert hinzugefügt, an den
ehörigen Orten aber das am Ende der Henniniſchen
Ä befindliche Spicilegium von Emendationen,
mehr als ums doppelte vom Vf. bereichert, einge-
ſchaltet. Ueber den Werth des Scholiaſten über-
haupt iſt ſchon längſt entſchieden (Rutgers-var.lectt.
1, 16); die neue Ausbeute aus dem St. Gallenſchen
Codex enthält manche ſchätzbare Gloſſe ſo Sat. 1,
39 zu beatae V. 53 zu Diomedeus; 56. leno; 66. refe-
rens und ſupino; 70. rubetam; 72. Ä 73. Gyaris ;
77. dormire ; 88. alea quando; 93. horrenti; 96. limi-
ne ſedet; etc. Von der Ausſtattung mit Emendatio-
nen und Erklärungen erregt gegenwärtiges Speci-
men die angenehmſten Erwartungen. Sat.1, # 56.
- - v
ſ capiendijus nullum berichtigt der gelehrte Vf. eine
Angabe des rechtsunkundigen Schöliaſten und zu-
gleic Heindorfs ad Hor. Sat. p. 372. Zu V. 104 wird
die Form Meſopotamena aus einem Bamberger Öodex
der ſeriptt. ht. Aug. beſtätigt. Wir wünſchen dem
trefflichen Unternehmen den beſten Fortgang.
LEPz1G, b. Märker.: Syntagma Locorum paral-
lelorum ex antiquis Poetis Latinis collectorum ani-
madverſionibus et rerum indice inſtructum edi-
dit Carol. Frid. Aug. Wobbe, Doctor Philoſ. in
Acal. Lipſ. Ä. et Aa. Lt. M., Scholae Nicol.
ºdeg-III, Philol. Soc. Lipſ. Lod. Hon. 1819.
" XIV et 194 S. 8.
Dieſe ſeinen Lehrern, Hn. Beck und Hermann in
Leipzig und Lange in Pforta gewidmete Chreſto-
mathe ſceint dem Rec. im Ganzen wohlgeordnet
und die Auswahl aus den beſten Lateiniſchen (Ele-
giſchen Heroiſchen) Lichtern zweckmäſsig zu ſeyn.
Uebrigens giebt der Titel hinreichend den Inhalt des
Buches an; nur hätte bemerkt werden ſollen, daſs
die Animadverſiones faſt einzig ſogenannte criticae
ſind d. h. Auswahl der in den beſten Ausgaben der
- excerpirten Dichter aufgeführten Lesarten mit ange-
fügtem Urtheile, das Rec. nicht überall unterſchreibt.
Um die Einrichtung des Buches kenntlicher zu ma-
chen, ſchreibt Rec. den Anfang des dreyfachen Con-
ſpectus ab: I. Conſp. locorum parall. diverſis (?) ex
auctoribus (?) compoſitorum: loe. I. de Fama a) Vir-
gil. Hen. IW 173 – 192; b) Ovid. Metamorph. XIA,
39–63; c) Valer. Facc. Ar. II, Io7 – 125;
d) Stat. Theb. III, 415–43 I. – Dieſer Conſpectus
geht bis Loc. 28 Campi Elyſii. – Il. Conſp. e.orun-
dem locorum extemporis, quo auctores (?) viguerunt,
ordins legendorum A. Loci poetarum elegiacorum :
Tibull, 21, 89 /q.; B. Loci poetarum heroicorum:
Lucret. 29, 37, 58 ſq. – III. Ordo eorundem loco-
rum ad diſcipulorum progreſſus accommodate deinceps
%?) Ä A. Elegiac.; a) faciliora b) difficil.
. 72'OC. - -
L I T E RA R I S C H E
Todesfall.
Am 4. December 1819 ſtarb zu Chemnitz Henriette
Herrmann, verehel. Kaufmann Hübner. Sie war zu
Dresden geboren, wo ihr Vater, Dr. Johann
Friedr. Herrmann, 1815 als Königl. Sächſ. Appellations-
rath ſtarb, und ſeit Oſtern 1 81 8 verheirathet.
Unter dem angenommenen Namen: Henriette Steinau,
NA C H R I C H T EN.
iſt von ihr ein Roman Aſteria, oder der Partherkrieg,
(Chemnitz 18 18 ) erſchienen. Auch hat ſie mit der
Appellations-Räthin Curtiu (Amalia Clarus) Kleeblät-
ter herausgegeben, (Chemnitz 1816 - 1818 in 3 Bän-
den) und hatte an dem erſten Theile der von Wilhel-
mine JYilmar (der Regierungsdirectör Genficke) heraus-
gegebenen Hyacinthen (Chemnitz 1 818) einigen An-
theil.
----- 457 / 476 -----
M oN AT s R E G I s T E R
W O II.
J A NU A R 1 8 2 o.
- /
- I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenßrten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Abriſs einer Religionslehre im Geiſte der evangel. Kir-
che abgefaſst. 3, 2 o.
Alpenroſen; ein Schweiz. Almanach auf das J. 1820;
herausg. von Kuhn, Meisner, Wºſs u. a. EB. 4, 30.
Antonius von Worms, ſ. J. D. F. Sotzmann.
Armſtrong, J., practical Illuſtrations of the ſcarlet fe-
ver, meaſels, pulmonary conſumption and chronic
diſeaſes. 6, 4 I- -
B.
Bachmann, S., ſ. S. Sailer.
Blumen, einfache, aus dem Garten der Natur; ge-
ſammelt von Auguſta P. EB. 11, 87.
Böckel, E. G. A., Predigt zur Feyer der glückl. Wie-
dervereinigung Danzigs mit dem Preuſs. Staate.
EB. 3, 24.
- – Predigt z. Feyer des ſiegreich. Einzuges unſers
geliebten Landesvat. u. ſeiner Bundesgenoſſen in
Paris. EB. 3, 24.
– – Rede zur Feyer des 18ten Octobers. EB. 3, 24-
– – vier Reden z. Feyer vaterländ. Feſte. EB. 3, 24.
C.
Cadet de Gaſſicourt, C. L., Voyage en Autriche, en
Moravie et en Bavière; fait à la ſuite de l'armée
franç pendant la campagne de 1809. 10, 76.
Caeſaris, C. J., Commentarii de Bello Gallico et Civi-
li. Uſui ſcholar. accommodato ſtuduit J. Ch. Stoe-
phafius. Ed. repet. auct. et emend. EB 11, 31.
Codex conſtitutionum Osnabrugenſium. (Cur. JR. Dr.
Lehzen.) -2 Thls 1r Bd. EB. 6, 41.
Consbruch, G. W., ſ. J. Ch. Ebermaier, Taſchenb. d.
Receptirkunſt.
Cuvier, F., ſ. Géoffroy de St. Hilaire.
D.
Develey's, E., Anfangsgründe der Geometrie; aus
dem Franz. nach der 2ten verb. Ausg. von C. F.
Deyhle; mit Vorr. von Kausler. 6, 46.
Deyhle, C. F., ſ. E. Develey.
Dräſecke, J. H. B., Chriftus an das Geſchlecht dieſer
Zeit. 4 evangel. Vorträge. EB. 3, 2 º.
– – Confirmationsfeyer in der St. Ansgar-Kirche
zu Bremen im May 1819 gehalten. EB. 9, 72.
- E.
Ebermaier, J. Ch., Taſchenbuch der med. chirurg. Re-
ceptirkunſt. 3e verb. Aufl. Auch:
– – u. G. W. Consbruch, allgem. Encyklopädie für
pract. Aerzte u. Wundärzte. 6r Th. EB. 5, 40-
-
Ehrenberg, Ch. G., Sylvae mycologicae Berolinenſes.
Diſſ. inaug. medica. EB. 6, 48.
F.
Floret, P. J., Motive zu dem Geſetzbuche für das
Groſsherz Heſſen üb. das Verfahren in bürgerl.
Rechtsſachen. 1s H. 22, 172.
Frankenthal oder Vierzehn Heiligen. Taſchen - u.
Andachtsbuch für dahin Reiſende. 3, 22.
Fredau, M., ſtatiſtiſche Darſtellung der europäiſchen
Staaten. 1o, 75.
G.
de Gaſfcourt, ſ. Cadet de Gaſfcourt.
Gensler, J. C., Beytrag zu der Geſetzgeb. für die
Verfaſſ. der deutſch. Gerichte u. des Verfahrens
vor u. von denſ., - in Bemerkk. zu dem Groſsh.
Heſſ. die Organiſation – betr. Edict vom 1. Dec.
1817- 22 » 173-
Géoffroy de St. Hilaire et F. Cuvier, Hiſtoire naturelle
des mammifères – 9, 65. -
Goldmacherdorf, das. (Von Zſchokke.) 3e unveränd.
Ausg. EB. 1, 8.
Grävell, M. C. F. W., Prüfung der Gutachten der
Kgl. Preuſs. Immediat-Juſtiz-Commiſſion am Rhein
üb. die dortigen Juſtizeinrichtungen. 1 u. 2r Th.
43 25-
GÄÄ, Ch. Th., ſ. Strabonis Iberia. -
v. Gruner, J. E., ſ. M. A. v. Thümmel's ſämmtl. Werke.
H
Hecker, H. C., Amtsreden bey beſond. relig. Feyer-
lichkeiten gehalten u. einige Predigten. EB. 9, 71.
Henpel, F. F., ſ. M. A. v. Thümmel, der heil. Kilian.
Heſs, S, Anna Reinhart, Gattin u. Witwe von Ul-
rich Zwingli. Aus Archiven u. Familienſchriften
in Bezug auf das Säcularjahr 1819- EB. 12, 89.
Hornſchuch, Ch. F., de Voitia et Syſtylio novis muſco-
rum frondoſorum generibus. Comment. EB. 8, 64.
I.
Jacobi, Friedr. Heinr., nach ſeinem Leben, ſ. Schlich.
tegroll, Thierſch und Weiler.
Jacobi's, F. H., Werke. (Herausg. von Fr. Köppen u.
Fr. Roth. ) 4r Bd. in 3 Abtheill. EB. 2 , 9.
Jahrbuch der häusl. Andacht u. Erhebung des Her-
zens, von mehrern Verff. u. dem Herausgeber J.
S. Vater, für das J. 182o. EB. 8, 6o.
Julius, N. H., Bibliotheca Germano-Glottica od. Ver-
ſuch einer Lit. der Alterthümer, der Sprachen –
EB. 9, 65-
K.
----- 458 / 476 -----
=
K.
Keſtner, A., die Agape, od. der geheime Weltbund
der Chriſten von Clemens in Rom unter Domitian
geſtiftet. 1, 1.
Kopp, U. F., Bilder u. Schriften der Vorzeit. 16, 121.
Köppen, F., ſ. F. H. Jacobi's Werke.
Kuhn, ſ. Alpenroſen.
- L. -
Lehzen, ſ. Codex conſtitutt. Osnabrugen ſium.
Löhr, J. A. E., kleine Geſchichten u. Erzähll. für
Kinder. 4e verb. Aufl. Auch: -
– – der erſte Lehrmeiſter – 4r Th. Auch:
– – erſte Vorbereitungen für Kinder – 2s Bdchn.
EB 11, 88.
» M.
Maus, I., poetiſche Briefe. EB. 7, 54.
Meisner, ſ. Alpenroſen.
O.
Oeſterley d. j., G. H., Handbuch des bürgerl. u. pein-
lichen Proceſſes für das Kgr. Hannover. 1r Th. 1e
Abth. 2r Th. 2e Abth. Bürgerl. Proceſs. 22, 169.
P.
. Paulus, H. E. G., zur Sicherung meiner Ehre. Acten-
ſtücke, als Mſpt. für Freunde u. unparteyiſche Be-
urtheiler. to, 77.
Planck, G. J., Geſchichte des Chriſtenthums in der
Periode ſeiner erſten Einführung in die Welt durch
Jeſum u. die Apoſtel. 1 u. 2r Bd. 2o., 153.
Poſſelt, E. L., Geſchichte der Deutſchen für alle
Stände. Fortgeſetzt u. beendigt von K. H. L. Pölitz.
4r B. Auch: -
– – die neuere u. neueſte Geſch. d. Deutſchen ſeit
dem weſtphäl. Frieden bis auf unſre Tage. EB.7, 49.
Pougens, Ch., Tréſor des Origenes et Dictionnaire
grammatical raiſonné de la langue Françaiſe. 26, 2o1.
R.
Regierungsetat des Cantons Thurgau 1819. EB. 10,79.
Roth, F., ſ. F. H. Jacob's Werke. -
S.
Sailer's, S., Schriften in ſchwäbiſchem Dialect; ge-
ſammelt von S. Bachmann. 18, 137.
Samml;ng der Geſetze, Verordnungen u. Ausſchrei-
ben für das Kgr Hannover, vom J. 1818, in 3 Ab-
theill. F B 6, 41.
v. Schaden, A., Europa's Auswanderer, eine verwil-
derte Skizze zur Charakteriſtik der verwilderten
Zeit – 1o, 79.
Schlichtegroll, Heiller u. Thie ſch, Friedr. Heinr. Ja-
cobi nach ſeinem Leben, Lehren u Wirken. 3 Re-
den bey der akad. Feyer ſeines Andenkens. EB 3, 2 o.
Schmelzing Ju!, Grundlinien der Phyſiologie des Staa
t ES EB.4., 29-
Schnitfon, T., Ueberſicht der Kriegswiſſenſchaft und
ih er Theile. EB, 4., 25.
Schottky, J. M., ſ. F. Ziſka. -
Schule, die, des Zeichnens für Kinder von 4 bis 6
Jahren. 1 u. 2s H. EB to, 79.
Sotzmann, J. D F., über des Antonius von Worms Ab-
bildung der Stadt Cöln aus d. J. 1 531. 18, 140.
Spangenberg, E., Sammlung der Verordn. und Aus-
ſchreiben, die, mit Ausnahme einiger, für ſämmtl.
Provinzen des Hannöv. Staatshis zu feindl. Uſurpa-
tion ergangen ſind. 1r Th. die J. 174o – 59 enth.
EB-6, 41.
Stampeel, N. P., ſ. Villers.
Stöckel, H. F. A., deutliche u. gründl. Anweiſung
alle Sorten Leder zu lackiren. FB, 3 , 24-
Stoephaſus, J. Ch., ſ. C. J. Caeſaris Comment. de bello
gall. et civili. -
Strabonis Iberia five Rerum Geographicarum liber ter-
tius. Graecis dilig emend.indiceque graecit.- ad-
jecto juvenum ulib. accommodavi Ch. Th. G, or-
kurd. 24, 185. -
Strabon's Iberien od Strabon's Erdbeſchreibung drittes
Buch. Aus dem Griech. nach bericht. Text von
Ch. G. Groskurd. 24, 135.
T.
Thierſch, f. Schlichtegroll. -
v. Thümmel, M. A., der heil. Kilian u. das Liebes-
Paar; herausg. von F. F. Hempel. EB. 1o, 75
v. Thümmel's, M. A., ſämmtliche Werke; herausg.
von J. E. v. Gruner. 7r Bd. Auch:
– – Leben. EB. 1o, 73.
U.
Ueber die Veranlaſſung u. Nothwendigkeit der gegen-
wärt. Glaubensfehde. EB. 6, 47. ---
V.
Vater, J. S., ſ. Jahrbuch der häusl. Andacht. - -
Verplanck, G. C., an anniverſary diſcourſe delivered
before the New York hiſtorical ſociety – 7, 52.
Villers, C., Darſtellung der Reformat. Luther's, ih-
res Geiſtes u. ihrer Wirkungen. Aus dem Franz.
von N. P. Stampeel; mit Vorr. von J. G. Roſenmül-
ler. 2te, nach der 3ten Ausg. des Origin. berich-
tigte Aufl. EB. 5, 38.
JV.
Wahl u. Führung, od. Religion u. Fanatismus in ro-
mantiſcher Darſtellung. 1 u. 2r Th. - EB 1 2 , 93.
Walpole, R., Memoirs relating to European and Aſia-
tic Turkey, and other countries of the Eaſt – ſe-
cond edt 1 2 , 89. - -
Wegſcheider, Jul. A L., Inſtitutiones Theologiae Chri-
ſtianae Dogmaticae. Edit. tertia aucta. E. B. 1, 1.
Weiller, T. Schlichtegroll.
Wendelſtadt, Dr., Durchflug durch das Fürſtenthum
Siegen. FB.5, 33.
Winke für deutſche Prediger u. ſolche, die es werden
wollen; nebſt Pascal's Gedanken üb Religion 3, 22.
Wiſs, A., Gedichte; aus ſeinem Nachlaſs herausg.
von Dr. Wiſs. EB. 1o, 25.
Wß, Dr., ſ. Wolf, geb. Weiſſel.
Wohler, Ch. F, Grundriſs eines ſtufenweiſe zu erwei-
ÄÄ Unterrichts in der Erdbeſchreibung. 7, 54.
Wolf, A., geb. Weiſſel, Gedichte; mit dem Leben u.
der Krankheitsgeſch. derſ herausg. von Dr. Yſs
EB 1o, 75- -
JYºſs, ſ. Alpenroſen. Z
----- 459 / 476 -----
-
Ziſka, F., u. J. M. Schottky, öftreichiſche Volkslie-
- - Z.
Zimmermann, R., die verderbl. Pfade der Unzucht. der mit ihren Singeweiſen. 18, 142.
Predigt. EB. 2, 16. Zſchokke, ſ. das Godmacherdorf.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 66)
- - - -
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Abegg in Heidelberg 15, 1 19. Ackermann in Schwe-
rin 25, 199 Arloud in Göttingen 7, 55. Bahnmaier
in Tübingen 1, 7. Baumgärtner in Leipzig 2 , 16.
Baur in Tübingen 2, 16. Boie in Heidelberg 15, 1 : o.
Diemer in Roſtock 18, 144. Dieſterweg in Mannheim
16, 17. Dräſecke in Bremen 7, 55. Eiſenlohr in
Durlach 16, 1 27. Erdmann in Roſtock 25, 199. Fecht
in Gernsbach 16, 127. Hohmann in Heidelberg 15, 12 o.
Goerentz in Schwerin 25 , 2 o. v. Hammer in Wien
22 , 176. Hanhart n Winterthur 16, 128. Harms in
Kiel 7, 55. Hempel in Göttingen 7, 55. Höck in
Gaildorf 2 , 16. v. Hornthal in Würzburg 16, 127.
Kind in Dresden 3, 24. Lewald in Heidelberg 15, 118.
Lin«emann in Torgau 3, 24 º. Maucer in Ludwigs-
burg 2, 16. Meckel dä in Halle 3, 24 Mone in
Heidelberg 15, 1 : 9. Morſtadt in Heidelberg 15, 1 18.
Müller in Breslau 7,55. v. Kacke in Leipzig 3, 24.
Schweigger in Erlangen z, 55. Seltenreich in Werms-
dorf 3, 24. 18, 143 Thorwalden aus Rom 18, 144.
Ulrich in Zürich : 6, 12 8. Waſ er in Winterthur 16,
128. PWeinhold in Halle 25, 199. /eishaar in Stutt-
gart 2, 16. v. Werkmeiſter in Stuttgart 2 , 16. de
Wette in Berlin 8, 143. Wildberg in Neuſtrelitz 18,
144. 25, 2co. Yilly in Heidelberg 15, 1 18. v. Witz-
leben in Halle 5, 33. -
Todesfälle.
Bourrit in Genf 9, 72. Catel in Berlin 12, 96.
Chavet in Münſter 6, 48.
Dreſsler in Nieda 2 , 96.
6, 48. Emmert in Tübingen 9, 72. Graf in Mün-
chen 9, 71. v. Hänlein im Caſſel 6, 47. 9, 72. Juri-
ne in Genf 12,95, v Krenner in München 9, 72. Lern-
Loos in Buchsweiler 9, 72.
ming in Madrid 6, 47.
Molnár in Peſth 4, 1 : 1.
Ludewig in Roſtock 24, 191.
Nicolai in Halberſtadt 22 , 175. Nöldechen in Char-
kow 9, 71. Reddelien in Wismar 2 %, 2o8. Romualdi
in Neapel 9, 72. Schadeloock in Roſtock 24, 1 91.
Solger in Berlin 12,95. Sponholz in Breeſen 26, 2o8.
Stein in Gothenburg 14, 191. v. Stolberg, Fr. Leop.
Graf, zu Sondermühlen bey Osnabrück 4, 1 12. Stu-
demund in Ludwigsluſt : 6, 2o8. JYoff in Roſtock
26, 2o8. Zſoldos, Jak , in Ats 14, 19.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Univerſit., v. Schlegel, zeither zu Bonn,
geht auf nachgeſuchte Entlaſſung nach Paris 3, 23-
Ditmar in Roſtock 24, 192.
Ducray Duminil bey Paris
Bruchſal, Gymnaſium, Abtheilungen u. Klaſſen, Lehr-
gegenſtände, öffentl. Prüfungen, Preiserth , Gymna-
ſiaſtenzahl 17, 136. Freyburg, Univerſit. , Frequenz
der ſtudierenden In- u. Ausländer im Sommer ſeme-
ſter 1819 – 14, 109. Göttingen, K. Societät der
Wiſſ., 63ſte Stiftungsfeyer, Tychſens Vorleſung, Blu-
menbach's Jahresbericht; verlorne Mitglieder durch
Abgang: Welcker; durch den Tod: Akerbladt , brug-
manns, Brugnarelli, Burtin, Emmert, Faujas St Fon“,
Feſtetics v. Tolna, Jacobi, Kitaibel, de Luc, Morel u.
v. Trebra ; Preiserth., unbeantwortet gebliebene Preis-
fr., neue u. wiederholte Preisfr. von der hiſt. philo-
lőg., von der mathemat, von der phyſiſchen Klaſe,
u ökonom. Preisfragen 2 , 15. Halle, Univerſit., v.
Witzleben - als Curator derſelben; Doctoren - und
Magiſter - Ernennungen von der philoſ. Facultät un-
ter Hoffbauer's Decanat: Herold; unter Pfaffs Deca-
nat: LPöleke, Geſsner, Läncher, Löbell u Richter - un- -
ter Schütz'ens Decanat: Breyther, Engelhardt, Ewald,
Fiſcher, Günther, Hantſchke, Herbſt, Jacob, Koeler,
Kunze, de Raadt, Sauſe, Schneider, Schoen, Solbrig,
Steinmüller u. PWitte 5, 33. Von der theol. Facultät un-
ter Geſenius's Decanat, Preiserth. an Studierende 3,
23- Heidelberg, Univerſit., Frequenz der ſtudieren-
den In- u. Ausländer im Sommerſemeſter 1 819 – 14,
109. – Gymnaſium, öffentl. Prüfungen, Lauter's
Einlad. Progr. u. Eröffnungsrede, Schülerzahl; zu an-
dern Aemtern abgegangne Lehrer: Eitenbenz, Klein-
ſchmid u. Martens, an deren Stelle getretene: Brum-
mer, Mitzka, Rother, J agner, u. zu Lauter’s Dienſt-
erleichterung: Hautl als Collaborator 17, 135. Leip-
zig, Univerſität, v. Rackel als Curator der ſelben
3, 24. Mannheim, Lyceum, jährliche Prüfungen,
Näſslin's Einlad. Progr., Schülerzahl 26, 2c7. Nºrd-
America, Nachrichten üb. de literar. Inſtitute u. den
Zuſtand der Wiſſenſch. in den vereinigten Staaten daſ.,
Akad. Curſus, Colegien Curſus, Profeſſional Su-
dien; nähere Beſchreibung derſ. 27, 209 – 2 14 Peſch,
ungr. National Muſeum, Széchény's Geſchenk ſeiner
Privatbibliothek an daſſ, Verzeichnung der Bereiche-
rungen deſſelben in der Ofner Zeitung 9, 71. Ra-
ſtaat, Lyceum, jährl. Prüfungen, Zell's Hinlad. Progr.,
Schülerzahl; Schullehrer Senimar, Zahl der Zöglin-
ge 26, 207. Roſtock, Univerſit, vom Groſsherzan-
geordnete Feyer des beginnenden 5ten Jahrh, der hel-
gen Hochſchule, ausführl. Beſchreib. dieſ. Feyerlichkeit,
Verzeichniſs der von den 4 Facultäten ernannten Ehren -
Doctoren; erhaltene Geſchenke an Pflanzen u. Bü-
chern; Feſtprogramme; in's Concilium aufgenommne
Profeſſoren; Verzeichniſs der von der theolog., me-
dicin.
----- 460 / 476 -----
äicin. u. philoſoph. Facultät zu Doctoren Promovirten
ü. deren Diſſertatt. 23, 177 – 182. Stuttgart, geräu-
miges Locale u. Eröffnung der Boiſſereeſchen Gemäl-
de - Sammlung aus der altdeutſchen Schule, tägli
cher Zutritt jedermann, zahlreicher und wie-
derholter Beſuch wegen gefälliger Belehrung von den
Beſitzern derſ., nähere Beſchreibung 4, 3 .“ Tü-
bingen, Univerſit., ihr wieder zurückgegebenes, und
von ihr bereits in Ausübung gebrachtes Patronats-
recht 1 : 8.
Vermiſchte Nachrichten.
Aufnahme der Yoſs'ſchen Ueberſetzungen Shake-
Jpeare's in England – 7, 55. Holland, Üeberſicht
der neueſten theolog. Literatur 15, 113. Niederlande,
ſ. Holland. Seltenreich zu Wermsdorf iſt als Conſ. Rath
nach Zerbſt abgegangen 18, 143. Shakeſpeare's Ue-
berſetz von Voſs, ſ. Aufnahme derſ. in England. de
Yette zu Berlin hat Weimar zum Aufenthaltsorte ge-
wählt 18, 143. Yildberg zu Neuſtrelitz hat ſich als
prakt. Arzt in Berlin niedergelaſſen 18, 144.
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Buſch in Arnſtadt, Agende für evangel. Kirchen;
auf Subſcription 8, 6o. Röhr in Oſtrau, mit 1820 er-
ſcheint die krit. Prediger-Bibliothek ſtatt der bisheri-
gen neueſten Prediger - Literatur 23, 31. Yoß in
Halle, die Zeiten, Fortſetz. derſ, auch im J. 182o;
heruntergeſetzter Preis der 13 erſten Jahrg. 5, 35-
Zimmermann in Darmſtadt, Handausgabe der griech.
u. latein. Kirchenväter; auf Subſcription 5, 38.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 19, 149. Bädecker in Eſſen u.
Duisburg 8, 59. Barth in Leipzig 11, 33. Darn-
mann. Buchh. in Züllichau 8, 59. Duncker u. Hum-
blot in Berlin 8, 61. Enslin in Berlin 27, 2 15. Ex-
pedition d. Freymühigen für Deutſchland in Berlin
§, 57. Gerold Buchh, in Wien 8, 62. Gerſtenberg.
Buchh. in Hildesheim 15 : 119. Gleditſch in Leipzig
5, 36. 83 59- 1 : 84- Gödſche in Meiſsen 19, 145.
Hahn, Gebr., in Hannover 3., 64. Hemmerde u.
Schwetſchke in Halle 8, 57. Hennings. Buchh. in Er-
furt u. Gotha 5, 37. 3, 58- Holäufer in Breslau 27,
215. Korn, W. G., in Breslau 11, 84. Landes- In-
duft. Compt. in Weimar 8, 57. Maurer. Buchh. in
Berlin 8, 64. Renger. Buchh. in Halle 8, 57. Ru-
bach in Magdeburg 8, 61. 15, 2o. 19, 145. 23, 182.
Rücker in Berlin 27, 215. Schaumburg u. Comp. in
Wien 8, 61. Schmid in Jena 23, 181. Schöne. Buchh.
in Eiſenberg 8, 64- Univerſit. Buchh. in Königsberg
5, 36. 8., 58-63- Volke in Wien 5, 35- Weber in
Bonn 2 3 : 1 83-
Vermiſchte Anzeigen.
Anelang in Berlin, herabgeſetzter Preis der bei-
den von Hermbſtädt herausg-Schr. : des Bülletin's u.
cenſenten üb ihn.
betr. 27, 2 16.
des Muſeums des Neueſten u. Wiſſenswürdigſten aus
der Naturwiſſ. – 19, 148. Auction von Büchern,
Gemälden u. Kupferſtichen in Arolſen, aus dem Nach-
laſs der Fürſtin Chriſtiane zu Waldeck 27, 2 16. – von
Büchern in Breslau, Meiſter'ſche 23, 183. – von
Büchern in Halle, Goldhagen'ſche 19, 147. Balbis
in Lyon, ſº die Erklärung und Berichtigung des Re-
Erklärung u. Berichtigung des Re-
cenſenten wegen einer in ſeiner Recenſion Nr. 257
der ALZ. 18 19 befindlichen Stelle, Hrn. Balbis in Lyon
Feuerſtacke in Braunſchweig, Ver-
zeichniſs von zu verkaufenden Gemälden 19, 148.
Göckingk's Berichtigung zu ſeiner Schrift: Leben Friedr.
Nicolai's 5, 4o. Kecht's Beleuchtung der Recenſion
ſeiner Schr.: Verſuch einer erprobten Methode, den
Weinbau in Gärten u. Weinbergen zu verbeſſern –
in den Erg. Bl. dieſer A. L. Z. 11, 85. Müllner's in
Weiſsenfels Erklärung, Krug in Leipzig betr. 5, 39.
Redaction, die , der kr. Bibl., Beantwortungsanzeige
wegen der Gegenbemerkungen in der A. L. Z. 1819
zu einer Recenl. in der krit. Bibl. 11, 88. Yoſs in
Halle, als Herausgeber der „Zeiten", an die Leſer
dieſer Zeitſchr. 19, 15 o. Weiſe's in Heidelberg Ver-
zeichniſs ſeiner zur Leipziger Oſtermeſſe in den Buch-
handel kommenden, bereits im Drucke fertigen, bis
dahin aber bey ihm mit Rabat des Verkaufspreiſes
zu habenden Schriften 11, 81. de Wette in Weimar,
Erklärung wegen eines in den Rhein. Blättern ſich be-
findenden, aus Berlin datirten Artikels, ſeine Schrift
üb. die Sünde wider den heil. Geiſt betr. 23, 183.
Wetterau'ſche Geſellſch, zu Hanau, verbittet ſich alle
unfrankirten Zuſendungen kleiner unbedeutender
Schriften 11, 88.
----- 461 / 476 -----
M ON A T S RE G I s T E R
W O In
FE BRU A R
1 8 2 O .
---
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Pie erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
. . .
A.
Ancillon, F., über die Staatswiſſenſchaft. 37, 239.
Azais, M. H., Jugement impartial fur Napoleon –
ſuivi d'un parallele entre Napoleon et Cromwell,
entre la révolution d'Angleterre et la révolut. franç.
J3» 4 23-
- - ** - B. - -
Bauermeiſter, J. Ph., ſ. J Chryſoſtomi Homiliae II.
Bertuch, F. Juſt., ſ. K. w. E. Putſche.
v. Biedenfeld, F., Wieſenblumen, geſammelt an den
freundl. Ufern der Elbe. EB. 13, 1 o2.
Bode, J.E, aſtronom. Jahrbuch für das J. 1 822, nebſt
Samml. der neueſten in dieſe Wiſſenſch. einſchla-
genden Abhandll. u. Nachrichten. EB. 23, 177.
Brennecke, Jak. A., bihl. Beweis, daſs Jeſus nach ſei-
ner Auferſteh. noch 27 Jahre leibhaftig auf Erden
gelebt u. zum Wohle der Menſchh.. im Stillenge-
wirkt habe. 49, 385. - -
v. Bretſchneider's Reiſe nach London u. Paris, nebſt
Anzeigen aus ſeinen Briefen an Fr. Nicolai. Her-
ausg. von C. F. G. v. Göckingk. EB. 16, 121.
C. - - -
Caſti, des animaux parlans; Poême, trad. librement
en vers franç. par L. Marechal. 2 Vols. EB. zo,
159. -
Champollion le jeune, l'Egypte ſous les Pharaons,
avant l'invaſion de Cambyſe. Deſcript. geographi-
que. Tom. I. II. 52, 409. -
Chryſoſtomi, J., Homiliae II. In uſum praelect. re-
cenſuit J. Ph. Bauermeiſter. EB. 17, 1 29.
Clarke, J. S., the life of James II. King of England -
Vol. I, II. 45, 353.
Clodius, C. A. H., von Gott in der Natur, in der
Menſchengeſch. u. im Bewuſstſeyn. 1r Th. in 2 Ab-
theill. 32 , 249.
Consbruch, G. W., phyſiolog, Taſchenbuch für Aerzte
u. Liebhaber der Anthropologie. 3e verm. Aufl.
Auch: -
– – u. J. Ch. Ebermaier, allgem. Encyklopädie für
prakt. Aerzte u. Wundärzte. 2n Thls. 1r. Bd. EB.
I 9,1 52-
Correſpondenz, ungedr. amtl. u. vertrauliche, Nap.
Bonapartes mit fremden Höfen, Fürſten – in Ita-
lien, Deutſchland u. Aegypten. Aus dem Franz.
1r Bd. Italien. EB. 13, 9 -
9. - -
Coſtume, the, of Yorkſhire, illuſtr. by a ſeries of for-
ty Engravings – with deſcriptions in Engl. and
French, EB. 16, 127.
Curtius, M. K., Grundriſs der Univerſal - Hiſtorie,
2e unveränd. Aufl. Mit einer Fortſetz. bis auf die
neueſten Zeiten verſehen von F. Rehm. EB. 14, 112.
D.
Dictionnaire de l'ancien regime et des abus feodaux
des neuf derniers ſiècles de la monarchie franç.
49, 390-
Diſſertation ſur le paſſage des rivières et des montagnes
et particulierement ſur le paſſage du Rhône et des
Alpes par Annibal. – Deuxième édit. EB. 22, 176.
E. *
Ebert , F.A., allgemeines bibliograph. Lexicon. 1e
Liefr. A – Bibl. 28, 7 -
Emblems, religious, ſ. J. Thomas.
F.
Fäf, J. C., Beſchreib. des von den Juden Arnold
Herrmann u. Moritz Rys am 2ten Jul. 1819 zu Zürich
verübten Gelddiebſtahls – – EB. 23, 1 33.
Frömrich, G., kurze Geſchichte der ehemal. Ciſter-
cienſer Abtey Kamenz in Schleſien – EB. 21, 165.
- G. -
Geißler, ſ. Zeitſchrift für das Kgr. Sachſen. -
Generalkarte, neue, des Preuſs. Staates in ſeiner je-
tzigen Begrenzung – in 24 Sectionen. 1e Liefr.
Sect. 3. 9. 10. 15. 2e Liefr. Sect. 4. 6. 11. 16.50,
* k »
397. -
Geſchichte des Königr. Norwegen, ſ. Hiſtoria, kon-
nungariket Norriges. -
v. Göckingk, C. F. G., ſ. v. Bretſchneider's Reiſe.
H.
Hahnemann, S., Organon der Heilkunſt. 2e Aufl.
EB. 17, 1 36.
v. Hallberg, Gebr. Th., K., A., F., deutſches Koch-
buch für Leckermäuler u. Guippees. 3e verb. Aufl.
1 u. 2r. Th. 3e, 238.
arles, Ch. F., der Republikanismus in der Natu
wiſſenſch. u. Medicin, auf der Baſis u. unter der
Aegide des Eklekticismus. 5o, 393.
Hiſtoria, konnungariket Norriges, frän de äldſta ti-
derna. EB. 22, 174-
Hoffmann, L., Cenſur u. Preſsfreyheit, hiſtor. philo-
ſophiſch bearb. 1r Th. 3o, 236.
van Hogendorp, G., Diſput. hiſt. polit, inaug. de Gu-
lielmo III. Princ. Auriaco, libertatis Europae contra
dominationem gallicam windice – 53 422-
----- 462 / 476 -----
s- - - - -
K.
Käſtner's, A. G., Sinngedichte u. Einfälle. 2te mit
Genehm. des Vfs. veranſtaltete Samml., neue un-
veränd. Aufl. EB. 13, 104. -
Kauſch, J.J., Memorabilien der Heilkunde, Staats-
arzneywiſſ. u. Thierheilkunſt. 1 u. 2s Bdchn. EB.
20, I 53-
Klefeker, B., homilet. Ideenmagazin.
Hälfte u. 8n Bds 1 u. 2e H. Auch:
– - Materialien zum Kanzel- u. Amtsvortrage. 4n
Bds 2e H. u. 5n Bds 1 u. 2e H. EB. 7, 13o.
Kneif, R., das Pflanzenreich mit ſyſtemat. Darſtel-
lung der für das Schulbuch in den K. K. Gymnaſien
gelieferten Abbildungen. 51, 407.
Kohlrauſch'ens, H., öffentl. Vertheidigung, ſ. C. E.
Schmid. -
Krug, W.T., Syſtem der pract. Philoſophie. 3r Th.
Religionslehre. Auch: -
– – Euſebiologie od.philoſoph. Religionslehre. EB.
22 , 169.
L
de Ladoucette, ſ. Voyage fait dans le pays entre Meuſe
et Rhin.
de Las Caſas, Projet de pétition au parlement d'Angle-
terre. EB. 13,97.
+. J. C., Handbibliothek, ſ. Leſefrüchte aus
EIls
de Lavigne, C., les Vépres ſiciliennes. Tragédie.
46, 366.
Leſefrüchte aus Joh. Caſp. Lavater's Handbibliothek
für Freunde. 1e Hälfte. EB. 2o, 16o.
Lohſe, J., Tabelle der europäiſchen Producte. 44,
7n Bds 2e
352- -
Lutz, M., Bas'leriſches Bürgerbuch. 32, 253. .
M.
Marechal, L., ſ. Caſti.
v. Mauvillon, F. W., militäriſche Blätter. "Zeitſchrift.
1r Jahrg. 1820. 1 u. 2s H. od. Jan. u. Febr. 51, 405.
Meyer, J. D., Eſprit, Origine et Progrès des inſtitu-
tions iudiciaires des principaux pays de l'Europe.
Tom. I. 49, 389.
de Moleon , M., du développement à donner à quel-
ques parties principales et eſſent. de nötre induſtrie
intérieure –– EB. 18, 144.
Morin, C. M., Lehrbuch der Kriegswirthſchaftslehre
– aus dem Franz. nach der 2ten Ausg. mit Zuſä-
tzen u. Anmerkk. von F. v. Schmid. 37,294.
- - - - " N.
Nachricht von der erſten Generalverſamml. der Zür-
cher: Bibelgeſellſch. am 25. Novbr. 1819. 49, 382.
Napoleon's Selbſtſchilderung. Auszüge aus der ech-
ten Handſchr. Nap. Bonaparte's, von einem Ameri-
kaner, aus dem Franz, nach der Lond. Ausg. EB.
13, 97. -
Niemeyer, A. H, Lehrbuch für die obern Religions-
- klaſſen in Gelehrtenſchulen. 1oe Aufl. EB. 18, 142.
O.
Ochs, P., Geſchichte der Stadt u. Landſchaft Baſel.
3 r Bd. EB. 153 13-
o Mearas Darſtellung einiger Verhältniſſe, die ſeit
der Anſtellung Hudſon Lowe's, als Gouverneur auf
St. Helena ſtatt gefunden haben. EB. 13, 97.
P,
Pagenſtecher, W., Anweiſung zur zweckmäſs. Ge-
meinevermögens - Verwaltung, in beſ. Bezieh. auf
Naſſau. 51, 4o1. - - -
Pierer, J. F., mediciniſches Realwörterbuch. 1e Ab-
th. Anatomie u. Phyſiologie. 1r Bd. Auch: -
– – anatomiſch - phyſiolog. Realwörterbuch. 2 u.
3r Bd. A – H. 35, 273. -
Pougens, Ch., les quatre Ages. 28, 221. - ".
Preuſchen's, G. E. L., Abhandl. üb. die Oeffentlich-
keit des gerichtl. Verfahrens, mit einigen Bemerkk.
neu herausg. EB. 17, 135. *
Putſche, K. W. E., Verſuch einer Monographie der
Kartoffeln. Herausg. von F. Juſt. Bertuch. 42, 329.
R.
Realwörterbuch, medicin., ſ. J. F. Pierer. - - - -
Rehm, F., ſ. M. K. Curtius.
Reinhard, K., Gedichte. Neue Ausg- EB. 24, 19o.
Reiſe eines Gallo-Amerikaners (M. Simond's) durch
Groſsbritannien in den J. 181o u. 1811. Deutſch
herausg. von L. Schloſſer. 1 u. 2r Th. nebſt An-
hang. 43, 337.
- S.
Schiebe, A., die Lehre von Wechſelbriefen theor. u.
praktiſch dargeſtellt. Auch: Franzöſiſch. 49, 391.
Schillingi, F. A., Diſſ. critica de Fragmento iuris Ro-
mani Doſitheano, denuo graece et latine edito.
Pars prior. EB. 14, 11o. -
Schloſſer, L., ſ. Reiſe eines Gallo-Amerikaners. *
Schmid, C. E., Beyträge zur Criminalrechtswiff in
Abhandll. u. Rechtsfällen. Auch :
– – Heinr. Kohlrauſch'ens öffentl. Vertbeidigung
gegen öffentl. Verunglimpfung. EB-19, 145-
v. Schmid, F., ſ. C. M. Morin. -
Schröter, K. A. W., Handbuch des peinlichen Rechts
1r Bd. 33, 257.
Simona, M., ſ. Reiſe eines Gallo-Amerikaners.
Sommer, J. G., vollſtändige u. deutl. Anleitung zur
deutſchen Briefſchreibekunſt. 2 Abtheil. mit ei-
nem Anhang. EB. 16, 125.
Seadlin, F. K., die Geſchichten der Gemeinden Chaam,
Riſch, Steinhauſen u. Walchwyl. 1n Bds 2r Th.
- EB. 153 116. . -
T .
v. Tennecker, S., hippolog. Taſchenbuch für Pferde-
kenner u. Liebhaber auf das J.1819- EB. 18, 137-
Thomas, J., religious Emblems; being a ſeries of En-
gravings on Wood, by Nesbit, Branſton, Clennel
Änd Hole, from deſigns by J. Thurſton. Second edit-
6, 361.
TÄn of the hiſtorical and literary Commitee
of the American Philoſophical Society - Vol. L.
29 3 225- - - - - P.
----- 463 / 476 -----
s-Sa- -
z -
W. -
- - - -
- - - - - - - - - -
- P. . . . . . 2 c :
Veith, J. E., Handbuch der Veterinairkunde in bef: Waldinger, H., Abhandl. üb. die gewöhn. Krankhe:
Bezieh, auf die Seuchen der nutzbarſten Hausſäu- ten des Rindviehes. 2e verm. Aufl. EB 9.
gethiere. 2r Bd. EB. 24, 187.“ - Wehrverfaſſung, die rechte. Vom Verf, der Legion
Verfaſſungsurkunde, landſtändiſche, des Fürſtenham in Deutſchland, 35, 79- - -
Li pe. 4o, 3 1 8. - - - - - - - -“ --- ----- --- * - - G - - - - - v, - - -- - - - - - - - -
vÄ einer Darſtellung unſerer Zeit. 1 u. 2r Bd.
Z.
47, 369. Zeitſchrift für das Königreich Sachſen. 1s H. (Her-
Vigne, de la, ſ. de Lavigne.
- ausg. vom Reg. R. Geißler. ) 45, 358:
vöyage fait en 1813 et 4 dans le pays entre Meuſeet Zimmermann, GG. Grundriſs der reinen Matheuna-
Rhin – (par M. le Bar. de Ladoucete.) 44, 356-
tik. 1 u. 2r. Th. EB. 14, 105.
- --- -- A. * - - . .“ –
- - - - - (Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 79) - -
- ". - - - - - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - -
, - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---
. " . . . . . . . . II. - - - -
- - - - - - - - : . - - - -
- Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten- – -
- - - - - - - - * --- .
- 1 .
Beförderungen und Ehrenbezeigungen. 2'2
2: Bongiovanni in Pavia 28, 22.4. v. Dohm in Puft-
leben 52, 416. Dorow aus Königsberg 42, 336. F-
ſcher in Ranis 52,416. v. Hölſch in Wien 43, 343;
Galletti in Gotha 52, 416. Gernhard in Freyberg 52,
415. Gumpert in Poſen 52, 416. Hartinann in Wien.
28, 223. v. Heintl in Wien 29 : 232. v. Jacquin d. j.
in Wien 28, 223. Lenz in Weimar 51, 415. Liebbald
in Keſzthely 43, 343. Marabelli in Pavia 28, 224.
Marheinecke in Berlin 52,416. v. Mühlfeld in Wien
29, 232; Müller, Adº in Leipzig 43, 343. Runy in
Karlowitz 43, 344. Sehulze in Gotha 52, 416. v. Sie-
bold in Berlin 52, 416. Trommsdorff in Erfurt 42,
336. 52, 416. /Wendt in Breslau 52 , 4. v. Wille-
mer in Frankf. a. M. 52,416. - ,
- - - - - -
Todesfälle. - -
Bolzano in Prag 38, 303. v. Goldammer in Prag
38, 303. Happel in Marburg 47, 376. Menke in Do-
brilugk 32,2 55. Müller, K., in Halberſtadt 47,376.
Seyfert in Dresden 32, 255. Sintenis in Zerbſt 53, 423.
v. Widák in Werſchetz 38, 303. Wieland in Jena
47, 376. - - - - - -
- \ -
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten
Berlin, Kgl. Akad. der Wiſſenſch, öffentl. Sitzung
heis im J. sz u. 182e; deſſen im Druck erſchienene
Rede Ä der öffentl. Schulfeyer des Kirchenjubiläums
is 7; Rein Einlad. Abhandl zu dieſer Feyes Äº
deſſen Schriften zur Ankündigung der jährl. Gedäeº-
nüſsreden auf den durch anſehnl Stiftungen um die
Schule verdienten Schüßler 46, 367. Göttinge": K.
ocietät der Wiſſenſch, Ä dIl Ä #
tungstage, Tychſen's u. Stromeyer's Vorleſ, von Grºsſe
Ä. fſatz, Ä mitgetheilte Nach-
richten üb. einen Meteorſtein, aus einem von Brau 1I1"
Gotha erhaltenen Briefe 36, 287. – – Preisauſga-
be in Auftrag eines ihrer correſpond: Mitglieder 47,
375. Halle, Univerſität, an Weinhold ergangenes eh
renvolles Schreiben vom hohen Miniſterium des öf:
fentl. Unterrichts üb. den Zuſtand des unter ſeiner
Direction ſtehenden Kgl. Clinici 37,295. – –, Pzon-
d’s Inſtitut für Chirurgie u. Augenheilkunde, Auszug
aus dem 3ten Jahresbericht üb, daſſ im J. 1819. 31,
241. Heidelberg, Univerſität, Bähr Diſpº
pro facultate legendi; Ehrenhalber ertheilte Philº
Doctorwürden an Semer u. Ullmann, des letzten öf“
fentl. Vorleſ.; juriſt. Doct. Promott.: Frey, Gaſ, Ha-
bermaas, Hepp, Hohenſchütz, Kneis, Pfeiffer, Preller,
Reimarus, Reinganum, Reuſs u. Thomas ; medicin.:
Gutſch, Müller, Nuſs, Pagenſtecher, Reehorſt u. Phim-
mer, philoſ. Doct. Promott.: Bähr, Waagen u. Zier
54, 425. Karlsruhe, Lyceum, jährl. öffentl. Prüfun-
zur Jahrestagsfeyer Friedr. II., Buttmann's aus einem gen, Zandt's Bericht üb. den Unterricht, vom Gr. Her-
Schreiben Niebuhr's beſtätigende Nachrichten von den
durch Mai entdeckten, einen Theil von Cicero's ver-
lornem Buche de Republica enthaltenden, die Werke
des Fronto ergänzenden Handſchriften; Lichtenſtein's
u. Wilken's Vorleſſ. 54, 427. konn, niederrhein. Ge-
ſellſch. für Natur- u. Heilkunde, erſte öffentl. Sitzung
zur Jahresfeyer ihres Stiftungstages, Einiad. Progr. 50,
4oo. Gera, Rutheneum od. Gymnaſium illuſtre, ſeit
2 Jahren ſtatt gehabte Veränderungen in Rückſicht der
Lehrer u. der innern Einrichtung; Rein's zwey Einlad.
Schriften zur gewöhnl. Feyer des Heinrichstages;
Behr'“ Einlad. Progr. zur Jahreswechſel- Feyer 18 19,
enth. nähere Nachr. üb. die mit der Schule verbunde-
ne öffentl. Bibliothek; deſſ. Schr. bey ähnl. Gelegen-
zog bewilligte Anſtellung noch zweyer neuen Lehrer,
u. dadurch möglick gewordne 2 Abtheill. der zwey-
ten, u. 3 Abtheill. der Realklaſſe; Schülerzahl; durch
Ä verlorne Lehrer: Marx u. Stern; durch den
Tod: Peterſohn 45, 359. Marburg, Univerſit. , durch
Abgang nach Bonn verlorne Proff.: Mackeldey u. Stein;
durch den Tod verlorne: Gundlach, de Rouville, gen.
de Beauclair u. Tennemann; Wagner's Gedächtniſs-
ſchriften auf dieſelben; Bibliothekariat, 2tes, hat Hart-
mann erhalten 42, 335. München, Kgl. Akad, der
Wiſſenſch., öffentl. Sitzung zur Namensfeſtfeyer des
Königs, Eröffnungsanrede u. Bekanntmachung hiſtor.
Preisausſetzung durch den Generalſecretär der ſ. 50,
399 Preußen, Kgr, Univerſitt, daſ zu Kgl. Bevollmäch
tagten
----- 464 / 476 -----
tigten Ernannte: zu Berlin Schulz, zu Bonn Rehfues zu
Breslau Neumann, zu Greifswald Fürſt Futbus, zu Halº
le v. Witzleben, zu Königsberg. Baumann 2, 4 5-
Ruſsland, ſechs Kaiſerl. Univerſitt, zu: Charkow, Dor:
pa, Kaſan, Moskau, St. Petersburg u. Wilna, ihnen
angewieſene Bezirke; zu Dorpat ſollen künftig immer
-- " . . . - 2- V
--
Verzeichniſs der
Ankündigungen von Autoren. - -
Haan's in Dresden neue Erdkugel 12 Zoll im Dia-
meter, auf Pränumeration 34, 270- Metzger's Syſtem
der gerichtl. Arzneywiſſ., ſ. Remer, W., in Breslau,
5te Ausg. von J.D. AMetzgers Syſtem der gerichtl.
Arzneywiſſ. 48 , 279. tº . . ."
- Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern-
Anonyme Ankünd:43,378 Brockhaus in Leipzig
34, 265 41 325. Cave in Prag 54: 47.. Gº
Ächh.in Halle 54, 42 8- Darnmann. Buchh. in Zül-
lichau 34, 263. Dieterich. Buchh: in Göttingen 48,
38- # in Berlin 343 27c. Fleckeiſen. Buchh. in
Helmſtädt 48,378- Fleiſcher, Fr., in Leipzig 31, 243-
Gädicke, Gebr., in Berlin 34».a 69: Gläſer in Gotha
A1, 327. Hahn. Hofbuchh. in Hannover. 54, 3:
Harman in Leipzig 54, 429 Hemmerde u. Schwetſch-
ke in Halle 48, 38., Hennings. Buchh. in Gotha 34
269. Herbig in Leipzig 34, 267. Hermann: Buchh. in
FÄnkf a. M. 34., 69., Heyſes Buchh, in Bremen 3
245- Holäufer in Breslau 3, 24: 34». 268-. Kleins
lit. Compt. in Leipzig. 34.: 269. Köhler 1n Leipzig 34
267. Körn, W. G. in Breslau 4 - 326- Kürnmel n
Halle 48,379. Liebekin in Leipzig 4 , 37-48,
77. Petri neue Berlin. Buchh, in Berlin 48,373.
Smid in Jena 31 : 245.kert in Gotha 34, 268.
41, 3:7. Vandenhoe u. Ruprecht in Göttingen 48,
78. Verlags-Expedition des Hermes in Amſterdam
342 65- Ä in Halle u. Berlin 31,243.
------- ºerr
vermiſchte Anzeigen. - - -
Blumhof in Gieſsen, ſ. v. Müller's Mineralien und
Conchylien - Verkauf. : Darnmann. Buchh. in zulli-
III. - - -
literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
40 Studierende der Medicin auf Kofºn der Krone für
ihren Dienſt gebildet werden 53,423. Zürich, Künſt-
lergeſellſch., Kunſtausſtellung derſ, Aufzählung der
vorzüglichern Stücke. u ihrer Meiſter, zuſammenge-
brachte Summe von Kunſtfreunden zur Verlooſung
mehrerer dieſer Ausſtellungen 41, 32 1.
es: - - - - -
-
chau, herabgeſetzte Preiſe der in ihrem Verlag von
Rochlitz erſchienenen Werke 31, 246. Erbſtein in
Dresden, Verkaufsanzeige, im Ganzen oder durch
öffentl. Verſteigerung im Einzelnen, eines höchſt voll-
ſtänd. Kabinets röm. griech. u. andrer alten Völker-
Ä 48, 382: Joel in Berlin, Verzeichniſs von
ür beygeſetzte Preiſe bey ihm zu habenden Bü-
chern 5, 429. Klein's Buch- und Kunſth. in Leip-
zig u. Merſeburg, Nachricht u. ate Probe von Kraft's
deutſch-latein-Lexicon 31,247. 48, 384. Kollmann
in Leipzig, heruntergeſetzter Preis folgender zwey
Werke: Degerando's vergleichende Geſch. der Syſte-
me der Philoſophie, u. Mahn's Darſtell, der Lexicógra-
phie 54-430. Krug in Leipzig, ſeine ſogen. Auffin-
dung eines bisher unbekannten Ueberreſts aus dem
Alterthume betr. 41, 328. Kummer in Leipzig, Kauf-
geſuch des genealog, Handbuchs von Schumann, dann
von Krebel u. zuletzt von Jacobi herausg. 48, 383-
v. Müller's in Gieſsen hinterlaſsne Mineralien- u. Con-
chylien-Sammlung,... Verkauf derſ., im Ganzen oder
durch öffentl. Ä im Einzelnen; zu haben-
de geſchrieb. Cataloge darüher 48, 382.
Weiſsenfels Beantwortung, Krug u. Brockhaus gegen ihn
betr. 31, 247. Ritgen in Gieſsen, Rüge wegen ei-
niger Stellen in der Recenſion des Lehrbuchs der
Zootomie von Carus in der Leipz. Lit. Zeitung
1819. 34, 271. Schulz in Breslau, über die Unfä-
higkeit des Recenſenten ſeiner Ausgabe des Briefs
an die Hebräer in der Jena. Lit. Zeitung 54,431-
Vogler's Buch - und Kunſth. in Halberſtadt, Ver-
zeichniſs von im Preiſe herabgeſetzten Büchern 48,
Müllner's in
-
384- . . . . . . - -
--
- -
v
-
----- 465 / 476 -----
M ON A T S RE GI S T E R
W O 100.
MÄRZ
1 8 2 O .
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Albers, S. A., ſ. Th. Sutton.
Amruben kelthum Moallakam – e codicib. Pariſ. ed.,
in latin.transt. notasque adjecit J. G. L. Koſegar-
ken. 76, 6o1.
Ancillon, Fr, , über die Staatswiſſenſchaft. 6o, 473.
Arndt, E. M., Briefe an Pſychidion od, üb. weibl.
Erziehung – auch:
–– Fragmente üb. Menſchenbildung. 3r Th. EB.
28 : 2 17.
Aſcher, S., der deutſche Geiſtesariſtokratismus. 62,
490-
B.
Baumann, E. F. A., üb, den Krebs im Allgemeinen –
nebſt Mittel gegen den Lippen- und Geſichtskrebs.
EB. 28, 221.
Berne et les Bernois. (Von Jak. H. Meiſter.) 57,
BÄ A. F., Lehrbuch der Erdbeſchreibung für
Schulen. Neue mit einem Anhang verm. Ausg.
EB. 32, 255. -
Bode's, J. E., Erläuterungen für die Beſitzer ſeiner
aſtronom. Jahrbücher. – Neue verb... Ausg. EB.
35, 279 •
BÄ F. Joſ., Rheingauiſche Alterthümer oder
Landes- u. Regimentsverfaſſ. des weſtl. od. Nieder-
rheingaues im mittleren Zeitalter. 1e Abth. Lan-
des -,2e Abth. Regimentsverfaſſung. 7o, 553.
Bopp, Fr., carmenſanſcritum e Mahabarrat. 77,
614-
BÄ, J., kurzgefaſste Darſtellung der Geſch., des
Zwecks u. Weſens u. der Folgen der Reformation
Luthers, mit Bez. auf die däniſchen Staaten, EB.
36, 286.
Briefe, vertraute, während eines Durchflugs durch
einen Theil der nördl. Provinzen des Kgrs. der Nie-
derlande im Sommer 1817, von Eleutherophilos.
3r Th. EB. 34, 265-
Broughton, Th., ſ. Miniaturgemälde –
C.
Cramer, Fr., Sibylliniſche Blätter des Magus in Nor-
den (Joh. G. Hamann's), nebſt Beylagen. 56, 441...
- L. D. de bibliologia in ſacris N. T. libris – prae-
miſſa eſt, hiſtoria ſententiarum de ſacra librorum
V. T. auctoritate ad Chriſtianos ſpectante. Partic.
et II. 57, 449. -
Crayon's, G, Sketchbook. Nr. I. II. 72, 571.
den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
F.
Fiſcher, Ch. A., Reiſe von Livorno nach London im
J. 1818-55, 437. -
Fragen, zwey, üb. den Nutzen u. die Nothwendig-
keit der Mannsklöſter – veranlaſst durch v. Dro.
ſte's Schrift: üb. die Religionsfreyheit der Katheli-
ken. EB. 3o, 238. –
Für Winterabende, ſ. Fr. Laun.
G.
Gerhard, W., ſ. Sakontala des Kalidas.
Gmelin, K. Ch., gemeinnützige ſyſtemat. Naturgeſch.
nach Linné. 1r Th. Säugthiere. 2r Th. Vögel. 3r
Th. Amphibien. 4r Th. Fiſche. EB. 36, 283.
Goering, A., Mart. Lutherus quae claſſica Graecor.
Latinorumque ſcripta ſcholis commend. tractanda
quibusque rationibus ad ea ipſa eligenda commotus
eſt? Progr. EB. 27, 209. -
- H. -
Hamann's, J. G., Sibyll. Blätter, ſ. Fr. Cramer.
Hänle, C. H., Abriſs der Geſchichte der Griechen u.
Römer. EB. 33, 263.
Harl, J. P., Charakteriſtik der Gefängniſſe. EB. 31,
248,
HÄ- , Ph., ſ. Th. Sutton.
van Hogendorp, G. K., Bytragen tot de Huishouding
van Staat in het Koningryk der Nederlanden. 1r
2r u. 3n Thls. 1s St. 67, 529.
I.
Janociana, ſive clarorum atque illuſtr. Poloniae au-
ctor. Maecenatumque memoriae miſcellae. Vol. III.
edidit Sam. Th. Linde. EB. 27, 214.
K.
Kalidas, ſ. Sakontala.
Kind, Fr., die Harfe. 7s u. 8s Bdchn. EB-29, 275.
Koning, J., Diſſertation ſur l'origine, l'invention et
le perfectionnement de l'imprimerie. Trad. du
Hollandais. 62 , 491.
Koſegarten, J. G. L., ſ. Amruben kelthum Moallakam.
L.
Lagrange, J. L., Leçons ſur le Calcul des fonctions.
Nouv. edit. EB. 31, 241-
v. Lang, K. H., Geſchichte
57, 452-
der Jeſuiten in Baiern.
Laun,
----- 466 / 476 -----
4
-
Laun, Fx., für Winterabende. Erzählungen von Le-
ander. 2 Thle. 55, 433.
Leander, ſ. Fr. Laun.
v. Levis, England in ſeinem gegenwärt. Zuſtande.
Aus dem Franz. 1r Bd. EB. 26, 2o1.
Linde, S. Th., ſ. Janociana.
Lippold, G. H. C., der Menſch im rohen Naturzu-
ſtande. EB. »s, 2OO.»
M.
Meiſter, Jak. H., ſ. Berne et les Bernois.
Microcoſm, the, of London. Tom. I – III. EB. 25,
Q . .
mijargºmade aus der Länder- und Völkerkunde.
Neue Folge 2s Gemälde: Mahrattenſtaaten. Auch :
* Neueſtes Gemälde der Mahrattenſtaaten. Nach dem
Engl. des Th. Broughton. EB. 35, 277.
N
Nonne, J. H. Ch , der Jahresſchluſs. Eine Weih-
nachtsgabe für die Jugend. EB. 27, 216.
O.
Orellius, J. C., Symbolae criticae et philologicae in
C. Cornelii Taciti Germaniam, e codice praeſertim
Turicenſi denuo excuſſo – 63, 5 o1.
Orflas, M P., Handbuch der medicin, Chemie. Aus
dem Franz. von Fr. Trommsdorff, mit Anmerkk-
von J. B. Trommsdorff. 1n Bds. 1r Th. EB. 36, 281.
P.
Pſyche. Stunden der Weihe für das höhere Leben
der Seele; mit Vorrede von K. Ph. Conz. EB. 28,223.
- R.
Regierungsbezirk, der, Gumbinnen – nebſt Ortſchafts-
verzeichniſs. 68, 541.
Ritter, H. L., Poſſen u. Luſtſpiele für die Bühne. 1s
Bdchn. 75, 595.
- S.
Sakontala od, der verhängniſsvolle Ring. Indiſches
Drama des Kalidas. Metriſch für die Bühne bearb.
von W. Gerhard. 74,585.
Schömann, G. F., Rede üb. den Einfluſs der Reforma-
tion auf die Verbeſſerung der gelehrten Schulen.
EB. 27, 209.
Sommer, J. F. J., von deutſcher Verfaſſung im Ger-
man. Preuſsen u. im Herzogth Weſtphalen. 79., 25.
Sutton, Th., Abhandl. über das Delirium tremens.
Aus dem Engl. von Ph. Heineken; mit Vorrede her-
ausg. von S.A. Albers. 65, 5 13. -
T.
Taſchenbuch für Damen auf das J. 182o. EB. 25, 196.
Taſchenbuch, ſchwäbiſches, auf das J. 1 8 2o 75,598.
Tone, Will, Th. W., Eſſay on the neceſſity of impro-
ving our national forces. 66,52 1.
Trommsdorff, Fr. u. J. B. Trommsd., ſ. M. P. Orfila. »
U.
Ueberſicht der Beſtandtheile u. Verzeichniſs aller Ort-
ſchaften des Brombérger - Regierungsbezirks. 68,
541-
– der Beſtandth. u. Verz. aller Ortſch. des Marien-
werderſchen Reg. Bezirks. 68, 541.
-
V. -
Vieth, G. U. A., Sammlung einiger in der Hauptſchule
zu Deſlau gehaltenen Reden. 59, 468.
Vogel, W., keine dramat. Spiele für ſtehende Büh-
nen u. Privattheater. 75, 596.
JW.
Weiſe, A., Albrecht Dürer u. ſein Zeitalter. 63, 497.
Woltmann, K. F., üb. die Verdienſte Luthers um den
Religionsunterricht in Schulen – EB. 27, 209.
Z.
Zimmermann, J. E. D., über die Figenthums-Verlei-
hung der Bauer - Höfe in dem Preuſs. Staate –
59, 465-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 55.)
-
II. -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Bencard in Roſtock 77, 616. Böttiger in Dres-
den 76 698. Creuzer in Heidelberg 76, 6o2. Dit-
mar a Roſtock 63, 5 o4. Gelpke in Grothe 77, 616.
Gerds in Schwerin 63, 504. Göden in Friedland 68,
544 - Hermann in Leipzig 75, 608. Hermes in Mün-
ſter vo, 64o. Lehmann in Luckan 76, 6o 8. Nürn-
berger in Sorau so, 640 v. Schlichtegroll in München
76, 608. Stever in Roſtock 68, 344. Stieglitz in
Taddel in Roſtock 77, 616. Uh-
Ulrich in Zürich 76, 6o8.
Wolf in Berlin 76,
Leipzig 76; 608.
den in Berlin 76, 6o8.
v. Wendt in München so, 639.
6o8. JYurzer in Marburg 8o, 640.
Todesfälle. -
de Beauvois, ſ. Paiſot de B. v. Brauſe in Frey.
berg 62, 495. Fielitz io -uckau 72 , 576. Freytag
in Chemnitz 62 , 496. Hartwig in Groſshartmanns-
dorf
----- 467 / 476 -----
---
-
darf 75, 500. Jagemann in Weimar 6,443. Jºgius
in Berlin 56, 448. Kong in Halle 56, 443. v. K“ e-
mann in Caſle 75, 6oo. Palſot de Beauvois in Paris
75, 6oo. Pleuger in Camen in der Grafſchaft Mark
72, 576. Wegehauſen in Münter 72 , 576. }}eſ rumb
in Hameln 56,448. Pyttenbach in Oegsgeeſt 75, 6oo-
Zenker in Dresden 75, 599.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Geſellſch. der Freunde der Humanität,
Feyer ihres 23ſten Stiftungstags 7 1, 567 – Geſel-
ſch, für deutſche Sprache, Stiftungsfeſt - Feyer, öf-
fentl. Sitzung, Vorleſ, zurückgenommne Preisaufga-
be – 56, 448 – Univerſit, Verzeichnis der Som-
mervorleſungen 1820. 73, 577. Bonn, das Muſeum
Rheiniſch-Weltphäl. Alterthünaer betr. 79,6 31. Cor-
Ju, Errichtung einer Univerſität daſ 61,488. Eain-
burg, Univerſität, Anzahl der jährl... medicin. Doct.
Promotionen im J. 1 8 9. 61, 488 Erlangen, Unver-
ſität, Doctorwürden - Ertheilungen von der theolog,
juriſt. und philoſoph. Facultät; Weihnachtsfeſtprogr.
72,575. Grätz Landwirthſchafts-Geſellſch., durch
eine Kaiſerl. Urkunde beſtätigte, 1 u. 2e Verſamml.,
ernannte ausländiſche Mitglieder 7o, 559. Halle, na-
turforſchende Geſellſch., Vorträge der Mitglieder ſeit
Jul. bis Dec. v. J., eingeſandte Abhandl u. Aufſätze,
eingegangne Beyträge für die Bibliothek, aufgenomm-
ne auswärt. correlp. Mitglieder und durch den Tod
verlorne 74, 591. -
Sommervorleſungen 1 820 81, 641. Klauſenburg, Sie
benbürg Magyar. Sprachbild Geſellſch. , Zweck und
näbere Naehr. ub diel 63 - 503. Lemberg, neu er-
richtete Univerſit, beſtehend aus 3 Facultäten, einem
medic. chirurg, Studium und einer Kunſtakademie;
Zahl der Lehrer u. Studirenden, Zuwachs der Letz-
tern, Angabe der Promovrºn 68, 543. Lüttich, Uni-
Univerſit., Verzeichniſs der .
verſit., 3te Jahresfeſt - Feyer, Zahl der juriſt. u. me-
dicin. Doct. Creirungen im J. 1 819. 61, 47. Mün-
ſter, Gymnaſium, Lehrer -, Schüler - u. Klaſſen - Zahl,
Antoni's Geſaugſchule go, 639. Peſth, Univerſität,
wieder eingeführte eigene Directoren bey allen 4 Fa-
cultäten laut Kgl. Verordn. 56, 447. Przemysl, phi-
loſoph. Lehranſtalt, Eröffnung derſ. 68, 544. St. Fe-
tersburg, ruſſ. kaiſ. Geſellſch. für die geſammte Mine-
ralogie, 3te Stiftungstagsfeyer durch eine öffentl. Ver-
ſammlung, nähere Beſchreibung : 6, 607. – Univer-
ſität, feyerliche F1 öffnuug des Lehrcurſus 62, 95.
Siebenbürgen, ſ. Klauſenburg Ungern, allgem. Vor-
ſchriften für die evangel. Gymnaſien und Lyceen A.
Conf. 56, 445. Wien, angeord. theolog. Lehranſtalt
für die Religionsverwandten der A. u. Helv. Confeſſ.
im öſterr. Kaiſerſtaat 56, 446.
Vermiſchte Nachrichten.
André, ſ. Peisvertheilung. Buderus's u. Brant's
Erfindung einer Buchdruckerpreſſe aus gegoſsnem Ei-
ſen 75, 599. Iklamer Schmidt's in Halberſtadt funfzig-
jähr. Dichter-Jubelfeſtfeyer, Verzeichniſs der dieſem
Feſte gewidmeten Gedichte 74, 592. Oeſterreich.
Kaiſerſtaat, neueſte Journaliſtik 64,505. Preisauf-
gaben Joh. Schickh's, des Herausg. der Wiener Zeit-
ſchr. für Kunſt, Literatur, Theater u. Mode 55, 439.
Preisausſtellung für ethnograph. Beyträge üb. Ungern
77, 615. Preisausſtell. für die beſten Beyträge ZUlII.
Jahrg. 1820 des Tudományos Gyüjtemény in Peſth 77,
616. Preisausſtell. von Georg Juranits in Ungern in
Betr. ſeiner Schrift gegen Newton's Theorie der Bewe-
gung der Himmelskörper 77, 61 5. Preisvertheilung
Ch K. André's, des Herausg. des Heſperus 5 : , 44o.
Schickh, ſ. Preisaufgaben. Schmidt, ſ. Karner Schmidt.
Ungern, Ueberſicht der magyar. Literatur in den J.
1 81 8 u. 19., Belletriſtiſche 69, 545.
"
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Flörke in Roſtock, Unterhaltungen aus dem Ge-
biete Ä Naturwifſ. 78, 617. Kühn in Leipzig, Prä-
numerat. Anzeige auf ſeine Ausgabe der griech Aerzte
69,552. Müller in München, die Fortſetz der Münch-
ner allgem Literaturzeitung im J. 1820 betr. 78, 617.
v. Wackerbarth, Geſchichte der erſten Teutonen –
und: Merkwürd. Geich des Gog u. Magog 78, 619.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Andreä Buchh. in Frankfurt a. M 58, 460. Cnob-
loch in Leipzig 69 , 552- Duncker u. Humblot in Ber-
lin 78, 619. 8. » 647. Engelmann in Leipzig 58, 4 59-
69, 551. 78 : 6 9- Fleiſcher, G., in Leipzig 69, 51-
Fleiſchmann in München, 73 - 68- Frommann in Jena
58» 469- Hahn. Hofbuchh. in Hannover 58., 457.461.
A
64, 509.511. 69, 551. 78, 62o. Hartknoch in Leip-
zig 69, 549. Hartmann in Leipzig 69, 5 : 0. 73, 583.
78, 6:7. 62 1. Herold u. Wahlſtab im Lüneburg 58,
459. Hinrichs. Buchh. in Leipzig 64,51 o. Keyßner.
Hofbuchh. in Meiningen 58, 458. Künnel in Halle
78, 62 2 Kummer in Leipzig 69,550. Landes indu-
ſtrie Compt in Weimar 58,457. Mylius. Buchh. in
Berlin 78, 620. Oehmigke in Berlin 81, 646. Per-
thes in Gotha 58, 458. Renger. Buchh. in Halle 64,
509. Schaumburg u. Comp. in Wien 78, 61 8. Tauch-
nitz in Leipzig 58, 46o-Traſsler in Brünn 78, 617.
Yogel, Paul, in Leipzig 64, 5 1 1. Volke in Wien 69,
549. Yoſs. Buchh. in Berlin 78, 621.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern, Gemäden und Kupferſti-
chen in Arolſen, aus dem Nachlalle der Fürſtin Chri-
ſtiane
----- 468 / 476 -----
s-e-
ſtiane zu Waldeck 58, 461. Brockhaus in Leipzig,
Warnung wegen der bey Baſſe erſchienenen zwey Ro-
mane unter Frnſt Schulze's Namen 81, 647. Erbſtein
in Dresden, Verkauf, im Ganzen od. durch Verſteige-
rung im Einzelnen, eines Kabinets röm, griech. u. an-
derer alten Völkermünzen 64, 5 1 2. Frege u. Comp.
in Leipzig, Verkauf einer Münzen Sammlung der
Chane u. arab. Chalifen 78, 623. Keſtner's in Jena
Antikritik gegen die Recenſ, ſeiner Schrift: Agape in
der A. L. Z, nebſt Antwort des Recenſenten 78, 623.
v. Knorring in Reval, die Herausgabe des v. Kotzebue'-
ſchen lit. Nachlaſſes betr. unter dem Titel: aus Aug.
v. Kotzebue's hinterlaſsnen Papieren, auf Pränumerat.
69, 549. Kümmel in Halle, Dr. Knapp's Portrait iſt
bey ihm zu haben 78, 62 2. Kummer in Leipzig nimmt
Pränumerat. auf die Herausgabe des v. Kotzebue. lit.
Nachlaſſes an 69,55 o. v. Müller's in Gieſsen hinter-
laſs. Mineralien- u. Conchylien-Sammlung, Verkauf
derſ. 73, 6:2. „ Perthes in Gotha, Preiserniedrig
der Schrift: Burdach, Literatur der Heilwiſſenſch.
2 Bde. u. Ankünd. des 3ten Bds. 58, 462. Salar in
Landshut, Druckfehler - Verbeſſ, zu ſeinen bereits er-
ſchienenen und Anzeige ſeiner neueſten Schriften 81,
648. Schulze in Celle, Warnung wegen der zwey bey
Baſſe erſchienenen Romane unter Ernſt Schulze's Na-
men 81, 647. Sickler's in Hildburghauſen Erklärung,
die Ankunft Davy's in Italien, um in Neapel die Ent-
wicklung der Herculan. Handſchriften auszuführen,
betr. 58, 462. Vater in Königsberg, auf einer Ge-
ſundheitsreiſe begriffen, bittet Briefe und Paquete
an ihn während derſ., an die Dyk. Buchh. in Leipzig
zu ſenden 73, 584. Deſſelben Bitte, alle Briefe und
Paquete an die Kgl. Bibliothek zu Königsberg nicht
an ihn, ſondern an dieſe zu adreſſiren 69, 552.
Wachler in Breslau, Nichterſcheinung der ſchleſiſchen
Lit. Zeitung 58, 464.
----- 469 / 476 -----
M oN A T SR EG I S T E R. -
- vom
- - AP R 1 L 1 8 2 o.
-
- - I
- -
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit Zeit und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer Yzeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A
" -- -
Adelung, F., Siegmund Freyh. v. Herberſtein, mit
beſ. Rückſicht auf ſeine Reiſen in Ruſsland geſchil-
...dert. 105, 837.
Aikin, J., geograph. Schilderungen, od. Ueberſicht
des natür. u. polit. Zuſtandes aller Theile der Erd-
kugel. Aus dem Engl. von F. K. G. v. Duisburg.
2 Thle. 83, 661. - -
Alruna od. Denkwürdigkeiten der Vorzeit, von Fr.
. G. Ch. v. J . . . 3 Thle. 87, 694. -
4pel, A., Zeitloſen. EB. 39, 309.
v. Artner, Thereſe, Gedichte; verbeſſert u. vermehrt.
1r u. 2r Th.“ EB. 46, 361.
" . . 2 B. -
Beleuchtung, kurze, der Verhandlungen üb. einige
der wichtigſten Angelegenheiten des Poſtweſens in
Baiern. EB. 45, 355.
Bernt, Joſ., Beyträge zur gerichtl. Arzneykunde. Ir
Bd. 1o2, 809.
Beyträge zur Kunde Preuſsens. 1r u. 2r Bd. 98, 777.
Bibliothek, die, der Oberlauſitz. Geſellſch. der Wiſ-
ſenſch. alphabet. verzeichnet. 2r Th. EB. 42,
336. -
Bitten, Winke, Anſichten üb. das Poſtweſen, als
Nachtrag zur Schr.: Ueber Poſtanſtalten – u. als -
Beytrag zu den Verhandll. üb. Poſtweſen. EB. 45,
356.
BÄ E., Beyträge zur Verbeſſerung des deutſchen
Landbaues. 104, 825-
Bodmann, F. Joſ., rheingauiſche Alterthümer – ae
Abth. Die Ä EB. 43, 337.
Bohnenberger, J.G. F., ſ. B. v. Lindenau.
Boreux, J., Karte von Deutſchland, der Niederlande
u. Schweiz – geſtochen von H. Leutemann. 104,
832-
- 3. Planiglobien. 104, 830. - -
Bretſchneider, K. G., üb, die Unkirchlichkeit dieſer
Zeit im proteſtant. Deutſchlande. 99, 785.
C,
Cramer, A. G., Specinnen novae editionis ſcholiaſtae
Juvenalis. Progr. 108,862.
- D.
W. Duisburg, F. K. G. % ſ. J. Aikin.
E. -
Ebert, F. A., allgemeines bibliograph. Lexicon. ae
Liefr. EB. 45, 358.
Examination, an, into the expediency of a board of
agriculture in the ſtate of New-York. 85, 673.
F.
Flora oder botaniſche Zeitung; herausg. von der kgl.
botan. Geſellſch. zu Regensburg 1 u. 2r Jahrg.
1r u. 2r Bd. EB. 40, 319.
G.
Geſchichte, diplomat., Dresdens von ſeiner Entſte-
hung bis auf unſre Tage. 1r – 4r Th. nebſt Ur-
kundenbuch. EB. 47, 369.
Geſellſchafter, der, ſ. F. W. Gubitz.
Goldſchmidt, C. L., Abhandlungen aus dem deutſchen
gemeinen Civilproceſs. 1o 1, 801-
Gubitz, F. W., der Geſellſchafter, od. Blätter für Geiſt
u. Herz. 1 – 3r Jahrg. 1817 - 19. 1c7, 849.
H.
Hänle, Ch. H., Ankünd. zur öffentl. Schulprüfung zu
Idſtein, nebſt Erläut. der H, Naſſau. neuen Schul-
ordnung. EB. 38, 303- -
Haſche, M., ſ. diplomat. Geſchichte Dresdens,
Haumann, G. H., Anti-Brennecke, od. bibl. Beweis,
daſs es mit Br.bibl. Bew. für Jeſu 27jähr. leibhaft.
Leben nach ſr. Auferſt. auf Erden nichts iſt. EB.
37, 295-
Hayne, G., getreue Darſtellung u. Beſchreib. der
in der Arzneykunde gebräuchl. Gewächſe. 6r Bd.
1 – 8e Liefr. EB. 44, 347.
Heinroth, F. L. A., Lehrbuch der Störungen des See-
- lenlebens od. der Seelenſtörung u. ihrer Behandlung.
1 u. 2r Th. 83, 657.
Heller, L., Semiſaecularia muneris academici Joanni
Frid. Breyero gratulatur acad. Reg. Frid. Alex.
8, 782-
HÄ A. G., Animadverſiones ad cap. III et XIII
Epiſtolae Pauli I ad Corinthios. 96, 763.
I.
Jahrbücher der Kgl. Geſellſch. der Freunde der Wiſ.
ſenſch, zu Warſchau. Polniſch: Roczniki – –
12r Th. EB-46, 365.
K.
Karſten, J. H., üb. die Krätze u. deren bequemſte,
ſchnellwirkendſte u. ſicherſte Heilart durch Baden
in ſchweflichtſauren Dämpfen. 1o2, 813.-
-
Kind-
----- 470 / 476 -----
*
--
- - - - - - - - 7
Kindlinger, N., Geſchichte der deutſchen Hörigkeit,
insbeſ. der ſogen. Leibeigenſchaft. 88, 697.
– – Nachricht von einigen noch unbekannten Holz
ſchnitten, Kupferſtichen u. Steinabdrücken aus dem
15. Jahrh. 89,707.
Klefeker, B., ausführliche Predigtentwürfe für die
Jahre 1815 – 18. EB. 48, 382.
Kottmeyer, A. G., Erhebung u. Ermunterung für
Chriſten in Predigten. EB. 39, 31 1.
v. Kramer, H., vollſtänd. Lehrbuch der Geographie
der Staaten des deutſchen Bundes. 1 u. 2e Abth.
87, 691.
Krummacher, Fr. W., Gedichte.
L.
Legendre, A. M., Exercices de calcul intégral, ſur
divers ordres de transcendantes et ſur les quadra-
tures; et 1 – 3 Supplement. 86, 6g . "
Lindavi, A. F., oratio de uſu et praeſtantia artium
et literarum Graecorum – EB. 47, 376.
v. Lindenau, B. u. J. G. F. Bohnenberger, Zeitſchrift
für Aſtronomie und verwandte Wiſſenſchaften.
Jahrg: 1 816. 1 u. 2r Bd. EB. 372 289.
Löhr, J. A. C., Geographie od. Beſchreib. der Län-
der aller Frdtheile. 85, 678. -
Lotz, G., Originalien aus dem Gebiete der Wahr-
heit, Kunſt, Laune u. Phantaſie.“ Jahrg. 1817 –
1819- 92 2 735- L. " " -- . ." ---
---------
1s Bdchn. 88,7o3-
M.
v. Mauvillon, F. W., militäriſche Blätter. Zeitſchr.
1r Jahrg. 3 u. 4s H. März u.Apr. 182o. EB. 41,
26. -
Da Äann, F. A., üb. den Rang der europäiſchen
Mächte u. ihrer diplomat. Agenten. 1o1, so7.
N.
Naturgemälde der neuentdeckten Polar- und Tropen-
länder. 1 u. 2r Th. 87, 693-
Nicephori Blemmidae duo opuſcula geographica;
edid. F. A. E. Spohn; acced. index in Casp, Barthii
Libros 165 – 120 adverſar ineditos-, os, 859,
Niemcewicz, J. U., Bayki iPowieéci od. Fabeln u. Er-
zählungen. 105, 840- - -
Nobbe, c. F. A., Syntagma locorum parallelorum ex
antiquis Poetis lat. collectorum, animadverſ. et re-
rum indice inſtructum. 1o3, 864.
" . . O. - - - *
Ortſchafts Verzeichniſs des Regierungsbezirks Berlin.
85, 675- -
– ſie Regier. Bezirks Cöſslin. 85, 675.
Ortsverzeichniſs, topograph. ſtatiſt, des Reichenba-
cher - Regierungs-Bezirks- 85, 675.
P.
Pfeiffer, B. G., Collectionis notabiliorum deciſionum
ſupremi tribunalis appellationum Haſſo-Caſſelani –
Tom. 13 et 4. Auch :
– – neue Sammlung bemerkenswerther Entſchei-
- - - - - A F --
- === ºr
=
»dungen des Ob. Appellat. Gerichts zu Caſſel, 1 u.
2r Bd. EB. 40, 3:3- -
Puchta, W. H., üb. die Grenzen des Richteramtes in
bürgerl. Rechtsſachen. 82, 649.
* - - - - - - - - -
R.
v. Rade, K. A., meine Flucht nach und aus Frank-
reich; nebſt darauf folgender 3 monatl. Verhaftung
EB. 43, 343.
Regierungsetat des eidsgenöſſiſchen Standes Zürich
auf das J. 182o. EB. 48, 381.
Regimentsbuch, erneuertes, üb. des Standes u. der
Republik Bernwelt. u. geiſtl. Verfaſſung auf das
J. 182o. EB. 41,328.
Rigel, F.X., der ſiebenjähr. Kampf auf der pyrenäi-
ſchen Halbinſel vom J. 1 807 – 14, nebſt Bemerkk.
üb. das ſpan. Volk u. Land. 1 u. 2r Th. 105, 833.
Röhr, J. Fr., kritiſche Prediger-Bibliothek. 1r Bd.
1s Heft. 99, 788.
Rötger, G. S., neues Jahrbuch des Pädagogiums zu
Lieben Frauen in Magdeburg. 12s, od. 4s H. des
3n Bds. EB. 44, 351.
- - S. " - - -
Schilling, G., ſämmtliche Schriften. 43 u. 44r Bd.
- Auch : -- – . ." - - - - -
– – der Roman im Romane e verb. Aufl. 2 Thle.
EB.45, 360.
– – ſämmtliche Schriften. 45r Bd. Auch: *-
– – die Heimſuchung. EB. 46, 355:
Schneider, J. G., griechiſch-deutſches wörterbuch.
3e verm. Aufl. 1 u. 2r Bd.3 94, 743- ––
Schnurrer, F., geograph. Noſologie, od. von den Ver-
änderungen der Krankheiten in den verſchied. Ge-
genden der Erde. EB..41, 321. -
Scºtt, W., das Fräulein vom See. - Gedicht in 6 Ge-
ſängen. Aus den Engl. von J. A. Stork. 91, 72 1.
Spohn, F. A. F., ſ. Nicephori Biennm. opuscula geogr.
Stalder, F. Joſ., die Landesſprachen der Schweiz,
od. ſchweiz. Dialektologie. y2, 729. -
Stork, J.A., ſ. W. Scott...
U.
Ueberſicht, ſtatiſt. topograph des Departements der
Kgl. Preuſs. Regierung zu Oppeln in Schleſien. 85,
675. - -
Ulfilae partium ineditarum ſpecimen. 89, 710.
Uſteri, L., ſ. H. Zwingl's Schriften.
- - - - - V.
Verhandlungen üb. einige der wichtigſten Angelegen-
- heiten des Poſtweſens in Baiern durch Yankel's
Antrag veranlaſst. EB 45 3, 353.
Verzeichniſs der Ortſchaften im Bezirk der Kgl. Re-
gierung zu Frankfurt a. d Oder. 85, 675.
Vögeli, S., ſ. H. Zwingli's Schriften.
teifh, J. B., Reviſion der Geſetzgebung u. Rechts-
pflege in Baiern. 1s H. 82, 655- Z
----- 471 / 476 -----
--- - Z. - - - - Zwingl's, H., ſämmtl, Schriften im Auszuge; her-
Zeitſchrift für Aſtronomie ſ. B. v. Lindenau. ausg. von L. Uſteriu. S. Vögeli. 2n Bds. 1e Abth.
Zwicker, C., über die Ordale; ein Beytrag zur deut-EB 42, 333. -
ſchen Rechtsgeſchichte. 101, 805. -
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 72)
- - - * * -
II. - -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten. - -
Beförderungen und Ehrenbezeigungen. ken 88, 7o3. Göttingen, klin. Inſtitut für Chirur-
gie u. Augenheilkunde, Langenbeck's Nachricht üb-
daſſelbe 97, 769. Peſth, Univerſit., Reſtauration des
akad. Magiſtrats, vom Kaiſer den Profeſſoren ertheilte
Auszeichnungen u. Vorrechte, Special- und Geſammt-
zahl der Studierenden, Verzeichniſs der zu Doctoren
Ernannten in der Theologie, Jurisprudenz, Medicin
u. Philoſophie – 98, 783. Ungern, Königr., Lehr-
anſtalten, bewilligte Gehaltszulage den Gymnaſialleh-
rern; die Vorſteher der evangel. Schulen haben jährl-
nur einmal ihre Relationen an die ungr. Statthalterey
einzuſenden; Verbots. Dauer deutſche Univerſitt. zu
beſuchen bis zur Stillung der durch die demagog. Um-
triebe entſtandenen Gährung in Deutſchland; Errich-
tung einer proteſtant. theolog. Facultät an der K. K.
Univerſit. zu Wien für beide evangel. Confeſſ; Geld-
fonds-Bildung zu Penſionen für im Lehramt ergraute
Schullehrer 99, 791.
Altegger in Ollmütz 27, 695. v. Bartſay in Wai-
tzen 87, 696. Bernſtein in Berlin 83, 664. Bethmann
Holweg in Berlin 101, 808. Böckel in Danzig 101, -
808. Breyer in Erlangen 88, 704. Chophnus in Grätz
87, 696. Duftſchmid in Prag 87, 696. Fiſcher in Mos-
kau 95 2.760. Fiſcher v. Nagy Szalátnya in Erlau 87,
696. Gravenhorſt in Breslau 102, 815. Güldenapfel
in Jena 89, 712. Hoffnann in Moskau 95, 76o.
Kießling in Zeitz 83, 664. v. Knebel in Jena g9, 712.
Laurop in Karlsruhe 102, 8 16. v. Lenhoſek in Peſth
1o2 , 816. Märtens in Halberſtadt 83, 664. Meuſel
in Ä 88, 704. Nadherny in Prag 87, 696. -
v. Nagy Szalátnya, ſ. Fiſcher v. N. Sz. Pölitz in Leip-
zig 102, 815- Pritz in Linz 87, 696. Rüdiger in
Freyberg 9, 71 2. v. Schindel auf Schönbrunn 107,
356. v. Schlözer in Moskau 95, 76e. Steglich in
Dresden 89, 71 2. v. Tennecker in Dresden 107, 856.
Weller in Jena 89, 71 2.
Vermiſchte Nachrichten.
- Toesfälle. º Entdeckung eines bisher unbekannten Codex
4 Eſchenburg in Braunſchweig 37, 695. Gruner in Mſp. der Ilias in der Ambroſian. Bibliothek zu Mai-
Wiesbaden 87, 695. Herrmann, Henriette, verehl. land, u. nach Mai's Bericht zweyer Codd. in der Vati-
Hübner, in Dresden 108,863. Horſch in Würzburg kan. Biblioth., verloren geglaubte Werke latein. Raſ-
86,.637. Kindlinger in Mainz 96, 765. Krauſe in ſiker enthaltend 35, 679 Erörterung, nachträgliche,
Weimar 9 : 73. v. Kügelgen in Dresden 98 , 784. der Recenſion von Koning's Schr. Nr. 62. d. ALZ.,
Lipſius in Dresden 91 , 727. Roſenmüller in Leipzig beſ, was Jacqueline, Gräfin von Hennegau betrifft 93,
89, 709. Rüh in Berlin (auf der Reiſe) 86; 638. 737. Grotefend in Frankfurt a. M., das Gebiet der
Sandbüchler in Salzburg 83, 663. Schweizer in Bir- keilförmigen Inſchriften, ſo weit ſie bekannt ſind,
menſtorf 8 : 687. Sickler in Kleinfahnern 107, 8.5. betr. 1o6 341. Jacqueline, ſ. nachträgl. Erörterung
Treutler in Dresden 106, 846. Weikert in Chemnitz üb. dieſelbe. Kordes, bibliogr. Nachricht wegen ei-
Z3, 663- ner höchſt ſeltnen Ausg. des Virgils, durch Schen-
- - - kung jetzt Eigenthum der Kieler Univerſitäts-Biblio-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten. thek 92, 735. Langenbeck ſ. Göttingen, klin. Inſti-
Berlin, Geſellſch. für deutſche Sprache, Stiftungs- tut. Liedemann's in Peſth Preisfr. u. Preisertheilung
feſt - Feyer durch eine öffentl. Sitzung, Vorleſungen, derſ. 95, 759. Schaubach in Meiningen, noch einige
Zurücknahme der nicht beantworteten im J. 1817 aus- Bemerkungen üb. die Aſtronomie der Indier 1o3,
geſetzten Preisaufgabe; Erſcheinung des 1n Bds. vom 317. Ungern, Ueberſicht der magyar. (national- ungr.)
Jahrbuch der Geſellſch. o1, 207. Bonn, naturhi- Literatur in den Jahren 1812 u. 19, Philologie 100,
ſtor. Muſeum, Verzeichniſs von erhaltenen Geſchen- 793.
-
»-
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern. Frankfurt a. M. 106, 247. Fleiſcher, Fr., in Leipzig
Anonyme Ankünd. 100, 796, Baumgärtner. Buchh. 99 7 3-. Gleditſch in Leipzig 84, 667. Gräff. Buchh.
in Leipzig 84, 666. 90, 71. 1oo, 797. Brönner in in Leipzig 1oo - 800. Hartmann in Leipzig 84., 667.
90»
----- 472 / 476 -----
-yo, 716. Joo, 795- Klein's literar. Compt. in Leip-
zig oo, 795. 799. Kümmel in Halie 90,713. Lan-
des- Induſtrie-Compt. in Weimar 93, 742. 1eo, 799.
Liebeskind in Leipzig 34, 665. Maurer. Buchh, in
Berlin 1oo, 797. 1o3, 823.824. Nicolai. Buchh.
in Berlin u. Stettin 84., 667. Riegel u. Wieſsner in
Nürnberg 93, 741. Schaumburg u. Comp. in Wien
84, 665 - 93 1 741- Schimmelpfennig in Halle 1oo,
796. Tauchnitz in Leipzig 90, 716. Trautwein in
Leipzig 1oo» 798-
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Halle, Kühne'ſche 93,
743.196,848. Brockhaus in Leipzig gegen Müllner
in Weiſsenfels an die Herausgeber der ALZ. u. an die .
des Oppoſitionsblatts, nebſt ein Paar Worten über
Müllner's 1 o2te Recenſion der dieſsjähr. Urania – 84,
668. Ehrhart's Abgang nach Innsbruck hat, als Re-
dacteur der medic. chirurg. Zeitung zu Salzburg, kei- -
nen ſtörenden Einfluſs auf die fernere Herausgabe
derſ. 1oo, soo. Erbſtein in Dresden, Verkauf eines
Kabinets röm, , griech. u. andr. alten Völkermünzen
im Ganzen od. durch Verſteige.ung im Einzelnen 93,
742. Fraehn in St. Petersburg, Druckfehlerberichti-
Ä zu ſeiner Schr.: Novae Symbolae ad rem numar.
uhamed. 84, 672. Frege u. Comp. in Leipzig, Mün-
zen-Sammlungs-Verkauf der Chane der güldnen Hor-
de – 9o, 716. v. Hauenſchild in Zarskoſelo, Druck-
fehlerberichtigung u. Erklärung wegen ſeiner Ueber-
ſetz. von Karamſin's Geſch. des ruſſ. Reichs 84., 672.
Koppe in Roſtock, ſucht einen Verleger zu ſeiner Üe-
berſetzung der Meyer'ſchen, Schrift: Esprit, origine
et progrès des inſtitutions judiciaires des principaux
pays de l'Europe 1o3, 823. Nitzſch in Wittenberg,
wegen eines unbefugten Abdrucks von dem Protocoll
der zu Wittenberg gehaltenen Provinzialſynode, nebſt
Druckfehlerberichtigung deſſ. 90, 717. Salzburg. me-
dic. chirurg. Zeitung wird auch für das kommende
Jahr, aber zu Innsbruck fortgeſetzt 1oo, goo. Stol-
berg-Wernigerode, Chr. Fr. u. Ferd. Grafen zu, Er-
klärung wegen Yoſ. Schrift gegen den Grafen Friedr.
Leop. zu Stolberg 93,744.
----- 473 / 476 -----

----- 474 / 476 -----
----- 475 / 476 -----

----- 476 / 476 -----

