----- 1 / 700 -----

----- 2 / 700 -----

----- 3 / 700 -----
«K36605241 82 00 19
<36605241 82 00 19
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 700 -----
* p. l't 23 (802, Z



----- 5 / 700 -----
K36605241 8200 19
<36605241 8200 19
Bayer. Staatsbibliothek
----- 6 / 700 -----
----- 7 / 700 -----
A . . G e M E 1 N e
TERATUR-ZEITUNG
** 93 - 2
worunter 26 ordentliche See- Beylage.
ne. B. No. 8-9
der Expedition dieſer zeitung -
-
und LF 1 ºz G
n der ºhn fürſ , fäch ifchen zeitungs-Expedition














----- 8 / 700 -----
-
N A C H R 1 c H T.
-
D. Allgemein- Litteratur-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Beylagen, Intelli-
genzblätter und Regiſter erſcheinen, - -
1) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Th -
ler, die Ducaten zu zwey Rtblr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler. Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildlouisd'ors zu
Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr. an-
genommen werden. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A.L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfer-
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird,
billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplar zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget ſehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren.
3) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfange des neunzehnten Jahrhunderts
ein weiſseres Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf dem bishe-
rigen. Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl.
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey
AIG
----- 9 / 700 -----
& - -
in der kur fü r ſt 1.
=---- - - - - - - --- - - - - - - - - - - - - - - -
und L E I PZ I G,
f ä c h fi f c h e n zeitungs-Expeditio *
I 8 O 3.
Wr/s
-
----- 10 / 700 -----
zºz & ºzº. zzzzzzºos

----- 11 / 700 -----
- A LL GE M E INE -
LITERATUR-ZEITUNG
I 8 0 3.
ZVV E Y T ER BAND.
(M IT EINER KUPFER TAFE L.)
A P R I L, M A Y, JU N I U S.
Ira ---
P. i .
- J E N A,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und LE I P z 1 G,
in der kur fü r ſt 1. ſ ä c h ſ iſ c h en Zeitungs-Expe d i t i o ".
I 8 O 3.
Wr/t -






----- 12 / 700 -----


----- 13 / 700 -----
-
Ueber die Siegsgöttin als Bild und Reichskleinod.
(Zur Erläut er «ng des Titelkupfers)
„Hocherhabene Nika bleibe -
„Mir durchs Leben getreu
„Und laſs nicht ab mich zu kränzen!“
Mit dieſer Gebetsformel ſchloſs gewöhnlich der
-- Chor des griechiſchen Trauerſpiels, wie wir
aus mehrern Finaien beyin Euripides wiſſen. (S. lal-
kenaer zu Euripides Phoeniſſen p. 586.ſf.) Dort galt
es nur dem Kampfpreis dramatiſcher Dichter vor dem
Richterſtuhl der eilf Männer, die im Namen des athe-
riſchen Publicums urtheilten. Aber welcher Hochher-
zige, welcher dem Edelſten zugewandte, mögte nicht
daſſelbe zum Ziel aller ſeiner Beſtrebungen machen ?
Zwar jene Hochbegabte, Hochbegabende, von den Grie-
chen Nike, von den Römern Victoria genannt, iſt mit
den würdigen Göttergebilden Griechenlands lange
ſchon unſerin Geſichtskreis und Sprachformen entrückt.
Die Ehre, das Grundprincip monarchiſcher Verfaſſun-
gen nach Montesquieu, hat uns Modernen den Ge-
nius des Ruhms dafür gegeben, ein zweydeutiges Ne-
belbild, kaum durch den Pinſel eines Caracci zu ver-
edeln, als fliegende Fauna aber mit den häſslichen
Trompeter Backen ein wahres Spottbild auf die Alle-
gorie der Modernen. Wer wollte aber nicht gern we-
nigſtens auf Augenblicke jener Himmelstochter des A-
terthums, der Siegesgöttin ſeine Andacht weihen! Sie
erſcheint uns auf vorliegenden Kupfer-Ümriſs in ih-
rer würdigſten Geſtalt; als Schutzgeiſt der ewigen Re-
ma. Das Beſtinintere über dieſe holde Figur 1äſst ſich
nicht ausſprechen, bevor nicht über ihre Entſtehung
und Ausbildung im Alterthum das Nothwendigere
vorausgeſchickt worden iſt. Vielleicht iſt es auch hier
nicht ohne Reiz, die vieldeutigſte, vielgebrauchteſte
unter allen Figuren der Antike auf ihren frühern Spu-
ren zu verfolgen, und, wenn dieſs ohne Anmaaſsung
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
-
-
geſagt werden darf, dadurch eine Probe aufzuſtellen.
wie etwa eine Kunſt - Mythologie, die wir noch in-
uner vermiſſen, auszuarbeiten wäre.
Die Göttin Nike iſt urſprünglich nichts, als einper-
fonifcirter Beymane der groſsen Ä von Athert,
der Pallas Glinerva, oder mit andern Worten, die Göt-
tin Athene hieſs lange ſelbſt nur Nike., war felbſt die
Siegsgöttin, bis man anfing, ihre ſiegbringende Ei-
genſchaft als einen eigenen Genius zu ſymboliſiren,
die Phidias ſeinen zwey gröſsten Göttergebilden auf
die Hand ſtellte, und damit einen unabſehlichen
Schwarm gröſserer und kleinerer Siegsgüttinnen über
die alte Kunſtwelt ausfliegen lieſs. Mit den älteſten
Herakleen, den Vorläufern und Vorbildern des home-
riſchen Geſangs-Cyclus, trat auch die rhebaniſche On-
ca, die cecropiſche Neith, (die Urahnin der atheni-
ſchen Pallas - Athene) in das fohöne Vorrecht, allen
geprieſenen Götterſohnen und Heroen, dem Perſeus,
Hercules, Jaſon, Oedipus, Theſeus, bis auf Diome-
des, Ulyſſes und Telemachos herab, ſiegverleihende
Trutz- und Schutzgöttin zu ſeyn. Kein Kampf, kein
1halsbrechendes Abentheuer, kein Irſal, wurde beſtan-
den, den nicht die Männin-Jungfrau geleitet und ge-
ſegnet hätte. Sie war und hieſs davon ſelbſt Nike,
Sieg, und als die Götterkämpfe und Theogoaieen ſpä-
ter geregelt wurden, -that ſie dem Zeus, was ſie den
Heroen geleiſtet hatte, half ihm den Sieg über die Gi-
ganten erkämpfen (Euripides Jon. 1529.) gab dadurch,
den Peplusſtickerinnen in Athen, und den daraus ſchö-
pfenden Bildhauern und Malern einen würdigen Ge-
genſtand. (l'isconti zum Pio - Clement. T. IV. p. 153
und wurde nun ſelbſt als Nike die Tochter eines Gi,
ganten oder Titanen (Davies zu Cicero de Nat. D. III.
23. Jacobs zur Anthologie T. H. p. 239.) den ſie er-
a Z. ſchlug,
2-

----- 14 / 700 -----
IV -
ſchlug, und mit deſſen Haut ſie ihre Aegide umpan-
zerte. Daher allein erklärt ſichs, waruun die älteſte
Nike in und auſser Athen unbeſchwingt und unbeflü-
gelt gebildet wurde. Die hohe Athene bedurfte der
Flügel zu ihren Götterſchritten nicht, oder ſie fuhr
auf ihrem Götterwagen, mit unbewegtem Fuſs, ohne
Flügel, die rauſchenden Lüfte mit ihrer Aegide, wie in
einem Seegel, auffangend (ſo müſste wohl die ſchwie-
rige Stelle in Aeſchylos Eumeniden 4co. verſtanden
werden). Daher überall die alte Nike ohne Flügel
(ärtsgos) auf der Acropole neben den Propyläen, Pau-
ſan. 1, 22. p. 81. und in der Naclah1nung des Cala-
mis zu Elis Pauſan. V, 26. p. I17. Wir wiſſen aus
dem Fragment einer Rede des Lycurgus (Harpocrat. f. v.
Nixy AGyvä p. 125. Groh.) daſs dieſs alte Bild zu Athen
flügellos, in der Rechten einen Granatapfel (Sy1ibol
aus dem Orient, woher ſchon Donarotti ſopra alcun.
Medaglioni p. 66. die ganze Victoria-Vorſtellung ablei-
ten wollte) in der Linken den IJelm haltend vorge-
ſtellt war. Läppiſch und aus dem Munde des Sacri-
ſtans, denn der curioſe Antiquarius ſo viel nach ſchreibt,
iſt die Deutung, die Pauſanias davon giebt, III, 15. p.
396. man habe der Siegsgöttin die Flügel genommen,
damit ſie fein hübſch einheimiſch bliebe, und nicht
davon flöge. Ein ſolcher Concettino mag allenfalls
dem griechiſchen Epigrannendichter hingehen, der
uns erklären will, warum der Blitz einer Victoria die
Flügel abſchmolz, Analect. T. III. p. 2o8. CCLXXIX.
Weit zierlicher, wenn es einmal allegoriſi t ſeyn muſs,
dichtete ein griechiſcher Comiker, Ariſtophon (Kthen.
XIII, 2. p. 563.), die Götter hätten dem muthwilligen
Eros die Flügel abgeſchnitten und ſie der Nike ange-
ſetzt. Wir wiſſen aber auch noch ungeſähr den Zeit-
punkt anzugeben, wo die zur eigenen untergeordne-
ten Göttin ſymboliſirte Nike Flügel bc u. Auf der
Inſel Chios lebte zwiſchen der L. und LX. Olympia-
de eine Bildhauer-Faunilie, wo der Vater Antherinus,
die zwey Söhne Bupalus und Anthernus hieſsen. Plin.
XXXIV. ſ. 4. Dieſe machten ſichs , wie cs ſcheint,
zum beſondern Geſchäft, die alten ſtrengen Götterſ-
guren in neue mehr allegoriſche und gefällige Ge-
ſtalten umzuformen. Sie ſchufen aus der aſiatiſch-
ephefiſchen groſsen Mutter, ſpäter Artenis und Dia-
na genannt, die Tyche, oder Glücksgöttin, und ga-
ben ihr fürs erſte die Kugel auf dem Kopf, die ſie
dann ſpäter unter die Füſse bekam (Pauſan. IV., 30.).
Sie ſchufen äus eben jener epheſiſchen Diana die ehr-
würdige Upis, auch Adraſtea und Rhaunuſa genannt.
Sie beflügelten auch zuerſt die Athene Nike, und
trennten ſie eben dadurch von der hohen Göttin ſelbſt
auf immer, die (einige Münzen mit beſonderer Ver-
anlaſſung abgerechnet, wie die geflügclte Siegsminer-
va auf dem köſtlichen Agathocles im Wiener Cabinett
Eckhel. Doctrin. Nun. I, 261. oder auf den Münzeu
ſyriſcher Könige mit dem Sieger-Beynamen Nicanor,
Eckhel HI, 230.) nirgends ſelbſt mit Flügeln erſcheint.
Vergl. Voſs nythol. Briefe II; 32. . Daſs Antherinus
der Vater die Nike zuerſt beflügelt habe, lernen wir
aus den Seholien des Ariſtophanes Ay. 575. nach Hey-
- - -
ne's nothwendiger und durch den Plinius vollkom-
men gerechtfertigter Verbeſſerung in ſeiner Kunſtchro-
nologie Optſc. Acad. T. V. p. 356.
Sieg ſitzt bey Kraft und Rath. Wie herrlich ſprach
der groſse Phidias dieſen Satz dadurch aus, daſs er
ſeinen zwey göttlichen Coloſſen, der ſtehenden Pal-
las auf der Acropole in Athen, und dem ſitzenden Ju-
piter Olympius die geflügelte Siegesgöttin ſelbſt auf
die vorgehaltene Rechte ſtellte, und da nit den Ur-
typus angab, der die ſiegreiche Herrſchergewalt bis
auf die Barbarey des Mittelalters, und bis auf den go-
thiſchen Pomp unſerer Kaiſerkrönungen herab cha-
rakteriſirte. Denn daſs der Reichsapfel nichts anders
als die Victoria in den Händen Jupiters ſey, wird ſich
ſogleich aus der weiter: Deduction ergeben. - Die vier
Ellen hohe (Pauſan. I, 24.) bronzene Victoria auf der
Rechten der Minerva von Phidias (ſ. die Hauptſtelle
in Arrians Diſiert. Epictet. II, 8. p. 2o8. wo Schweig-
häuſer in den Anmerkungen mit Recht eine Lücke
im Text des äuſserſt corrumpirten Pauſanias vermu-
thet) hatte den Kranz in der Rechten, die Palme mit
der Linken an die Schulter gelegt, wie ſich aus Mün-
zen, wo Minerva mit der Victoria auf der Hand er-
ſcheint, (z. B. auf den bekannten Lyſimachis Eckhel
II, 56.) mit Sicherheit ſchlieſsen läſst. Das bronze-
ne Bild hatte Flügel von gediegenem Gold, weswe-
gen die Schatzmeiſter des Tempels beſonders verant-
wortlich waren; S. Harpocration p. IS3. Grou. , und
ſo iſt es kein bloſses poetiſches Gold, wenn Ariſto-
pha es in ſeinen Vogeln ſie als die Goldbeflügelte be-
grüſst. Von nun an erſcheint die Siegsgöttin als
die aſtbarer Genius der Minerva (ungefahr wie Aoupe-
los den Bacchus zugeordnet iſt) vielfach in ihrem Ge-
folge oder ihr ſelbſt die Libation darbringend. Man
erinnere ſich hier nur an die zierliche Waſenabbildun-
gen in Tiſchbein's Engravings T. IV. pl. 10. und 16.
die ſich gegenſeitig erläutern, und an die prachtvol-
le Proceſſion unter Ptoleinaeus Philadelphus in Ale-
xandrien beyin Athenaeus W, 34. P. 278. Schweigh..
wo Alexanders goldene Bildſäule von Elephanten ge-
zogen, in herrlicher Apotheoſe, zu ſeiner Rechten
die Pallas, zur Linken die Victoria ſtehen hat. Ueber-
haupt tritt hiér das geiſtreiche Kunſt - und Phantaſie-
ſpiel ein, das mit dieſen Siegesbildern bey feyerli-
chen Siegesgeprängen und religiöſen Aufzügen in un-
endlicher Manigfaltigkeit getrieben worden iſt. Wahr-
ſcheinlich fand kein ſogenanntes iſelaſtiſches (sas).a-
gxa. S. zu Pin. X, Ep. 118.) Gepränge, kein Sie-
gereinzug bey den heiligen Spielen ſtatt, wobey nicht
eine über den Wagen ſchwebende Victoria den Kranz
über den Haupte Ä Siegers hielt, wie aus ſo vie-
len Münzen Groſsgriechenlands und Siciliens zu er-
ſehen iſt. Daher und nicht bloſs um die Flügel zu
befeſtigen, wie anderswo behauptet worden iſt, die
breiten, über der Bruſt ſich überkreuzenden Flügel-
bänder oder Bandolieren, die wir auf unehrern Victo-
rienbildern, und unter andern auf der coloſſalen an-
tiken Marmor-Statue der Victoria in Halbkreiſe vor
- den
- --
----- 15 / 700 -----
V
dem neuen Schloſſein Sansſouci bey. Potsdain finden.
S. Die Furienmaske auf den Bildwerken der alten Grie-
chen p. 83. Denn dieſe Bauder waren eben dazu da,
um die faſt horizontal ſchwebenden Siegesbilder an
der dazu gehörigen Maſchinerie zu befeſtigen. Auch
beyin römiſchen Triumph fehlte es nicht an derglei-
chen Siegesbildniſſen; doch trug man ſie da häufiger
auf Stangen; S. Dio Caſſius XLVII, 40. p. 52o. mit
Fabricius Anmerkungen, und daher zum Theil die
groſse Menge noch vorhandener kleiner Bronzen, wel-
che dieſe Siegsgöttin vorſtellen, und unten zum Auf-
ſtecken angepaſst ſind, in Caylus Recueil und in ſo
vielen Muſeen. S. iisconti zünn Pio- Clement. T.II"
p. 20. und Guattani flonumenti inediti per l'anno 1787.
p. 2o. Denn daſs iie als wirkliche Feldzeichen und
Panniere gebraucht worden, läſst ſich ſelbſt aus der
Colonna Trajana kaum beweiſen. – Doch kehren
wir aus dieſem endloſen Gewimmel von Siegesgöt-
tinnen zu jener Ehrwürdigen zurück, die Phidias ſei-
nein Olympiſchen Jupiter auf die Rechte ſtellte. (S.
lölkel über die Bildſäule und den Teinpel des jupiter
Olympius S. 153.). Sinnreich war, (wie ſich aus einer
ſorgfältigen Vergleichung nachahmender Kaiſermünzen,
wo bald der Olympiſche Jupiter, bald die Pallas mit
der Victoriola auf der Hand abgebildet wird, z. B. Bo-
arotti Medagl. IV, 4. und ViI. 4. gar wohl beſtimmen
läſst,) der Gedanke des Phidias, die Victoria auf der
Hand Minervens auswarts ſchreitend vorzuſtellen, denn
von ihr geht der Sieg aus; hingegen die andere auf
der Rechten Jupiters einwärts zuin Vater ſelbſt ſchrei-
tend zu bilden, denn ihn krönet der Sieg. Die Nike
iſt ſeine Tochter. S. Ariſtides Hymn. in Min. p. 29.
Cant. und llernsdorf zu Himerius p. 717. ſf. Was die
Diadochoi oder Nachfolger Alexanders in ihren Selbſt-
vergötterungen ſich längſt erlaubt hatten, ſich mit
Victorien auf der Hand in gröſsten und kleinſten For-
mat, in Colaſſalbilden und Münz Typen bilden zu laſ-
ſen, muſste natürlich den weltbeherrſchenden Inpe-
ratoren Roms noch weit ziemender geſtattet ſeyn. Die
Republik hatte ihre Denare und Quinare ſehr füh mit
einem geflügelten und behelmten Pallaskopf, der wahren
Victoria (ſ. Eckhel V, 84.) und ſpäter mit dem ganzen
Bilde der Siegesgöttin (die bekannten lictoriati) aus-
geprägt. Jetzt ſtellten ſich die römiſchen Autocrato-
ren das allgeliebte Siegesſymbol auch auf die Hände.
Wer des Beweiſes bedarf, findet ſie zu Dutzenden in
Raſches Wörterbuch. Doch dieſe Victoria bekam un-
ter den ſpätern Kaiſern auch noch eine bedeutende
Baſis. Wer kennt nicht den ſtolzen Begriff des obis.
Rºmanus, des den Römern unterthänigen Weltkrei
fes, unter welchem man bald die arze Erdkugel zu
verſtehen anfing. Dieſe Kugel, die ſchon Jupiter dem
Thronerben Commodus überreichend auf Münzen vor-
geſtellt wird, wurde in der Kaiſerreihe des dritten
und vierten Jahrhunderts das feſtbeſtehende Symbol
der Weltherrſchaft, und wenn der frorine Baſilius
Serm.de Adam. I. p. 68. Opp. einen ehrlichen Land-
1mann ſchildert, der in der groſsen Stadt zum erſten-
mal alles anſtaunt: ſo nennt er unter den Gegen:än-
den ſeiner Bewunderung auch die Kaiſerbilder, die die
Weltkugel mit ihren Fingern umſpannen. S. Lindenbrog
zum Ammian. XXI; 14. p. 222. Gron. Was war na-
türlicher, als daſs man auf dieſe Kugel in der Kaiſer-
hand nun auch noch das alte Lieblingsbild der Victo-
ria ſtellte. So finden wir ſie z. B. auf den Medaillons
des Kaiſers Probus mit Bonarotis Anmerkung p. 354.
Doch findet ſich dieſe Vorſtellung ſogar ſchon auf ei-
mer Colonialimünze von Tarragona, die unter Auguſt
geſchlagen worden iſt. S. Vaillant Colon. T.I. p. 36.
Als Conſtantin das heidniſche Rom mit ſeiner chriſtli-
chen Anthuſa vertauſchte und das Kreuz, den er ſo
viel ſchuldig war, überall pflanzte, duldete man zwar
eine Zeitlang auch noch die Siegsgöttin, aber ſie er-
lielt doch nun das Kreuz in die Hand. Man bemerkt
dieſs zuerſt auf Münzen des Kaiſers Jovian beyin Ban-
duri. S. Eckhel VIII, 147. Doch endlich ſtürzte auch
dieſs Symbol, das unter allen heidniſchen Bildern den
Chriſtianismus am längſten getrotzt hatte; das Kreuz
wurde allein auf die Kugel geſtellt, und der Reich -
apfel war fertig. Du Canges chriſtliches Conſtantino-
pel und des gelehrten Freher Origines Palatinae c. 15.
p. 106. haben ſchon lange die Beweiſe zu allen dieſen
geſammelt. Man darf aber in unſern Tagen, wo die
verdrieſsliche Alterthunskunde oft als eine unnütze
Stubenuagd geſcholtet wird, zuweilen auch an ſo et-
was wieder erinnern. Auch v. Murr, der zuletzt über
die Reichskleinodien geſchrieben hat, hatte den For-
ſcher noch eine kleine Nachleſe übrig gelaſſen. Unter
den ältern, die man in Pfejigers Vitriarjus T. I. p.
880. ff. in vollem Hafen angeführt findet, herrſcht
wirklich noch viel Verworrenheit.
Aufser der Vorſtellung der auf den Händen und
in Proeeſſionen getragenen und fliegenden Siegesgöt-
tinnen (Victoriolae des Cicero) ſind vorzüglich noch
zwey Claffen dieſer Bildwerke zu unterſcheiden, die
Tropäenerrichtende und tragende Victoria (Tgara Fºxas)
worin fich die zwey ſchönften Formen in Tiſchbeins
laſengemälden IV, 2. und im Muſeo Cle:entino T. II.
ta v. 11. verglichen Pitture d'Ercolano IV., 50. und
Bronzi T. II, 1o. eine ganze zahlreiche Familie aber auf
geſchnittenen Steinen (Taie's Catal. n. 7722 bis 7742)
auszeichnen, und die ankommende in der Vorſtellung, als
berühre ſie im friſchen Anfluge ſo eben den Boden.
Letztere erblicken wir in der Antike, deren Umriſs in
der vorſtehenden Kupfertafel gegeben worden. Nicht
unrühmlich iſt auch ihr Wirken in der alten Römer-
welt» und wenn man die Geſchichte eines Bildwerks
ſeinen Lebenslauf nennen darf: ſo iſt die Biographie
dieſes Bildes eine der intereſſanteſten in der ganzen
Archäologie. Julius Caeſar war in der Curia des Pom-
pejus ermordet worden. Der junge Imperator Octa-
vianus Auguſtus ſöhnte den Schatten ſeines Groſs-
Oheims unter andern auch dadurch aus, daſs er eine
neue prächtige Curia erbauete, und ſie dem Divus Ju-
lius weihete. In der Vorhalle dieſes Saales ſollte ein
bedeutendes Götterbild alles ausſprechen, woran man
hier zu denken habe. Eine Vietoria wurde unter al-
len
----- 16 / 700 -----
WT
«-mmes-
1en am tauglichſten dazu gefunden. Seit König Hiero
jene goldene geſchickt hatte, deren Aufnahme und
Weihung Livius ſo würdig erzählt XXH, 37., war
auf und auſser den Capitolium noch gar manche ſchöne
Siegsgöttin aufgeſtellt worden (ein ganzes Verzeich-
niſs liefert juſ. Rycke de Capit. Rom. c. 23. p. 294.
bis 299.) Allein man darf vorausſetzen, daſs Augu-
ſtus gerade zu dieſer ehrwürdigen Beſtimmung die
ſchönſte Statue, die damals zu finden war, mit dem:
bedeutendſten Ausdruck gewählt haben werde. Das
kunſtreiche und feſtluſtige Tarent (ſ. Strabo VI. p.
429. A., wo doch der neueſte Herausgeber das mil-
dernde Ä2.).as vor hºgas unbedenklich hergeſtellt ha-
ben ſollte T. II. p. 292. Tºſciucke) hatte gewiſs auch
eine Menge ausgezeichneter Siegsgöttinnen von den
trefflichſten griechiſchen Künſtlern. Victoriolen auf
der Hand des Taras odër Phalantus finden ſich noch
häufig auf den Münzen dieſer Stadt. S. Mlagnan Hliſ
cellan. Nuºnism. T. l. tab.40, 11. T. H. tab, 44, 5.
Die ſchönſte Tarentiniſche Victoria erhielt nun den
Preis vor allen Mitbewerberiunen, und wurde hier
aufgeſtellt. Nach einer Verordnung Auguſts ſtreuete
jeder Senator beym Eintritt Weihrauch auf dem Altar,
der neben der Göttin ſtand. Sueton in Aag. c. 85.
Das Bild muſs in der That eine ungewöhnliche Hoch-
achtung genoſſen haben, da es ſelbſt beym Leichen-
conduct Auguſts mit vorgetragen wurde. Sueton. in
Aug. c. Ioſ. Dio Caſſius, dem wir die Nachricht
von ſeiner Aufſtellung verdanken LI, 22. p. 655.
ſagt, es iſt noch jetzt da (er war unter Severus im
Jahre 222. zum zweytenimal Conſül). Herodianer-
wähnt ihrer gleichfalis, und ſo läſst ſich ihr Daſeyn
bis auf die erſten iconoclaſtiſchen und bilderſtürmen-
den Zeiten des herrſchenden Chriſtianismus fort-
führen. Julian hatte die von Conſtantin entweihete
Victoria wieder hergeſtellt, und ſo wie ſie ſelbſt unter
den chriſtlichen Kaiſern noch immer geduldet worden,
bis cndlich in Jahre 384 unter dem eifernden Theo-
doſius und dem ſtets bevormundeten Valentinian trotz
aller Deputationen und Vorſtellungen des Senats, der
um ſeine Victoria flehete, und der beredten Vorſtel-
iungen des hochlerzigen Syminachus ungeachtet, auch
dieſe Göttin ihr Todesurtheil empfing, und der Wers
nqh einmal in Erfüllung ging: Ultima caeleſtumn terras
Araca reliquit. Sie muſste ſich mit ihren Vater Ju-
piter tröſten, der zugleich in einem förmlichen Raths-
decret abgeſetzt und des Landes verwieſen wurde.
S. (ibbot's l/iſtoy of the Decline and Fall cf the R. Ein-
pire T. V. p. 81 – 84. und wo es gegen die Bitterkeiten
deutſcher Unpartheylichkeit bedarf, Sclrückl's Kir-
glengeſchichte WII, 22.3. ff.
Aber woher wiſſen wir, daſs gerade eine ſo ge-
ſtaltete Victoria, wie unſer Unriſs darſtellt, das
Bildniſs geweſen ſey, dem über 400 Jahre die erlauch-
teſte Rathsverſammlung der Welt (auch noch in ſpä-
ten Zeiten ſo wichtig, daſs un ihr zu entgehn, Cou-
ſtantin eigentlich den Sitz ſeines Deſpotismus an dem
Boſporus gründete) mit ſüſsen Weihrauchwolken hul-
- -
*verkennbare Aehnlichkeit finden kann.
digte? Die Sache läſst ſich durch Vergleichung alter
Denkmäler und Schriftſteller auſser allen Zweifel
ferzen. Mehrere Ä zeigen eine Victe-
ria , die der unſrigen g ähnlich auf einer Kugel
aufzuſchweben ſcheint. ie eine zeigt zugleich ein
Gebäude, das alle Unſtände zuſammengenommen
kaum etwas anders, als die Curia julia ſeyn
kann. S. Eckhel VI, 85. Wir wiſſen aber auch ferner
aus der Schilderung jener Victoria, die mit bejahrter
Ehrwürdigkeit in der Curia präſidirte, beym Peuden-,
tius ihre Geſtalt ſo genau, daſs man ſié Stück für
Stück mit unſrer Bronze vergleichen, und überall un-
Dieſe Stelle
iſt contra Symmachum II, 36. e recenſione N. Heinſi.
Er fragt: wer iſt der Gott des Sieges, und antwortet
ſich nun ſelbſt:
Eſ deus omnipotens: non pexozcrine virago
„Non nudo Juſpenſa pede, ſtrophioque revincta,
Mee tumidas ſuitante ſinu vetita papillas.
IHier trifft alles zu, die gekämmten ums niedliche
Köpfchen zierlich gelegten Haare, die ſchwebende
Berührung mit den bloſsen Füſsen, die Umgürtung
unter den ſchwellenden Brüſten, das rückwärts Rat-
ternde Gewand. Wenn einmal eine Figur mit Wor-
ten gemalt werden ſoll: ſo kann man es ſchwerlich
beredter und lebendiger thun, als hier geſchehen iſt.
Den ſonſt ſchwerfälligen und aufgedunſenen Vers-
drechsler ſcheint die leicht ſchwebende Göttin, deren
Vernichtung er ſich ſo angelegen ſeyn läſst, wider
ſeinen Willen angehaucht zu haben. Und wer wollte
auch nicht bey ihrem Anblick, die ſich ſo ſtill und
ſittſam herabläſst, und in der Fülle ihrer Jungfräu-
lichkeit doch einem zartgeſchloſſenen Blumenkelche
gleicht, von Schnſucht ergriffen und von dem Wun-
ſche beſeelt ſeyn, an dem himmliſchen Kranz, den
man in ihre Lände denken muſs, auch Antheil zu
nehmen ? Auch der Gedanke, ſie hier vor der Curia-
wo ſie gleichſam immer eine neue Siegesbotſchaft zu
bringen hat, gerade im Anflug ankomunend zu bilden,
wird immer Bewunderung verdienen. Auch iſt er
der angemeſſenfte für die ganze Figur. Raſche Bewe-
gung iſt gleichſam die Bedingung ihres Weſens. Sie
mit geſenkten Flügeln an einem Siegeszeichen oder
ſonſt in ruhiger Stellung zu bilden, heiſst eigentlich
dem Weſen ihrer Beſtimmung widerſprechen, und
dieſs ſcheinen auch alle die Künſtler gefüllt zu haben,
die ſie mit rückwärts gebundenen Händen gefeſſelt
vorſtellten, wie auf der Gemme in Lippert's Dactyli9-
thek III, 383. und auf mehrern Nachahmungen in
Taſe's Catalogue n. 7691. oder die auch der ru-
heuden die Fügel ganz wegnahmen, wie auf ei-
nem Agath des Königs von Preuſsen in Beger.
Theſauro Brandenb. T.I. p. 51. oder in den al-
legoriſchen Relief bey Guattari Monument, in
eiiti per 'auno 1786. p. 84: Der Anflug ſelbſt iſt
ſehr graziös. Die fertigſte Schülerin aus Weſtri's oder
der Vigano Schule würde noch weit hinter Ä
- CIS
----- 17 / 700 -----
- -
VFE
leksaufſchwebenden und doch fo Kühnen Haltung
des ganzen Körpers auf einer einzigen Fuſsſpitze zu-
rückbleiben. Gerade hierdurch unterſcheidet ſich
dieſes Bild von den meiſten andern Victorienbron-
zen der Art, wo die Ankunft der Gottin durch das
Zuſammenhalten beider Füſse angedeutet wird. . Die-
fe Stellung iſt, wie ſchon Caylus bey einer übrigens
ſehr ähnlichem Figur benerkt, Regueil d'Antiq***
T. V. p. 183 von den Vögeln abgefeln, die ihre
Füſſe gleichfalls zuſammenſchlieſsen und ausdehnen
wenn ſie ſieh irgendwo niederlaſſen wollen, woraus,
beyläufig zu erinnern, auch der Taubenähnliche Gang
der Göttinnen beym Homer Hias V., 778. u...w- wohl
am ſicherſten zu erklären ſeyn dürfte. . Wer füh!
aber nicht, daſs die hier gewählte Attitüde noch viel
mehr Grazie mit Ausdruck verbindet und ein wah-
zer Triumph der plaſtiſchen Kunſt genannt zu wer-
den verdient? Wie ſprechend iſt endlich das zurück-
flatternde Gewand, um die Schnelle und Raſchheit,
womit die anfliegende Göttin die Lüfte zertheilte,
maleriſch anzudeuten. Leſern der alten Dichter wer-
den die Stellen nicht entgehn, die bey der Schilde-
rung fliehender Schönen daſſelbe Bild vor Augen hat-
ten. Zum Verſtändniſs der ganzen, meiſterhaft ge-
ordneten Draperie dürfte es aber nicht überflüg
ſeyn zu bemerken, daſs alles was wir hier von Ge-
wand erblicken, nur ein einziges Kleidungsſtück in
Coſtum der griechiſchen Jungfrauen von doriſcher
Stamm ausmacht, und daſſelbe iſt, was die griechi
ſchen Künſtler auch zur Drappirung der Dianen, Alma-
zonen, Nymphen und ſpartaniſchen Jungfrauen ſtets
gebraucht haben. Doyſch heiſst in der griechiſchen
Kunſt (man denke nur an die doriſche Säulenordnung)
altgriechiſch, und giebt den Begriſt jener ſchwatteklo-
fen Einfachheit, die ſich nur erſt von dem ſtrengen
Gebot des Unentbehrlichen gelöſt hat. Dieſs altdori-
fche Gewand war eine Tunika der einfachſten Art.
Zwey gleich lange und breite Stücken Tuch nachter
den Vordertheil und Hintertheit des Gewandes und
blieben auf beiden Seiten faſt ganz aufgeſchlitzt. Ue-
ber den Schultern faſste ſie eine Art von Agrafie, un-
ter welcher die ganz unbekleideten Arme frey her-
vorgiengen. Ein doppelter Gürbek, der eine knapp
unter den Brüſten (das nachmalige Stropkiun) der al-
dere über den Hüften hielt die beiden Blätter (die
höchſtcns unter den linken Arm durch ein paar Sti-
ehe zuſammengenäht waren, auf der rechten Scite
aber von oben bis unten ganz offen blieben) an den
Leib geſchloſſen. Von der Hüfte an trennten ſich
beide Blätter des Gewandes und lieſsen daher ſelbſt
die nackten Oberſchenke durchſehen (daher die fa-
noſe, Benennung Pavo gºss Hüftentblöſserinnen,
bey. den fpartaniſchen Mächen, bey welcher man
doch Heyne's Bein erkungen de Spartanoxun Inſtitutis
in den Conment. Gott. T. IX. p. 22. nicht überſe-
hen dari) Dieſs iſt die eigentliche altdoriſche oder
auch peloponneſiſche Frauenkleidung (Xröv gxzös
Pºux. Vl, 55), die man ſpäterhin, wo jotiſche
Weichlichkeit den Fraucn faltenreiche Ober- und Un-
*
tergewänder und aſiatifclie Verhütlungen zur Sitte
machte, überhaupt övp sv nannte. Alle hieher ge-
hörigen Citate findet man zum Heſychius T.I. c. IO54
und bey Fiſchers Anakreon p. 404 ed. noviff. Es be-
darf keines Erweiſes, daſs gerade dieſe Bekleidung
der griechiſchen Kunſt, die überall nach dem Aus-
druck des Nackenden itvebte, auch für ihre ſpätern
Bildwerke äuſserſt willkomunen ſeyn unuſste, bey der
leichtſchwebenden Victoria aber zugleich auch ſyn-
boliſch war. Auch bedient ſich die griechiſche Künſt
aller Freyheiten, die dieſs Gewand verſtattete, bey
den verſchiedenartigen Stellungen der Siegesgöttin.
Oft löſten die heroiſchen Mädchen eine Agraffe über
der Schulter, und entblöſsten ſo die eine Bruſt (der
wahre Urſprung des Wort 'AtaStov, wo man nur eine
Bruſt ſieht) Man findet dieſs auch nicht ſelten an
den Siegsgöttinnen, beſonders da, wo ihnen eine be-
ſtimmte Thätigkeit gegeben wird, z. B. das Beſchrei-
ben eines Schildes in lontfaucon T. I. pl. CCIX, 3.
oder wo ſie am Eingang der Mitarashöle den uayfti-
fchen Stier ſchlachtet, bey Taſſie pl. 45. n. 77
Löſte man beide Schulteragraffen und die Gürtel (den
geminum cinctum der voniſchen Dichter bey der
Schilderung Lianens) ſo entſtand voliige Nacktheit,
wo nur auf einigen untern Treilen das Gewand nach-
laſſig hängen blieb, wie auf der Tropäen ſtützenden
Victoria im "Cleunentiſchen Muſeum. Schritt der eine
Fuſs im Gehen raſcher vorwärts: ſo zeigte er ſich
durch das aufgeſchlitzte Gewand von oben bis unten.
ganz bloſs, ein charakteriſtiſches Merkmal der ſoge-
nannten Vietoria gradiens, wovon ich in Caylus êe-
cueil T. II. pl. 85. und in den Bron2i d Ercolºto Bºy-
ſpiele finden. Dieſe Entblöſsungen verſchnuliete sin-
deſs der Schöpfer unſerer Victoria, da der Gegen-
druck der i-uſt auf beiden Seiten die getrennten Blatter
des Gewandes aneinander-treibt. Die Trennung ſelbſt
bleibt aber auf der einen Seite in wellenforniger Einbie-
gung vollkommen ſichtbar. Aber vor einen luhu:1,
den die Betrachtung des blofsen Kupferſtichs leicht
veranlaſſen konnte, muſs man hier um ſo mehr auf
ſeiner luth ſeyn, als dieſe Kleinigkeit noch täglicl»
die lächerlichſten Miſsgriffe in der Nachahinung er
antiken Bekieidung in den Kunſtwerkſtatten und Al-
kleidezinnern uuerer Sclonen erzeugt. Die untere
Umgürtung iſt auch hier, wie faſt überall auf Anti-
ken, durch das darüber herausgezogene Gewand ver-
deckt. Was ſich hier in der Mitte in reiclre Falten
aufſchlägt, iſt keineswegs ein. ich hier endendes
Obergewand, ſondern nur der Falterbauſch, der
durch das hier aufgeſchürzte dünne, und ſich daher
auch keicht clrappirende einzige Gewand hervs ge-
bracht wird. Man muſs ſich nunlich vorſtellen, daſs
dieſes Gewand nach der Simplieität der damaliges Le-
bensart zugleick attci: die verhüllende Nachtbedc-
ekuug machen, und daher, ungegürtet, weit über
die Füſse herabflieſsen muſste. Denn zwey Stücke:
Tuch waren damals zureichend, den Klenchen des
Nachts zum Bette und bey Tage zur Bekleidung zu
dienen (daher die weite Bedeutung von La Fºs, reis).
Su-asci.
----- 18 / 700 -----
VIII
Sobald man alſo gehn, oder ein Geſchäft verrichten
wollte, muſste unan dieſs Schleppgewand mehr oder
weniger zwiſchen dem Gürtel heraufziehn, und dieſs
hieſs eben im alten Sinne aufſchürzen. So aufgeſchürzt
erſcheint alſo auch unſere Victoria, zu deren Erklärung
eine architectoniſche Stelle in Apulejus Metamorpho-
ſen II. p. 22. Pric. noch manchen lehrreichen Wink
ertheilen könnte.
Das Original, der hier abgebildeten Bronze, die
ſchon ihrer ſeltenern Gröſse wegen Aufmerkſamkeit
verdient, befindet ſich in Caſſel, und macht eine
Zierde des dortigen Muſeums, deſſen bedeutende
Kunſtſchätze von der geſchmackvollen Gelehrſamkeit
ihres jetzigen Aufſehers noch manche lehrreiche Er-
--- - -
-
läuterung, wie neuerlich in Fache der Numismatik,
zu erwarten berechtigt ſind. Der Caſſeler Bildhauer
Wolf hat ſeinen andern Verdienſten auch dieſs hinzu-
gefügt, einen äuſserſt gelungenen und reinen Abguſs
davon in der Gröſse des Originals (1 franz. Fuſs ohne
die Kugel und Baſis) in Gyps zu verfertigen, wevon
er Liebhabern Exemplare für einen Carolin abläſst.
Man wird nicht ſatt die holde Geſtalt, als eine
himmliſche Erſcheinung, zu bewundern. Wohl je-
dem, der die unſchuldig aber nicht ungeſtraft Ver-
bannete, allen Interdicten der Conſtantine und Theo-
doſe zum Trotz, unter glücklichen Vorbedeutungen
bey ſich einführen kann. Denn“ immer bleibt doch
der Ausruf des Euripides wahr: KaAóv ró vxiv.
C 4. Böttiger.
----- 19 / 700 -----
I N um. 03. - 2
–
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Freytags, den 1. April 1803. -
GOTTES GELA HR TH EIT.
HALLE, in d. Wayſenhausbuchh.: Commentar über
den Pentateuch von Foh. Severin Vater, Prof. der
Theol. u. d. morgenländ. Spr. Mit Einleitungen
zu den einzelnen Abſchnitten, der eingeſchalteten
Ueberſetzung von Dr. Alex. Geddes merkwürdigeren
kritiſchen und exegetiſchen Anmerkungen und einer
Abhandlung über Moſes und die Verfaſſer des Penta-
teuchus. 1802. Erſter Theil. die Geneſis. 332 u.
VIII S. Zweyter Theil. Exodus u. Leviticus. 332
und IV S. 8.
-
Eine fleiſsige und brauchbare Annotatio perpetua,
in welcher man nicht leicht eine der Erklärung
bedürftige Stelle aufſchlagen wird, ohne Winke oder
wenigſtens Materialien zu ihrer Aufklärung anzutref-
fen. Sie hat das eigenthümliche Verdienſt, daſs ſie
das für uns brauchbare der Geddesiſchen Ueberſetzung
und Anmerkungen, das Beſte aus einer Arbeit, die
für den Boden ihrer Entſtehung vortrefflich zu nen-
nen iſt und wohl auf lange Zeit unübertrefflich blei-
ben wird, überal1 aber ihrem Vf, ein ehrenvolles Denk-
mal ſtiftet, in Auszügen unter uns verpflanzt. Dieſe
fremde, mit möglichſter Raumerſparniſs mitgetheilte,
Ausbeute aber iſt bey weitem nicht die Hauptſache.
Durchaus mit berichtigenden Zuſätzen ausgeſtattet,
erſcheint ſie als mitaufbewahrt unter den übrigen vie-
1en Erläuterungen, durch welche der Vf. theils, wie
es ſich verſteht, nach andern guten Vorarbeiten, theis
aber auch nach ſeinen eigenen, an der ſonſtigen claſſi-
ſchen Philologie geübten, Talenten und Kenntniſſen,
ſeinen Autor den allgemeinen Geſetzen der Interpre-
tation gemäſs ununterbrochen und zweckmäſsig be-
leuchtet. Ueberall dringt der Vf. auf den hiſtoriſchen
Sinn. Allerdings muſs es jedesmal die erſte Frage
des Exegeten ſeyn, wie der Autor den Gegenſtand
angeſehen, und nach ſeiner Kenntniſs und Urtheils-
kraft beſchrieben habe. Mit Recht arbeitet deswegen
der Vf, gegen die üble Gewohnheit, anders woher ge-
ſchöpfte Einſichten den alten Schriftſtellern als die ih-
rige zu unterlegen. Auſser dieſer erſten Pflicht der
Interpretation aber miſskennt der Wf. auch die weitere
Aufgabe nicht, durch deren Erfüllung man als prag-
matiſcher Exegete nützt; wir meynen das Geſchäft,
Factum und Anficht, Erfolg und Urtheil über die Ur-
ſache deſſelben zu unterſcheiden und dabey aufzuſu-
chen, was wohl der Anſicht, als Factum zum Grunde
liege, und durch was für Eigenheiten des Erfolgs und
des Erzählers das Urtheil des letztern, welches meiſt
wie ein Theil der Begebenheit ſelbſt vorgetragen iſt,
modificirt worden ſey. Bey ſchwierigeren Stücken
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
v
iſt die Literatur der beſten Auslegungsſchriften nach-
gewieſen. Geddes hat ſich das Verdienſt gemacht, die
alten Ueberſetzer fleiſsig zu vergleichen. Dieſe Vor-
arbeit hat Hr. V. aufgenommen, und wo ſie minder
vollſtändig war, vermehrt; z. B. verwendete er viel
1mehr Fleiſs auf die älteſte Völker- und Ländertafel
Geneſ. Io. In der Geneſis überhaupt iſt Er auf die
Verſchiedenheit der aneinandergereihten Erzählungen
ſehr aufmerkſam. Auf die Endreſultate hierüber, wel-
che der dritte Theil in einer beſondern Abhandlung
liefern wird, iſt Rec. zur Vergleichung mit ſeinen eig-
nen Unterſuchungen ſehr begierig. Zur hebräiſchen
Wortforſchung gebraucht der Vf. nicht ſelten, dech
ſeltener als Rec. es für nöthig und conſequent hält,
die verwandten-Dialecte. Dem Rec. ſcheint, wenn
man die Vergleichung der Dialecte nicht als eine bloſse
Nothhülfe und dadurch als ein unſicheres Verzweif-
lungsmittel charakteriſiren will (und ſo werden doch
auch in andern Sprachen die Dialecte nicht ange-
ſehen!) als Grundſatz feſtgehalten werden zu müſ-
ſen, daſs man den hebräiſchen Dialect mit allen ſe-
mitiſchen zuſammengenommen immer als Einen ge-
meinſchaftlichen Sprachſchatz anzuſehen habe. Al-
lerdings entdecken ſich alsdann viele Bedeutun-
gen als beſonderes Eigenthum dieſes oder jenes
einzelnen Dialects. Aber jedes Hauptwort, welches
mehrere von ihnen gemeinſchaftlich haben, gehört
zum Ganzen der Sprache, und hat eine Bedeutung,
aus welcher ſich die particulären, welche man die
dialectiſchen nennen könnte, erzeugt haben. Durch
Entdeckung (nicht: Erdichtung) jener Grundbedeu-
tung entſteht Zuſammenhang im Ganzen und oft über
die beſondere Anwendbarkeit eines Worts ein beſon-
deres Licht. Eine mit den übrigen Dialecten in der
That unvereinbare Bedeutung aber kann mit Wahr-
ſcheinlichkeit im Hebräiſchen nie angenommen wer-
den. S. 6. bemerkt der Vf.bey i2 in „dieſe bei-
den Ausdrücke ſtehen verbunden Deut. 32, Io. Hiob
12, 24. Pf. Io7, 40. Jer. 4, 23. von einer ſchreckbaren
und ungeheuren Wüſteney. Leere ſcheint der blaſs
hinzukommende Begriff zu ſeyn.“ Der Begriff deſſen,
wofür einem graut, deſſen, was einen als formlos, un-
geſtalt, leer gleichſam ſtaunen macht, liegt in ein nach
dem chaldäiſchen und ſyriſchen Sprachgebrauch, vgl.
auch G65. Eben ſo gewiſs liegt in sia das Leere ganz
eigentlich. Vgl. sg?. Von ann ſagt der Vf, die Ab-
leitung und Bedeutung iſt ungewiſs. Wenn man bloſs
die Parallelſtellen vergleicht, allerdings. Nach dem
Arabiſchen aber iſt r\', &olg eine niedere Ge-
A gend,
----- 20 / 700 -----
z
4
- -
Allg. LiteRATUR -zeitung
gend, wo durch keinen Wind Bewegung iſt, wo des-
wegen zu Lande eine drückende Hitze entſteht. Vgl.
.2° depriora loca. Wie ſehr ſchickt ſich diefs zu.
der noch nicht vom Winde bewegten Waſſertiefe Ge-
1neſ. 1, 2. Auch in den andern Stellen entſteht hier-
aus ein beſtimmter, von den übrigen zugleich genann-
ten Arten der Gewäſſer unterſcheidbarer Begriff: ſtille
Waſſertiefen. Beyrsnºy beklagt der Vf, den Abgang
einer weitern Hülfe der Dialecte. Dagegen ſind aus
Geddes die Verſionen angeführt, die ein sºrrPsgés 9a.
darüber ſchweben bloſs rathen. Sicherer iſt es doch,
in den Dialecten als Thatſache zu finden, daſs die Be-
deutungen des Piheliſchen 7“ in der Einen ſich con-
centriren: etwas fein, zart, daher auch wohl weich
- oder ſchwach machen, es fein, zart etc. behandeln;
weraus denn auch die Seite, nach welcher ºn“ auf den
brütenden Vogel anwendbar iſt, ſich klar macht. Deut.
32, II. nämlich beſchreibt n“," zwar einen Vogel,
der ſchweben will; aber zum Schweben kommt es erſt
in den folgenden Prädicaten. In n-" liegt die Urſa-
che davon. Er will ſeine Jungen fliegen lehren; er
„iſt zärtlich, mitleidig über ihnen.“ Daher kommt
es dann, daſs er ihnen ausfliegen hilft. Schon das b2
zeigt, daſs in dieſer Stelle nicht vom Schweben die
Rede ſeyn kann. Der Vogel, der ſeine Junge fliegen
lehrt, ſchwebt nicht ber, ſondern unter ihnen, um
im Nothfall ſie aufzufangen. Bey Exod. 12, II. iſt
einige Verlegenheit über die Bedeutung net, und wie
dieſe mit der eigenen Definition Vs. 23. 27. harmo-
niere. Die Bedeutung tranſire ift, ſagt der Vf, nicht
erweislich, obgleich die Wulg. mehrerenmal und die
Alex. Vs. 23. ſo überſetzen. Man kann hinzu ſetzen,
daſs auch Joſephus und Philones durch öaßarygov
erklären. Und nichts iſt erklärbarer, ſo, wie nichts
ſo gut zu Vs. 23. 27. paſst. z“ und S” bedeu-
ten: die Füſse weit auseinander ſetzen und daher ſchon,
mit E)G conſtruirt, ſich von etwas entfernen. Im He-
bräiſchen iſt ned mit by conſtruirt. Was iſt alſo nä-
her, als: dilatavit pedes ſuper quem, d. h. über einen
wegſchneiten (öts3 st' aurois) ohne männlich ſie zu
verletzen, wie die Aegyptier; und gerade ſo fodert
es die ganze Stelle. Daſs alsdann auch ein Hinken-
der, weil bey ſeinem Gehen die Füſse weiter aus ein-
ander gezogen werden, r92 heiſst, iſt eben ſo gut
aus der gleichen Wurzel erklärbar. 2 Sam. 4, 4. heiſst
das Wort, wie I B. Kön. 18, 21. 26. nur hinkend,
nicht: lahm. Der Vf. hat ein ſo vorzügliches Talent
zur genauen Sprachforſchung, einem Geſchäft, zu
welchem ſo wenige Luſt, Fleiſs und Vorkenntniſſe
genug vereinigen. Gerade deswegen wünſcht Rec.
äuſserſt, daſs er dieſe Genauigkeit auf den ganzen
Umfang des hebräiſchen Sprachſtudiums ſo glücklich
ausdehnen :nöchte, wie er ſie auf das Fach der gran-
matikaliſchen Sprachlehre, der dennoch nie zu ver-
nachläſsigenden Erläuterung aus Parallelſtellen und
anderer von ihm ſehr gut genützten Erläuterungsmittel
angewendet hat. Zur Probe heben wir noch einige
einzelne Bemerkungen aus. Bey Geneſ. 1, 5. giebt
Geddes den richtigen Wink, der alte Vf, ſage nicht:
aus Abend und Morgen ward der erſte (zweyte etc.)
Tag, ſondern: es ward Abend, es ward Morgen, der
erſte Tag. Das heiſst: die Meynung, als ob der alte
Wf. ſeinen Tag mit dem Abend angefangen habe, wie
in der Folgezeit die Juden, iſt wirklich ein Vorur-
theil, das auch Rec. bisher gehegt zu haben einge-
ſteht, um es eben ſo öffentlich zurückzunehmen. Viel-
mehr beginnt das erſte Lied der Geneſis den Tages-
zuerſt Licht. Dieſer Tag geht in den Abend und die
Nacht über; am Morgen aber ſchlieſst er, und nun
iſt Ein Tag vergangen.“ Dieſes Vorurtheil abzulegen,
iſt nicht unbedentend. Man ſchloſs ſonſt aus der Art,
den Tag vom Abend anzufangen, daſs der alte Vf.
des Lieds unter eine Nation gehörte, wéeie dieſe
Gewohnheit hatte, vuXSyzsga zu zählen. „Man ſieht,
daſs dieſer Schluſs aufgegeben werden muſs. – Zur
Beſtätigung, daſs das l'ir 1, 26, auf ein Geſpräch mit
andern gegenwärtigen Gottähnlichen ſich beziehe, wird
mit Recht 3, 22. mro vérglichen. Vgl. die tºnhoe 22
im Prolog der Jebiade und in deren 33 Kap. Vs. 5.
Zu E1» rº"2 paſst die Bemerkung gut, daſs im Mor-
genlande gegen Abend ſich ein erfriſchender Wind zu
erheben pflege. Vgl. Ruſſel. Bey Geneſ. 3, 15, ſagt
der Vf, „die Bedeutung von zu muſs aus dem Zu-
ſamunenhang errathen werden... Es kommt nur noch
Job. 9, 17. Pſ. 1 39, II. vor.“ THier, vornehmlich da
im Pſ 139, 11. die zu den andern beiden Stellen paſ
ſende Bedeutung durchbohren –Rºs« nicht paſst, ſcheint
- zwechſel mit deun eigentlichen Tage. An dieſem ward
-
doch ein anderes Mittel, als bloſses Errathen, ſich gar
fehr zu empfehlen. Zu Pſ 139, 11. ſchickt ſich die
Bedeutung ausſpüren, entdecken, (-2- , welche zu-
gleich erklärt, warum die Alex. auch Geneſ. 3. Tygjass
fie wird belauern, überſetzen konnten, welches dieſs-
mal kein bloſses Errathen war; auch Onk. und die
It. ſtimmen damit überein. Bey 4, 3. giebt der Vf.
eine feine Spur an, um das Zeitalter dieſes Fragments
zu beſtimmen. „Bey dem Opfer des Abels findet man
ſich in die moſaiſche Verfaſſung verſetzt; das Fett der
Erſtlinge wird geopfert wie Num. 18, 17., und ob-
wohl bloſs männliche Erſtlinge geopfert werden: ſo
wird doch davon nºtº32 geſagt, wie Deut. 12, 6. 14.
23. Kains unblutiges Opfer iſt eine nn?».“ Rec. ver-
bindet hiemit noch zwey auſfallende Spuren ſpäter
Entſtehung. Im 1 Ws. iſt auſser der Phraſe - - nºe
mit Gottes Häfe (wenn man Exod. 6, 2. nicht Gewalt
anthun will, ºhuſs man die Benennung Jehovah für
eine erſt durch Moſe eingeführte halten!) auch die un-
begreiflich unrichtige Ableitung des Namens 32 von
n2R Ferner liegt in Ws. 15. ſchon der Begriff von
Blutrache und zwar mit dem ſicher nicht frühen Um-
ſtand verknüpft, daſs der, welchem die Blutrache
erlaſſen wurde, von der mit ihm wieder ausgeſöhn-
ten und durch Genugthuung begütigten Verwandt-
ſchaft ein Wahrzeichen bekam, damit er ſich gegen
Angriffe anderer legitiniren konnte. So nachgiebig
ward die Blutarche gewiſs nicht frühe. Aus dieſer
Sitte floſs die Dichtung, daſs auch Gott dem Kain ein
ſol-
----- 21 / 700 -----
s No. 93. APRIL - 1 80 3. - 6
ſolches nie gegeben habe. 3. 22. wird ſtatt 52 ver-
muthet »b2 ll'affe. Nicht unwahrſcheinlich. S. 83.
wird eine Conjectur von Hn. Holmes zu der Alex. an-
geführt. In der Stelle 9, 6. 6 sexswy ä14w av$g:v78,
avr rs aparos aurs xXu 9yasra ſey zu leſen avr
Ts autaros röéavrºs yºu 9ys. BIN ſtatt BT': ſcheint
ohnehin von der Alex. angenommen worden zn ſeyn.–
Wir können mit der Verſicherung abbrechen, daſs
der Fleiſs des Vfs., wenn er Ä in der Folge ſich
in ſeinem Raume etwas unehr einſchränkt, durch die
ganze Arbeit hindurch ſichtbar bleibt, und daher das
Ganze als ein ſehr brauchbares IIülfsbuch zum Stu-
dium des Pentateuchus zu empfehlen iſt.
ERBAU UN Gss cRIFTEN.
BERLIN, b. Maurer: Predigtentwürfe für das Jahr
18oo. von Joh. Fr. Zöllner, kön, Oberconſ und
Oberſchul Rath, Probſt in Berlin etc. Gedruckt
zum Beſten der Kirche. 18oI. 256 S. Fortſetzung
für das Jahr 1801. unter gleichem Titei. 1802.
264 S. 8.
Richtig gedachte, wohlgeordnete und mit Mate-
rialien hinreichend ausgeſtattete Predigtentwürfe halt
Rec. für ſehr nützlich. Ohne der Trägheit ein Pol-
fter unterzulegen, können ſie den Kanzel-Vortrag an-
derer nähren, bilden und berichtigen helfen. Sollte
die verächtliche Behandlung der Logik und Rheto-
rik, als theoretiſch - praktiſcher Vorübungen zum Er-
finden, Ordnen und Darſtellen der etwa überhaupt-
hin eingeſehenen Wallrheiten, ſich noch weiter ver-
breiten: ſo würden muſtermäſsige Dispoſitionen für
die Folgezeit noch mehr unentbehrlich werden. Wenn
denen, welche ſich und ihrer Pflicht genugthun wol-
len, nach dieſer äuſserſt ſchädlichen, in der Studien-
zeit jetzt nur allzu gewöhnlichen Vernachläſsigung je-
ner gering geachteten, ihre Verachtung ſelbſt aber ſehr
rächenden. Vorübungen bey weiterem Nachdenken
über das Mangelhafte, Verworrene und nicht einmal
zur Wiedererinnerung ſich empfehlende Chaos ihrer
Aufſätze und Vorträge ein Licht aufgehen muſs: ſb
können ſie durch ſorgfältiges Studium guter Predigt-
entwürfe noch am eheſten das Verſäumte nachholen.
Die 1neiſten von den gegenwärtigen Entwürfen aus
beiden Jahrgängen haben alle oben genannten Eigen-
fchaften, welche einen guten Predigtentwurf charak-
ºteriſren. Wir wollen, zu Abkürzung unſerer Anzeige,
und da beide Lieferungen in ihrem Gehalt und Werth
einander ſehr gleich ſind, die Gegenſtände unſerer
Beurtheilung und die Proben des Inhalts aus dem neue-
ren Jahrgang wählen. Selbſt ſolche Themata, bey
denen man zum voraus ſchwerlich eine befriedigende
Ausführung erwarten Inöchte, wie Nr. 18. über Luk.
24, I2 - 35. „Wir werden diejenigen, mit denen wir
in dieſem Leben in Verbindung ſtehen, in jenem wie-
der finden,“ ſind mit einer vorzüglichen Genauigkeit,
behutſamer Abſonderung des ſonſt eingemiſchten. Aber-
glaubens, und möglichſter Befriedigung über die Sa-
che ſelbſt ausgeführt. Mehrere andere Themata ſind
äuſserſt glücklich gewählt, z. B. am 2. Pfingſttage;
Mit der Sünde iſt unausbleiblich Schüchternheit ver-
bunden! (der Sünder fürchtet ſich vor Gott, auch
wenn er ihn nicht glaubt). Am Johannisfeſt: Die
Lehre Jeſu befreyt uns von unnöthiger Furcht ! Am
4. Sont. n. Trin.: Es giebt in der Welt ungleich mehr
Wiedervergeltung als man zu glauben pflegt! An eben-
denſ.: Es giebt eine tadelhafte und eine tugendhafte
Gutmüthigkeit (von Hn. Pred. jeniſch). An S. La-
tare: Gott ſpeiſet uns durch die Natur eben ſo wun-
derbar, als Jeſus ſeine Zuhörer in der brodloſeſten
Gegend (von Hn. Pred. Troſchel) u. dgl. m. Bey ei-
nigen dagegen ſcheint uns das Thema den Text allzu
ſehr als bloſses Motto zu behandeln. Z. B. aus Joh.
3, 16–21. „alſo hat Gott die Welt geliebt“ erwartet
man ſchwerlich je das Thema: Die Verherrlichung Got-
tes in der Natur, ſo ſehr häufig dieſe aus andern Ver-
anlaſſungen Gegenſtand der Canzelvorträge werden
ſoll. Auch aus der ganzen Dispoſition dieſes Thema
ſcheint keine Benutzung des Textes hervor. Und
dech müſſen wir wohl die Texte als Hülfsmittel be-
trachten, durch welche wir unſern Zuhörern die Rück-
erinnerung an das Gehörte und die für ihre Verſtan-
descultmr ſo nützliche, eigene Entwicklung der vor-
getragenen Hauptſätze und ihrer Gründe erleichtern
wollen. Sie ſollen, wie Koheleth ſich ausdrückt, die
goldnen Nägel ſeyn, durch welche die Sprüche der
Weisheit in Gemüthe der ungeübteren befeſtigt wer-
den. Bey andern Texten, welche nun einmal ſo ver-
theilt ſind, daſs aus ihnen nicht häufig Materien, wel-
che auf die Zeiten paſſen, ausgehoben werden können,
finden wir die gute Methode gebraucht, den Ueber-
gang von Texte zu der gewählten Materie ausdrück-
lich nachzuweiſen. Am Sonntage nach dem Neujahr
redet IIr. Z. der Zeit gemäſs, von der chriſtlichen
Gemüthsverfaſſung, womit wir den ungewiſſen Schick-
falen dieſes Jahrhunderts entgegen gehen müſſen (ſol-
len). Das Evangelium aber iſt Matth. 2, 13–23. Sehr
gut wird hiezu bemerkt: „den Herodes ſetzte die Zu-
kunft in Schrecken. Er griff zu einem grauſamen
Mittel, und erreichte ſeine Abſicht dennoch nicht.“
So iſt der Uebergang glücklich gebahnt, da man gewiſs
ein ſo paſſendes Thema unn eines nicht ganz paſſenden
Textes willen nicht mit einem andern der Zeit ninder
angemeſſenen vertauſchen möchte. Meiſt iſt auch der
Ausdruck dieſer Entwürfe tadellos, wie es nothwen-
dig iſt, daſs an die Stelle desjenigen Theils der Can-
zelſprache, der im Umgang archaiſtiſch, ſchleppend
und geſchmackwidrig ſeyn würde, aus dem allgemein
verſtändlichen der Umgangsſprache das Gegentheil in
die Canelvorträge aufgenommen werde. Dagegen
ſind uns einige Reſte jener Idiotismen um ſo mehr
aufgefallen. Z. B. Wir müſſen fortgeſetzt gegen die
Hinderniſſe des Guten auf unſerer Hut Jeyn. Wir müſ-
ſen vor unrichtiger Beurtheilung unſers Nächſten auf
der Hut ſeyn. In der Umgangsſprache hat der Vf, ge-
wiſs nie nöthig, ſich vor einer ſo ſchleppenden Re-
densart zu hüten. Nur die Canzel ſcheint ſelbſt diejeni-
gen, welche die Sprache ſehr in der Gewalt haben,
noch gegen dergleichen Phraſeologien unbehutſamer
IIl d-
----- 22 / 700 -----
7“ - A. L. z. APRIL 1893. 8
machen zu können. Dahin zählen wir auch S. 2.
die Zeile:
Nur Einer iſt droben im glänzenden Himmel,
Der allem, was war und was ſeyn wird, gebeut.
Das übrige jener zum feyerlichen Chor am Neujahrs-
tage ausgewählten Strophen iſt erweckend und zweck-
mäſsig. Aber für einen, der andachtsvoll mitſingen
wollte, würde die obige Zeile nichts weniger als er-
baulich ſeyn. Man würde lieber das Gegentheil ge-
ſungen haben: -
Nur Einer, der Erde ſo nah wie dem Himmel etc.
Aus ähnlichen Gründen ſollten in einer gebildeten
Stadt in einem allgemeinen Lobgeſang am Neuen-
Jahre Stellen, ſo matt, wie –
Du haſt bis hieher uns gebracht,
oder:
- Ach, Segen werde unſer Theil etc.
nicht erſchallen. Noch einmal aber muſs ausdrücklich
angemerkt werden, daſs dergleichen einzelne Gegen-
ſtände des Tadels nur deswegen auffallen, weil ſie,
mit dem übrigen Ganzen verglichen, als völlig fremd-
artig erſcheinen. -
Die meiſten Stücke der Sammlung ſind von Hn.
O. C. R. Zöllner , einige von den Hn. Predigern Tro-
ſchel, Feniſch, Pappelbaum und Agricola.
Au Gssung, in Riegers ſel. Buchh.: Die feyerlichen
Opfer des Seelſorgers in Zirkel ſeiner Heerde, oder
liturgiſche Meſs - Gelegenheits- und Veſpergebete.
Zum Gebrauche bey öffentlichen Gottesverehrun-
gen, von einem Regular - Landpfarrer. Mit Be-
gnehmigung des Hochw. Ordinariats zu Conſtanz,
256 S. 8. (Io gr.) -
Dem Vf, dieſer Schrift macht es Ehre, daſs er das
Zweckwidrige des Gebrauches der lateiniſchen Sprache
-
bey der katholiſchen Liturgie nicht allein ſelbſt ge-
fühlet, ſondern auch ſeine Pfarrgenoſſen ſo weit auf-
gekläret hat, daſs ſie geneigt wurden, in der vater-
ländiſchen Sprache abgefaſste liturgiſche Formeln an-
zunehmen. Allein, daſs er, der ſo weit in allen
Zweigen der Theologie, ſo weit auch in der Mutter-
Sprache zurück iſt, es über ſich nahm, von dieſen
Formeln eine deutſche Ueberſetzung oder Paraphraſe
zu liefern, oder auch ſtatt der bisherigen neue zu ver-
fertigen, dieſs iſt ſehr zu bedauern. Wer kann es
billigen, wenn ein Pfarrer dem Volke verkündiger:
„in dem weiſsen langen Rocke, in der Gürtel, wel-
che die Lenden des Prieſters umgiebt,in der Stole etc.
ſiehſt du die Verſpottung, die Stricke und Ketten
deines leidenden Heilandes: und in der Binde (den
Manipel), die er am linken Arme trägt, das Schweiſs-
tuch, welches ihm auf den Kreuzwege dargeboten
wurde? (S. 28.). Wer bedauert das Volk nicht, dem
folgendes Gebet für Kriegeszeit gegeben wird: „Richte
dich auf, o Gott! nimm dich deiner eigenen Sache
an! Eile herzu, du Retter in der Zeit der Bedräng-
niſſe und der Noth. Verfolge unſere Feinde, und ergreif
ſie; und laſs nicht ab, bis ſie vertilgt ſind. Zerbrich ſie:
und ſie werden nicht beſtehen können; ſie werden un-
ter deine Füſse fallen, die ſich erkühnet haben, über
die Heere des lebendigen Gottes Läſterworte zu ſpre-
chen.“ Auch über die Anſtalt, vermöge deren der Vf,
die Epiſtel von einem Schulmädchen, das Evangelium
aber von einem Knaben bey der Liturgie ableſen läſst,
glaubt Rec. ſeine Unzufriedenheit äuſsern zu müſſen,
Zuverläſsig wäre es zweckmäſsiger, und der Würde
einer öffentlichen Gottesverehrung angemeſſener,
wenn dieſs Geſchäft, wie es vor etwa 16 Jahren in
der katholiſchen Hofkapelle zu Stuttgart geſchah, von
dem Geiſtlichen ſelbſt übernommen würde,
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
- AAznzroe LAHunºr HEIT. Erfurt , in d. Henning. Buchh, :
Anti-Reich vom Fieber und deſſen Behandlung uberhaupt. Als
Vorläufer eines gröſseren VVerks in 4 Bänden unter dem Ti-
tel: Fieberlehre. 18o1. VIII, und 48 S. 8. (5 gr.) In der
Vorerinnerung iſt das fehlerhafte und unrechtmäſsige Verfah-
ren Hn. Reich in Rückſicht der Anzeige und Bekanntmachung
ſeines neuen Fiebermittels gerügt. Die Principiet, von de-
nen der Vf. zur Begründung ſeiner Theorie ausgeht - ſind die-
ſelben, die Hn. R. leiteten, nämlich die ſchwankenden Prin-
cipien der animaliſchen Chemie. In dieſer Hinſicht treffen
alſo alle Vorwürfe, die Hn. Hs. Schrift trafen, auch die ge-
genwärtige. Sehr verſchieden ſind aber die aus jenen Princi-
pien gezogenen Folgerungen. Der Vf, ſetzt die nächſte Urſa-
.che der verſchiedenen Fieber in ein entweder im ganzen Kör-
er oder in einzelnen Theilen vermehrtes Verhältniſs des Sauer-
Ä zu den übrigen Stoffen, und verwirft die von li. ange-
ſtellte Vergleichung des Fiebers mit einer Gährung gänzlieh.
Nach dem Vf. beſteht das ganze Geſchäft eines Arztes bey Iie-
lung eines Fiebers darin, das Uebermaaſs des Sauerſtoffs aus
den Theilen des Körpers, die daran leiden, zu entfernen, alle
ſauerſtoffhaltige Materien abzuhalten , dagegen hinlängliche
Materien in den Körper zu bringen, die fahig ſind, ſich mit
dem Sauerſtoff des leidenden Theils zu verbinden, oder, wenn
die Krankheit in einem edlen Organe ihren Sitz hat, in ande-
ren weniger edlen Theilen die Verwandtſchaft zum Sauerſtoff
zu vermehren. Demnach ſind alle Mittel, die Mangel an Sauer-
ſtoff haben, die wahren Fiebermittel. Noch bis jetzt hat der
Vf., unſers Wiſſens, das auf dem Titel angekündigte gröſsere
VWerk nicht folgen laſſen, und Rec. hofft, daſs er von ſeinem
Vorhaben ganz abſtehen werde; wünſcht aber, daſs er den
Scharfſinn, den er in dieſer Schrift gezeigt hat, auf eine an-
dere Weiſe zum wahren Nutzen der Heilkunde anwenden möge,
----- 23 / 700 -----
9 N um.
04- Id
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
So : 1 abends,
den 2. April 18 03.
A RZ NE 1 GE LA H RTH EIT.
WIEN: Obſervations et experiences „ſur l'inoculation
de la Vaccine.
cine. 18oI. 216 S. 8. m. I. ill. Kupf (1 Rthlr.
4 gr.)
Die Schrift des Hn. de C., eine der vorzüglich-
ſten Schriften über die Kuhpocken, fand einen
ſo ſchnellen Abgang, daſs der Vf. ſehr bald, eine zwey-
te verbeſſerte und vermehrte Ausgabe davon veran-
ſtaltete, unter dem Titel:
WIEN , b. Geiſtinger: Obſervations et expériences ſur
la Vaccination. Par §jean de Carro, Dr. en Méde-
cine. Seconde édition corrigée et conſidérable-
ment augmentée. 1802. 283 S. 8. m. 1. ill. Kupf.
(1 Rthlr. 4 gr.) – »
Wir halten es für das zweckmäſsigſte, den Leſer
erſt mit dem Inhalt der erſten Ausgabe bekannt zu ma-
chen, und alsdann nach einer treuen Vergleichung die
in der zweyten befindlichen Verbeſſerungen und Zu-
ſätze kurz anzugeben. -
Nach einigen wenigen Bemerkungen über die ver-
ſchiedene Benennung der Kuhpocken, findet man die
vollſtändige Geſchichte der Entdeckung und des Ur-
ſprungs der Kuhpocken gut zuſammen geſtellt. Dann
folgt eine kurze Beſchreibung der Kuhpocken nach
des Vfs. eigenen Beobachtung. In einigen folgenden
Kapitehn beleuchtet der Vf, einige die Kuhpocken be-
treffende Fragen; im neunten ertheilter Nachricht von
der im J. 1799 zu London errichteten Kuhpocken-
Impfanſtalt. # Unterſuchung der Frage über die Mög-
lichkeit, die Kuhpocken öfters zu haben, und dieſel-
ben nach überſtandenen Kindblattern zu bekommen
ſchlieſst der Vf. mit Pearſon, daſs man die Kuhpocken
nicht nach den Kinderblattern, noch die wahren Kuh-
pocken zweymal haben könne. Die Frage, ob die
Kuhpocken ohne Impfung anſteckend ſind, beantwor-
tet der Vf. mit nein. Ueber den im Impfſpital zu Lon-
don ven lWoodwille bemerkten allgemeinen Ausſchlag
findet man die verſchiedenen bekannten Erklärungen
hier beyſammen.
ber nothwendig iſt, um von dem blatterwidrigen Er-
folg der Kuhpocken verſichert zu ſeyn? wird ver-
neint; vielmehr hält der Vf. den rothen Hof für ein
gewiſſes Zeichen, daſs die Kuhpocken-Lymphe ihre
Wirkung auf das ganze Syſtem hervorgebracht hat;
eine Behauptung, die er noch in dem Anhange durch
einen Brief des Hn. D. Fenner beſtätigt. Nach ange-
ſtellter Vergleichung der Kuhpocken und Kinderblat-
A. L. Z. 1803. Zweyter Band. -
Par Fean de Carro, Dr. en Méde-
Die Frage: ob ein deutliches Fie-
tern zeigt der Vf, die mittelbaren und unmittelbaren
Vorzüge jener vor dieſen, und widerlegt einige Ein-
würfe gegen die Annahme der Kuhpocken. Dem Be-
weiſe, daſs es keine Fälle giebt , wo Kinderbattern
nach den Kuhpocken erſchienen ſind, «und verſchie-
denen Bemerkungen über die Impfmethoden folgen
„endlich Nachrichten von 2oo Kuhpocken-Impfungen
des Vfs. aus ſeinem Tagebuche. – Das Ganze em-
pfiehlt ſich durch ſeine Vollſtändigkeit und ſchöne
Schreibart. -
In der zweyten Ausgabe hat der Vf. alle Aufſchlüſſe,
die Theorie und Erfahrung feit jener erſten Auflage
gaben, an den gehörigen Orten eingeſchaltet, und
was einer Verbeſſerung und Berichtigung bedurfte, ſehr
zweckmäſsig abgeändert; wodurch die zweyte Aus-
gabe einen gröſseren Umfang erhalten hat.
So finden wir S. 7o. die Erfahrung Moreau's, daſs
Einreibungen von Kuhpocken-Lymphe in die unver-
letzte Oberhaut keine Wirkung hervorbrachten, S.
121. Nachricht von einer Impfanſtalt in der cisalpini-
ſchen Republik. S. 140. bittet der Vf. im Namen der
Menſchheit diejenigen, die die Einimpfung der Kuh-
pocken innerhalb Wien verboten haben, das Verbot
zurückzunehmen. Weiterhin werden einige neuere
Einwürfe gegen die Kuhpocken mit vieler Beſchei-
denheit widerlegt. S. 196. erzählt der Vf., er habe
eines Tags 5 Kinder einer Familie mit flüſſiger gut ge..
wählter Kuhpocken-Lymphe geimpft, aber ohne Wir-
kung; nach der zweyten Impfung kätten alle 5 Kin-
der regelmäſsige Kuhpocken bekommen. Bey dieſer
Gelegenheit ſagt er: On ſeroit donc en droit de con-
clure qu'outre la diſpoſition momentanée, il y aune
certaine affinité entre tel vaccin, et tel individu. In
wie fern der Vf, hierin Recht hat, kann nur eine
fortgeſetzte allgemeine Aufmerkſamkeit auf den kör-
perlichen Zuſtand ſowohl der Subjecte, welche man
einimpft, als auch derer, von denen die Kuhpocken-
Lymphe genommen wird, in der Folge zeigen. –
Ganz neu hinzugekommen iſt das 17te Kap., welches
ſehr zweckmaſsige Ideen des Vfs. über die Mittel, die
Kuhpocken-Impfung zu erleichtern, und die Kinder-
blattern auszurotten, enthält.
WIEN , b. Vf.: Beobachtungen und Erfahrungen über
die Impfung der Kuhpocken Von Fjohann de Car-
ro, d. A. K. D. Aus dem Franzöſiſchen über-
ſetzt von Dr. Foſeph von Portenſchlag. 1801. 220
S. 8. m. I. il1. Kupf. (1 Rthlr. 4 gr.) -
Iſt eine wohlgerathene Ueberſetzung der erſten Aus-
gabe, für welche Hr. v. P. den Dank aller derer ver-
denze der franzöſiſchen Sprache nicht kundig ſind.
- WIEN,
----- 24 / 700 -----
FI ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 12
WIEN , b. Geiſtinger: Expériences ſur l'origine de la
Vaccite par F. G. Loy, D. M. Traduit de l'an-
glois par Jean de Carro, D. M. Avec quelques ob-
ſervations du traducteur, et des fragmens de fa
correfpondance avec le Docteur Fenner ſur le mé-
1ne ſujet. Supplément à fes Obſervations- 1802.
XI. und 45 S. 8. (6 gr.)
WIEN , in Geiſtingers Buchh.: Verſuche über den Ur-
ſprung der Kuhpocken von F. G. Loy, M. D. Aus
dem Engliſchen überſetzt von Foliann de Carro,
MI. D. Mit einigen Beobachtungen des Ueber-
ſetzers, und Fragmenten aus deſſen Correſpon-
denz mit Dr. Jenner über dieſen Gegenſtand. Als
Anhang zu den Beobachtungen und Erfahrungen
über die Kuhpocken. 18o2. X. u. 53 S. 8. (6gr.)
Die wohl erdachten und ſorgfältigen Verſuche des
Vfs. beweiſen, daſs jenner nicht mit Unrecht den Ur-
ſprung der Kuhpocken von einer Krankheit an der
Ferſe des Pferdes hergeleitet habe. Hr. de Carro ver-
dient wegen vorliegender Ueberfetzung eines für die
Geſchichte der I. hpocken wichtigen Aktenſtücks um
ſo mehr unſern Dank, da uns die Engländer noch im-
mer gar keine genaue Beſchreibung des Greaſe gegeben
haben. Wir ſind darüber auf den feſten Lande noch in
groſser Dunkelheit: die Franzoſen verſtehen darunter
bald Favcrt, bald les eaux aux jambes, die Deutſchen
bald die Maucke, bald die ll'aſſerfäſse, die Italiäner
bald Giardoni, bald Wefconi. Der Vf. findet ſich durch
Thatſachen beſtimmt, zu muthmaſsen, daſs es zwey
Arten vdn Greafe gebe, die ſich in ihrer Kraft, den
Menſchen und Thieren die Krankheit mitzutheilen,
von einander unterſcheidcn. Auch giebt er Umſtän-
de an, deren Beachtung zur Mittheilung höchſt nöthig
ift. Der Ueberſetzer beſtätiget des Vfs. Meynung durch
einige angehängte Beobachtungen und einige Bruch-
ſtücke einer Correſpondenz mit Fenner.
ERFURT , ind. IIenning. Buchh.: Beobachtungen iber
die Kuhpocken nebſt einigen Beinerkungen von D.
A. F. Nolde, Prof. zu Roſtock. 1802. 191 S. 8.
(I6 gr.)
Sehr richtig iſt es, daſs wir über die Kuhpocken und
ihre Impfung noch keine in aller Rückſicht vollſtändi-
Erfahrung haben, und daſs es noch immer wün-
ſchenswerth iſt, daſs ſowohl die aufmerkſamen Beo-
bachtungen als ihre kritiſchen Würdigungen fortge-
ſetzt werden. Vorliegende Schrift verdient, wenn ſie
gleich nichts eigentlich Neues enthält, doch von al-
en Impfärzten geleſen zu werden, da in derſelben ne-
ben manchem, was noch Beſtätigung oder Berichti-
gung bedarf, manches vorkommt, was ſehr der Beher-
zigung werth iſt.
Der Wf. impfte in Roſtock zuerſt, und zwar nahm
er vom November 18co bis zum April 18c 1, wo er
ſeine literariſche Reiſe antrat, 38 Impfungen vor, aus
deren einzeln erzählten Geſchichten Rec. das merk-
würdigſte ausheben will. Die Inpfmethode, welcher
«er Vf, ſich bediente, war dieſe: er machte mit der
Impfnadel in den Umfange eines Groſchens eine Men-
ge kleiner Stiche unter die Oberhaut, und benutzte
das hervordringende Blut oder Blutwaſſer zur An-
feuchtung der Fäden. Rec. hätte gewünſcht, der Vf.
wäre bey der gewöhnlichen Methode geblieben; die
Erſcheinungen können bey veränderter Art zu impfen
unmöglich dieſelben bleiben, wie dieſes auch aus des
Vfs. Beobachtungen bewieſen iſt, und es muſs noth-
wendig dadurch Verwirrung veranlaſst werden. Rec.
findet daher die Beſchreibung der Erſcheinungen an
der Impfſtelle lange nicht genau genug; auf die Kri-
teria der wahren Kuhpocken iſt dabey faſt gar nicht
Rückſicht genommen. Die Beſchreibung der verge-
henden wahren Kuhpocken- Puſtel iſt allein ſo, wie
Rec. ſie in der Natur gefunden hat; in der Mitte der
Puftel zeigt ſich eine flache Vertiefung, die mit einen
ſchwarzen (noch öfterer braunen) Schorf bedeckt iſt.
und von einem blaſigten gelbgrauen Ring umgeben
wird. Spricht der Vf. von der Kuhpocken-Lymphe,
ſo nennt er ſie bald eine weiſse, bald eine weiſsliche
Feuchtigkeit: obgleich durch die Erfahrung bewieſen
iſt, daſs ächte Kuhpocken-Lymphe alleinalwaſſerhell
iſt. In 37 der beſchriebenen Impfſalle ſah der Vf. aa
verſchiedenen Theilen des Körpers Kuhpocken-Aus-
ſchlag, ja ſogar in zwey Fällen ſchon einige Tage vor
dem merkbaren Eintritt des Fiebers. In 5 Fällen be-
merkte er den ſpecifiſchen Blattergeruch aus den Mun-
de. Bey der erſten Impfung, die der Vf, am 1oten
November vornahm, ſah er am 14ten ſchon eine klei-
1ne Blatter auf der Backe, am 15ten hatte das Kind
gefröſtelt, die Impfſtellen waren röther im Umfange,
die Blatter auf der Backe weg, aber jetzt ein wahrer
Blattergeruch aus dem Munde. Den unter Nr. Hll. vor-
kommenden Fall muſs Rec. ſeiner Wichtigkeit wegen
ausführlicher anzeigen. Ein nicht geimpftes benaeh-
bartes Kind, welches jenen Inpfling täglich beſuchte,
ihn küſste und unnarmte, klagte an 2oten November
über Kopfweh, war träge und niedergeſchlagen, hat-
te beſondere Stimmung zum Weinen, keinen Appetit,
viele Hitze, nachdem es ſchon Tages vorher eine ro-
the Geſchwulſt an dem linken Mundwinkel gehabt
hatte. An 21ſten fah der Vf, die Stelle von der Gröſse
eines Zweygroſchenſtücks, an welcher ſich auf einem
dunkelrothen Grunde von eryſipelatöſer Beſchaffen-
heit eine Menge kleiner Hervorragungen zeigte, die
am 22ſten anſingen, puſtulös zu werden. Das Befin-
den war beſſer: es zeigten ſich einige ſchwach erhabe-
ne rothe Flecken hinter dem linken Ohre, die aber am
23ſten wider verſchwunden waren. Die Puſteln am Mun-
de, welche vorher eine ziemlich klare weiſsliche Feuch-
tigkeit enthalten hatten, ſingen nun allmälig an einen
Schorf zu bilden. Zugleich war am Zeigefinger der
linken Hand eine ſehr erhabene rothe Blatter 1mit ei-
ner gelblichen Spitze, aber ohne Vertiefung zum Vor-
ſchein gekommen. Am 24ſten: friſche Blattern in der
Gegend des Mundes. An 25ften: die Puſtel am Fin-
ger trocknete ab, die am Munde aber waren in voller
Blüthe. Bis zum 29ſten kamen täglich neue Blattern
auf den Kopfe, in der Gegend des Mundes, im Ge-
fichte, auf der Bruſt, an Händen und Füſsen hervor.
Wäh-
----- 25 / 700 -----
I3
No. 94. APRIL 1803. - I4
Während der Zeit verſicherte die Mutter auch einen
Blattergeruch aus dem Munde bemerkt zu haben. Am
4ten December hatte ſich der Ausſchlag mehrentbeils
verloren. Am 7ten war alles abgetrocknet bis auf ei-
ne platte Puſte an der inneren Fläche der Hand, die
eine feröſe Flüſſigkeit enthielt, einen blaurothen Hof
hatte, und erſt an 9ten ein zuſammen gefahlenes An-
ſehen bekam. Während der Krankheit giengen meh-
rere Spuhlwürmer ab. Die puſtulöſe Stelle am Mun-
de verhielt ſich übrigens im Ganzen wie die Impf-
wunde an dem Arºne des erſten Kindes. – Der Vf.
fagt: er hätte ſich aus mehreren Gründen nicht ent-
fchlieſsen können, von den drey erſten Impfungen,
die er mit einer von dem Hofinedicus Sachſe erhalte-
nen Kuhpocken-Lymphe verrichtete, felbſt Lymphe
wieder aufzunehmen, und habe ſich deshalb aufs neue
an Hn. S. gewandt. Faſt ſelte man auf den Gedan-
ken kommen, es hätte dem Vf. Hey den drey erſten
Impfungen die Ueberzeugung gefehlt. daſs das her-
vorgebrachte ächte Kuhpocken geweſen ſind ! Nur
ſpricht das, was der Vf, in ſeinen Bennerkungen über
dieſe drey Fälle fagt, dagegen. Nach der Zeit hat der
Vf. ſelbſt Kuhpocken-Lymphe aufgenommen und da-
mit geimpft. Er bemerkt aber in ſeiner Schrift nie.
an welchen Tage der Impfung er Lymphe aufgenom-
men hat, weil er dafür hält, die gröſsere oder gerin-
gere Empfanglichkeit des Körpers mache darin eine zu
groſse Verſchiedenheit. Wollte Rec. auch dieſes ent-
fchuldigen, ſo muſs er doch das als einren Fehler be-
merken, daſs der Vf, die Beſchaffenheit der Impfpu-
ftet und die Zeit der Einwirkung auf die allgemeine
Conſtitution nicht angiebt, wenn er Kuhpocken- Lym-
phe aufgenommen hat-
Die Bemerkungen machen den vorzüglicheren
Tbei der Schrift aus. Der Vf, will dreyerley Kuh-
pocken-Ausſchlag geſehen haben: 1) bloſse rote Fle-
cken, 2) kleine Stippen bald mit bald ohne Hof, 3)
wahre Puſteln, anfangs nit einer dünnen waſſerigen,
nachher aber eiterartigen Flüſſigkeit. Den ſpecifiſchen
Blattergeruch aus den Munde rechnet der Vf, zu den
diagnoſtiſchen Zeichen der Kuhpocken, und will
ihn nur immer dann gefunden haben, wenn die In-
ſection nicht mehr örtlich war, und die vorher feuch-
te und reine Zunge unrein zu werden angefangen hat-
te. Rec. hat ihn bey unehreren hundert geimpften
Subjecten nie gefunden. Aufmerkſame Beobachtung
mehrerer Impfärzte wird darüber entſcheiden müſſen!
Der Achſelſchmerz beweiſet nach dem Wf. für die
künftige Sicherheit eines geimpften Kindes nichts.
(Auch in Verbindung mit den übrigen Zeichen nicht ?)
Der Vorſchlag. in jedem Lande von einigem Umfan-
ge, ein Impfcomtoir zu errichten, welches den De-
bit der Impfumaterie für daſſelbe übernähme, iſt gut,
und das Beyſpiel des bereits in Berlin beſtehenden
wird vielleicht bald mehrere zur Folge haben. Von
den unter Nr. III. angezeigten Fall meynt der Vf, daſs,
da eine Anſteckung durch den Kuſs und wahrſchein-
lich auch durch Dunſt aus dem Munde geſchehen ſey.
Geſetzt, daſs diefes Kind wirklich die Kuhpocken ge-
habt habe, welches dem Rec, aber noch lange nicht
erwiefen fcheint: ſo iſt es nicht ſchwer, ſich, ohne
zur Annahme jener Anſteckung ſeine Zuflucht zu neh-
men, ungezwungen die Mittheilung auf andere Art
zu erklären. Auſserdem iſt ja auch des Vfs. Mey-
mung durch die bekannten Unterſuchungen des Neffen
des Dr. Ed. Fenner über die Anſteckung der Kuhpo-
cken ohne Impfung ſchen allein fattſam widerlegt.
Ree. erkennt übrigens ganz den Werth der Be-
merkungen des Vfs., und wünſcht, daſs dieſe Schrift
viele Leſer finden möge. Würden doch auch durch
diefe Schrift alle diejenigen, welche in dem Wahn
ſtehen, man müſſe, wenn man irgend etwas über die
Kuhpocken bekannt zu machen habe, die Geſchichte
der Kuhpocken beyfügen, und wenn man ſie auch
zum hundertſten Mahle widerholen ſollte, eines an-
dern belehrt!
SrEnnA., b. Franzen u. Groſse: Die Engliſchen
oder die Schutzpocken heilen die Blindheit eines Tar-
ten Kindes; nebſt der Beſchreibung einiger ge-
machten Impfungen, und einem Anhange litera-
riſchen Inhalts von Dr. F. F. Schmidt, prakti-
ſchem Arzt, Wundarzt und Accoucheur zu Boi-
zenburg. 1822. VIII. u. 194S. 8. (12 gr.)
Der Vf. hätte in mehrerer Rückſicht ſehr wohl ge-
than, wenn er dieſe Schrift nicht herausgegeben hät-
te! Unter einem ganz ſonderbaren Gemiſche von Sa-
chen, die man dem Titel nach gar nicht erwarten ſoll-
te, wird das, was den Hauptgegenſtand ausmachen
follte, S. 1 15–123. abgefertigt. Das Kind des Tage-
Höhners K. machte, wenn es die Bruſt haben wollte,
1xit den Kopfe ſo viele und beſondere Bewegungen,
als wenn es die hingehaltene Bruſt nicht finden, noch
die in den Mund geſteckte Warze anerkennen woll-
te; dabey war das Kind auffallend munterer als ſonſt
Kinder des Alters (wodurch es dieſes äuſserte, lieſet
man nicht). Der Vf. wurde, wie das Kind Jahr alt
war, gerufen, fand alles dieſes (freylich ſehr wenig!)-
und erfuir, das Kind habe 6 Wochen naclr der Ge-
burt einen Ausſchlag auf dem Kopfe gehabt, der durch
Salben u. dgl. Quackſalbereyen zurückgetrieben wäre,
und ſeit der Zeit habe das Kind obiges Betragen ge:
äuſsert. Nach der Bemerkung S. 116., daſs das Kind
ganz auſfaltende Nervenleiden äuſserte, (deren Be-
ſchreibung aber ganz fehlt) ſagt der Vf, „ganz natür
lich, denn der Ausſchlag war zurückgetreten, und
Gott weiſs wohin, wenn gleich nicht auf edlere Thei-
le, als der Kopf iſt, dennoch auf ſolche Theile gela-
gert, wclche fähig waren, der natürlichen Gang der
Organiſation zu lädiren“ u. f. w – (Was der Vf. über
den Satz: der gröſsere Reiz hebt den kleineren, ſagt,
übergeht Ree.; doch muſs er bemerken, daſs die je
Wahrheit lange vorher, ehe der Vf, ſeine Inaugural-
diſſertation ſchrieb, bekannt war). Es wurde ein Ve-
ficatorium an Arne gelegt, nit Ungu. veſ Armſir-
6 Wochen lang offen erhalten, aber es fruchtete gar
nichts; der Vf. ſchritt alſo zur Impfung der Kuhpo-
cken. – Hier erſt findet man bemerkt, daſs die Pu-
Pillen der beiden Augen des Kindes grau und gan
ge-
----- 26 / 700 -----
13 A. L. Z.
APRIL 1 80 3. I6
gefüllt waren, keine Empfänglichkeit gegen das Licht
zeigten, daſs aber das Kind beym Sonnenſchein die
Augen plötzlich und mit fortwährender Bewegung des
Kopfs von einer Seite zur andern geſchloſſen habe.
Dié Kuhpocken machten den ordentlichen Verlauf
Wie ſich nun alles zum Ende zu neigen ſchien (wenn
dieſs war, wird nicht geſagt,) entſtand ein kleiner Aus-
ſchlag, wie Hirſe, in der Haut, der zunahm, und end-
lich in eins floſs. Am 21ſten Tage war alles eine Kru-
fte, die eine weiſsliche Feuchtigkeit gab. An 23ſten
Tage zeigte ſich eine Veränderung am rechten Auge,
am 35ſten Tage aber war das Graue aus den Augen
weg. Da der Ausſchlag nach dem 40ſten Tage an ei-
nigen Stellen etwas zu trocknen ſchien, gab der Vf.
einige Tage hindurch Abführungen; der Ausſchlag
vergieng und die Augen wurden ganz hergeſtellt.
Der Vf, impft entweder mit dem Blaſenpflaſter,
oder er ſchabt die Oberhaut ſo lange, bis Blut kömmt,
und legt dann einen Impffaden ein. Wer wird aber
wohl dem Vf. folgen, da wir beſſere Impfuiethoden
haben ?– Die Nachrichten, durch welche der Vf, er-
weiſen will, daſs auch Kühe in Mecklenburg Kuhpo-
cken haben, ſind bloſse Erzählungen, deren Grund
oder Ungrund nicht weiter unterſucht iſt, und denen
Vollſtändigkeit und Ausführlichkeit fehlt, beweiſen al-
ſo nicht viel. – S. 131–16o. ſtehen literariſche No-
tizen aus Auguſtins neueſten Entdeckungen, aus unſe-
rer Zeitung und aus Buſch Almanach wörtlich ausge-
ſchrieben, und von S. 167–172. Recenſionen von
Schriften über die Kuhpocken aus den Göttingiſchen
Anzeigen. – Gleich zu Anfange dieſer Schrift tadelt
der Vf, weitläuftig den Gebrauch frender Worte, als
vacciniren gebraucht ſelbſt aber fremde Worte häufig,
als lädiren, Renommee, Spargelnent u. dgl.
WIEN , b. Schalbacher: Annalen der Kuhpockenin-
pfung. Herausgegeben von einer Geſellſchaft. Er-
jes Heft. 1802. 153 S. 8. Mit 1. Kpft. (14 gr.)
Bereits die dritte Zeitſchrift über die Kuhpocken-
Impfung, mit welcher wir unſere Leſer bekannt zu
machen haben! – Wir finden in dieſem erften Hefte
auſser mehreren kurzen Impfgeſchichten folgende Auf-
ſätze: Impfgeſchichte des Dr. Ä von ihm
ſelbſt. Ueber den Urſprung und die Urſachen der Kuh-
pocken und die Entdeckung derſelben in der Lom-
bardey, von Dr. A. Sacco, aus dem Italiäniſchen
überſetzt. Unſtreitig der vorzüglichſte der fremden
Aufſätze in dieſem Hefte. Schade, daſs der Vf, die
Verſuche nicht beſchrieben hat, durch welche er völ-
lig überzeugt iſt, daſs das, was er bey den Kühen zu.
Lugano ſahe, wirkliche ächte Kuhpocken waren. Ueber
die Kuhblattern in Hollſtein, von Hellweg. Aus dem
Nordiſchen Archive. Plan über die allgemeine Ver-
breitung der Kuhpocken-Impfung, von Sacco. Hu-
nolds Ueberblick der Geſchichte der Kuhpocken - In-
pfung. Aus dem Reichsanzeiger. Dr. Müller, ein Geg-
ner der Kuhpocken-Impfung, von Heſſert. Auszüge
aus Briefen aus Spanien, Holland, Conſtantinopel u.
a. Orten. Endlich noch Anzeigen einiger bekannter
Schriften über die Kuhpocken. – Die Kupfertafel
ftellt das Euter einer mit den Pocken behafteten Kuh
vor; ſie hätte aber, wenn ſie eine befriedigende An-
ſchauung geben ſollte, getreu nach der Natur illumi-
nirt werden müſſen. -
Sollte der Herausgeber dieſe Zeitſchrift fortſetzen,
ſo wird er ſehr wohl thun, wenn er ſich nur allein
auf ungedruckte wichtige vaterländiſche Aufſätze über
die Kuhpocken und ihre Impfung, und dieſe betreffen-
de Nachrichten aus ſeinem Vaterlande einſchrankt!
GE SCHICHTE.
Leipz1G , b. Hinrichs: Mythologie für die Fugend
oder Götter- und Heldengeſchichte, zum Gebrauch
für Schulen bearbeitet von Friedr. ll'ilh. Heinpel.
18o2. 352 S. 8. Mit Kupfern. (18.gr.)
Eigentlich ein Handwörterbuch der griechiſchen
und römiſchen Mythologie, wie wir deren ſeit eini-
gen Jahren verſchiedene erhalten haben, ohne hervor-
ſtechende Vorzüge, doch gereinigt von einigen grö-
bern Verſtöſsen der Trivial - Schriften dieſer Gattung.
Nur den Anfänger oder bloſsen Liebhaber kann mit
einen ſo eingerichteten Hülfsbuche gedient ſeyn. Selbſt
der gebildetere oder bildungsfahigere Schüler bedarf
einer kräftigern Nahrung, wie ſie ihm z. B. Nitſchs
mythologiſches Wörterbuch giebt. Kupfer in der Mehr-
zahl finden ſich in unſerm Exemplar nicht, ſondern
nur ein einziges Titelkupfer, das füglich hätte weg-
bleiben können. " -
RöM1scIIE LITERATUR. Zerbſt, b. Füchſel: Leitfaden
bey dem erſten Unterricht in der lateiniſchen Sprache. §o2. 79 S.
gr. 8. (3 gr.) Deutlichkeit und Simplicität charakteriſiren dieſe
kleine Sprachlehre, die nichts weiter will als das geben, was die
erſten Änfänger, nach Erklärung eines Lehrers, zu lernen
nöthig haben.“ Sie philoſophirt nicht, ſondern ſie lehrt mehr
KL E IN E SCH R I F T EN.
mechaniſch die Declinationen, Conjugationen und die erſten
Regeln der Zuſammenſetzung, welcher Methode der Vf. , wenn
von Elementarſchülern die Rede iſt, den Vorzug giebt. Un-
ter den Sprachlehren ſeiner Vorgänger nennt er die Seyfert'ſche
mit groſser Achtung.
----- 27 / 700 -----
17 IN um. 05. - T3
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
O E KO NO MIE.
LErrztG, b. Fleiſcher d. j.: Das Ganze der Rind-
viekpeſt, oder vollſtändiger Unterricht, die Rind-
viehpeſt genau zu erkennen, ſicher zu heilen, und
das erkrankte Vieh vor Anſteckung zu bewahren.
Nebſt einer allgemeinen und ganz neuen Theorie,
alle Krankheiten der Thiere überhaupt richtig zu
beurtheilen, und glücklich zu behandeln. Entwor-
fen und dargeſtellt von Bernhard Laubender, der
Philoſophie und Arzneygelahrtheit Doctor, der
Kurfürſtl. Leipziger ökon. Geſellſchaft Ehren- Mit-
gliede und prakticirendem Arzte zu Wurzen bey
Leipzig. 1801. 652 S. 8. ( Rthlr. 16gr.)
Dieſe Werk iſt, wie man ſehon nach der weitläuf-
tigen Anlage deſſelben erwarten kann, eine Com-
pilation von eigenen und fremden Beobachtungen. Der
Vf, hatte Gelegenheit, die Rindviehpeſt, welche in
d. J. 1796 und 1797 in Franken wüthete, näher zu
unterſuchen, und Bemerkungen darüber zu ſammeln.
Er las hierauf mehrere Scluriftſteller über dieſen Ge-
genſtand, beſonders Stoll, v. Schallern, Reich, Hum-
bold, Ackermann, Weigel u. a., excerpirte ſie fleiſsig,
und lieſs ſodann dieſe Auszüge mit ſeinen eigenen Mey-
nungen und Erfahrungen, ohne ſich jedoch vorher
um eine ſorgfältige Ordnung der Materialien zu be-
kümmern, unter dem vorſtehenden viel verſprechen-
den Titel im Publico erſcheinen. Der Wf. hat ſein
Buch in zwanzig Abſchnitte eingetheilt. Er unter-
ſucht darin die 5Ä die Natur und Beſchaffen-
heit der Rindviehpeſt, nebſt den Heilmitteln, welche
bey dieſer Krankheit gebraucht werden; beſchreibt die
Präſervativ - Mittel, welche man anzuwenden pflegt,
und die Polizey - Anſtalten, welche unter ſolchen Um-
ſtanden getroffen werden müſſen. In einigen Nach-
trägen wird eine Ueberſicht von dem Verfahren des
Dr. Ackermanx in Behandlung dieſer Krankheit, und
von den Grundſätzen gegeben, nach welchen man in
Frankreich und in Italien dieſes Uebel zu heilen und
zu verhüten geſucht hat. So manche richtige und lehr-
reiche Beobachtung ſich in dieſem Werk vorfindet;
ſo häufig wird der ſachkundige Leſer doch auch ge-
Röthigt ſeyn, Erinnerungen gegen den Vf zu machen.
Die Literatur iſt, was ältere Schriftſteller betrifft, ſorg-
fültig zuſammengetragen; aber einige neuere wichtige
Schriften über den vorliegenden Gegenſtand ſind nicht
angeführt. So vermiſst Rec. Hallers Abhandlung von
der Viehſeuche 1773 – v. Lamotte praktiſche Beyträ-
ge zur Cameralwiſſenſchaft B. IV. wo S. 266. u. fg. die
König. Preuſsiſche Verordnung, wie bey den Viehſter-
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
den 4. April 1 89 3.
T- ---
ben verfahren werden ſoll, d. d. Berlin den 13. April
1769 mit den dazu gehörigen Beylagen und den in-
ſtructiven Verhandlungen zwiſchen dem Obercollegio
Sanitatis und der Kurmärkiſchen Krieges- und Domai-
nen - Kauamer, wegen der Einimpfung der Viehſeuche,
- abgedruckt ſind – und die Inſtructions et avis aux ha-
bilans des provinces méridis sales de la France, ſurla
maladie putride et peilentielle qui détruit lebétail. Pu-
bliées par ordre du Roi. Paris 1775, wozu noch das
Second mémoire inſtructifſ 'exécution du plan adopté
par le roi, pour parvenir a. détruire entièrement la ma-
ladie qui s'eſt repandue ſur les beſtiaux etc. publié es
Novembre 1775. Paris 1775 gelört. Der Vf, ſetzt in
den erſten Abſchnitten des vorliegenden Werks mit
zu vieler Weitläuftigkeit die Begriffe von Leben, Ge-
ſundheit, Krankheit, und die Art und Weiſe aus ein-
ander, wie man im Allgemeinen Krankheiten unter-
ſuchen ſoll. Für den Mediciner ſind ſolche weitſchwei-
fige Belehrungen überflüſſig; dem Layen aber nützen
ſie deswegen nicht, weil ſie noch mehr Vorkenntniſſe
vorausſetzen, ja ſie können den letztern, bey ver-
ſuchter Auwendung, ſehr leicht zu Miſsgriffen veran-
laſſen, und ihm hierdurch ſchädlich werden. Man
merkt es ſehr bald, daſs der Vf dem Brownſchen Sy-
ſtein zugethan iſt, und hiernach die Thierkrankheiten
behandelt haben will. Dieſes wird auch wohl nur in-
ter der im Titel angekündigten ganz neuen Theorie
verſtanden. Zu den veranlaſſenden Urſachen der Rind-
viehpeſt rechnet der Vf. Atmoſphäre, nachtheilige La-
ge der Gegend, ſchlechtes Trinkwaſſer. Ausdünſtun-
gen in Fäulniſs übergegangener thieriſcher Subſtan-
zen, beſonders des Bluts, Uebertreiben des Viehs in
der Arbeit, vornehmlich zu Kriegszeiten. Auch wird
die Meynung einiger Schriftſteller, daſs nach den
harten Wintern, in den Jahren 17o9. 17.10. 1740 und
1741 überall Viehpeſten ausgebrochen ſeyn ſollen, auf-
geſtellt. Dieſer letztern Behauptung widerſpricht aber
die Erfahrung der neueſten Zeiten, in welchen ganze
Länder, ungeachtet ſie von den hätteſten und ſtreng-
ſten Wintern betroffen worden, von der Ri: vieh-
peſt verſchont geblieben ſind. In Aaſehung der äu-
ſsern und innern Merkmale, an denen die Rindvieh-
peſt erkannt werden ſoll, bleibt man, bey den zum
Theil widerſprechenden Angaben der verſchiedenen
Schriftſteller, in Ungewiſsheit. Am mehreſten ſtin-
men die Beobachter darin überein, daſs ſich bey den
an der Rindviehpeſt gefallenen Vieh, in den Pſalter
ganz trocknes Futter, welches fich zu Pulver zerrei-
ben läſst, und Brand an mehreren Stellen der Einge-
weide vorfinde. Aber Rec. hält auch dieſes Zeiches,
nicht für untrüglich, ſondern glaubt, daſs, zur Auf-
C - findung
- -
----- 28 / 700 -----
19
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 2O
findung der charakteriſtiſchen Merkmale der Rindvieh-
peſt, noch genauere Unterſuchungen angeſtellt wer-
den müſsten. Von den Verheerungen dieſer fürchter-
lichen Krankheit, erzählt der Vf., daſs in Wirten-
bergiſchen im J. 1796, als noch nicht ganz der vierte
Theil des Viehſtandes angeſteckt war, von 72,676
Stück, 16,677 todgeſchlagen, und o618 an der Peſt
gefallen ſind. In Franken allein fielen in den Jahren
1796 und 1797 an dieſer Seuche 25.000 Stück Horn-
viéh. Nur in wenigen Oertern wurde der dritte, in
vielen nur der fünfte oder der ſechſte Theil des Vieh-
ftandes gerettet. Mit dieſen Thatſachen ſteht aber die
Behauptung des Vfs. S. 45. und 46., daſs die Viehpeſt
jetzt nicht mehr ſo bösartig ſey, als in ältern Zeiten,
im Widerſpruch. Wenigſtens läſst ſich die für dieſen
Satz hier aufgeſtellte Berechnung, daſs gegenwärtig
bey einer Rindviehpeſt, mehr als die Hälfte Häupter
gerettet werden, wenn ſie auch nur ſich ſelbſt über-
laſſen bleiben, mit jenen Erſcheinungen in Wirten-
berg und Franken nicht vereinigen. Der Vf, will be-
1merkt haben, daſs das Gift der Rindviehpeſt auch
ſchädliche Krankheiten unter den Menſchen hervor-
bringe. Sogar wird die Meynung geäuſsert, daſs die
bekannte contagiöſe Krankheit unter den Katzen eine
Folge der Rindviehpeſt ſeyn könne. Allein dieſe Mey-
nungén werden ſich wohl, ohne mehrere Beweiſe und
Erfahrungen, nicht allgemein geltend machen. Dage-
gen vertheidigt der Vf, mit Recht, gegen alle Zweif-
ier, den Satz, daſs ein einmal durchgeſeuchtes Stück
die Seuche nicht wieder bekomme; und es iſt bekannt,
daſs dergleichen Häupter, welche die Senche über-
ftanden haben, wegen ihrer härtern Natur einen weit
gröſsern Werth, als anders, übrigens auch geſundes
Vieh, bey jeden Landwirth haben. Unter den Heil-
mitteln, deren auch in dieſem Buch eine groſse An-
zahl empfohlen werden, iſt es ſchwer, das wirkſam-
ſte zu wählen. Rec. iſt überzeugt, daſs hierin nur
dem ſachkundigen Arzt, unter der ſorgfaltigſten Bee-
bachtung aller concurrirenden Umſtände, die Anord-
nung gebührt, und daſs er auch dann nur, mit eini-
ger Sicherheit, auf günſtigen Erfolg wird Rechnung
machen können, wenn er den Zuſtand des kranken
Viehs täglich unausgeſetzt beobachtet, und die War-
tung, Diät, nebſt der Anwendung der Heilmittel un-
unterbrochen dirigirt. Man muſs dem Vf. Beyfall ge-
ben, wenn er, zur Präſervation des geſunden Viehs,
auf Reinlichkeit in den Ställen, auf Abſonderung des
geſunden Viehs von den kranken, dringt. Wenn in-
deſſen, nach dem von Stoll angeführten Beyſpiel, ein
geſundes Rind, in den nämlichen Augenblick, als
vor dem geöffneten Stall eine kranke Kuh, und ver-
peſteter Miſt vorbey und aus der Stadt geführt wurde,
Zittern am ganzen Leibe, Abnahme der Freſsluſt, und
an dem folgenden Tage, alle Zufälle der Peſt mit zu-
1nehmendem Grade bekann, und hierdurch das Leben
verlor: ſo beweiſt dieſer Fall, wie äuſserſt voriichtig
bey der Abſonderung des kranken Viehs zu Werke ge-
gangen werden müſſe, und ſelbſt die in der Preuſsi-
ſchen Inſtruction von J. 1769 enthaltene Anordnung,
nach welcher, in der Entfernung von dem Muit der
Viehſeuche behafteten Dorf, Kranken - Ställe, oder ſo-
genannte Buchten angelegt werden ſollen, wird, un-
ter obigen Wahrnehmungen, in der Ausführung, zu-
mal ion Winter, wenn alles Vieh in den Ställen iſt,
gefährlich. Gerne tritt nan auch dem Vf. in Hinſicht
der Präſervativ - Maaſsregeln bey, die er bey dem Ge-
tränk des Viehs angewendet haben will. Er bezieht
ſich darauf, daſs das Anſteckungs Miasma vorzüglich
vom Waſſer angezogen werde. In Franken griff die
Seuche vorzüglich in niedrigen, waſſerreichen Gegen-
den um ſich; die höher liegenden blieben verſchont.
Das Vieh, welches aus Flüfien, Brunnen, Bächen und
offenen Gewäſſern getränkt wurde, erkrankte am er-
ſten. Diejenigen verwahrten ihr Vieh vor der An-
ſteckung, die ſich vor Getränken aus freyen Gewäſſern
hüteten, und dagegen das Waſſer erſt kochten und
ſäuerten, ehe ſie es dem Vieh zum Getränk reichten.
Ein Edelmann rettete bloſs dadurch ſein Vieh, daſs er
ihun Spühlicht, gekochtes und geſäuertes Waſſer, und
übrigens gute Nahrungsmittel inäſsig geben lieſs. In
der Gegend, wo Rec. lebt, ſucht man das geſunde
Vieh, danit es nicht von der Anſteckung ergriffen
werde, vorzüglich dadurch ſicher zu ſtellen, daſs man
d/mſelben von Zeit zu Zeit Salz zun Lecken darreicht,
oder auch einige Stücke Steinſalz in den Brunnen wirft,
und die Naſen des Hornviehs, ſo wie die Ständer der
Ställe mit Theer, oder noch beſſer, Hmit dem, unter
dem Namen von Daggert, bekannten Ruſſiſchen Bir-
kenöl beſtreicht. Die S. 303. u. fg. geſchilderten Poli-
zey - Maaſsregeln, zur Hemmung der weitern Verbrei-
tung der Rindviehpeſt, ſind wohl nicht ſtrenge genug.
Auch ſtatuirt der Wf. den Verbrauch der Häute, und
das Schlachten des Viehs im angeſteckten Orte. Im
Preuſsiſchen wird, ſobald ein Vieh ſterben in einem
Dorfe ausbricht, ſogleich das Dorf durch Aufgrabung
der Wege, Setzung von Schlagbäumen, und ausge-
ſtellte Wachen auf das ſtrengſte geſperrt. Alle Ge-
meinſchaft zwiſchen dem angeſteckten Orte und ge-
ſunden Oertern, in Rückſicht von Perſonen, Vieh und
Sachen wird aufgehoben. Einem ſolchen geſperrten
Orte werden die Lebensmittel und Bedürfniſſe bis auf
die Gränze zugeführt. In dem inficirten Orte darf kei-
ne Communication der Höfe, wo krankes Vieh iſt,
mit geſunden Höfen ſtatt haben. Das an der Rind-
viehſeuche fallende Vieh muſs, mit Haut und Haar,
an abgelegenen und amzäunten Oertern drey bis vier,
Ellen tief vergraben werden. Mit dieſen Maaſsregeln
ſtimmen die vortrefflichen Abilgaardſchen Vorſchläge
zur Verhütung der Rindviehpeft, welche der Vf. S.
619–622. anführt, ſehr überein; doch übertreffen letz-
tere noch die Preuſsiſche Verordnungen a 2 Vollſtändig-
keit. Einen ſehr lobenswerthen Vorſchlag thut der
Vf. S. 266. Er will, daſs, bey jeder Landes- Epide-
mie, auf Veranftaltung der Ortsobrigkeiten genau auf-
gezeichnet werden ſoll, wenn und wie die Seuche in
Dorfe angefangen – wie lange ſie gedauert habe, wie
viele Stücke Vieh angeſteckt, und wie viele gerettet
worden ſind – auf welche Art ſich die Seuche im Dorf
weiter verbreitet habe – welche Anſtalten man ge-
troffen habe, um die weitere Verbreitung zu hindern –
- Wek-
----- 29 / 700 -----
21 No. 95. APRIL 1 803. 42
welche Verfahrungsmethode vorzüglich bey der Hei-
lungsnethode genutzt, und welche geſchadet habe –
welches die auf einander folgenden Symptomen der
Krankheit waren – was die Einwohner fonſt für in-
tereſſante Bemerkungen mnd Beobachtungen während
der Dauer der Seuche gemacht haben. Alles was hier-
über aufgezeichnet wird, ſoll in die Dorfannalen ein-
getragen werden. Rec. iſt mit dem Vf überzeugt,
daſs durch Ausführung dieſer Vorſchläge ſehr viel Gu-
tes erreicht werden könnte, und daſs man auf dieſen
Wege am ſicherſten zu lehrreichen Aufſchlüſſen über
eine Krankheit, gelangen würde, die in ihrer Natur
noch ſo dunkel, und in ihren Folgen ſo fürchter-
lich iſt.
VERMISCHTE S CHRIFTEN.
* ER1. ANG EN , in d. Waltherſchen Buchh.: Engliſche
Blätter. In Geſellſchaft mehrerer Gelehrten her-
ausgegeben von Ludwig Schubart, K. Preuſsiſchen
Legatons - Sekretär. Erſter bis zwölfter Band.
1793–18o. Der erſte Band beſteht aus drey, die
übrigen beſtehen aus vier Heften; jedes in Durch-
ſchnitt von 1o Bogen. gr. 8. (Jeder Band I Rchir.
I6 gr.)
Aus den zahlreichen engliſchen Zeitſchriften, die
unter manchem für Ausländer wenigſtens unerhebli-
chem Stoffe doch auch viele intereſſante Aufſätze hi-
ftoriſchen, politiſchen, literariſchen, kritiſchen und
1moraliſchen Inhalts liefern, hat man ſchon ſeit vielen
Jahren und in mancherley periodiſchen Schriften für
deutſche Leſer das Beſte und Wichtigſte auszuheben
geſucht. Unter denen, welche ſich ganz auf dieſen
Zweck einſchränkten, und vornehmlich die Verbrei-
tung der engliſchen Literatur in Deutſchland zur Ab-
ſicht hatten, war wohl die von dem nun verſtorbe-
nen Geh. Kriegsrath Müller veranſtaltete brittiſche Bi-
bliothek eine der erften Zeitſchriften dieſer Art.
dem erſchienen manche andere, zum Theil von wei-
terim Umfange des Plans, von denen wir nur die bald
wieder geſchloſſene engliſche allgemeine Bibliothek von
F. C. F. Schulz, das von Hofr. Eſchenburg herausge-
gebene brittiſche Muſeum für die Deutſchen in ſechs
Bänden, defen Annalen der brittiſchen Literatur für
17So, und die in engliſcher Sprache durch v. Archen-
holz beſorgten beiden Samniungen, The Britiſh Mer-
cury und The Britiſh Hiuſeuzn, nennen wollen. Des
letztern brittiſche Annalen, die zu 20 B-len ange-
wachſen ſind, gehören gleichfalls in dieſe Claſſe, ob
ihnen gleich mehr eigene Ausarbeitung zu Theil ge-
worden iſt. Auch die hier anzuzeigenden engliſchen
Blätter, zu deren Herausgabe ſich Hr. Schubart vor
zehn Jahren mit mehrern Gelehrten vereine, und die
ſeitdem ihren ununterbrochenen Fortgang gehabt ha-
ben, enthalten verſchiedene, England betreffende, ei-
gene Aufſätze; obgleich bey weiten der gröſste Theil
ihres Inhalts aus Ueberfetzingen beſteht. Als beſon-
dere Abſicht ihrer Zeitſchrift kündigten die Herausge-
ber den Vorſatz an, die genaueſte Rückſicht auf den
Seit-
Geiſt der Zeit zu nehmen, und durch Beyſpiele edeln
Freymuths zu zeigen, wie weit wir Deutſchen noch
mit unſerer Prefsfreyheit hinter den kühnern Britten
zurückſtehen. In Anſehung ihrer Quellen aber be-
ſchränkten ſie ſich nicht bloſs auf Auszüge aus den
periodiſchen engliſchen Schriften, ſondern ſchöpften
auch oft, entweder ganze Aufſätze und Abhandlun-
gen, oder einzelne intereſſante Stellen aus altern und
neuern Werken beliebter Schrifrſteller. -
In dem Vorberichte zum zweyten Bande erklärten
ſich die Herausgeber noch umſtändlicher über den
Plan ihrer Blätter, und erweiterten denſeleen dahin,
daſs ſie aus den beſten engliſchen Zeitungen und Ma-
gazinen einen kurzen Abriſs der neueſten engliſchen
Geſchichte geben, und die vornehmſten einſchlagen-
den Schriften ſelbſt anſchaffen, prüfen und beurthei-
len wollten. Auch auf die neueſte britiſche Literatur
lieſsen ſie ſich von Anfang an in ſo weit ein, als es
die Gränzen ihres Inſtituts verſtatteten, und 1ahmen
daher in dieſen Artikel nur die Anzeigen ſolcher
Schriften auf, die unter dem gelehrten, politiſchen
oder artiſtiſchen Publicum Englands Aufſehen erregt,
groſsen Vertrieb gefunden, und folglich Einfluſs auf
den Geiſt der Nation gehabt hatten, ohne bloſs auf
die äuſsere Gröſse ſolcher Werke zu ſehen, oder bloſse
Flugſchriften auszuſchlieſsen. Auſserdem lieferten ſie
von Zeit zu Zeit eigene Abhandlungen über die eng-
liſche Literatur überhaupt. Den meiſten Heften wur-
de ein literariſches und artiſtiſches Intelligenzblatt bey-
gefügt. Für die letzten Bande wurde dieſs Intelli-
genzblatt von Hn. Lektor Fick, in Erlangen beſorgt,
und gewann dadurch an Reichhaltigkeit der Nach-
richten. -
Man hatte ſich bis zum fünften Jahrgange mit den
Auszügen auf die neueſten Zeitſchriften eingeſchränkt;
jetzt aber wurde der Plan auch auf ältere, und auf
claſſiſche Stücke ſolcher Schriftſteller ausgedehnt, die
entweder noch gar nicht, oder doch matt und unbe-
friedigend, überſetzt waren. Die Summarien aus der
neueſten Geſchichte fand nman zu 1nühſaun, und doch
1nicht zuverlaſſig genug; ſie fielen alſo ſeitdem weg,
und in ihre Stelle traten zuweilen politiſche Stücke
aus dem Annual Regiſler und Monthly Magazine. In
Anſehung der neuern Literatur ſchränkte man ſich
gleichfalls mehr ein, und nahm zugleich vorzügliche
Hinſicht auf ſtarke und wahre Urtheile der Britten
über deutſche Schriftſteller vom erſten Range. Uebri-
gens erklärte der Herausgeber bey dieſer Gelegenheit,
daſs von den erſten ſieben Bänden dieſer Blätter kaum
drey Bogen von einer andern Hand, als von der ſei-
nigen, waren, das Intelligenzblatt abgerechnet, wel-
ches die Verlagshandlung, ohne daſs es ihm auch nur
zu Geſichte kam, beſorgen lieſs. – Von der erſten
oben gedachten Abänderung wird in eilften Bande
die – vielleicht nicht durchaus geltend zu machen-
de – Urſache angeführt, daſs die neueſte brittiſche
Literatur unerklich geſunken, und mit unſerer deut-
fchen bey weitem nicht auf gleicher Höhe ſey. Be-
weiſe davon ſollen ſeyn: die täglich in England über-
hand nehmenden Ueberſetzungen deutſcher, nicht ſel-
ISIN
----- 30 / 700 -----
23
24
A. L. Z. APRIL I80 3.
ten mittelmäſsiger, Producte; die warme Aufnahme,
welche ſie dort finden; der allmälige Uebergang des
engliſchen Autorweſens aus den Händen der Männer
in die Händlein der Weiber; die kometenähnliche Sel-
tenheit ächter Originaiwerke unter den Britten, und
die neuerlich unter ihnen aufgekommene Sucht, ihre
eigenen groſsen Originale zu kopiren. Gern geben wir
dieſs im Allgemeinen, und noch williger die Behaup-
tung des Vfs. zu, daſs ein Britte, der ähnliche deut-
che Blätter in London herausgäbe, in unſerer neue-
en Literatur eine ungleich reichere Ausbeute finden
würde, als wir in der ſeinigen.
Schon in der beyfälligen Aufnahme, welche die-
fe Blätter fanden, und wodurch ihre beträchtlich lan-
ge Fortdauer befördert wurde, liegt ein günſtiges Zeug-
miſs für ihren Werth, den ihnen auch der ſtrengere
Beurtheiler im Ganzen gern zugeſtehen wird. An
Mannigfaltigkeit und Abwechſelung der Materien fehlt
es nicht; ihre vernehmſten Arten ſind : Biographik,
Geſchichte, Erzählung, Dialog, franzöſiſche Revolu-
tion, humoriſtiſche Stücke, Reiſebeſchreibungen, philo-
ſophffche Verfuehe, Dichtkunſt und-Literatur. – An
Biographieen und Charakteren ſind dieſe Blätter vor-
züglich ergiebig, und es giebt darunter mehrere von
allgemeinem Intereſſe, z. B. von Chatham-Pitt, Bur-
ke, Reynolds, Lord Mansfield, Fox, Lord Camden,
Haſtings, u. a. m. An ſich zwar erheblich, aber doch
zu ſehr anderweitig bekannt, ſind die von Dr. John-
ſon, Dr. Franklin, Fielding, Milton, Goldſmith und
Swift. Unter den hiſtoriſchen und politiſchen Abhand-
K L E IN E S
“-
Oekoso»rre. Duisburg, in d. Helwing. Univerſitätsbuchh..:
C. A. Kortum, der Arzneykunde Dr. u. Bergarzt giebt von dem
Nutzen und von der Bereitung der Hi"fºrdſchen Suppe aus-
führlich Nachricht. 1892. 40 S. 8: (3 gr.) Die Veranlaſſung zu
dieſer kleinen Schrift gab ein Streifzug, welcher gegen eine gro-
ſse Anzahl in der Grafſchaft Mark umherziehender Verbrecher
und Vagabunden unternommen ward, unter Leitung der 1801
niedergeſetzten Immediat- Sicherheitscommiſſion. Da nämlich
die Menge der zu Bochum inhaftirten groſse Koſten zu ihrem
täglichen Unterhalt erfoderte : ſo ſchlug der Vf, die Rumford-
ſche Suppe vor, in einem für das Lokale paſſenden Aufſatz,
welcher von der Sicherheitscommiſſion angenommen und unit ſo
gutem Erfolg angewandt ward, daſs man jetzt bey beſſerer Nah-
rung für jeden Inhaftirten täglich anderthalb gute Groſchener-
ſpart. Dieſen Aufſatz theilt er nun, etwas vollſtändiger, dem
röſseren Publicum mit, und wir können ihn allen, die mit
# Verpflegung in ähnlichen Anſtalten zu thun haben, als prak-
tiſch brauchbar empfehlen. - Die Humfordſche Stippe, auch
wohl die Engliſche genannt, welche Graf Rumford 1793 zuerſt
in ſeinen kleines Schriften bekannt machte, beſteht hauptſäch-
ich aus Gerſtenſchleim, Erbſen, Erdäpfeln, Brod und Waſſer.
Ä iſt geſund, nahrhaft, ſchmackhaft und ſehr wohlfeil; vie-
le Erfahrungen beweiſen, daſs man ſie in gemeinſchaftlichen
Speiſeanſtalten mit dem gröſsten Nutzer eingeführt hat. Als
Zuthaten, um den Wohlgeſchmack zu vermehren, hat man bis-
her Salz. Eſüg, Pfeffer, Zwiebeln, Huoblauch, Peterſilge und
lungen nennen wir nur die über die franzöſiſche und
engliſche Conſtitution. Auch findet man im dritten und
folgenden Bande Originalbriefe über die jetzige Ver-
faſſung von Groſsbritannien, vom Prof. Lange. Aus
verſchiedenen Reiſebeſchreibungen liefert dieſe Zeit-
ſchrift leſenswerthe Auszüge; z. B. die Beſchreibung
der weſtindiſchen Inſeln von Edward; einen Aufſatz
über die Sitten und Gebräuche der Indianer, u. a. m.
Unter den Erzählungen zeichnen ſich aus: Der Ritter
und das Schwert; ein Eheſtandsgeſuch; Nurmahal :
Carantain und ſeine Töchter; und unter den humori-
ſtiſchen Stücken: Standrede über die Fortſchritte der
Vernunft; die Epiſteln eines Sarkophagen, und eines
Bedienten an ſeine Livreegenoſſen; die Geſchichte ei-
ner Dachſtube; Autorwehen; das Urſelbſt und ſeine
Nachahmer. In den philoſophiſchen und moraliſchen
Verſuchen (Eſſays) bleiben uns die Engländer noch inn-
mer, wenigſtens an Menge des Beſſern, überlegen;-
man findet hier einige ſehr gute und belehrende, z. B.
über Geſchwätzigkeit, über den Unſinn, die Neuheit
im Schreiben, die Aufſchiebſucht u. ſ. f. auch ältere
aus dem Adventurer und andern Wochenſchriften. Die-
ſe und andere nicht unbekannte, auch ſchon ins Deut-
ſche überſetzte, Stücke von mancherley Art hier wie-
der zu finden, wird der mit der claſſiſchen Literatur
der Engländer bekanntere Leſer gern ſich gefallen laſſen,
da ſie durch dieſs Vekikel theils in gröſsern Unlauf
gebracht werden; theils auch durch beſſere Ueberſetzun-
gen eines völligern Genuſſes, einer richtigern Würdi-
gung fähig geworden ſind.
CH RIFT EN.
Aepfel, friſch oder getroekaer, gebraucht. Der Vf. fchläge
in gleicher Rückſicht vor: braun geröſtetes Weizenmehl, Sauer-
ampf, Seliery, zerhackte oder zerriebene Meerettigwurzeln,
die auch uech vor Skorbut ſichern; ferner Seuf, Kreſſe, zer-
ſehnittene Rüben und Möhren, Sauerkraut. Auch einen Zu-
ſatz von Fleiſch hält er mit Recht für weſentlich nothwendig,
und empfiehlt dazu eine Gallert aus Rinderknochen, deren 1
Pfund, nach von Marºn's Methode, vermittelſt des Papiniani-
ſchen Topfs ausgekocht, 66 Pfund Gallert geben; in gleichen
Schaf- Kalber - und Rinderfüſse, die friſchen Dirme von Käl-
bern oder Schafen, oder zur Abwechslung Heringe. Geſieb-
tes Gerſtenmehl wäre den Graupen, Roggenbrod dem Weizen-
brod vorzuziehen. Die Erdäpfel ſollte man mit der Schale ko-
chen. Umſtändliche und zweckmäſsige Vorſchriften über das
Verfahren be, denn Hochen. Dann die verſchiedenen Recep-
te: das Prager die Portion 1 Kr.; das Leipziger die Portiöa
mit Ausnahme der Feuerung 15 Pf.; das Eiſenacher die Por-
tion 2 Pf.; das Glückſtädter, üjj und Münchener die
Portion 3 Pf.; das Recept des III. von Marum die Portion von
59 Loth ## Stüber; das Ä des Vfs, die Portion ungefähr
Stüber. Das letztere hat aber den Vorzug, daſs die Geſpei-
feten dabey beträchtlich mehr feſte Nahrungsmittel erhalten,
als bey den übrigen, nämlich über 17 Loth, da doch nach der
Ä Angabe 12 ja ſelbſt 9 Loth feſter Ä:
in 40 Loth dieſer Suppe hinreicheu ſollen, den Hunger eines
Wrwachſenen zu Milen.
----- 31 / 700 -----
25
26
N unn. 96.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 5. April 1803.
PH T S I K.
Panis, b, Deterville: Traité élémentaire de Phyſique,
preſenté dans un ordre nouveau d'après les äééon-
vertes modernes; par A. Libes, Prof. de phyſ aux
écoles centrales de Paris et membre des pluſieurs
ſocietés ſavantes. T.I. 406 S. 13 Kupf. T. II.
448 S. 6 K. „T. Hl. 414 S. II K. An K. 1801.
gr. 8. (27 Fr.)
JeNA, b. Mauke: A. Libes, Prof. etc. Anfangsgründe
der Phyſik, überſetzt und mit Anmerkungen her-
ausgegeben von Dr. Joh. Friedr. Ä Leh-
rer d. Math. u. Phyſ. auf d. Univ. zu Greifswald.
1802: Erſter Theil. 386 S. 17 Kupf. Zweyter
Theil. 392 S. 9 Kupf. 8.
ehrbücher der Pkyfik erſcheinen in Frankreich
eben nicht häufig. Seit Nollet's Leçons etc. von
1743, verfloſſen 24 Jahre, ehe Sigaud de la Föne die
feinigen herausgab, und noch 10 Jahre ſpäter erſchie-
nen, erſt deſſen Elemens depkyſ theor. et experim.
Nach einem neuen Zeitraume von 13 Jahren trat Briſ-
ſon mit ſeinem Traité élémentaire in 3 Octavbänden
auf, der ſich aber nicht ſo merklich vor ſeinem Vor-
gänger auszeichnete, als es der Fall bey unferm Vf.
iſt; wobey man indeſs auch erwägen muſs, daſs in
dieſer Periode in Jahrzehenden Fortſchritte geſchehen
ſind, die vorher in ganzen Jahrhunderten nicht ge-
than wurden. Unſer Vf, hat von allem dieſem neuen
Zuwachs ſo viel beygebracht, als in einem Lehrbe-
griffe, der gewiſſermaſsen das Mittel zwiſchen einem
Compendium zu Vorleſungen, und einem vollſtändi-
gen Lehrbuche, halten ſollte, – mitgenommen wer-
den konnte. Unter den neuern Schriften ſind vor-
zäglich die von Coulomb, Hauy und Laplace, ſowie
von Humboldt beym Galvaniſints, benützt worden.
Das Werk iſt überdieſs in einer ſehr anziehenden und
unterhaltenden Schreibart*abgefaſst, und die Anord-
nung der Materien zwar nicht durchgehends ſo, wie
in den bisherigen Lehrbüchern, aber doch auch nicht
unſyſtematiſch. So pflegt man z. B. ſonſt gewöhnlich
die Lehre vom Weltgebäude und von der Erde ganz
am Ende anzubringen, unſer Vf, hat ſie hingegen faſt
in die Mitte genommen, wo vielleicht nur das einzige
etwas anſtöſsig gefunden werden dürfte, daſs die
Lehre von Lichte noch nicht vorausgegangen iſt.
Bedenkt man aber, daſs man das Licht vornämlich
erſt vou den hinnmliſchen Körpern erhält: ſo wird
man es ſehr natürlich finden, von dieſen eher als von
jenem zu handeln.
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
Wiſſenſchaft der Natur iſt unſerm
Wf. gewiſſermaſsen die einzige Wiſſenſchaft. Die Geo-
meter und Chemiker hatten ſich bisher in ihr Feld ge-
theilt, und ihr bloſs noch einige Erſcheinungen übrig
gelaſſen, die aber zur Bildung einer Wiſſenſchaft in
Ganzcºn bey weitem nicht zureichend waren. Jetzt iſt
es eine Hauptrückſicht des Vfs, derſelben ihren vorigen
Zuſtand und ihre eigenthümliche Gröſse wieder zu
geben, ſo daſs Geometrie und Chemie mit ihr als Hüfs-
wiſſenſchaften ganz vereinigt werden ſollen. Eisa
Gleiches wünſcht er auch in Abſicht der Naturge-
ſchichte. Er hat es ſich deshalb auch zum Geſetzge-
macht, alle Folgerungen zu vermeiden, die ſich nickt
feſt an Grundſatze, welche auf Erfahrung geſtützt
und durch Geometrie beſtätigt ſind, anſchlieſsen. That-
fachen gehen ihm in der Phyſik über alles, dabey
nimmt er aber doch auch die Theorien in Schutz. Un-
leugbar iſt es zwar, daſs Verſuche und Beobachtungen
zur Grundlage unſerer ſyſtematiſchen Kenntniſſe die-
nen unüſſen, ohne Hülfe der Theorie aber werden die
am meiſten beſtätigten Verſuche und die vielfachſten
Beobachtungen in den Händen der Phyſiker nur iſo-
lirte Erſcheinungen ſeyn, die nichts zum Vortheil der
Naturwiſſenſchaft mitwirken. Der Mann von Geiſt muſs
ſich dieſer einzelnen Ringe bemächtigen, und ſie mit
Geſchicklichkeit an einander reihen, unn daraus eine
fortlaufende Kette zu bilden. Dieſe Stetigkeit beſtimmt
die Theorie, welche nur allein uns die Verhältniſſe,
welche die Thatſachen an einander knüpfen und ihre
Abhängigkeit in Betracht der Urſache, die ſie hervor-
gebracht hat, zu erkennen giebt. Sie enthält die ver-
borgenen Federn, welche die Natur in ihren Wirkun-
gen ſpielen läſst; – ja noch mehr: durch ſie iſt ge-
wiſſermaſsen den Phyſiker die Folgezeit unterworfen,
indem ſie ihm die Reſultate komtmender Arbeiten
zeigt. – In Buche ſelbſt geht nun der Vf, wie bil-
lig vom Begriff der Natur aus. Unter Natur verſteht
er den Inbegriff aller Körper, welche die Welt aus-
machen, und unter Körper alles, was ſein Daſeyn durch
eine Wirkung auf unſere Sinne anzeigt. Durch eine
innige Verbindung der Phyſik mit der Naturgeſchichte
und Chemie iſt in neuern Zeiten die Kenntniſs von
jenen Körpern ganz ungemein befördert worden. Bey
der Methode dieſe Gegenſtände zu behandeln, befolgt
der Vf. fürs Ganze, die ſynthetiſche, für einzelne
Fälle aber, die analytiſche, am meiſten aber wer-
den beide auf eine ſchickliche Art unit einander ver-
bunden. Er iſt darin ſeinen Vorgängern ähnlich, daſs
er zuerſt die allgemeinen Eigenſchaften der Körper
aufſucht, wobey er einen Unterſchied unter denjer-
gen macht, welche allen Körpern gemein ſind, wie
z. B. Ausdehnung, Theilbarkeit, vºr sº
D eit
- -
----- 32 / 700 -----
27 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 28
keit etc. – und ſolchen, die nur gewiſſe Körper be-
zeichnen, wie Compreſſibilität, Flüſsigkeit, Durch-
ſichtigkeit etc. , Bey dieſen allgemeinen Eigenſchaften
werden die phyſiſchen Grundſätze durch Hülfe der
Erfahrung und Geometrie aufgeſtellt. Die unter je-
nen Eigenſchaften mit vorkommende Beweglichkeit
führt auf die Begriffe von Raum, Zeit, Geſchwindig-
keit und auf die Geſetze der Bewegung; und dieſs
leitet dann weiter auf die aus der Trägheit hervorge-
henden Erſcheinungen. Nun war es Zeit, auch den
Stoff der Körper zu betrachten, der unwandelbaren
Geſetzen unterworfen iſt, welche nur durch die Ela-
fticitat verändert werden. Weitere Betrachtungen füh-
ren auf die zuſammengeſetzte und krummlinigte Be-
"wegung, welche die Centralkräfte verurſacht, ſo wie
zum Gleichgewichte in den Maſchinen, zum Wider-
ſtande, der aus der Reibung und Steifheit der Seile
entſteht. Der Vf. hat hier einen ſehr inſtructiven Aus-
zug aus Coulombs Mémoire ſur les frottennens im 10. B.
des §journ. des Savans étrangers, beygebracht, wobey
er aber doch auch das nicht aus der Acht läſst, was
ſchon vorher Amonton und Desaguliers hierin gethan
haben, auch eine Menge ſchätzbarer Erfahrungen über
die Kräfte der Menſchen bey verſchiedenen Verrich-
tungen und nach der verſchiedenen Art, wie ſie ihre
Muſkeln gebrauchen, ſind hier mit beygebracht wor-
den. Es folgen hierauf die fläſsigen Körper, wo
die gewöhnlichen hydroſtatiſchen und hydrauliſchen
Grundlehren entwickelt werden. Hieran ſchlieſst ſich
die Lehre von der allgemeinen wechſelſeitigen Anzie-
hung der Körper in der Natur, wo beſonders auf das
Planetenſyſtem, die elliptiſchen Bahnen etc. Rückſicht
genommen wird. Bey einer Anwendung derſelben
auf die Körper unſerer Erde iſt jenes Phänomen unter
den Namen Schwere bekannt, wovon hier die Ge-
ſetze entwickelt werden, und womit die Wurf- und
Pendelbewegung in Verbindung fteht, deren Theorien
hier zugleich aufgeſtellt werden. Den Eigenſchaften,
welche die verſchiedenen Körper bezeichnen, iſt die
Theorie der Verwandtſchaften vorausgeſchickt worden.
Dieſe Theorie hat vieles dazu beygetragen, die Meteo-
rologie und Hygrometrie in die Höhe zu bringen; ſie
hat uns über die Bildung der feſten Körper und vor-
züglich über die ſymmetriſche Anordnung ihrer Theil-
chen unter geometriſchen Formen, aufgeklärt; auch
vielen andern Theorien, beſonders des Wärme-
ſtoffs, hat ſie das Daſeyn gegeben. Es veranlaſste
dieſs den Vf., die phyſiſchen und chemiſchen Ei-
genſchaften des Wärmeſtoffs, deſſen verſchiedene
Anwendung in Künſten und im gemeinen Leben, ſo
wie ſeinen Einfluſs auf Poroſität, Compreſſibilität und
Elaſticität der Körper zu unterſuchen; auch auf ihren
Uebergang von einer Aggregatform zur andern, z. B.
feſten, liquiden und gasförmigen; – auf das Stei-
gen des Queckſilbers in Thermometer, – Rückſicht
zu nehmen. Da uns unter den gasförmigen Flüſsig-
keiten am meiſten die Luft unſers Dunſtkreiſes inte-
reſſirt: ſo werden die Eigenſchaften und Anwendungen
derſelben bey den Saugpumpen und beym Barometer
beſonders unterſucht. Es ſchlieſst ſich alsdann die Unter-
ſuchung des Waſſers an, wobey von den neuerlich ange-
nommenen Beſtandtheilen deſſelben, unter dem Namen
Oxygen und Hydrogen,das Nöthige vorkommt, und als-
dann die Anwendung auf das Phänomen der Verbren-
nung, des Athmens, der thieriſchen Wärme, der Vegeta-
tion und der Gährung genackt wird, womit dann noch
mehrere Lufterſcheinungen, wie die von Blitz und Don-
ner, Gewitterregen, Nordlicht etc. in Verbindung ſte-
hen. Dann folgt ein Abſchnitt von der Kenntniſs der
Säuren, der Laugenfalze und Erden, weil der Wf.
dieſe ſonſt die allgemeine Chemie ausmachenden Ge-
genſtände als zur beſondern Phyſik gehörig anninnt.
Nun geht der Vf, zu den Erſcheinungen des Lichts
über; deſſen Geſchwindigkeit und Abnahme der In-
tenſität durch Ausbreitung, nebſt deſſen Zerlegung in
farbige und wärmende Strahlen, wobey die neuen
Herſchelſchen Verſuche mit beſchrieben werden, –
vorerſt betrachtet wird, und woran ſich alsdann die
Theorie des Regenbogens und des Sehens anſchlieſst.
Geſetze der Zurückwerfung und Brechung des Lichts.
Einfluſs des Lichts auf das Gedeihen der Pflanzen und
Thiere, auf die Entbindung des Oxygengas aus den
Pflanzen und auf mehrere wichtige Erſcheinungen.
Unterſuchung der Verſchiedenheit zwiſchen Licht und
Wärine. Am Ende noch die Lehren von der Electri-
cität, dem Mechaniſmus und Galvaniſmus. Bey der
Electricität wird die Idee von zwey beſondern Flüſsig-
keiten zum Grunde gelegt, deren eigne Theilchen
ſich zurückſtoſsen, und die der andern im umgekehr-
ten Verhältniſs des Quadrats der Entfernung ſich an-
ziehen, wobey zugleich die ſinnreichen und entſchei-
denden Verſuche angeführt werden, wodurch Cou-
lomb dieſes Geſetz beſtimmt hat. Auf gleiche Art
werden auch die magnetiſchen Erſcheinungen aus den
Geſichtspunkte von zwey beſondern Flüſsigkeiten be-
trachtet.
Am meiſten zeichnet ſich der Vf. vor ſeinen Vor-
gängern durch den Abriſs von Galvaniſmus aus, wel-
chen das ganze 16te Buch gewidmet iſt, und wobey
auch die Anmerkungen des Ueberſetzers an zahlreich-
ften und ausführlichſten ſind. Der Vf. giebt zuerſt
den Urſprung und die Geſchichte dieſes neuen Zwei-
ges der Naturlehre an, zählt dann die galvaniſchen
Iſolatoren, Leiter und Halbleiter auf, und beſchreibt
die Vorrichtungen uñd Behandlungsarten, um die gal-
vaniſchen Erſcheinungen an Fröſchen bemerklich zu
machen. I. Kap. von der thieriſchen Kette, wo die
Hauptverſuche hinter einander beſchrieben werden.
Zuerſt von den thieriſchen Ketten, von Nerven ver-
ſchiedener Theile des nämlichen Thieres und von ver-
ſchiedenen Thieren, in einer Kette verbunden. Die
Nerven oder Muſkeln allein zwiſchen den Enden der
erregenden Ketten. Das mit Haut und Oberhaut be-
kleidete Thier. 2tes Kap. von der erregenden Kette,
von drey und von zwey verſchiedenen Metallen, auch
von zwey Metallen in zwey Gliedern; von zwey Me-
tallen und drey Gliedern. 3tes Kap. von einigen ass
Menſchen beobachteten galvaniſchen Erſcheinungen.
Erſtlich die Beobachtungen, welche Hr. v. Humboldt
- - A1A
----- 33 / 700 -----
29 . Nr. 96. APRIL 18es. Se
an ſich felbſt mit Blaſenpflaſtern angeſtellt hat; dann
ven dem Einfluſs der galvaniſchen Wirkſamkeit auf
das Geſchmacksorgan. Der galvaniſche Blitz. Galva-
1miſche Reize; jecÄ erregen. 4tes Kap. von
Einflºſſe verſchiedener Urſachen auf die galvaniſchen
lWirkungen; Z. B. daſs dieſe Wirkung durch Uebung
erregt, durch Bewegung erſchöpft und durch Ruhe
gehindert zu werden ſcheine; dafs Electriciät auf die
Empfänglichkeit der Thiere für die galvaniſchen Un-
terſuchungen Einfluſs habe. Mittel, welche dieſer
Wirkſamkeit entgegen ſind. Fälle, wo der Galvanis-
mus unwirkſam befunden worden, z. B. bey Thie-
ren, welche durch Kohlendämpfe etc. erſtickt waren.
5tes Kap. Anziehen, Abſtaſsen, Funken, Erſchütte-
rung, Zerſetzung des Waſſers etc. Hier wird zuwör-
derſt die Voltaiſche Säule beſchrieben. Verſchiedene
Einrichtungen dieſes Apparats. Die Vorſtellungen ſind
hier noch ſo gegeben, daſs der Zinkpol die Harz-
electricität und der Silber- oder Kupferpol die Glas-
electricität liefere, wobey der Ueberfetzer bloſs auf
die Ermanniſchen electroſkopiſchen Verſuche und auf
Ritters Abhandlung in Gilb. Ann. foter und 9ter Band,
verweiſst.
ſcheint dem Vf. Product der Verbrennung des Dratles
zu ſeyn. Rec. glaubt hingegen, daſs es hiermit eine
ähnliche Bewandniſs habe, wie mit den Quaſten, die
ſich an poſitiv electriſchen Spitzen oder ſtumpfen En-
den im Dunkeln zeigen, indem man dieſe ſprühen-
den Funken gewöhnlich nur am Zinkpot der Säule
bemerkt, oder wie Ritter ſich ausdrückt, hier bloſs
Verbrennung, am Kupferpole hingegen Schmelzung
vorkommnt. Nach der Anſicht des Ree. ſcheint ſich
am Zinkpole vorzüglich der leuchtende und am Ku-
pferpole der hitzende Theil des Feuers auszuzeichnen.
Eben ſo an poſitiven und negativen electriſchen Lei-
ter. – Ausgezeichnete Verſchiedenheit zwiſchen
Säulen von vielen kleinplattigten Lagen und weni-
gen groſsplattigen. Die drey Erklärungsarten der
Gasbildung im Waſſer zwiſchen Drathen, welche mit
den beiden Polen der Säule in Verbindung ſtehen, wo
der Vf. 1neynt, daſs diejenige Erklärung, bey wel-
cher das Waſſer ganz unzerſetzt bleibt, und wo die
verſchiedenen Gasarten dadurch entftehen, daſs ſich
ein paar verſchiedene imponderable Stoffe aus den
beiden Polen der Säule mit dem einfachen Waſſer ver-
binden, ſchon deswegen unmöglich zugegeben wer-
den könnte, weil ſie den Thatſachen der neuern
Chemie ſo ſehr widerfpäche; – (Daſs ſie Thatſachen
widerfpräche, kann Rec. nicht finden, wohl aber
ſieht er dieſe galvaniſche Thatſache als eine Klippe
an, woran ein Theil der Theorie von der neuern fran-
zöſiſchen Chemie ſcheitern könnte). – Es wer-
den auch die Verſuche erwähnt, wo mit dem Waſſer
noch verſchiedene andre Stoffe vermiſcht wären;
auch handelt er von der Erzeugung einer kleinen Quan-
tität Salpeterſäure bey dieſem Verſuche; und von den
Anzünden verbrennlicher Körper durch den galvani-
ſchen Funken und dem Laden der electriſchen Ver-
ſtärkungsflaſchen. Endlich ſchlieſst der Vf, damit:
daſs groſse Uebereinſtimmung zwiſchen der electri-
Das Sprühen der galvaniſchen Funken
ſehen und galvaniſchen Flüſsigkeit herrſche, die aber
dennoch unter gewiſſen Verhältniſſen merklich von
einander abweichen. 1) Beide, die electriſche und
galvaniſche Flüſsigkeit, verbreiten ſich mit unglaub-
licher Geſchwindigkeit. 2) Beide bewegen ſich leicht
in Metallen und feuchten Körpern, ſchwer in Glas,
Harz, Wachs. 3) Ein am Zinkpol galvaniſirter Kör-
per, zieht einen am Silberpol galvaniſirten an, und
ftöſst den gleichartigen zurück. 4) Der Galvanifinus
bringt in thieriſchen Körpern ähnliche Erſchütterungen
wie die Leidner Flaſche hervor. (Jetzt kennt man
auch den ſchönen Helvigiſchen Verſuch über die Er-
fchütterung des Queckſilbers, wovon auch ſchon Volta
und Henry Kenntniſs gehabt, ſo wie Ritter. Man
fehe Voigt's Magazin Bd. 4. S. 94. und Bd. 5. S. 637.
Andererſeits weichen aber Ä die galvaniſchen Er-
ſcheinungen merklich von den electriſchen ab: 1) Eine
entladene Leidner Flaſche giebt (das bekannte Refi-
duun ausgenommen) ohne neue Ladung keine aber-
malige Erſchütterung. Die Voltaiſche Säule hingegen
bleibt mehrmal hinter einander in ihrer Wirkſamkeit
dieſelbe; und nur durch Entladung mit ſehr groſsen
Conductoren (oder nachdem ſie mehrere Tage geſtan-
den), kann ſie auf einige Zeit geſchwächt werden.
2) Die Leidner Flaſche entladet ſich immer durch
Feuchtigkeit, ihre Wirkung wird vernichtet, fo bald
etwas Waſſer zwiſchen ihre beiden Belegungen tritt.
Die Säule hingegen verträgt nicht allein, ſondern er-
fodert ſogar einen gewiſſen Grad von Feuchtigkeit.
3) Das galvaniſche Anziehen und Abſtoſsen iſt im Ver-
gleich mit dem electriſchen und in Betracht der an-
dern ſo nächtigen galvaniſchen Wirkungen, überaus
ſchwach; dagegen die Bildung der Gasarten gegen das,
was man hiervon bey der Electricität erhalten haben
will, ſehr beträchtlich. 4) Die Flamme, der Waſſer-
dampf, glühendes Glas, j für die Electricität gute,
für den Galvaniſmus aber ſchlechte Leiter. 5) Die
gleichartigen Metalle ftören oft die galvaniſche Flüſsig-
keit, da hingegen die electriſche ſie leicht durch-
ſtrölamt. – Hiezu kann man noch rechnen, was
neuerlich von Gautherot ſo deutlich auseinander ge-
ſetzt worden iſt, daſs ein und derſelbe Körper, z. B.
die Flamme für die eine Art der galvaniſchen Wirk-
famkeit, nämlich für die Geſchmackserregung ein Iſo-
lator, und für die andere, als die Funkengebung, die
lWaſſerzerſetzung etc., ein Leiter iſt. Voigt's Magazin
B. 6. St. S. 83 1. Verſchiedenheiten, die bey der
éÄ gar nicht vorkommen.
- Die Ueberſetzung iſt ſehr treu und flieſsend; we-
niger blühend, aber gedrängter, ſo daſs auch der
Ueberſetzer, ſeiner Anmerkungen ungeachtet, alles
Wefèntliche in zwey Bände bringen konnte, was in
Original drey anfüllt. Der erſte Band des Originals
enthält auſser der Einleitung drey Bücher, und ſchlieſst
mit der Pendel- und Wurfbewegung. Der zweyte
enthält das 4te bis zum 1oten Buche, welches die
Phänomene der Verbrennung, des Athnens etc. in ſich
faſst. Mit dem 11ten fängt der dritte Band an - wor-
in die Erden, die Alkalien, das Licht und die Ä
Cität»
----- 34 / 700 -----
ZL
32
A. L. Z. APR1 L 18o 3.
cität, auch mit Anwendung auf die Oekonomie des
thieriſchen Körpers, auf Fiſche, Mineralien, auf die
Atmoſphäre, Gewitter und Nordlicht etc., ferner der
Magnetiſmus und Galvaniſmus, abgehandelt werden.
In der Ueberſetzung ſchlieſst der Ite Bd. mit dem 7ten
Buch über die atmoſphäriſche Luft und die Gasarten.
Der Ueberſ. ſagt, daſs ihm einige Anmerkungen vom
Vf, ſelbſt wären mitgetheit worden, dieſe ſind aber
nicht ſo ausgezeichnet, daſs man ſie unterſcheiden
könnte. Das neue Maaſs iſt durchaus in Verbindung
mit den alten angegeben. Die Ueberſetzung hat meh-
rere Druckfehler, wovon einige bedeutende ange-
zeigt ſind, andere aber auch nicht, z. B. Centripedal-
kraft, welches mehrmals vorkommt, ingleichen daſs
Galvani ſeine Entdeckung im J. 1764 (ſtatt 1791) gé-
1macht habe; unehrere verbeſſert der Leſer leicht ſelbſt.
Bey der Centrifugalkraft wird eine Anwendung bey
den Waſſerpumpen und Kornſieben erwähnt, womit
eigentlich nur die funicular- und ähnliche Waſſerma-
ſchinen, – die Futterſchwingen und Wurfſchaufeln
gemeynt ſind. Kupfer ſind nicht allzu reichlich an-
gebracht, und die Maſchinen noch zum Theil nach
ältern Originalen gezeichnet.
>
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Kurzer Entwurf
der Naturwiſſenſchaft für den erſten ſyſtematiſchen
Unterricht mit beſonderer Hinſicht aufs gemeine
Leben, von E. F. ll'rede, Prof. d. Matheun. und
Naturlehre am Friedrich Wilhelms-Gymnaſium u.
ſ. w. 18oI. 368 S. 8. (14 gr.)
Dieſes Buch, welches zunächſt den Schülern des
Friedrich lWilhelns - Gymnaſium beſtimmt iſt, ſoll die
Stelle des Auszuges äus Reccards Lehrbuch der Na-
turgeſchichte vertreten, welches auch, nachdem er
von Hobert verbeſſert worden, ſowohl in der Form
als Materie ſehr mangelhaft blieb. Die Hauptabſicht
des Wfs. ging dahin, ſeine Schüler nicht allein mit
dem Wiſſenswertheſten aus dem Gebiete der Natur-
wiſſenſchaft bekannt zu machen, ſondern ſie auch
frühzeitig zu gewöhnen, den Unterricht in der Phyſik
nicht als eine Reihe von Kunſtſtücken, die zur Belu-
itigung aufgeſtellt werden, zu betrachten, ſondern ſie
zu überzeugen, daſs das Studium dieſer Wiſſenſchaft
ein weſentliches Bedürfniſs für jeden gebildeten Men-
ſchen ſey. Dieſs ſeheint auch Hn lW. veranlaſst zu
haben, init den Verſuchen zu kargen, und ſtatt deſ
ſen den Einfluſs, welchen jeder Stoff auf die Bedürf.
niffe des Lebsns hat, ſo viel als möglich herauszuhe-
ben. Zum Selbſtunterrichte würde für den angehen-
den Phyſiker dieſes Buch darum nieht ganz geeignet
ſeyn, weil denſelben Kupfer fehlen, an manchen
Orten die Beweiſe nicht beygefügt ſind und mehreres
1nur kurz angedeutet iſt. Sobald aber der Lehrer das
Fehlende zu ergänzen weiſs: ſo genügt es hinreichend,
wenn das Lehrbuch die Reſultate der Wiſſenſchaft im
Zuſammenhange enthält; ja es iſt ſogar nothwendig,
dem mündlichen Vortrage etwas übrig zu laſſen, da-:
mit die Aufmerkſamkeit des Schülers ſtets geſpannt
erhalten werde, und er ſich nicht dem Wahne über-
laſſe, er könne die Lücken, die ſeine Unachtſamkeit
veranlaſst hat, durch eignes Nachleſen ergänzen.
Nachdem in der Einleitung mehrere Begriffe vor-,
läufig beſtimmt worden, wird im erſten Theile von
S. 22–13e. von der allgemeinen Naturlehre gehandelt.
Von S. 130–266. trägt der Vf, die beſondere Natur-
lehre vor, ſie zerfallt in zwey Abſchnitte. Der eine
handelt von den einzelnen Arten der Körper, welche
wir auf unſrer Erde antreffen, der andre von den Na-
turerſcheinungen im Groſsen, ſofern ſie zu unſrer Erde
gehören. Durohgängig ſind die neueſten Entdeckungen
benutzt worden. Der zweyte Theil der Naturwiſſen-
ſchaft handet von der Phyſiologie. Der Vf. folgt in
der eigentlichen Phyſiologie den Vorſtellungen von Rei,
und man kann das S. 333. f. Geſagte als eine gedrängte
Ueberſicht der Vorſtellungsart dieſes Phyſiologen an-
ſehen.
Zu den Stellen, welche Rec. einer Verbeſſerung
zu bedürfen ſcheinen, gehören folgende. S. 133. a.
wo von den ebenen Spiegeln angeführt wird, daſs das
Bild ſo weit hinter der Spiegelfläche erſcheine, als der
Gegenſtand vor derſelben liegt, könnte leicht eine un-
richtige Vorftellung durch die Art, wie ſich der Vf. aus-
drückt, veranlaſst werden. Er ſagt: „da jeder leuch-
tende Punkt aus einanderfahrende Lichtſtrahlen auf
die Spiegelfläche wirft : ſo müſſen dieſe beym Zurück-
ftrahlen ſich wieder in eben der Entfernung durchſchnei-
den, welche der leuchtende Körper von Einfallspunkt
hat.“ Hier könnte man leicht veranlaſst werden, das
Bild vor dem Spiegel zu ſuchen. Dem Miſsverſtänd-
miſſe könnte vorgebeugt werden, wenn jene Stelle
ſo gefaſst würde: da jeder leuchtende Punkt aus ein-
anderfahrende Strahlen auf die Spiegelfläche wirft :
ſo müſſen dieſe ſich kinter den Spiegel in eben der Ent-
fernung von ihren Einfallspunkten zu durchſchneiden
ſcheinen, in welcher es vor den Spiegel an derjeni-
gen Stelle geſchiehet, wo ſich der leuchtende oder er-
leuchtete Körper beſindet.“ Die Erklärung, welche S.
233. von der Entſtehung des Hagels gegeben wird, in-
denn derſelbe nur allein von den Einfluſs des Sonnen-
lichtes auf über einander liegende Wolkenſchichten,
denen ſie durch Verdampfung den Wärmeſtoff entzie-
hen, abgeleitet wird, iſt zu einſeitig. Winde, welche
die Temperatur merklich erniedrigen, wärmere Luft-
ſchichten, in denen die äuſsere Qberfläche der Schnee-
klümpchen, welche durch ſie herabfallen, ſchnell ver-
dunften muſs u. ſ. w. können dieſelbe Wirkung her-
vorbringen. S. 262. Zuſ. I. muſs es heiſsen: jeder Fix-
ſtern kommt in einem Jahre 366 Mal herum, nicht 366
Mal. S. 265. Z. 1. würde Rec. ſtatt einen der kleinſten,
einen der kleineren Fixſterne geſagt haben. Ebend. Z. 8.
würde es die Deutlichkeit vermehren, wenn nach :
Sie ziehet es, beygefügt worden wäre: Herſchels Beob-
achtungen und Schlüſſen zufolge.
r-
*
----- 35 / 700 -----
33 - -
97.
N U1 m.
34
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 6. April I 8o 3.
HANDLU wgswiss EN schAFT
W?IMAR, im Landes-Induſtrie-Comptoir: Magazin.
der Handels- und Gewerbskunde, herausgegeben
von j. A. Hildt. Jahrg. 1803. 1, 2, u. 3 St. Mit
ausgemalten und andern Kupfern und Karten. gr.
8. Jedes Stück 6 Bog. ohne das Intell. Bl. (Der
Jahrg. in 12 St. 6 Rthlr.)
- H. Hildt hat ſich bereits durch ſeine 19 Jahre hin-
- durch mit Beyfall fortgeführte Handelszeitung
als praktiſchen Kenner ſeines Fachs gezeigt, und das
gegenwärtige Magazin, welches gewiſſermaſsen an
die Stelle jener Zeitung getreten iſt, wird die Ach-
tung und den Dank des kaufmänniſchen Publicums,
den er ſich dadurch erwarb, nicht bloſs erhalten,
ſondern wahrſcheinlich noch erhöhen. Die Zeitung
noch länger beyzubehalten, war freylich in mehr als
einer Rückſicht nicht räthlich; unmöglich konnte ſie
das immer mehr ſich vergröſsernde Feld des iHandels
und der techniſchen Induſtrie umfaſſen, und dazu
kam, daſs ſich ſeit einigen Jahren mehrere Rivalen
in Nürnberg, Frankfurt, Wieña a. O. einfanden, die,
ob ſie gleich eben nicht mehr leiſteten, ihr dennoch
1nicht wenig von ihren anfänglichen Intereſfe beneh-
men muſsten. Jetzt erhöht ſich aber dieſes Intereſſe wie-
derum merklich dadurch, daſs dieſes Magazin ſowohl
dein aufgeklärten Kaufmann, als dem Staatsgeſchäfts-
mann einen hellen Ueberblick des ganzen Feldes der
Handels- und Gewerbskunde, nach einem ſehr er-
weiterten und vervollkommneten Plane darbietet.
Dieſen Plan hat Hr. Hildt dem Iſten Stücke als Ein-
leitung vorangeſchickt, und man ſieht leicht, daſs er
ihn reiſlich durchdacht hat. Das Magazin ſoll un-
ter 5 Hauptrubriken folgende Gegenſtande umfaſ-
ſen: I. Geſchichte und Fortſchritte des Handels in und
auſser Europa. II. Kunſtfleiſs in ÄIanufacturen und
Fabriken eines Landes oder einer Stadt. III. Handels-
zpaarenkunde. IV. In - und ausländiſche Literatur der
Ä. V. Correſpondenz - und ver-
2miſchte Nachrichten. – Es iſt kein Zweifel, daſs
der Herausg ſeinem Publicum in dieſen Abtheilungen
alles geben kann, was irgend einiges Intereſſe für daſ
ſelbe hat. So viel wir aus den vor uns liegenden 3
Stücken ſehen, werden nicht bloſs vorübergehende,
ſondern Nachrichten und ganze Abhandlungen von
bleibendem Wethe geliefert, wobey es ſehr gut iſt,
daſs der Vf, ſeine Hülfsmittel – denn dieſe Abhand-
1ungen ſind mit vielem Fleiſse aus den neueſten und
beſten Schriften zuſammengetragen –, beſonders vom
2ten Hefte an treulich und vollſtändig angeführt hat.
- A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
- von Herausg. unſtreitig,
V9n der 5ten Rubrik bemerken wir, daſs ſie als eine
wahre Monats-Zeitung für Handel und Gewerbe al-
zuſehen iſt, indem ſie lauter kurze Notizen, theils aus
Briefen vom neueſten Datum, theils aus ſo eben er-
ſchienenen Flug - und andern Schriften enthält. Die-
ſe ſind gleichſam der Beleg zu dem, was der IHerausg.
ſehr treffend in der Einleitung S. 4 ſagt: „Handel
und Gewerbe ſind ein ewig wogendes Meer, das nie
ruhig wird; ſtets ſeine Ufer und Begränzungen än-
dert; tauſend Klippen und Untiefen hat; ſtets gute
Leuchtthürme, Tonnen, kenntniſsreiche Schiffer und
Piloten erfodert, um ſich mit Glück und guten Er-
folg darauf zu wagen Taglich giebt es in der Han-
dels- und Gewerbswelt neue Erſcheinungen, neue
Erfindungen und Entdeckungen, neue Combinationen
und Speculationen, die nur der wachſame Kauf- oder
Staatsmann, der ſein Feld ſtets mit hellen Blick über-
ſieht, init Glück benutzen kann. Welch' eine Menge
von wiſſenſchaftlichen Notizen ſowohl, als mercan-
tiliſchen Nachrichten und Neuigkeiten müſſen nicht
dazu geſammlet, geſichtet und gleichſam unter Einen
Brennpunct geſtellt –, und wie ununterbrochen muſs
nicht der Faden davon fortgeführt werden, wenn der
beabſichtigte Zweck erreicht werden ſoll!“ Wenn der
Herausg. auch in den folgenden Stücken ſo ſich gleich
bleibt: ſo dürfte wohl dieſes Handels-Journal das er-
ſte in ſeiner Art ſeyn, und mit der Zeit für den Kauf-
mann ein höchſtbrauchbares IIandbuch werden, das
ſelbſt die Stelle einer kleinen Bibliothek vertreten
könnte. Beſonders gilt dieſes von den 3 erſten Haupt-
rubriken, deren Werth und Brauchbarkeit durch die
beygefügten Karten und ausgemalten Kupfer, auf deren
artiſtiſchen Theil gleicher Fleiſs verwandt iſt, noch
beträchtlich erhöht wird. Ein guter Gedanke war es
Ueberſichten oder Handels-
Tableaux ganzer Länder, Meere oder groſser Handels-
flüſſe mit eigens dazu entworfenen bequemen Handels-
karten zu geben, dergleichen z. B. hier in den erſten
3 Stücken vom algieriſchen Staate, vom ſchwarzen
Meere und dem Rheinhandel geliefert werden. Sol-
che Ueberblicke ſind von groſsem Nutzen, wollen
aber auch nit vielem Geiſte und gründlicher Sach-
kenntniſs entworfen ſeyn. Wir möchten Hn. Hildt
rathen, vorerſt unſere deutſchen groſsen Handelsflüſ-
ſe, die Donau, die Elbe, die Oder, die Weſer, eben
ſo wie den Rhein, zu behandeln, da dieſe nothwen-
dig den vaterländiſchen Kaufmann an uneiſten intereſ-
ſiren, und alsdann erſt auf die Meere uni die wichtig-
ſten Handelsſtädte überzugehen. Eine zweckmäſsige
Ausführung dieſes Artikels kann in der Folge auch
einen ſehr wünſchenswerthen Handelsatlas liefern,
** der-
----- 36 / 700 -----
35 " -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 36
dergleichen uns durchaus noch fehlt. Um aber un-
fern Leſern von dem, was hier bereits geliefert wor-
den, ſelbſt eine nahere Kenntniſs zu verſchaffen, be-
gnügen wir uns, nur einiges auszuheben, da der
Raum nicht geſtattet, von jeden einzelnen Artikel et-
was zu ſagen. Die erſte Abtheilung liefert recht gu-
te Ueberſichten und Nachrichten vom Handel der Bar-
barey; von dem jetzt die Aufmerkſamkeit 1o ſehr er-
regenden ſchwarzen Meere und von den Uje n des
ganzen Rheins mit 3 kleinen ſauber geſtochenen und
Il
iehr richtigen Karten. Ueberdem noch allerley Nach-
richten von neuen franzöſiſchen, daniſchen, Öſterrei-
chiſchen, ungariſchen, ſchwediſchen und engliſchen
Handels-Einrichtungen und Anlagen. Die zweyte
Rubrik enthält auſser mehrern guten technologiſchen
Nachrichten die Beſchreibung der Reinholiſchen Ge-
wichts nähle, die indeſs noch manchen mechaniſchen
Zweifel ausgeſetzt ſeyn möchte; die Kunſtgeſchichte
der Flintenſteine; die Beſchreibung der Lackwaare -
Fabrication nach Japaniſcher Art, mit einer Beſchrei-
bung und Abbildung des lilkeſchen Digetors zur
Bereiten des dazu gehörigen Lackürniffes – nebt
mehrern technologiſchen Nachrichten. Sehr zu billi-
gen iſt es, daſs Hr. H. unter dieſer Rubrik keine neu-
en unerprobten Fabricationsprojecte, ſo anziehende
auch oft ſeyn mögen, aufgenommen hat, und es iſt
ihm zu rathen, daſs er auch künftig bloſs erprobte
Thatſachen und Fortſchritte des fabricirenden Kunſt-
fleiſses liefere. Die Rubrik für die Handels-l'aaren-
kunde iſt in allen 3 Heften ohne Zweifel an ſtarkten
beſetzt; fie liefert auſser einer kleinen Einleitung zur
Handels- l'aarenkunde in allgemeinen betrachtet, den
Artikel Eiderdunen (mit colorirter Abbildung des Ei-
dervogels männlichen und weiblichen Geſchlechts)
Peſio oder rother Indigo, ein neues Färbeproduct;
Schmalte oder blaue Kobaltfarbe; Granaten ; Igſchts
(mit colorirter Abbildung des Biſanthiers), Safran.
(ebenfalls mit color. Abb. der Pflanze) Bernſtein; Hau-
ſenblaſe; Taback; Pfeffer (mit il. Abb.) ſtinkender
Aſand (auch die Pfl. abgebildet) Galläpfe und lº0P-
pern. Dieſe Artikel ſind ſo vollſtändig bearbeitet, das
wir nichts daran vermiſst haben. Da dieſe Rubrik
für den Kaufmann unſtreitig die wichtigſte iſt: ſo wä-
re wohl zu wünſchen, daſs ſie Hr. H. am ſorgfältig-
ften cultivirte, und die erheblichſten, allgemein gang-
Darſten Handelsartikel zuerſt lieferte, auch die weit-
äuftige Aufführung der Namen einer ſolchen Waare
in allen uns gewohnlich unbekannten Sprachen, bloſs
auf die unentbehrlichſten einſchränkte; von colorirten
Abbildungen, die wie die bisherigen treu und inſtru-
etiv ſind, können aber nie zu viel beygefügt werden:
da ſie die Kenntniſs der Waaren ſehr anſchaulich und
gründlich machen. Die für die Literatur der Handels-
wiſſenſchaft beſtimmte Rubrik enthalt in dieſen 3 lief-
ten die Anzeigen von 16 neuen den Handel und die
Induſtrie betreffenden in- und ausländiſchen Schrif
ten, welche den Kaufmann, der etwa ſonſt keine An-
zeige von neuer Schriften lieft, manches neue in
ſein Fach einſchlagendes Buch nicht bloſs bekannt
machen, ſondern ihm ſelbſt Auszüge und Notizen
liefern; wir empfehlen hiebey dem Herausg. auf ſei-
ner Hit zu ſeyn, Aſs dieſe Anzeigen nicht in tro-
ckene Ä n ausarten. Die Rubrik end-
lich für die Correſpondenz - ºnd vermiſchten Nach-
richten bat alle Anlagen zu einem Repertorium für
die Handelsgeſchichte aller Ä da man hier aus
den meiſten Tagblattern des In- und Auslandes zu
dieſen Bºhuſe dienliche Materialien geſammelt ſin-
det. – Das dieſen Magazin angefügte Intelligenz-
batt, welches vorzüglich zu Handelsanzeigen und
dahin eine blagenden Bekanntmachungen, ſo wie zu
Buchhändler-Anzeigen beſtimmt iſt, hat eine ſolche Ein-
richtung, eais wahrſcheinlich ſowohl die Leſer als
die Verfaſſer der darin vorkommenden Artikel damit
zufrieden ſeyn werden. – Eine Zeitſchrift, die ſo
gut und zweckmäſsig eingerichtet iſt, und die das ihr
beſtimmte Fach ſo vollſtändig unfaſst, wie dieſes Ma-
gazin, wird gewiſs den Beyfall nicht verfehlen, den
fie wirklich verdient, und den ihr der Herausgeber
auch für die Zukunft verſichern kann, wenn er ſei-
neun Plane getreu bleibt, und auf die zweckmäſsige
Redaction ein wachſames Auge behält.
S TA T I S T I K.
PaesBp RG, b. Landerer: Michaelis Horváth, Prae-
poſiti de Graba , S. Theologiae Doctoris, ejus-
denque antea in R. Univerſitate Profeſſoris pü-
blici ordinarii, Statiſtica Regni Hungariae et par-
tium eidem adnexarum. – Editio altera auctior
et emendatior. 1862. 542 S. 8. »
Der Vf, hat ſich ſchon mehrmals, aber nie mit gro-
ſsein Erfolg, aus dem Gebiet der Theologie in jenes
der Statiſtik und Politik gewagt. Man hat von ihm
eine Introductio ad Ilijtoriam Hingariae critico-politi-
can und eine Hiſtoria Hungariae politica, dann von
ſeiner Statiſtica Regni H. die erſte Ausgabe 1795. Un-
ter dieſen einen Büchern iſt das gegenwärtige wirk-
lich noch das beſte, weil der Vf, doch Achenwalls Me-
thode und Ordnung befolgt, und Schwartners und
Novotnjs Werke, ja ſogar Grellmanns ſtatiſtiſche Auf-
klärungen beritzt hat. Hierdurch iſt die zweyte Aus-
gabe, vergiichen mit der erſten, beynahe ein neues
Werk geworen. Der Vf. iſt alſo in der Wiſſenſchaft
weiter gekonnen; er ſelbſt aber bringt ſie nicht viel
weiter. Er erinnert an Ende, das Werk ſey ſchon
im Sept. 1799 fertig geweſen, habe aber erſt zu An-
fange 18c2 die Preſſe verlaſſen konnen. (Alſo wird
auch ein Probl von Graba von der Cenſur und dem
Buchdrucker nicht minder, als andre ungriſche
Schriftſteller gequalt.) Un ungedruckte Quellen hat
ſich der Wf. nicht ungeſehen, und ſelbſt gedruckte
Bücher benutzt er nicht überall ; Z. E. v. Ent-
gels Staatskunde von Croatien, Dalmatien und Slavo-
1nien (im 2ten Bande der Geſch. des Ungr. Reichs.
Halle 178.) So wie es an ausgezeichneter politiſcher
Urtheilskraft den Wf gebricht, eben ſo hat er andrer-
ſeits von dem hierarchiſchen Geiſt etwas zu viel. Pro-
- - - ben,
----- 37 / 700 -----
37
38
No. 97. APRIL 1 80 3.
ben, die der Rec. aushebt, mögen beides beſtätigen.
- In den Abſchnitt über die Quellen ungriſcher Statiſtik
trifft unan unerwarteter Weiſe auch folgendes an: S. 8.
,,Novellae deinde Budenfes ac Paſowienſes, ambae cum
,,annexis Neovedenjibus, (mit den ſchundlichen Nach-
„druck des ſogenannten Neuwieders) eae auten au-
, „ſpiciis Tondereianis ſcribuntur, ſuntque multaeudi-
„tione et ſa libus Socratic is respe.ſae.“ Kann
wohl der Name Sokrates ärger entweiht werden?–
S. 13. heiſst es in dem Abſchnitte über der Urſprung
der ungriſchen Monarchie: Cl. Mart. Schwartier exi-
finat, Hungaros Pannoniis eo ju: e juiſe potito, quo
Israelitae Palaeſtina. Verun opinioni huic ſacrae ?efra-
gantur literae, quae locis plu imis perhebent, joſuam
et Israelitas Palaeſtinam in ſuam redegſe potejiatem
jure a Deo . . Jibi dato, Hungaros auten Panito-
nias ab originibus populis jure arnorun, quod Jolum
nullum et, ademie totaloquitur antiquitas. (Der Amo-
nymus B. R. Notarius erkühnt ſich zwar auch ſeinen
Arpadiſchen Ungern zum Führer nach Pannonien den
heiligen Geiſt zu geben, aber man ſieht wohl, welch
eine andre Anſicht die Statiſtik und Geſchichte hier
aus der Theologie erhält !) S. 49 neynt, der Vf.
die Szekler (Siculi) hieſsen beſſer Scythuli: eine
Rudbekiſirende Meynung, wegen welcher ſchon Bon-
finius öfters geradelt worden. S. 54. Die Ruſſen oder
Ruſinyaken in der Marmaroſch u. ſ. w. bedienen ſich
nach den Vf. derglagolitiſchen Buchſtaben. Hieraus iſt
klar, daſs der Vf. erſt hätte nachſchlagen ſollen, wie das
cyriiiiſche und das glagolitiſche Alphabet ſich zu einan-
der verhalten. S. 68. Slavis quoque, Germanorun
anore, doctrina Lutheri prae auſtera Calvini ethica dul-
eior.“ Bekanntlich ift es nicht die Moral, die zwi-
ſchen beiden Confeſſionen einen Unterſchied zieht. S.
86 und 564 bemerkt er zwar, daſs die Evangeliſchen
Geiſtlicien und Profeſſoren ſchmal beſoldet ſeyn, doch
aber „conjugia cun ſponjis optlentioribus, snagno eis
adren faciejzdan ſuit adjumento“ Schade nur, daſs
der Vf. dagegen die Unkoſten auf den Unterhalt einer
Familie und auf Erziehung der Kinder in Auſchlag zu
bringen vergeſſen hat. Auf allend aber iſt es gewiſs,
daſs die proteſtantiſche Kirche keinen Mangel an Can-
didaten der Theologie fühlt, während die katholi-
ſche, welche ihren Clerus ſo gut beſoldet, ſo ſehr
über Mangel an Clerikern klagt; vermuthlich trägt
die Ausſicht auf das Heyrathen und zumal auf reiche
Bräute dazu bey. S. 108 wird das Arinen-Inſtitut in
ſchlechteſten, der Jugend ja nicht zum Muſter dienen-
den Latein , Actuºſae Ca. itatis proxini confrateritas“
genannt. Einen ganz neuen Artikel, den weder
Schwartner, nogh Novotni angezeigt haben, muſs
Rec. billig aus Hn. IHorváths Buch ausheben, und die-
ſer itt folgender: S. 141 : Stan : o carere Hungariam
percrebuerat, verunrepertinufer veteres ejus cuniculi
Lovinobanyae et Zinnobaujae ſcoria e deuique ſtan-
nea e ju.taeos (Halden) opinionen hanc erroris ar-
guun atque etian coarguut. Hlis autem ration um
V
Bela FV. bey der Mongoliſchen Verwüſtung zugeſchüt-
tet worden ſeyn. Die Quelle dieſer Nachricht anzu-
zeigen, hat den Vf, nicht beliebt. S. 154 meldet er,
die Bauern in Ungern und Slavonien trügen ein gro-
bes kotzc:ähnliches Tuch: und ſetzt den philanthro-
pich-klingenden Wunſch hinzu: Quan cuperen, wil-
laſun hoc gents veſtimenti mundiore mutatum! Wie
kommt es, daſs der Vf. über die zottigten Mäntel “
der Bauern jammert, aber unter den Artikeln: Con-
tribution und Urbarium nichts beſonders zu ihrena
Vortheil ſagt ? S. 269 lieſt man: „Illud etiam pro ex-
plorato dare poſum, coecutire, duce Werbötzio, quicun-
que exiſtinant, divum Stephanum, poſtquan religioni
chriſtianae nonen dedit, jura Majeſtatica a populo, id
eft, a priºnoribus gentis, accepiſſe. Nam fic . . Duces
Hungariae . . iºſeque S. Stephanus triennio, quo
Ducis omine Hungaris inºperabat, mon alia poteſtate,
quanilla, quae eis a populo mandabatur, fuiſentin-
ſtructi, cui reitota refragatur antiquitas, et notio Im-
perii lonarcici.“ – Nun iſt der Leſer natürlich
geſpannt auf die Beantwortung der Frage: Woher
hatte alſo Stephan I. und ſein älteſter Vorfahr ſein
Recht zu regieren? von Papſt ? oder von Gott ? al-
lein der Vf. entſchlüpft der Frage durch die Formel:
Sed hie zic commorari non delectat. S. 29o legt der
Vf, den Proteſtanten in Ungern die Pflicht auf, ſich
genau an die ſymboliſchen Bücher zu halten, und
keinen Socinianismus oder bloſs natürliche Religion
zu predigen, mit der Drohung „nam fecus privilegiis
confejioni utrique concejis excidere poſent.“ Er zählt
ſogar dieſe 1yunboliſchen Bücher ſorgfältig her. Rec.
1ney1it, er, als katholiſcher Geiſtlicher habe in dieſe
innere Angelegenheit der proteſtantiſchen Kirche nicht
zu reden; thut er es aber: ſo handelt er wider ſich
ſelbſt. Diefs letztere ſcheint der Vf. zu fühlen. Er
nennt die „fo inulam Concordiae foundamm discordia-
run parenten – und von den DoFdrechter Synodal-
beſchlüſien benerkt er: „Sitaunen auſlera haec De-
cretanofiris probantur. S. 314. wird verkündigt, der
Clerus ey faſt in dem ganzen chriſtlichen Europa der
erſte Stand (too fere orbe chrijliano, gaudet proedria.)
Dieſs reint ſich aber mit den nicht, was er S. 86.
getagt hat: Luhe us et Calvinus, Ilinifiros verbi, (das
Wor: divini blieb in ſeiner Feder) honoris prae-
rogativa et cenſu inferiores eſſe volebant ſeculai or-
dine.
Doch genug zur Charakteriſtik des Buchs. Aus
manchen Aeuſserungen des Vf, leuchten doch auch
billige Gefºnnungen hervor: er rühmt z. E. daſs i1.
Ungern nie eine Inquiſition geweſen: Si qua vero
(S. 294) anomalia (in Religionsweſen) monnunquan
interce a ſuperioribis ſeculis, ea in mores temporum
ilvan cºe es da. S. 459 läſst er den proteſtanti-
ſchen Gyanaien Gerechtigkeit widerfahren. Im Gan-
zentragt ja auch ſein Buch zum Wetteifer der ungri-
ſchen Gelehrten in dem Studium der Statiſtik bey,
momentis accedunt inſuper alia criteria ; ſcilicet ipſa
locorum horum etyma, et Inſignia montanjica, metallici
malleol. Der Vf, glaubt, dieſe Zinngruben müſsten unter
uud damit iſt ſchon viel gewonnen.
NEusTRE-
----- 38 / 700 -----
39.
40
A. L. Z. APRIL 1 8 0 3.
Nr: srn Errºrz, b. Spalding: Herzoglich Mecklenburg-
Strelitzſcher Staatskalender auf das Jahr 1803.
129 S. 8:
2) Ebendaſ.: Verzeichniſs der jetztlebenden Europäi-
ſchen Regenten und ihrer fürſtlichen Familien. Ei-
ne Beylage zum Mecklenburg-Strelitziſchen
Staatskalender. 1803. II6 S. 8.
-
Die Verdienſte der vorjährigen Ausgabe wurden
in der A. L. Z. 1802. N. 90. gewürdiget. Hr. Graf
Auguſt v. Schulenburg hat auch die dieſsjährige mit
dem ihm eigenen Fleiſse geordnet. In den Annalen
(S. 127 bis 129) bemerkt man mehrere weniger be-
kannte Ereigniſſe, z. B. das Geſchenk einer Fahne
von der Königin von England an die Schützenconn-
pagnie zu Neuſtrelitz, den Tod des verdienten Mini-
ſters von Normann, die Lancitags-Sachen, die Reiſen
des Herzogs und des Erbprinzen u. ſ.w.
Das Geſchlechts - Lerzeichniſs iſt ausführlicher als
in irgend einem deutſchen Specia - Kalender und zur
geſchwinden Einſicht zweckmäſsig geordnet. Da-
durch bekönint es freylich im Verhältniſſe zu dem
Namens-Verzeichniſſe und zu deſſen Leſe-Publicum
(für welches 300 Exemplare jährlich genügen) eine
koſtſpielige Ausdehnung. Allein das Verdienſt des
Vfs. wird dadurch nicht verm-dert. Vielmehr wäre
es zu wünſchen, daſs der gelehrte Graf ſeine Mate-
rialien zu einein genealogiſchen Handbuche für die, in
denn Warrentrappſchen fehlenden fürſtlichen und gräfli-
chen Familien benutzen möge. Ruſsland, Spanien,
England, Dännemark, Schweden, Italien und das
ehemalige Polen liefern zu jenem eine ſtarke Nach-
1eſe; – aber auch Preuſsen, Schleſien, Bayern und
Hannover, welche der deutſchen Literatur ſo nahe
liegen, daſs man ſich über den Mangel eines ſolchen
Handbuchs wundern darf.
ER D B ES C H RE IBU N G.
ALT9NA, b. Bechtold: Des Capitains James Cook
Beſchreibung ſeiner Reiſe um die llelt. Ein nütz-
iches Leſebuch für die Jugend, nach Campe's
Lehrart bearbeitet. Mit Kupfern. Zweyte ver-
beſſerte Auflage. 1802. Erfles Bändchen. 162 S.
Zweytes Bändchen. 164 S. 8. (Mlit ſchwarzen
Kupferm I Rthl. m. ilium. K. 1 Rthl. 8 gr.)
Nach einer beygefügten Anzeige hat ſich die erſte
Auflage (welche im Dec. 1801 erſchien) in einigen
Wochen vergriffen, und dieſer ſchnelle Abſatz die
zweyte nöthig gemacht. Der Her. hat ſich nach Kraf.
ten die Campe'ſche Manier angeeignet; ob aber nicht die
leſende Jugend dem dialogirten und dadurch ins Wei-
te gezognen Vortrag eine fortlaufende Erzählung vor-
ziehen würde, laſſen wir dahingeſtellt ſeyn. Das zwey-
te Bändchen endigt mit dem Tode Cooks; es ſoll aber
noch ein drittes folgen, in welchem der Beſchluſs die-
ſer Seereiſe enthalten ſeyn wird. -
OexoNoMr. Düſſeldorf, b. Schreiner: Ein paar Worte
über einige WWaldübel im Bergiſchen Lande. 18o1. 64 S. 8.
(4 gr.) So ſehr a bisher die Regierung von Pfalzbayern,
durch die erneuerten Forſtordnungen, die Verbeſſerung der
Walder und Forſten in Jülich und Berg, und die Abtkeung
der Miſsbräuche in denſelben betreffend, unterm 19 Xiay 1791,
28. Februar 1792, und 18 April 1792 , (ſ. v. 1oſe. - Fort-Ar-
chiv XI Bd. S. 252–-261, XIII B i. S. 294–3o1 und Zo2.) da-
mit beſchäfftigt geweſen iſt, den immer mehr einreiſsenden
Uebel des Holzmangels vorzubeugen, und ſo oft auch der ra-
ge: VWie der faſt in allen bevölkerten Ländern drohenden
Holznoth am geſchwindieſter abgeholfen, und den Waldum-
gen am zweckmäſsigſten aufgehofen werden. 6une, – von
öffentlichen Akademien und Privatperſonen an Feworfen und
beantwortet worden; eben ſo wenig laben alle bisherigen
Vorſchläge in der Hauptſache gefruchet, das man, zumal im
Bergiſchen, die Hlage über bevorſtehenden Holzmangel faſt
1noch täglich hört. Der ungenannte Vf. nimmt daher Geegen-
heit, die weſentlichſten Fehler zu berühren, die der 1. olz-
Cultur im Allgemeinen, und der im Bergiſchen beſonders im
VVege ſtehen. Zuförderl «eigt er, woher es komme, daſs in
dieſer Provinz ein merklicher IIolzmangel zu befürchten ſey.
Der crée Grund ſey die faſt täglich wachſende Volksmenge,
(ſe betrug im J. 1780, nach den, von den verſtorbenen Gra-
fen und Statthalter v. Golftein ſtatiſtiſch eingeführten Vokszäh-
lungen - auſser dei: freyen Herrſchaften Braich und Harden-
berg, auch der Vogtey Suberg , die mit dem Bergiſchen nur
durch Shutz - und Seeran/clge verbunden ſind; – Um-
ftände, die wenige deutſche Statiſtiker kennen, weil dieſs Land
von dieſer Seite äuſserſt unbekannt iſt – im Ganzen 204, 542
Menſchen, die 35, 942 Feuerſtätten benutzten; (ſ. die treffli-
chen Beträge zur neueſter deutſchen Territorial-Verfaſſung
K L EINE SCH RIFT EN. - -
1r Beytrag S. 38 und 73 eine Schrift, die kurz nach ihrer Er-
ſcheinung unterdrückt ward, und daher äuſserſt ſelten gewok-
den iſt). Im J. 1790 war die Volksmenge, nach authentiſchen
Quellen, 211,789 Menſchen, die in 37,097 IIäuſern wohnten,
und eine Ausfuhr von Kunſtproducten des Landes bewirkten
für 6, 133, 475 Rthl. Berg. Courant.) Dadurch wird ſowohl der
Verbrauch des Holzes in dem Maaſse vermehrt, als die beſtän-
dige Ausrodung der Forſten und Waldgegenden, und die da-
mit verbundene Umwandlung des Holzbodens in Ackerbau
und Wieſen, das Vermögen Holz zu wachſen vermindert.
l)er zweite Grund ſey der, daſs die Einwohner dieſer Provinz,
die Wälder und Jolzungen als ein gemeinſchatiches Gut
betrachten, welches ihren alles Nothdürftige zur unentbehr-
lichſten 'eurung, zur Erhaltung des Wiehes und deſſen Streue
unentgeldlich gewähren müſſe. Der dritte ſey der Krieg, der
ſeit 1795 erlauizei viel Holz verzehret habe, wohin auch
viertens die kalten Winter von 179# und 1793, und junft ents
die Mayfröſte gehörten, worin ſich die Jahre 1799 und 1800
beſonders ausgezeichnet hätten: ſo daſs mehrere tauſend jun-
ge Fichen- und Büchenſtämme - froren und ganzlich zerſtört
worden wären. – Das Alles iſt ganz richtig: auch ſind die
Vorſommer-l'röſte um ſo gewöhnlicher, weil die hohen Ge-
birge, die ſchmalen Thäler und tiefen Schluchten dieſes Lan-
des, die Frühlings-Nebelfroſte durch die, jene Defileen durch-
rauſchenden Flüſſe und Bäche gleichſam vom Rheinſtrome
herbey führen. Ein Waldübel hat der ſcharfſinnige Wf. über-
ſeien, nämlich die verſchwenderiſche Bauluſt der L3ergiſchen.
Das ſchlimmſte und ſchädlichſte Uebel, welches hier ausführ-
lieh zergliedert wird, beſteht in der Viehzucht oder der ſoge-
nannten Waldweide. Wir ſtimmen dem Vf, völlig bey, uud
wünſchen dieſen Bogen viele Leſer und Beherziger.
- -
-amem--
----- 39 / 700 -----
4I. N 1 m. 08 42
ALLGEMEINE
LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 6. April 1803.
ER DB ES CHREIBU N G.
Lübeck u. LEIPzrG, b. Bohn: Thomas Garnett's
Prof. der Phyſik und Chemie zu London, Reiſe
durch die Schottiſchen Hochlande und einen Theil
der Hebriden. Aus dem Engl. überſetzt und mit
Alex. Campbells Abhandlung über die Dicht - und
Tonkunſt der Hochländer, wie auch über die
Aechtheit der den Oſſian zugeſchriebenen Geſän-
ge vermehrt von Ludwig Theoboul Koſegarten.
1802. Erſter Band. Mit 1 Titelkupf. u. 2 Karten
352 S. u. VIII S. Zweyter Band. M. 2 Kpf. 310
S. 8. (2 Rthl. 12 gr.)
Dieſe Reiſe gehört unter die beſten, die ſeit ge-
raumer Zeit über irgend einen Theil der brit-
tiſchen Inſeln erſchienen ſind. IIr. Garnett, der ei-
1nige Jahre Profeſſor am Anderſonſchen Inſtitut zu
Glasgow war, nachher Vorleſungen im königl. Inſti-
tut in London hielt, in der Folge aber ſeine Stelle
aufgab, und ſeitdem geſtorben iſt, hatte in der That
Fähigkeiten und Willen, etwas vorzügliches zu lie-
fern. Der Statiſtiker, der Alterthumsforſcher, der
Liebhaber der ſchönen Natur, der Botaniker und der
Mineralog – alle finden hier mehr oder weniger ihre
Rechnung. Nur diejenigen, die bloſs zu ihrer Belu-
ſtigung leſen, möchten das Werk zu ernſthaft und et-
was trocken finden; denn der Vf, hält ſich nicht bey
Mahrchen, Reiſegeſchichten und jenen Abſchweifun-
gen auf, welche mit den wichtigern Gegenſtänden ab-
wechſeln und Erholung gewähren. Die Reiſe geht
von Glasgow über Dumbarton an den See Lomond;
von da nach Inverary – über Glenorchay und Crua-
chan auf die Inſeln Mull – Staffa –Icolinkill. – Fort
William – Fort Auguſtus – Inverneſs – Culloden –
Blair Athol – Perth – Stirling – zurück nach Glas-
gow. Von hier geht der Vf, ſüdlich nach Hamilton,
Lanerk bis herab nach Moffat, wo er ſehr umſtänd-
1ich das berühmte mineraliſche Waſſer beſchreibt.
Der groſse Kanal, durch welchen die Nordſee
und das Atlantiſche Meer verbunden ſind (S. 6.) iſt
von der Mündung des Carron an der öſtlichen Küſte,
bis zu ſeinem Einfalle in die Clyde bey Kilpatrick, 35
Meilen lang. Sein Waſſer ſteigt und fällt 16o Schritt
vermittelſt 39 Schleuſsen. Unweit Kilpatrick hat er
4 Bogen - deren jeder 65 Fuſs hoch und 42o weit
iſt. – Zu Dumbarton iſt eine Fabrik von Flaſchen
und Plattenglas, welche 130 Menſchen beſchäftiget und
der Regierung 38oo Pf, St. jährlich an Acciſe ein-
bringt. – Durch die Druckereyen von Leven und
Milton erhält die Regierung jährlich 40, ooo, Pf. –
A. L. Z. 1803. Zweyter Band. -
Das Schloſs Inverary (S. 81) iſt eben ſo ſchön als
prächtig. Die Koſten der Pflanzungen, Verbeſſerun-
gen, Heerſtraſsen, nützlichen und verſchönernden An-
lagen, die die Herzoge von Argyle ſeit 1745 hier Vor-
genommen haben, ſollen ſich auf 250, coó Pf, St. be-
laufen. Der jetzige Herzog ſoll ſeit der Beſitz neh-
1mung ſeiner Güter jährlich 3ooo Pf, auf dieſe Gegen-
ſtände verwendet haben. – (S. Ioo.) In dem Lough
Fyne beſchäftigen ſich oft 5 bis 600 Boote mit den
Heringsfang. In manchem Jahre werden mehr als
20, ooo Fäſſer geſalzen. Ein Faſs hält ungefähr 500
Heringe von der beſten Art,7oo von mittlerm Schla-
ge. Die Eingeweide 1iefern eine beträchtliche Quan-
tität Oel. S. Io3. Geſchichte des Heringes, ſeiner
Wanderungen und andere anziehende Nachrichten. –
(S. 167.) Die Hütten in den Hochlanden ſind noch immer
höchſt armſelig; die auf den Inſeln aber noch elender,
beſtehen aus Kieſeln ohne Mörtel, haben 2 Abtheilun-
gen und ſind weder warm noch trocken. (S. I79.)
Wenig Lairds in den Hochlanden verpachten ihre Gü-
ter anders als von Jahr zu Jahr; und wenn der Pach-
ter ein Haus haben will: ſo muſs er es ſich ſelbſt bau-
en. Das Land wird mehrentheils unter der Iland den
Meiſtbietenden zugeſchlagen. Die Unternehmer, oder
Mittelleute (die das Land im Ganzen pachten und wie-
der in kleinen Stücken verpachten) ſind hier ſo ge-
mein als in Irland. Das Elend iſt denn oft ſehr groſs.
Man läſst dem Wiehe bisweilen zur Ader, um das Blut
zu ſieden, oder Kuchen daraus zu backen. Dafür
lebt es, bey ſtrenger Kälte, in des Herrn Hütte, und
theilt ſein Mehl, wenn die Fütterung aufgezehrt iſt.
Die Schafe ſind oft lange im Schnee vergraben, und
freſſen eins des andern Wolle. Thauet es wieder auf:
ſo findet man eine Menge todter. – (S. 194.) Bloſs
in den Jahren 1773 und 75 ſind mehr als 3oooo Men-
ſchen aus den Hochlanden über das Atlantiſche Meer
gegangen; Schaaren ſind ſeitdem ihnen nachgefolgt.
Zu Mull iſt das Elend vorzüglich groſs. Im J. 1755
waren auf dieſer Inſel 5287 Menſchen, und im J. 1795
waren 8o16. (Alſo immer wieder die alte Geſchichte!
Man lieſt ohne Unterlaſs von Elend und Auswande-
rung, und das Land nimmt doch an Bevölkerung und
Wohlſtand zu.) S. 294 „Unbegreiflich iſts, wie Per-
ſonen, die ſelbſt in den Hochlanden reiſeten, die
Aechtheit der durch Macpherſon überſetzten Celti-
ſchen Geſänge bezweifeln können. Da iſt kein Glen,
worin ſich nicht Perſonen fänden, welche mehrere
von dieſen, wie auch andere Celtiſche Lieder von
gleichen Alter (nämlich ? –) die ſie durch Ueberliefe-
rung erlernten, herſagen könnten.“ – D Mac In-
tire * Glenorchay ſagte zu Macpherſon, er glaube,
-, das
----- 40 / 700 -----
43 44
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
-
das Gedicht Fingal fey nicht ſo, wie er es geliefert,
und daſs er vieles ausgefüllt habe. Macpherſon ant-
wortete, daſs er das gar nicht nöthig hatte, und lud
den Doctor ein, in ſeinem Hauſe das Original zu be-
ſehen, welches aber dieſer (ſonderbar genug!) ver-
nachläſſigte. – Einem Hn. M'Nab hat Macpherſon
4-öfters Stücke aus dem Original vorgeleſen.
Band II. (S. 8) Die vornehmſten Manufacturen
zu Inverneſs ſind in Flachs und Hanf. Sie beſchäfti-
gen jetzt mit Spinnen und Weben 1000 Männer,
Frauen und Kinder. In den verſchiedenen Zweigen
der Weiſsgarnmanufactur arbeiten Io, ooo Menſchen
in der Stadt und der umliegenden Gegend. Auch
Baumwollenmanufacturen und Gerbereyen.
„Obgleich Lord Bredalbane gütiger gegen ſeine Pach-
„ter ſeyn ſoll, wie (als) die meiſten Grundherren: ſo
„hörten wir doch von vielen, die aus dieſer Gegend
„nach Amerika ausgewandert waren.“ – Das nülm-
liche ſagt auch Campbell, und zwar, daſs dieſe Aus-
wanderungen unter dem letztern Lord angefangen
hätten, der „für einen ſehr guten Herrn gegolten hät-
„te.“ – (Alſo iſt es nicht immer Elend und Druck,
die den Hochländer auszuwandern bewegen.) Was
ſich S. 93 ff. über Perth findet, ſteht auch in Canp-
bell. Beide ſchöpften aus der nämlichen Quelle, den
John Young. – (S. 181 ſf) In Glasgow werden jähr-
ich ganz neue Straſsen angelegt, und doch iſt der
Zufluſs von Menſchen fo groſs, daſs man ſich nicht
ohne die äuſserſte Schwierigkeit ein erträgliches Haus
verſchaffen kann. „In dieſem Jahre (vºrnuthſich
1799) wurden 5oo neue Häuſer gebautet, unrd in jeden
Stockwerke wohnt eine Familie. Die Bevölkerung
kann mit vollem Recht zu 80, oco Seelen angeſetzt
werden.“ (Rec. hat ſeitdem von 92, coo gehört.)
Die Hausmiethe iſt hoch, und es iſt hier theurer zu
leben, als faſt in den drey Königreichen.“– (S. 187.)
In allen Strömen und Bächen nicht nur der Nachbar-
fchaft, ſondern auch in entfernten Gegenelen ſind Müh-
Ien, Bleichen und Druckereyen; und doch reicht das
Garn nicht, und vieles wird aus England gezogen,
beſonders aus Mancheſter. – S. 189. Intereſſante
und genaue Beſchreibung des Anderſonſchen Inſti-
tuts. Der Stifter vernachte ihm ſeinen ganzen Appa-
rat, feine Bibliothek, fein Muſeum, und ſein ganzes
Vermögen- Noch kamen groſse Suuunen durch
Subſcription dazu. Und ſo hat das Inſtitut jetzt ein
ſchönes IIaus, und fein Apparat iſt der vollſtändigſte
und reichhaltigſte im Groſsbrittannien. Es ward I.796,
geöffnet. Hr. Garnett, als Prof. der Naturlehre und
Naturgeſchichte fing dreycrley Vorleſungen an, die er
durclz drey Winter fortſetzte. Die Zahl der Studie-
renden, die feine Vorleſungen befuchten, war 525
in der Hetzten Seſſion, 5oo in der vorletzten und 975
in der erſten. Das weibliche Geſchlecht hat init dem
männlicher gleichen Zutritt zu den Vorleſungen;
bey nahe die lufte von Garretts Zuhörern bettand
regelmäſsig aus Damren. (S. 227.) New Lanark und
ſcine Spinnmühlen. Es finti ihrer drey, und ihnen
verdankt das Dorf, das 1500 Einwohner hat, fein
S. 84-
Daſeyn. Gegen 5oo arme Kinder werden von Hn.
Dale gekleidet und genährt; die andern wohnen bey
den Aeltern in Dorfe. Sie arbeiter täglich rI : Stur-
de. Um 7 Uhr Abends wird gegeſſen, worauf der
Unterricht anlangt, der bis 9 dauert. Drey ordent-
liche Lehrer ſind von Hn. Dale angeſtellt, die Kinder,
die zur Arbeit noch zu jung ſind, den ganzen Tag
zu unterrichten. Auch iſt eine Frau da, die die Mad-
ehen nahen lehrt. – Hin J. 1790 wurde ein Schiff
aus der Iſel Skyl nach Greenock verſchlagen und
ſetzte 2oo eende Hochlandiſche Einigranten ans Land.
Hr. Dale erbot ſich, ſie augenblicklich in Nahrung zu
fetzen, was denn auch die meiſten annahmen. Er
ſchickte hierauf Einladungen in die Hochlande und
Hebriden. In folgenden Jahre machte er ſich anhei-
ſchig, läufer für 200 Familien zu ſchaffen und I793
ſtanden ſie da. -
S. 256 endiget die Reiſe, zu welcher Hr. Kaſe-
garett einen doppelten Anhang gefügt hat: 1) Georg
Buchanans Leben und Charakter, bis S. 266 und 2)
Cainpbells Abhandlung über die Muſik der Hochlän-
der. Dieſe betrifft denn hauptſachlich Oſiian und ſei-
ne Gedichte, und komunt auf folgende Punkte her-
aus: 1) Als der Vf Macpherſon's Oſian las, erinnerte
er ſich der nämlichen Gedichte, die er unter den
Hochlandern in ſeiner frühern Jugend gehört hatte,
2) Gedichte, die dem Oſian zugeſchrieben wurden,
Waren in den Hochlanden durch mündliche Ueberlie-
ferung bekannt, lange vorher, ehe Macpherſon ſei-
nen Offian herausgab. 3) Macpherſon hat dieſe letz-
tern weder ganz, noch in der Hauptſache erfunden,
fondern ſie mit Hülfe anderer geſammelt, geerdnet
and nachher überſetzt. 4) Heutzutage ſind nur noch
f ºr wenig Handſchriften von den alten Celtiſchen
Geſängen in den Hochlanden vorhanden. ' 5) Joha
Daire war 1743 oder 44 in den Hochlanden auf der
Jagd, und hörte Geſänge, die er nicht verſtand, die
aber kein Begleiter ihm überſetzte. Als nachher Mac-
pherſons Offian erſchien, erkannte er die Aehnlich-
keit dieſer Dichtungsart mit dem, was er ehmals in
elei Ilochlanden gehört hatte. 6) Colin Campbell
fagt, daſs er ſich der Zeit gar wohl erinnere, in der
Macpherſon Materialien zu der entworfenen Ausgabe
von Offians Gedichten ſammelte. 7) Macpherſon leb-
te eine Zeitlang in der Familie des Hn. Macpherſon
zu Arathiafie, der nicht nur der Alterthü1ner ſeines
Landes end der Celtiſchen Sprache vollkommen kun-
dig, ſondern auch ein geukter Dichter war. Dieſer
leitete unſern Ueberſetzer die allerwichtigſten Dien-
fte. - „Fragt man, welche Theile er ganz, welche
verſtümmelt gefunden, auf was Weiſe und nach wel-
chen Regeln er ſie ausgewahlt, revicirt und geordnet
habe - ſo dürfte darüber beutiges Tages keine befrie-
digende Auskunft nehr zu gewinnen ſeyn. Der Ue-
berfetzer it toüt - und der andere Macpherſon eben-
falls.“ - Rec. fragt: In ween IIanden ſind die Ori-
ginale, weiche Macpherſon bearbeitete? Und warum
giebt man ſie nicht heraus? Wenn dieſe Originale
exiſtiren: o kann es ſogar ſchwer nicht teyn, die
Fragen zu beantworten, von denen Hr. Canibell
- - Meynt,
----- 41 / 700 -----
45
46
No. 98. APRIL 1 803.
cher die Buchſtaben S bis U enthält.
meynt, daſs keine befriedigende Auskunft mehr zu
gewinnen ſey. - - -
Rec. kann die Ueberſetzung nit dem Originale
nicht vergleichen; aber er findet ſie im Ganzen etwas
fchwerfällig und hin und wieder ſteif. Auch iſt es
zu bedauern, daſs Hr. K. hier die Reinheit der Spra-
ehe fo ſehr vernäehläfliger und ſich ſo viel Provinzial-
wörter erlaubt! So ſagt er (S. 6) Schütten, ſtatt Schleu-
fen; – S. II nach unſerer Rückkunft zu (rsc) Kil-
patrick beſuchten wir etc. – Einſprengelgelder (S. 24)
für Geld, womit ein Fremder an einem Orte ſich ein-
kauft. – S. 85 und an mehreren Orten „aus Gele-
genheit“ ſtatt bey Gelegenheit. – S. 325. Welcher
Reiſende ſchwielicht genug iſt, (was heiſst das?) das
alles anzufchauen etc. – S. 335 um die kleine Aern-
te überfait zu bringen etc. (vermuthlich für einbrin-
gen;) – S. 338. in einem einigen Sturze etc. Ueber-
haupt kommt das Wort einig für einzig zu Wieder-
holtenmalen vor. – Eben ſo Oſterende und Weſter-
ende, für öſtliches Ende etc. – HCh fchmeckte da-
von etc. ſtatt ich koſtete. – S. 231 Pariſer Pflaſter
Wermuthlich ſteht im Original plaiſter öf Paris; das
heiſst aber auf deutſch Gyps. – S. 33 Maſter of
Stair. Was mag das feyn? Hſt es vielleicht Eark
Graf) v. Stair? – Band II. S. 2. Ein Rector und
utoren etc. muſs heiſsen Unterlehrer. – S 9 Ge-
fäſse (vormuthlich veſſels) für Fahrzeuge oder kleinere
Schiffe möchten wohl auſserPreuſsen wenige verſtehen.
– S.57 was iſt grüner und geblümter Scharlach?–S.162.
lWenn ehe (in welcher Zeit) das Caſtell gebaut wor-
den etc. – S. 187. Statt 13o. ooo Baumwollenwe-
berſtühle etc. l. I5.coo. – S. 23o. So haben ſie dann
anſchichtig (abwechſelnd) Fleiſch und Käſe etc. –
Prope Librni portºrm, in der Aufſchrift auf Simofets
Donkmal, heiſst: „nahe bey der Stadt Livorno“ und
nicht zan Ausfulſe des Liburnus.“ S. 228 Pater
tuiſt iſt Garn, das auf Mühlengefponnen wird, die
von Waſſer oder Dampf getrieben werden. Fennies
find Handſpinnenmaſchinen; und nute Gar: das Garn,
das auf dieſen Handmaſchinen geſponnen wird. – Was
ſind (S. 230) eiſerne Grapen? Man ſollte doch den
Leſer nicht zumuthen, immer ein Idiotikon zur Sei-
te zu haben, um die Wörter, die der hochdeutſchen
Mundort fremd ſind, aufzuſuchen.
U1 m, in d. Stettin. Buchh.: Geographiſches, fati-
fliſch - topogra hiſches Lexicon von Franken etc.
Fünfter Dand. Mit einer Karte. 18o2. 780 S.
gr. 8- (2. Rhk.)
Was wir bey der Anzeige der vorhergehenden
Bände von der Brauchbarkeit dieſes Werks geſagt ha-
ben, gilt auch bey dem gegenwärtigen Dande, we-
Nur müſſen wir
bedauern, daſs es dem Vf. nicht gefällig geweſen,
unſerer ſchon vormals gerügten Ungleichfornigkeit
der Artikel einige Aufmerkſamkeit zu würdigen und
ſich, beſonders beyu bedeutenden Ortſchaten, der
nöthigen Kürze zu befleiſsigen. Viele ſind zu kurz
und bey nahe nur mit den bloſsen Nauen abgeferti-
get; andere Artikel hingegen fnd mit Nachrichten
überladen, die man in einem Werke von der Art gar
nicht erwartet. Dieſs iſt aber der gewöhnliche Feh-
er der Compilatoren, die ohne Auswahl und plan-
mäſsige Abkürzung, viel abſchreiben, wo ſie viel
finden, auch dabey ſich die Mühe nicht nehmen , Er-
kundigung einzuziehen, ob nicht vielleicht ihre Que-
en, nach einem Ablauf von mehrern Jahren, einer
Ergänzung oder Berichtigung bedürfen. So ſind z. B.
die Hennebergiſehen Artikel von Wort zu Wort aus
Schultes Beſchreibung der Grafſchaft Henneberg ge-
nomunen, ohne an eine Abkürzung oder Weglaſſung
ſolcher Nachrichten zu denken, die gewiſs Niemanj
in einem allgemeinen Lexicon von Franken ſuchen
wird. Wenn in der jetzt erwähnten Topographie
ºner andern die Einrichtung des Gymnaſiums zu
Scheidingen vortheilhaft beſchrieben, zugleich aber
auch einige Mangel deſſelben angezeigt und die
Schwierigkeiten erwähnt werden, die des dafigen
Rectors, Hºn. Prof. Walchs, Verbeſſerungs-Vorſchläge
gefunden haben; ſo hätte der Vf. des Lexicons doch
woll ahnden können, daſs man durch dieſe Public-
it auf die Abſtellung jener Mangel und auf die Aus-
führung der desfalls gemachten Vörſchläge etwas auf
"merkſamer geworden fey. In der That hat ſich ſeit
neun Jahren gar vieles zum Vortheil des Gymnaſiums
geändert - und hätte der Vf. hierüber nähére Erkun-
digung einziehen wollen: fo würde er erfahren ha-
ben, daſs nicht nur alle damals gerügten Mängel,
auſser der Einführung eines beſſern Katechismus, ſeit
dem glücklich gehoben, ſondern daſs auch die Befol-
dung der Lehrer erhöht und die Gymnaſien-Gebäu-
de erweitert und verſchönert worden nd. – Dieſe
Erinnerung gilt auch von Suhl, wo ſich, ſeit der Er-
ſcheinung der Henneberg, Topographie, das angegebene
Perſonale der Gewehr- und Barchent-Fabriken ſehr
geändert hat. Die unter der Rubrik Spatt, eingerück-
er weitläufigen Biographien von den dort gebormen
Gelehrten, die höchſtens nur genannt werden konn-
en, gehörten wohl in kein topographifches Lexicon.
Deſto dankenswerther iſt die ausführliche Beſchrei
bung der Reichsſtadt Schweinfurth, weiche als Nach-
trºg zu S. 261 am Schlule dieſes Bandes anzutreffen
iſt. Der Vf, hatte zwar ſchon im Fränkiſchen Merkur
das Publikum mit der Geſchichte und Verfaſſung ſei-
*er Vaterſtadt, in einzelnen Aufſätzen bekannt ge-
ºact -, es war aber gewiſs nicht überflüſſig, jene
Nachrichten hier in Zuſammenhang vorzutragen.
Der flächeninhalt des Schweinfurther Gebiej
auf I Quadrat-Meile angegeben, worin ſich 4 Dörfer
und 2 kofe befinden. Das Land iſt von vorzüglicher
Gute und bringt alle Lebensbedürfniſſe in Menge her-
Yor: Dieſeits des Mayns liegen 1165! Morgen Wein-
berge auf welchen in J. 1788 nach einer beygefügten
Berechnung 25774 Eimer Wein erbaut wurden. Die
8tºt enthalt 879 Wohnungen, 3 Kirchen und noch
"ehrere Öffentliche Gebäude, deren Beſchreibung in
zweckmäſsiger Kürze abgefaſſet iſt. Auf der j I4.
Sºrgen bei chercen Mahnühle werden jährlich über
900 Wºlter Getraide gemahlen und mehr als 16oo
er geſchroten. Die Zahl der Einwehner wird
auf
-
----- 42 / 700 -----
47
45
A. L. Z. APRIL 1 80 3.
auf 6361 angegeben. Hierauf handelt der Vf, von
der politiſchen Verfaſſung der Stadt und berichtiget
dabey die irrigen Angaben, welche in den neueſten
Erdbeſchreibungen darüber anzutreffen ſind. Sehr
zahlreich iſt das Verzeichniſs der Aennter, welche von
den Rºthsherrn verwaltet werden. Die Einkünfte
der Stadt ſind zwar nach ihren verſchiedenen Rubri-
* ken, 17 an der Zahl, angegeben; aber den neueſten
Ertrag derſelben ſcheinet dem Vf ein Geheimniſs ge-
blieben zu ſeyn, daher er ſich immer damit begnü-
gen muſste, bey jedem Artikel den Betrag der Reve-
nüen aus der 2ten Hälfte des 17ten Jahrhunders be-
1nerklich zu machen. Von der kirchlichen Verfaſſung,
von dem Gymnaſium und den deutſchen Schulen, von
dem Nahrungsſtand der Einwohner, von den Künft-
lern und Handwerkern, von den Abgaben der Bür-
gerſchaft, von den Armenanſtalten u. dgl. m. werden
gute Nachrichten mitgetheilet. Von der Bleyweiſs-
fabrik, die eine der wichtigſten in Deutſchland ſeyn
ſoll, und hier nur, ihren Daſeyn nach, erwähnet
wird, hätten wir etwas ausführliche Nachrichten ge-
wünſcht. Den Beſchluſs macht ein Verzeichniſs der
Verordnungen, welche vom J. I543 bis 1795 in der
Reichsſtadt Schweinfurth in Druck erſchienen find.
Endlich iſt auch dieſer gut gerathenenen Topographie
eine Karte über das Schweinfurther Gebiet und über
die Reichsdörfer Gochsheim und Sennfeld, mit Be-
zeichnung der angrenzenden Ortſchaften, beygefü-
get, welche dem Geographen um ſo willkommener
ſeyn wird, weil dadurch die fehlerhaften Karten
dés Fränkiſchen Kreiſes von 1782 und 1797 hin und
wieder berichkiget und verbeſſert werden können.
GE S CH ICH T E.
GoTHA, b. Ettinger: Kleine l'eltgeſchichte zum Un-
terricht und zur Unterhaltung, von §j. G. A. Gal-
letti. – Zehnter Theil. 18o2. 427 S. 8. (I Rthl.
h.
8 gr.)
Auch dieſer Theil, welcher die Geſchichte von
Deutſchland, Spanien, Frankreich, England und Ita-
lien, in der Periode vom Anfange der Kirchenrefor-
mation und Kaiſer Karl V. bis auf König Heinrichs
IV. in Frankreich Tod mit Genauigkeit, zweckmä-
siger Ausführlichkeit und in gutem Erzählungstous
liefert, gewährt Unterricht und Unterhaltung. In
der Geſchichte von dem Fortgange der Reformation
wird man ihn belehrend, obgleich S. 76 zu ſehr für die
Handlungen des Kurfürſten Moriz eingenommen fin-
den. Bey der nit Einſicht vorgetragenen Geſchich-
te Englands gefällt vielleicht der Konigin Maria Re-
gierung am vorzüglichſten. Ein Theil der Nieder-
ländiſchen Geſchichte iſt nach Schiller erzählt; bey
den Darſtellungen der innerlichen Kriege Frank-
reichs ermüdet die zu ſorgfaltige Aufzählung jedes
einzelnen für das Ganze wenig entſcheidenden Ge-
fechts. Hier noch einige andere Beinerkungen. S.
113 ſteht Philipp V. ſtatt lI. bloſs durch Schreibfeh-
ler. S. 186 hatte Hr. G. nicht nacherzählen ſollen,
daſs in Antwerpen, zur Zeit der Blüthe ſeines Han-
dels . . täglich 50o und oft 800 und 900 Schiffe aus-
und einliefen. Die ſchreckliche Summe wird ihm
erſt auſfallen, "wenn er die Zahl der Schiffe mit 365
multiplicirt als jährliche Ein- und Ausfahrt erhebt.
Mehrere der erſten Handelsſtädte unſerer Tage zuſam-
mengenommen reichen nicht an dieſe Menge hin.
Auſfallender wird noch die Angabe durch die Bey-
fügung, daſs gewöhnlich 200 – 250 Schiffe in den
Hafen lagen. 2oo waren alſo da und 50c ſeegelten
ab und zu. Perioden wie folgende: S. 195.
,,Oranien und Egmond bildeten, nebſt dem Kardinal
Granvelle, ingleichen Karl Grafen von Barlaimont,
einem der vornehmſten niederländiſchen Herren,
und Viglius von Zuichem von Aytta, einem Frieſs-
länder, einem gelehrten, beredten, einer kraftvollen
Schreibart mächtigen, feinen Politiker, den ſeine pa-
triotiſchen Geſinnungen zu einem Lieblinge der Na-
tion nachten, den Staatsrath, der die Generalſtatt-
halterln Margaretha in der Regierung der Niederlan-
de unterſtützte“ – finden ſich zum Glücke wenige
in dieſem wirklich gründlich und gut geſchriebenen
„Buche.
KL EI NE S
Schöne HüNsre. Frankfurt am MTaun, b. Körner: Ton-
tigi"lianº ; oder, über Dicht- und Schauſpielkunft älterer und
unſrer Zeit. - (1802) 52 S. 8. (6 gr.) Einzelne Bemerkun-
gen und Maximen, ohne ſtrengen Zuſammenhang, aber doch
faſt ale dahin abzielend, den groſsen Vorzug der griechiſchen
Änd engliſchen Schauſpielkunſt ud dramatiſchen Dichtkunſt,
ſammt den Gründen dieſes Vorzugs, darzulegen, und dagegen
das Mangelhafte dieſer Künſte unter uns Deutſchen, vorläm-
ich das Unvollkommene ihrer Wirkung, und das Unbeſtimm-
unſers dramatiſchen Geſchmacks zu rügen. Viel Wahrheit
iſt in der Zuſammenſtellung des griechiſchen Publicums mit
dem unſrigen, der griechiſchen Verſtandes- und Empfindungs-
CHRIFTEN.
Kultur mit der heutigen. Der Grieche wurde unmittelbar
durch Natur, wir werden durch Bücher gebildet. Unſer
Ideenbezirk iſt ohne Vergleich weiter ausgedehnt; manche
Verhältniſſe ennpinden wir vielleicht noch feiner als der Grie-
che; aber es fehlt uns an Nationalverfeinerung, und die Zahl
ächter Henner iſt allzu klein. lD her den die acnein, ſchwan-
kenden, nichtsſagenden Urtheile über Schauſpiele und ihre
Vorſtellung. – Ueber dieſe und verwandte Gegenſtände ſagt
dieſe kleine Schrift manches Wahre und Treifende, wenn
gleich hie und da ILalbwahres und Triviales mit unter läuft,
und die Schreibart zuweilen ins Koſtbare und Geſuchte fau.
----- 43 / 700 -----
49 N U m.
O). 5e
- -
ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG
-
Donnerstags, den 7. April 18 o3-
S TA TI.S TIK.
BERLIN, b. Lange: Beyträge zur näheren Kenntniſs
der Schwediſch-Pommerſchen Staatsverfaſſung, als
Supplementband zur Gadebuſchiſchen Staatskunde
von Schwediſch - Pommern, von H. C. F. von
Pachelbel, königl. Schwed. Reg. Rathe. 1802.
26o S. 8. (1 Rthlr.)
De ſtatiſtiſche Werke öftere Nachträge, Berichti-
gungen und Erganzungen erfodern, liegt ſo ſehr
- -
in der Natur der Sache, daſs nach dem Verlauf von vier-
zehn bis ſechszehn Jahren, vor welchen das Hauptwerk
zuerſt erſchien, ein ſo mäſsiger Supplementband, als
der gegenwärtige, nichts weniger als unerwartet ſeyn
kann. Vielmehr muſs die Erſcheinung deſſelben nicht
bloſs allen denen ſehr willkommen ſeyn, die an der
enaueren Kenntniſs der vaterländiſchen Verfaſſung,
o wie aller darin vorgehenden Veränderungen ein be-
ſonderes Intereſſe finden; ſondern auch ſelbſt Frem-
den, welche die Verfaſſung einzelner deutſcher Reichs-
1änder zum Gegenſtande gelehrter Unterſuchungen
ſich vorzüglich gewählt haben, muſs es angenehm
ſeyn, hiedurch ihre Kenntniſſe von einem Lande er-
weitert zu ſehen, welches, ſeines kleinen Umfanges
ungeachtet, doch manche Eigenheiten hat, und be-
ſonders durch die nähere Verbindung mit einem frem-
den Reiche, und die daraus entſtehenden mancherley
Verhältniſſe merkwürdiger wird; eben dadurch aber,
vornehmlich durch einige zur Publicität gekommene
Vorfälle neuerer Zeit gröſseren Anſpruch auf die all-
gemeine Aufmerkſamkeit des Publicums erhalten hat.
Rec. erinnert hiebey nur an den in bekannten Zeit-
ſchriften abgedruckten landsherrlichen Aufruf an die
Bürgerſchaften in den Städten zur Anbringung ihrer
Beſchwerden über die Ortsobrigkeiten, ſo wie ihrer
Wünſche in Betreff der Abänderung älterer Privilegien,
Statuten und Gewohnheiten, der nicht nur an ſich ſchon
merkwürdig genug war, ſondern es auch durch die
demſelben ſeitdem in öffentlichen Zeitungsblättern,
mittelſt der Nachricht von dem weiteren Erfolge, ge-
gebene allgemeine Publicität noch mehr geworden iſt;
ferner an die neueren, ſeit anderthalb Jahrhunderten
unbekannten, Proceſſe des Landesherrn mit den Stän-
den bey den höchſten Reichsgerichten; ingleichen an
manche, zum Zweck einer beſſeren Juſtizpflege, theils
nur projectirte Vorkehrungen, theiſs wirklich getrof.
fene Einrichtungen; ſo wie endlich an die öffentlich
angekündigte Verlegung des höchſten Gerichtshofes
von ſeinem ſeit anderthalb Jahrhunderten inne gehab-
ten Sitz in die Hauptſtadt des Landes. Alle dieſe Ver-
A. L. Z. 1303. Zweytor Band.
fälle, die zum Theil tief in die innere Verfaſſung des
Landes eingehen, ſind freylich nicht ſowohl bloſs in
ſtatiſtiſcher als vielmehr in ſtaatsrechtlicher Hinſicht
wichtig, und daher auch nur aus einer genaueren Kennt-
niſs des wahren Verhältniſſes landesherrlicher und land-
ſchaftlicher Rechte, ſo wie mehrerer particulärer facti-
ſcher Umſtände erklärbar, die denn eigentlich ſo wenig
einen Hauptgegenſtand dieſer Schrift, als des Haupt-
werks, ausmachen, ſondern nur einen kleinen Abſchnitt
deſſelben einnehmen, der ſchon ſeinem geringen Um-
fange nach keine vollſtändige Aufklärung über jene
Punkte erwarten läſst. Gleichwohl fehlt es auch hier
nicht an einzelnen Notizen, z. B. S. II4.217-245.256-.
die, wenn auch keine vollſtändige Aufſchlüſſe, doch
Fingerzeige enthalten, welche ſelbſt den nicht einbei-
miſchen Leſern über die Lage der öffentlichen Ver-
hältniſſe einiges Licht zu geben im Stande ſind. Möchte
man daher auch gerne an manchen Stellen etwas mehr,
als bloſs die trockene Relation ſtatiſtiſcher und publi-
ciſtiſcher Daten wünſchen, dagegen an andern das De-
tail zu geringfügiger, und auf keine wichtige Rºfu-
tate führender Angaben entbehren: ſo iſt man doch
dem Vf, auch ſchon für das, was er ſeiner Abſicht und
Lage nach geben wollte und konnte. Dank ſchuldig.
Wenigſtens wird doch ſeine Arbeit als brauchbare
Materialienſammlung für den künftigen pragmatiſchen
Bearbeiter immer ihren Werth behalten, beſonders
aber ihre Beziehung auf das Hauptwerk als bloſse Er-
gänzungsarbeit nie aus den Augen zu verlieren ſeyn.
Bey weitem den gröſsern Theil im Vehiſs
zum Ganzen nimmt die Behandlung der ſtädtiſchen
Verfaſſung (bis 90 S.) ein. Allein dieſe nach Ä
nach den focaſºmſtänden einen der vorzüglichſten
Gegenſtände aus, und bey dem einmal beſtehenden Zu-
ſchnitt des Hauptwerks war hier wohl eine Abkürzung
weniger thunlich, als die verhältniſsmäſsige Erwei-
terung mancher von den übrigen Hauptabſchnitten,
die gewiſs wünſchenswerth geweſen wäre. Dagegen
hätte durch Vermeidung überflüſsiger Wiederholungen
an mehreren Stellen füglich Raum für andere Zuºte
und Bemerkungen gewonnen werden können. Dieſs
iſt z. B. der Faſi S. o. u. 252. ad § 41. – S. 36. Nr-
VII. u. S. 143. ad § 43. – S. 98. u. 137.Nr. XI. –
S. 248. Nr., S. 249 Nr. 3o. u. S. 235. Die ZÄ
zur Literatur konnten bey der geringen Ergiebigkeit
der Quelle nicht reichhaltig ausfallen, und erſt ſeit
der Erſcheinung dieſer Arbeit ſind die Ä.
gen Pommerſchen Denkwürdigkeiten ans icht getre-
en, die nicht nur der pommerſchen Literatur über-
haupt einen eigenen Abſchnitt gewidmet: ſondeº
auch beſonders die Sammlung von Materialien für die
G pouR“
----- 44 / 700 -----
51 * ALLG.
LITERATUR - ZEITUNG 32
pommerſche Statiſtik zum Grunde haben. Die ange-
zeigte Fortſetzung der Dähnertſchen Sammlung von
Landesconſtitutionen hätte, um recht nutzbar zu wer-
den, und dadurch ihrem Zweck völlig zn entſpre-
chen, in beſſere Hände gerathen, und vor dem Druck
billig einer genaueren Cenſur unterzogen werden müſ
ſen. Jetzt iſt der dritte und noch mehr der vierte Band
der Supplemente ganz ohne alle Kritik, ohne Ord-
nung und Auswahl, veranſtaltet. – Solche literari-
ſche Belege, wie S. 7. lit. i. könnten wohl füglich
entbehrt werden. – Mehreren zum Behuf der Auf-
räumung der kleinen, Landesſtröme, und des dadurch
zu befördernden inneren und nachbarlichen Verkehrs
getroffenen Verkehrungen S. 2–5. wäre ihrer Wohl-
thätigkeit wegen die völlige Ausführung zu wünſchen;
ſie würde dem Lande mehr Gewinn bringen als die-
drey Geſundbrunnen, die aus Mangel an Unterſtützung
unmöglich recht gedeihen können. Das nämliche
ſcheint der Fall mit den Fabriken zu ſeyn, die ſich
nach S. 16. 17. u. 149. ff. nur in einen ſehr kränkeln-
dem Zu?lande befinden, und wovon kaum eine bedeu-
tenden Fortgang hat. Ueberhaupt ſcheint das Land
nicht ſowohl von dieſen als dem Getreidebau ſeinen
vorzüglichſten Flor erwarten zu müſſen; und die Aus-
fuhr deſſelben iſt auch in dem letzten Decennium des
verfloſſenen Jahrhunderts bedeutend genug, wenn
gleich die Ausfuhr des Malzes nach der Tabelle zu S. 17.
merklich abgenommen hat. Der Verfall der Bier-
brauereyen iſt ein Schickſal, das in neueren Zeiten
faſt alle Städte Deutſchlands mehr oder weniger aus
bekannten Urſachen gemeinſchaftlich getroffen hat.
Dagegen iſt der Schiffbau ſo wie der Seehaudel immer
1noch im Zunehmen S. 21. 38. 51. u. 58. Die Reihe
muſterhafter wohlthätiger Anſtalten, wedurch die
Stadt Stralſund ſich ſehr vortheilhaft auszeichner,
wird hier wohl nicht ganz paſſend mit zwey vermehrt,
von welchen der Vf. (S. 29.) nur ſehr beſcheiden ſagt,
daſs ihre Wirkung ſich, auf das ganze Land erſtrecke.
jedoch ſchon der Name allein bezeichnet die Art die-
ſer Wirkſamkeit hinlänglich, Lotto und Lo;:bard. Er-
ſteres muſs unter allen Umſtänden, letzteres, wenn
es nicht in menſchenfreundlichen Händen iſt, und un-
ter unmittelbarer Leitung und Aufſicht des Staats
felbſt ſteht, der dem unerlaubten Wucher wehrt, bey
weitem den gröſseren Theil der Unterthanen verderb-
lich werden – Die detaillirte Beſtimmung des Ju-
risdictionsumfangs der verſchiedenen ſtädtiſchen Ge-
richte S. 41. 42. gehört wohl eigentlich nicht in die
Statiſtik, die nur im Allgemeinen die äuſsere Einrich-
tung, Perſonale u. ſ. w. anzugeben hat, und iſt auch
ſchon aus Iehlen's Proceſs bekannt genug. S. 45.
H. 93. hätte wohl eigentlich die S. 165. angeführte
Arºnen- und Freyſchule als milde Stiftung für die Stadt
Greifswald eine Stelle verdient. Von der jährlichen
Reviſion der ſtädtiſchen Rechnungen von Seiten der
Landes Regierung ſcheinen lediglich die beiden vor-
ſitzenden Städte des Landes ausgenommen zu ſeyn,
wovon der Grund wohl in den vorzüglicheren Rech-
ten derſelben zu ſuchen iſt, welches jedoch billig hätte
ausdrücklich bemerkt werden ſollen. - Weniger
reichlich iſt das zweyte Hauptſt. S. 0– TI4. mit Zu-
ſitzen ausgeſtattet, ungeachtet es dozu hin und wie-
der wohl nicht an ſchicklichen Veranlaſſungen gefehlt
hätte. Dieſs ſcheint z. B. mit H. I4. Nr. V. lit. e. der Fall
zu ſeyn, wo man über die fortdauernde Anwendbarkeit
der angezogenen Stelle der Bauerordnung nähere Auf-
klärung - inglichen F. 12. Nr. II., wo man über die
Befugniſs der Städte, Statuten zu machen, ein aus-
führlicheres Detail hätte wünſchen mögen. Andere
Zuſätze hätten nicht zerſtückelt, ſondern in Vj
dung vorgetragen werden ſollen. So hätte z.-E. die
Note p. S. 94. mit den Ende der S. 93. nothwendig in
Zuſammenhang gebracht werden ſollen, weil ſich jar-
aus erſt ein befriedigender Grund der bey dem Tribu-
na nicht erfolgten definitiven Entſcheidung abnehmen
läſst. Mit den ſonſt guten Medicinal-Anſtalten S. 98. ſf.
ſcheint die Conceſſionirung fremder Medicaneſen-
Händler nicht ganz vereinbar zu ſeyn, und die ganz-
liche Strafloſigkeit geſchwächter Perſonen S. IO4-
Nr. VI. dürfte eben nicht auf Beförderung der Moral-
ät abzwecken. Am magerſten iſt das dritte Hauptſt.
S. Ä 24, ausgefallen, ungeachtet es dem Vf ge-
wiſs ſehr leicht geweſen wäre, aus ſeinen einmal jm
Manuſcript vorhandenen Abrégé de la Conſtitution et
du droit public de la Pomeranie ſuedoiſe vom J. I795.
(S: I.) das Publicum mit wichtigen Beyträgen zu be-
ſchenken. Unſtreitig könnte dieſer Abſchnitt durch
die Wichtigkeit und das Intereſſe ſeines Gegenſtandes
einer der belehrendften werden, und es wäre gewiſs
beſſer mit der bereits beſtehenden Verfaſſung bekannt
und davon gehörig unterrichtet zu werden, als von
bloſsen Planen zu hören (S. II5.), mit deren Ausführ-
barkeit und glücklicher Realiſirung es immer ſehr miſs-
lich ausſieht. Rec. kann es unmöglich bergen, daſs
ihm dergleichen Ergänzungen, als die Unterſchrif.
ten andtaglicher Verhandlungen, die Publication der
Patente, die Anordnung von Kriegsgebeten, Ranger-
theilungen u. a. m. höchſt unbedeutende Kleinigkeiten
ſcheinen, die man wohl bey der Fülle wichtigerer
Notizen ruhig ihren Platz einnehmen, und dahin ge-
ſtellt ſeyn läſst, die aber für den Mangel der letze-
ren keinen hinreichenden Erſatz gewähren. An Gele-
genheit aber, dieſe beyzubringen, hatte es ſicher nicht
fehlen können, indem ſich ſolche durchweg darbietet,
wenn man auch dieſen Abſchnitt nur mit flüchtigem
Auge durchläuft, z. B. H. 35. 53. 64. Auch hätte beym
M. 73. wegen Beſtätigung der Lehnscontracte nóch
die ſonſt ſchºn aus Hagemeiſters Lehnrecht S. 17. be-
kannte Jehnsherrliche Aeuſserung vom 19. Dec. 179
namhaft gemacht werden können, falls nicht aué
dieſe ſchon wieder durch neuere eine Abänderung er-
litten haben ſollte. – Auffallend iſt die Progreſſion,
in welcher der Geſchäftskreis der Regierung nach S.
124. ſeit zehn Jahren fortwährend zugenommen hat;
dies ſollte faſt auf die Gedanken bringen, daſs es ent-
weder an einer gehörigen geſetzlichen Granz beſtim-
mung zwiſchen den für die verſchiedenen Landes-
Collegen gehörigen Verwaltungszweigen fehle, oder
auch daſs ſolche nicht ſorgfältig genug beobachtet wer-
den. - Bedeutendere Zuſatze hat das vierte Haupt-
Kück
----- 45 / 700 -----
53
54
No. 99. APRIL 1 80 3.
ftück von der Stadt- und Landwirthſchaft S. 124–16o.
erhalten, wo beſonders alles, was auf Fabriken und
Manufacturen Bezug hat, ſorgfältig nachgetragen iſt.
Schade nur, daſs faſt allein die Spielkarten-Fabrik
durch die bedeutende Erhöhung der jährlichen Abgabe
auf 7co Thaler ſich als blühend zeigt. Denn wo es
zur Erhaltung einer Fabrik noch des gänzlichen Ver-
bots der Einfuhr fremder Waaren bedarf, und ſelbſt
ein bedeutender Impoft auf letztere den Debit «er Lan-
desfabrikate nicht ſo heben und vermehren kann, als
es zur Erhaltung der Anſtalt erfoderlich iſt, da ſieht
es um die Fortdauer der letzteren nur noch miſslich
aus. – Gegen die Unordnungen der Handwerksbur-
ſche ſind zweckmäſsige Polizeyverfügungen getroffen
S. 145. ff. Möchte es nur möglich ſeyn, auch gegen
die grauſame Peſt des Branntweintrinkens, die Rach
S. 15o. ſchrecklich im Lande zu wüthen ſcheint, wirk-
ſame Vorkehrungen zu treffen! – Auch das fünfte
Hauptſtück S. 16o – 182. zeichnet ſich durch eine
Menge nützlicher Verbeſſerungen im Schul- und Stu-
dienweſen aus, durch Anlegung eines Landſchulinei-
ſter - Seminariums, durch Lehr- und Arbeits-- Armen-
und Freyſchulen, verbeſſerte Einrichtung der ſtädti-
fchen Schulen, durch neue Schulordnungen, ſo wie
überhaupt durch die entworfenen Verbeſſerungen des
ganzen Schulweſens auf dem platten Lande. Gleiche
Verbeſſerungen hat auch S. 167. ff. die Univerſität er-
fahren, durch Vermehrung des Bibliotheken-Fonds,
Erweiterung des botaniſchen Gartens, Vermehrung
der Mineralienſaummlung, Einrichtung einer Reitbahn,
eines cliniſchen Inſtituts, Anſchaffung eines chirurgi-
ſchen und chemiſchen Apparats und andere ſehr wohl-
thätige Einrichtungen. Der Zuſatz S. 184. hätte wohl
ſchicklicher ſeinen Platz S. 203. ad H. 4. gefunden;
andere S. 192. ff. u. I96. vorkommende Ergänzun-
gen wegen Prüfung der Kandidaten, des Beichtpfen-
nigs u. a. m. ſcheinen nicht ſowohl hieher als in an-
dere Diſciplinen, die Paſtoral, Jurisprudenz und das
Kirchenrecht zu gehören, ſo wie auch das S. I34-
beygebrachte über das Halten der Bienen wohl mehr
Gegenſtand des Privatrechts ſeyn dürfte. Die Schluſs-
bemerkung des H. 26. S. 19. iſt ſchon einmal S. 106.
angebracht. Im ſiebenten Hauptſtück S. 2o2–222.
von der gerichlichen Verfaſſung ſind die 1neiſten Zu-
ſätze aus Mehlen genommen. Rec. beunerkt hier nur
einen Druckfehler. Nach S. 206. ſo wie nach Gade-
buſch wird die Tribunalsſteuer nach dem Beyſpiel des
Kammergerichts jährlich in zwey Zielern erhoben;
S. 245. aber iſt der Betrag eines jeden Termins auf
Vierteljahre geſetzt, und alſo unrichtig angegeben.
Im achten Hauptſtück von der Militär-Verfaſſung hat
ſich der Vf. S. 229. 9. 5. gleichfalls wohl nicht rich-
tig ausgedrückt, wenn er Klagen aus einem Contract
den perſonlichen entgegenſetzt, und darnach einen
Unterſchied in deun Gerichtsſtande der beurlaubten
Soldaten nacht. Das neunte Hauptſtück von der Staats-
ökonomie könnte noch zu manchen Betrachtungen
Stoff geben, die hier aber zu weit führen dürften.
S. 246. lit. a. hatte wohl der Umſtan! unehrerer Erläu-
terung bedurft, warum eigentlich die königl. Aeuater
irrt, auch beym Reuſs anzutreffen ſi
ter und das akademiſche Amt Eldena mit ihren Bey-
trägen im Rückſtande geblieben ſind. S. 255. 9. 5. a.
hätte noch mit Nutzen von Bülow und Hagemann
in den praktiſchen Erörterungen Th. 3. Nr. 79. S. 419. ff.
angeführt werden können, ſo wie S. 256. a. E. ab
Engelbrecht Obſ. 55. Hier vermiſst man auch ad H.7.
die über die Einlöſung des Warnemünder Zolls ge-
wechſelten officiellen Schriften, die, wo Rec. nicht
– In Anſe-
hung der Schreibart erinnert Rec. noch, daſs, wenn
auch die Sprache der Geſetze und Verordnungen bey-
behalten wird, es doch für den Schriftſteller, der
bloſs referirt, ungewöhnlich iſt, ſolches auch auf die
gegen Obere übliche Höflichkeitsſprache zu erſtrecken,
und in dem erzählenden Vortrage von unterthänigſten
Vorſtellungen und gnädigen Erwägungen zu reden.
GESCHICHTE.
HA11.e, b. Gebauer: Ueber die Kriegs- und Staats-
liſt der Alten, mit Hinſicht auf unſer Zeitalter, für
Officiere und andere gebildete Leſer; von Chrift.
lilh. Iloffmann. Erſter Theil. 1802. 326 S. 8.
(1 Rthlr.)
Der Vf. bezweckt nichts geringeres, als die Leſer, de-
nen er ſein Buch beſtimmt, dahin zu bringen: „die Wiſ-
„ſenſchaften zu lieben, die Gelehrten zu ſchätzen und ih-
„ren Umgang und ihre Schriften lieber zu ſuchen, als
„Karten-Jagd Pferde- und Mädchenſpiel.“ Daſs er dieſe
Abfcht erreichen werde, bezweifelt Rec. nicht ohne
Grund; denn weder der Inhalt, noch die Sprache, die-
ſes Werkes eignet ſich dazu. Mag auch immer der
Gegenſtand deſſelben im Ganzen intereſſant genug ſeyn;
ſo können doch die ſo weit von den unſrigen entfern-
ten Zeiten, die unſerm Auge ſo ſehr entrückten Gegen-
ſtände für den Leſer, der Unterhaltung ſucht, un-
möglich anziehend genug ſeyn, um ihn an die Lectüre
dieſes in einer höchſt incorrecten Sprache geſchriebe-
nen Buches zu feſſeln. Beweiſe von der letztern fin-
den ſich auf allen Seiten und Rec. begnügt ſich, nur
einige anzuführen, wie ſie ſich ihm von ſich ſelbſt
darbieten. S. 1. „ein Gegengift für (?) die Seuche der
römiſchen Oberherrſchaft.“ S.5.„der ſtrahlende Held.“
S. 43. „Er zog vor ihm, als vor einem leeren Popanz
vorbey.“ S. 118. „Die edlen Pflanzen und Gewächſe
haben ſo gut ein Recht auf den Thau und Regen
des Himmels, als die wilden Stauden der Natur.
Dieſe Anmerkung gehört nicht für die leichtſinnigen,
denn ſie haben keinen Scrupel des Gewiſſens!“ –
Der Wf. giebt ſich bisweilen auch das Anſehen eines
Kriegsverſtändigen, und wundert ſich, daſs die be-
kannten „Feuerpfeile der Alten in den neuern Zeiten
„nicht genug nachgeahmt worden ?“ Man hat ſich ih-
rer noch einige Zeit nach Einführung der Pulverge-
ſchütze bedient, um die Gebäude der belagerten Schlöſ-
ſer und Städte anzuzünden, keinesweges aber um
eine doppelte Wunde zu nachen, wie es S. 9. heiſst.
S. 24. wird gar eine Verbeſſerung der Laffeten vorge-
ſchlagen, in deren Achſe eine Scharte zum Herabſia-
ken
----- 46 / 700 -----
55 A. L.Z. APRIL 180 3. 56
ken der Scale? (Lauf!!) – ſo nennt er das Rohr, -
kommen ſoll. Guſtav Adolph habe mit tragbaren le-
dernen Kanonen Wunder gethan; warum nun dieſs
Artillerieſtück aus der Mode gekommen? Warum es
nicht verbeſſert worden? Es ſey ja leicht und trag-
bar!! – Ohe, jaun ſatis !
Man findet hier: I. Kriegsliſten aus dem Leben
Hannibals. II. Kriegsliſten und Rettungsmittel der
Römer gegen Hannibal. III. Kriegsliſten und Rettungs-
mittel der römiſchen und carthaginienſiſchen Feld-
herrn auſserhalb Italien in eben dieſem zweyten puni-
ſchen Kriege. Unter dieſen aber finden ſich auch Ro-
mulus und Herfilia, die Horatier, Tarquin der Ael-
tere, Mucius Scaevola; Coriolan u. ſ. w. Zuletzt ein
Anhang von Anekdoten berühmte Officiere und Staats-
männer betreffend.
BERLIN, b. Myſius: Ueber Sitten und Lebensart der
Römer in verſchiedenen Zeiten der Republik, von
Joh. Heinr. Ludw. Meierotto. Zweyte, verbeſ-
ierte, mit Zuſätzen aus den Papieren des Verfaſ-
ſers und einem Regiſter vermehrte Ausgabe. Er-
fer Theil. 1802. XLI. u. 228 S. Zweyter Theil
26o S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.) - -
Dieſes Werk, welches zuerſt 1776 erſchien, gehörte
unter die fleiſsigſten und nützlichſten Arbeiten des
verewigten Meierotto, und hat das Verdienſt, das rö-
1miſche Alterthum von andern Seiten, als gewöhnlich,
wenigſtens ehemals, geſchah, betrachtet zu haben.
Es enthält keine tief eindringenden und gelehrten ar-
chäologiſchen Unterſuchungen, hebt nicht das aus
der Maſſe heraus, was beſondre Gattungen von Le-
ſern, als der Staatsmann, der Gelehrte, der Künſt-
ler, zu wiſſen verlangen, ſondern es iſt bloſs auf das-
jenige berechnet, was den Menſchen überhaupt
für alle Zeiten wichtig ſeyn kann. Kritiſche Abſon-
derung der verſchiednen Zeiten und Prüfung der Glaub-
würdigkeit der zum Grunde liegenden Quellen nachte
ſich der, Gründlichkeit liebende, Vf. zur beſondern
Pflicht. Das Ganze zerfällt in folgende Abhandlun-
gen oder Hauptabtheilungen: 1) Beſchreibung des letz-
ten Standes in Rom, von dem Tode des Sulla bis zur
Regierung des Auguſtus. 2) Simplicität der Römer
überhaupt, vom zweyten puniſchen Kriege. 3) Nei-
gung der Römer zum Pomp, von den puniſchen Krie-
gen bis zum Verluſt der Freyheit. 4) Feines in der
Lebensart der vornehmern Römer. 5) Geſchichte des
Luxus. Der Vf, weicht zuletzt von ſeinem Plane ab,
indem er noch Betrachtungen über den Luxus der
Privatperſonen unter den Kaiſern des erſten Jahrhun-
derts, eingekleidet in einen Dialog zwiſchen dem äl-
tern Plinius und einem jungen Regulus, anhängt.
Ein Werk, das für eine geiſtreiche Schätzung der
alten Römer überhaupt und inſonderheit für den Ge-
brauch junger Freunde des römiſchen Alter hums ſo
1nützlich und lehrreich iſt, verdient in dieſer verbeſ.
ſerten Ausgabe eine recht gute Aufnahme zu finden.
Meierotto ſelbſt hatte in ſeinem durchſchoſsnen Exem-
plar allerley Bemerkungen, Verbeſſerungen und Zu-
atze für eine künftige neue Bearbeitung niederge-
ſchrieben, von welchen der neue Herausgeber, Hr. -
Prof. Buttmann in Berlin, einen treuen und verſtän-
digen Gebrauch zur Vervollkommnung des Werksge-
macht hat, das auſserdem noch durch eine berichtt-
gende Reviſion, welcheſe wohl Er ſelbſt als Hr. Prof.
Spalding anſtellte, an manchen Stellen gewonnen hat.
DREspen, b. Vf. u. Lexrz1g, b. Barth: Geſchichte
der kur- und herzoglich ſächſiſchen Lande mit vor-
züglicher Rückſicht auf die Cultur. Erſter Theil.
Allen Patrioten und zunächſt der reifern vaterlän-
diſchen Jugend gewidmet, von Karl Auguſt En-
gelhardt, Mitglied der Oberlauſiziſchen Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften. 1802. XII. u. 267 S. 8. (rbgr.)
Der Plan des Vfs., eine ſächſiſche Geſchichte in vor-
züglicher Hinficht auf die Cultur auszuarbeiten, ver-
dient um ſo mehr gebilligt zu werden, da dieſer Ge-
geniiand in den meiſten Lehrbüchern derſelben, die
vorzüglich der Staatsgeſchichte gewidmet ſind, entwe-
der kurz oder gar nicht berührt wird. Auch hat man
Urſache mit der Ausführung im Ganzen zufrieden zu
ſey n, indem die meiſten Begebenheiten gut ausge-
wählt und lebhaft, aber nicht immer edel genug, dar-
geftellt werden. Hin und wieder könnte die Geſchichte
einzelner Kriege und Befehdungen (als z. B. die mit
dem Herzog von Polen Boleslav) für den Hauptzweck
des Vfs. etwas kürzer ſeyn; auch hat er ſich bey dem
Beweiſe: daſs die Erblichkeit der Markgrafen von
Meiſsen erſt ſeit Konrad dem Groſsen gegründet war,
zu lange aufgehalten, da zumal auch andre Geſchicht-
ſchreiber das nämliche behaupten, wenn ſie gleich ei-
nige frühere Spuren von der allmäligen Entwicklung
dieſes Rechts bemerkten. Dagegen wird von der Ein-
führung der chriſtlichen Religion in Meiſsen zu wenig
geſagt, und doch hätte ſich der Vf, dieſe Gelegenheit,
einige eigenthümliche Züge von dem Nationalcharak-
ter der Meiſsniſchen Sorben zu ſchildern, um ſo weni-
ger ſollen entgehen laſſen, da er ſelbſt geſteht: daſs
man die meiſten Bemerkungen über ihre Verfaſſung
und Cultur, bloſs aus allgemeinen Nachrichten von den
Slaven ſchöpfen müſſe. Auffallende Unrichtigkeiten
haben wir nur wenig gefunden; hauptſächlich ſcheint
uns der Begriff der S. 131. von den älteſten Markgra-
fen von Meiſsen gegeben wird, daſs ſie nicht mehr
Statthalter des Königs, ſondern ſchon Lehneute deſ-
ſelben geweſen wären, einer Berichtigung zu bedür-
fen, da die allgemeine Geſchichte Deutſchlands zeigt.
daſs alle weltliche Fürſten der damaligen Zeit aller-
dings noch Statthalter waren, aber einzelne Beneficien
oder Lehngüter ſtatt der Beſoldung erhielten.
----- 47 / 700 -----
57
IOG). 33
N um.
-mm-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 8. April 1803.
GEscHIch TE.
PResBuRG, Pest u. LEIPz1G, b. Landerer: Col-
lectanea genealogico-hiſtorica illuſtrium Hungariae
familiarum, quae jan interciulerunt. Ex Mfſ. po-
tiſſimum eruit, et ſcutis gentilitiis auxit Carolus
Wagner, condam Bibliothecae Univ. Regiae Bu-
denfis Cuſtos. 1892. Ein Band. Decas I. 164 S.
m. 17 Kpft. Dec.II. 138 S. m. II Kpft. Dec. III.
143 S. m. 12 Kpft. Dec. IW. II2S. 1n. Io Kpft. 8-
D erſte Decade dieſes vortreſflichen Werkes kam
ſchon 1778 zu Ofen in Folio heraus; fie erſcheint
„aber hier vollſtändiger und richtiger; die übrigen De-
caden ſind hier zuerſt abgedruckt. Die Vorrede des
Wfs. iſt datirt vom 14. Februar 1789, und die Hand-
ſchrift kam noch vor dem bald darauf erfolgten Ab-
ſterben deſſelben in die Hände des Verlegers, deſſen
Nachläſſigkeit allein Schuld daran iſt, daſs das gelehr-
te Publicum das ſehnlich erwartete Werk erſt jetzt
erkält.
Karl Wagner, eine Zierde des Jeſuiten-Ordens,
ein gründlicher Hiſtoriker, deſſen Analecta Scepuſi,
defſen Diplomatarium Säroſenſe, deſſen EPiſtolae Pe-
tri de Varda, wahre hiſtoriſche Fundgruben ſind, ward
bey Sammlung und Ausarbeitung dieſer Werke auf
mehrere alte, ausgeſtorbene Familien aufmerkſam, und
entſchloſs ſich, deren Genealogie und Geſchichte zu
ſammeln. So leiſtete er der Geſchichte einen groſsen
Dienſt, ohne als Genealogiſt fortlebender Familien der
Schmeicheleyfrohnen zu müſſen. So realiſirte er die
ſchöne Idee, welche einſt der Biſchof Bajtaj (bey Grün-
dung der Ofner Univerſität) in ſeiner Rede: De Geſtis
IIeroum noſtrorum loco ethnicae Mythologiae juventuti
aptius tradendis äuſserte. Bey ſeiner Arbeit ward
Wagner vom ſel. Pray mit Urkunden, Siegeln und
Wappen unterſtützt; nur hat Rec. den Umſtand unan-
genehm gefunden, daſs Hr. lW. nicht überall bey den
JUrkunden anzeigt, ob, und wo ſie gedruckt ſind?
oder wenn ſie noch ungedruckt ſind, ob er ſie aus
dem Original oder aus einer Abſchrift habe? So z. B.
wird bey der Urkunde vom J. 1477 für Stephan Y.
Báthor nicht beygeſetzt: daſs dieſelbe ſchon in Pray's
liſ.crit. p. I48 gedruckt iſt. . -
Die erſte Decade enthält folgende Familién: 1)
Bänf de Alſö Lindoa. Es giebt mehrere Bänfi's in der
ungeriſchen Geſchichte,. (denn Bänfi heiſst: Sohn des
Ban's) ohne daſs ſie verwandt wären. So giebt es
noch jetzt Bänfi's de Loſſontz. – Von den Siegel des
Triſtanus Comes praeconum Domini Regis von J. 1255
mit einem Auerochſenkopf, und der Umſchrift: Cg:
4. L. Z. 1803. Zweyter Ban.
«nes Triſanu "ne miſt, ſagt uns der Vf, im Texte gar
nichts. II. de Báthor – ungeriſch Báthori. Dieſs iſt
die berühmte Familie, aus welcher der vortreffliche
König von Polen, Stephan Báthori, abſtammte. Dieſs
hat Gelegenheit zu einer Jablonowskiſchen Preisfrage
über die Genealogie der Báthori's gegeben, welche
Hr. Neugebohrn beantwortet hat. Die Inſchrift, wel-
che Andreas v. Báthor 1492 auf ſein Schloſs zu Etſed
ſetzen lieſs, (S. 35.) iſt merkwürdig; und man wan-
delt gern mit unſerm Vf, mitten unter Grabſchriften,
Inſchriften, und ähnlichen Benkmälern der Vorzeit
herum. S. 41. und 42. Aus einer Familie mit ſo gro-
ſsen Männern – aus der Bäthoriſchen ſtammten zwey
weibliche Ungeheuer her, die eine, Clara geborne
v. Bátor, welche ihren Mann Anton Lofontzi mit
Hülfe ihres Buhlen ermordete, die andere Eliſabetha
verehelichte Gräfin Nádasdi, welche in dem Wahn,
ſich durch das Baden im Menſchenblut, mehr Schön-
heit zu erwerben, gegen 6oo junge meiſtens Bauer-
mädchen, umbringen, und ihnen das Blut abzapfen
lieſs, und am 14. Auguſt 1614 im Gefängniſs ſtarb.
LIr. Dr. lagner hat in den anthropologiſchen Beyträ-
gen dieſe Geſchichte kurz berührt; auch hat ſie ein
deutſcher Romanenſchreiber verhunzt: ſie verdiente
aber ausführlicher und mit Urkunden und Zeugniſſen
belegt, hiſtoriſch treu dargeſtellt zu werden. IH. Be-
bek von Pelſötz. S. 62. iſt die Reihe der Palatinen von
1391-409 ergänzt. Bieſe Familie ſteht mit der nächft
folgenden im Zuſammenhang: über beide kann man
des Hn. Bartholomaeides Memorabilia Provinciae Cset-
nek. (A. L. Z. 18o1. Nr. 142.) vergleichen. IV. De
Csetnek. Das ungeriſche Patriarchenkreuz auf drey
Hügeln im Wappen dieſer und der vorigen Fanilie iſt
das alte Wappen der Zipſer Sachſen ſchon ſeit 1319.
V. De Hedervära. Dieſs war eins der älteſten Ge-
ſchlechter, abſtammend nach Thurotz von den deut-
ſchen Grafen von Homburg. VI. De Kaniſa. Dieſe
ſind vom (ungeriſchen?) Geſchlechte Oſth, und hieſsen
auch Grafen von Güns, oder in der Sprache des Mit-
telalters von Giſſing. Von dieſen hätte aus den Zei-
ten Belas IW. Stephans W. und Ladisl. des Cumaners
1pehr gemeldet werden können. Das Schloſs Kaniſa
und den Namen davon erhielt die Familie erſt unter,
Karl Robert. Dieſe Familie leiſtete beſonders dem K.
Sigmund durch Aufſtellung zahlreicher Banderien in
ſeinen Kriegen ausgezeichnete Dienſte. Bey der Con-
ftanzer Kirchenverſammlung war zugegeu # dieſs
hat der Vf. nicht berührt) Joh. von Kapiſa Erzbiſchof
zu Gran mit 160 Leuten und Pferden, wie auch Jo-
hannes, des Erzbiſchofs Bruders Sozn; das Wappen
bei, hat der Vf. abbilden laſſen, püt den Beyſatz
er,
----- 48 / 700 -----
59
6o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
«
er actis Conc. Conſtantienfis. (S. Ulrichs v. Reichen-
thal Cosnitzer Concilium Frankf. 1575, wo man einen
Schatz von umgeriſcher Heraldik antrift.) VII. Olih.
Eine walachiſche Familie, deren Abſtammung der Erz-
biſchof Nic. Oláh ſelbſt erzählt. VIII. De Styborich,
ein polniſches Geſchlecht. Sie beſaſsen groſse Güter
am Wagfluſs, unter andern das Schloſs Bolondos oder
Beczko, (vergl. Cornidejii Vindiciae Anonymi B. R.
Not) Sie kamen nach Ungern, ums J. 1386 und ſtar-
ben ſchon aus 1434. IX. De Fjlak, ein Zweig der
IIederoäriſchen Fannilie. Dieſe Familie hob Ludwig I.
empor; ihm ſcheint ſie auch ihr Wappen zu verdan-
ken. Fig. 14. Matth. Corvinus beehrte ſie ſogar mit
dem Herzogs- und Königstitel von Bosnien. Als die-
fes Geſchlecht mit Laurenz Herzog v. Vjlak 1524er-
loſch, und die Wittwe des Laurenz, Magdalena den
Ladislaus More de Charla heyrathete, ſo gab dieſs An-
laſs zu groſsen Zwiſtigkeiten, welche aber der Vf.
nicht angedeutet hat. X. De Zrin, ſoll einerley Fa-
milie mit den alten Subich, aus dem Likaner Bezirk,
ſeyn, welche 1:och vor dem J. 1251 zugleich Grafen
v. Brebir wurden. Dieſe Grafen lieſsen ſich bald theils
zu dem Banalamt von Slavonien, Croatien und Dal-
matien durch den König ernennen, theils durch die
Bürger von Spalatro, Trau, Sibenigo etc. zu ihren
Oberhäuptern und Schutzherren erwählen, wodurch
fie in jenen Gegenden ſehr mächtig wurden. Paul
Graf v. Brebir, Comes v. Spalato, Herr v. Cleffa und
Oſtrovitza, eroberte Bosnien fürs ungeriſche Reich;
wofür er daſelbft Statthalter wurde. Deſſen Sohn Mla-
din nannte ſich Croatorum Banus, Cones Jadrae,
Princeps Dalmatiae et ſecundus Bosnenſis Banus. Die-
ſen demüthigte Karl Robert, (vergl. allg. Weltgeſch.
4to. 49: Th. 2. B. S 500. f 3-B. H. 2 I., 23., 26.). Im J.
1347 erhielt Georg Graf v. Brebir das Schloſs Zrin zum
Geſchenk; und ſtiftete das Geſchlecht der Zrini: Ni-
colaus Zrini der ungeriſche Leonidas ſtarb 1566 in der
Wertheidigung des Schloſſes Szigeth. Graf Peter Zri-
ni verlor bekanntlich 1671 d. Zo. April zu Neuſtadt
wegen einer ihm Schuld gegebenen Verſchwörung ſein
Leben; deſſen Tochter Helena war die Gemahlin zu-
erſt von Franc. Rakötzi, dann des Emerich Tökölyi.
Zweyte Decade. I. Cseh v. Léva. Der Ahnherr
Peter war aus Böhmen, (der Name Cseh bedeutet Un-
geriſch einen Böhmen) und ſchwang ſich durch ſeine
Ergebenheit gegen Sigmund, als dieſen ſeine Wider-
ſacher gefangen hielten. Er ward in der Folge Ban v.
Machao und Vojwode von Siebenbürgen. Sein Sohn
1.adislaus (Wajdaſizubenamt, d. h. des Vojwoden Sohn,)
McMulug ſich kingegen zu den böhmiſchen Räubern. II.
Die Grafen v. Corbavien. Dieſe hieſsen eigentlich
Guſſieh; Cyriac Guſſich erhielt von Karl Robert die
ſchöne Grafſchaft Corbavia. Seine Söhne rebellirten
ſchon wider Ludwig I. Karl v. Corbavien (zu Sigmunds
Zeiten) unag. Carlopago erbaut haben, ſpäter nannte
ſich die Fainilie Torquatus, von dem ihr verliehenen
Wappen; an römiſchen Urſprung iſt nicht zu denken,
III. Ä v. Chakkornya. Joh. Ernſt, Matth. I., Schatz-
meiſter war ein getaufter Jude, den der König deswe-
gen ſo gern hatte, ja ihn zum Obergeſpan v. Thurotz
ernannte, und ihm die Schlöſſer Sklabina, Liptſe und
Csaktornya ſchenkte, weil er immer Rath in den Fi-
nanzen bey den Kriegen Matthiens zu ſchaffen wuſs-
te. Seine Söhne waren, Sigmund Ernſt Biſchof von
Fünfkirchen (vön dem man die berühmte Finanzer-
liſte des ungeriſchen Reichs vom J. 1494 und 1495 hat
ſ. v. Engel's Geſchichte des ungeriſchen Reichs B. I. S.
17. fg.) und Johann Ernſt, zugenannt Hampo, nach
Thurnſchwamb ein frommer einfältiger Mann, der aber
dennoch 1508 ſogar Ban von Croatien, Dalmatien und
Slavonien wurde, und die Wittwe des Nic. Bánfi de
Alſó Lendoa, eine geborne Herzogin von Sagan, hey-
rathete. Sein letzter Enkel Caſpar ſtarb 154o ohne Kin-
der. Die Herrſchaft Csakathurn kam hernach zuerſt an
die Zrinis, dann an die Althan's. IV. Frangepani.
Wie die Familie Schinella auf Veglia zu dieſem röni-
ſchen Patrizier Namen gelangt ſey? S. v. Engel's Ge-
ſchichte des ungeriſchen Reichs B. II. S. 2 II. hn J.
126o erhielt dieſe Familie das Gebiet v. Zeng, Bue-
cari Modneſs und Winodol. Im 15ten Jahrhundert er-
warb ſie ſich Oſtrovitza, Novigrad, Ledenitza, Zluin
Ottochatz, u. f. w. denn mehrere aus der Familie ge-
langten zun einträglichen Amte eines Bans von Croa-
tien, Dalmatien und Slavonien. Martin Frangepani
fiel von K. Matthias Corv. zur Parthey des Kaiſers
Friedrich ab, und verlor deswegen ſeine Güter, die
er jedoch bey der Ausſöhnung gröſstentheils zurück
erhielt. Der letzte Frangepani, Franz Chriſtoph, ward
zu Neuſtadt 1671 enthauptet. Viele Grade und Um-
ſtände in der Genealogie der Frangepanis ſind noch
nicht berichtigt. V. Von S. Georgen und Pöſing. Die-
ſe Comites ſollen aus den alten Geſchlechte Huntpaz-
man ſeyn. Sie beſaſsen auch Skalitz, welches I209
noch eine wüſte Gegend war; von Andreas II. erhielt
ihr Ahnherr Thomas den Bezirk Pöſing (Bozyn), und
deſſen Sohn das Schloſs St. Georg; die Bevölkerung
und Befeſtigung dieſer Städte iſt ihr Werk, auch be-
faſsen ſie die Schlöſſer Eberhard und Boroſtyán. Aus
dieſem Geſchlecht war die IHeldin Cäcilia verehlichte
Rozgon, welche bey der Sigismundiſchen Belagerung
von Galambotz auf einem Donavſchiff mit den Tür-
ken Scharmützel lieferte, und Galambotz beſchieſsen
half. Die Familie ſpielte eine groſse Rolle in der un-
geriſchen Geſchichte. Ihr Ausſterben (543) gab drey
neuen Königlichen Freyſtädten ein politiſches Leben.
WI. Von Kis Värda, (ein Ort im Szaboleſer Comitat).
Aus dieſer Faunilie war der Erzbiſchof von Colocſa Pé-
ter, deſſen Briefe lWagner 1776 herausgegeben hat.
Die Familie war an Erzbiſchöfen und Biſchöfen frucht-
bar: VII. Von Palötz, (im Vnguarer Comitat.) Die-
ſe find mit der Familie Dobó von Ruſska verwandt.
VIII. Pethö de Gierſe. Dieſe ſollen einerley Urſprungs
mit der (gräflichen) Familie Nádasdi ſeyn. Sie waren
in der Szalader und Eiſenburger Gefpañſchaft ſtark be-
"gütert. Den Namen Pethö haben ſie nach den Vf.
von einem Ahnherrn Petrus geliehen. Ein Zweig der
Familie ſproſste auch in Croatien. Sie erloſch erſt in
18ten Jahrhundert. IX. De Zeech. Dieſe ſind vom Ge-
fchlechte Balogh, und aus dem Gömörer Comitat. Die
- Fami-
----- 49 / 700 -----
6r
62
No. 1oo. APRILT 18o 3. *
-
Familie hob ſich unter Ludwig I. Nic. de Zeech war
Judex Curiae; ſein Wappen vom J. 138r, welches hier
geliefert wird, gehört nächſt jenem von Nic. Konth
(1363) und von Gara 1376 zu den ältern Denkmälern
der ungeriſchen Heraldik. Die Familie erwarb nach
und nach die Schlöſſer Murány, Lipche, Felſö Lind-
va, und führte das Prädicat Széch von Rimaſzéch –
Balog und Murány beſitzen jetzt bekanntlich die Gra-
fen Koháry. X. De Zechen. Szétſény iſt heut zu Ta-
ge ein Flecken des Neograder Comitats. Ihr vorzüg-
licher Vorfahrer Thomas zeichnete ſich unter Karl Ro-
bert aus in der Schlacht bey Cäſchau wider den Mat-
thäus von Trentfchin, in der Eroberung von Wiſſegrad,
in der Heyrathsabſchlieſsung zwiſchen dem König und
der Beatrix von Böhmen, endlich in Bezwingung der
Sachſen, und vorzüglich des Caza-- Henning de Vil-
la Petri, welche laut einer Urkunde des J. 1325 durch
Cumaniſche Truppen zum Gehorſam zurück geführt
Ä Das Geſchlecht ſtarb ſchon im XV. Jahrhun-
CTt 2 US- -
Dritte Decade. I. De Bäd. Eine Ortſchaft glei-
ches Namens liegt am Hernad in der Abaujvarer Ge-
ſpanſchaft. Dieſer Familie nahm Ludwig I. wegen ei-
nes Vergehens, das man nicht erzählt findet, ihre Gü-
ter, doch löſste dieſelben Nicolaus de Büd um den da-
1nals groſsen Preis von 336 Mark Goldes und Silbers
zurück. Die Grabſchrift auf den Georg de Büd von
Nic. Iſtvánfy S.7. gehört unter die ſchönern Producte
der neuern lateiniſchen Dichtkunſt. II. De Buthka, (ei-
ne Ortſchaft des Zempl. Comitats). Dieſe Familie ver-
dankt ihre Erhebung dem Umſtand, daſs Steph. von
Buthka Ban von Slavonien war, und Vermögen ſam-
1nelte, un Güter zu kaufen. Aus dieſer Familie ſta1n-
1nen die von Malcza, von Mark, von Csárar, von
Raskas, welche Namen ſie von den bey Theilungen
überkommenen Güter - Antheilen annahmen; ein Ge-
brauch, der die Genealogie ungeriſcher Familien ſehr
erſchwert. II. Drägfi de Belthek. Eine aus der Wa-
lachey abſtammende Familie – (Drák heiſst Wala-
chiſch Teufel.) Nicolaus war unter Ludwig I. Woj-
wode von Siebenbürgen, und kam in walachiſchen
Feldzug um. Balk (Wolk, Wolfgang) und Drák oder
Drag, Wojwode von Siebenbürgen erwarben uns J.
1387 das Schloſs Bélthek und den Diſtrict Kövár. Des
letztern Söhne führten den Nannen Drägfi in der Fa-
1milie ein. IV. Drugeth de Homonna. Die Drugetlus
ſollen aus Italien, aus der Gegend von Salerno ab-
itammen; in Gefolge Karl Roberts kamen ſie nach Un-
gern. Sie waren 1nächtig im Zempliner und Ungva-
rer Comitat. Der Stamm dieſer, zumal in die Ange-
1egenheiten von Nord- Ungern groſsen Einfluſs ha-
benden Familie erloſch 1684. Humenau, einen Fle-
eken des Zempliner Comitats, beſitzen jetzt die Fauni-
lien Csäki und Van der Noct. V. Liſsth von Köpe-
ſény. Joh. Liſth , ein geborner Herrmanftädter, Se-
cretär der ungeriſchen Hofkanzley unter Nic. Oláh,
deſſen Nefin Lucretia er geheyrathet hatte, ward in
der Folge Geiſtlicher, Biſchof, Kanzler und Erbherr
in Köpeſény. Er ſtarb 1578 zu Prag, nachdem er in
ſeinem Leben alle ſieben Sakramente der katholiſchen
Kirche empfangen hatte. Im J. 167o verkaufte einer
ſeiner Nachkommen mit Leopolds I. Bewilligung Köpt-
ſény an Paul Eſterházi. Ein anderer, Ladislaus Liſt-
hius ward in Wien ums J. 1661 enthauptet. VI. Paz-
ºnány von Panaſz. Ob und wie dieſe Familie mit dem
Pazman, dem deutſchen General Stephans I. zuſam-
menhänge ? läſst der Vf. billig unentſchieden. Einen
Stephan Pazmamy ſchenkte Karl Robert 1319 drey Dör-
fer, weil er ihm im Turnier drey Zähne ausgeſchla-
gen hatte. Der Hauptheld dieſes Geſchlechts iſt Peter
Pazmany, Cardinal, Erzbiſchof von Gran, ein un-
ſtreitig ſehr gelehrter Prälat, der Gründer der Jeſuiti-
ſchen Akademie zu Tyrnau, eine Hauptſtütze des Je-
ſuiten-Ordens. Rec. hätte gewünſcht, daſs der Vf,
ſeinen Syſtem der Kürze hier untreu geworden. und
in Pazmany's Biographie ausführlicher geweſen wäre.
VII. De Rozgon, ſo heiſst ein Ort des Abaujvarer Co-
mitats am Tarczafluſs. Der älteſte, den der Vf. kennt,
hieſs Raynaldus, und zeichnete ſich unter Steph. V.
aus. Bey Nicopel ſtarben drey Rozgoni's den Tod
fürs Vaterland. Die Familie hob ſich unter Sigmund
und am meiſten unter Matth. I. worüber der Vf. zahl-
reiche Urkunden bey bringt. VIII. De Thelegd, (von
einem Flecken des Biharer Comitats unweit der ſie-
benbürgiſchen Gränze). Dieſe Familie ſoll aus den
Geſchlechte Csánad ſtammen. Schon unter Bela IV.
konmt ein Pancratius de Thelegd de genere Csaaad
vor. Man denkt bey dieſer Familie an den Nic. The-
1egdi Biſchof von Fünfkirchen, (1580) der um die
Sanunlung der ungeriſchen Reichstagsſchlüſſe Ver-
dienſte hat, aber der Vf. beunerkt, daſs er deſſen Zu-
ſaummenhang mit dieſer Familie nicht kenne. IX. Tü-
rök von Enning, (einem Dorfe der Stuhlweiſsenbur-
ger Geſpanſchaft). Dieſe Familie ward erſt unter Mat-
thias I. bekannt, und beſaſs damals Szigeth. Emerich
Török der erſte mit dem Prädicat von Enning hob ſie
1noch höher: aber Valentin Török ſein Sohn war an
Belgrads Verluſt 1521 mit Schuld. Der letzte dieſer
Familie, Stephan, Commendant von Päpa ſtarb 1618.
X. Zudar de Olnotd, (das heiſst Onod im Borſoder
Coinitat). Sie ſollen ehedem de Buleh geheiſsen ha-
ben. Erſt Peter, Ludwigs I. berühmter General, und
Statthalter in Rothruſsland nahm den Namen Zudar
an. Jacob, der letzte des Geſchlechts ftand 1nit Mat-
thias Corv. in Correſpondenz. Der Vf., der mehrere
ſolche zwiſchen beiden gewechſelte Briefe geſehen,
theilt uns dennoch nur Einen mit.
Vierte Decade. I. Apaf de Apanagyfalwa. Mit
dieſer Falnifie ſoll die Bethleniſche verwandt ſeyn:
Alexius Bethlen macht beide ſehr alt: allein erſt ſpä-
ter ward einer dieſer Familie, Johann, zubenamt Apa,
und deſſen Enkel Nicolaus Apafi bekannt. – Die Apa-
fis waren wenig berühmt, bis ſich Michael auf den
ſiebenbürgiſchen Fürſtenſtuhl ſchwang. Sein Sohn,
Michael ſtarb 1713 unbeerbt in Wien. II. De Bochka
oder Bochkai de Kis Märia. Einer der ſieben Söhne
des Mizban, Dionyſius, ſoll der Urheber dieſes Ge-
ſchlechts ſeyn. Sein Sohn Gregor bekam I320 #
- - E-
----- 50 / 700 -----
6 A. L. Z. APRIL 1803. - 64
Theilung das Dörf Bochka in der Zempliner Geſpan-
ſchaft. Der Vf, erwähnt nicht, welcher hernach den
Flecken Kis Maria in der Biharer Geſpanſchaft an ſich
ebracht habe. Im Gemeindhauſe dieſes Marktfleckens
FÄ das Bild des berühmten Steph. Bochkaj. Der
letzte dieſer Familie ſtarb nach 1671. III. Chapi de
Eſzé.. Dieſe leiten ihr Geſchlecht ebenfalls von Si-
1non Mitzban her, (vergl. ungeriſches Magazin B. II. S.
J45- Ä Ladislaus Bonch erhielt 132o in der Thei-
S
Jung Ä Eſzén im Szaboleſer Comitat. Des Wf.
genealogiſche Ableitung wäre richtiger und vollſtändi-
ger geworden, wenn er das adelicke Wappen-Di-
loun der Familie Chapi im neuen ungeriſchen Magazin
B.I. Heft 2. hätte leſen können. Ihm fehlt auch das
Chapiſche Wappen, welches daſelbſt abgezeichnet iſt,
vom J. I418. LW. Der sf de Zerdahely. Sie fallen von
Geſchlechte Györ ſeyn; 1243 lebte ihr Ahnherr Saul
filius Ders. Ihre Verwandten ſind die Imrefi de Zer-
dahely, deren Genealogie der Vf, nachzuliefern ver-
ſpricht – der Tod hat ihn leider verhindert Wort zu
halten. V. Elderbach de Monyorökarék. Dieſe deutſch-
ſchwäbiſche Familie machte ſich ſeſshaft in Ungern un-
ter Ludwig I.; ihr Ahnherr blieb 1356 in der Belage-
rung von Jadra: dafür erhielten ſeine Erben Monya-
rökerék oder Ebraun in der Eiſenburger Geſpanſchaft.
Der letzte ſtarb ſchon 1499 ohne Erben. Der verſchla-
gene Cardinal Thomas Bäkäts de Erdöd lieſs ſich von
ihin als Bruder adoptiren: daher ſind die Grafen Erdö-
di zu dem Beſitz der Herrſchaft und des Prädicats von
Monyorökerék gekommen. VI. De Gara, vom Schloſſe
Gara im Walcoer Comitat. Der älteſte Bekannte davon
ſoll Fah. Comes de Garade genere Druſuo ſeyn: deſſen
Sohn Stephan ſchon Ban von Machow und Schwerdt-
träger des IHerzogs Bela war. Das Diplom für die Ga-
raiſche Familie, welches der Vf. beybringt, erläutert
den chronologiſchen Lauf der Begebenheiten unter Sig-
1n und ſehr gut: die zwey, (wohl zu unterſcheiden-
„den) Niklaſſe und Lad. von Gara ſind in der ungeri-
ſchen Geſchichte ſehr nerkwürdig. Die Familie er-
1oſch am Ende des XV. Jahrhunderts. WH. Lorandf
de Serke. Dieſe ſollen aus dem Geſchlecht Ratolt ſeyn.
Einer davon Lorandus erhielt 1324 in einer Theilung
„das Schloſs Serke im Gömörer Comitat. Die Zierde
dieſes Geſchlechts war Suſanna Lorantſ, vermälte Ra-
kotzi, die Wohlthäterin des Pataker reformirten Col-
legiums; ſie ſelbſt eine gelehrte Frau, die das Buch
betitelt Moyſes und die Propheten, drucken lieſs. VIII.
Ország de Güth. Der Vf, war berichtet, Guth ſey ein Ort
des Szabolcher Comitats; aber Korabinſsky's Lexicon
weiſs von dieſem nichts, ſondern vön einem Guth im
Bereger, von dem andern im Stuhlweiſsenb. Comitat.
Der Ahnherr dieſer Familie Michael ward noch als Kna-
be von Sigmund ausgezeichnet; wovon die bekannte
artige Anekdote bey Dubravius nachzuleſen iſt. Die-
ſer Mann erreichte ein ſehr hohes Alter: er ſtarb
erſt 1482 und erhielt von K. Matthias I. die uner-
hörte Befugniſs für ſich und ſeine Erben, den jedes-
1maligen Biſchof von Neutra zu ernennen. Wie un-
ähnlich war ihm ſein letzter Nachkomme Chriſtoph der
im J. 1567 ſtarb. Er bekannte ſich zwar zur evange-
liſchen Religion, aber nicht zu evangeliſchen Sitten.
IX. Räkótzi von Felſö Vadáſz, aus dem Geſchlechte
Bukathradvan aus dem Zempliner Comitat; ſein erſter
bekannter Ahnherr ſoll unter Ladislaus dem Cumaner
gelebt haben, (die S. 89. beygebrachte Urkunde, von
deren Original der Wf. nichts ſagt, iſt dem Rec. ver-
dächtig). Erſt Sigmund de Rakótz erwarb ſich 1517
Felſö Vadáſz im Abaujv. Comitat. Ludwig und Sig-
mund Rákótzi waren brave Generaie im Dienſte der
öſterreichiſchen Regenten; letzterer ſtarb 1618. Paul
war Judex Curia». Ladislaus Obergeſpan von Särös;
letzterer war proteſtantiſcher Religion. Die übrigen
Rákótzis Fürſten von Siebenbürgen ſind aus der Ge-
ſchichte bekannt. Der letzte Rákótzide Felſö Wadáſz
Georg ſtarb in Frankreich (1737): der letzte Rakótzi
de Rákótz ſtarb 1754 zu Rákótz. X. De Zokoli, (ei-
nem Grte der Szaboleſer Geſpanſchaft). Sie ſind de
genere Guthkeled und Verwandten der Báthoris, aber
nicht ſo angeſehen, wie dieſe. – Im Ganzen hat,
wie hier am Schlufſe zu bemerken iſt, der ältere Ge-
nealogiſt Karl Wagner allerdings den gröſsten Vorzug
"der Richtigkeit und Genauigkeit vor dem neuern Hn.
Aner. v. Lehotzki (in Stennatographia Regni Hung)
doch kann man auch dieſen bey nanchen Artikeln z.
B. Rákótzi mit Nutzen vergleichen. - - -
KINDERS CHRIFTEN.
FRANKFURT a. M., in d. Jäger'ſchen Buchh.: Erha-
lungslectüre, auch zugleich Geiſtes- und Herzens-
nahrung für die heranwachſende Jugend, in Fa-
beln und Erzählungen von C. R. 1802. 110 S. 8.
(Io gr.) - -
Auch unter dem Titel.
Fabeln und Erzählungen für die erwachſenere F-
gend von Chriſtian Richter, Lehrer am Gymna-
ſium in Gotha. 18o3.
Einem Bedürfniſſe iſt durch dieſe Schrift, in wel-
cher Erzählungen und Fabeln miteinander abwechſeln,
nicht abgeholfen worden. Inhalt und Vortrag iſt nichc
ſchlecht, aber auch nicht ausgezeichnet gut. Der Auf-
ſatz: das Trauerfeſt würde ſich mehr noch für ein li-
turgiſches Journal eigenen, als für eine Jugendſchrift,
wenn anders nicht das Herz gegen die Ausführun
der darin enthaltenen Idee, alle Jahre das Andenken
der binnen dieſer Zeit Verſtorbenen öffentlich zu er-
neuern, einige Erinnerungen zu machen haben dürfte,
----- 51 / 700 -----
6-
66
-
J“
- Num. IOI. .
ALLGEMEINE TERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den 9. April 1803-
gescH 1 c HTE.
Görrs GEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Geſelich-
te der drey letzten Jahrhunderte. - Von joh.
Gottfried Ä – Erſter Band. 1803. 525 S.
Dritter Band. 864 S.- Vierter Band. 525 S. 8.
Eº: das aufmerkſame Studium dieſes Werks-
ſoweit es bis jetzt in den Händen des Publikums
iſt, fühlt Rec. mir inniger Ueberzeugung die vol*
Stärke des in andern Fächern längſt als Meiſter Ä
kannten Vf, auch in Rückſicht auf Geſchichte. E*
dürfte in der That weit weniger Vorzüge haben,
als es wirklich hat, und dennoch würde man
immer den Mann erkennen, der nicht bloſs viel
geleſen, ſondern auch über das Geleſene gedacht
Äat, und ſeine Reſultate treffend, obgleich anſpruchs-
os und mit leichter Hand nieder zu legen verſteht.
Es wird vorzüglich der Claſſe von Leſern wichtig
werden, welche ſelbſt ſchon Geſchichte erlernt ha-
ben, über eine Menge von Fällen aber noch zu kei-
nem reinen Abſchluſs mit ihren eignen Gedanken
kommen konnten; nicht minder auch andern; wel-
chen bey ſchon abgeſchloſſenen eigenen Urtheilen zur
Sicherſtellung oder Berichtigung derſelben die Stimme
eines Denkers vernehmen wollen. Der Nichtkenner
wird noch anderweitige Nachhülfe bedürfen, um ſich
durch erweiterte Bekanntſchaft mit den Factis ſelbſt
in die Gedankenreihen des Vf. ſchmiegen zu können,
welche in vielen Fällen dadurch, daſs ſie alles um-
faſſen wollen, das Detail verſchmähen - aus dem die
Schlüſſe erſt hervorgehen müſſen. - JDie fünf Thei-
e, aus welchen die Arbeit beſtehen wird, machen ei-
gentlich ein gedoppeltes Werk aus, deren eines aber
ö dem andern getrennt werden kann. Der erſte
Theil umfaſst eine ſynchroniſtiſche Darſtellung der
wichtigſten Ereigniſſe in den drey letzt vergangenen
Jahrhunderten bis gegen den Anfang der franzöſiſchen
-
jegen des immerwährenden Ineinandergreifens nicht
werden. Der »dritte und vierte Band nimmt den
ſchon abgehandelten Stoff von Neuem auf, um ihn
ethnographiſch zu hehandeln. Hier folgen alſo die
einzelnen Reiche. Der fünfte noch nicht erſchienene
Band, wird ohne Zweifel die Geſchichte der wichti-
gern auſsereuropäiſchen Reiche umfaſſen. Dieſe ge-
doppelte Behandlungsweiſe führt nun freylich Wie-
derholungen, die ſchon ohnehin bey dem allgemei-
ncn Zuſammenhang der Reiche ſich nie vermeiden
laſſen, in zahlreichem Gefolge mit ſich; aber der Vf.
rechtfertigt ſich hinlänglich in der Vorrede, wo auf
doppelte oder dreyfache Lehrart in Erlernung der
Geſchichte gedrungen wird, wegen dieſer Wiederho-
lungen, welche bey genauer Unterſuchung nur ſelten
den Namen verdienen, da die Erzählung aus einem
andern Geſichtspunkte genommen wird, und zu
neuen Anſichten führt. Alſo hängt das gröſsere oder
geringere Verdienſt nicht von der getroffenen Wahl
in der JBehandlung, ſo Rdern von der mehr oder we-
niger glücklichen Bearbeitung des Stoffs ab. Rec. findet
das meiſte gründlich gedacht, kernhaft und gefällig vor-
getragen. Im vortheilhafteſten Lichte erſcheint Hr. E..
wenn er Reſultate aufſtellt; ſie ſind faſslich und einleuch-
tend ſelbft denn bloſsen Lichhaber der Geſchichte, und
der Kenner unterſchreibt ſie faſt durchgängig als fei-
ne eignen Gedanken. Aber such der erzähiende Vor-
trag gewinnt uater der Feder des Iin. Vf, eine natür-
liche Leichtigkeit und Lebhaftigkeit, welche den
Leſer unwillkürlich leitet und mit immer rege gehal-
tener Begierde an das Ende führt. Wollte Rec. ein-
zeln beiner.en, was er in den drey vorhandenen Bän-
den ausgezeichnet gut fand: ſo möchte wohl die
Recenſion ſelbſt zum Bucle werden; da er aber Recht-
fertigung ſeiner Urheile ſchuldig iſt: ſo darf er nicht
cinzig bey dem ahgeneinen Lobe ſtehen bleiben. Wir
weiſen alſo in erſten und dritten Theile den I,eſer
vorzüglich auf Frankreichs Geſchichte hin; auf Karls
VHI und Lucwigs XII italiäriſche Züge, auf Fränz I
ganze Regierung, die Entſtehung der Hugenotten,
Revolution; in der nämlichen aber ausführlichern Be-
handlungsweiſe, welche ſich in dem 2ten Theil der
Weltgeſchichte Hn. Es findet. Der zweyte Theil
des gegenwärtigen Werks wird es alſo faſt ausſchlie-
ſsend mit der franzöſiſchen Revolution, ihren Urſa-
chen, Wirkungen und Folgen im Innern und auf an-
dere Reiche Europens zu thun haben. Auch die neue-
ſten U1nwandlungen in unſerm Vaterland gehören un-
ter dieſe Rubrik. Alle Folgen liegen noch nicht ent-
faltet vor uns, folglich kann dieſer Theil noch nicht
ögentlich auftreten; er 1nuſs der letzte ſeiner Brüder
A. Lº Z. 1803. Zweyter Band.
und die Urſachen, welche zur Erhebung des ITauſes
Guiſe wirkten. Nicht weniger wird Heinrich IV Re-
gierung gefallen; doch zeichnet ſich vor allen die
Darſtellung Luewigs XIV als Menſchen und Regenten
zu ihrem Vortheile aus. Was Büſch über Laws Sy-
ſtem geſchrieben hat, dünkte bisher Rec. ungleich
belehrender, als was er anderwärts auffinden konn-
te; aber hier iſt es noch mit gröſserer Klarheit vor-
gelegt; obgleich für jeden, der nicht Financier von
Profeſſion iſt, immer noch einige Uunkchheiten im
Hinterhalte bleiben.
Nicht minder belehrend wird
man gewiſs die Streitigkeiten mit dem Parlemente.
I - -
----- 52 / 700 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
die koſtſpielige und verderbliche Tyranney der du
Barry und die verworfene Niederträchtigkeit Ludwigs
XV finden. Kurz Frankreichs Geſchichte iſt das Lieb-
lingskind des Vfs. und mit der reichlichſten Pflege
ausgeſtattet; nur Necker ſcheint uns zu hart beur-
theilt zu ſeyn. Aber auch die übrigen Länder kom-
men nichts weniger als verwahrloſt aus den Händen
des Wfs. Mit Vergnügen wird man die Verkettung
der veranlaſſenden und mitwirkenden Urſachen zur
Hebung des engliſchen Handels und der Seemacht
in zerſtreuten Abtheilungen unter Eliſabeths, Krom-
wells und bey den ſpätern Regierungen ſtudieren, vor-
züglich B. III S. 341 ff. und ihn gerne eine Art von
Vorliebe, bey allem was Englands Angelegenheiten
zumal in den neuern Zeiten betrifft, nachſehen. Er
erhebt dem ungeachtet ſeine Stimme laut gegen Miſs-
bräuche, welche der trefflichen Verfaſſung dieſes In-
ſelreichs den Untergang bringen können, z. B. über
den unmäſsigen Durſt nach Reichthünnern und die
Verkäuflichkeit der Parlamentsſtimmen. (S.356). Der
auf 2 Seiten abgefertigten Darſtellung von den Urſa-
chen und Ereigniſſen des Kriegs, welchen England
gegen ſeine nordamerikaniſchen Colonien zu führen
hatte, würden wir mehrere Ausführlichkeit gewünſcht
lhaben. Aeuſserft bündig ſinden wir die Auseinander-
ſetzung von Spaniens Uebernacht und ſeiner glänzen-
den Geiſtescultur beym Antritt der Regierung Philipps
II; ſo wie die treffend hingeſtellten Urſachen, welche
den ſchnellen Verfall dieſes mächtigen Reichs bewirk-
ten. Bey der Geſchichte unſers Vaterlands glänzen-
viele Erzählungen und Beinerkungen, z. B. die ver-
wickelten Ä des Congreſſes zu Canbray,
welche wir in ihren Verkettungen nirgends ſo deut-
lich und doch ſo kurz als hier Th. I. S. 297 gefunden
haben. Das mit den nöthigen Gründen unterſtützte
Urtheil S. 314, daſs Bayerns Anſprüche auf die öſter-
reichiſche Monarchie nichtig waren, unterſchreibt
Rec. vollkommen,
Vergnügen die Darſtellung dieſes ganzen Succeſſions-
kriegs las, und die entwickelten Urſachen von Preu-
ſsens ſchnellern Wachsthume völlig befriedigend
fand. Seinen vollen Beyfall ſchenkt Rec. den Urthei-
len des Vfs. über das Bündniſs zwiſchen Oeſterreich
und Frankreich, ſo wie über die kritiſche Lage Fried-
richs II vor dem Anfange des ſiebenjahrigen Kriegs.
Aehnliche einzelne Falle bieten ſich noch in beträcht-
1icher Anzahl auch in der Geſchiehte der übrigen
Länder dar; aber wir wollen die Aufmerkſamkeit
der Leſer nur noch auf den durchdachten Zuſammen-
hang der allgemeinen Einleitung lenken, in welcher
über Militär, Finanzen, Handel, Religion, und die
daraus hervorgehende Umwandlung der Staaten;
über den Vorzug der proteſtantiſchen Schulen und
die dadurch entſtandene Geiſtesüberlegenheit, mit
Einſicht geſprochen wird. Und nun auch eine Stelle
zur Anficht des lebhaften Stils. Sie iſt aus den all-
emeinen Bemerkungen über Deutſchlands Vorzüge
entlehnt, B. III S. 54o ff. „Obgleich nach dem
Umfange ſeiner Gröſse nur ein Staat vom dritten
Rang, nahm er in Europa den erſten Platz in Anſe-
ſo wie er mit Theilnahme und
hung ſeiner Volksmenge ein, die trotz der entvö1-
kernden Fehler ſeiner Regierungen wenigſtens auf
3o Millionen ſtieg: und was dieſer Volksmenge noch
mehr Werth gab, war, ihr ſeltener Vorzug, daſs ſie
ein im Ganzen über alle übrigen Völker von Europa
moraliſch hervorragendes, ein fittliches, genügſa-
mes, fleiſsiges, erfindungsreiches Volk bildete. lin
Ackerbaue war es ſein eigener bedächtiger Lehrer;
und wo es der Boden irgend zulieſs, hatte es ſein
Land zu einem fortlaufenden Luſtgarten veredelt; im
Kunſtfleiſs hatte es in vorigen Zeiten von den Wol-
kern, die ihm darin vorausgegangen waren, zwar ge-
lernt; aber beſaſs nun, was es gelernt hatte, männ-
lich verbeſſert und angewendet, und hatte, wo ihm
nicht Localhinderniſſe im Wege waren, ſeine Lehrer
übertroffen, und zu dem Erlernten viel Eigenthümli-
ches hinzugefügt.“ – „Und wie häufig wurde hicht
der deutſche Geiſt und Fleiſs in Wiſſenſchaften und -
Künften durch die Verachtung der Fürſten niederge-
drückt, die, innuner bereit, das Genie des Auslands
zu bewundern, das einheimiſche behandelten, als
ſtammte es aus Böotien.“ – Alles Bisherige bürgt
für die entſchiedene Güte des Buchs, welche ihn
Leſer und Käufer in reicher Anzahl verſchaffen muſs;
deſto getroſter darf Rec. auch hier offen niederlegen,
was ihm, vielleicht nur ihm, minder gut, minder
zweckmäſsig in der Ausführung des ſchönen Plans
und bey der Inuiterhaften Behandlung der meiſten
Theile zu ſeyn ſcheint Vielleicht verurſachen eben
dieſe Vorzüge, daſs man unwillkürlich bey jeder Un-
gleichheit anftöſst, die in einem mittelmäſsigen Wer-
ke unbemerkt übergangen würde. Ungleichheit iſt
auch der Hauptpunkt, aus welchem ſich Klage gegen
das vorzügliche Werk erheben lieſse. Während meh-
rere Theile in vollem Schnucke glänzen, fühlt ſich
der angränzende Nachbar in Dürftigkeit, wohl auch
völlig übergangen. B. III S. 394 iſt von den Wieder-
täufern die Rede, aber nach einer genauern Darſtel-
lung des Bauernkriegs ſucht man vergeblich. Der
dreyſsigjährige Krieg wird auf zwey Seiten mit einem
allgemeinen Rafonnement abgethan; und doch hätte
man den Vf. gern erzählen hören und lieber etwas
weniger Räſonnement geleſen. An dieſen erſten
ſchlieſst ſich zweytens der Vorwurf zu weniger Be-
lehrung bey einzelnen Begebenheiten. Für Leſer,
welchen die Facta noch nicht ſo ganz geläufig ſind,
wird zuweilen gar zu wenig geſorgt, wenn ein nicht
allgemein bekanntes Wort ohne die nöthige Erklä-
rung, ein Factum ohne die Urſachen, aus welchen
es ich begreifen läſst, ohne Entwicklung der erlau-
ternden Umſtände, hingeſtellt wird. Statt mehrerer
einzelner Falle wählt Rec. zur Vertinnlichung ſeines
Einwurfs ein Stück aus der daniſchen Geſchichte B.
IVS. 293 etc. Dieſe Anſtalten giengen unter Chri-
ftian W trotz ſeiner Indolenz fort.“ Der Leſer findet
nun unter der Regierung dieſes Königs Unternehmun-
gen, deren innmer eine die andere verdrängt; er wird
alſo wohl Aufklärung über die Indolenz wün-
ſchen. „Er bemachtigt ſich der dem Fürſtenthum.
Anhalt-Zerbſt zugefallenen Herrſchaft Jever.“ Läſst
- ſich
----- 53 / 700 -----
69
7e
N0. IoI. APRIL 1 8e 3.
l
ſich wohl von jedem Leſer fodern, daſs er wiſſe, die
wunderliche Prätenſion Dänemarks gründe ich auf
eine Belehnung Ludwigs XIV. „Er gab Jever auf
Vorſtellungen wieder heraus“ gegen baares Geld, ſoll-
te wohl beygefügt ſeyn. Ueberhaupt gründeten ſich
die gewaltſamen Vorſchritte Chriſtians auf ſeinen Bund
mit Frankreich, wovon kein Wink gegeben iſt. Auch
über einzelne Angaben lieſse ſichrechten. Z.B. „daſs Fer-
dinand I ſeinen Länderumfang zur Aufrechthaltung
des kaiſerlichen Anſehens nicht für nöthig gehalten
haben müſſe, da er Theile an ſeine jüngern Prinzen
abtrat.“ Hr. E. überſah bey dieſem Vorwurfe, daſs
das Recht der Erſtgeburt in Hauſe Oeiterreich damals
und lange nachher noch nicht eingeführt war. Oder
B. I S. 22 „daſs die Türken rohe undisciplinirte liau-
fen waren, welche bloſs durch ungeſtüme Tapfer-
keit ſiegten.“ Wer die Schriftſteller jener Zeiten
durchgeht, überzeugt ſich leicht, daſs der Türken
Disciplin, nicht bloſs ihr Ungelünn, die Ordnung
europäiſcher Truppen übertraf. Aber ihre Anordnun-
gen blieben ſeitdem beyin Alten, und die ehemalige
Genauigkeit der Disciplin verfiel; die Europäer hin-
gegen erlernten ſeit den dreyſsigjährigen Krieg eine
ganz neue Tactik; ſeit dieſer Periode ſind die Tür-
ken in faſt allen Kriegen der unterliegende Theil. S.
231. „Der Kurfürſt von Bayern greift den Eugen und
Marlborough voreilig bey Hochſtädt an, und wird mit
ſeiner franzöſiſchen Hülisarinee geſchlagen.“ Er griff
gar nicht an; der Fehler war, daſs der franzöſiſche
General Tallard in den zu ſehr ausgedehnten Lager
den Angriff erwartete. Am Ende des dritten Theils
finden wir die Angabe, daſs die italiäniſchen Vog-
teyen Helvetiens, Lugano, Lucarno, Mendriſio und
Val Maggia ſeit dem Sommer 1802 ein Theil der ita-
liäniſchen Republik geworden ſind. Rec. glaubt ihr
widerſprechen zu müſſen; dieſe Landvogteyen ſind
als Canton des Teſſin und von Lugano noch immer
Theile Helvetiens. Wohl aber wurden ſchon früher
das Veltlin, Borinio und Cleven abgeriſſen; vielleicht
verurſachten die Verwechslung und einige vage
Gerüchte die leicht zu begehende Verirrung. –
ſo gefallen vielleicht denn
der Hitze des Vor-
Was den Stil betrifft,
Verf. ſelbſt älinliche in
trags hingeworfene, mit der hiſtoriſchen Würde
wenig verträgliche, Kraftwörter nicht: „Da tobte
der nordiſche Krieg. – Die Päpſte donnern ihre
Bullen. – Luther hielt ſeine Feuerreden. – Zer-
1malinende Decrete.“ – Alle dieſe Erinnerungen
ſchmalern die groſsen Vorzüge des Werks nicht, de-
ſen naher Vollendung wohl jeder Liebhaber der Ge-
ſchichte init Verlangen entgegen ſehen wird. Eine
ſchöne Mitgabe deſielben dürfen wir nicht unbemerkt
laſſen, die auſserſt reichen literariſchen Hinweiſungen
auf die Quellen, nicht nur über die Haupttheile der
vorgetragenen Geſchichte, ſondern beynahe über je-
des einzelne Ereigniſs.
OsNABRück, b. Blothe: Geſchichte der Familie und
Herrſchaft von Volneſten. Ein Be, trag zur Ge-
ſchichte des Bauern- und Lehnwelens und der
Staatsverfaſſung, von Nicolaus Kindlinger. 1801.
Erſter Band. 409 S. Zweyter Band. 492 S. 8.
(2 Rthlr. 4 gr.) -
Dein ernſten Geſchichtsforſcher thut es wohl, wenn
er unter der Menge von Schriftſtellern, die mit ih-
ren neunodiſchen hiſtoriſchen Producten auf jeder
Meſſe zum Vorſchein kommen, auch einmal einen Ge-
ſchichtsforſcher auftreten ſieht, der mit den erfoder-
lichen Kenntniſſen ausgerüſtet, und mit diplomati-
ſehen Hülfsmitteln verſehen, das weite Feld der Ge-
ſchichtskunde gründlich bearbeitet und durch Be-
kanntmachung ungedruckter Urkunden, Licht und
Wahrheit über den Zuſtand des mittlern Alters und
über die Schickſale einzelner Länder zu verbreiten
ſucht. Zu dieſer Claſſe gehört unſtreitig der Wf der
gegenwärtigen Schrift, welche zwar zuun-Theil in
dem Jahrgangen 1797, 1798 und 1799 des Magazins
für Weſtphalen, Stückweiſe eingerückt war, jetzt aber
als Geſchichte der Familie und Herrſchaft von Woll-
meſtein in Zuſammenhang und ungleich vollſtändi-
ger mit 150 bisher ungedruckten Urkunden belegt er-
ſcheint. -
Der erſte Band beſteht in zwey Hauptſtücken.
Das erſte deſſelben entwickelt die allgemeine Entſte-
hungsgeſchichte der Hn. v. Vollneſtein. Der Vf. geht
bis in die Zeicen Karls des Groſsen zurück und leitet
ihren Urſprung aus der damaligen Staatsverfaſſung
ab, wo jede Landgemeinde Weſtphalens ihren eige-
1nen Landrichter oder Grafen hatte, denn, als eigen-
thümlichen Beiitzer von mehrern Freyhöfen, neben
dein Heerbann, auch die Juſtizverwaltung anver-
traut wurde. Deſs iſt die gewöhnliche, aber auch die
ſicherſte, Theorie von der Entſtehung der nachherigen
Reichsgrafen, deren älteſten Ahnherrn im I 1ten und
12ten Jahrhundert, bey den geſchwachten Anſehen
der deutſchen Könige, ſich unvermerkt zu einer ge-
wiſſen - Macht emporſchwangen, welche alsdann die
Erblichkeit ihrer ehemaligen Reichswürde zur Folge
hatte. Einen ſo bildete ſich auch die Herrſchaft Voll-
1neſtein, deren Beſitzer in der erſten Hälfte des 12ten
Jahrhunderts in Urkunden als Landesherrn auftreten
und von den Kaiſern mit den Regalien beliehen wur-
den, wovon jedoch (nach S. 113) kein diplomatiſches
Zeugnis aufzufinden iſt. Nach dieſen, meiſtens auf
hietoriſchen Muthunaſsungen und Analogien gegründe-
ten Abhandlungen, geht nun der Vf, im zweyten Haupt-
fiück auf die eigene Geſchichte der Familie und Herr-
fchaft Vollnetein über, deren Begebenheiten in
drey verſchiedenen Abſchnitten vorgetragen werden.
Der erſte begreift den Zeitraum von 1134 bis zu
der im J. 1324 erfolgten Zeritörung des Schloſſes
Vollmeſtein. Die Gechichtsreihe dieſer Dynaſten,
die 1134 zum erſtenmal in Urkunden vorkominen,
ihre Familiengeſchäfte, ihre Theilnahme an den An-
gelegenheiten des Reichs und der Erzbiſchöfe zu
Kolln, ihre Beſitzungen, Bündniſſe und Fehden und
zuletzt die Zeritorung ihres Wohnſitzes, ſind die vor-
zugichften Gegentanue, die hier unit diplomatiſcher
Grünalichkeit dargeſtellt werden. Nebenher giebt
der Vt. im Texte ſowohl als in den Aunerkungen
VOIN
----- 54 / 700 -----
7
72
A. L. Z. APRIL 18 03.
von der Staatsverfaſſung und insbeſondere von dem
Bauer- und Lehnweſen damaliger Zeiten manche gu-
te Erläuterung, wodurch dieſe Particulargeſchichte
für ganz Weſtphalen ein bedeutendes Intereſſe er-
hält. Im 12ten Jahrhundert ſcheinen die In-v-Voll-
uneſtein wohl noch zuun niedern Adel gehört zu ha-
ben, indem ſie in den damaligen Urkunden bloſs un-
ter den Miniſterialen vorkommen, wie eben auch ei-
ne, vom Vf, nicht benutzte, Urkunde von 1182 (in
den act. Theod. palat. T. UI. p. 302) einen Gerhard
Suar de Vlnutſtein unter den Köllnſchen Dienſt-
uannen aufführt. Doch erſcheinen ſie auch zum öf-
tern in andern Urkunden unter dem hohen Adel, und
ſohon im J. 119 nennt ſich Heinrich ſogar einen Gra-
fen von Volmeſtein. Bey ihren ſpätern Schickſalen
hatte die zweyfache Kaiferwahl Friederichs von Oe-
ſterreich und Ludwigs von Bayern nachtheiligen Ein-
fluſs auf ihren Wohlſtand, weil der Dynaſt, Theode-
rich II. von Volineſtein, die Parthey des erſten er-
griff und dadurch zum Verluſt ſeiner Herrſchaft Gele-
gcnheit gab. Denn nach der für K. Friedrich un-
glücklich ausgefallenen Schlacht bey Mühldorf (322) -
Äurden ſeine Anhänger mit Krieg überzogen und de- .
ren Länder verwüſtet. Dieſes Schickſal traf nun auch
den Hn. v. Volmeſtein, deſſen Bergſchloſs von Fried-
richs Geguern, Graf Engelbert von der Mark u. a. m.
im J. 1324 erobert wurde. Dieſer Unfall würde den
gänzlichen Untergang der Volmeſteiniſchen Familie
jach ſich gezogen haben, wenn nicht die Gemahlin
des unglücklichen Theoderichs, Sophie von Rüken-
red, ein beträchtliches Vermögen beſeſſen hätte, wel-
ches ſie auf ihren Sohn, Theoderich III vererbte und
dadurch ſeine miſsliche Lage milderte. Von dieſen
Ereigniſs nimmt der Vf. Gelegenheit die Geſchichte
der Ritzerfamilie v. Rükenrod vom 12ten Jahrhundert
an bis zu ihrer I320 erfolgten Erlöſchung in Tweſten
Alſchnitt abzuhandeln und von ihren anſehnlichen
Beſitzungen und Aentern in Weſtphalen manche
Nachrichten zu ertheilen, die den Alterthumsforſcher
in Hinſicht auf die damalige Verfaſſung willkommen
ſeyn müſſen. Der dritte Abſchnitt beſchlieſst die Ge-
ſchichte der Edlen v. Volineſtein von Jahre 1324 bis
1429, wo dieſes Geſchlecht, welches durch den Ver-
luſt ſeiner Herrſchaft und durch Zerrüttung ſeiner Finan-
zen, bis zum niedern Adel herabgeſunken war, aus-
ſtarb. Die Herrſchaft Volmeſtein, die Graf Engelbert
von der Mark ſeit 324 als Pfandſchaft inne hatte,
brachte derſelbe 138o von den verſchuldeten Theodo-
rich IV an ſein Haus, ſo, daſs nur noch die rükenro-
diſchen Güter übrig blieben, welche, nach Verlöſchung
der Volmeſteiniſchen Familie, ihren Allodialerben de-
1ien von Rekzufielen.
Der zweyte Band dieſes hiſtoriſchen Werks ent-
hält einen Schatz von Urkunden, die gröſstenteils
von Urſchriften und alten Copialbüchern genommen
ſind und hier zum Erſtenmal erſcheinen. Sie ſind
1mehr oder minder wichtig, je nachdem ſie eines hi-
ſtoriſchen Gegenſtandes wegen beygelegt ſind; doch
weiſs der Geſchichtsforſcher auch die, dem Anſchein
nach, unbedeutende Urkunde oft ſo zu benutzen, daſs
ihre Bekanntmachung für die Aufklärung in der Ge-
ſchichte nicht ohne Intereſſe bleibt. Die Urkunden
ſelbſt fangen mit den J. 1134 an und gehen bis 1525.
Faſt eine jede derſelben hat der Wf. 1mit lehrreichen
Anmerkungen bereichert, die theils die Siegelkunde
und Diplomatik, theils aber auch genealogiſche, geo-
graphiſche und hiſtoriſche Gegenſtände betreffen, wo-
durch der Werth und die Brauchbarkeit dieſer Samm-
lung ungemein erhöht wird. Nur bleibt uns noch
der Wunſch übrig, daſs es dem Vf, hätte gefällig ſeya
mögen, das Urkundenbuch noch mit einem geogra-
phiſchen und Perſonenregiſter, die Abhandlung ſelbſt
aber mit einer Inhaltsanzeige zu verſehen, um den
Leſer den Gebrauch des Werks zu erleichtern.
KINDE R.Sc H R 1 FTEN.
Lerzºg , b. Sommer: Der kleine Kinderfreund.
Erzählungen in Rochowſcher Manier. (Ohne Jahr)
152 S. 12. (10 gr.)
Was ſich unfre-Kinderſchriftſteller meiſt unter Kin-
dermoral, wie ſie auch hier vorgetragen wird, den- .
ken ... iſt bekannt: einzelne Lehre und Pflichten,
durch Beyſpiele der Klugheit und Tugend, ſo wie
der Unklugheit und Untugend, verſinnlicht, wobey
mehr die Vortheile der Tugend als ihr innrer, da-
von unabhängiger Werth, mehr die Schädlichkeit
als die Schändlichkeit der Unſittlichkeit und des La-
ſters ins Auge gefaſst wird. Auch dieſer kleine Kin-
derfreund, deſſen Erzählungen leicht, faſslich und
dem Kindesalter von 5–8 Jahren wenigſtens zum
Theil angemeſſen ſind, gehört im Ganzen unter obi-
ge Kategorie. Jeder Erzählung iſt ein darauf Bezie-
hung habender Denkvers vorgeſetzt, welcher, aus-
wendig gelernt, den kindlichen Gemüth die in der
Erzählung liegende Wahrheit tiefer einprägen ſoll.
Recht gut; nur müſsten, ſollte dieſe Abſicht erreicht,
werden, die Verſe nicht zuun Theil ſo kraft - und
ſaftlos ſeyn wie folgéuder: -
Gott! laſs doch lange noch die Guten leben,
Die Nahrung uns und gute Lehren geben.
Laſs ohne Schrecken uns geſund erwachen;
Utd. Morgen uns froh an das Frühſtück machen!
----- 55 / 700 -----
73 N u. m.
IO2- - 74
-“-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Montagr, den 11. April 18 03.
-
SCHÖNE KÜ N STE.
- DaEspEN, b. Gerlach: Valeria. Ein romantiſches Ge-
dicht in vier Geſängen. 1803. 122 S. kl. 8. (18.gr.)
er Stoſf dieſes Gedichts iſt aus einer der neuern
- Novellen des Herrn von Florian genommen;
und vermuthlich ſchöpfte ihn dieſer anmuthige Erzäh-
ler aus irgend einen italiäniſchen Original, obgleich
die Ueberſchrift, Nouvelle Italienne, zu dieſer Ver-
1nuthung noch nicht berechtigt, und ſich nur auf die
Scene der Handlung zu beziehen ſcheint. Mehrere
Umſtände dieſer leicht überſehbaren Handlung ſind frey-
lich nicht neu; die Widerſetzlichkeit des Vaters der
Geliebten gegen die Verbindung derſelben mit den
Sohne eines ſeiner vormaligen Freunde, die Zwiſchen-
kunft eines andern ihr aufgedrungenen Liebhabers,
die zärtlich gegen ihre Tochter geſinnte Mutter, die
falſche Nachricht von der Untreue des im Kriege ab
weſenden jungen Mannes, den Valeria wirklich liebt,
ihre dadurch beſtimmte Ergebung in den Willen ihres
hartherzigen Vaters, die vollzogene Trauung und des
vormaligen Geliebten Erſcheinung während derſelben,
Valeriens hierdurch veranlaſste Krankheit, ihr ver-
meynter Tod, ihr Begräbniſs, ihre Wiedererſcheinung
und endliche Vermalung mit ihrem Guido, dieſs alles
führt Erinnerungen an ähnlichen Stoff älterer Erzäh-
lungen herbey, unter andern auch an Romeo's und
Juliens bekannte Geſchichte. Aber die Manier, in
welcher das Ganze bearbeitet und ausgeführt iſt, macht
dennoch dieſe Erzählung überaus anziehend. Der
deutſche Dichter hat ſie indeſs in ihrem geſchichtli-
chem Theile 1nur den Hauptzügen nach benutzt, und
den Stoff mit aller der Zwangloſigkeit behandelt, zu
welcher ihn die dichteriſche Darſtellung berechtigte.
Sein Gedicht beſteht aus vier Geſängen, in achtzeili-
gen Stanzen; und es iſt ihm leicht nachzuſehen, daſs
er von den gewöhnlichen Versbau derſelben zuwei-
1en abwich, wo es der Gegenſtand und der Ausdruck
der Gefühle zu erfodern ſchien, weil er dabey doch
den weſentlichen Geſetzen dieſer Versart und ihrem
Wohllaute durchgängig treu blieb. Mehrere Stanzen
haben bloſs zwey verſchieden abwechſelnde Endrei-
me. Der ungenannte Verfaſſer machte, ſeiner Erklä-
rung nach, hiermit den erſten Verſuch in dieſer Dich-
tungsart, und verſichert denſelben mit ſtreng ange-
wandter Feile oft überarbeitet zu haben. In jeder Hin-
ſicht iſt ihm dieſer Verſuch ſo ſehr gelungen, daſs er
zu mehrern ähnlichen Arbeiten alle Aufmunterung
verdient. Mit einer natürlichen Leichtigkeit des Er-
zählungstons, dke nüfr ſelten durch verſchränkte Ver-
A. L. Z. 1803. Zweyter Bande
fe und Wortfügungen unterbrochen wird, hat er Vor-
zügliche Lebhaftigkeit der poetiſchen Darſtellung?"
verbinden, und alles Leere, Müſsige und Weitſchw-
fige glücklich zu vernueiden gewuſst. Zur Probe wah-
1en wir einige Stanzen des dritten Geſanges, worin
der Dichter den Glauben an Ahndungen und Wieder-
erſcheinungen der Verſtorbenen rechtfertigt:
Ack! wenn der Seele, tief in ſich zurückgezogen-
Ein neues Licht in heil'gen Innern tagt,
Wenn kühn ihr Blick die Schöpfungen umflogen,
Die Gegenwart ihr als ein Regenbogen
Erſcheint, der beſſre Zeit voraus uns ſagt:
Die Zukunfe als ein Meer, aus deſſen Wogen
Nur hier und da ein ſchroffer Felſen ragt,
Und in die Vorzeit ſich der Blick der Seele wagt -
Dann iſts, als wandelten in weiten Räumen
Der Vorzeit, in die Ferne hingeſpannt,
Geſtalten um ſie her, ihr längſt in manchen Träumen,
In Ahnungen, in den geheimen
Entzückungen der Sympathie bekannt.
In gränzenloſen Reichen ſonder Schranken
Begegnen ihr Empfindungen» Gedanken,
schon vermals tief gefühlt, und ſpäter erſt benannt)
Da ſtrahlt die Hoffnung künftiger Vereinung,
sie, die zur Tröſterin ein mild Geſchick uns gab,
Hell, wie der Morgenſtern auf eines Frommen Grab,
Troſt in der Seele Nacht herab!
Die Fantaſie, die gern den morſchen Pilgerſtab
Mit Roſenkränzt, beſtärkt in uns die Meynung
Vom frohen Wiederſehn in lieblicher Erſcheinung:
sie trocknet uns der Wehmuth Thränen ab.
Das Gedicht ſchlieſst mit folgenden Zeilen:
Heil dir, Valeria! durch düſtre Todeshallen
IDrangſt du zum Hochgenuſs der ächten Freuden ein !
Dir ward der Tod – was er den Guten allen
Einſt iſt: ein Uebergang zu einem beſſern Seyn!
BERLIN, b. Quien: Dionyſaka. Eine Sammlung
von Schauſpielen von Friedrich Rambach. Erſter
Band. 1802. 314S. 8. (20 gr.)
Einen Theile des Publicums ſind die in dieſem er-
ften Bande enthaltenen Schauſpiele ſchon durch die
Vorſtellung bekannt. Das erſte: die alte Livree, oder,
die Zwillingsbrüder vom Lande, iſt eine Nachahmung,
oder vielmehr gröſstentheils Ueberſetzung der Fjº-,
meaur de Bergame von Florian. Was der Vf, von ſei-
K - 1) E1I1
----- 56 / 700 -----
7j
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nem Eigenen hinzugethan hat, ſcheint ſo wenig Ver-
ſchönerung des Originals zu ſeyn, daſs dadurch viel-
mehr der raſche Gang der Handlung verzögert, und
die in jenem oft ſelbſt durch die Kürze beförderte
Naivetät des Dialogs meiſtens in ihrer Wirkung ge-
ſchwächt wird. Auch da, wo der Vf. bloſs überſetz-
te, gieng manche kleine Schönheit verloren. Im Ori-
ginale ſind die beiden Zwillingsbrüder durch die Mas-
ke des Arlequins, welche beide tragen, noch leich-
ter zu verwechſeln; unſer Wf. hat dieſs durch die alte
Livree zu erſetzen geglaubt, die der abgehende Be-
diente ſeinem Bruder zugeſchickt hat, der in ſeine
Stelle kommen ſoll. Den eingemiſchten Gefängen fehlt
es an Florian's kunſtloſer Leichtigkeit. In der Sere-
nade, die der jüngere Arlequin (S. 13. ff.) der Roſette
bringt, iſt z. B. das letzte Couplet: -
:
Pourquoi veur- tu que ma bouche répete,
Ledoux ſerment dont mon coeur eſt lie?
Regarde- toi, ma charmante Heſette,
Et tu verras s'il peut etre oublié.
Poetiſcher ſingt der deutſche Hans Müller:
Was foderſt du, daſs ich noch einmal ſage-
Was ich auf ewig mir verſprach ? - .
Wenn ich den Blick zu dir, o Mädchen, wage,
So ſprech' ich meine Schwüre nach.
Das zweyte Stück, der Scheintodte, gleichfalls ein
Luſtſpiel, iſt nach dem Franzöſiſchen des Andrieux,
und drey Akte ſind bey dieſer Nachbildung in Einen
verſchmolzen. Obgleich Rec. das franzöſiſche Schau-
ſpiel nicht kennt, ſo glaubt er doch gern, daſs es
bey dieſer Verkürzung eher gewonnen als verloren ha-
be. Auch ſcheint der eigene Antheil Hn. Rs an die-
ſem Stücke nicht unbedeutend zu ſeyn; und ſich nicht
bloſs auf die Verlegung der Scene nach Leipzig, und
auf andere Lokalumſtände einzuſchränken. Hamelung
und Dialog haben einen raſchen und leichten Gang;
das Unwahrſcheinliche einzelner Vorgänge vergiſst
man darüber. In Berlin und Hamburg hat man dieſs
Nachfpiel nicht ohne Beyfall auf die Bühne gebracht. -
Zu den Schauſpiele, der Reiherbuſch, in fünf Aufzü-
gem, fand der Vf. den Stoff in einer Anekdote, die
aber nur einige Umſtände der hier erweiterten ... und
doch wohl zu weitſchichtig ausgeſponnenen Hand-
lung enthielt. Wider die Einheit derſelben lieſse ſich
Manches erinnern; das Intereſſe iſt zu ſehr vertheilt,
obgleich alles ſo ziemlich einträchtig auf einen Haupt-
punkt hinzielt. Mit dem vierten Akte hätte das Stück
ſchlieſsen können; denn der fünfte iſt mehr Fort-
fetzung als Bedürfniſs der Handlung; und der Adju-
tant, der dieſen neuen Knoten geſchürzt hat, erſcheint
auf einmal in einen neuen und auf jeden Fall ziem
lich zweydeutigen Lichte. Uebrigens iſt dieſs auf
mehrern Bühnen geſpielte Stück, an dem auch der Vf.
den meiſten eigenen Antheil hat, nicht ohne Verdienſt,
beſoaders von Seiten des Dialogs und der oft mit vie-
1er Wahrheit und Kraft darin geäuſserten edeln Ge
Ennungen. Im Ausdrucke dieſer letztern iſt der Vf
- -
überhaupt glücklicher, als in der eigentlichen Charak-
terſchilderung, bey der es freylich auf etwas mehr an-
könunt, als bey der Anlage wirkſamer Situationen
und beyin Ausdrucke der dadurch erregten Gefühle.
VE R MIS CH TE SCHRIFTEN.
PAK1s, b. Obré: Lettres ſur Conſtantinople, de M.
L'Abbé Sevin, écrites pendant ſon ſéjour dans
cette ville, au Comte de Caylus; ſuivies de plu-
ſieurs Lettres de M. Peyſonel et d'autres Savans,
écrites au mène, contenant des détails curieux
ſur l'Empire ottoman: On y a joint la relation
du Conſulat de M. Anquetil à Surate, adreſſée à
M. de Wergennes; un Méinoire du ſavant Beſchi
ſur le Calendrier de l'Interieur de l'Inde, revu par
Fer. Lalantie. Le tout imprimé ſur les Originaux
inédits, et revu par M. l'Abbé Bourlet de Vaux-
celles. 1802. XVI. u. 452 S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Ungeachtet der Titel weitläuftig genug iſt: ſo er-
ſchöpft er den Inhalt des Werkes doch nicht, wie aus
unſerer Anzeige erhellen wird. Im J. 1728 wurden
der Abbé Sevin und der Abbé Fourmont von ihrer Re-
gierung nach Conſtantinopel gcſchickt, um dort, wo
möglich, in das Innere der Bibliothek des Groſsherrn
einzudringen, welche die Sage zur Bibliothek der al-
ten griechiſchen Kaiſer machte, die, ſeit Eroberung
von Conſtantinopel, auf ausdr Äcklichen Befehl Muha-
1net II. aufbewahrt worden. Da alle an Ort und Stel-
le angeſtellte Unterſuchungen dahin führten, daſs je-
ne alte Bibliothek vernichtet ſey, die gegenwärtige
aber keine griechiſchen und lateiniſchen Handſchrif-
ten enthalte: ſo ſuchte man wenigſtens auf andern
Wegen wichtige Handſchriften auf; Fourmont wurde
nach Morea und nach Attica geſchickt; und wenn er
gleich keine Beute an Handſchriften fand: ſo brachte
er defto 1nehr Münzen und Inſchriften mit; Sevin hin-
gegen ſainmelte im Orient über 6oo IIandſchriften für
die Königl. Bibliothek in Paris, von welchen ein aus
den ºléºnoires de l'Acad. des Inſer. T. 7. auszugsweiſe
mitgetheilter Aufſatz S, 24. ff. handelt. Ueber dieſel-
hen Gegenſtände verbreiten ſich die von Sevin an Cay-
lus aus Conſtantinopel geſchriebenen vier Briefe, oder
vielmehr der letzte; denn die andern enthalten we-
niger Nachrichten von literariſchen Gegenſtanden, als
allerley kleine Bemerkungen und Anekdoten, Baga-
teles, wie ſie Caylus, der mehr antiquariſche Nach-
richten wünſchen mochte, nannte, die ſich doch aber
t leſen, wie die Schilderung eines Aufzugs des
gouaniſchen Geſandten, der mit den Aufzug einer
Zigeuner- Horde S. 1 1. ff. verglichen wird; der Hun-
de - Krieg S. 13. und S. 8. der Inhalt eines in Conſtan-
tinopel aufgeführten Stücks, das ein Mimus genannt
zu werten verdiente. „Der Held des Stücks heiſst
Carags, der mit allen Inſignien des Gottes von Lam-
pfºcus auf der Bühne erſcheint. Er vermählt ſich im
erſten Aufzug, und vollbringt das eheliche Werk in
Gegenwart der ehrbaren Verſaamlung. In zweyten
Aufzug gebiert ſein Weib, und das Kind hält auf der
- - - SteI-
----- 57 / 700 -----
77 No. o2. APRIL 1 803. 78
Stelle ein ſehr unflätiges Geſpräch mit ſeinem Vater.
In dritten Aufzug wird Carragus ein Derwiſch; gleich
nachdem er Profeſs gethan, kommt ein furchtbarer
Drache, der ihn und den ganzen Orden verſchlingt.
Eindlich, da das Ungeheuer ein ſo ſchlechtes Mahr
nicht verdauen kann, giebt es die Mönche, einen nach
dem andern, wieder von ſich. Dieſs iſt das Ende des
Stücks.“ Auf die Briefe von Sevin folgen Briefe ver-
ſchiedener Reiſenden an Caylus. Lehrreich iſt Liron-
court's Schreiben aus Cairo 1749, worin die Wichtig-
keit der Reifen nach Aegypten in wiſſenſchaftlicher
Linſicht auseinandergeſetzt, und ein Plan für Reiſen-
de in Ober-Aegypten entworfen wird. S. 48. „Die
Reiſe iſt nicht gefährlich für die Geſundheit. Die Luft
iſt in ganz Aegypten vortrefflich und wird immer
beſſer, je höher man hinauf komut. Die Reiſenden
müſſen nur keine ſchwache Bruſt haben. Die Bruſt
und die Augen ſind hier die einzigen Dinge, für die
1man zu fürchten hat. Ich rede nicht von der Peſt,
gegen die man ſich durch die bekannten Vorkehrun-
gen verwahrt.“ Ein gewiſſer Legrand ertheilt aus
Cairo Nachrichten über das ägyptiſche Natrunn, die
aber nicht befriedigen. Von den Geſandtſchaftsſecre-
tär Peyſſonel in Conſtantinopel und ſeinem Sohn kom-
men, einige Briefe vor. Der Vater hatte über einem
Thore von Nicäa zwey antike Coloſſal - Köpfe des Her-
cules mit ausgehölten Augen und nachher noch einen
Marmorkopf init offenbar abfichtlich und künſtlich
eben ſo gebildeten Augen gefunden, worüber er den
Gr. Caylus S. 58. ff. ſeine Meynung 1nittheilt. „Ich
vermuthe, der Künſtler hat ſeinem Bild dadurch nuehr
Lebhaftigkeit und Seele geben wollen; denn das Hell-
dunkel, welches das Hohle der Augen, von der Tie-
fe eines Zolles, hervorbringt, ſtellt das Schwarze des
Augapfels im Gegenſatz des Weiſsen im Auge, gut
dar. – Ich denke daher, daſs die beiden Coloſſal-
köpfe von Nicäa, ſo wie der dritte, abſichtlich ſo ein-
gerichtet # ſo 1nehr, da ihre Gröſse voraus-
ſetzen läſst, daſs ſie ſo geſtellt waren, daſs man ſie
nur aus einer beträchtlichen Entfernung ſah, von wo
das Hohle der Augen die angegebene Wirkung deſto
leichter hervorbringen konnte. – Die Bildhauer je-
ner Zeit rundeten überhaupt ab, was man von den
Augapfel ſieht. Man findet ſelten Bildſaulen, in de-
ren Augen der Bildhauer den Apfel ausgedrückt hät-
te; aber ich weiſs nicht, ob man ſchon ein Beyſpiel
von dieſeuu optiſchen Spiel und von dieſem Helldun-
kel geſehen hat, welches die Hohlung eines Auges
hervorbringt, das ſo ausfieht, als habe man den Apfel
herausgeriſſen, um ein Glasauge einzuſetzen; um ſo
mehr, als, bey dieſeuu Kopfe, die Umriſſe der Au-
genlieder gut gehalten und ausgedrückt ſind, ſo daſs
man nicht vorausſetzen kann, der Künſtler habe ei-
nen Oreſt (Oedipus?) oder Honier oder einen andern
Unglücklichen des Alterthu:us ausdrücken wollen, der
der Augen beraubt worden. Man kann auch nicht
annehmen, daſs der Mariuor eine Theatermaske vor-
ſtelle; denn man hat bemerkt, daſs Masken nie einen
Hals haben; aber dieſer Kopf hat einen und zwar ei-
nen ftarken, wie der des Hercules ilt.“ Ohne ſich
V.
auf dieſe Feinheiten einzulaſſen, antwortet Caylus S.
7o. ff.: „Die griechiſchen Künſtler und die neuern gu-
ten Bildhauer haben nie den Augapfel ausgedrückt,
dieſer Theil iſt der glätteſte von allen Theilen des
Körpers und kann nur vom Maler mit Wahrheit aus-
gedrückt werden. Auſserdem ſcheint es mir ein Vor-
theil für den Bildhauer, daſs er dem Zuſchauer das
Vergnügen läſst, den Augen ſelbſt den Blick zu ge-
ben, den er bewundert, die Haltung und Bewegung,
welche ihn die andern Theile denken laſſen; es iſt
ein Sous - entendu, wenn ſie wollen; aber es hat viel-
leicht eine gröſsere Feinheit in der Kunſt, und noch
mehr anziehendes als in der Unterhaltung.“ Der jün-
gere Peyſonel giebt unter andern Nachricht über ein
von ihm ſchon gröſstentheils in Creta ausgearbeite-,
tes Werk, die Geſchichte dieſer Inſel umfaſſend, deſſen
Vollendung und Erſcheinung durch ſeine Zurückbe-
rufung gehemmt worden zu ſeyn ſcheint. Unter an-
dern Antiken, von denen er Nachricht giebt, wird
einer Bildſaule der Julia Mammaea, auf deren Kopf
man das natürliche Haar ſehr deutlich von den künft-
lichen oder einer Haartour unterſcheidet S. 85. ff., ge-
dacht, und S. 90. mit einer ganz ähnlichen Büſte der
Mamunaea in dem Recueil des antiquités de Veniſe ver-
glichen. Man weiſs, z. B. aus Nicolai's Schrift über
die Perücken, daſs in Potsdam eine antike Bildſäule
mit einer Haartour iſt, die man abnehmen kann. Ein
paar Briefe von Baumeiſter Leroy können wir über-
gehen, da ihr Iuhalt dem Weſentlichen" nach aus des
Wfs. Ruines de la Gréce bekannt iſt. Angehängt iſt
ein Aufſatz der von Bonaparte nach Merea abgeſchick-
ten Corſen (Stephanopoli) über ihre Landsleute, die
Mainotten, welche ſehr ins Schöne gemalt ſind, wie
bereits Manſo in ſeiner Schulſchrift über die Mainot-
ten 1801 gezeigt hat... (S. A. L. Z. 1802. Nr. 85.)
So weit die Briefe. Den gröſsern Theil des Bu-
ches füllen Actenſtücke anderer Art aus; zuerſt ein
geſchichtlicher Bericht von Anquetil de Briancourt
über ſein in Surate geführtes Conſulat, an den Mini-
ften Vergennes. Er enthält eine Schilderung der po-
litiſchen und Kriegs- Ereigniſſe ſeiner Zeit und des
IIandels von Surate; die Unternehmungen der Eng-
länder gegen die Maratten; den tapfern Widerſtand
von Surark gegen die Angriffe der Engländer und den
endlichen Fall dieſer Stadt 1778; die beſondern Schick-
ſale des Conſuls und ſeine Gefangenſchaft. Dazu ge-
hort noch eine Urkunde über die der franzöſiſchen
Nation vom Groſs - Mogul Aureng-Zebertheilten Pri-
vilegien. Das nächſte Stück iſt eine Ueberſetzung der
erſten und eines Theils der zweyten Reiſe von Pater-
ſon ins Innere von Afrika, die ſich im Nachlaſs ei-
nes franzöſiſchen Naturforſchers gefunden, und die
man des Abdrucks für würdig gehalten hat, unge-
achtet ſchon eine franzöſiſche Ueberſetzung 179c da-
von vorhanden iſt. Darauf folgt ein Aufſatz eines
Miſſionar Beſchi über den Kalender der Indier, den
er zum Beiten der Ausländer, die in Indien reiſen
und dort Verhältniſſe haben, entworfen hat. In ei-
nem Anhang wird noch ein Bruchſtück aus der Be-
ſchrei-
----- 58 / 700 -----
79
80
A. L. Z. APRIL 1 80 3.
ſchreibung einer Reiſe gegeben; die Caylus als Jüng-
ling 1716 in die Levante gemacht hat. Die Beſchrei-
bung von Conſtantinopel iſt ausgehoben, die für uns
1nichts Neues enthält. Den Beſchluſs macht ein Elo-
gium der Gräfin Caylus von Rémond und ein Trauer-
brief über dieſelbe vom Abbé Conti. Man ſieht, der
Inhalt dieſes ganzen Buchs iſt ſo mannigfaltig als der
Werth der einzelnen Aufſätze verſchieden. Es iſt ſehr
lobenswerth, daſs man in Frankreich wetteifert, den
literariſchen Nachlaſs berühmter Männer der Ver-
geſſenheit zu entreiſsen; nur müſste man durch ſorg-
fältigern Scheidungsproceſs das Bedeutende von dem
Unwichtigen ſondern.
1) Weissenfer.su. LE1rz1g, in d. Böſeſchen Buchh.:
Bruchſtücke oder die verlorne Brieftaſche eines rei-
ſenden Schriftſtellers. 1803. 174 S. 8. (12 gr.)
2) Ebendaſ. b. Ebendemſ.: Unterhaltungen für trübe
und heitere Stunden. 1803. VI. u. 227 S. 8, (I5 gr.)
- In Nr. 1., einem Allerley von Erzählungen, Maxi-
men, Betrachtungen über Welt und Leben, iſt viel-
leicht die erſte Erzählung: Trennung und lWiederſehen,
die gefälligſte. Gegen den Charakter einer ernſten und
ſittlichen Stimmung, der unehrern Stücken aufgedrückt
iſt, ſtechen ſehr die Auffätze Nr. 5. 6. ab; der erſte,
ein Dialog über einen Trauu, iſt eine flache Poſſe; der
–T ==– +
KL E 1 N E SC HR I FT E N.
TecI1Notocre. Leipzig, b. Hinrichs: Abbildung und Be-
ſchreibung eines rachverzehrenden Sparofens, welcher alle Vor-
theile der Oefen und Kamine in ſich vereinigt, für jeder Brenn-
ſtoff anwendbar, und in Rückſicht auf Bequemlichkeit und Ge-
ſundheit ſehr empfehlungswürdig iſt. Eine Erfindung des be-
rühmten Dr. Franklin. Vervollkommnet und gezeichnet von
Boreux, Architekt und Ingenieur. 1803. 8 S. gr. 4. m. I. So
viel es ohne Zeichnung möglich iſt, wird man ſich von die-
ſem ganz einfachen Ofen aus folgender kurzen Beſchreibung
einen Begriff machen können. lDa, wo die Stube durch eine
Feuermauer von einem Kamine geſchieden wird, macht man
etwa 25 Fuſs hoch über dem Boden der Stube eine Oeffnung
in den Kamin, und nun wird ein etwa 3 Fuſs hoher eiſerner
Ofen ſo angerückt, daſs er mit der hintern VVand noch etwas
in die Mauer hineinſticht. Dieſer Ofen hat eine ddppelte hin-
tere VWand, ſo daſs beide hintere VWände ein paar ſtarke Fin-
ger breit von einander abſtehen. Aus dem Ofen geht zu oberſt
an der hintern Seite eine Qeſfnung, welche auf die in der Feuer-
mauer durchgebrochene Oeffnung paſst, doch ſo daſs der zwi-
ſchen den beiden hintern VWänden verſchloſſene Raum hier-
durch in keine Communication mit dem inneren Ofenraum ge-
bracht wird. Dagegen wird eben dieſer verſchloſſene, vom
Vordertheil des Ofens abgeſonderte Raum - oben durch eine
Seitenöffnung mit der Stube, und unten durch eine Seitenöff-
iung und angeſetzte Röhre mit der freyen Luft auſser dem
Hauſe in Communication gebracht. Der Ofen iſt übrigens mit
einem Roſt verſehen. Indem nun Feuer über dem Roſt ange-
ſchürt wird, wovon der Rauch und andere zum Brennen u-
tauglich gewordene Stoffe durch die obere Kaminöffnung ab-
ziehen, wird die vordere von den beiden Hinterwänden des
Ofens ſtark erhitzt, und hiermit zugleich, die Temperatur der
–
andere: der wahre Philoſopk, enthält ſchlüpfrige Sce-
nen, auf eine ſehr gemeine Art ausgedrückt. In den
Bemerkungen über verſchiedene Arten von Reiſen,
und über die drey Charaktere der Mädchen kommt ei-
niges gutgedachte und gut geſagte vor. Am Schluſs
ſteht: Ende des erſten Bändchens.
Ob wohl Nr. 2. denſelben oder dieſelben Urheber
hat? Die Aufſätze dieſer Sammlung machen auf keine
mehr als flüchtige Unterhaltung, auf keine Originali-
tät Anſpruch, aber man wird ſie nicht ohne die Em-
pfindung einiger ganz angenehm damit verbrachten
Stunden aus der Hand legen. Die Erinnerungen aus
der Lecbüre meiner Jugendzeit enthalten eine, hier
unvollendet abgebrochene, Feengeſchichte, derglei-
chen der Wf. in einer Bibliothek ſeines Oheims als Kna-
be geleſen zu haben vorgiebt. Eine Anzahl komiſcher
Schilderungen, nach einem alten Buch: Aventures
amoureuſes et galantes bearbeitet, ſind zum Theil drol-
kicht genug. Für die ernſtere Unterhaltung iſt mehr
durch eine Ueberſetzung von Poggi's unerkwürdigem
Schreiben an Leonardo von Arezzo über die Anklage,
Vertheidigung, Verurtheilung und Hinrichtung des
Hieronymus von Prag, und durch die briefliche Schi-
derung Lorenzo Medicis auf ſeinem Todbette, von
Angelo Poliziani geſorgt. Auch bey dieſem Buch wird
an Enele ein zweytes Bändchen verſprochen,
T- -Tr
zwiſchen den beiden Hinterwänden des Ofens befindlichen
Luft beträchtlich erhöht; dieſe erhitzte Luft ſtrömt daher oben
in die Stube, und neue kate Luft folgt von auſsen durch die
untere Oefinung wieder nach, die dann in jenem Raume ſo-
gleich wieder erhitzt wird, ſo daſs hierdurch beſtändig friſche
geſunde Luft in hohen Grade erwärmt in di be einſtrömt,
wogeger verdorbene Luft aus der Stube Ofen in
den Hamin beſtändig abzieht. VVas nun Hr. Boreux von der
Güte dieſes Ofens in Bezug auf die Geſundheit rühmt, iſt völ-
lig gegründet. Aber in Bezug auf den Namen eines Sparofens
hat er ſehr auffallende Mänge, und es läſst ſich von ihm nichts
weiter behaupten, als daſs durch das an der hintern Seite an-
gebrachte Behältniſs zwiſchen den beiden eiſernen Wänden,
die mit den Haminöfen unzertrennlich verbundene Feuerver-
ſchwendung anſehnlich vermindert werde. Der offene Weg
des Feuers zur Haminöffnung iſt der Weg zur Verſchwendung.
Deſem Strome wird hier kein Hinderniſs entgegengeſetzt; es
eſchieht weiter nichts, als daſs man die auf dieſem VVege der
erſchwendung vorüber eilenden Feuertheile, anſtatt ſie auf
dem Wege der Sparſamkeit zum Ziele zu leiten, nur nöthigt,
wenigſtens auf dieſer Flucht noch ein gutes Werk auszuüben.
Dieſs beſteht in der Erwärmung der durch das hintere Behält-
niſs in die Stube einſtrömenden Luft. Der Vf. will zehn Jah-
re lang mit dieſem Ofen ſein VVohnzimmer (inn Dache des höch-
ſten Hauſes zu Dinant an der Maaſs, das den Nord- und VVeſt-
winden ausgeſetzt war!) Tag und Nacht auch in den ſtrengen
Wintern jährlich mit . Klafter Holz warm erhalten haben; das
Zimmer war 1o Fuſs breit und 3o (dreyſsig!) Fuſs lang! Den
Deutſchen ſollte man ſo etwas nicht verſagen wollen, wenig-
ſtens nicht. Glauben bey ihm zu finden hoffen.
----- 59 / 700 -----
N um.
82
IO5.
A
ALLGEMEINE liTERATUR - zEITUNG
Dienstags,
den • 12. April 18o 3.
-
O RIEN TA L IS CHE LITE RA TUR.
CALcUrrA u. LoN DoN , b. Wilſon u. Comp.: The
Perſian Moonſhee, by Francis Gladwin, Esq. 18or.
106 einfache, 74 doppelte und 82 einfache Sei-
TCI. 4-
ie entſcheidendſte Empfehlung der perſiſchen
Sprachkunde und folglich auch eines ſolchen
Hülfsmittel für dieſelbe iſt das vorangeſetzte Decret
des Bengaliſchen General-Gouverneurs vom 21. Dee.
1798, daſs nach dem 1. Jan. 18oI niemand in die
Dienſte der oſtindiſchen Compagnie in jenen Gegen-
den aufgenommen werden ſolle, der nicht zuvor in
einem Examen hinreichende Bekanntſchaft mit den
dortigen Geſetzen und Verordnungen und mit den ver-
ſchiedenen einheimiſchen Sprachen, welche auf ſeine
Amtsführung Einfluſs haben können, bewieſen habe.
Deswegen wurde auch das gegenwärtige Werk an
Ort und Stelle vornehmlich für diejenigen bearbeitet,
welche um der Bedürfniſſe des täglichen Verkehrs
willen das Perſiſche lernen wollen. In erſten, dem
grammatikaliſchen, Theil giebt der Vf. S. 5– 19. in
dieſer Abſicht ein vollſtändiges Syllabarium, um or-
dentlich buchſtabieren zu lernen; hierauf folgen 13
Kupfertafeln, zur Uebung im Nachmalen der perſiſchen
Hauptzüge. Die Regeln von Pronomen, Nomen und
Verbum ſind in nöglichſter Einfachheit gegeben, und
überall durch Paradigmen deutlich gemacht, auch die
Namen der Zahlen. Monate etc. angehängt. Von S.
81-92: folgt in Kupfer geſtochen der Pundnameh
von Sady (Sadi's Sittenbüchlein) mit einer engliſchen
Ueberſetzung. Ganz der morgenländiſche Gnomen-
Stil, deſſen Unterſcheidung von der Proſe in einzel-
nen, oft auffallend metaphoriſchen Vergleichungen,
in der Kürze der Sätze und Gegenſätze, auch in
Wohlklang der gewählten Worte und Endreime be-
ſteht. Leider aber iſt ein glänzender Einfall meiſt von
mehreren bloſs ſchleppenden Zeilen umgeben, faſt
wie wenn jedesmal die ſchwere Ausgeburt eine Ent-
kräftung zur Folge gehabt hätte. Wir wollen aus die-
ſen leeren und ſehr entbehrlichen Umgebungen eini-
ges herausheben, was der Morgenländer als die „Per-
len der Rede“ anſieht.
. Freugebigkeit iſt die Tinctur, das Kupfer des Mangels
in Geld zu verwandeln.
Demüthig iſt der wahre Weiſe. Ein Zweig, je mehr
er von Früchten voll iſt, ſenkt ſein Haupt zur Erde
herab.
Wen der Uebermuth an der Hand führt, der fällt, ſo
lang er iſt, in die Grube. Für den Uebermuth bezahlt
das Unglück die Zinſe.
L-Z. 1803. Zweyter Band,
- A.
Um Kenntniſſe zu gewinnen, verzehre dich ſelbſt wie
ein Licht. Suche den Umgang deines Todfeindes, wºn"
erweiſe iſt, lieber, als den eines unwiſſenden Freundes.
Die Köpfe der Unwiſſenden ſind wie an den Faehen die
Stöpſel. -
Dein Reich beſteht, wenn du die Gerechtigkeit zur Mit-
regentin erhebſt. Wünſcheſt du ein Monument ? Die
Welt hat keinen beſſeren Baumeiſter als die Gerechtigkeit.
s Tyranney iſt der Herbſtwind für das Paradies der Erde.
Seufzer der Unterdrückten ſind ſo heiſs, daſs ſie Land
und Meer in Flammen ſetzen können.
-
O mein Herz! erwirbſt du Zufriedenheit: ſo biſt du
Monarch im Reiche der Ruhe. Biſt du nicht reich : ſo
biſt du ſteuerfrey. -
Umzingelt dich die Schlange der Kargheit: ſo hüte dick
vor Vergiftung aus dem Becher des Geizes. . Wirſt du
Sklave der Habſucht: ſo haſt du die Früchte des Lebens
dem Sturm hingegeben. Beſäſseſt du Karuns Reichthü-
mer,- du würdeft wie ein Wolf immer nur auf Beute
lauern, wie ein Eſel unter der Laſt der Arbeit erliegen.
Die Roſe der Wahrhaftigkeit iſt ohne Dornen (?).
Geduld hat den Schlüſſel zum Thor der Hoffnung. Sie
iſt die Eroberin deſſen, was du begehrſt.
Blick auf, o Menſch, zu dieſem Gewölbe von Purpur
und Gold. Es ſteht feſt ohne Säulen und helle Fackeln
leuchten darin! Hienieden aber macht das Schickſal dich
zum Nachtwächter, jenen zum König etc. Doch ſchnell
eilt dieſs Leben zum Ende.
Gute Früchte wachſen nicht aus ſchlechter Ausſaat.
Nichts iſt in der Welt ſo gut, daſs nicht das ſchlimme
daraus erwachſen könnte.
Hänge dein IIerz nicht an dieſe Erdenwohnung. Die
friſchen Winde, welche dich erquicken, treiben auch Wol-
ken herbey und Regen.
Dieſs möchten ſo ziemlich die Perlen alle ſeyn, wel-
che der berühmte Sadi in ſeinem Sittengedicht auf Io
Seiten zerſtreut hat. Immer mag man ſich der Aus-
beute des mergenländiſchen Genius freuen, wenn ſie
ausgewählt iſt. Aber, im Ganzen betrachtet kann ſie
nur der, welchem das Fremde als freund und als ein
mühſamer Erwerb deſto theurer iſt, für Reichthum
- erklären.
S. 95 – 104- ſind Aufſchriften von Firmans, Brie-
fen, Contracten etc. Formulare von Wechſeln, Klage-
ſchriften u. dgl. S. 106. 7. Proben arabiſcher Kaligra-
phie in Kupfer geſtochen. Erwünſchte Uebungsſtücke
euch für Gelehrte, die von Manuſcripten entfernt leben.
Der zweyte Theil enthält zuerſt 76 perſiſch-eng-
liſche Erzählungen im leichten Stil, doch ſchon ohne
Vocalzeichen. Die meiſten drehen ſich um irgend ei-
nen Zug von Schlauheit oder Witz. Ob ſie alle von
orientaliſcher Erfindung ſeyen, kann Rec. nicht be-
L ſtin-
----- 60 / 700 -----
83
64
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
flimmen. Die 13te enthält eben das Urtheil, durch
welches der Knoren in Shakeſpears Juden von Vene-
dig gelöſt wird. S. 3o–42. folgen Nachrichten über alte
Philoſophen, von Emir Khewend Schach. Von griechi-
fchen, perſiſchen etc. Weltweiſen wird irgend eine
moraliſche Geſchichte, gleichſam als ihr Symboluun,
erzullr. Die Geſchichte der Philoſophie kann nichts
dadurch gewinnen. Wohl aber ſieht man (z. B. in
der Erzählung von Sokrates Tod) wie der Orientale,
auch wenn er zu einer Nachricht einen fremden, hi-
ºftoriſcluen Stoff hat, alles in ſeine Localitäten und An-
ſichtet traveſtirt. Von Plato, welcher am meiſten ge-
prieſen wird, iſt als ſein letztes Wort angegeben:
Ich kann in die Welt durch Zwang, lebte in ihr un-
ter Wundern, und gehe ab 1nit Abſcheu. Dieſs nur
- weiſs ich am beſten, daſs ich nichts weiſs! – Die
beiden letzten ſind Saufertes (?), welcher ein Schüler
von Ariſtoteles geweſen ſeyn ſoll, und Abu zer. Jene-
her, „der gröſste Philoſoph unter Nushirwan,“ deſſen
Wizier er geweſen ſeyn ſoll. Die Auswahl diefes Bruch-
ſtücksphiloſophiſcher Legenden möchte in jeder Rück-
ficht das am wenigſten Zweekumäſsige ſeyn. S. 44-
bis 77. geben hiſtoriſche, ächt orientaliſche Nachrich-
ten von Eigenthümlichkeiten in dem Betragen, der
Hofetiquette, den Regierungsgeſchäften, Reiſen, Jag-
den etc. des Sultan Schah Jehan. Dieſe ganze Tages-
erdnung des Schah iſt, auch abgeſehen von den bloſsen
Zweck der Sprachkunde, leicht das intereſſanteſte und
ſonderbarſte Stück der Sammlung.
Der dritte Theil iſt für den Zweck des Vfs. der
nützlichſte. Er giebt perſiſch engliſche Gefpräche über
Gegenſtände des täglichen Lebens. Nach all dieſen
aber unterlieſs es die engliſche Religioſität oder viel-
mehr die bey den Engländer charakteriſtiſche Kir-
ehenanhänglichkeit nicht, drey Kapitel aus dem Evang.
des Matthäus anzuhängen, ſogar neu aus dem Griechi-
ſchen überſetzt durch lWill. Chambeys, Esq. und überdieſs
nit Aumerkungen zu einer – gelehrten – Rechtferti-
gung der Ueberſetzung verſcheu, was str/gsaServ und
ºngpos und 7930.Acs bedeute. Die Gottſeligkeit iſt
unſtreitig in allen Dingen gut. Aber die Gottesdienſt-
lichkeit ſchärft, wie man auch aus dieſen Beyſpiel
ſieht, nicht innuner den ſo nöthigen Sinn für das Paſ-
fende und Zweckmäſsige. Hr. Ch. hat hier unſtreitig
auch „zur Unzeit“ Gutes thun wollen. Das beſte in
feinen Anmerkungen iſt S. 8o. 81. eia Excerpt aus
1mehrern perſiſchen Lexicographen über die Bedeutung
des Worts SC- Tg8oAos, welches auch von eiſer-
nen Fuſsangeln, die man dem Feinde in den Weg
wirft, gebraucht wird. Auch die mehrmals und ſchun
S. 4. vorkommende Bemerkung wollen wir nicht über-
gehen, daſs nicht nur der Ausländer äuſserſt ſchwer
oder gar nicht die verwandten Laute, wie U- und
U“- G und f u. dgl. richtig ausſprechen lerne, ſon-
dern daſs ſelbſt der Perſer die aus dem Arabiſchen
hloſs für Worte von arabiſchem Urſprung aufgenoia-
menen Buchſtaben CF S - - U5 U° C C ſelten
fo ausſpreche, wie der Araber genau es erfodert.
VER M IS CH TE S C H RIFTE N.
- - - -
Cöln, b. Hammer: Betrachtungsn und Gedanken
iber verſchiedene Gegenſtände der lWelt und der Li-
teratur. Nebſt Bruchſtücken aus einer Handſchrift.
18o3.415 S. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
Was Herder in der Adrafea Nr.3. ſagt: „Wir Deut-
fche gehen mit Stammbüchern umher die Sprüche und
Maxinen Anderer uns erbittend, ſo im Lesen, ſo in
der Literatur bey jedem Anlaſs“ – das mag immerhin
von den meiſten unſerer Sentenzen. Saaumlungen gel-
ten, auf das vorliegende Werk iſt es gewiſs nicht
anwendbar. Alles müſste Rec. trügen, oder dieſe
Betrachtungen und Gedanken ſind das Werk eines be-
rühmten deutſchen Originalſchriftſtellers, der ſich
ſelbſt durch ſeine Aeuſserungen über Ruſsland und
durch die angehäugten Fragmente aus ciner Hand-
ſchrift für jeden Kenner ſeiner frühern Werke hinläng-
lich charakteriſirt zu haben ſcheint. Weit entfernt,
eine ſogenannte Blumenleſe, eine gewöhnliche Com-
pilation aus hundert andern Werken zu liefern, theit
er uns hier nichts, als die Reſultate ſeiner eigenen
Beobachtungen und ſeines eigenen Nachdenkens mit,
in denen der Mann von groſser Welt- und Menſchen-
kenntniſs, der ſcharfſinnige Denker, und der origi-
nelle Schriftſteller unverkennbar iſt. Mag er auch
hier und da dieſen zu kühn, jenem zu paradox, ei-
nem andern nicht immer ganz neu erſcheinen, mag
er in ſeinen politiſchen Urtheilen bisweilen zu hart,
in ſeinen literariſchen dann und wann vielleicht zu
einſeitig ſeyn; mag er endlich der Stärke und der Leb-
haftigkeit des Ausdrucks, bisweilen die Feinheit und
elie Schicklichkeit deſſelben aufgeopfert haben (z. P.
S. 1. 53. 64. Ioo. 24o. u. f. w.), ſein Werk enthält
dennoch einen Schatz von neuen, groſsen, erhabenen,
begeiſternden, überraſchenden, und vortrefflich ge-
ſagten Gedanken, den man in wenig Büchern von
dieſen Umfange wiederfinden wird.
So bunt nun auch immer die Miſchung derſelben
ſeyn imag: ſo laſſen ſie ſich doch ſehr leicht in politi-
ſche, philoſophiſch-moraliſche, und literariſche unter-
ſcheiden. Von allen dreyen mögen hier einige Pro-
ben ſtehn. I. Politiſche. S. 14. Der fanatiſch royafi-
ſtiſche Schriftſteller iſt mir eben ſo verhaſst, als der
fanatiſch - democratiſche. Gewöhnlich vertheidigt der
erſte einen ſultaniſchen Deſpotismus, und ſchadet ei-
ner guten Sache; der andere baut ohne Grund, und
thut daſſelbe. Beide ſind nun auſser der Zeit. Der
erſte ſuche nur von den Aeuſsern des Zweyter etwas
Gefälligeres und Geſetzlicheres anzunehmen: ſo wird
alles recht gut gehen. Düſtre, ſtolze Tapeten-Könige
aus der ſpaniſch- öfterreichiſchen Zeit ſind jetzt nur
für das Theater gut. Wir wollen jetzt Menſchen un-
ter der Krone ſehen, und zeigen ſie ſich ſo – wer
wagte aufzuſtehen, und ein freches Wort zu ſagen?
S. 3o. Wollte man die meiſten Staaten den galliſchen
Entwickelungen, ſo weit ſie nützlich ſind, und ſeyn
können, näher bringen: ſo müſste man das übrig-
gebliebene des Feudalſyſtems nach und nach ausrot-
- RCD ;
----- 61 / 700 -----
'85
b
Nr.ro3. APRIL 1 sos.
ren; wollte man Ruſsland den übrigen europäiſchen
näher bringen: ſo müſste man das Gegenrheilthun,
man müſste das Feudalſyſtem, in der beſten Art, nach
und nach einzuführen fuehen, damit dieſer Staat den
Kreis der andern durchlaufen könne. S. 38–5o.
JUeber Kaiſer Alexander den erſten. Vortreffliche Ideen,
vortrefflich geſagt, um dieſes einzigen Aufſatzes wil-
Jen wäre das Buch des Ankaufs werth. – Hier nur
der Schluſs – „Ich habe nie über einen Regenten
ein Wert geſchrieben, nie einem geſchmeichelt; werde
ich es nun nach meiner Erfahrung, in meinen Jahren,
egen den zu thun wagen, den ich für dcn Edelften
der jetzt Lebenden ſeines Standes halte ? Und warum
follte ich nicht ſagen: den ich liebe? – Ich danke dem
fchönen Genius, der jetzt ſo menſchlich gut über Ruſs-
Tand herrſcht, oder beſſer und wahrer, der es zu ed-
Ten Zwecken leitet, ich danke ihm den reinſten Ge-
nuſs meines Geiſtes, im ſtillen Beſchauen ſeines Wir-
kens, und Er iſt der einzige Regent, deſſen Geſchicht-
fchreiber ich ſeyn will, wenn ich ſo lange lebe, bis
das Werk, das Er begonnen, etwas vollendeter da
fteht. Mein Glaube an feinen Geiſt, und ſein Herz
iſt ſo feſt, daſs ich überzeugt bin, ich werde dann
nur nöthig haben, alles oben Geſagte durch eine Reihe
fchöner, weiſer und zweckenäſsiger Thaten zu bele-
gen.“ Als Gegenftück dazu leſe man 8. 128. was der
Wf über Deſpotie und Deſpotomanie ſagt. II. Phi-
loſophiſch - moraliſche. S. 3. Wenn ich auch die
höchſte und dünnſte Stufe der ſkeptiſchen Leiter be-
ſtiegen habe: ſo führt mich immer die Poeſie (im ho-
Ihen Sinne des Worts) einige Stufen abwärts. Sie be-
weiſt den 1noraliſchen Sinn im Menſchen, und dieſe
fchaffende, erhebende, beſeligende Kraft konnte nur
aus ihm entſpringen. Alle Virtuoſität, die Tugend
felbſt iſt Poefie, und wird nur von den ſanften, glän-
zenden Fittigen derſelben emporgetragen, und gehal-
ten; auch beweiſt der Lohn, den beide in der Welt
finden, ihre nahe Verwandtſchaft. S. 8. Bey keinen
Volke hat die ſchöne und täuſchende Idee von immer
fteigender Veredlung des Menſchengeſchlechts mehr
gläubige Anhänger und Verehrer gefunden, als bey
den Deutſchen. Vielleichr darum, weil ſie noch das
moraliſch beſte Volk unter den cultivirten Völkern
unſerer Erde ſind. Wer wird es nun einem edlen
Manne verargen, oder ſeinen Glauben zu nah an die
widerſprechende Erfahrung halten, wenn er dieſen
durch ſchöne dichteriſche Blicke und platoniſche Ge-
danken zu befördern ſucht ? Sein Glaube entſpringt
aus ſeinem Herzen, und hoffentlich auch aus dem
Herzen ſeines Volks, und iſt mit jener Poeſie ver-
wandt, von welcher ich oben ſprach. S. 187. Wenn
plötzlich das Weſen aller Weſen den dicken dunkeln
Vorhang wegzöge, der uns ſeine Geheimniſſe verbirgt,
ich glaube, die Auflöſung derſelben würde ſo einfach
erhaben ſeyn, daſs das Menſchengeſchlecht vor Be-
wunderung erſtarrte, Ein recht kek vernünftelnder
Philoſbph würde vielleicht ärgerlich ausrufen: Iſt es
nur das? Und der Freche würde nuit dieſen Worten,
ohne es zu wollen, das Höchſte geſagt haben. III.
Literariſche S. 94: Diderot hat gezeigt, wie man über
äſthetiſche Gegenſtände ſchreiben muſs. Er entwiekele
uns die tiefſten Geheimniſſe der Kunſt ſo klar und
deutlich, daſs ſie jeder verſteht, und ſich jeder ihrer
erfreuen kann. Das deutſche, ſchwerfällige, Jyſtent“
tiſche, mit Terminologie beladene, auf Stelzen gelen-
de, philoſophiſch-äſthetiſche Gewäſch, der auf dunſten-
der Kohlengluth aufgewärmte Enthuſiasmus, womit
ſie es nicht vergulden, ſondern verkupfern, iſt von
allem deutſchen Gewäſch das unerträglichſte für einen
Mann, der an Klarheit gewöhnt iſt. Diderot hat il-
nen, ich ſage es noch einmal, gezeigt, wie man mit
Feinheit, Wärme und Beſtimmtheit über dieſe Ge-
genſtände ſchreiben kann, und ſeine Salons enthal-
ten nebſt ſeinen Betrachtungen über die Malerey, die
erſte aller Poetiken und Rhetoriken nicht der Forin
nach, ſondern des kräftigen, vollen und wahren In- .
haltes wegen. Der Dichter und der Philoſoph gehen
hier vertraulich und leicht in der ſchönſten Verbin-
dung zuſammen, und keiner ſchadet dem audern:
Nur Leſſing kann neben ihm beſtehen etc. – Faſt
möchte es aus dieſer und einigen andern Stellen z. B.
S. 79 ſcheinen, als ob unſerm geiſtvollem V auch über
das baltiſche Meer hinüber erwas von unſern neuſten
äſthetiſchen Staaren zu Gehör gekommen wäre. S. 162.
War je ein Dichter von der Natur zur Epopgº mit
allem ausgerüſtet, was Groſses dazu gehört: ſo it
es Schiller. Seine bcften Tragödien haben einen epi-
fchen Schwung, und hat ſein Genie durch dic-bis-
herigen Kraftäuſserungen nicht zuviel gethan: ſo
wünſchte ich herzlich, daſs ihn die Muſe der Epopée
in einer recht glücklichen Stunde erſcheinen möge.
S. r74. Ich habe viel groſse Männer und ber-'ant 2
Schriftſteller genannt, aber noch nicht den reinſten
moraliſchen Menſchen, der mir in einem Leben von
beymahe funfzig Jahren vorgekommen iſt. Dieſer
war Georg Schloſſer aus Frankfurt am Mayn. – In
ihm hatte ſich die menſchliche Natur veredelt, und
er ſelbſt leitete ſein ganzes Leben hindurcli, alle ſeine
erworbenen groſsen Kenntniſſe nur auf dieſen Zweck.
Kein unreiner Faden läuft durch das reine Gewebe ſei-
nes Lebens, und er führte ein ſehr thätiges Leben.
Ich möchte ſagen, nur die Tugend war ſein Genie,
und machte es aus, ſo kräftig, ſo ganz, und vollen-
det ſtellte er ſie dar. S. 168 In llielands vortreffli-
chen, einzigen Gedichten ihrer Art, als Muſarion,
Oberon, den Rittergedichten, Mährchen u: ſ. w. herrſtlit
einte griechiſch-italiäniſche Phantaſie, mit deutſchem
Gefühl erwärmt, und durch ſchöne, menſchliche
Philoſophie veredelt. Ich habe ihn noch nicht als
Dichter genannt, aber braucht man den zu nennen,
der ganz Europa gezeigt hat, daſs die Grazici in
Geleite ſchöner Weisheit, und doch ohne fieberhafte
Ueberſpannung, immer gefalliger Dichtung, feiner
Sinnlichkeit und Harmonie der Sprache, auch in ei:
nem Deutſchen ſich vereinigt haben? Von allen un-
ſera Dichtern iſt er derjenige, welcher den Auslän-
dern an meiſten gefallt, und gefallen muſste. Seine
Stoffe gelören allen Völkern, und liegen der Phan--
raſe einer jeden gleich nah; und ob ihm gleich die
Behandlung derſelben eigeuuhümlich zugehört: ſo (t,
- D'
----- 62 / 700 -----
87
88
A. L. Z. APRI L 1803:
ſie doch dem Geiſte jedes cultivirten Volkes angeneſ
ſen. Wie viel könnte 1nan nicht noch über ihn ſa-
gen? Es ſey genug, wenn ich hinzuſetze: Er allein
hat den ſanften Roſenſchimmer über unſern Parnaſs
gezaubert, der die grelle ernſte Farbe derſelben er-
heitert, und das düſter erhabene, ihn oft verhüllen-
de Gewölk erhellt.“ – Und dennoch – Riſum te-
meatis Amici – 1neynt ein gewiſſer junger eben ſo
lächerlicher als unverſchämter äſthetiſcher Fanfaron
einen ſolchen Mann mit zwey Worten zu vernichten!
Wohl unſerm geiſtvollen Verfaſſer, daſs er ſeinen Na-
men verſchwiegen hat, er würde ſonſt wohl gar
von jenem poſſierlichen Kritikus mit einem Worte
expedirt.
Wir ſchlieſsen mit einer Stelle, die unfern Vf.
und ſein ganzes Buch charakteriſirt S. 138.: „Es ge-
hört hohe moraliſche Kraft dazu, den Verſtand durch
Welterfahrung, durch thätiges Geſchäftsleben, und
in dem Umgange mit höhern Ständer aufzuklären,
ohne daſs das Herz in dieſer Schule auftrockne. Ich
kenne darum nichts Intereſſanteres, als einen welter-
fahrnen Mann mit grauen Haaren, der nach ehren-
vollem thätigen Leben zu ſeinen Verwandten und Ju-
gendfreunden zurückkehrt, und den alle, obgleich
die Zeit ſein Aeuſseres verwittert hat, dech noch an
ſeinen geſundem Herzen, feinem Geiſt, Sinn und ſei-
ner Denkungsart wieder erkennen. Dieſes nenne ich-
den Kern im Menſchen aufbewahren, und darauf ar-
beite ich hin, überzeugt, daſs der innere Menſch nie
altert, wenn Verſtand und Herz ſich nicht trennen.
Mir iſt die Morgenröthe der Jugend noch nicht un-
tergegangen, iſt ihre Farbe auch nicht mehr ſo glü-
hend: ſo iſt "fie um ſo ſanfter und milder, und der
Geiſt ſieht leichter die Bilder, die hinter dem ſchim-
mernden Dufte ſchweben.“ – Gewiſs wird niemand
dieſes Werk aus der Hand legen, ohne dem hohen
edlen Sinne des Wfs. für Wahrheit, Tugend und
Menſchenglück, den er ſelbſt da, wo ihn viele
verlieren, zu bewahren wufste, die gebührende
Hochachtung zu zollen. Und ſo gilt von ihm, was
er S. 180. ſagt: „wenn ein Mann ein Buch ſchreibt,
in dem er eigene Gedanken und Erfindungsſtoff ver-
arbeitet hat, und wenn er dabey aufrichtig verfahren
iſt, ſo giebt er dem Publicum nicht allein einen Theil
ſeines Selbſt damit, er läſst es in ſein Innerſtes blicken,
und überreicht ihn noch obendrein das Maaſs ſeiner
moraliſchen Kräfte. Zerreiſst ſein Werk nur immer,
er gab euch doch nur von ſeinem Ueberfluſſe, und
das Ganze, das er in ſich ausgebildet hat, bleibt ihm
unverſehrt.“ – Was die S. 284. anfangenden Bruch-
ſtücke aus einer Handſchrift mit dem Titel: das zu
frühe Erwachen des Genius der Menſchheit anlangt:
ſo können wir über dieſelben kein beſtimmtes Urtheil
fällen; aber wenn der Vf, auch mit dem Dichter des
Giaffar u. ſ. w nicht eine und dieſelbe Perſon ſeyn
e
ſollte: ſo iſt er wenigſtens ein ſehr naher Geiſtesver-
wandter von ihm. .
KINDERscHRIFTEN.
1) LEIpzig, b. Hinrichs: Karls und Emiliens ver-
gnügte Spielſtunden. Oder: neue Kinderſpiele für
eine geſellige, muntere und lehrreiche Unterhal-
tung von G. C. Claudius. Dem Alter von 8–14
Jahren gewidmet. 1803. VIII. u. 28o S. 8. Mit
4 Kupf. (1 Rthlr. 3 gr.) - -
a) Heilbronn u. Leipzig, b. Claſs: Neue Kinder-
bibliothek von G. C. Claudius. 1803- 204 S. gr. 8.
(I6 gr.) ,
Die Idee zu dem angenehm und nützlich unterhal-
tenden Buche Nr. I. iſt vermuthlich durch Gutsmuths
Spiele in dem Vf. geweckt worden. Das Ganze ſoll
in zwey Bänden beſchloſſen werden, und die Spiele
des erſten erwarten erſt ihren vollen Aufſchluſs und
weitere Anwendung im zweyten. Der Vf, dichtet,
einige Familien hätten ſich zu einer Sonntagsgeſell-
ſchaft vereinigt, um ihren Kindern eine paſſende Un-
terhaltung unter ihren Augen und unter ihrer Mitwir-
kung zu verſchaffen. Das erfte Bändchen enthält fünf
Spiele und geſellſchaftliche Unterhaltungen über die-
ſelben und bey Gelegenheit derſelben, So wird bey
dem Spiele: Arner Blinder, kannſt du rathen? Hauy's
Bildungsanſtalt für Blinde in Paris, aus Meyer's Brie-
fen aus der Hauptſtadt und dem Innern Frankreichs
ausführlich geſchildert und von den Uebungen der
Blinden, durch Gefühl den Sinn des Geſichts zu er-
ſetzen, wird Veranlaſſung zu ähnlichen Sinnübungen
im Spiel genommen. (Auch den Taubſtummen-An-
ſtalten wird ſich manche nützliche und angenehme
Uebung abborgen laſſen, z. B. eine eigne Art von Ge-
fühlſprache, indem man Jemanden auf den Rücken
ſchreibt, was dieſer errathen muſs). Die Dankbarkeit
gegen Hauy's Verdienſt um die blinde Menſchheit giebt
der kleinen Geſellſchaft den Gedanken ein, deffen
Büfte zu bekränzen, worauf auch auf dem blauen Um-
ſchlag angeſpielt wird. Bey der letzten Unterhaltung;
die ſtummen Sprecher, oder das Blumenſpiel, dürfte
die Spottſucht leicht zu viel Nahrung finden, wenn
nicht ſorgfaltig vorgebaut wird.
Nr. 2. iſt für Kinder von den Alter zwiſchen Io
bis 12 Jahren zur Unterhaltung beſtimmt. Man findet
hier eine Umarbeitung von des Vfs. Foſeph Freeland,
einem Kinder-Robinſon; vier kurze Erzählungen, und
den Anfang eines kleinen Romans: die Familie lWill-
smann, die allerhand häusliche Scenen zum Beften
giebt und in folgendem Bändchen fortgeſetzt wird.
Es iſt eine Unart und Täuſchung, daſs jetzt bey ſo
vielen Büchern, wie den beiden, die wir angezeigt
haben, nicht auf dem Titel angegeben wird, daſs noch
Theile folgen ſollen.
----- 63 / 700 -----
89 Num. IG)... - So
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 13. April 1803.
T
vER IM IscHTE scHRIFTEN.
HERRMANNsTADT , b. Hochmeiſter: Siebenbürgiſche
Ä – Siebenter jahrgang. Erſtes
Heft oder Quartal. 1799. S. –80. Zweytes Heft.
18oo. S. 81–176. Drittes Heft. 1801. S. 177-
272. Viertes Heft. 1861. S. 273–366. 8.
D 4te, 5te und 6te Jahrgang dieſer nützlichen
Zeitſchrift ſind in der A. L. Z. 18oo. No. 2o3-
angezeigt. Rec. muſs leider fürchten, daſs dieſer der
letzte Band ſey, den er durch eine gedrängte Anzei-
ge bekannt zu machen hat. Denn, obgleich die Hn.
Herausgeber ſich am Schluſſe dieſes Jahrgangs wegen
der Fortſetzung dieſer periodiſchen Schrift weder be-
jahend, noch verneinend erklären: ſo hat doch Rec.
die Nachricht erhalten, daſs der Verleger den
Druck dieſer Quartalſchrift nicht mehr fortſetzen wol-
le, weil ſie nicht von einer hinlänglichen Anzahl Prä-
numeranten unterſtützt werde. In der That iſt es
nicht wenig befremdend, in dem den erften Heften
dieſes Jahrgangs angehängten Pränumeranten-Ver-
zeichniſs nur 28 Namen zu finden. Dieſe Zahl iſt-
zugegeben ſelbſt, daſs der bisherige Plan dieſes Jour-
nas zu enge und meiſt nur für die ſogenannte ſäch-
fiſche Nation berechnet war,=-offenbar zu klein, wenn
man auch nur an die groſse Zahl der ſächſiſchen Pfar-
rer denkt, welche ſich bey dem Genuſſe ihrer Zehend-
Quarten beſſer als norddeutſche Pfarrer ſtehen, und
doch wohl ein paar Gulden jährlich auf vaterländiſche
Literatur wenden könnten. Rec. hofft jedoch, daſs
in den jetzigen der Literatur günſtigen Friedenszei-
ten dieſe Zeitſchrift in einer andern Geſtalt, und bey
einem erweiterten Plan, unter der Leitung eines ein-
zigen geſchickten Herausgebers, durch Theilnahme der
ſächſiſchen Nation nicht nur, ſondern auch des Adels
und der Honoratioren unter den Ungern und Szek-
lern, mittelſt nachdrücklicherer Anwerbung von Prä-
numeranten zu einem neuen und lebendigern Daſeyn
erwachen werde. Auch die bisherigen Bände, deren
Herausgabe zuerſt Hr. Filtſch, als Rector zu Herrman-
ftadt, jetzt Pfarrer in Urweger ganz allein, dann bey
ſeiner Entfernung von Herrmannſtadt, Hr. Abbé Eder
und Hr. Conrector Binder mitbeſorgten, haben der
Staatskunde, Literatur und Geſchichte von Sieben-
bürgen wichtige Dienſte geleiſtet, welches auch die
ſplgende Anzeige des 7ten Jahrganges beſtätigen
wird. -
Erſtes Heft. 1) Sechſter Beytrag zur Gelehrten-
geſchichte der Siebenbürgen, Ungen und Szekler, aus
A. L« Z. 1803. Zweyter Band,
- - - - - -
den Handſchriften des ſel. Seivert. Dieſer Beytrag
enthält die Namen Faſching, Felvintzi, Ferentzi, For-
ró, Froſch, Füzeri, Gelei, Geeus, Goſärvári, Gyulaf,
Gyualai, Haller, Hegyef, Horváth. So mangelhaft
auch dieſe Seivertiſchen Nachrichten ſind, (wie z. E.
auch von dem berühmten Jeſuiten Faſching viel mehr
hätte geſagt werden können und ſollen: ) ſo ſehr wä-
re es zu bedauern, wenn davon nicht alles von A–Z.
gedruckt würde. Rec. fodert daher Hn. Filtſch auf,
den Verfolg dieſer Beyträge auf dem nächſten Wege,
der ſich ihm anbietet, z. B. in der Zeitſchrift von und
für Ungern im Druck zu liefern. 2) Nekrolog. Dieſs-
mal eine Nachricht vom Zeidner Pfarrer Georg Draudt,
(Offenbar zu lang für eine ſiebenbürgiſche, alſo nicht
bloſs ſächſiſche Quartalſchrift) von Samuel Kräutner,
Apotheker in Herrmannſtadt, von Matthias Göbbel,
Pfarrer zu Szakadat, und Mich. Schindler, Pfarrer
von Hezeldorf. Von allen dieſen hat nur Kräutner
für das literariſche Publicum Intereſſe, als ein in der Bo-
tanik und Chemie wohlbewanderter und wohlthati-
ger Mann. 3) Vaterländiſche Anzeigen. Ein kurzes
Protocoll der Mváſákheſer Geſellſchaft für Ungriſche
Sprache, von ihrer 34ten bis 38ten Verſammlung.
Wie komunt es jedoch, daſs man von dieſer Geſell-
ſchaft, ſeitdem der junge Graf Dominik Teleki ge-
ſtorben, Aranka von den Secretariat derſelben
entfernt iſt, und der Hr. Graf Mich. Teleki den Vor-
ſitz, Hr. Mich. v. Székely aber das Secretariat über-
nommen hat, gar nichts mehr hört und ſieht? –
Nur reger und ungetheilter Eifer und Enthuſiasmus
für Literatur vermag ſolche Geſellſchaften aufrecht
zu erhalten. Unter den der Geſellſchaft nach I798.
vorgelegten Ausarbeitungen verdienten mehrere die
Bekanntmachung. So z. B. eine Unterſuchung über die
Herkunft und Verwandtſchaft des Joh. v. Hunyad –
Foſ. Takátſens Elegie über die Ebene von Mchäts –
über den Titel des ungriſchen Groſsrichters Sarehas
Decr. Lad. L. 3. C. 2, über die Siegel der 3 Nationen
in Siebenbürgen u. ſ. w. – Beſchluſs der Anzeige der
gräfl. Dominik Telekiſchen Reiſebeſchreibung– Schlö-
zers Geſchichte der Deutſchen in Siebenbürgen, re-
cenſirt von Herder. – Binder Methodus inveniendi
Sinus Arcuum nplicium, n. numerur? Jets integrun,
Jeu fractum ſignificante (1797. 16 S. 8.) wird ange-
zeigt, und die zweckmäſsige Verfügung des evange-
liſchen Conſiſtoriums zu Herrmannſtadt angefügt, zu
Folge welcher jeder der künftigen Profeſſoren des
Herrmannſtädter Gymnaſiuns vor dem Antritt ſeines
Amtes eine Diſſertation ſchreiben und vertheidigen
ſoll – Anzeige von Martini Bolla e Scholis piis Hif.
- ja 1798 et 1799. Claudiopoli. Zuletzt theil
- Hr
„**
----- 64 / 700 -----
9 I
92
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Hr. Conrector Binder, die vom evangeliſchen Pfarrer
Georg Akner 1726 mit einem Quadrante bicubitalian-
geſtellten aſtronomiſchen Beobachtungen mit, zu Fol-
ge deren das ſächſiſche Dorf Aleſch (bey den Ungern
Nagy Szölös genannt) im Schasburger Stuhle unter
der Breite von 46- 17 55“ und das Dorf Zendereſch
im Küküllöer Coinitat (von den Ungern Szénaverös
genannt) unter der Breite von 46 13 liegt
Zweytes Heft. 1) Franz Joſeph Sulzer über den
wahren Standort der Trajaniſchen Brücke. Eine to-
pographiſche Berichtigung zu ſeinem gedruckten Wer-
ke aus deſſen hinterlaſſenen Handſchriften gezogen,
und mit Anmerkungen verſehen von Andr. Thor-
wächter (Evangeliſchen Pfarrer zu Bolkatſch.) Hr. S.
ſucht durch topographiſche Data die auch ſchon von
Schwarz (ed. Plinii panegyr.) geäuſserte Meynung zu
befeſtigen: daſs die Trümmer bey Tſcheleh, und
– nicht jene bey Szörénes die Ueberreſte der Trajani-
ſchen Brücke ſeyen. Zu dieſer Meynung bekennt
ſich auch der Herausgeber. Allein S. war bey alier
ſeiner ſonſtigen Geſchicklichkeit bekanntlich kein
groſser kritiſcher Antiquar; er liebte in der alten Ge-
ſchichte IIypotheſen, und IIr. Thorwächter, der
ſchwerlich alles, was blaijigli, Mlammert, Engel über
dieſen Gegenſtand geſchrieben haben, geleſen oder
den Procopius nachgeſchlagen hat, der die Verſchie-
denheit zwiſchen der Beſchreibung des Dio Caſſius
und des Grafen Marſigli hinlänglich aus dem verän-
derten Laufe des Stroms erklärt, 1maſst ich in der Sa-
che ein Urtheil an, das ihm ſchwerlich zukommt.
Die bekannte Inſchrift: Providentia Auguſti . . ſub pi-
gun ecce rapitur et Dauvius wird weder von Jian-
mert noch von Engel als Beweis ihrer Meynug an-
geführt, vielmehr bezweifelt Hr. v. Engeleeren Aecht-
heit ausdrücklich in der Commentatio de Expeditio-
nibus Trojani ad Danubium. (Vennae 1794. 8. P.
223.) Doch wichtiger für das Publicun, als die-
ſe antiquariſche Erörterung dürfte die Nachrich
ſeyn, die Rec. davon geben kann, daſs, da von
Sülzers Dazien bekanntlich nur der geographiſch - ſta-
tiſtiſche Theil in 3 Bänden (Wien, b. Gräſer 1781. 8.)
gedruckt iſt, der hiſtoriſche Theil ebenfalls faſt ganz
vollſtändig bey der Wittwe des Seligen zu Kronltadt
in Handſchrift liegt, und nur auf einen billigen Verle-
ger wartet, der ſich um ſo eher finden ſollte, da alle
öffentliche und Privatbibliotheken, welche die er-
wähnten 3 Bände beſitzen, auch den 4ten hiſtoriſchen
anſchaffen würden. Dieſer dürfte zumal für die neue-
re Geſchichte der Moldau und Wallachey wichtig
ſeyn, da Sulzer ſich lange in dieſen Ländern aufhielt,
die Wallachiſche Sprache verſtand, und ungedruckte
Chroniken benutzte. 2) Die Bürgermeiſter von Mie-
diaſch nebſt einigen zur Aufklärung der Geſchichte
gelegentlich eingeſtreuten Bemerkungen (wahrſchein-
lich von Hn. Bollmann, Prof. in Mediaſch.) Von
gelegentlich eingeſtreuten Bemerkungen iſt jene über
die Erbgrafen (eine Art Patriciat) und über den Jacob
Piſo, einen gebornen Mediaſcher, Lehrer K. Ludwigs
I. auszuzeichnen. 3) Nekrolog. Unter dieſer Rubrik
-
en Wahrheit,
erſcheint ſowohl eine Lebensbeſchreibung des ver-
dienten Reichsgrafen jºſeph 1 eleki v. Szék, von deſ-
ſen Sohne Ladislaus. Dieſe gut gerathene kurze Bio-
graphie hat Rec. auch in einzelnen Abdrücken gefe-
hen. Der ſel. Graf Joſeph Teleki hat ſeinen Namen
unter den Gelehrten, als deren Mitgenoſſen, Wohl-
thäter ünd Beſchützer er ſich zeigte, und unter den
Proteſtanten, deren warmer und unerſchrockener Ver-
treter er unter vier Monarchen war; unvergeſslich
gemacht. Ohne Begierde nach Aentern und Eh-
renitellen, ſagte er vor dem Throne Worte der treu-
und ward von vier Monarchen als
treuer Vaſall und als Wahrheitsfreund zugleich ge-
ſchatzt. Durch den Ankauf der geſamunten Corniceſ-
fiſchen Bibliothek hat er für die Freunde der Vater-
Iandskunde einen koſtbaren Schatz aufbewahrt, den
1nun ein Sohn, der Hr. Graf Ladislaus Teleki, der
Wr. dieſer dankbaren Biographie beſitzt, und oline
Zweifel den Gebrauche der Gelehrten zugänglich
machen wird. 4) lergleichung der Siebenbürgiſchen
mit l iener und Pariſer laaſsen, von joh. I;inier.
Eine nützliche Arbeit, ſo lange nämlich die Regie-
rung die Verſchiedenheiten in Maaſsen und Gewich-
ten duldet. Denn z. E. in Wien bedeutet ein Eymer
40 Wiener Maas, in Ungern 3o Wiener Maaſs, in Sie-
benbürgen gar nur 8. Die Siebenbürgiſchen Kauf-
leute, uneitens Armenier, kaufen die Waaren in
Wien nach der Wiener Elle, und verkaufen ſie in
Siebenbürgen nach der uin kürzern ſiebenbürgiſchen
Elle dennoch theurer als ſie die Wiener Elle bezahlt
haben. 5) Literariſche Anzeige nämlich von Ant.
Martonſys (19 Nov. 1799 ) Initia ſpeculae Batthy-
nianae Albenjis ; aber weniger gründlich als die in
des Hn. v. Zach's Journale. Was aber bisher auf
dieſer ſüdöſtlichſten von allen Sternwarten Europens
nicht geleiſtet worden iſt, wird wohl künftig gelei-
ftet werden. Zwar ſetzt des verſtorbenen Siebenbür-
giſchen Biſchofs, Hgnatz Grafen v. Batthyáni Stif-
tungsbrief der Erweiterung der Wiſſenſchaft dadurch
Schranken, daſs nach deuſelben der Director dieſer
Sternwarte immer katholiſch, ja ſogar ein Domherr
des Karlsburger Kapitels ſeyn 1muſs, (wodurch die
neue Kategorie eines Canonicus Aitronomus entſteht);
doch ſucht des jetzigen Hn. Biſchofs, Joſeph v. Mär-
tonfy Excellenz der Sache dadurch abzuhelfen, daſs
er einen jungen Clerikus an der Seite des Wiener
Aſtronoms Abbé's Triesneker unterrichten läſst, und
wohl auch auf weitere Reiſen ſchicken wird, damit
er dereinſt der Karlsburger Sternwarte mit Ehre vor-
ſtehe. – Was konnte es wohl auch ſchaden, wenn
dieſer Canonicus Aſtronomus einen proteitantiſchen
Gehülfen hätte, im Fall ſich gerade ein ſolcher fän-
de, der Gewinn für die Wiſſenſchaft verſprache? 6)
Ehrenbezeugungen. 7) Feyerlichkeit bey den Na-
1nenstage des k. Gouverneurs Grafen Georg Bä1 ffy
im J. 1800, nach den er von einer beſchwerlichen
Krankheit geneſen war. -
Drittes Heft. 1) Die Bürgermeiſter v. Mediaſch.
S. 182. einige Nachrichten von Laurent. Töppelt, ei-
- -- 1lell
-
----- 65 / 700 -----
93
94
Ne: 104. APRIL 18d 3.
neun Mediaſcher, dem Vf. der Orig. et Occaſ Tranſſ.
2) lon der Viehſeuche in Schellenberg, nahe am rothen
Thurm Paſs 1795 vom Schellenberger Pfarrer jacob
Michaelis. Der Vf, brauchte vor allen andern das be-
wahrteſte Gegenmittel, die Abſonderung des geſun-
den Wiehes von kranken, dann zum Trank Gerſten-
waſſer, als Medicin aber Breykloſse, die aus Schwe-
fel, Schneckenhäuschen, Gliedwurzel, (rad. Convalla-
riae multijiorae) und Gerſtenbrey ſonderbar genug zu-
ſammengeſetzt waren. 3) Nekrolog. joh. Benj.
Schmied, Oberlieutenant beym k. k. Ingenieurcorps
(erchoſſen 1798 25 Jul. vor Mantua.). Auch dieſe
Nachricht iſt für eine Siebenbürgiſche Quartalſchrift
zu lang. Skizze zur Biographie joh. Hedwig's , Prof.
zu Leipzig, (geboren zu Cronſtadt in Siebenbürgen
1730 geſtorben 8 Dec. 1799) von einem ſeiner dank-
barſten Verehrer in Siebenbürgen. Auf Männer, wie
Hedwig war, wie Hr. Ob. v. Zach it, kann ihr Water-
Jand ſtolz ſeyn, und die guten Köpfe Ungerns und Sieben-
bürgens, die das nicht leiſten, was ſie zu leiſten wünſch-
ten, können ſich damit troſten, daſs ſie es unter an-
dern Uunitanden.»gewiſs geleiſtet hätten. 4) Hiſtori-
Jche Herkuürdigkeiten aus Burzenland (d. h. aus Kron-
ſtat und aus dem Kronſtädter Diſtrict, den der Bur-
zelluls durchlauft) von L. F. Marienburg (Conrector
zu Kronſtadt.) Dieſer fleiſsige Geſchichtsforſcher, der
den Vernehmen nach auch an einem Diplomatario
Barcenſ ſammelt, macht uns hier A) auf das alte Bur-
zenänder lappen aufmerkſam, welches er nach ei-
neun Siegel an einer Urkunde vom J. 142o beſchreibt.
Es iſt eine groſse ſilberne Lilie im ſchwarzen Felde;
oberhalb rechts und links ein Stern, über dem ganzen
Wapp»n eine offene Krene von zwey ſchwebenden
Engen gehalten. Hr. M. hat Recht, wenn er dieſes
Wappen, der Lilie und andrer Umſtände wegen, wo
nicht von Karl Robert, doch von Ludwig # errheilt
glaubt. B) Die Heldenburg (caſtrum Heltwen) im Bur-
zenland. Der Vf, zweifelt zwar an der Schlözeriſchen
Behauptung, daſs die Bevölkerung des Burzenlandes
durch Deutſche nicht früher als im 13ten Jahrhun-
dert durch die deutſchen Ritter begonnen habe; in-
den alte Kirchenglocken-noch Inſchriften aus dem XI.
Jahrhundert darbieten ſöllen, welches er weiter zu
beweiſen verſpricht (und welches in der That auch
einen umſtändlichern Beweis erfodert); die Erbauung
der Heldenburg, 1 Stunde weit von Krisba, aber iſt er
geneigt, den belobten Rittern zuzuſchreiben, obgleich
er dieſelbe nur in einer Urkunde von J. 1377 zuerſt
erwähnt gefunden hat. Seine Gründe (S. 237) beru-
hen auf der Localität, wiewohl Rec. die Ordnung
in der Darſtellung umkehren würde. Rec. glaubt näun-
lich, die deutſchen Ritter dürften zuerſt Crueburg (d. h.
Kreutz ohnweit Keifz.d, wie Rec. glaubt, nachdem
Vf, aber Njén ein ſchon im Häromſzéker Stuhsbe-
zirk liegendes Dorf, welches dem Rec. unwahrſchein-
lich vorkommt) gegründet, hierauf ſie Verſchanzun-
gen an Altfluſs bey Kiraly halon (Kºnigshügel) und
Hamagy augeworen, ſofort die Heldenburg, Ma-
rienburg , Kronſtädter Burg und 1 o. zburgêebauet
haben: denn ſo gieng ihr Vorrücken ſüdöſtlich wider
v
die Cumaner immer vorwärts. 5) Karl Chriſtian v.
Steinburg über die Bollmanniſche Muthmaſsung in Be-
treff der Silva Blaeorum et Biſſenorum, daſs nämlich
darunter das Vorwerk Thurzon im Repſer Stuhl zu ver-
ſtehen ſey. Der Vf. zeigt das Unſtatthafte dieſer Muth-
maſsung aus der Localität. 6) Verhältniſ der Stadt
Kronſtadt gegen die unliegenden Dörfer. Einige be-
ſitzt Kronſtadt als adliches Eigenthum mit den Rech-
ten adlicher Grundbeſitzer, worüber ein merkwürdi-
ges Privilegium vom J. 15oo angeführt wird – andre
freye ſächſiſche Ortſchaften heiſsen in alten Urkunden
Villae annexae und bilden den Kronſtädter Diſtrict.
Die Abſicht dieſes zweckmäſsigen Aufſatzes, wie be-
ſonders deſſen Fortſetzung im 4ten Hefte ausweiſt, iſt
zu zeigen, daſs es dem gemeinſchaftlichen Heil der
Stadt ſowohl, als der freyen ſächſiſchen Dörfer ſelbſt
am zuträglichſten, ſo wie der alten ſächſiſchen Ver-
faſſung am angennefſenſten ſey, wenn der Magiſtrat
von Kronitadt eine nicht drückende, wohl aber zweck-
mäſsig leitende und beſchützende politiſche und juri-
diſche Oberaufſicht über die Dörfer behält, und wenn
daher die Dörfer auch ein billiges Quantum der Beſol-
dung des Magiſtrats beytragen. Dieſe Meynung iſt
nach dem Urtheil des Rec. ganz gegründer, denn bey
wichtigern politiſchen und rechtlichen Verhandlun-
gea reicht dennoch die Kenntniſs einer Dorfsununi-
cipalitat (des Dorfhanns und der Aelteften) nicht zu.
7) Klieſche Beobachtungen. Von 2 Redlingeriſchen
(Draſtiſchen) Pillen ſey der Bandwurm von einer Frau-
Völlig abgegangen. Die beygefügten Anmerkungen
eines Arztes find zur gehörigen Würdigung dieſer
Beobachtung fehr dienlich. 8) Literaziſche Anzei-
gen. Die Ebene von Troja von Lenz (1798) wird
deswegen auch hier angezeigt, weil S. 1–89 eigent-
lich vom Hn. Conrector Binder herrührt – Dictiona-
zum Latino-Ung. et Ungar. Latino Germ. d. Franc.
Paris Papai nova Ed. Haner de ſcriptoribus rerun
Hung.ac. Tranſ ſaecl. Xu II. – Ueber die Analyſe
der ſiebenbürgiſchen Geſundbrunnen. – Eder Bre-
viarium juris Traºſ und andere Werke, welche die
Leſer gröſstentheils ſchon aus der A. L. Z. kennen.
Viertes Heft. 1 ) Siebenter Beytrag zur Gelehy-*
tengeſchichte der Siebenbürgen, Ungern und SSekler.
unta ist den Buchftaben J. und die Namen jarai,
Äjajfalui. jaſaberenyi, Illys, Illosvanus, Intzedi, Iſt-
vanſ (Paul) Von dieſen iſt der Artikel Illosvanus
der intereſſanteſte, aber das Geſagte reicht bey wei-
tein nicht hin, den Mann daraus kennen zu lernen.
2) leiültniſs der Stadt Kronſtadt zu den umliegenden
Dörfern. Fortſetzung und Schluſs. Schade das neh-
rere Urkunden nur verſtümmelt, und wenige ganz
gegeben worden. 3) Ueber das Entſtehen die Stat
Kronjadt, vom Hn. Georg v. Herman. Kronſtadt,
bey den Burzelländer Sachſen Kruhnen genannt, iſt
nach einigen Kalender - Chroniken 1203 nach andern
I 188 erbaut. Der Vf. iſt geneigt, Kronitadt ſeiner er-
ften Gründung nach, für noch alter zu haiten: er giebt zu
Yerſtehen, die Kronſtädter ſeyen mit den übrigen
Sachſen unter Geyſa II. ins Land sº Der
- aupt-
----- 66 / 700 -----
95
96
- A. L. Z. APRIL 1 80 3.
Hauptbeweis beruht aber auf einer Urkunde von J.
43, laut welcher ſich die Kronſtädter bºy denn K.
MÄhias Corvinus in allgemeinen Ausdrücken darauf
jefen: „quod ipſ per divos reges Hungariae prº
„ſertim Gegſam, Ä. Carolum, Ludovicum ... ab
jmni ſolutione theloniorum in Perpetuum exemti ſint.“–
Wäre dieſs in und laüt der Urkunde erwieſen, und
nicht bloſs angeführt worden: ſo hätte Rec. keinen
Äſtand, dem Hn. v. H. beyzutreten. Allein da unbe-
jmmten Anführungen zu eignen Gunſten nicht zu
trauen iſt, und andre Urkunden vom J. 12II von
der „terra Burza inculta et deſerta reden: ſo kann
je."jem Wf. nicht beypflichten. 4) Ueber den Rº-
penfraſs in den Kirſchengrº bey Kronſtadt. Die
Krjuſtädter und Heltauer Kirſchen ſind in ganz Sie-
benbürgen berühmt: ſeit 10 Jahren verwüſten aber
verſchiedene (hiar zum Theil naturhiſtoriſch beſchrie-
bene) Raupen die Kronſtädter Kirſchengrten- Der
jejus Feige's Anweiſung zur ſichern Verti
gung des Blütenwickler u. ſ. w. (Berlin 1790) und
Äus eignen Erfahrungen Gegenmittel mit. . 5) Nekro-
log. # Gottl. Ziegler, Pfarrer zu Bolkatſch, ſtarb
d. 3. Oct. 1798. Blic. Conradt, Pfarrer zu Doborka,
j 1, May 1780. Beide ſind für das gelehrte und aº
järtige Publikum nicht ſehr intereſſante Männer 6)
Literariſche Anzeige von Scriptore rer." Tranſ T.
If Vol. 1. Der Vf dieſer Anzeige hat den Geſchicht-
jrſcher durch das Schema der durch Hn. Eder.
j dieſem Theil neu bekanntgemachten Urkunden
einen guten Dienſt geleiſtet. -
den Tagebuch eines Reiſenden. Anlage eine 16jähri-
gen Debretziner Schülers Frös zur Kupferſtecherey und
jze Erwähnung von dem daſelbſt unter des Prof.
j Aufſicht geſtochenen und abgedruckten
Sjatlaſſe. 8) Lectionskatalog des Herrmannſtädter
Gymnaſiums. Mit Vergnügen ſieht Rec., daſs derſel-
jjj Bedürfniſſen der neuern Zeiten angepaſst ſey-
Möchte nun nuch die Herrmannſtädter Stadtcaſſe die
Beſoldungen der Profeſſoren ſo erhöhen, daſs dieſe
nicht genöthigt wären, zum geiſtlichen Stande über-
jetj, wenn ſie ſich ſoeben erſt zu Schuldocen-
jen gebildet haben. – Ein alphabetiſkes Inhaltsver-
zeichniſs von 7 Bänden iſt vom Hn. Conrector Bin-
der gar zu ſuummariſch auf 4 Seiten zuſammengepreſst
worden.
K IN DER SCH R 1 FTEN.
1) Lerrzig, b. Seeger: Magazin für Kinder zur
Bildung des Herzens und Verſtandes. Nach den
Franz. der Frau le Prince de Beaumont frey bear-
beitet, von Hnr. Aug. Kerndörfer. Dr. d. Phikoſ.
7) Bruchſtück aus
Ä Kpf. 1802. XXIVu. 428 S. gr. 8. (1 Rthl.
gr.
- 2) BERLIN, b. Nauck: Contes moraux tirés des Oeu-
yres, de Mr. Berquin. „Und mit einem zweyten
Titel: Lectures ou Recueil de Contes tirés des
Oeuvres de Mr. Berquin. Avec un Vocabulaire
quirenferme toutes les phraſes néceſſaires à faci-
liter l'intelligence des contes. A l'ufage des éco-
es par D. D. Roſenau. 1802. X u. 158 S. 8,
(I2 gr.) -
Die Schriften der Frau von Beaumont und Ber-
quin's ſind hier auf eine ſehr verſchiedne Art für die
deutſche Jugend zugerichtet; aus den letztern hat
der Herausg- von No. 2. die anziehendſten Erzählun-
gen ausgewählt und in der Urſprache nebſt einer
Phraſeologie abdrucken laſſen; die der erftern hat
Hr. Kerndörffer nicht überſetzt, ſondern ganz frey
und nach einen eignen Plane bearbeitet. Er verſtieg
ſich, wie es ihm beliebt ſich auszudrücken, um vij
les weiter, als Frau von Beaumont, und wollte der Ju-
gend in dieſem Magazin, das ziemlich bändereich wer-
den dürfte eine Encyclopädie der wiſſenswürdigſten
Wiſſenſchaften in die Hand geben. Moral, fittiche
Lebensklugheit, Ausrottung verderblicher Vorur-
theile , Naturgeſchichte, Naturlehre, Erdbeſchrei-
bung, Geſchichte, Technologie, neue Entdeckungen
und nützliche Erfindungen, alles ſoll hier ſeinen
Platz finden. Da ſich Frau von Beaumont ein en-
geres Ziel geſteckt hatte und vornännlich für Frauen-
zimmer geſchrieben zu haben ſchien, dagegen der Vf.
beiden Geſchlechtern nützlich zu werden ſucht: fö
muſste er natürlich vieles in Form und Materie der
Urſchrift abändern, und es iſt dennoch aus der Ur-
ſchrift das gröſstentheils aus jungen Mädchen beſte-
hende Perſonale, welches für die deutſche Bearbei-
tung nicht mehr paſst, ſtehen geblieben. An die
Stelle der Erzählungen aus der Bibel, womit Frau v.
Beaumont ſo freygebig iſt, ſind Erzählungen aus der
Geſchichte der deutſchen Vorzeit und überhaupt aus
der Geſchichte getreten. Dieſe mit Länderbeſchrei-
bung, Naturgeſchichte, Phyſik, Technologie, My-
thologie. Fabeln, Erzählungen u. dgl. wechſeln in
dieſen Unterhaltungen einer Mme Weiſe mit ihren
Pflegekindern ab. Dem Vortrage wünſchen wir noch
etwas mehr kindliche Einfalt (nicht kindiſch tän-
delnden Ton) und Leben und weniger Periodolo-
gie vorzüglich im Moraliſiren. Wir ſtieſsen auf ei-
nige Druckfehler, die 1nehrmals wiederholt werden,
wie Cacalus, jocoſla. So wunderliche Erklärungen
von Mythen, wie die S. 390 von Minotaurus, ſind
ſchlimmer, als wenn man gar nicht erklärt und nur
erzählt.
----- 67 / 700 -----
97 N um.
98
I05. >
ALLGEMEINE L
-gº-
ITERATU
R - ZEITUNG
Mittwochs, de." 13. April 1803:
GOTTES GELA HR THE IT.
MARBURG, in d. neuen akadem. Buchh..: Handbuch
- der chriſtlichen Dogmengeſchichte von ll ilhelm Mün-
ſeher, Confiſt. Rathe, Doctor u. Prof. der Theo-
logie zu Marburg. Dritter Band. 1802- X. u. 558
S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Der erſte Theil dieſes ſchätzbaren Werks iſt von ei-
nem andern Rec. A. L. Z. 1798. Nr. 207. beur-
tizeilt worden; von dem 1793 herausgekommenen
zweyten Bande haben wir in den Erg. Bl. zur A. L.
Z. 1803. Nr. 28. Nachricht gegeben. Der Rec. des
erſten Bandes tadelte beſonders an Hn. M., „daſs er
die einzelnen Dogmen zur Bezeichnung der Anord-
nung gebraucht habe,“ und war der Meynung, daſs
dieſe Schrift „für die Berichtigung alter Vorurtheile
und für die Aufkläruug dunkler Regionen in der Ge-
ſchichte des chriſtlichen Lehrbegriffs nicht viel leiſte.“
Allein in dieſen Tadel können wir nicht einſtimmen,
da wir feſt überzeugt ſind, daſs die bloſs chronolo-
giſche Methode, wie ſie von Einigen in Vorſchlag ge-
bracht und verſucht worden iſt, bey weitem den Ge-
winn nicht gewähre, der aus einer zweckmäſsigen Ver-
bindung der chronologiſchen mit der Sachordnung
hervorgeht. Hr. M. hat dieſes dadurch zu erreichen
geſucht, daſs er der Geſchichte der einzelnen Dogmen
in jeder Periode (deren er ſieben annimmt) eine allge-
meine Geſchickte der Dogmatik vorausgehen läſst. Un-
fers Bedünkens hätte zwar Hr. W1. - noch beſſer ge-
than , wenn er die ganze Geſchichte der Dogmatik,
wobey die von ihm aus der Kirchengeſchichte her-
übergezogenen Perioden ſchickliche Ruhepunkte ab-
geben könnten, ununterbrochen geliefert, und ſo-
dann die einzelnen Dogmen, nach ihren Hauptverän-
elerungen pragmatiſch dargeſtellt hätte. Dadurch wür-
de nicht nur die leichtere Ueberſicht und fruchtbarere
Auffaſſung des Ganzen ungemein befördert, ſondern
auch manche Wiederholungen (wir verweiſen z. B. auf
die Lehre von Gott Th. 1. S. 345–375. vergl. Th. 3.
S. 277. ff.), welche bey dieſer Methode beynah noth-
wendig ſind, vermieden worden ſeyn. Aber dieſer
Unbequemlichkeit ungeachtet billigen wir es gar ſehr,
daſs Hr. M. ſich nicht damit begnügt hat, die Vorſtel-
1ungsarten und Syſteme der einzelnen Kirchenväter
der Reihe nach aufzuſtellen, (wobey der Wiederho-
4ungen und unnützen Weitläuftigkeiten noch weit
unehr vorkommen), ſondern, daſs er ſich das Ver-
dienſt einer pragmatiſchen Zuſammenſtellung, die
dem wiſſenſchaftlichen Theologen und eigenem For-
ſcher neue Unterſuchungen und dem praktiſchen Got-
A. L. Z. 1803. Zweyter Band, -2
ſ Ira-º-s
V“ - - -
3. Fºt
tesgelehrten fruchtbare Reſultate gewährt, erwor-
ben hat.
In der Vorrede S. II– W. erklärt ſich der Vf. „ge-
gen diejenigen Gelehrten, welche tadelnde Einrwürfe
gegen die von ihm gewählte Abtheilung der Perioden
gemacht haben.“ Es iſt dieſs namentlich von Zieg-
ler (in Gablers Neueſt. theol. Journal 1. B. 4. St. S.
325. ff.) und Auguſti (Neue theol. Blätter etc. 2. B. 2.
St. S. 12. ff.) geſchehen. Hr. M. bedauert, „daſs da-
bey vorausgeſetzt iſt, er habe ſeine Abtheilungen, oh-
ne weitere Gründe dafür zu haben, auf ein Gerade-
wohl aus der allgemeinen Kirchengeſchichte herüber-
getragen.“ Dem Rec. ſcheint dieſs nicht ſo; er we-
nigſtens iſt weit davon entfernt, einem ſolchen Man-
ne eine ſo unüberlegte Wahl zuſchreiben zu wollen.
Allein auch jetzt, nachdem Hr. M. ſeine Wahl ge-
rechtfertiget hat, bleiben dem Rec. dieſelben Zweifel
gegen die Zweckmäſsigkeit jener Wahl übrig. Voll-
kommen wahr iſt's, wenn der Vf. behauptet, daſs je-
ne Perioden dem Freunde der Dogmengeſchichte nicht
ſowohl der kirchenhiſtoriſchen Thatſachen wegen, als
vielmehr darum wichtig find, weil um dieſe Zeit
wichtige Veränderungen in dem Geiſte und der Be-
handlungsart der Dogmatik vorgegangen ſind, und
daſs alſo derjenige, der eine Geſchichte aller Dogmen
liefern will, ſie zu Ruhepunkten machen müſſe. Al-
lein das alles gilt doch eigentlich nur von der Ge-
ſchichte der Dogmatik. Da wird z. B. die Periode des
Nicäniſchen Concils nicht ſowohl wegen des Häreti-
kers Arius, und der Verhandlungen über die Homou-
ſie des Logos, ſondern vielmehr wegen des Norma-
tiven der ökumeniſchen Kirchenverſammlungen, und
wegen des ſymboliſirenden Geiſtes jenes Zeitalters
wichtig. Aber in der Darſtellung der einzelnen Dog-
men, oder im ſpeciellen Theil der Dogmengeſchich-
te, will man ja eben nur die Veränderungen dieſer
Glaubenslehre erfahren. Warum ſoll nun die Leh-
re von Gott, von der Erbſünde u. ſ. w. Ruhepunkte
ſelbſt an ſolchen Stellen, wo keine Hauptveränderung
entſteht, erhalten? Wir können alſo die Wertheidi-
gung des Vfs. nur in Abſicht auf den allgemeinen
Theil der Dogmengeſchichte gelten laſſen. Hier aber
ſind wir ganz ſeiner Meynung.
Dieſer dritte Band beginnt mit der zweyten Perio-
de: Von Anfange der Arianiſchen Streitigkeit bis auf
den Tod des Römiſchen Biſchofs, Gregor's des Gro-
„ſen, oder von dem Jahre 320–604. Die 1. Abthei-
1ung S. 1–228. enthält die allgemeine Geſchichte der
Dogmatik. Auf den erſten Blick könnte es zwar ſchei-
nen, als eb die Bemerkungen über Staatsverfaſſung,
N Hie-

----- 68 / 700 -----
99 ALLG.
IOO
LITERATUR - ZEITUNG
Hierarchie, Mönchsweſen u. ſ. w. der Kirchengeſchich-
te ſchicklicher hätten überlaſſen werden ſollen. In-
deſs hat ſich der Vf. S. V. befriedigend über dieſe us-
raßaos ss a).Ao Ysvos erklärt: „weil die Haupt-
ſache bey einer ſolchen Geſchichte doch darin beſte-
hen ſoll, die Grundſatze und den Geiſt, nach wel-
chem die Dogmatik in jedem Zeitalter bearbeitet wur-
de, und die Umſtände, welche hierauf Einfluſs hat-
ten, aufzufaſſen und darzuſtellen.“ Ueber den Geiſt
und Einfluſs des Mönchsweſens finden ſich S. 32–41.
mehrere treffliche Bemerkungen, welche beſonders
jetzt, wo eine gewiſſe philoſophiſch-theofophiſche
Schule ſich zum unbedingten Vertheidiger der Mönche-
rey aufwirft, Aufmerkſamkeit verdienen." Auch jetzt
hört man ſelbſt Proteſtanten ſagen, das Mönchsleben ſey
„die wahre, die höchſte, die göttliche Philoſophie,
gegen welche alſo alle menſchliche Wiſſenſchaft ſehr
weit zurückſtehen müſſe.“ Die Ausdrücke, deren ſich
Theodoret in ſeiner atoga CA09sos ſo häufig be-
dient, ſtimmen vollkommen mit den neueſten Lobes-
erhebungen überein. Mönche ſind rys PAogopas
a9% yTat; Klöſter aber 7ys Oxago Pias Ogovtuaryga
und Tys agas xa 9stas PAaaaOtas yuuwaaa. §Ä
de nur, daſs dieſe neuen philoſophiſchen Athleten,
wenigſtens in Deutſchland, in Gefahr ſtehen, ihr
Reich, das nicht von dieſer Welt iſt, zu verlieren
und ihre geweihten Kampfplätze verlaſſen zu müſſen,
wo ſie ſich denn bald in der groſsen Welt verlieren
werden! Auch Rec. ſtimmt Hn. II. bey, wenn er S.
35. in der Note ſagt: „Die Geſchichte des Mönchswe-
ſens, die von den Katholiſchen und den Proteſtanten
gröſstentheils partheyiſch behandelt worden iſt, dürfte
einer ſehr intereſſanten Bearbeitung fähig ſeyn, wenn
ſie einen unbefangenen philoſophiſchen Bearbeiter fän-
de. Wie für den Anatomen widernatürliche Körper-
geſtalten die unerkwürdigſten ſind, ſo geben auch ſelt-
ſame Verirrungen des Geiſtes dem Menſchenbeochter
die lehrreichſten Aufſchlüſſe.“ Die Bernerkungen über
den Einfluſs der Philoſopke S. 53. ff. Tradi.ion S. 132.
ff., ſo wie über die Kirchenlehrer dieſer Periode S.
196. ff. haben dem Rec. vorzüglich gefallen. Mit Recht
wird dem helldenkenden und kraftvollen Auguſtinus
ein eigener Paragraph ({. 5o.) gewidmet, worin er ge-
gen die Verunglimpfungen der neuern proteſtantiſchen
Theologen, die bey ſeiner Beurtheilung inmer nur
an den, ihm freylich nicht zur Ehre gereichenden,
Streit mit den Pelagius denken, nachdrücklich in
Schutz genommen wird. Der Vf, räumt ihm in der Rei-
he der Kirchenväter unter den Denkern die erſte Stelle
ein. S. 220. iſt von dein gröſsern Religionsunterricht
(20) as xary%2Tºos ö 4sas) des Gregorius von Nyſſa
die Rede. „Dieſe Schrift, urtheilt Hr. M., iſt der
einzige Verſuch einer wiſſenſchaftlichen Bearbeitung
der Dogmatik, welchen dieſes Zeitalter aufzuweiſen
hat.“ Wir hätten gewünſcht, daſs der Vf, einige
Hauptmoinente aus dieſer wichtigen Schrift, worin
Gregorius die in den Unterricht gehörigen Dogmen
philoſophiſch zu erweiſen bemüht iſt, ausgehoben hat-
te. Rec. kann ſich nicht enthalten, eine Stelle dar-
aus, die den denkenden und mit den Bedürfniſſen
ſeines Zeitalters innigſt vertrauten Mann documen-
tirt, den Leſern zum Genuſs darzubieten: Ou psv ö
avros rys ööaaxaAas rgotros sºrt Tavrov ägtoast
Twv ºrgoatovrwv Tº Aoyo“ aAxa Tas rov 9gyatov
öa Pogas ué9agua&sty ºrgooys Tyvxar/Yy7v. IIgos
rov aörov usvögwras r8 Aoys o20trov, au% öudo-
Toros ösras karaoxsvas Yousvos aXXas ya
ÜToAysav & Isöawy Toos)Tza a 79 Eºyºº
uo abwv Tsgas“ öre Avouos xai öMa Yaas, ga?
ó xana Mag«uwva xai Ova).svrvov «a Baa).èºv,
xa é Aaros «ara Aoyos rpv aTa ras ägsass trAa-
vwp.svwv, öas étagros üToyºsat Tgas) tusvo,
avayxalav Troisot Tyv ºrgos Tas sxstvwv Urovoas pa-
%yv «ara yag To stöos Ts voq tov 799 Tav Tys -
garsas ºrgêaagpoorov.“ S. Gregor Nylſ Opp: T.
II. p. 475. (Ed. Paris. 1615. fol.). Wenn Hr. M. S.
221 Theodorets str79.) ägs7zys agotv Gas durch:
„ll'erk von den ketzeriſchen Fabeln“ überſetzt, ſo drückt
dieſs offenbar das Original nicht ſtark genug aus, da
es das heilloſe, verdammungswürdigs Fabelweſen der
Ketzer ſeyn ſollte.
Die zweyte Abtheilung, oder die Geſchichte der
einzelnen Dogmen enthält drey Abſchnitte. 1) Beweiſe
für die ll'ahrheit und Göttlichkeit des Chriſtenthums. Am
ausführlichſten hat ſich der Vf. mit den Einwürfen des
Apoſtaten Julianus beſchäftiger, über deſſen gelehrte
Bildung und Charakter man einige eingreifendere Be-
merkungen, als die S. 259. mitgetheilten ſind, wün-
ſchen möchte. 2) Lehre von Gott, ſeinen Eigenſchaf-
ten und llerken. (Mitgenommen iſt zugeich die Lehre
von der Schöpfung, der Engeln, Dämonen, der Vorſe-
hung und Theodicee). S. 286. berichtiget der Vf. ei-
ne hiſtoriſche Unrichtigkeit, welche lWundemann (Th.
1. S. 13o.) dem ſel. Cramer nach ſchrieb: daſs Victori-
mus, ein Schriftſteller des vierten Jahrhunderts, in ſei-
ner Schrift wider die Arianer einen kosmologiſchen
Beweis für das Daſeyn Gottes geliefert habe, wel-
cher auch in extenfo mitgetheilt wird, da doch in Fa-
bii Ilarii Wictorini (im vierten Jahrhundert) Buch: de
Trinitate kein Wort davon ſteht, ſondern in der ähn-
Iichen Schrift des Richard a Sancto Victore in zuvölf-
ten Jahrhundert!! 3) Lehre von der Trinität. Mit
Recht der ausführlichſte Theil, weil in dieſem Zeit-
raum, unter unzahlichen Kämpfen und bey einem be-
wundernswürdigen Aufwand von Scharfſinn und Fein-
heit der Speculation, das Syſtem von numeriſcher
Einheit und perſönlicher Verſchiedenheit der heiligen
Trias, wie es viele Jahrhunderte hindurch nachge-
ſprochen wurde, ſich ausbildete. Wir müſſen dem
Vf. das Zeugniſs geben, daſs er dieſe verwickelte Ma-
terie mit viel Gelehrſamkeit, Bündigkeit und faſsli-
cher Darſtellungsgabe behandelt habe. Indeſs glaubt
Rec. auf der andern Seite doch auch, daſs ſich, un-
beſchadet der Deutlichkeit, Manches kürSer hätte zu-
faminenfaſſen laſſen; ja, er kann nicht umhin, Hn.
M. darüber in Anſpruch zu nehmen, daſs er zu weit
in's Gebiet der Kirchengeſchichte hineingegangen iſt.
Namentlich iſt dieſs H. 45. 48. 64. 65. 66. u. a. der
Fall. Rec. hat des Vfs. Abhandlung: Ueber den Sinn
- ter
----- 69 / 700 -----
IÖf
IO2
No. 105. APRIL 18o 3.
der Nicäniſchen Glaubensformel in Henke's N. Maga-
zin für Religionsphiloſophie u. ſ. w. 6. B. 2. St. mit
Vergnügen und Beyſtimmung geleſen; für den gegen-
wärtigen Zweck ſcheint aber S. 389. ff. etwas zu viel
daraus entlehnt zu ſeyn. S. 379. Wird die Erklärung
des Arius; daſs der Sohn argstrros za avaXX.otto7os
ſey, angeführt, ohne daſs dabey der Unterſchied bei-
der Ausdrücke bemerklich gemacht iſt. A7gstros be-
zieht ſich auf die Veränderung des Weſens; avaXXow-
Tos aber auf die Veränderung des Willens. S. 440.
wäre zu bemerken geweſen, daſs die Arianer den
Brief an die Hebräer verwarfen; S. Epiphan. Opp. T.
I. p. 76o. (Ed. Petav.) obgleich Arius ſelbſt ſich auf
Hebr. 3, 2. berief Ibid-p. 336. Rec. würde S. 448.,
wo von den Vernunftbeweiſen der Arianer und ſei-
ner Gegner (beſonders des Athanaſius) die Rede iſt,
die Sache kurz ſo zuſammengefaſst haben: Athana-
ſius war glücklicher in den Antitheſen, als in den The-
ſen, wo er oft gerade in denſelben Fehler fiel, dem
er antithetiſch an ſeinen Gegnern ſiegreich rügte. S.
79. u. a. ſteht „das Buch des Syracuden“ unrichtig
ſtatt Sirachiden (SsgaZ oder Xigaz. Mehrere Bi-
zarreriela der öhjj welché in den erſten Thei-
len vorkommen, z. B. Sele, Merkmaale u. a. ſind jetzt
vermieden, ſo wie überhaupt der Stil gar merklich ge-
wonnen hat. S. 531. hätte der Ausdruck: „der Bene-
diktiner Herausgeber“ leicht mit einem andern minder
ſchwerfälligen vertauſcht werden können. Statt der
ungewöhnlichen Ueberſetzung der griechiſchen oder
lateiniſchen Büchertitel z. B. S. 2or. Anker. S. 274.
Stadt Gottes u. a. würde die Anführung des Original-
Titels literariſch richtiger ſeyn. Wir wünſchen, die
Fortſetzung dieſes brauchbaren Handbuchs recht bald
anzeigen zu können.
ER BA U U N GS S CRIFTEN.
1) Königslutter, b. Culemann: Predigten über die
Evangelien aller Sonntage und Feſttage des Fah-
res von Jakob Chriſtian l'eland, Abte zu Äme-
lunxborn, Generalſup. ium Weſerdiſtricte, und er-
ftem Prediger zu Holzminden. Erſter Band. 1801.
448 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
2) R16A, b. Hartmann: Predigten über freye Texte.
Von Augf Albanus, der W. W. Doctor, zwey-
tem Wochenprediger der deutſchen Stadtgemein-
de, wie auch Inſpector nnd Rector der Domſchu-
e zu Riga. Erſter Band. 1802. 514 S. 8. (Von
Neujahrs-Tage bis zum Trinitatis-Feſte). (1 Rthlr.
I2 gr.) -
Zwey Sammlungen von Predigten, welche zwar an
Form und Gehalte einander nicht gleich find, aber
doch auch nicht ſo ungleich , daſs wir ſie nicht ne-
ben einander ſtellen dürften. Die Predigten von Nr.
I. ſind über die gewöhnlichen Perikopen gehalten,
bey denen von Nr. 2. ſteht an der Spitze ein freyer
Text meiſtentheils nur als Motto. Doch iſt auf jeden
der Sonn- und Feſttage, welche der Titel andeutet,
eine Predigt gerechnet, in welcher auch bisweilen auf
das Dogma des Tages Rückſicht genommen wird. In
den Predigten der erſten Sammlung zeigt ſich, was
der Vf. als Prediger leiſten kann, in denen der zwey-
ten ahnet man lieber, was er leiſten werde, doch fin-
det man auch in ihnen lautere Religions- und Chri-
ſtenthumskenntniſs, einen praktiſchen Sinn, und ei-
nen groſsen Reichthum an Ideen; aber die erftern
zeichnen ſich durchgängig durch eine gereifte Beur-
theilung deſſen aus, was auf die Kanzel gehört und
wie es geſagt werden muſs. Sie ſind in der That ein
ſchätzbares Andenken des Vfs. für die Gemeine, bey
welcher er in Braunſchweig ſtand, aber auch ein dan-
kenswerthes Geſchenk für das gröſsere Publicum. Die
abgehandelten Sätze ſind zwar meiſtentheils oft ge-
nug in Predigten bearbeitet worden, aber die Aus-
führung des Vfs. iſt anziehend, lichtvoll, und be-
redt, obgleich nicht redneriſch. Die wohlgeordnete,
leiche zu überſehende Eintheilung der reichhaltigen
Materialien und das Anſpruchsloſe in der Behandlung
derſelben macht dieſe Sammlung auch jungen Predi-
digern zu ihrem Studium einpfehlungswerth. In Dar-
ſtellung der poſitiven Chriſtenthumslehren und Hin-
deutung auf kirchliche Meynungen iſt der Vf.bey al-
ſer Freymüthigkeit ſehr vorſichtig, und wird nicht
leickt einen Andersdenkenden wehe thum. Etwas zu
nahe an religiöſer Schwärmerey ſtreift er vorbey in
der Predigt: lon den fortdauernden Andenken unſe-
wer verſtorbenen rechtſchaffenen Freunde an uns ; worin
er nicht nur dieſes wahrſcheinlich zu machen ſucht,
ſondern auch neynet, die Verſtorbenen würden auf
mancherley Wegen zu erfahren wiſſen, was auf Er-
den vorgehe. Rec. findet dieſe Materie wohl zu ei-
nein intereſſanren Gefpräche in geſelligen Zirkeln re-
ligiöſer Freunde, aber nicht für einen Kanzelvortrag
geeignet. – Wir zeichnèn noch einige ſehr wohl ab-
gehandelte Themata aus: Zur richtigen Beurtheilung
es vielen Büfen, welches in der l'eltgeſchieht, über
Matth. 2, 13. ff. Von der Achtung gegen öffentliche
Arinenanſtalten, über Matth. 2, 1: ff. über die wicti-
gell'ahrheit: Kinder ſind Kinder, Luc. 2; 4. ff. Wom
jem chriſtlichen Glauben an eine eitige Belohnung des
Guten, als einen Beförderungsmittel einer uneigen-
nützigen Tugend, über Luc. 2, 13 ff. -
-
Der Vf. von Nr. 2. ſagt in der Vorrede, daſs ein
Theil dieſer Predigten in Wochenverſammlungen, 1nei-
ſtens vor Zuhörerinnen; der andere zwar an Feſtta-
gen, aber vor Leuten aus den niedern Volksclaffen
gehalten worden ſey, und daſs dieſes Einfluſs auf die
Wahl der Materien und die Behandlungsart gehabt
habe. Wir hätten dieſen Einfluſs, insbeſondere auf
die Behandlungsart, anders gewünſcht. Das Weibli-
che Auditorium ſcheint den Vf. zu einer poetiſchen
Sprache und maleriſchen Darſtellung, und dieſe zu
mancherley Uebertreibungen veranlaſst zu haben. Er
hat es oft bloſs auf Rührung angelegt, ohne im ge-
ringſten für Belehrung zu ſorgen. Die Predigt z. B.
weiche für den Sonntag Palmarum angezeigt iſt, der
verurheilte Jeſus iſt nichts anders als die Erklärung
E1Il|ES
----- 70 / 700 -----
fó3
IO4
A. L. Z. APRIL 180 s.
eines poetiſchen Gemäldes von der Verurtheilung Jeſu
durch Pilatus. „Da ſteht er nun,“ hebt der Vf, S.
258. an, „der gegeiſselte, der verſpottete, der ver-
jheilte Jeſus Chriſtus! Da ſteht er vor ſeinen Mör-
dern und Peinigern – der einzige Menſch unter ſo
vielen Menſchengeſtalten! Da ſtehet er wie ein Lamm,
das zur Schlachtbank geführt werden ſoll und ver-
ſtumumet. (In dieſem Lammsgeſicht findet aber Hr. Al-
banus bald darauf auſserordentlich viel Ausdruck.) Um
ihn her Schaaren ſchadenfroher Geſichter, die ihn an-
rinzen mit den Verzerrungen der ſiegenden Bosheit.
– Dort Kaiphas an ihrer Spitze, mit der ſcheinhei-
ligen Larve, und unter allen der Einzige, den der
Verurtheilte kaum des Anblicks würdiger. Hier Pila-
tus mit den gewaſchenen Händen und dem ewig be-
fleckten Gewiſſen, es nicht wagend, dem Auge ſei-
nes Verurtheilten zu begegnen. – in der Entfer-
nung jenſeits die Freunde Jeſu und ſein Johannes und
ſeine Mutter, ſtarr und verſteinert, und können noch
nicht weinen! – Und da hoch sben über Allen, Gott,
der gehört hat das Verdammungsurtheil u. ſw. Laſſet
uns bey dieſem Gemälde verweilen, es iſt das einzige
in ſeiner Art, ſeit dem die Welt erſchaffen iſt; öffnet
die Augen eures Geiſtes und betrachtet es mit unver-
wandten Blicke.“ Nun fängt der Vf. an, die Mie-
nen eines jeden zu deuten, und ſchildert die Empfin-
dungen, von welchen ſie der Ausdruck ſeyn ſollen.
Da lieft er denn z. B. in dem Geſichte Jeſu unter an-
dern auch mit Rückſicht auf die Frau des Pilatus:
„möchte ich dein gutes Weib tröſten können, die über
mich, ach die über dich weinen wird.“ – Ein Blick
des Römers Pilatus auf Kaiphas ſoll ſoviel ſagen, als:
„Welch ein Menſch dieſer Hoheprieſter, der Erſte ſei-
ner geiſtlichen Würde nach, und auch der Erſte ſei-
ner ſataniſchen Bosheit nach!“ – Mit der Gattin des
Pilatus macht ſich Hr. A. viel zu ſchaffen. Noch in
dieſer Predigt laſst er, „ihre lieblichſte Geſtalt ihres
Mannes böſem Gewiſſen zu einer quälenden Furie“
werden; und in einem andern Vortrage: daſs die Ver-
läumdung ihren Troft für den Verläumdeten ſelbſt mit-
bringt, wird der Warnung, welche ſie ihrem Manne
geben lieſs, wieder zweymal ein groſses Gewicht bey-
gelegt. In dieſer zuletzt angeführten Predigt giebt es
der Uebertreibungen unerträglich viele, und Hr. Alb.
weiſs kaum lebhaft genug zu ſchildern, wie ſehr Je-
ſus dadurch müſſe getröſtet worden ſeyn, daſs er un-
ter ſo viel tauſend heuchleriſchen und boshaften Men-
ſchen doch zwey aufrichtige Herzen gefunden habe,
von denen ſeine Unſchuld anerkannt worden ſey, den
Pilatus, der ein männliches und ſtarkes Wort für ihn
geredet habe, und ſeine tugendliebende Gemalin. –
Wir müſſen noch zwey andere Fehler rügen, wel-
che die ſonſt in mancher Hinſicht nützlichen Vorträge
des Vfs. entſtellen; und wir bitten ihn, bey künftigen
Predigerarbeiten gegen dieſelben auf ſeiner Hut zu
ſeyn. Der erſte iſt ein bis zum Lächerlichen getrie-
benes Teleologiſiren, was durch die pomphafte Spra-
che noch auſfallender wird. Die fehr viel Gutes ent-
haltende Predigt: Ueber die bewundernswürdige Ein-
richtung der menſchlichen" Natur iſt in den Ton der
Anſchlagezettel eines franzöſiſchen Artiſten bearbei-
tet. Wer kann folgende Stelle ertragen: „Wir wür-
den eſſen und trinken müſſen, wenn auch Speiſe und
Trank durch die herbſte Bitterkeit uns widerlich ge-
macht würde; wir müſsten es, weil es unſere uner-
läſsliche Pflicht iſt, Geſundheit und Leben zu erhal-
ten. Aber in Vergeſſenheit brachte unſer Vater im
Himmel die immerwährende Vorſtellung von Pflicht,
die als Pflicht betrachtet, ſchon durch ihre unaufhör-
lich zu wiederholende Erfüllung läſtig und unerträg-
lich werden würde; er vertilgte gewiſſermaſsen den
Gedanken an Pflicht durch die Annehmlichkeit der
Nahrungsmittel. Und damit auch derſelbe Wohlge-
ſchnack durch beſtändiges Einerley nicht ſeinen Reiz
verlieren möge, ſo giebt es für uns eine ſolche Men-
ge der verſchiedenſten Lebensmittel, daſs wir täglich
durch neue Zuſammenſetzungen immerfort des lieblich-
ften Wohlgeſchmackes uns erfreuen können.“ – Der
andere Fehler iſt ein Hin- und Herſchwanken in dog-
matiſchen und moraliſchen Meynungen und Urthei-
len. – So würdig ſich Hr. A. über Gott auszudrü-
cken pflegt: ſo ſchreibt er doch S. 257. „Sie (die Ju-
den) rufen Gottes Rache ſelbſt über ihr und ihrer Kin-
der Haupt herab! Ja , Gottes Rache iſt über ihr Haupt
herabgekommen und drückt ſie noch.“ – In der 29ſten
Predigt: lWie weit wir es in der Vollkommenheit ſchon
in dieſem Leben bringen können (ſollte heiſsen: von
den verſchiedenen Stufen der-Vollkommenheit u. ſ. w.)
ſagt der Vf.: „Mehr verlangt weder die Vernunft, noei.
der erklärte Wille Gottes von uns; beide fodern nicht,
daſs der Menſch, ſo lange er in dieſem zerbrechlichen
Leibe wahlet, ſich zur ganz reinen UneigenRützigkeit
in der Erfüllung ſeiner Pflichten erheben ſoll.“ In
der folgenden Predigt wird aber von dem ackten
Wohlthäter verlangt, (S. 501.) daſs er ſich durchaus
keiner andern Abſicht bewuſst ſey, als ſeiner Pflicht
Gnüge leiſten und Gutes auſser ſich ſtiften zu wol-
len. – Nach der 29ſten Predigt iſt der Vf. der Mey-
nung: die meiſten Chriſten ſtünden auf der Stufe der
Vollkommenheit, daſs ſie nicht mehr 1nit Wiſſen und
Willen nur pflichtwidrige Handlungen, auch nicht in
Sachen von 1ninder wichtiger Bedeutung begiengen.
Dieſer Behauptung wird auf allen Seiten in den übri-
gen Predigten und zwar mit Recht widerſprochen. –
Wenn der Vf, künftig ſeine Phantaſie mehr zügeln,
und ſeine Begriffe mehr läutern und ſchärfer beſtim-
men wird, ſo werden feine Predigten gewiſs weit,
beſſer als dieſe den Zweck chriſtlicher Religionsvor-
träge erreichen. - -
- *
-e-w-Fa-m-
----- 71 / 700 -----
IO5
106 -
--
IN T In.
Ic6
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
--
Donnerstags,
-
den 14. April 18o 3.
GOTT ES GE LAHR TH EIT.
NüRNBERG, b. Monath u. Kuſsler: Neueſtes theolo-
giſches Fournal, herausgegeben von Dr. joh. Phii.
Gabler. 1890 u. 1801. Fünfter Band 640 S. Sechſter
B3nd 656S. Siebenter Band 668 S. Achter Band
632 S. 8.
W Wie faſſen dieſe vier Bände von den 1etzten bei
den jahren wieder zuſammen, und ſuchen die
im philoſophiſchen Journal 1o B. 3 Heft über ſeinen in
theologiſchen Journal 2 B. 1 Sr. geführten Beweis.
Ueber dieſen Beweis ſelbſt haben wir ſchon in der
Recenſion jenes Bandes des theologiſchen Journals geur-
theilt. Er gründet ſich auf eine Deduction der l'er-
nunftnothwendigkeit, wofür wir lieber Vernunft näſig-
keit ſubſtituiren würden. Der anmaaſsende Ton jenes
Joufnals wird mit Recht zurückgewieſen, und hat ſich
als unerträglich ſchon ſelbſt überlebt. – Im 2. St.
Ueber den erſten Erfinder der Lüge, daſs der Kurfürſt
darin befindlichen Aufſätze ſo kurz als möglich zu: johann von Sachſen kurz vor ſeinen Tode zur kalho-
beurtheilen. Im 5ten Bd. 1 St. ſad zwey Aufſätze
von dem Herausg- und Hn. D. Fogel, welche ſich auf
das philoſophiſche Journal von Fichte und Niethhan-
zner beziehen, und für das objectire Baſeyn Gottes
ſtreiten. In dem erſten erklärt ſich der Herausg. ge-
gen den Fichte'ſchen dogmatiſchen Idealismus als eine
widernatürliche Anſicht der Dinge mit Recht, ſo wie
gegen die Ausfälle des philoſophiſchen Journals auf
ihn und ſein Journal: allein erſcheint ſich über je-
nen Idealismus in Bezielung auf die chriſtliche Theo-
logie lin und wieder etwas zu ſtark auszudrücken.
Wenn es z. B. S. 4. hciſst: „die chriſtliche Religion
» ſetzt das objective Daſeyn Gottes voraus. Sie würde
,,akſo aufhören, - eine vernünftige Religion zu ſeyn,
„ſo bald die Gründe für den Idealismus überwiegend
3,wären, und ein vernünftiger Religionslehrer könnte
„nicht mehr mit gutem Gewiſſen und ohne den Heuch-
„ler zu ſpielen, chriſtlicher Theologe ſeyH. – Al
-, dann müſste auch das theologiſche Journal aufhören,
,,ein chriſtliches zu ſeyn; denn es würde für den Her-
„ausg. eben ſo ſubjectiv unvernünftig ſeyn, das ob-
„jective Daſeyn Gottes ferner noch zu glauben, ſo
„wie es ihm bis jetzt ſubjectiv unvernünftig iſt, das
„objective Daſeyn Gettes zu leugnen u. ſ. w.“ Da je-
1ner Idealismus nur eine Art philoſophiſcher Anſich-
ten der Dinge iſt: ſo ſchlieſst eine jede andre Art
von Anſicht noch nicht gleich alle Vernunft aus. Selbſt
aber auch bey der Anwendung jenes Idealismus auf
die chriſtliche Religion würde dieſe doch noch immer
vernünftig und chriſtlich bleiben, in ſofern ſich der-
ſelbe eine moraliſche göttliche Vorſehung ſehr gern ge-
fallen laſſen würde, welche die Grundlage jeder wah-
ren Religion, alſo auch der chriſtlichen, iſt. Nur würde
von dem bibliſchen Realismus etwa eben ſo abſtrahirt
werden müſſen, als man in der Theologie von dem
unphiloſophiſchen Anthropomorphismus derſelben
ſchon längſt abſtrahirt hat. – Hr. Vogel giebt im
zweyten Aufſatze eine Beſtätigung des theoretiſch prak-
tiſchen Beweiſes vom objectiven fj Gottes gegen
die Aeuſserungen des Hn. Ritter und der Herausgeber
A. L- Z. 1803. Zweyter Band.
liſchen Religion zurückgekehrt fey, vom Herausg. Wenn
nach Plank (Geſch. d. prot. Lehrbegriffs B. 3. Th. 1.
S. 239. Anm. 63.) zwiſchen Andr. Fabricius und Joi.
Nas von Brixen entſchieden werden ſoll: ſo hat ſie
jener zuerſt erzählt. – Im 3 St. Ueber die verſchie-
denen möglichen Geſichtspunkte des Für und liier
bey der Fickteſchen Gotteslehre, von loge, als Einlei-
tung zu einer Recenſion von 15 Schriften über die
Fichteſche Gottesehre. Kritiſche Unterſuchung über
den Text des Cod. Uffenbach. 2. lWetſk. 53. vom Her-
ausgeber. Dieſe ſchätzbare Probe ciner ſorgfältigen
kritiſchen Unterſuchung über den Werth eines Codex
giebt das Reſultat, daſs wenn gleich dieſer treffliche
Codex nicht über das 8 Jahrhundert hinaus geht, er
doch wohl eine genaue Abſchrift eines uralten Codex
ſeyn muſs. Dieſer gehörte entweder ſchon zu einer
eignen alten Recenſion, oder er bildete erſt ſelbſt eine
eigne Recenſion, wenn er ein Coex criticus war,
welcher aus verſchiedenen alten Handſchriften die Les-
arten, die ihm die vorzüglichſten ſchienen, auswähl-
te, und dadurch einen eignen Text bildcte, welches
Hr. G. für wahrſcheinlich hält. – Im 4 St. Ueber-
ficht der engliſchen theologiſchen Literatur von Hn. Ro-
ſenmüller d. F. In 6 St. Ueberblick des Zuſtandes der
Religion und der theologiſchen Literatur in Holland an
Schlüſſe des 18. Jahrhunderts. In des 6ten B. 3. St.
Ueber den Unterſchied zwiſchen Auslegung und Erklä-
rung, erläutert durch die verſchiedene Behandlungsart
der Verſuchungsgeſchichte Feſt vom Herausg„Der Vf
ſetzt den Unterſchied zwiſchen Auslegen und Erklären
fo feſt, daſs ſich das erſtere nur auf die Erforſchung
des Sinnes bezieht, das letztere aber auf die Aufklä
rung der Sache ſelbſt. Wir glauben aber, daſs dieſer
Unterſchied im Sprachgebrauche nicht gegründet iſt,
wonach ſich Auslegen mehr auf die Deutung der Ab-
ſicht und des Zwecks bezieht, als auf die Erklärung
der Worte. Wenn man ſagt: meine Worte oder Hand-
1ungen find mir übel ausgelegt – ſo geht dieſs ent-
weder auf die Abſicht oder den Zweck. Man würde
alſo eher den Unterſchied mit den Ausdrücken l'orº-
O - - - erklä-
----- 72 / 700 -----
107
LO8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
erklärung und Sacherklärung bezeichnen können, wie
1man es auch ſchon thar , und Hr. G. ſelbſt S. 227. ge-
than hat. Auslegung würde dagegen mehr die Deu-
tung zu einen Zwecke ſeyn, z. B. die Anwendung
für die Praxis u. ſ. w.. Jenen Unterſchiede zu Folge
erklärt nun Hr. G. die Verſuchungsgeſchichte, und
zeigt, daſs die Evangeliſten dieſelbe eigentlich ver-
ſtanden haben, wie ſie die Worterklärung angiebt,
wodurch wir aber noch nicht gezwungen würden,
ſie eben ſo zu verſtehen, in ſofern wir nicht die Ueber-
zeugung von der jüdiſchen Dämonologie hätten, wie
fie. Für uns bedürfe die Sache einer weitern Auf-
klärung. Da nun Matthäus dieſe Geſchichte nur aus
Jeſu Munde ſelbſt haben konnte, und Jeſus das Her-
umführen vom Satan nicht eigentlich genommen ha-
ben kann: ſo muſs es eine innere Verfuchung gewe-
ſcn ſeyn. Dieſe läſst ſich wieder auf dreyerley Weiſe
erklären; allein Hr. G. zieht die von einer Viſion in
der ll'üfte als die leichteſte vor. In der Viſion konnte
Jeſus ſchnell an die verſchiedenſten und entlegen-
iten Orte verſetzt werden, und blieb doch mit ſeinen
Körper auf einer Stelle in der Wüſte. Dieſe Viſion
wurde ferner ſehr leicht und natürlich (?) hervorge-
bracht durch Faſten und angeſtrengte Meditation, bey
einen ohnehin reitzbaren Nervenſyſteme, beſonders
in Orient, und an einem ſo einſamen Orte. Der Stoff
zu den Verſuchungen kam aus einzelnen Begierden der
Sinnlichkeit, ſo wie der Stoff zu den Widerlegungen
aus eignen feſten Grundſätzen der Vernunft. – Al-
lein in dem Wunſche, unverſehrt vom Tempel unter
die Menge herabſchweben, und alle Reiche der Welt
beherrſchen zu können, liegen nicht ſowohl Begier-
den der Sinnlichkeit, als vielmehr Neigung zu einer
kindiſchen Oſtentation und unbegränzte Ruhm- oder
Herrſchſucht, die zuſainnen gleich ſtark den ehrwür-
digen Charakter Jeſu compromittiren. Man kann da-
her nicht wohl annehmen, daſs dieſe Geſchichte von
Jeſu ſelbſt erzählt iſt; ſondern nuſs ſie vielmehr für
eine jüdiſch-chriſtliche Sage halten, die in die Evan-
gelien gekommen iſt, wie manche andre, welches ſich
aus dem Entſtehen der erſten Evangelien und unſrer
Ueberſetzung des Matthäus ſehr gut erklären läſst. So
bald man aber nicht geneigt iſt, diefs anzunehmen: ſo
bleibt die Erklärung von einer Viſion die beſte von al-
len vorhandenen. Nur verliert der Charakter Jeſu
auſserordentlich dabey. – In 5 Sr. Berichtigung ver-
ſchiedener neuen Meynungen über den Urſprung der Les-
art 5 Äust 1 Joh. 4, 3. von Herausg. Die Sache die-
ſer Lesart wird ſo gründlich und gelehrt aus einander
geſetzt, daſs darüber keine Miſsverſtändniſſe weiter
vorkommen können, wie ſie ſich bey Carpzov, Lange
und andern finden, die hier ſämintlich berichtigt
ſind. – In des 7 B. I St. Ueber die Fortſehritte der
religiöſen Cultur in 18. Jahrhundert. In einer Ueber-
ficht von Religionsvorträgen des "Hn. D. Reinhard. Es
if eine etwas ſeltſaune Idee, die Fortſchritte der reli-
giöſen Cultur aus Predigten kennen lernen zu wollen,
die ihrer Natur nach den Gegenſtand nur berühren,
nicht einmal entwickeln, viel weniger erſchöpfen kön-
nan. Wollte man zeigen, wie dieſer Gegenſtand ho-
1miletiſch zu behandeln ſey: fo konnten dazu R–s.
Predigten vortrefflich dienen, nicht aber dieſe Fort-
ſchritte ſelbſt kennen zu lernen, eben deswegen, weil
es Predigten ſind. Da man indeſſen das Seltfame nicht
gefühlt hat, wenn Hr. Pölitz ſchreibfeligen Anden-
kens aus R–s. Predigten ein Corpus doctrinae Rein-
hardianum compilirt: ſo kann man dieſe Seltſamkeit
noch eher gelten lafſen. – Im 2 Sr. Ueber den Zweck,
die Quellen und die Interpolationen der Apoſtelgeſchichte
von Dr. Ziegler. Der Zweck der Apoſtelgeſchichte
iſt im Allgemeinen, eine Geſchichte der Ausbreitung
des Chriſtenthums ſeit der Himmelfahrt zu liefern, ſo
weit ſie Lukas kannte. Sie enthält alſo nur Frag-
mente, uad Petrus und Paulus ſind deswegen die
vorzüglichſten Helden dieſer Geſchichte, weil ſie
theils die thätigſten und vorzüglichſten Miſſionare wa-
ren, theils Lukas von ihnen gerade an meiſten Wuſs-
te. Seine Quellen ſind ausgemacht theils die münd-
liche Tradition, theils die eigne Erfahrung; die erſte
- beſonders im erſten Theil der Apoſtelgeſchichte vor
ſeiner Verbindung mit Paulus K. 1 – 16, 1o. die zweyte
in den übrigen bis zu Ende. Allein für den erſten
Theil ſcheint er auch noch ſchriftliche Quellen benutzt
zu haben, z. B. das Sendſchreiben der Gemeine zu
Jeruſalen an die Gemeine zu Antiochien K. 15. und
wahrſcheinlich auch noch ein Kyguyua IIsrgs und
IIga.Fss IIE798: Vielleicht fand er auch ſchon die
Rede des Stephanus K. 7. ſchriftlich vor. Endlich
laſſen ſich Zuſätze, Gloſſen und Interpolationen in
einer ſolchen Schrift am erſten erwarten. Die vielen
Gloſſen kann man aus der Griesbachiſchen Ausgabe
kennen lernen. Als Interpolationen ſind folgende
Stellen bezeichnet K. 2. 9–11. K. 5, 12–14. K 8, 1.
K. 13, 52. Kurze Prüfung einiger philoſophiſchen Haupt-
rände gegen die Wunder, nebſt e:lichen andern An-
# dieſes Gegenſtandes vom Herausg. Hr. G. prüft
hier die Gründe für die Unmöglichkeit der Wunder
und Offenbarung in philoſophiſchen Sinne, die der
Vf, der Schrift „Ausführliche Erklärung der in den
moſaiſchen Schriften enthaltenen Wundergeſchichten aus
natirlichen Urſachen. Berlin 18co.“ vorgetragen hat,
übernimmt einmal die Rolle eines Wertheidigers der
Wunder, um zu zeigen, daſs die Angriffe darauf
gröſstentheils ſehr hinfällig ſind, und ſagt bey dieſer
Gelegenheit ſo viel Wahres und Treffendes, daſs wir
die Gründe jenes Vfs völlig widerlegt halten, bis auf
einen einzigen, welcher aber auch ein Hauptgrund
iſt, wenn ihn gleich der Vf, nicht in ſeiner ganzen
Stärke vorgetragen hat. Wäre er ein Meiſter in ſeiner
Kunſt: ſo würde er ſich hiermit begnügt, und alles
übrige vorbey gelafſen haben, weil es zu viel beweiſt.
Der Vf behauptet, daſs der Begriff eines Wunders
überhaupt, und eine übernatürliche Offenbarung ins-
beſondere, den nothwendigen Geſetzen unſers Erkennz-
niſsy ermögens widerſtreite, weil eine Urſache auſser
der Zeit verbunden mit einer lirkung in der Zeit et-
was ganz ungedenkbares, ein Nexus ºhne Zuſammen-
hang Jey- Allein er zeigt nicht, warum es denn un-
gedenkbar fey, und ſo iſt es ganz natürlich, daſs ſich
Hr. G. Von der Wahrheit dieſes Satzes nicht überzeu-
gen
W
----- 73 / 700 -----
109
TO
No. 106. APRIL 1 8o 3.
gen kann. Vielmehr behauptet dieſer, daſs der Zu-
ſammenhang zwiſchen Urſach und Wirkung ja noch
bleibe, wenn auch die Urſach in der überſinnlichen
lWelt zu ſuchen Jey. Allein hier iſt gerade der ſchwie-
rige Punkt, der geläugnet wird. Jener Vf, könnte
nämlich ſo argumentiren. Die Cauſalität gilt nur für
die Natur, und läſst ſich nicht ohne Sprung und Fehl-
ſchluſs auf die Ueberſinnlichkeit übertragen. Denke
ich mir alſo die Wirkung einer überſinnlichen auſser-
weltlichen Intelligenz nach der Caufälität auf die Na-
tur: ſo muſs ich dieſe Intelligenz durch einen Akt
1neines Verſtandes erſt in die Natur ſetzen, und ſie
zu einem Naturweſen machen, welches ſie doch nicht
ſeyn ſoll. Mithin iſt ein Cauſalnexus zwiſchen der
Ueberſinnlichkeit und Natur ungedenkbar, wenn
nicht die überſinnliche Intelligenz ſelbſt Natur werden
ſoll, welches ſie doch nicht ſeyn ſoll. Dieſs muſs
nun allerdings auch von der Schöpfung gelten, wie
Hr. G. ſehr richtig bemerkt. Da wir uns alſo hier in
dem Felde des Unfaſsbaren und Unbegreiflichen beſin-
den: ſo können wir unſern vernunftmäſsigen Glauben
nicht ſowohl auf theoretiſche Gründe ſtützen, ſon-
dern wir unüſſen ihn auf moraliſche Gründe bauen,
in ſofern unſre moraliſche Natur die eigentliche Grund-
lage aller wahren Religion iſt. Unterdeſſen gilt dieſs
bloſs von philoſophiſchen Ueberzeugungsgründen, und
nicht von populären; denn für die Menſchheit im
Allgetueinen ſind die theoretiſchen Glaubensgründe
überzeugender als die noraliſchen, eben deswegen,
weil das Volk nicht Philoſoph -. Doch auch von
dieſen allen abgeſehen, und die Möglichkeit eines
Wunders als übernatürlich bewirkte Begebenheit in
der Natur zugegeben: ſo iſt doch hiermit nichts für
uns gewonnen, in ſofern es unmöglich iſt, eine ſo!-
che Begebenheit zu erkennen, da uns durchaus ein
Kriterium fehlt, wonach wir entſcheiden könnten,
was natürlich und was übernatürlich wäre.
vielmehr von unſerer Vernunft ge: wungen, alle Be-
gebenheiten in der Natur als“nati-irº zu betrachten,
da wir nicht wiſſen können, wo die Naturkräfte auf.
hören, um den Anfang einer übernatürlichen Kraft
Daher ſagt Hr. G. S. 196. 1mit
Recht „ob die Wunder Jeſu übernatürliche oder nur
annehmen zu müſſen.
„wunderbare, wenn gleich natürliche Begebenheiten
,,geweſen ſind, iſt eine andre Frage.“ Alles was man
von jeher in der Welt nach den Ideenkreiſe der je-
desmaligen Menſchen und im populären Sinne lWun-
der genannt hat, und noch jetzt ſo nennt, iſt in phl-
loſophiſchen Sinne nichts mehr als wunderbare Bege-
benheit. – Da dieſer Gegenſtand jetzt ſo vielen
Miſsverſtändniſſen ausgeſetzt iſt: ſo haben wir nicht
umhin gekonnt - ein paar ſich darauf beziehende
Hauptpunkte näher auseinander zu ſetzen. – Im
4. St. Ueber die verſchiedene mythiſche Behandlungsart
der chriſtlichen Urgeſchichte von Herausg. Nur von
dem öffentlichen Lehramte Jeſu haben wir durch Au-
genzeugen zuverläſsige Nachrichten, aber von der
Geburt und Kindheit Jeſu haben wir nur Sagen oder
Mythen. Dieſe laſſen ſich eintheilen in hiſtoriſche My-
then, worin etwas rein hiſtoriſches zum Grunde liegt,
Wir ſind
welches aber hier nach dem herrſchenden jüdiſchen
Geſchmack weiter ausgemalt worden iſt, und in phi-
loſophiſche Mythen, die aus blofsem Räſonnement,
beſonders aus Anwendung gewiſſer Stellen des A. T.
auf Jeſus entſtanden ſind, ohne daſs eine wahre That-
ſache zum Grunde läge. [Da in den hebräiſchen
Sagen nicht viel ächte Philoſophie zu finden iſt: fo
wäre der Ausdruck räſonnirende oder philoſophirende
Sagen oder Mythen vielleicht treffender). Dieſen
Unterſchied nun auf die Geſchichte Jefur angewandt:
ſo wird z. B. die Geburtsgeſchichte Jeſu vom Vf. für
einen räſonnirenden Mythus erklärt, ſo wie die des
Täufers Johannes nicht minder. – Im 5. und 6. St.
Ueber die Gränzen der Kirchengewatt proteſtantiſcher
Konſiſtorien und Kirchenvorſteher über die Religionsleh-
wer in Glaubenſachen vom Herausg. Auch in dieſen
Aufſatze, der uns nur erwas zu wortreich, gedehnt
und nicht ohne häufige Wiederholungen zu ſeyn
ſcheint, ſind von dem Vf. treffliche Grundſätze ver-
theidigt, wie man ſie von einem liberalen proteſtanti-
ſchen Theologen ſchon erwarten kann. Wenn gleich
dem Sachverſtändigen darin nicht viel Neues geſagt
wird: ſo kann es doch nicht ſchaden, das Bekannte
bisweilen zu wiederholen und es auf die gegenwärtige
Zeit anzuwenden, beſonders wenn Veranlaſſung dazu
in der Zeitgeſchichte vorhanden iſt. In einem ſol-
chen Falle aber wird Beſtimmtheit, Bündigkeit und
Kürze am erſten Eingang finden und überzeugen, be-
ſonders wenn der Gegenſtand in einer kurzen Äbhand-
lung doch nicht erſchöpft werden kann, wie es auch
hier der Fall iſt. Alle Kirchengewalt bezieht ſich
bloſs auf religiöſe Handlungen und auf kirchliche An-
gelegenheiten [alſo mit einem Worte auf den äuſsern
Cultus und was dazu Ä , nicht aber auf Glau-
bens- und Gewiſſensſachen; denn ſie ſoll nur dafür
ſorgen, daſs es in der Kirche bey der gemeinſchaft-
lichen Religionsübung ordentlich und zweckmäſsig
zugehe S. 453. Allein in der Folge ſtellt der Vf, doch
auch den öffentlichen Lehrtropus unter die Kirchen-
gewalt, inſofern wenigſtens dieſe verlangen kann,
daſs er hiſtoriſch vorgetragen werde. Daher hätte die-
ſer wohl gleich zu dem äuſsern Cultus gezählt wer-
den müſſen, um die Eintheilung vollſtändig zu ha-
ben. Unter Glaubensſachen, welche hier als gleich-
bedeutend mit Gewiſſensſachen genommen ſind, wer-
den männlich der ſubjective Glaube und die fubjective
Ueberzeugung verſtanden, worüber fich die Kirchen-
gewalt auf keine Weiſe erſtrecken kann. Der Prote-
ſtantisinus ferner beſteht nicht ſowohl in einer Sum-
me von Dogunen, als vielmehr in Grundſätzen, die
bey der Proteſtation 1529 an den Tag gelegt ſind,
wonach die Baſis der proteſtantiſchen Religion und
Kirche auf Unabhängigkeit von aller menſchlichen Au-
torität in Glaubensſachen, und Freyheit der Bibelerklä-
rung naeh richtigen Auslegungsregeln beruht S. 457.
Dieſs iſt der hiſtoriſche Proteſtantismus, wovon nicht
abgewichen werden darf. Allein S. 472. wo daſſelbe
noch einmal wiederholt iſt, wird für den zweyten
Satz „alleinige Anerkennung der heiligen Schrift als
einer untrüglichen Richtſchnur des Glaubens und Le-
bens
----- 74 / 700 -----
III-
-
A. L. Z. APK IL 18e 3- I X2
bens“ geſetzt, und dann ſo fortgefahren. „Finden
„wir nur noch in der heiligen Schrift eine ſichere für
„ſich beſtehende, und nicht erſt von der Uebereinſtimmung
„mit der Vernunft abgeleitete Richtſchnur des Glau-
„bens und Lebens: ſo ſind und bleiben wir Prote-
„ſtauten, ſo abweichend auch unfre Ueberzeugungen
„von den Lehrmeynungen der erſten Reformatoren
„ſeyn mögen. So bald wir aber das für ſich beſtehende
„göttliche Anſehen der heiligen Schrift nicht mehr an-
„nehmen, ſondern nur die Vernunft als Schiedsrichte-
„rin in der Religionslehre anerkeulen: ſo iſt das nicht
„mehr Proteſtantismus, ſondern Rationalismus, detan
„wir verwerfen die Grundlage jener Proteſtation, wo-
„her wir den Nainen Proteſtanten haben.“ Darauf
ründet der Vf. alsdann den Vorſchlag, daſs es den
jÄ erlaubt werden möchte, eine abgeſon-
derte Religionsparthey im Staate auszumachen, weil
ſie nun einmal nicht zu den Preteſtanten gehören.
Wenn wir auch in allem Uebrigen mit den würdigen
Vf. übereinſtimmen: ſo können wir es doch unmög-
lich in den angeführten letzten Punkteu. Sein Begriff
om hiſtoriſchen Proteſtantismus iſt zu eng gefaſst,
und daher ſind auch die Folgerungen zu eng gewor-
den. Der Geiſt eriebt ſich über den Buchſtaben, und
der biſtoriſche Proteſtantismus kann nicht bloſs von
dem Buchſtaben der erſten Proteſtation im J. 1529 ab-
hängig gemacht werden (denn wie vielmal hat die
neue Religionsparthey nicht ſonſt noch proteſtirt bey
der Reformation ?), ſondern muſs aus dem ganzen
Geiſte der Reformationsgeſchichte hervor gehen. Hier-
zaach beſteht nun der Geiſt des hiſtoriſchen Proteſtan-
tismus in einer continuirlichen Proteſtation gegen allen
unbibliſchen Aberglauben und Gewiſſenszwang, ſo wie
in den Rechte einer continuirlichen Verbeſſerung des
Lehrbegriffs nach der Bibel, wonach auch der Cha-
rakter eines Proteſtanten beſtimmt werden muſs. Es
kann hier nicht der Ort ſeyn, dieſes hiſtoriſch zu be-
weiſen: allein wir wollen doch wenigſtens einen hi-
ſtoriſchen Punkt anführen, der wichtig genug iſt. Als
die Katholiken zu Augsburg I539 vor Abfaſſung ihrer
Confutation die Proteſtanten fragen lieſsen, ob ſie zu
bemerkten dieſe die Schlinge bald, und lieſsen ant-
worten, daſs ſie nicht gewillt wären, ſich die Hände
binden zu laſſen, wenn ſie in Zukunft noch etwas
zu verbeſſern fänden. Hieraus ergiebt ſich klar der
Grundſatz einer continuirlichén Verbeſſerung. Wenn
es ferner nicht mehr Proteſtantismus ſeyn ſoll, ſobald
nur die Vernunft als Schiedsrichterin in der Religions-
lehre angenommen wird; ſo ſehen wir nicht ein, wie
der Proteſtant dieſer Richterin ausweichen will, um
nur eine Offenbarung anzuerkennen, und wie er nur
irgend einen Satz daraus annehmen kann, ohne Ueber-
einſtimmung mit ſeiner Vernunft. Alſo bleibt auf je-
den Fall die Vernunft die höchſte, mithin am Ende
auch die einzige Schiedsrichterin bey einer Religions-
lehre, ſelbſt bey einer geoffenbarten, und die heilige
Schrift kann keine für ſich beſtehende Richtſchnur
des Glaubens ſeyn, als nur in ſofern ſie mit der Ver-
1unſt übereinſtimmt, denn ſchon die bloſse Aner-
kennung, daſs ſie es ſey, iſt Uebereinſtimmung mit
dcr Vernunft, weil der Menſch nichts wider ſeine
Vernunft anerkennen und annehmen kann. Mag da-
her ein proteſtantiſcher Religionslehrer Rationaliſt
oder Supernaturaliſt ſeyn: ſo bleibt er immer ein
Proteſtant, wenn er ſich nur nach jenem Geiſte des
Proteſtantismus lichtet. Der verſchiedene Geſichts-
punkt aber, aus den die Bibel betrachtet wird, ge-
hört init zu der beſſern Einſicht in die Bibel, die der
Wf. ſelbſt ſeit der Reformation anerkennt.
(Der Beſchluſs folgt.)
RECHTS GE LA HRTH EIT.
SchwerIN u. WismAR: A. D. Weber – Beyträge
zu der Lehre von den gerichtlichen Klagen und Ein-
relen. 2tes und 3te Stück. 1802. 139 S. 8.
Mit Vergnügen zeigt Rec. die Fortſetzung dieſer
äuſserſt lehrreichen und intereſſanten Beytrage an.
Der Name des Wfs. erſpart uns ein allgemeines Lob,
auch bedarf es keines weitläuſtigen Auszuges, da
gewiſs kein Freund der Rechtswiſſenſchaft dieſe, wie
die übrigen Schrift-n des Wfs., ungeleſen laſſen wird.
Wir begnügen uns daher mit folgender kurzer Inhalts-
anzeige. Nr. Io. enthält mehrere zweckdienliche lie-
geln über die geſchickte Wahl der Klagen. In Nr. II.
zeigt der Wf. ſehr befriedigend, daſs der Gerichtsſtand
der gelegenen Sache und des Contracts ausſchlieſslich
ſey. Beſonders intereſſant iſt die Ausführung Nr. 12.,
daſs der privilegirte Gerichtsſtand mitleidswürdiger
Perſonen gar nicht exiſtire, worin Rec. Hn.l'. ganz eben
ſo beyſtimmt, -i- in den Bemerkungen unter Nr. 13.
14. über die Executiv-Klage aus einem inſtrumento in-
diſcreto und die Einrede des Eigenthums gegen Con-
ihrer Confeſſion noch etwas hinzuzuſetzen hätten,
oder ob ſie bey derſelben zu bleiben gedächten ? ſo .
tracts-Klagen. Die Regel: excipiens nonfatetur wird
in Nr. 15. beſonders gegen Gönner vertheidigt, wel-
cher noch wohl ſtärker widerlegt werden könnte, als
hier geſchehen iſt, ſobald man nur aufmerkſam dar-
auf macht, daſs die Pflicht, ſich einzulaſſen, ſelbſt
dem kanoniſchen Recht nicht freund iſt, und daſs nur
die Reichsgeſetze eine ſpecielle Einlaſſung foderia. Die
letzte Abhandlung enthält den Beweis, daſs nach
Röm. Recht der Beſitz von der Beweislaſt bey der
actio negatoria befreye. Sowohl in der Behauptung,
als den Gründen ſtimmt Rec. dem Vf, bey. Möchte
uns doch Hr. lW. recht bald mit einer Fortſetzung
dieſer Abhandlungen beſchenken!
----- 75 / 700 -----
I #3 Num.
II4
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den
15. April i893.
G 9 T TES GE LA HRTH EIT.
NüRNBERG , b. Monath u. Kuſsler: Neueſtes theolo-
giſches journal, herausg. von D. Foh. Phil. Ga-
bler, Fünfter bis achter Band etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reserſion)
In des 8. Bd. 1 St. Hat die Ebneriſche Handſchrift
des N. T. das erſte Kapitel Matthäi, oder nicht ?
vom Herausg. Es wird umſtändlich genug gezeigt,
daſs dieſe Nürnbergſche Handſchrift nach einer Ver-
gleichung des Hn. v. Murr das erſte Kap. Matth. wirk-
1ich hat. Indeſſen will Hr. G. doch noch eine neue
Vergleichung anſtellen. – Im 4 St. Ueber die Ver-
„ſuchungsgeſchichte Jeſu. Ein abgenöthigter Nachtrag
vom Herausg. Dieſer Aufſatz iſt eine Wertheidigung
gegen Hm. M. Schulz in Leipzig, der in einem anma-
ſsenden Tone die beiden letzten Erklärungen, wel-
cle Hr. G. in 6 B. 3 St. dieſes Journals von der Ver-
ſuchungsgeſchichte gab, in Auguſli's theologiſcher
Monatsſchrift I Jahrg. 12 Heft angegriffen hatte. Wir
balten den Gegner für völlig widerlegt, und freuen
uns der Verſicherung, daſs, wenn dergleichen Wer-
theidigungen noch weiter nothwendig werden möch-
ten, alles kurz und nachdrücklich von ſtatten gehen
ſoll, um Raum für wichtigere Sachen zu gewinnen.
In der That wird auch der IRaum für die Recenſionen
zu ſelhr beengt, und es bleiben zu viele zurück, wel-
ches dem Journal ſelbſt nachtheilig werden dürfte.
Da IIr. G. die Meynung, welche die Verſuchungsge-
ſchichte für eine aufgenommene jüdiſch - chriftliche
Tradition hält, beſſer als durch HHn. Schulze begrün-
det zu ſehen wünſcht: ſo bemerken wir noch, daſs
ihre Entſtehung am beſten in des Hn. Paſtors Schmidt
eregetiſchen Beyträgen entwickelt iſt, und daſs ſich
eine Interpolation etwa in unſre griechiſche Ueberſe-
tzung des Matthäus auch ſehr wahrſcheinlich machen
läſst, welches zu zeigen liier nur der Ort nicht iſt.
Auf jeden Fall iſt der Umſtand, daſs Johannes der
vertrauteſte Liebling Jeſu dieſe Geſchičhte nicht hat,
ſchon an und für ſich ſehr wichtig. Hätte ſie Jeſus
erzahlt: ſo würde Johannes ſie am erſten haben wiſ-
fen müſſen. – Im 5. St. Ueber die vorgebliche Ver-
wandtſchaft der Juden und Spartaner 1 Mlackab. 12. vom
Hofr. Bruns, mit einem literariſchen Nachtrag vom Her-
ausg. In einem Briefe, den der König Arius von Spar-
ta an den Onias geſchickt haben ſoll, wird behaup-
tet, man habe in einer Urkunde gefunden, Spartaner
und Juden wären Brüder und Abkö_unlinge Abra-
A. L. Z. 1803. Zweyter Band,
hams I Mack. 12, 2r. Eine Abſchrift von dieſem Brie-
fe legte Jonathan ſeinem Schreiben an die Spartaner
bey, worin er um die Erneuerung dieſer alten Brü-
derſchaft und Freundſchaft erſuchte. V. 5–11. Arch
im zweyten Buche der Mackab. 5, 9. gefchieht dieſer
Verwandtſchaft beyläufig Erwähnung. Abgeſehen von
der Aechtheit des erſten Briefes, bleibt doch eine Sa-
ge unter den Juden übrig, daſs ſie ein mit den Spar-
tanern verwandres Volk wären. Den Urſprung dieſer
Sage weiſet Hr. B. ſehr ſcharfſinnig nach. Cyrena-
ra wurde von den Theräern, d. i. den Einwöhnern
der Spartaniſchen Inſel Thera angebauet Herod. 4 6.
15o ff. Daher nennt Joſephns d. b. J. 2, 16. 4. diº
Cyrener To Aaxwvwv ysvos. Ptolemäus Lagi verſetzte
eine Colonie Juden nach Cyrene Joſ c. Apio. 2, 4.
Dieſe wurden den Einwohnern einverleibt, machten
die 4 Claſſe aus, und nannten ſich grade zu Cyrener.
Wenn ſich nun die Juden von Cyrene in dieſen Lich-
te betrachteten: ſo konnten ſie auch die Spartaner als
ein mit ihnen durch Abſtammung und getueinſchaft-
liches Blut eng verbundenes Volk anſehen. Nun
muſsten ſie aber auch den Abraham für den Stamun-
vater der Spartaner halten, wie ſie es auch in dem
Briefe thun, den die Spartaner angeblich nach Jerufa-
lem geſchickt haben u. ſ. w. Unſtreitig iſt eine fol-
che oder ähnliche Ideenverbindung die Grundlage
von jenem erdichteten Briefe. Der Herausg. liefert
elazu eine ſchätzbare gelehrte Ueberſicht der verſchie-
denen Erklärungen und Meynungen von T Mack. 12.
mit eingewebten Beurtheilungen derſelben. – Ueber
die erſte Ausgabe der deutſchen katholiſchen Confuta-
tion der Augsb. Confeſſion von M. H. C. Bertram,
nebſt einen Nachtrage vom Herausg. Eine erſte deut-
ſche Ausgabe vom J. 1572, wie ſo häufig angeführt
wird, exiſtirt gar nicht. Es iſt in dieſem Jahre ſo
wenig das deutſche Original der Confutation erſchie-
11en, als eine Ueberſetzung des lateiniſchen Tex-
tes, welcher erſt 1573 vom Andr. Fabricius in ſein.
Harmon. A. C. herausgegeben wurde. Die erſten deut-
ſchen Ueberſetzungen lieferten Chytraeus und Coeleſtin
1576 und 1577. Nach der ſehr wahrſcheinlichen Ver-
1nuthung des Herausg: iſt jene Unrichtigkeit aus Foh.
Foach. IIüller's Hiſtorie der evangeliſchen Stände Pro-
teſtation und Augsb. Conf. Jena 1705. 4. abzuleiten,
der den Fok. Müller inſ Augsb. Conf. 163o. 4. falſch
verſtanden, und dabey die unrichtige Jahrszahl I572.
ſtatt 1573 1achgeſchrieben hatte. Die ſpätern Theo-
logen ſchrieben wieder den Joh. Joach. Müller ab,
und ſo wurde der Irrthum allgemuein. – Endlich im
6 St. Von der erſten Brandenburgſchen Kirchenord-
ssung von Prºf. Veeſenmeyer. Sie iſt von J. Ä
P - ie
----- 76 / 700 -----
II5
116
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Die Exemplaria ſind ſehr ſelten, und der Vf. at das
feinige beſchrieben. Aus der Probe über die Fºyº“
halrüng der Faſten ſieht man, daſs ſie noch ſehr ka-
holiſirt. Von johann Clauſsens in deutſche Werfe
gebrachten Pſalter, von eben demſelben Lf. Eine kur-
Äe Geſchichte dieſer Ueberſetzung mit einer Probe
daraus. Sie iſt vielleicht der erſte Verſuch einer
deutſchen metriſchen Ueberſetzung aller Pſalme, denn
wenn ſie gleich wegen der Schwierigkeit einen Ver-
leger zu finden erſt 1542 mit Cºnerar Vorrede her-
aj kam, in welchem Jahre auch die Gamersfeter-
fche Ueberſetzung erſchien, ſo war ſie doch ſchºn
1540 völlig fertig – Neue Ueberfetzung und Erklä-
Äg des 10. Pſalms. - Der Vf, it ein Gerter in
Stojkholin, Schüler des berühmten Aurivillius, den
ſowohl die richtige Erklärung dieſes Pſalms mit
von Meſſias, ſondern von David, als auch die US-
beſetzung in die ihm fremde deutſche Sprache Lºº
macht. Er bezieht den Plan auf die Rebellion Ab-
ſooms, in welcher Verlegenheit und Niedergeſchla-
genheit David wahrſcheinlich, ſeine Zuflucht zum
Örake genommen, und von Oberprieſter Zadºk oder
Äbjathar die Antwort erhalten habe: halte dich rº-
hig meiner Rechte vertrauend; wahrend der Zeit
wil ich deine Feinde zum Schemel deiner Füſse
hinſtrecken. Dieſer Spruch ſey zum Thema des Dicº-
ters einer ſpätern Zeit geworden, welcher die Groſse
und die Macht des Gottes der Juden belingen woll-
te. Der Pſalm zerfalle in drey Abtheilungen. Die
erſte, V. 1 enthalte den Orakelſpruch ſelbſt. Die zwey-
te, von 2 V. bis in die Halfte des 5ten, male die Ert-
lung des Orakels ausführlicher aus, und in der drit-
ten finde ſich die Lehre, welche aus dieſer Bege-
benheit gezogen werde, nämlich wie fürchterlich
ſich Jehovah an den Feinden der Juden Lbeler an
ſeinen Feinden, wenn der Palin von Abſolous Rebel-
lion erklärt wird] räche. Man lernt ſchon hieraus den
eignen Denker kennen, wenn gleich die Hypothee
des Vfs nicht ohne Schwierigkeit iſt, z. B. in Hin-
ficht der Trennung des 5 V., die immer etwas hart
bleibt. Auſserdem zeichnet ſich der Vf, durch ful-
gende Erklärungen aus. Das Sitzen zur Rechten Go-
es erklärt er durch: ſich ganz kumunerlos bey alten
Vorfällen einzig dem Schutze Gottes und der gottli-
chen Vorſehung überlaſſen, inſofern das Sitzen ein
Bild des Friedens und eines ruhigen, kunumerloſen
Lebens ſey, 2 Kön. 14, 10:. Zach: I, II.. LAllein das
Sitzen zur Rechten eines Monarchen heiſst doch be-
ſtimmter, theils gleiche Ehre mit ihm genieſsen,
theils an ſeiner Stelle herrſchen. Ferner überſetzt
er den 2 W. „Dir fandte Jehovah aus Zion eine mach-
„tige Stütze; deine Feinde züchtigte er.“ Er lieſt
nainlich nºy für nº"; allein weil aas Futur. vorher
gegangen iſt: ſo müſste nun auch das Futur. folgen,
oder wenigſtens das Participium. V. 3. „Mit dir wa-
„ren die Heerführer am Tage der Schlacht auf den
„Bergen des Landes.“ Er lieſt unit den LXX und
der Vulg. F5» wegen des Parallelismus Fº. Dieſs iſt
nicht unannehmlich; dagegen iſt die Lesart "nanz auf
den Bergen als die leichtere verwerflich. Auch ha-
ben LXX und Wulg. unſre Lesart gehabt. V. 4. „Dei-
„ne ganze Lebenszeit wirſt du Fürſt ſeyn, und von
„mir eingeſetzt ein feſt begründeter Konig.“ Alles,
was hier zur Rechtfertigung dieſer Ueberſetzung bey-
gebracht wird, iſt recht gut; nur iſt die Hauptſchwie-
rigkeit nicht gehoben •n 37-52 kann nicht heiſsen von
mir eingeſetzt, ſondern es heiſst ſtatt pro ratione, prop-
terea quod, eo ut u. ſ. w: Eccleſ. 3, 18. 8, 2. 7, 13.
Dan. 2, 3o. 4, 14. Daher muſs man wohl bey der alten
Erklärung bleiben. David wird deswegen mit dem
Melchifedek verglichen, weil dieſer auch König
und Prieſter zugleich war, und weil er auch ruhig zu
Salen blieb, während Abraham mit den Kananitern
Krieg führte. Der gelehrte Vf, ſchlieſst mit der Verſi-
cherung, daſs ohne eine erkünſtelte Erklärung hier
keine Weiſſagung vom Meſſias ſtatt finden könne, wo-
rin wir ihn völlig beyſtimmen. - - "
PAD 4G og IK.
BRAUN schwerG u. HEI.MstänT, b. Fleckeiſen: Das
Induſtrieſchulu'eſen, ein weſentliches und erreich-
bares Bedürfniſs aller Bürger - und Landſchulen.
Von C. L. F. Lachnann , älteſten Prediger an der
Andreas-Kirche zu Braunſchweig. 1802. Xu. 277
S. gr. 8. (I Rthlr.)
Das Ganze des Induſtrieſchulweſens iſt nirgends,
ſelbſt nicht bey Wagemann, ſo umfaſſend un« volt-
ſtändig abgehandelt worden als vom Vf, deſſen Eifer,
für die in den Preuſsiſchen Staaten bezielten Schulre-
formen mitzuwirken, ſchon aus andern Schriften be-
kannt iſt. Die Baſis ſeiner Abhandlung iſt der Satz:
Nicht die Volksmenge an ſich, ſondern die Maſſe der
zum Erwerb wirkſanen Kräfte eines Staates und die
Art ihrer Wirkſamkeit beſtimmt die Macht und das
Glück eines Staates; daher iſt immer fortgehende
Vervielfältigung der Erzeugniſſe und Vermannichfal-
tigung ihrer Verarbeitung, das Mittel zur Verneh-
rung des Naturaleinkommens und zum Flor eines
Staates. Hierinit iſt wenigſtens die cameraliſtiſche
Wichtigkeit von Induſtrieſchulen vorzüglich für die
producirenden Claſſen ſchon hinlänglich begründet,
wird aber im Buche noch weiter entwickelt.
Die erſte Abtheilung beſchäftigt ſich mit dem In-
dutrieſchulweſen, wie es bisher meiſtens betrieben
worden, und mit der Aufſtellung der Art von Indu-
ſtrieſchulen, die der Vf. allgemein eingeführt wiſſen,
will, und die er ſelbſt in Braunſchweig eingeführt hat.
(S. 78 ff.) In der Darſtellung derſelben vermiſſen wir
aber eine recht deutliche, beitiinute Auseinanderſe-
tzung, und finden ſtatt deren hingeworfne, nicht ge-
nugſam ausgearbeitete und ausgebildete, Ideen. Das
Charakteriftiſche ſeiner Art von Induſtrie-Schulen be-
ſteht darin, daſs die Handarbeit unit den Unterricht
(dem wiſſenſchaftlichen, nicht der Anleitung zu den
Handarbeiten, die doch in beſondre Stunden verwie-
ſen wird) moglicht gleichzeitig verbunden wird, oder,
Wie
----- 77 / 700 -----
117
TI8
No. Io7. APRIL 1 8e 3.
wie ſich der Vf, anderswo noch beſtimmter ausdrückt:
„daſs während alles Unterrichts, bey welchem die
Hande der Kinder ruhen, jegliches Kind etwas Nütz-
liches zu thun hat, das es als Nebenſache betreibt.“
Er nimmt bloſs die Zeit aus, wo Uebungen im Schrei-
ben, in Rechnen an der Tafel und Uebungen der An-
dacht gehalten werden. (Aber wie wird es denn mit
den Leſeübungen, mit dem geographiſchen Unterricht
u. dgl gehalten?) Wir faſſen das Weſentliche meiſt
mit den eignen Worten des Vfs. zuſammen: „Die
Menſchen aller erwerbenden Stände ſind zu Berufsge-
ſchaften beſtimmt, bey welchen ſie lebenslang mit
geſchäftigen Handen Arbeiten betreiben müſſen, die
durch ihre Einförmigkeit ermüden und unerträglich
werden, wenn ſie dabey nicht allerley Gedanken ha-
ben, nicht in Geſpräche mit Andern ſich unterhalten,
ein Lied ſingen, manches Auswendiggelernte über-
denken und wiederholen, oder falls ſie hiezu nicht
genug Geiſtesbildung erhalten haben, ſich ein –Stück-
chen pfeifen!“ „Man erzieht alſo Menſchen, deren
Beruf dieſe gleichzeitig vereinigte Seelen- und Kör-
per-Uebung fodert, [diefs ſcheint im Zuſammenhang zu
heiſsen: „die mechaniſchen Geſchäfte erfodern, ſollen
ſie anders nicht läſtig werden, dafs man ſich dabey
durch allerley Gedanken die Zeit vertreibe,“ nicht
aber, was noch wichtiger iſt: „der Arbeiter ſoll ſein
Geſchäft ſo wenig als möglich maſchinenmäſsig be-
treiben, ſondern es durch Nachdenken immer mehr
vervollkommnen“] am glücklichſten, wenn man ſie
früh durch Schulübungen auf ihren künftigen Beruf
vorbereitet“. „Sollte es nicht der menſchlichen Na-
tur angemeſſen ſeyn, den Leib und die Seele zu-
gleich zu bilden, da beide iunmerfort auf einander
wirken, und durch ihre Unruhe den Wink des Schö-
pfers verrathen? Sollte man nicht die unruhigen,
durch Wachsthum gereizten Hände des Kindes be-
-ſchäftigen müſſen, wenn bloſs der Kopf mit Gegen-
ſtunden des Denkens unterhalten wird? Hindert nicht
diets den Muthwillen der muntern Köpfe am ſclick-
lichſten, die zumal in zahlreichen Claſſen durch Ei-
nen Lehrer nicht genug beſchäftigt werden kon-
1nen? – Füllt nicht die Handarbeit jede Lücke mit
etwas Nützlichem aus, die dem Schulkinde, welches
Etwas ſchon weiſs, jedesmal während der Zeit, daſs
dieſs mit andern nachgeholt wird, übrig bleibt? Macht
1nicht ſolche Beſchaftigung. Allen die Arbeit durch iro-
he Gewöhnung zum Vergnügen?“ Kinder faſſen alle
Belehrungen, die ſie gelegentlich bekommen, leich-
ter als ſolche, bey welchen ſie eigentliche Abſicht
ſehen. Die Arbeit befördert alſo mehr die Auſuerk-
ſamkeit, als daſs ſie ſie ſtört. Nur verlange 1nan
1nicht, daſs jedes Kind in jedem Augenblick eines
angeſtrengtern Nachdenkens die Arbeit promt fortſe-
tzen ſollte [wir ſetzen hinzu: oder, daſs das Kind in
Augenblicken, wo die Arbeit eine genauere Aufmerk-
ſamkeit fodert, dem Lehrer in ſeinem Vortrage folgen
follte!] Jedem Kinde, ja ſelbſt dem ungebildeten Er-
wachsnen, fallt die Aufmerkſamkeit und das ange-
ftrengte Nachdenken ſchwer, wenn man ſeine Sinne
dabey unbechäftigt last. Iſt der Ungebildete - alſo
auch das Kind, in einer Art von Bewegung: ſo iſt er
auch zu einer andern aufgelegt. Iſt er gezwungen,
unthätig da zu ſitzen: ſo verliert er in Kurzem alle
Aufmerkſamkeit. – Dieſs ſind die Principien, auf
welchen der Wf. ſein Ideal der vollkominenten Indu-
ſtrieſchule erbaut, und an welche er in der zweyten
Abtheilung einen Plan zur Umſchaffung aller Bür-
ger- und Landſchulen in folche Induſtrieſchulen
anknüpft, die Schwierigkeiten, die ſich der Aus-
führung in den Weg ftellen würden, aufzählt
und iie wegzuräumen beimüht iſt. In dieſer Ab-
theilung kommen viele vortreffliche Bemerkungen
vor, die der Vf. aus dem Schatze eigner Erfahrung
mittheilt, welche geprüft, beherzigt, und, wenn
auch nicht ohne Einſchränkung, doch theilweiſe an-
gewendet zu werden verdienen. Was die Idee einer
ſolchen Induſtrieſchule, wie ſie der Vf. verlangt, be-
trifft: ſo können unſtreitig ganz leichte, ganz neeha-
1niehe und kein Geräuſch verurſachende Handarbei-
ten in viele Lehrſtunden eingeführt werden, dage-
gen aber andre Lehrgegenſtände eine ungetheilte
Richtung der Aufmerkſamkeit auf dieſe, und andre
Handarbeiten ebenfalls eine ungetheilte, und durch
keine andern Gedanken zerftreute Aufmerkſamkeit
erfodern. Wenn wir auch die Schule aus dem Ge-
fichtspunkt einer Vorbereitung fürs Leben betrach-
tea: ſo dürfte doch wohl auch darauf Bedacht zu
nehmen ſeyn, daſs die Gewohnheit, während des
Arbeitens ſeine Gedanken mit heterogenen Dingen zu
beſchaftigen, nicht etwa dereinſt der Vollkommnen-
heit und Güte der Arbeiten Abbruch thue, und bloſs
lebendige Arbeitsmaſchinen hervorbringe (deren See-
le etwas ganz anders thut als ihr Körper), ſtatt daſs
vielleicht andre Meiſter, die ſich gewohnt haben, ih-
re ganze Aufmerkſamkeit ihrem Geſchäft zu widmen,
heſfere und vollkommnere Arbeit liefern möchten.
Wir erwähnen noch, daſs der Vf, feiner Schrift
eine kurze Apologie des Zauderns in den Reformen
des Schulweſens vorausgeſchickt hat, welche wir un-
terſchreiben, inſofern das Zaudern einzig in den Be-
ſtreben, durch langſames und bedachtſames Wirken
das Beſſere und Vollkommnere hervorzubringen, aber
nicht in Schlaffheit, Tragheit, Mangel an Eifer und
in andern unlautern Triebfedern, ſeinen Grund hat.
KoPENHAGEN, b. Schubothe: Comparatio inter
conmoda atque incommoda educationis publicae
et privatae. Scripfit H. B. Ilelchior, Dr. philoſ.
et praeceptor mathef. atqu. phyf. in paedag. Her-
loviano. 1802. 132 S. gr. 8. (8 gr.)
- In dieſer Schrift, welche nur in einem fehr ſcho-
Jaſtiſchen Latein geſchrieben iſt, findet man, was
über dieſe Frage die beſten Pädagogiker geſagt
haben, zuſa1nun eingeteilt. Der Verf. zeigt, dafs
man keiner von beiden Erziehungsarten unbedingt
und ohne Rückſicht auf Umſtande der Vorrang
über die andre einräumen konne; daſs, wenn e
ES
----- 78 / 700 -----
119
ILO
- A. L. z. APRIL 18 os.
1es übrige gleich iſt, die häusliche Erziehung die
wohlthätigſte für die Kinderjahre, die offentliche für
die Jünglingsjahre ſey, daſs ſich die Vortheile beider
Erziehungsarten noch am beſten durch kleinere, den
Familieneinrichtungen nahe kommende Inſtitute, oder,
da dieſe für die unbemittelte Menge zu koſtbar, da-
durch erreichen laſſen, daſs junge Leute zwar zu Hau-
ſe erzogen werden, aber den Unterricht in Sprachen
und Wiſſenſchaften auf öffentlichen Schulanſtalten des
Orts erhalten. Für Mädchen, deren Beſtimmung in
dem häuslichen Kreiſe beſchloſſen liegt, ſchickt ſich
die öffentliche Erziehung nicht.
KINDERsch KIFTEN.
LE1rz1a, im Verl. d. Dykiſchen Buchh.: Die Reli-
gion Jeſu. Im katechetiſchen Unterrichte vor-
getragen von Ludw. Pflaum, Mittagspredigern
j. Katecheten an der Hauptkirche zu Ansbach.
Zweyte verbeſſerte Ausgabe. 1893. XXXI u.
2oo S. 8. (IO gr.) - -
- s
Die erſte Ausgabe dieſes Religionslehrbuchs, wel-
ehe dem Rec. nicht zu Geſicht gekommen iſt, muſs
ſich ſehr ſchnell vergriffen haben; denn die Vorrede
derſelben iſt im Jun. 1802 und die zur zweyten Aus-
gabe im Nov. deſſelben Jahres geſchrieben. Die im
Vorberichte aufgeſtellten Grundſätze, nach welchen
dieſes Lehrbuch abgefaſst iſt, erwecken ſchon für
Inhalt und Form ein günſtiges Vorurtheil. Wir kon-
nen hier nur einige derſelben ausheben: S. VI. In
einem Katechismus der Lehre Jeſu darf das, was
nur Einkleidung einer Wahrheit, oder Accounoia-
tion iſt, nicht als die Wahrheit ſelbſt vorgetragen wer-
den. S. WII. – es darf nichts vorkommen, was ei-
gentlich nur in die Prolegomene der Religionslehre
gehört, oder als Anhang angefügt werden ſollte. Sehr
richtig! Bey der Ausarbeitung ſelbſt ſind auch dieſe -
Grundſätze als Regeln befolgt worden. Ein kurzer -
Unterricht von Jeſus iſt in der Einleitung vorausge-
ſchickt und die Wahrheit und Göttlichkeit der chriſt-
lichen Religion im Anhange erwieſen. In der Reli-
gion(slehre)Jeſu ſelbſt kommt die Lehre von Gott, den
Tugendvorſchriften, Folgen der Tugend, nebſt kurzer
Erläuterung der Lehre von der Auferſtehung, dem
Weltgericht etc. und von den Tugendmitteln vor.
Reine und würdige Religionsbegriffe, gute Ordnung
und Präciſion und Deutlichkeit im Ausdrucke nachcn
dieſes Lehrbuch vor vielen andern einpfehlungswerth.
Vorzüglich iſt es geeignet, Confirmanden unit Nutzca
in die Hände gegeben zu werden.
K LE IN E SCH RIFT EN.
VERMrscHTE ScHRIFTEN. Braunſchweig, b. Reichard:
Auserleſene Sammlung der ſchönſten Gedanken und Ausſpruche
groſser Männer der Vorzeit, als Beutrag zur Beförderung der
/ eisheit und -lez ſchenkenntniſ. Ein intereſſantes, aufklären-
des und das Herz veredelndes Leſebuch, beſonders für Jüng-
linge, aber auch für Aeltern, Lehrer und Erzieher brauchbar.
von Karl Roſe, Subrector am Gymnaſio zu Soeft. 18o2. 9 Bog.
8. (9 gr.) An Weitiuſtigkeit und Selbſtlob geht dem Titel des
Buchs, wie man ſieht, uichts ab. Jener verſpricht mehr als
dieſer leiſtet. Eigentlich enthält es kurze Anekdoten, ſinnrei-
che, witzige Reden und Antwerten berühmter Männer aus
der alten und neueren Zeit, wie ſie z. B. beym Gellius, der
ebè falls ſein Contingent dazu geliefert hat, vorkommen, oh-
11e die Quellen zu be:enten, aus welchen ſie entlehnt ſind.
Die Auswahl iſt jedoch nicht durchgehends ſtreng, kritiſch
und am wenigſten mit ſteter Hinſicht auf die Zwecke gemacht,
die der Titel angebt; denn eine Vorrede, die uns über die-
ſen Umſtand belehrte, hat der Vf. , vielleicht um ſich nicht
zu binden und zu compromittiren - den mit den Titeln
niinnnt mau es ja gewöhnlich ſo genau nicht –- beyzufügen
für unnöthig gehalten. Mehrere Anekdoten und Sprüche
ſind triviale Gemeinplätze, und die Schreibart iſt nicht im-
mer correct und gebildet genug. Einige Stellen werden unſer
Urtheil rechtfertigen. S. 5. -aſst ſich ein Richter von der
einen Parthey mit einem Hiruge Oel, von der andern mit ei-
uem fetten Schwein beſtechen; dieſe erhält das günſtige Ur-
theil, gegen die andere entſchuldiget ſich der Richter ſo: lie-
ber Freund, ich hätte mich billig an dein Geſchenk erinnera
und dir Recht aus Dankbarkeit ſprechen ſolles, aber es kam
eine fette Sau in mein Haus, zerbrach den Oekrug und mach-
te das Oel zu nichte – und ſo hab ich herlach den er ſchänd-
lich vergeſſen. S. 7. Als dem Euripides jemand vorwarf, er
hitte einen finkenden (7dem, ſprach er: das iſt kein Wun-
der, denn es ſind viele Geheimniſſe darin verfault. S. 11. Als
Diogenes einmal von einem ſehr reichcn aber auch ſehr un-
wifenden Manne zu Gaſte gebeten wurde - ſo wurde er in
lauter ſchöne Zimmer geführt und in einen derſelben wurde
geſpeiſet. Da er nun ausſpeien muſste, ſpie er ſeinem Wirth
ins Geſicht, und ſagte: ici weiſs in dieſem Hauſe keinen un-
reinern Ort, wo ich hiuſpeien könnte. Diogenes Laert. erzahlt
dieſe Anekdote wert wahrſcheinlicher und beiſer. S. 12. „Epictee
ſprach ſehr ſchön: in Geſellſchaft ſoll man den Groſsen und Hö-
hern weichen, die Kleinern und Geringern vertragen und eines
beſſern belehren, die ſeines Gleichen aber ſind, bey fallen.“
Epictet mag das ſehr ſchön geſagt haben. Hier iſt es aber
ſehr ſchlecht nachgeſagt. Eben ſo wird auf der ſelben Seite
von Thales geſagt: er habe es für das leichteſte gehalten, an-
dere Leute zu tadeln oder ihnen zu rathen und vermahnen.
Nach S. 13. ſoll Sokrates geſagt haben, der Adel ſey eine gute
Vermiſchung des Leibes mit der Seele. JDieſe Gedanken und
Sprüche, die noch ſehr vermehrt werden könnten, ſind eben
nicht auserleſen. S. 19. ſteht: einem das Trinken ablehren
ſtatt abgewöhnen, S. 21. in's Spiegel ſehen. Oft iſt vor ſtatt
für und fur ſtatt vºr geſetzt. An mehrern Stellen werden
Socrates u. a. alte Philoſopheu weiſe Heiden geuaaut.
-
----- 79 / 700 -----
121
I22
N um.
IOZ.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Soun abends, den 6. April 18o 3.
- -
A RZ N ETG ELA HR THE IT. vität und Aktivität, von Oxydation und Desoxyda-
ERLANGEN, in d. Walter. Kunſt - u. Buchh.: Ent-
wuf einer mediciniſchen Pharmacologie nach den
Principien der Erregungstheorie von D. F. F. Loos.
I802. 17o S. 8. (14 gr.) -
Nirgends zeigen ſich die Lücken der bisherigen Er-
regungstheorie auffallender, als in dem Gebiete
der Pharmacologie, wo die Einſeitigkeit jener Grund-
ſätze nicht mehr zureichen will, um eine befriedigen-
de Anſicht der Arzneykörper in ihren ſo verſchiede-
nen Verhältniſs zum Organismus zu gewähren. In-
deſſen erleichterte ſich Hr. L., der dieſe Schwierigkeit
ſehr wohl gefühlt zu haben ſcheint, ſein Geſchäft um
ein bedeutendes dadurch, daſs er ſich begnügte, die
Principien der Erregungstheorie nur in ihrer allge-
uneinſten Beziehung auf Pharmaacologie hinzuſtellen,
und ſtatt tiefer in das Detail derſelben einzudringen,
ein trockenes Verzeichniſs von Arzneyen gab, in wel-
chem ſich weder zweckmäſsige , den wahren Diffe-
renzen der Mittel entſprechende Ordnung, noch Rich-
tigkeit in der Beſtimmung ihrer Heilkräfte entdecken
1äſst. -
Die Einleitung abgerechnet, beſteht dieſe Schrift
aus zwey Abſchnitten, deren erſter die theoretiſche,
der andere aber die empiriſche Pharmacologie in ſich
begreift. In jenem findet man die hierher gehörigen
allgemeinen Begriffe auseinandergeſetzt, die Gründe
für und wider die Möglichkeit und Nothwendigkeit
einer theoretiſchen Pharmacologie erwogen, die herr-
ſchenden Meynungen über die Wirkungsart der Arz-
neyen geprüft, die Grundſätze der Erregungstheorie
auf die Wirkungen der Mittel und ihre Claſſification
angewendet, die Kriterien der Arzneykräfte beſtimmt
u. ſ. w. In dieſem werden die einzelnen Arzneymittel
ſelbſt abgehandelt, und nach den im erſten Abſchnitt
aufgeſtellten Principien geordnet. – Gleich Anfangs
S. 9. heiſst es: „Arzneyen ſind gewiſſe Subſtanzen,
wodurch der geſtörte Normalzuſtand organiſcher Na-
turen wieder hergeſtellt werden kann. Sie müſſen
aber von Heilmitteln überhaupt unterfchieden wer-
den; denn zu dieſen gehören alle auf den Organis-
mus einwirkende Potenzen etc. Ganz unleugbar ſind
aber dieſe Beſtimmungen viel zu vag, und beſonders
iſt nicht einzuſehen, wie alle, auf den Organismus
einwirkende Potenzen zu den Heilmitteln gehören ſol-
len. – In der Theorie der Wirkungen und der Wir-
kungsart der Arzneyen folgt der Vf, faſt ganz Hn.
Rºſchlaub, deſſen Ideen vom Wechſelverhältniſs der
organiſchen und unorganiſchen Natur, von Recepti-
A. L: Z. 1803. Zweyter Band.
tion etc. hier zum Grunde gelegt, und, wiewohl
nur ganz im allgemeinen, auf Pharmacologie bezogen
werden. Es war zu erwarten, daſs Hr. L., als An-
hänger der Erregungstheorie, ſich gegen die Annah-
me ſpecifiſcher Reizmittel erklären würde; allein die
angeführten Gründe ſind nicht hinreichend, an we-
nigſtens den Erfahrungsſatz zu widerlegen, daſs ſelbſt
im normalen Zuſtande gewiſſe Mittel auf gewiſſe Or-
gane eine ſo auffallend beſtimmte Wirkung äuſsern. –
Was (S. 38.) die Eintheilung der Arzneyen in remitti-
rende oder antiftheniſche Mittel, in permanente und in
dijuſible Reizmittel anlangt, ſo iſt ſie zwar ganz im
Geiſte der Erregungstheorie; doch dünkt ſie uns zur
Claſſification der Arzneykörper untauglich, weil zwi-
ſchen den incitirenden und antiſtheniſchen Mitteln
eben ſo wenig, als zwiſchen den permanenten und
diffuſiblen Reizen eine Gränze zu ziehen iſt, und
daſſelbe Mittel in verſchiedenen Gaben und auf ver-
ſchiedene Organismen angewendet, bald incitiread,
bald ſchwächend wirken kann. Auch wird man dem
Vf. wohl ſchwerlich in der Behauptung (S. 38–41.)
ganz beyſtimmen können, daſs permanente Reize mehr
bey directer, diffuſible hingegen mehr bey indirecter
Schwäche paſſend wären; und wenn er (S. 41.) von
den erſtern ſogar ſagt, daſs ſie die Mitte zwiſchen
den antiſtheniſchen Mitteln und den diffuſiblen Rei-
zen halten: ſo iſt dieſs ein Satz, mit welchem ſich
durchaus kein vernünftiger Gedanke verbinden läſst.
Eben ſo wenig iſt (S. 52.) die Eintheilung der remit-
tirenden Mittel in erſchlaffende, ausleerende und oxy-
dirende zu billigen. Sie iſt viel zu einſeitig und ſchwan-
kend, und eben deshalb für die Anerdnung der ein-
zelnen Mittel unbrauchbar. -
Am wenigſten befriedigend iſt wohl unſtreitig der
Inhalt des zweyten Abſchnitts, in welchem man zwar
die gebräuchlichſten Arzneyſubſtanzen, jedoch ohne
hinlängliche Sachkunde und auf eine ſo eberflächliche
Weiſe abgehandelt findet, daſs es Rec. unbegreiflich iſt,
wie Hr. L. das höchſt Mangelhafte ſeiner Arbeit nicht
fühlen konnte. Es werden hier die einzelnen Mittel faſt
willkürlich und mit gänzlicher Vernachläſſigung der
näheren Beſtimmungen ihrer Differenzen, bloſs nach
den Rubriken obiger Claſſen und nach der Verſchie-
denheit des Naturreichs angeführt, ikre äuſseren Kenn-
zeichen nur obenhin, und ihre Beſtandtheile faſt gar
nicht berührt. Was ſoll man z. B. dazu ſagen, wenn
1man unter der Claſſe der antiſtheniſchen Mittel ſogar
Radir Salab, Calcaria pura, Melae najalis und pro-
ſcarabaeus, Millepedes, Herba Nicotiana. Aloé, Rad.
Squillae, ſämmtliche Antimonial -Zink-Kupfer- und
Q - - - Queck-
-
----- 80 / 700 -----
I23
I24
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Queckſilberbereitungen, den Schwefel, die ſpaniſchen
Fliegen, den Senf u. a. m. erblickt ? Vernuthlich dach-
te Hr. L. nur an die erſchlaffenden und ausleerenden
Wirkungen dieſer Mittel, die ja aber offenbar bloſs
relativ ſind, keineswegs aber an die unleugbar“ rei-
zenden Kräfte derſelben. Dieſe, und ähnliche Fehler,
würde der Wf. wenigſtens zum Theil, ſicher vermie-
den haben, wenn er, bey der Bearbeitung der Phar-
macologie, etwas mehr die Cheunie zu Rathe gezo-
gen hätte, der er übrigens, wie ſich aus mehreren
Stellen ſeines Buchs ergiebt, nicht ganz hold zu ſeyn
ſcheint. -
BREs1. Au, b. Barth u. Hamberger: Aktenſtücke, die
Möglichkeit der gänzlichen Blatterausrottung und
Verbeſſerung der Aledicinalanſtalten in den preuſsi-
„ſchen Staaten betreffend. Herausgegeben von F.
B. Gebel, Phyſikus zu Frankenſtein in Schleſien.
18o2. 144 S. 8. (19 gr.)
Vorliegende Aktenſtücke haben gröſstentheils auch
den Herausgeber zum Verfaſſer. Hr. G. zeigt einen ſehr
rühmlichen Eifer, ſeinem Vaterlande durch freymü-
thige Aufdeckung der Mängel der Medicinalanſtalten,
beſonders auf den platten Lande in Preuſsiſchen zu
nutzen; und da dieſe Mängel auch in ſehr vielen an-
deren Ländern eben ſo dringend Abhülfe erfodern: ſo
verdient der Vf, den Dank des gröſseren Publicums
für dieſe Schrift, die Rec. als einen ſchönen Beytrag
zur Staatsarzneykunde empfehlen kann. Das Weſent-
liche aus derſelben iſt folgendes. -
Der Vf, hatte die Pockenausrottung zur Abſicht,
ſchrieb deshalb an die Stände ſeines Kreiſes, lieſs ei-
nen Aufruf zur Gründung einer Geſellſchaft zur Min-
derung des Pockenelends ergehen, ſchrieb an den Kö-
nig und überreichte denuſelben ſeinen Plan. Der Kö-
nig foderte das Gutachten des Obercollegii medici über
denſelben, dieſes erftattete auch ſeinen Bericht; das
Reſultat von dieſem aber war: daſs alles, was bisher
über die Art und Weiſe der Pockenausrottung ge-
ſchrieben ſey, theils unausführbar, theils nicht er-
ſchöpfend ſcheine, uad daſs alle Vorſchläge ſich auf
eine falſche Vorausſetzung, daſs die Mittheilung der
Pocken nur allein durch körperliche Berührung ge-
ſchehe, gründeten. Dieſes Gutachten wurde dem Her-
ausgeber zugeſchickt, er aber zugleich aufgefodert,
Vorſchläge zu machen, wie der Pockenepidemie ohne
groſsen Koſtenaufwand möglichſt geſteuert, und das
daraus entſtehende Uebel vermindert werden könne.
Nach dieſen Aktenſtücken folgt der Aufſatz, den der
Vf, den 16ten May 1799 mittelſt Schreibens übergab,
der den gröſsten Theil der Schrift ausmacht. Nack-
denn der Vf. anerkannt hat, daſs die Pocken geradezu
und unmittelbar nicht ausgerottet werden können,
daſs aber doch gegen die Möglichkeit der Ausrottung
keine Zweifel obwalten, und daſs es daher Pflicht des
Staatsſey, ſie vorzubereiten, welches nur durch Ver-
einigung der Volkslehrer und Volksärzte möglich fey;
ſo handelt er nicht nur von der Milderung und Aus-
rottung der Pocken insbeſondere, ſondern auch Vor-
züglich von Verbeſſerung der Medicinalanſtalten über-
haupt. Als Belege hat der V. siehthalben die nothi-
ge Literatur beygefügt. Der W. will, daſs Volksleh-
rer ſich Kenntniſſe in der Volksarzneykunde, beſon-
ders der Diätetik erwerben, und dieſe unter das Volk,
beſonders durch Unterricht in den Schulen verbreiten
ſollen. Was der Vf. über eine gute mediciniſche Ver-
faſſung überhaupt, und über Phyſiker, Aerzte, Chi-
rurgen, Apotheker und Hebammen beſonders ſagt,
verdient fehr beherzigt zu werden. Bey den Vorſchlä-
gen zur Minderung des Pockenübeis liegt noch die
Inoculation der Menſchenpocken zum Grunde; da wir
aber ſeit der Zeit die Kuhpocken-Impfung als vorzüg-
licher kennen, ſo find jene Vorſchläge für jetzt nicht
mehr zweckmäſsig. Eben dieſes gilt auch von den
unter Nr. XIII. gelieferten Gutachten des Obereollegii
medici et Sanitatis über dieſen Gegenftand. Der Vor-
ſchlag des Vfs. zur Herbeyſchaffung der Koſten für das
1mediciniſche Peſonale verdient nach des Rec. Urtheil
Beherzigung; er iſt dieſer: 1man ſoll den Sanitätsrath,
der zugleich Phyſikus feya kann, im Magiſtrat mit
anſtellen, lieber dafür eine andere Magiſtratsperſon
ausgehen laſſen, und jenen das Gehalt dieſes zu:hei-
len. Der Vorſchlag, das Königſchieſsen ia den Städ-
ten abzuſchaffen, dürfte wohl nanchen Widerſpruch
finden. Ebenſo dürfte ſich mehreres gegen den 8ten
Abſchlaitt, der einige Bruchſtücke über Krankheiten
der Thiere, ihre Behandlung und Anſtalten dagegen
enthält, einwenden laſſen. – Unter Nr. XIV. findet
man ſehr lehrreiche Bemerkungen des Vfs. über die Mi-
litär- Medicinal - Verfaſſung in das Preuſsiſchen Staaten.
Rec. wünſcht, daſs Hr. General-Chirurgus Görcke, denn
das Pr. Mlil. Med. Wefen ſchon manche Verbeſſerung
zu verdanken hat, die Vorſchläge des Wfs. ſeiner Auf-
umerkſamkeit würdigen möge.
Aus den in zweyten Anhange befindlichen zwey
Briefen lernt unan das Hebammenweſen in Schleſien
in einem ſchlechten Zuſtande kennen. Die in einer
Note gegebene Nachricht, wie viel in Schleſien in
den Jahren 1798 bis 18oo Frauen in der Geburt, in
den Woehen und an Blutflüſſen, wie viele Kinder in
dem erſten Jahre geſtorben und wie viele todt geboren
ſind, iſt allein ſchon zur Ueberzeugung hinreichend.
PARIs, b. Gabon: Eſſai ſur les pertes, qui précé-
dent, accompagneut ou ſuivent l'accouchement. Pré-
ſenté à l'ecole de médecine de Paris par C. H. la-
lentin. an. X. (18c2.) 122 S. 8-
Dieſe Schrift bietet dem erfahrenern Arzte nichts
dar, was ſeiner Aufmerkſamkeit werth wäre; vor-
ausgeſetzt, daſs er mit den beſten Schriften der fran-
zöſiſchen Geburtshelfer über dieſen Gegenſtand be-
kannt ſey; dem minder geübten und beleſenen kann
ſie eine nützliche Ueberſicht gewähren. Sie iſt der
erſte Verſuch eines fleiſsigen Anfängers, bey dein
man folglich noch kein gereiftes Urtheil, noch keine
eigene Erfahrung ſuchen unuſs. Eine einzige Beo-
bachtung S. 67. hatte der Vf. ſelbſt zu machen Gele-
genheit, wo er nach fruchtloſem Zuſammenpreſſen der
Ge-
----- 81 / 700 -----
I25
126
No. 108. APRIL 1 803.
Gebärmutter von auſsen, den nach einer glücklichen
Niederkunft entſtehenden Blutfluſs doch am Ende
durch kalte Umſchläge von Eſſig und Waſſer ſtillen
1nuſste. Uebrigens iſt die Ordnung der vorliegenden
Schrift folgende. Zuerſt einige allgemeine Betrach-
tungen über den Bau der Gebärmutter, und den Zu-
ſammenhang des Mutterkuchens mit derſelben. Daſs
der Vf, keine richtigen Begriffe von dem Umtauſche
der Säfte zwiſchen Mutter und Kind habe , beweiſt
die ihm wahrſcheinliche Behauptung, daſs der Mut:
terkuchen auſser den ihn ernährenden Gefaſsen auch
ſolche Gefaſse erhalte, welche das Blut hergeben, das
durch den Mutterkuchen zum Fötus gelangen ſoll. Die
neueſten Beobachtungen nämlich machen es höchſt-
wahrlich, daſs der Fotus nur Sauerftoff enthaltende
Lymphe durch den Mutterkuchen erhalte. Der Vf-
handelt dann von den Blutflüſſen während der Schwan-
gerſchaft, von denen, welche dem Abortus vorange-
hen, welche nach elen ſechs erſten Schwangerſchafts-
anonaten entſtehen; von der Anſitzung des Mutter-
kuchens auf dem Muttermaunde; von den Dach der
- Niederkunft entſtehenden Blutflüſſen, welche entwe-
der durch Untfatigkeit der Gebärmutter. Zwillings-
# , (der Vf, behauptet, allermeiſtens haben beide
willinge nur einen Mutterkuchen, welches nach Rec-
Erfahrung wenigſtens gar nicht der Fall iſt,) zu ſchnel-
1es Wegnehmen der Nachgeburt, anfangende und voll-
kommene Umkehrung der Gebärmutter (dreſſion und
renºve ſehent) veranlaſst werden. Der Vf. giebt in ei-
genen Abſchnitten jedesmal Urſachen, Diagnoſe, Prog-
noſe und Heilart dieſer Blutflüſſe an, und durchwebt
das Ganze mit Krankheitsgeſchichten aus einigen der
beſten Autoren. Am Ende handelt er noch von den
innerlichen Blutflüſſen. Beſtimmte Angabe der Heil-
1mittel und des Verfahrens in den einzelnen Fällen,
unter den verfchiedenen Umftänden und bey dieſer
oder jener Complication darf man ihier nicht erwar-
ten; das würde das verdienſtliche Werk eines bewahr-
ten Praktikers feyn, und eben das iſt es, was junge
Aerzte leider ſo ſehr entbehren, die ſich bey den all-
geneinen Catheder- und Connpendien - Vorſchriften nur
zu oft verlaſſen fühlen, und gerade in ſo dringenden
Gefahren, wie ſie oft bey Blutflüſſen entiteben, aun
leichteſten den Kopf verlieren- -
Lüneck u. LE1rz1G, b. Bohn: Sammlung kleiner
Abhandlungen und Beobachtungen über die Rºſe
der neugebornen Kinder und die Verhirtung des
Zellgewebes, herausgegeben von Dr. j. C. L. Red-
delien, prakt-Arzte zu Wismar. 1802. VIII. u-
127 S. 8- (12 gr.)
Schoir vor ein paar Jahren liefs der Vf. einen Auf-
ſatz über die Roſe der Neugebornen im X. Band St-
IV. des Hºfelandiſchen Journals anonym einrücken, den
er aber jetzt ſelbſt für fehr unvollkommen erklart, und
daher ganz ungearbeitet dem Publicuuu hier vorlegt.
Die Roſe der Neugebornen konnt eben nicht äuſserſt
felten vor. Die Urſache derſelben iſt theils äuſserlich,
theils innerlich, indem das Kind von der Mutter-
- - - - - -
milch bey ausbrechenden Leidenſchaften der Mutter
Heidet. Die Heilmethode fey daher durch paſſende,
auf das Kind mittelbar oder unmittelbar hinwirken-
de, anfangs beſonders ausleerende, ſchweifstreibende,
dann durch erregende Mittel zu bezwecken. Aeuſser-
fich ſeyen laue Bäder, Einreibungen von Opiun, aro-
Hnatiſche Kräuterſäckgen mit China, Kampfer, Blaſen-
pflaſter anzuwenden. – Nun folgen von S. 29. bis
o. die wörtlich nachgedruckten Beobachtungen eines
Rob. Bromfield's, Maxiv. Gartshore's, und Thon. Wals-
hans über dieſen Gegenftand, welche in den Sainm-
lungen für praktiſche Aerzte B. XVI. und B. XIX. be-
reits zu leſen ſind. – Auch die zweyte Abhandlung
über die Verhärtung des Zellgewebes der neugebornen
Kinder, von Andry iſt bloſs eine Ueberſetzung aus der
Encyclopedie methodique, die ſich gröſstenthels auch
ſchon in den XV. Band der Sammlungen praktiſcher
Aerzte nach den frühern Beobachtungen des franzoti-
ſchen Wfs. vorfindet. Uebrigens aber hat Hr. Redde-
lieu das Verdienſt, daſs er in dieſer Monographie
das Weſentlich fte, was zeither zerſtreut über dieſe
Kinderkrankheiten von alten fowohl als neuen Schrift-
ſtellern, beſonders den franzöſiſchen und engliſchen
verhandelt wurde, geſammelt und geordnet hat.
Lz1ezres, b. GrafTé: Der Selbfarzt wie er feyn ſoll-
te. Eine unterhaltende Morgenlectüre für Herrn
und Damen. 1802. X. u.596 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Der erſte Band dieſes populären Werkes holt etwas
weit aus, indem der Vf, der auch Herausgeber des Ge-
„ſundheits - Tenpels iſt, von den Beſtand heilen des
Menſchen, von dem Grundſtoffe der drey Naturrei-
che, von der phyſiſchen - chemiſchen -1nechaniſchen-
organiſchen - thieriſchen Natur, vom Geſchlecht, von
Idioſynkraſie, erblicher Anlage zu Krankheiten etc. den
Uebergang auf den Nutzen der Diatetik, und zu den
ſogenannten nicht natürlichen Dingen macht, und auf
596 S. den gut anüthigen Leſer zieinlich redſelig von
der Luft und ihren ehemiſchen und phyſiſchen Be-
ftandtheilen, von Seiſe und Trank, denn noch etwas
über Küchengeſchirre, itaueh - und Schnupf-Tabak an-
gehängt iſt, unterhalt, oder auch langweilt. Zuwei-
Wen trifft man auf ganz neu gewagte und witzige Er-
klärungen, z. B. „daſs, weil Waſſerftoff, Stickſtoff,
„Kieſelerde etc. im menſchlichen Körper enthalten wä-
„reh , 11icht zu verwundern fey, wenn 1manche Men-
„ſchen ſchon bey Lebzeiten zu Gläſern verſchlacken,
-,, und zu wahren Wein- und Brantwein - Bouteillen
,,werden, vornehmlich dann, wenn der Schwefel,
„der ſich beſonders im Gehirn beſindet, ſeinen Brenn-
„ſtoff dazu hergiebt, da bekanntlich aus den Zuſam-
,,menſchmelzen jener Salze – der Gewächs- und Mi-
-,neralalsalien – und der Kieſelerde das Glas entſteht.“
Dafür aber ſind die Begriffe, Organismus, Orga-
zaiſirung, deutlich auseinandergeſetzt. Der Menſch iſt,
wie jedes Thier und jede Pflanze ein organiſirtes und
ſich ſelbſt organiſirendes Weſen: dieſen zufolge hat
es eine organiſche Natur, d."i. organiſche Kräfte, die
organiſche Wirkungen hervorbringen. – Was der Vf-
über
----- 82 / 700 -----
2? A. [.. Z.
T23
APRIL 1 80 3.
über Anthropologie überhaupt ſagt, iſt zwar meiſtens
nach den neuern Grundſatzen geordnet, möchte aber
wohl eben deswegen für manchen Nichtarzt weniger
unterhaltend und verſtändlich ſeyn, als die nachfol-
genden Abſchnitte über den Nutzen der Diätetik, Al-
ter-Leibes - Gemüths - Beſchaffenheit, Idioſynkraſie,
Gewohnheit, Temperamente, etc. die eine angeneh-
me, lehrreiche Lectüre gewähren. Weiterhin gefiel
Rec. der Artikel über Luft vorzüglich wohl. Bey Ge-
legenheit der Elektricität äuſsert der Vf, den Wunſch,
welchen auch ſchon andere Phyſiker thaten, „daſs
„bey Eheleuten der eine Theil einen Ueberfluſs, der
„andere einen Mangel an Elektricität beſitze. Denn
„wenn die Elektricitäten zweyer Perſonensungleich
„ſeyen, ſo erſetze der Mangel der einen den Ueber-
„fluſs der andern, und erhalte durch dieſes beſtändi-
„ge Geben und Nehmen der überflüſsigen und fehlen-
„den Elektricität den phyſiſchen und moraliſchen Zu-
„ſtand auf beiden Seiten. Daher es wohl gethan ſeyn
„würde, wenn Perſonen, die ſich einander heyrathen
„wollen, erſt das Verhältniſs der in ihnen wohnen-
„den Elektricität zu einander prüften.“– Schade nur,
daſs wir dieſen Eheſtands Elektrometer noch nicht be-
fitzen, und wenn wir ihn auch beſäſsen, die Ehen
dennoch nicht darnach geſchloſſen oder glücklicher
werden würden! Die Speiſen und deren leichtere und
ſchwerere Verdaulichkeit werden, ſo wie das Geträn-
ke, nach den Reichen der Natur einzeln abgehandelt.
Eine reife Ananas mag wohl nie dem Geſchumackſinn
des Vfs. nahe gekommen ſeyn, weil er ſo ungerecht
iſt, von ihr zu ſagen: „wer ſo glücklich iſt eine zu
„bekommen, darf ſich nur nicht an ihr laben, wenn
„er einen böſen Hals, ſchwache oder verletzte Lun-
„gen, Blutſpeyen und eine Gallenkolik hat. Sie be-
„ſitzt einen ſehr ſcharfen Saft, der alle dieſe Uebel
„verſchlimmert.“
KöN1gsBERG, b. Nicolovius: Taſchenbuch für ange-
hends Aerzte und lWundärzte über die praktiſche
Arzneymittellehre in ihrem ganzen Umfange. Drit-
ter Theil. 1801. 293 S. 8. (2o gr.)
Dieſe Anweiſung, Recepte zu verſchreiben, zeich-
net ſich in nichts vor ältern ähnlichen aus, im Gegen-
K LE IN E S
Anzxeroer AxnarHerT. Altdorf: Nachricht von der An-
/alt fur arme Kranke zu Altdorf vom May 18oo bis dahin 18o1
2ebſt einem Berichte von der hier und in der benachbarten
Gegend vorgenommenen Huhpockenimpfung. Herausgegeben
von D. Lhriſtian Erich v. Fubrice, Prof. d. An. und Chir. 18o1.
46 S. 8. (3 gr.) IIr. v. F., welcher ſeit dem Tode des ver-
dienſtvollen Prof Ackermann die Beſorgung der Krankenan-
ſtalt für Arme zu Altdorf übernommen hat, liefert hier nach
vorausgeſchickter Berechnung der Einnahmen und Ausgaben
das Verzeichniſs der in dem genannten Jahre aufgenomme-
theile greift ſie mehr, aber hicht zweckmäſsig ins Che-
miſch - Pharmaceutiſche ein, was nicht eigentlich für
den praktiſchen Arzt, nech weniger für Äen Wuj.
arzt gehört. Ein wenig ſonderbar werden die latein-
ſchen Schulbenennungen der Beſtandtheile eines Re-
gept, es ajuvans durch Unterſtützer, des corrigens
durch Verbeſſerer; des Conſtituens durch Formgeber.
des excipien durch Sammler, Vereiniger überſetzt. Als
Muſter wird eine Mixtur mit Goldſchwefel, weiterei.
ne Menge Regeln über die Farbe der Arzneyen gege-
ben, die leicht einer andern Anſicht fähig wären, z. B.
unan ſolle ganz weiſse Pulver, waſſerhelle farbloſe
Mixturen meiden, man ſolle zu E-mulſionen weiſse
Säfte, als Strup. papav. Maeados ſetzen, Sennaauf.
guſs durch Hb. ſcroPlular. das Sal. angl. und ſedlicenſ.
durch Cremor tartari verbeſſern, Zinnober in Obl-
Äwiesº nehmen laſſen u. dgl. wichtige Dinge
1U16IlI.
- KIND ERS CHRIFTEN.
Lerzig, b. Voſs u. Comp.: Moraliſche Gemälde für
die gebilete Fugen. Von Jakob Glatz, Lehrer
am Erziehungs-Inſtitute zu Schnepfenthal. Zwey-
es Heft. Mit dem Bildniſſe GutsMuths und drey
Kupf. 1803. XVI. u. 144 S. 4. -
Nach des Rec. Ueberzeugang gehören die morali-
ſchen Gemälde des Hn. G. zu den unterhaltendſten Ju-
gendbüchern. Was wir bey der Anzeige des erſten
Hefts I801. Nr. 183. zum Lobe der anziehenden und
rührenden Darſtellungsgabe des Vfs. geſagt haben, das
unüſſen wir auch bey dieſem Hefte wiederholen. Es
beſtehet aus drey Erzählungen, welche überſchrieben
ſind: der edle Soldat, der Wahrheitsfreund und der
Leichtſinnige. In allen drey Aufſätzen iſt die morali-
ſche Tendenz unverkennbar; aus dem zweyten leuch-
tet ſie aber ganz beſonders hervor. Aus der kurzen
Biographie des verdienten Hn. Hofraths Guths Muths,
mit welcher dieſes Heft eröffnet wird, erfahrt man
unter andern, daſs Hr. G. M., auſser mehrern init und
ohne ſeinen Namen herausgegebenen Schriften, auch
an den Salzmann'ſchen Unterhaltungen und Reiſen der
Salzmann'ſchen Zöglinge vielen Antheil habe.
CH R IF TE N. -
nen Franken, und giebt zugleich das Verſprechen, mit die-
ſem Inititute: wenn es nur ferner nicht an milden Beyträgeu
fehlt, eine kleine Accouchiranſtalt zum Nutzen der Studieren-
den zu verbinden. In den mitgetheilten Bemerkungen über
die Kuhpºcken erzählt der Vf, die Reſultate, welche er aus
ſeinen an 379 Impflingen gemachten Beobachtungen gezogen
hat; Bemerkungen, die nur wenige Seiten füllen, aber wirk-
ich ſchätzbarer find: als viele der gröſseren Abhandlungen,
die wir über Kuhpocken erhalten haben.
----- 83 / 700 -----
I 29 N U! I l.
-
I09 IZO
mm-sum-
ALLGEMEINE TERATUR - zEITUNG
Montags, den 18. April 18c 3.
PHILoso PHIE.
Leipz1G, b. Hempel: Die Kunſt zu denken. Ein
Seitenſtück zur Kunſt Bücher zu leſen. Von F.
- A. Bergk. 1802. 29 Bog. gr. 8. (2 Rthlr.)
A: dem etwas zu wortreichen und gedehnten In-
halte der zwey erſten Kapitel von dem Zwecke
dieſes Buchs und dem Begriffe der Kunſt zu denken,
erhellt, daſs hier keine allgemeine Logik, ſondern
eine Anweiſung zum richtigen und gehaltreichen Selbſt-
denken in Anſehung beſtimmter Gegenſtände gegeben
werden ſoll. Wir kennen aber keine andere Kunſt zu
denken als die, welche in der Elementar- und Me-
thodenlehre der allgemeinen Logik gelehrt wird. Um
über einzelne beſtimmte Gegenſtände richtig, wahr und
gehaltreich zu denken, muſs man den Gegenſtand,
und die Wiſſenſchaft oder Kunſt, zu welcher er ge-
hört, ſelbſt gründlich ſtudieren, und der mündliche
und ſchriftliche Unterricht über dieſe und jene Wiſſen-
ſchaft oder Kunſt, dieſen oder jenen beſondern Ge-
genſtand derſelben, iſt der einzige Wegweiſer fär den
Ä der Erkenntniſſe davon zu erlangen ſucht.
Eben darum, weil die allgemeine Logik eine Wiſſen-
fchaft a priori von den nothwendigen Geſetzen des
Denkens in Anſehung aller Gegenſtände überhaupt iſt,
beſtimmen ihre Geſetze auch die Art und Weiſe, wie
die Vernunft bey der Behandlung beſtimmter Gegen-
ſtände ihres Nachdenkens, zur Bewirkung einer voll-
kommenen Erkenntniſs von denſelben, verfahren ſoll,
und lehrt mithin allein die Kunſt zu denken. Alles
Uebrige, was beym Denken über beſtimmte Gegenſtän-
de vorkommen mag, iſt bloſs materiell und wird durch
die Natur des Gegenßandes der Erkenntniſs und der
Wifſenſchaft, zu welcher er gehört, ſelbſt beſtimmt.
Die Methode oder das richtige und erſchöpfende Ver-
fahren der Vernunft, um ſich in Anſehung eines Ge-
genſtandes oder einer Wiſſenſchaft vollſtändige Er-
kenntniſs zu erwerben, iſt unmittelbar, in und mit der
Ausführung der Theorie über einen ſolchen Gegen-
ſtand und des Syſtems einer ſolchen Wiſſenſchaft ge-
geben. Wie alſo die allgemeine Logik in der Ele-
mentarlehre die Bedingungen der Vollkommenheit ei-
ner Erkenntniſs, und in der Methodenlehre die Art
und Weiſe, das Mannigfaltige der Erkenntniſs zu ei-
ner Wiſſenſchaft zu verbinden, zum Gegenſtand hat;
ſo würde eine ſolche ſogenannte Kunſt zu denken,
wie ſie fich der Vf. des gegenwärtigen Werks vor-
ſtellt, lediglich mit dem Materiellen der mannigfalti-
gen Erkenntniſſe, dem Inhalte der Gegenſtände des
Denkens, mit vollſtändiger Ausführung einzelner Ob-
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
jecte der äuſsern und innern Erfahrung und aller ein-
zelnen Wiſſenſchaften, da ſeine Abſicht gar nicht auf
das Formelle gerichtet ſeyn ſoll, ſich beſchäftigen
müſſen. Das alles leiſtet nun dieſes Werk nicht, und
kann es auch vermöge ſeines beſchränkten Umfanges
und ſollte es wohl auch nicht leiſten. Was wir hier
erhalten, iſt eine Sammlung von 31 Aufſätzen über
Materien, die ſich auf die Erziehung des Menſchen
zum Selbſtdenken beziehen, über Regeln, Grundſätze,
Maximen, Mittel und Wege, die man befolgen und
einſchlagen 1nüſſe, um ſelbſt denken zu lernen, oder
Andere zum Selbſtdenken zu führen, über die Hin-
derniſſe, Fehler und Irrthümer, die man dabey zu
überwinden, zu entfernen und zu vermeiden hat,
über die äuſsern und innern Bedingungen des Selbſt-
denkenlernens u. ſ. w. Alle dieſe Dinge find an ſich
ganz nützlich, allein ſie ſind nur das nicht, was ſie
nach der Ankündigung des Vfs. ſeyn ſollen, eine An-
weiſung zum Sclbſtdenken über beſtimmte Gegenſtän-
de. In dem 7ten bis zum 9ten Kapitel werden zwar
drey Materien herausgehoben und Vorſchriften gege-
ben, was man an denſelben beobachten und wie man,
zur Beförderung des richtigen und gehaltreichen Demº-
kens, bey ihrer Beobachtung verfahren ſoll; ſie ſind
die äuſsere Natur, der Menſch, in wie fern er ſich
ſelbſt zum Gegenſtand ſeines Denkens macht, und an.
dere Menſchen. Allein wenn man auch dieſe allge
meinen Gegenſtände als beſtimmte annimmt: ſo betref.
fen doch die in Anſehung ihrer gegebenen Anweiſun-
gen nur die bloſse Form des Denkens und Beobach-
tens derſelben, und ſind im Grunde nur eine Anwen-
dung der logiſchen Regeln auf ſie. Auch ſind ſie nicht
erſchöpft. Zum Beyſpiel, wie der Vf. verfährt, he-
ben wir hier nur die Hauptmomente des 7ten Kapi-
tels von der Beobachtung der äuſsern. Natur aus. Die
äuſsere Natur, heiſst es, muſs der erſte Gegenſtand
ſeyn, woran der Menſch ſeine Denkkraft übr. Wol-
len wir durch die Beobachtung der Natur ſelbſt den-
ken lernen: ſo müſſen wir die Verſchiedenheiten, nächſt -
dieſen die Aehnlichkeiten, welche mehr Aufmerkſam.
keit erfordern, an den mancherley Gegenſtänden ken-
nen lernen; wir müſſen dieſe alsdann auch in ihre Be-
ſtandtheile auflöſen und zergliedern, um zu erfahren,
was ihnen zugehört, welche Wirkungen ſie äuſsern,
und in welchem Verhältniſſe ſie durch dieſe zum Gan-
zen ſtehen. Dann muſs man zur Erforſchung der Ur-
ſachen und Wirkungen, die man gewahr wird, fort-
gehen. Alle dieſe vorausgegangenen Denkübungen
ſetzen uns nunmehr in den Stand, Schlüſſe zu maa-
chen, und von den Allgemeinen zu dem Beſondern
herunter, und von dieſem zu jenem hinauf zu ſtei-
- gen.
----- 84 / 700 -----
I3L
I32
ALLG. LitERATUR -zeitung
gen. Hierbey etwas vom Schlieſsen und von der ka-
tegoriſchen, hypothetiſchen und disjunctiven Schluſs-
art. Da durch den öftern Gebrauch dieſer Art zu den-
ken die Vernunft geübt und ausgebildet wird: ſo kann
man nunmehr zur Aufſuchung der letzten Gründe der
Dinge und zur erſten Urſache von allem, was da iſt,
und zuletzt zur Erforſchung des Zwecks, Nutzens
und Schadens der Dinge übergehen. Nach dieſem
wird noch erklärt, was klare und deutliche, indivi-
duelle, particuläre und allgemeine (!) Begriffe ſind,
worin das Abftrahiren, die logiſche und reale Wahr-
heit beſtehe. Das iſt in der That nicht viel; alles hat
keinen materiellen, ſondern einen bloſs forinellen Ge-
halt, und die Regeln laſſen ſich auf noch andere als
Gegenſtände der auſsern Natur anwenden; übrigens
erſchöpft das Geſägte den Umfang des ſo reichhalti-
gen Gegenſtandes auf keine Weiſe. Dann folgen, Ka-
pitel 10–14. die Hülfsmittel zur Beförderung des rich-
tigen und gehaltreichen. Denkens, nämlich das Zwei-
feln, das Bücherleſen, als Denkübung, die Verferti-
gung ſchriftlicher Aufſätze, Uingang mit denkenden
und geiſtreichen Männern, Diſputiren, Freyheit im
Denken und Schreiben, freye Staatsverfaſſungen, Rei-
fen, Tagebücher u. a. Nach dem Kapitel von Bücher-
leſen, wird ein Verzeichniſs der gedanken - und geiſt-
reichſten Schriftſteller unter den neuern cultivirten
Nationen, Deutſchen, Franzoſen, Engländern, Ita-
liänern, Holländern und Spaniern mitgetheilt, das
beſonders in Anſehung der drey letztern ſehr dürftig
ausgefallen iſt. Von Holländern werden nur zwey,
Spinoza und Hemſleihuis, und von Spaniern der ein-
zige Cervantes angeführt. Auſser dem iſt in dieſem
Verzeichniſſe gar keine Ordnung beobachtet, Dichter,
Philoſophen, Geſchichtſchreiber u. ſ. w... ſtehen ver-
miſcht unter einander, und überhaupt vermiſst man da-
bey eine dem Zwecke des Buchs entſprechende Aus-
wahl und Anordnung. – Von nun an iſt die Folge
der Materien mehr rhapſodiſch als ſyſtematiſch, und
man ſieht nicht immuner, warum eine Materie gerade
an der Stelle ſteht, die ſie einnimmt. 15. Kap. Wie
müſs die Erziehung beſchaffen ſeyn, wenn man die
Denkkraft an Selbſtthätigkeit gewöhnen will? 16. Kap.
Ueber einige Hinderniſſe in der Erlernung des Selbſt-
denkens, und über die Mittel ſie hinweg zu räunen.
17. Kap. Fernere Maxime, die man bey der Erziehung
zum Selbſtdenken und beym Forſchen nach Wahrheit
beobachten muſs. (Hätte zum Kap. 15- gezogen wer-
den können.) 18. Kap. Wie flöſst man ſich Intereſſe
am Nachdenken ein, und wie unterhält man daſſelbe
in ſich ? (Würde eine angemeſſenere Stelle in den Ka-
piteln von der Vorbereitung zum Selbſtdenken gefun-
den haben.) 19. Kap. Welche Fehler muſs man bey
der Erlernung des Selbſtdenkens vermeiden? (Hätte
nach 6 folgen müſſen.) 2o. Kap. Hat das Denken Grän-
zen und wie viel giebt es Methoden zu denken. (Ge-
hörte beſſer oben hin in das 6ſte Kap. Der Inhalt iſt
theils der Kritik der reinen Vernunft, theils der lo-
giſchen Methodenlehre eigen. Auch wird von dem
analytiſchen und ſynthetiſchen Denken weiter nichts
geſagt, und es konnte davon auch weiter nichts ge-
ſagt werden, als was zu jener Methodenlehre gehört,
die doch nicht in dem Plane des Wfs. liegen ſoll.) 21.
Kap. Welche Vermögen und Kräfte des menſchlichen
Geiſtes unterſtützen und erleichtern das Denken ? (Sreht
auch nicht an ſeinem rechten Orte. Sinnlichkeit, Ein-
bildungskraft und Gedächtniſs ſind auch mehr als
bloſse Unterſtützungs- und Erleichterungsmittel des
Denkens.) 22. Kap. Wie lernt man ſyſtematiſch den-
ken und welchen Nutzen hat dieſe Denkart ? (Da die
Regeln des ſyſtematiſehen Denkens gar nicht von den
Objecten des Denkens abhängen, ſondern die bloſse
Form der Erkenntniſſe betreffen: ſo gehören ſie ei-
gentlich auch nicht hierher, ſondern ebenfalls zur lo-
giſchen Methodenlehre.) 23. Kap. Ueber die Urſachen
der Irrthünner im Denken und über die Mittel, dieſe
zu vermeiden. (Die Ausführung iſt auch bloſs logiſch
und kann nicht anders ſeyn, weil ſich von materieller
Wahrheit und von materiellen Irrthum überhaupt kein
allgemeines Kriterium angeben läſst, ſondern ein be-
ſtimmter Gegenſtand vorausgeſetzt werden muſs, wenn
ſoll ausgefagt werden können, ob er materielle Wahr-
heit oder Irrthum enthalte.) 24. Kap. Dureh welche
Mittel kann man in ſich die Geneigtheit, immer mit
ſeinem Zeitalter in der Aufklärung fortzugehen, er-
wecken und unterhalten ? (Hätte bey 18 mit ausge-
führt werden können; zur Kunſt zu denken gehort
aber dieſer Gegenſtand eigentlich gar nicht.) 25. Kap.
Ueber die Geſetze des menſchlichen Denkens und Er-
kennens. (Iſt bloſs allgemein - und tranſcendental-
logiſcher Natur, und hätte auch ſchon weiter oben
abgehandelt werden müſſen.) Vom 26ſten Kap. an bis
zu Ende handelt der Vf. noch beſonders von den hi-
ſtoriſchen und philoſophiſchen Wiſſenſchaften und
von den ſchönen Künſten, ſo wie von deu Verfah-
ren, welches man zu beobachten habe, wenn man
in denſelben richtig urtheilen wolle. Er liefert hier
eine Ueberſicht aller Theile der hiſtoriſchen und philo-
ſophiſchen Wiſſenſchaften, und in Anſehung dieſer letz.
tern, der theoretiſchen und praktiſchen Philoſophie
und der Kritik der Urtheilskraft, um den Gang zu
bezeichnen, den die Kritik überhaupt genommen hat,
um ſich der Wahrheit und Vollſtändigkeit des Inhalts
eines jeden Zweiges dieſer Wiſſenſchaften zu ver-
ſichern. „Man ſieht doch, obgleich der Vf, bloſs bey
dem Syſtem ſtehen bleibt, und in den beſondern In-
halt deſſelben bey jeder einzelnen Wiſſenſchaft, nach
ihrem ganzen Unfange, nicht ſelbſt eingeht, daſs ihn
der Zweck und die Idee ſeines Unternehmens, die
ihm bey dem Anfange und der Fortſetzung deſſelben
nur dunkel vorgeſchwebt hatten, hier am Ende klä-
rer geworden iſt. Wahrſcheinlich würde er dieſes
Unternehmen aber aufgegeben haben, wenn er den
ganzen Umfang deſſelben, und die für einen Einzi-
gen unüberſteiglichen Schwierigkeiten ſeiner Ausfüh-
rung , bey der Entwerfung des Plans dazu, deutlich
eingeſehen hätte. Die Schreibart und Darſtellungs-
manier des Vfs. ſcheint hier noch dieſelbe zu feyn,
die ein anderer Rec. an dem im Jahre I799 zu Jena er-
ſchienenen Buche deſſelben, der Kunf Bücher zu le-
Jen etc. (in Nr. 267. dieſer Zeit. Sept. 18oo.) gerügt
at.
*
----- 85 / 700 -----
133
I34
No. 109. APRIL 1803. -
-
hat. Er weiſs ſich, bey ſeiner auſserdem ganz ange-
nehmen und gebildeten Schreibart, doch nicht kurz
und gedrängt genug zu faſſen, und fällt oft ins Decla-
matoriſche und in dunkles Pathos; z. B. S. 74. „Alles
unſer Leben auf dieſer Erde fängt mit dem Erwachen
der äuſsern Sinne an, welche die Thore zur innern
Lebendigkeit ſind, und welche die erſten Materialien
zum Denken herbeyführen. – Todte und lebendige
Gegenſtande ſind die Hieroglyphen, die wir verfte-
hen lernen unüſſen. Sie enthalten den Schlüſſel zu
den Geheimniſſen, die in uns und in Andern verbor-
gen liegen. Aber wir müſſen bey den Betrachtungen
der Natur etwas wagen, wenn wir auch fallen, und
wir müſſen urtheilen und entſcheiden, wenn wir auch
irren ſollten.“ (Wir dächten, man gäbe dem jungen
Denker lieber die Lehre, nicht eher zu urtheilen
und zu entſcheiden, als bis er fich der Richtigkeit ſei-
nes Urtheils verſichert habe. Bey folgender Stelle hät-
ten wir uns doch erſt beſonnen, ehe wir fie niederge-
ſchrieben hätten; ſie iſt gar zu kühn.) S. 84. „Die
Auſsenwelt exiſtirt im Raume, und der Raum, der die
bloſse Form der äuſsern Sinne iſt, in Menſchen, alſo
iſt der Menſch der Träger aller Dinge. Wer erſchrickt
nicht vor dem Gedanken, daſs er alle Menſchen, gu-
te und böſe, Sclaven und Tyrannen, Räuber und Mör-
der, und das ganze Syſtem der Natur, alle Revolu-
tionen und alle Verheerungen in ſich trägt? Und was
iit der Menſch ? Kann nicht alles aus ihm werden? Ift
nicht etwa bloſs der Mangel an Gelegenheit zum Bö-
ſen ſein Schutzgeiſt?“ Der Vf. hält viel von Kühnheit
und Beſonnenheit im Denken; er ordnet aber jene die-
ſer nicht innner unter, wie es doch ſeyn ſollte. Auch
folgende Stelle iſt Beweis von gröſserer Kühnheit als
Beſonnenheit: „Das Denken iſt die beſte Arzney, wenn
wir uns krank fühlen: (das läſst ſich bezweifeln, und
es iſt nicht wahr, wenn uns die Krankheit zum Den-
ken unfähig macht.) es ruft Kräfte zur Thätigkeit auf,
von welchen niemand als wir ſelbſt zu unſerer Hei-
lung Gebrauch machen können, (Wenn das erſtere
weniger problematiſch wäre, als es wirklich iſt, ſo
brauchte Inan ſich über das letztere gar nicht zu ver-
wundern,) Dasjenige, was vorher kraftlos hinſank,
ſteht durch das Selbſtdenken verjüngt zum Leben auf.“
Wir halten es doch für ſicherer, man lieſse, wenn
man kraftlos auf das Krankenlager hingeſunken iſt, lie-
ber den Arzt für ſich ſelbſt denken, und verſchobe die-
ſes bedenkliche Geſchaft auf beſſere Zeiten.
&-
HAMBvas, b. Bohn: Timarete oder von der Freund-
Jſchaft. I802. II: Bog. 8. (16 gr.)
Was hier über Freundſchaft geſagt wird, iſt weder
mit philoſophiſchem Geiſte oder auch nur innreich
gedacht, nºch gefällig vorgetragen. Der Titel ſcheint
eine äſthetiſche Form des Vortrags anzukündigen; die-
fe iſt aber die gewöhnliche acroanatiſche, in (20) Ka-
piteln, beſtehende. Raiſonnement und Darſtellung
ſind gleich mangelhaft, und die Natur des abgehan-
delten Gegenſtandes, über welche in unſern Zeiten ſo
vieles Licht verbreitet worden, iſt hier von ueuem
A
in Schatten geſtellt. Folgende Beyfpiele werden die-
fes Urtheil beſtätigen. S. 7. ff. ſoll bewieſen werden,
daſs Liebe nicht Freundſchaft ſey. Unter Liebe, heiſst
es, verſtehen wir hier ſo wenig Wirkungen des Ge-
fchlechtstriebes, als künftliche Wendungen der Eigen-
liebe, oder firtliche Liebeserweiſe , d. i. Pflichtübun-
gen aus Menſchenfreundlichkeit, ſondern Liebe im ei-
gentlichen Verſtande. Von dieſer Liebe wird aber wei-
ter nichts geſagt, als; ſie ſey eine Gemüthsbewegung
oder etwas Leidenſchaftliches. Beide, fährt der Wf.
fort, Liebe und Freundſchaft, haben einen Gegen-
ftand, an dem ſie Vollkommenheit gewahr nehmen;
beide ſehnen ſich nach Genuſs. Die Liebe iſt entwe-
der eine Gemüthsbewegung, oder eine Leidenſchaft,
oder eine heftige Begierde der Seele; bey der Freund-
ſchaft kann dergleichen auch ſeyn, ſie kann in alle
Schwärmereyen der Liebe übergehen, aber es iſt ihr
Weſentliches nicht; denn ſonſt würde ihr baldiges
Ende, wie einer jeden Spannung oder Leidenſchaft
in der Natur gegründet ſeyn. Von der wahren Freund-
fchaft verlangt man aber und findet auch bey ihr Be-
ftändigkeit. Alſo iſt ſie vielmehr für eine Genüths-
fimmung, als für eine Gemüthsbewegung, Spannung
oder Leidenſchaft zu halten. (Der Schluſs, weil die
Liebe, wegen der Spannung oder Leidenſchaft, ihr
baldiges Ende in der Natur findet, Freundſchaft aber
beſtändig iſt, ſo iſt letztere keine Genith»ſpannung
ſondern eine Gemüthsſtimmung, iſt ausnehmend bün-
dig und einleuchtend. Aber da auch bey der Freund-
ſchaft Leidenſchaft oder Spannung ſeyn kann, wie
der Vf, oben meynte, was wird denn nun aus dieſer ?
Wir rathen bloſs, indem wir uns in die Art, wie der
Vf. zu philoſophieren pflegt, verſetzen: bey der Lie-
beiftſtete Spannung, keine Stimmung, bey der Freund-
ſchaft können beide ſeyn. Sobald bey jener die Span-
nung vorüber iſt, erreicht ſie ihr natürliches Ende:
dieſe hingegen ſtirbt, wenn auch die Spannung auf
hört, darum noch nicht, denn ſie hat noch einen
Rückenhalt, die Stimmung, und die bleibt ihr immer.
Warum gerade die Liebe der Stimmung entbehren,
und dieſe nothwendig beharrlich ſeyn ſoll, darüber
inögen fich nun auch Andere die Köpfe zerbrechen.)
Der zweyte Unterſchied zwiſchen Liebe und Freund-
ſchaft beſteht darin, daſs jene durch empfundene, oder
# oder ertrünnte Schönheit des Körpers, des
ieiftes oder des Herzens erregt wird, dieſe hinge-
gen ſich auf bewuſste Anerkennung guter Eigenſchaf
ten bezieht, alſo bey ihr nicht die Blindheit der Lie-
be ſtatt findet. (Auch hier hat der Vf, manches Räth-
ſel zu löſen übrig gelaſſen.) Nach S. 1c. iſt Geneigt-
heit und lWohlwollen zwar Freundſchaftlichkeit, aber
nicht Freundſchaft oder Freundheit. – Zur Freund.
ſchaft verlangt der Vf, Bekannſchaft, ja ſogar perſon-
liche, weil ſonſt keine beftimmte und bewuſste Aner-
kennung von Vorzügen ſeyn kann; doch hält er noch
eine Freundſchaft unter Menſchen, die ſich einander
nie, oder ſelten und wenig geſehen haben, für nög-
lich. Dieſe „können einander ſehr hoch ſchätzen,
ſchriftlich mit einander umgehen, auch Vertraulich-
keit, ſofern es Briefe geſtatten, ſeitdem und ſo Jan-
gs
----- 86 / 700 -----
135
I36
A. L. Z. APRIL 1 80 3,
ge es Briefdiebe giebt, unter ſich herrſchen laſſen.
Das kann für eine Art von Freundſchaft gelten, die
einigen wortarmen, ungeſelligen und ſeltſamen Men-
ſchen, oder ſolchen, an deren Geſtalt und Körper et-
was ſehr unangenehmes und die Sinne beleidigendes
ſich findet, einzig erreichbar iſt. Keiner von ihnen
ſieht, riecht und fühlt in der Entfernung das Widri-
ge, die Fehler und Gebrechen des Andern; ſie ſind
in Briefen geſprächig, geiſtreich und herzlich; und
die Häkeleyen, die, ſobald ſie bey einander wären,
ſich einſtellen würden, fallen weg.“ – Obgleich S.
17. geäuſsert wird, daſs Freundſchaft auf Tugend ge-
gründet und mit ihr vergeſellſchaftet ſeyn ſollte: ſo
wird doch gleich darauf behauptet, daſs es auch unter
Laſterhaften Freundſchaft geben könne; der Beweis be-
ſteht in folgenden Fragen? „Sind denn alle Laſterhaf-
te, Räuber und Mörder, Verſchwörer und Empörer ?
die gröſsten greulichſten kühnſten Freyler ? Werden
unter dem allgemeinen Begriffe der Laſterhaften nicht
viele begriffen, die ſo ſanft als Lämmer ſind ? nicht
alle, die ſich von irgend einer nicht zu billigenden
Geſinnung leiten laſſen und ſich einer pflichtwidrigen
Lebensart ergeben, oder ſich einzelne unrechtmäſsige
Handlungen oder ſchlechte Sitten nachſehen? Und
können dieſe nicht anderweitig gute ſchätzungswerthe
Eigenſchaften haben? nicht wenigſtens ſolche, die es
nach denn, wenn auch verkehrten, thörigten und fal-
ſchen, Daſürhalten von ihres gleichen ſind.“ (Wie
reimt ſich das aber mit der obigen Behauptung, daſs
ſich die Freundſchaft auf bewuſste Anerkennung gu-
ter Eigenſchaften gründe und nicht blind ſey ?) Nach
S. 24. ſoll ohne Eigennützigkeit an Freundſchaft gar
nicht zu denken ſeyn. Doch müſſe man darunter nicht
den groben, niedrigen, ſondern, wie er ſich gewöhn-
lich bey den beſſern Menſchen finde, einen feinen,
geiſtigen und zum Teil fittlichen Eigennutz verſte-
hen. Bey dieſer Gelegenheit ergeht ein Strafgericht
über die Thoren, die die Menſchen tadelten und ver-
achteten, weil ſie dieſem Eigennutze nachgingen; der
Wf. hat aber die Sache nicht wohl überlegt; man ta-
delt die Menſchen nicht, weil ſie ihren eigenen Nutzen
befördern, ſondern, weil ſie denſelben zum Grund-
fatz ihres Handelns machen, und ihn nicht dem Pflicht-
geſetz unterwerfen. Nach dem Vf. giebt es folgende
Ärten von Freundſchaft: 1neiſt körperliche oder grob-
ſinnliche; feiner ſinnliche und geſchmackliche; herz-
liche, gefühlvolle und empfindſame; geiſtige, wiſſen-
ſchaftliche oder Künſtlerfreundſchaft; einfache und
Freundſchaft mit mehrern; ernſthafte, innige, fröh-
liche; ſchmeichleriſche; ſchlichte und rohe; mit Ein-
ſchränkung oder mit Aufwand verbundene; feyerli-
che; eigeunützige und uneigennützige Freundſchaft;
welche Arten, nach dieſer Anlage, noch mit ſehr vie-
len ähnlichen hätten vermehrt werden können. Daſs
der Vf, gern neue Wörter ſchafft, wird man ſchon an
einigen in dieſer Anzeige angeführten Wörtern, Ge-
müthſpannung, Freundſchaftlichkeit, Freundheit, ge-
ſchmacklich, bemerkt haben; es kommen im Buche
noch andere vor, - z. B. ein Bewohlthateter, ebenher-
Zig, neceſſarius heiſst ein Nötigling,-familiaris ein
lWönlicher, poſitive und negative Electricität, geberi-
che und haberiche Blitzlichkeit.
S TA TISTIK.
Rohr, nella Stamp. Cracas: Elenco Degli Emi Sig-
nori Curdinali
Con Licenc. de'Sup. e Privilegio. 92 S. kl. 8.
Die Einrichtung dieſes Staats- Kalenders vom Kir-
chen-Staate (welchen man faſt als den Antipoden al-
ler guten Staatsverwaltungen anſehen kann,) iſt ſeit
1790 in Deutſchland durch von Schwarzkopf's Abhand-
lungen in der Berliniſchen Monatsſchrift (1790. Sept.
S. 234. bis 263.) und in den Werke über Staats- und
Adreſskalender (1792. 8. S. 217–236.) bekannt ge-
worden, Seitdem wurde die jährliche Herausgabe
durch den Kriegs- und Revolutionszuſtand in Ä
mehrmals, und zuletzt für das Jahr 1802, durch po-
litiſche Urſachen unterbrochen. Unter letztern war
das Geſehlechts - Regiſter der regierenden Häuſer in Eu-
ropa, wegen Anerkennung der neugeſchaffenen Staa-
ten, und das Regiſter der wirklichen und Titular-Bi-
„ſchöfe in allen lWelttheilen, wegen der Umſtaltung in
Deutſchland und Frankreich, ein groſser Stein des
Anſtoſses. In der vorliegenden Ausgabe, welche im
Novemb. 1802 erſchien, ſind dieſe Abſchnitte, in wel-
chen ſich ehedem das Staatsſyſtem des römiſchen Stuhls
auf eine ſo merkwürdige Weiſe, vornehmlich auch ge-
gen England und Preuſsen, zeichnete, ganz ausge-
laſſen. Ferner fehlen die gelehrten Anſtalten, nament-
lich die Akademie dellº Sapienza, oder Gregorianiſche
Univerſität, das Kircherſche Antiquitäten und Natur-
hiſtoriſche- Cabinet, das Collegium von ausübenden
Aerzten u. f. w. Durch dieſe und andere Omiſſionen
entſteht die Verſchiedenheit der Seitenzahl gegen den
Jahrgang 1782, der 352, mithin beynahe vierfach meh-
rere Seiten zählt, ſo wie auch die des viel einge-
ſchränktern Titels. – Bey den Cardinälen iſt hier
noch die letzte Promotion vom Januar 1803 nachzu-
tragen. In ihrem Lebens- Alter iſt das des thätigen
Staats-Secretärs Conſalvi (45), ſodann das des Jüng-
ften – Borbone (25) und der drey Senioren Migazzi,
(89) Albani (82) und Borgia (72) zu bemerken. Den
unter dem vorigen und jetzigen Papſte Verſtorbenen
wird S. 31–34. das hergebrachte Denkmal geſtiftet.
Die gehäſſigen Congregationen, della S. Romana . ed
univerſale inquiſizione – de propaganda fide – Dell'
indice, ſodann die beiden Sopra la correzione de Li-
bri Della Chieſa orientale und D. Loreto ſind unverän-
dert geblieben.
elle Congregazioni, e Tribunali,
e Della famiglia Pontificia dell' anno MIDCCCII.
----- 87 / 700 -----
137
IIO.
N u. m.
I33
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstag. den 19. April 18o 3.
m-
- , STAATS lV I S S ENS CHA FT EN.
- DANztG,. a. K. d. Herausg., gedr. b. Wedel: Hand-
buch zur praktiſchen Kenntniſ der königl. preuſsi-
ſchen Acciſe-Verfaſſung und Geſetze, zunächſt für
königl. Acciſe Officianten des preuſsiſchen Staa-
tes, alsdann für das ganze acciſepflichtige Publi-
cum beſtimmt und herausgegeben von Carl lWil-
helm Schilling, Kreiscalculator bey der weſtpreuſsi-
ſchen Acciſe- und Zoll-Direction zu Danzig. Er.
fter Band. 1802. 488 S. 4.
Schº aus der Zueignungsſchrift an den Staats-Mi-
niſter v. Struenſee läſst ſich abnehmen, wie we-
nig der Vf, im Stande ſey, ſich auszudrücken. „Aus
dem Grunde, weil dem Miniſter das Wohl des Vater-
lands am Herzen liegt,“ wird er aufgefodert „die Her-
ausgabe des Buchs, ſeines Schutzes zu würdigen.“
Zur Entſchuldigung des ſchlechten Stils ſagt der Vf.:
„daſs es bey allen Büchern nur darauf ankäme, was,
uñd nicht wie es geſagt werde, dieſs wiſſe der Mi-
niſter aus eigener ruhmvollen (!) Erfahrung.“ Von der
platten Weitläuftigkeit, und von dem gemeinen Stil,
die in dieſem Buche herrſchen, mag nur eine Periode
aus dem 1. H. zur Probe dienen: „Der Verftand bildet
„alſo, entweder Begriffe, oder Urtheile, oder Schlüſ-
„ſe; und auf derſelben Art und Weiſe, wie der Ver-
„ſtand Begriffe bildet, wie er urtheilt, und wie er
„ſchlieſst, werden die in ihm gegründeten Begriffe
„beruhen. Haben wir nun den Begriff über einen
„Gegenſtand , hier z. B. über die Acciſe-Verfaſſung, erſt
„völlig berichtigt und feſtgeſetzt, dann kann unſere
„Vernunft nicht mehr anders urtheilen und fchlieſsen,
„als: von wahrgenommener Wirkung auf eine wir-
„kende Urſach; und umgekehrt; von Ordnung auf
„einen Ordnenden, von Geſetzen auf einen Gefetzge-
„ber. Aus welchem allen ſich folgern läſst: die Ver-
„nunft lit das Vermögen etwas zu begreifen, und der
„Verſtand das Vermögen etwas zu verſtehen; ſo, wie
„man etwas begreift, wenn man die Bedingung der
„Folge, oder den Grund der Wahrheit des Schluſs-
„ſatzes mit der Folge aus den Vorderſätzen, oder dem
„Bedingten des Grundes, was ſich aus ihm begreifen
„läſst, kennt. Auf dieſe Weiſe wird man zu dem
„klaren Begriff logiſch gelangen, durch den man ſich
„das Beſondere der königl. preuſsiſchen Acciſe-Ver-
„faſſung richtig denken kann, deren Exiſtenz man
„verſtehet, wenn man ſich darunter nach einer ge-
„wiſſen Denkform denkt, daſs ſie ſeit 1684 bis zu jetzi-
„ger Zeit, unter verſchiedenen Abänderungen, in den
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
„Städten der preuſsiſchen Ländern diſſeits der Weſer,
jvon Berlin aus den Geſichtspunkt angenommen, mit
„Ausſchluſs der Fürſtenthümer Ansbach und Bayreuth,
„wie auch Süd- und Neu-Oſt-Preuſsens, vorhanden iſt,
„wobey man ihre Exiſtenz begreift, wenn man dieſe
„von der Urſache ihrer Entſtehung ableitet.“
Auf die Frage: wie viel dem Landesherrn erlegt
werden müſſe, antwortet der Vf, S. 20.: „wenn ein
„Unterthan nach Abzug aller Unkoſten, und auch ſei-
„nes und der Seinigen Unterhalt Icoo Thaler gewinnt.
„dann ſoll er 2oo Thaler Abguben geben“ und hie-
nach meynt er, könne nun die Acciſe leicht feſtgeſetzt
werden. -
Ehe der Vf, den Hauptgegenſtand behandelt, lie-
fert er eine förmliche Geographie des preuſsiſchen
Staats, dann eine Beſchreibung ſämmtlicher directen
Abgaben, welches zwar mit lobenswerther Mühſam-
keit, aber auch nit einer ermüdenden Weitläuftigkeit
geſchieht. Nach dieſen Allen fängt er erſt an die
Acciſe zu berühren, und zwar mit einer Herzählung
aller Vorwürfe, die man dieſen modo collectandi macht,
und einer langweiligen, aber nicht befriedigenden
Widerlegung dieſer gemachten Einwürfe. Unter die-
ſem Geſchwätz finden ſich einige gute Beunerkungen,
z. B. S. 144. daſs es thöricht ſey, die vielen verſchie-
denen Auflagen auf ein Object zu belaſten, und nicht
in Eins zu ſchmelzen; dagegen iſt der Vorſchlag, nur
eine mäſsige Abgabe für Handlung und Conſumtion
ZUl beſtipmen, und alle Reſtitution ſowohl als Verſen-
dung aus unverſteuerten Lägern abzuſchaffen, unaus-
führbar, und die Befolgung deſſelben würde von ſeh
nachtheiligen Folgen ſeyn. -
Auf einmal findet man den oſt- und weſtpreuſsi-
ſchen Acciſe-Tarif, den älteſten und undeutlichſten
von allen, desgleichen das Reglement, abgedruckt,
und von weitläuftigen Bemerkungen begleitet.
Das Ganze iſt überhaupt ein Chaos, das, ſo wie
es da iſt, nicht von Nutzen ſeyn kann. Wenn indeſ-
ſen alle Digreſſionen ausgelaſſen, die Phraſen verkürzt,
die Wiederholungen getilgt, die Einſchaltungen aus-
geſtrichen und der Stil verbeſſert würden: ſo würde es
zwar immer noch kein ſyſtematiſches Handbuch ſeyn,
ſich aber doch zum Nachſchlagen qualificiren, weil
der Vf, keine Mühe geſpart hat, den Urſprung der
beſtehenden Einrichtungen zu erforſchen, und dar-
üher Licht zu verbreiten, wofür man ihm Dank
- wiſſen würde, wenn er Ordnung beobachtet, und
auf die Darſtellung. Fleiſs gewendet hätte.
- - - - ."
S - KöLN,
----- 88 / 700 -----
139
140
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
KöLN, b. Rommerskircher: Hiſtoriſche und politi-
ſehe Annexkungen - über das Concordat zwiſchen
der franzöſiſchen Regierung und Sr. Heiligkeit
Papſt Pius VII. u. ſ. w. Von einen Katholiken.
1802. WHI. u. 115 S. 8. (6 gr.)
Seit der Bekanntmachung des Concordats ſind, wie
leicht vorauszuſehn war, lateiniſche, deutſche und
franzöſifche Flugfchriften auf dem linken Rheinufer
in allen 4 Rheindepartements in Menge erſchienen;
aber nur äuſserſt wenige ſind genieſsbar, und un-
ter dieſen Wenigen verdient Platzens Verbindlich-
keit der Eroberten Frankreichs nach Religions- und
Staatsgrundſätzen etc. Maynz, X. J. 1802. 8. vor-
züglich aber die vorliegende Schrift, die im Novbr.
1802. erſchien, eine Auszeichnung. Der Vf, ge-
hört unſtreitig zu den felrenen Männern, die ruhig
-
und vorurtheilsfrey den Gegenſtand ihrer Unterſu-
chungen verfolgen. Er geht jeden Punkt des Con-
cordats, und jeden ph. deſſelben genau durch; be-
leuchtet unparthey iſch die Beweggründe, die Frank-
reich bey der Vollziehung des Concordats haben muſs-
te, um den neuen franzöſiſchen Staat, der gegen die
deutſche Gränze eine groſse Anzahl Proteſtanten ge-
wonnen hat, gegen allen Druck des Katholiciſmus
zu ſchützen, alle verhaſste intolerante Geſinnungen
durch einen weiſen Cultus zu verdrängen, jede Mey-
mung von einer Irerrſchenden Kirche völlig auszumer-
zen, religiöſe Bürger der chriſtlichen Kirche, als ru-
hige Bürger des Staats durch eine allgemeine Vor-
fchrift zu vereinigen, und die in landesherrliche Do-
1nainen verwandelten Reichthümer der Kirche für den
Schatz des Staats zu ſichern. Mit einer Freymüthig-
keit, die 1man ſelten bey einem Kölner antrifft, und
mit einer Einſicht, die den Vf. zur Würde eines kri-
tiſchen Schriftſtellers erhebt, nimmt er allenthalben
Rückſicht auf die ältere und neuere Staaten- und Kir-
chengeſchichte, beſonders in Bezug auf das linke
Rheinufer, und die an dieſer Seite gelegenen ehemals
Kürfürſtl. Länder, wobey er zwar beſcheiden, jedoch
kräftig gegen den Aberglauben und Unglauben eifert, die
ſchädlichen Wirkungen der lWakfahrten ſchildert, und
um dem groſsen Haufen dieſe Puppe feiner finnichen
Gottesverehrungen nicht völlig zu rauben, ihn auf
Stadt Kölniſche Gnadenbilder verweiſet, und daſelbft
die Opfer ſeiner Andacht eben ſo gut, als über dem
Rhein ins Bergiſche, darzubringen empfiehlt, falls
es ſchlechterdings zu einem katholiſchen Chriſten er-
foderlich ſey, wenigſtens des Jahrs Einmal zu einem
gewiſſen Heiligen zu wallfahrten. Dergleichen und
viele andre helle Bemerkungen, mit beſtändiger Rück-
ficht auf Beförderung des wahren Chriſtenthums, zeich-
nen dieſe Schrift ans, die aufserdem eine Menge f-
ſtoriſch literariſcher Notizen enthält. Verſchiedene
Druckfehler in den Citaten und Provinzialismen ver-
dienen bey einer neuen Auflage verbeſſert zu werden.
VE R II IS CH TE S C H R I FTEN.
Erruxr. b. Keyfer: Almanach der Forſchritte, neue-
ſten Erfindungen und Entdeckungen in lileiſchaf-
- e,
C
ten, Künften, Manufacturen und Handwerken,
von Oſtern 1705 bis Oſtern 1SoI. Herausgege-
ben von G. C. B. Buſh. Erſter Band 348 S. mit
1o Kupfert u. noch verſchiedneo Figuren. Zwey-
--- ter Band 63o S. mit 4 Kupfert. Dritter Band
584 S. mit 3 Kupft. Ä Band 7oo S. mit 3
Kupfert. Fünfter Band. 548 S. mit 2 Kupfert.
Sechſter Band 652 S. mit 2 Kupfert. 1798–18o2.
8. (1o Rthlr. 22 gr.)
Bey der allgemeinen Regſamkeit in allen Fächern
des menſchlichen Wiſſens, war es gewiſs ein guter
Gedanke, jede neure Erfindung, Entdeckung, Berei-
cherung in den Künſten und Wiſſenſchaften aufzu-
zeichnen, um ſie nicht, bey der Fülle von allem, was
die jetzige Leſewelt in Bewegung ſetzt, verloren ge-
hen zu laſſen. Wir geben zu, daſs nicht alles für neu
ausgegebene wirklich neu, gut und wahr ſeyn nag,
genug, wenn es nur auf den Geiſt der Zeit einwirk-
te, 1mit der inteliectuellen Cultur in Verbindung ſtand,
ein Denkſtein werden konnte, an welchem die Nach-
welt erkennen möge, wie weit wir in der Ausbildung
waren, was wir für neue Erfindung, für gröſsern
Fortſchritt im Wiſſen hielten. So war alſo ein Reper-
torium der jährlichen Novitäten deun jetzt lebenden
Leſepublieum nothwendig, und wird der künftigen
Generation intereſſant genug ſeyn. Aber in der That
kann auch unfere Zeit ſtolz ſeyn auf alles, was ihr
Andenken mit hinüber begleiter, was ſie künftiger
Zeit zu überlieferu hat. Freylich wird es wohl kaum
im Eines Menſchen Kraft ſtehn, diefs Wiſſenswürdige
aller Diſciplinen aufzufaſſen, ſo wenig als es für Eines
Rec. Faſſungs- und Urtheilskraft möglich ſeyn wird,
eine richtige Kritik über das Unternehmen ſelbſt zu
liefern. Genug, wenn der Herausg. nur nichts Wich-
tiges vergaſs, und wir eine allgemeine Ueberſicht der
Fächer, welche bearbeitet worden ſind, der Art, wie
das geſchehen iſt, der Vorzüge und Mängel der Ar-
beit im Allgemeinen geben.
Der Herausg., bekannt durch ein Handbuch der
Erfindungen, bildete ſeine Idee zur Ausführung die-
ſes Werks nach einigen franzöſiſchen Vorarbeiten. Er
theilte das Ganze in 4 Abſchnitte, Wiſſenſchaften,
Künſte, Manufacturen, Ilandwerke. In erſten Bande
iſt unter andern enthalten: in der Naturgeſchichte eine
neue Nachricht vom Daſeyn des Einhorns, von Ger-
bis Curculio odontagicus, mehrere neue Mineralien
und Metalle. das Titanium, in der Phyſik N. chricht
von Ruinfords Photometer, Creve's Metallreiz, in der
Chemie von vielen neuen Unterſuchungen bekannter
Mineralien und wohlfeilere und kürzere Vorrichtun-
gen bey chemiſchen Präparationen, z. E. des Hahne-
1mannſchen Queckſilbers, in der Anatomie und Phy-
ſiologie die Unterſuchung über die Herznerven, die
ſbroſe Structur der Kryſtall Life, in der Medicin
Unterſuchungen der Ruhr, der Gasaten bey der Lu.-
gen ſchwindſucht, die Weigt lche Curart gegen Band-
wurin, die Brücknerſche Heilart der Kurpfüfse, in
der Oekonomie nannich faltige Verſuche, die Kartof-
feln möglichſt gut zu benutzen, den Brand im Wai-
- - ZET.
----- 89 / 700 -----
I4L- -Nr. 11o.
1 8 63- 142
A PRIF,
zen zu verhüten, das Heu aufzubewahren, in den
Künſten das Meyerſche Bogenklavier, Röfligs Orphika,
Chriſts Wintereopulation, Notizen von der Stenogra-
phie, von der Bleiglaſur. - - - -
Im 2ten Bande werden unter andern mehrere neue
Thierarten, neue Pflanzen und Mineralien beſchrie-
ben, es werden Quatremere - Disjonvals Beobachtun-
gen über die Spinnen angeführt, Nachrichten von den
Pariſer Filtrirmaſchinen und mehrern nenen phyſikali-
fchen Inſtrumenten, in der Medicin von Sömmerings
Unterſuehungen über das Organ der Seele, über die
Fortdauer des Bewuſstfeyns nach der Enthauptung
(freylieh bloſse Hypothefen!), Humbolds Verſuche über
die Muskel- uud Nervenfaſern, Reils ehemiſche Vor-
ſtellungsart der Vitalität, das Brownſche Syſtem, Hu-
felands Makrobiotik, Späths Schlagfähigkeit der Holz-
gattungen, die Zerſtörung des Borkenkäfers, Sacembe's
Reformation der Geburtshülfe, Chladni's Entdeckun-
gen in der Tonkunſt, Wolke's Paſigraphie Nach-
richt gegeben. -
Aus dem 3te Bande machen wir beſonders ruf-
merkſam auf Cuviers und Vaillants Bereicherungen
der Naturgeſchichte, Klaproths neue Unterfuchungen
des Tellurium, Spinell, der Auftralerde, des Withe-
rit und der Strotianerde , Guytons Gravimeter, Wer-
mers Theorie der Wärme und des Feuers, Schraders
Theorie der Electricität, Wichmanns Zwiſel gegen
die Lehre von den Zahnen, Berchtolds Oeſeinreibun-
gen, Perkins Metallnadeln, Hallenbergs horizontale
Windmühlen, Herfohes Syſtem über die Sonne und
Fixſterne (dieſer Band iſt befonders reich an aſtreno-
miſchen Entdeckungen, die wir nicht alle anführen
können), Humbolds Entdeckungen über die Natur der
Grubenwetter, Baders Theorie der Saug- und Hebe-
pumpen, die Vorfchläge gegen die Waldinfekten und
Raupen, Peſslers Dreſchmaſchine, Burdons eiſerne
Brücken, Hettlingers Federmoſaik, Voglers Orche-
ſtrion, Diels Obſtorangerie in Scherben, die Telegra-
phik, Vierheiligs vortreffliche Büchereinbände.
Der 4te Band zeigt unter mehrern Merkwürdig-
keiten, die wir übergehen, noch folgende an: 1neh-
rere neue Arten von Thieren, ſowohl Säugethiere,
als Vögel, Fiſche und Inſekten, von Arnims neue
Theorie der eleetriſchen Erſcheinungen, Bohnenber
gers Electricitätsverdoppler: Wauquelins Chromium
Kein neues Metall) und Berillerde (eine neue Erdart),
Brera's anatriptifcle Verſuche, Pefslers Rettungsme-
thode fcheintodt begrabener Menſchen, Jenners Ver-
ſuche der Kºmpſung init Kuhpocken (ohne Zweifer die
gröſste Entdeckung - unter allen bisher genannten !),
La Granges Theorie der analytiſchen Functionen, Pans-
ner's Pyrotelegraph, Schröters Beſtimmung der Durch-
meſſer der Jupiterstrabanten, die Einführung der rei-
tenden Artillerie, das Trocknen der Salzſole an der
Luft und Sonne, Sommerville's neuer Pflug, Achards
Runkelrübenzucker.
Unter den Abliandlungen des 5ten Bandes zeich
nen wir namentlich folgende aus: die Entdeckung
eines neuen Foſlils, des Siderits, ferner des Chrye-
fith, der Yttererde, der Agulierde, des Reichiſchen
"-
Fiebermittels, des Hahnemannſchen Präſervativs ge-
gen ScSºrlach, die nähere Beſchreibung der Radefyge,
die Erfindung und Vervollkommung der Stereotypen.
- Mit dem 6ten Bande ſchlieſst ſich das erſte Sexen-
nium diefes Almanachs. In der Sammlung dieſes
Theiles verdienen vielleicht vorzugsweiſe folgende
Entdeckungen in Erinnerung gebracht zu werden:
Herſchels Meynung von der Erwärmung der Sonnen-
ſtrahlen, Volta's Verfuche mit dem Galvaniſchen Reiz-
mittel, Haſſenfratz Revolution in der Chemie, Lukas
Entdeckung. faule Waſſer trinkbar zu machen, Ber-
thollet und Gmelins Beſtätigung der Eigenthümlich-
keit der zooniſchen Säure, Vauquelins Entdeckung
des ſchweflichtſauren Schwefelnatrums, Höſch Zeu-
gungstheorie, Matthieu's Mittel gegen Bandwurm,
die verfchiedenen Dampfmaſchinen, die engliſchen
Kiegelwege, Piazzi's Entdeckung des Planeten Hera
(Ceres Ferdinandea), die Haſelmeyerſchen erhabenen
Wachsfiguren, Fürers waſſerdichte Tücher.
M 3 An reichſten an neuen Entdeckungen ſind die
Fächer Naturgefchichte, Phyſik, Chemie, Aſtrono-
Inie errd mechaniſche Künſte. Oft ſind die Entdeckun-
gen freylich auch unbedeutend. Wir rechnen dahin
mancherley neue Farben, Gartenkünſte und Arzney-
mirtek, mechaniſche und ehirurgifche Inſtrumente,
ckfe Nachricht, etafs fehor Hales die Ausdünſtung der
Pflanzen gekannt habe, daſs Aſant und Ochfengalle
gegen Säure im Magen helfe, das ſympathetiſche Mittel
mit einer Taube gegen Epilepſie, die Reichiſch Thilow-
fche Auspumpemaſchine der Blähungen, Oſianders
Kunſtfprache in der Geburtshülfe, die nnnützen Mit-
tel gegen Beſchädigungen der Haſen an Bäumen, die
Nachricht von den eingeſchloſſenen Kröten, von
Racknitzfchenr Baurmkabinet, Heckers Theorie des
Zahnens, Jawandrs Mittek gegen Strangurie zahnen:
der Kinder, Noldes Verſuclr einer Volksarzneykunde,
Arnemann's Verſuch eine Arzneymittelkunde zu be-
gründen, Richters Beobachtung über den Nutzenpup-
girender Mittef beym Brande, die Hufnägel in Schei-
dewaſſer aufgehöſst und mit Baumöl vermiſcht, gc-
gen Geſchwüre, die Weintreber als Brennmateriale
angewandt, das Heizen der Wohnzimmer ohne Oefen,
die weitläuftige Nachricht von clén Wigandſeben Mut-
terkränzen, die Beddoesſche Meynung vom Verdün-
nen des Blattereiters, die Tecamezrinde, der Adio-
waenſame, die Vorſchläge zur Verbeſſerung der Wund-
arzneykunſt, eine Maſchine ohne Feuer zu kochen,
mehrere Auszüge unbedeutender Abhandlungen aus
Hufelands, Roſchlaubs u. a. Zeitſchriften, manche
gehurtshülſtiche Inſtrumente, der weitläufrige Auszug
aus Heinekens Schrift vom Magnetiſmus, Sheldons
phantaſtiſche Einbalſamirung feiner Maitreſſe, Pops
figürliche Darſtellung der Erregungstheorie, fo über-
Haupt viele 1nediciniſche vermeyntliche Entdeckan-
gen, die Reinekefehen neuen Arzneymittel, worun-
rer ein Lininnent von einer Unze Biſan und einem
" Loth Olivenöl circa 2 Carolins koſtet, Eckartshauſens
mancherley Syſteme, Henslers Vorzüge des Dehnens
und Reekens, die Nachricht von der Vollendung ei-
niger Statuen, Kaiſer Pauls Erfindung neuer Artille-
rit-
----- 90 / 700 -----
143
I44
A. L. Z. APRIL 1 8o 3.
rieſtücke, das Verfahren Theriak für Zucker anwend-
bar zu machen, Stricke aus der Altheepflanze zu ma-
chen u. ſ. w. Auch wurde, noch während der Fort-
ſetzung des Almanachs, manche Entdeckung durch
die andere widerlegt, z. E. Lentin's Verſuche durch
Schmidt und Göttling, die Sömmerringſchen Hypo-
theſen, die Köllneriſche von der Euſtachſchen Röhre,
die Wirkung des Metallreizes. Endlich kommen auch
manche Entdeckungen mehrmals, kürzer und weit-
läuftiger vor; vom Tellurium, Humbolds Verſuche,
Reils chemiſche Theorie, Hufelands Queckſilberſeife,
Hargens Empfehlung des Vitrioläthers gegen ſchwe-
res Gehör, Hahnemanns Präſervativ. Bey alle dem
bleibt aber dieſer Almanach immer ein nützliches Un-
- -
KL EINE S
- - -
PHILoLoore. Lippſtadt, gedr. b. Lange: Einige Bemer-
kungen über die deutſche Sprache; und einige Worte an einen
Theil der Aeltern Lippſtadts, Schulprogramm, von Joh. Heinr.
Phil. Seidenſtücker, Rector des Gymnaſiums zu Lippſtadt. 13o1.
92 S. 8. Die Bemerkungen über die deutſche Sprache betref-
fen den richtigen und oft verwechſelten Gebrauch des Perfects
und Imperfects, einiger Caſus, einiger Pronomina, Adverbien
und Conjunctionen, namentlich er war – er iſt geweſen; der
Jüngling blüht wie eine Roſe – als eine Roſe; dö – weil –
als – indem ; unverbeſſerlich; – hierhin – umher – herum;
worin – worein; mit Dero gütigſter oder gütigſten Erlaubniſs;
daher – alſo; wo - womit - mit welchem ; der – welcher;
er – derſelbe; ſich - ihnen - denſelben ; koſten – verſ-
chern –- kleiden – lehren – mich oder mir ? er tritt mich
oder mir auf den Fuſs ? -
- Hr. S. hat alle dieſe Zweifel faſt ohne Ausnahme richtig,
wenigſtens unſerm Urtheil nach, entſchieden, und wir müſſen
dieſe kleine Schrift als ſehr leſenswerth empfehlen. Nur in
nachfolgenden wenigen Stücken kann der lec. ihm nicht bey-
ſtimmen. Der Grund, warum man das Imperfectnm (das in
der That ganz mit Unrecht dieſen Namen führt) oder Per-
fectum in Erzählungev brauchen müſſe, liegt gewiſs nicht in
dem nähern oder entferntern Raum, wie IIr. S. allzu ſinnreich
behauptet, das nah und ferne mag nun buchſtäblich oder ver-
blümt zu verſtehen ſeyn : er liegt in der mehreren oder min-
dern Gewiſsheit, welche Gewiſsheit freylich oft mit der Nahe
oder Ferne des Orts, "wo die Begebenheit geſchah, in Wer-
hältniſs ſteht. Ueberhaupt denkt ſich der Rec. drey Stufen
der Gewiſsheit bey erzählten Begebenheiten; der Furſt ſoll ge-
ſtorben ſeun – der Fürſt iſt geſtorben - der Furf ſtarb. Bey
dem Perfectum kann immer noch jemand auftreten und
ſagen: „der Fürſt iſt nicht geſtorben.“ Leugnet man aber die
Sache die im Imperfecum erzählt ward: ſo trifft die Vernei-
nung nur den Zuſatz von einem Umſtande, er mag nun aus-
gedrückt oder verſchwiegen ſeyn, z. B. „der Fürſt ſtarb nicht“
nämlich: an dieſem Zufall. Eben dieſes Imperfectum heiſst
daher das hiſtoriſche, weil man nicht eher eine Begebenheit
in die Geſchichte aufnimmt, bis ihre Gewiſsheit möglichſt
durch Zeugniſſe oder allgemeinen Glauben beſtätigt iſt: denn
ſo ſicher auch oft ein Factum iſt oder ſcheint, das im Perfect.mm.
erzählt wird; ſo muſs es doch erft durch Prüfung ſo qualifi-
ternehmen, welcheim wir viele Unterſtützung und lange
Dauer wünſchen. «Wir eröffnen dem Herausg. nur
unſern Wunſch, die Auszüge nicht bloſs wörtlich aus
den Büchern und fournalen zu machen, ſondern den
Geiſt derſelben in gedrängter, kritiſcher Kürze zu geben;
1nicht alles durch einander, ſondern nur das Bewährte
und Wichtige aufzunehmen! Denn wozu hier Erfindun-
gen müſſiger Kopfe, welche gleich den luftigen Erſchei-
nungen, heute erſcheinen und morgen vergeſſen wer-
den? Dadurch wird zwar das Werk weitläufig, aber
gewiſs weniger brauchbar und angenehm, als wenn
der Herausg. unſern Rath befolgt, und ſtrenger in der
Auswahl, ſchärfer in der Kritik, kürzer in der Dar-
ftellung zu ſeyn ſich befleiſsigt.
c H R 1 F T E N.
cirt werden, daſs die Geſchichte es aufnehme und in ihrem
Tempus erzähle. Nach unſerm Bedünken kann daher der
Nürnberger (S. 8.) ſeinem Leipziger Freunde wohl ſchreiben:
„vor"drey oder vier Wochen (freylich nicht vor 8 Tagen, bin-
nen welcher Zeit der Nürnberger nicht wohl die Nachricht ſo
weither haben konnte) fiel bey Rom eine blutige Schlacht vor,“
denn der Nürnberger kann einen, ſehr zuverläſsigen Correſpon-
denten dort haben, der ihn die ſchre Nachricht von der
Schlacht giebt. Die Phraſe S.Io. „die Welt brachte ſich nicht
ſelbſt hervor“ würden wir nicht eben philoſophiſche Sprache
nennen, ſondern ſie gekört nur nicht in den Unterricht gegen
Zöglinge, in welchem eine mehr populare Sprache herrſcheu
muſs. Bey dieſer Gelegenheit benaerken wir noch, daſs die
höhere, und zumal die poetiſche oder die ihr ſich nähernde
Schreibart mit dem Imperfect als etwas gewiſſes, erzählt, was
entweder noch problematiſch oder ſchlechthin Dichtung iſt. -
Unverbeſſerlich (inemendabilis) ein allerdings zweydeutiges
VVort, gefällt den Rec. eben ſo wenig, als das dafür vore-
ſchlagene unheſſerlich. Wir wüſsten aber deſſen ſchlimmen sijn
vor der Hand auch durch kein einfaches Wort, ohne Umſchrei-
bnng auszudrücken. – Was den Caſus, den das Zeitwort ko-
ſten für das Subject fodert, betrifft: ſo ſimmen wir mehr Ade-
lungen bey, der die Frage für unausgemacht, und daher einſt-
weilen den Dativ und Accuſativ für gleich erlaubt hält. So
viel ſcheint gewiſs, der ältere Gebrauch war für den Accuſa-
tiv. Friſch hat in ſeinem Wörterbuche: mich koſtet das ſo-
viel. In der Gegend, wo Rec. am meiſten gelebt hat, in der
Mitte Deutſchlands, und wo ſelbſt der gemeine Bürger und
Bauer nie, wie in deſſen ganzen nördlichen Theil, das mir
mit dem mich verwechſelt, ſagt man, mich koſtet es. – Nun
aber giubt die Erfahrung, daſs die Umgangsſprache in ihrem
Felde wie durch Inſtinct geleitet, weiger irrt, als die
Schriftſprache, die oft nur Autoritäten fröhnt und Copie von
Copie Ä (So muſs im öſtlichen Deutſchland ſelbſt der gebil-
detere Zögling die verſchiedene Ausſprache und richtige Schrei-
bung des b und p; d und t, erſt durch Unterricht lernen, die
längs dem Rhein und Neckar das Kind von ſelbſt weiſs). Der
leiche Fall iſt bey „mici dünkt“ (oder däucht) und „mir
Ä. das hier Hr. S. übergangen hat, wo es auch eine Stelle
bitte finden können. In des Rec. Gegend braucht der gemeine
Mann das mich, und Friſch iſt gleicher Meynung.
----- 91 / 700 -----
I45 N um.
III.
I46
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 20. April I 803.
O E KO N O M I E.
GressEN: b. Heyer: Friedrich Pilgers, Hauptmanns
und Thierarztes, Lehrbuch zum Unterricht des
Landmanns I. wie er geſundes Vieh anſchaffen und
erziehen, II. daſſelbe geſend erhalten, Änd vor
Krankheiten bewähren, iII. ſein krankes Vieh be-
handeln, und deſſen ſchnell verlaufende Krankhei-
ten Jelbſt keilen müſſe, 1802. 468 S. 8. (2o gr.)
W W man in dieſem Werke zu erwarten hat, er-
ſieht man ſchon aus dem vorgeſetzten aus-
führlichen Titel. Der Vf, richtet ſeine Belehrungen
auf die Erziehung, Wartung und Behandlung der
Pferde, des Rindviehs, der Schafe und Schweine.
Erfahrungskenntniſſe, Freymüthigkeit, uud Eifer für
5das gemeine Beſte ſind dem Vf, nicht abzuſprechen.
Einzelne Materien ſind beſonders vollſtändig und lehr-
reich abgehandelt. Bekannte Gegenſtände, wie z. B.
die Wichtigkeit des Viehſtandes für den Landmann,
die Gründe, die ihn bewegen müſſen, alle auf die
Erhaltung des Viehs ſich beziehende Pflichten zu
erfüllen, hätte er kürzer Vortragen können, auch
das, was auf alle Thiere paſst, nicht bey jeder ein-
zelnen Gattung, bey den Pferden, Kühen, Schafen,
Schweinen von neuem wiederholen dürfen. Wir
machen es uns zur Pflicht, dasjenige, was uns beym
Leſen dieſes Buchs der Bennerkung werth ſchien
auszuzeichnen: Der Verf. ſchildert ſehr eindring-
lich die Nachtheile, die aus dem frühen Zulaſſen jun-
ger Thiere zur Begattung entſtehen. Bey der Geburt
der Thiere wird die Beobachtung der möglichſten
Vorſicht empfohlen. Selbſt bey ſchweren Geburten
ſoll aan der Natur Freyheit laſſen, indem durch vor-
eilige. ... oder übel angewandte IIülfe groſser Schaden
geſchieht. Man erſchrickt über die S. 83. und ff. be-
findliche Schilderung von der barbariſchen Art, mit
welcher unberufene Geburtshelfer in Heſſiſchen zu
Werke gehen; die Gräuel, welche hier aufgeſtellt
werden, ſind einpörend. Der Vf, war ſelbſt Zeuge,
daſs in den einzigen Oberamte Gieſsen, in einem
Zeitraum von zwey Monaten, 38 Kühe bloſs am
Kalben ihr Leben einbüſsen muſsten. Eine eben ſo
grauſame Behandlung erlaubte man ſich in der dorti-
gen Gegend beyin Caſtriren der Thiere. Der Vf.
giebt, ſowohl was dieſen Gegenſtand, als was die
Geburtshülfe betrifft, eine brauchbare Anleitung zu
einen zweckmäſsigern Verfahren. Aus der S. 13j. in
der Anmerkung aufgeworfenen Frage: Warum man
die Schafe im Sommer und nicht gegen den Herbſt
4. L: Z 1303. Zweyter Band.
zum Widder läſst ? muſs man ſchlieſsen, daſs in «Jer
Gegend des Vfs. die init unſern ſtrengen Wintern un"-
verträgliche Gewohnheit herrſcht, die Begattung der
Schafe im Sommer zu geſtatten. Gegen die Werthei-
digung der offenen und halb offenen Schafſtälle;. w0-,
bey ſich der Vf, auf einen groſsen Sachverſtändigen,
nämlich Daubenton, bezieht, will Rec. nur bener-
ken, daſs Daubenton ſeinen Katechismus der Schaf-
zucht für ein weit wärmeres Klima ſchrieb, und daſs
in unſren nördlichen Gegenden nicht einmal Schafe,
viel weniger Lämmer, in ſolchen ſtrengen Wintern,
als der Vf. nach S. 186 und 187 in den Jahren 1799
und 18oo erlebte, oder als der letzte war, in
offenen oder halb offenen Ställen ohne Lebensgefahr
ausdauern können. Von den Betrügereyen der Roſs-
täuſcher, beſonders der Juden beyin Kauf und Ver-
kauf des Viehs, macht der Vf. im 11. Kapitel des I.,
Hauptſtücks ſehr viele bisher weniger bekannte nam-
haft. Dieſer Abſchnitt enthält viel belehrendes. Daſs
aber eine Polizeyaufſicht auf den Viehmärkten, unter
Zuziehung eines Thierarztes, den groſsen Nutzen
ſchaffen würde, welchen der Vf, ſich verſpricht, be-
zweifeln wir und beſorgen vielmehr, daſs durch ſolche
Einmiſchung verwickeltere Proceſſe veranlaſst werden
können. In dem Kap. von der Stallfütterung, Wer-
den aus der Gegend des Wfs. einige auſfallende Bºy-
ſpiele von dem Leichtſinn und der Sorgloſigkeit des
Geſindes angeführt. Rattengift wird in den Ställen
ſo unvorſichtig hingelegt, daſs Kühe es verſchlu-
cken und daran ſterben. Der Vf, erlebte, nach ſeiner
Behauptung, alle Monate Beyſpiele, daſs Rindvieh
durch verſchluckte Nadeln, welche das Geſinde im
Futter verliert, getödtet. wird. Sogar ſoll das Vieh
Taſchenmeſſer, welche die Mägde verlieren ver-“
ſchlucken. Solche Erſcheinungen kommen doch in
der Gegend, in welcher Rec. lebt, nicht vor. Unter
den Gründen zur Eumpfehlung der Stallfütterung S. 231
ſf. hätte der Vortheil, daſs das Vieh bey dem Weiden
gang die aufkeimenden Pflanzen durch Abfreſſen und
Zertreten zerſtört, daſs bey der Stallfütterung ein rei:
cherer Wuchs des Futters befördert wird » und VO1.
einem Morgen, der abgemähet wird, mehr Kühe im Stall
gefüttert werden können, als wenn eben dieſer Mor-
gen beweidet wird, mit angeführt werden müſſe In
Änſehung der Rindviehpeſt verdienen die Beobach-
tungen des Vfs. um ſo mehr Aufmerkſamkeit, da er“
in den Jahren 1795–1799 von dieſer fürchterlichen
Seuche, welche damals auf den Rheinufern, in der
Pfalz, im Schwaben. Franken, Bayern, bis an die Oe-
ſterreichiſchen und Böhmiſchen Gränzen wüthete,
ſelbſt Zeuge war. Der Vf behauptet, daſs von Ä
T - chen
----- 92 / 700 -----
I47
148
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
chen Aerzten, die Anfpruch auf Kenntniſſe machen,
unverzeihliche Fehler begangen werden. Sie haben
if CyrſchafITSfaTTFFH unterſucht; um krankes –ſatº genau zu prüfen - egme Wersche anzuſte
Ä Äjej «rnd-durch dieſe-Uaterſuchungen – und ihre Erfahrungen der ökonomiſchei Societät ein.
die Seuche von den kranken Vieh zu dem gefunden
hingebracht. NWERTETEFTFTTFETTTvTsfTvöñ“
dem Vieh eher ſolches, das durch übermäſsige Arbeit,
abgetrieben war, als ſolches, welches eine weihiger
barbari -
durch Aderlaſſen, oder durch Laxanen, oder durch
Ä. Ärgärbeiter handa wüthete ſie
Whpeſan ſiehFeſten. Der Vfift daher gegen den
Ä Doch fpricht er dem
ujuboldſchen Mittel „mit itriolöl auf Salz gegoſſen,
eñ Fall zu durchriüchern, den Nutzen nicht ab
Auch ein ##### in den Ställ zu
ſetzen ſie halb mit gehacºrer Eichenrinde, und dann
mit Waſſer zu fiiten dieſes Gemiſche auf einander
füérº Zu lä ſfeñ, üñd, nach öfterer Unführung mit
éüën Bern d é w dde die Stret anddhs Wiëh da“,
ſitzüb pritzen. "Der V bezieht ſich an mehrern
elten darauf, daſs er die Kiryiehpeſt und die übri
en, WÄ deshäbi dieſen Füčh nur
#. abgehandelt häbeweiſe weitlänftige Aus-
einanderſetzung derſelbénifi eiaeinfickern Werk:
über Epidemiei und aifteckende Kºttikheiten der
vierfüſsigen Haustherefget werde. Uebrigens
war es Ree was die Shºibar des vorliegenden
Buchs betrifft, ſehr auſfälfeñd, diftett äſes, fels
fen ſtatt ſelbſt, und dásort für der Ort zuei.
- - : : " . . f .. : : " . . . . . . . .
“: “: “: : : „ ,
-- . .
Kgs b. Hartmann: Grafitz zu einer theoreti
„ſehen und praktiſchen erbſerig der Einſturfrºh
, „ſchaft in Ä Nach den zweckmäſsigen
ökonomiſch. n Schriften entwirfei und für Lief
Jand bearbeitet völl. C: Friebe beſtändigen
Secretär und Ehrentitglied der isländiſchen
„gemeinnützigen und ököñofiſchen Sºcietät Äwie
j auch der St. Petersburgiſchnfreyer ökºnomiſchen
und der Jenafien Neºforſcherten Geſefchaft
4: Ä Ejs Bäächen sozss S 8.
- t - . CI gr. s --- - «v
DÄfige Aufsig eine Absatºrwe
ehe bereits in einer Saininſung von Aufſärzen der
liefländiſchen ökonomiſchen Societät vorkommt, ih-
rer Gezmeinnützigkeit wegefäher befönders abge-
druckt worden Sie enthält eine Züfainmenfteilung
von theoretiſchen und praktiſche Verſuchen und E-
fahrungen, ſowohl aus Thaers Einleitung zür Kenft-
js der Engliſchen Landwirthſchaft, als auch ause-
nigen anderſ neuern claſſiſchen ökonomiſchen Wer
ken, mit ſteter Arenduhg auf Lieflands Boden und
Handwiehſ hat. Das vörfiegende erſte Bänkchen
hat, zwey. Abſchnitte, von welchen der erſte die al-
geneinen Grundſätze zur Kenntnifs der Erdoberflä
ºbe, die Unterſuchung der Erdarten, und der ver-
ſchiedenen Gattungen des Bodeos: der zweyte aber
ie Lehre von der Düngung enthält. Die übrigen Gegen
ka.de ges..andbaues ſollen auf gleiche Weiſe bear
A - - - - - - - - - - - - - e. - - -,
-- * - - - - -- ! - .
1. - - - - -
beitet, nachfolgen. Praktiſche und thätige Landwir-
ff FTöTTeil HTCFCiurch veranlaſst werden, dieſe Grund-
len,
zuſenden, damit aus dieſen Reſultaten ein Handbuch
“ für die liefernkirche zandwirthfchaft, zur allgemei-
nen Verbeſſerung derſelben, etworfen werden kön-
ne. Zür Aüsführung die es wohlthätigen Plans trägt
" - * - - -X- Zartfahrt,
den folgenden Theilen den Fleiſs und die Sorgfalt zu
widmen, die aus der vorliegenden Arbeit hervor-
leuchten, und nur innner den Geſichtspunkt im Auge
behºlt - die Hauptverbeſſerungen treu und faſslich
darzuſtellen, und ihre Anwendbarkeit auf Lieflands
Bodenº. eigen - ſº wird an ſicherten Aufklärung
unter den L-andwirthen. verbreitet, Nachahmung er-
weckt, uud Verbeſſerung in allen Zweigen der Land-
wirth hat bewirkt werden. Sehr zweckmäſsig.ilt es
daher, daſs der Vfau Schluſs eines jeden abgehasselten
Gegenſtandes, eine Üeberſicht der Verſüche liefert,
die nach den vorgetragenen Abſchnitt anzuſtei
ſind, und hiebey auf die Seitenzahlen hfr eifêt, v
die Theorie auseinandergeſetzt iſt. Ä
tendiener zur Wiederholung des Vorgetragneñurät
erleichtern deſjenigen, welcher wirklich Verſuch,
itlichen will, die Auswahl zwiſchen dem wichtigern
und ins Ader wichtigen, zwiſchen dem, was nach denn
eigentlünlichen Boden eines jeden mit weniger oder
mehr Schwierigkeiten auszuführen iſt. Auch iſt Rec.
von den vielfachen Nutzei überzeugt, der zu erwar-
tén ſeyn würde, wenn nach dem Wunſch des Vfs. S.
2. und 25.bey den Güterverineſſungen die Höhe und
Tiefe der Oberfläche gegen das nächſte Gewäffer, die
Hauptab achung gegen das nächite Niveau, die Ab-
zügsfähig ei Gegenſden, die Hauptbeſtandtheile der
Oberfläche lach'cherlichen Unterſuchungen; die Erd-
aten: welche der Curue Fahig und nicht fähig ſind,
die Wieſen ifach den darauf wachſenden Pflanzen,
ünd ob ſie trocken öder naſs ſind, die nivellirten Mo-
räſtö und ihr Torfgehalt und die Gegenden, die mehr
zur Waldcultur als zutn Aekerbau gefchickt ſind, in
des Karten bezeichnet uſe aſgegeben würden. Einé
fölehe Karte würde den Gutsbeſitzer die anſchaueñd-
ſte Kenntniſs voi der Beteiaffenheit feines Guts ge-
wahren ihn in den Stand ſetzen, auch in der Fer-
in die Landwirthſchaftsverbeſſerungen in aflen ihren
Theilen anzugeben, und nachher die wirklich völl-
brachten Melioratiºnen“nikärer Genauigkeit zu con-
trolFiren: auch würde Itajibey Kaufs- und Verkaufs-
geſchäften den Werth eines Guts aus einer fötchen
Kärte weit ſich fer, als bisher möglich war, beürthei-
Jef'können.“ An Setilufs des Buchs wird dürch ei-
ne, Zeichnung aus Robert Somerville“ vollſtandiger
Ueberſicht der Düngeiiiittel dem Landwirth Anleitung
gegeben wie er, um ich von den zweckmäſsigſten
Düigennitteln, welche am beſten für einen Boden
paffen, und vor dem Gedeihen der Gewächſe auf
einen ſolchen Boden bey verſchiedenen Düngemit-
teln äm efehteſten zu überzeugen, auf einem in klei-
né Quadrate eingetheilten Felle Verſuche anſtellen
<! i.B t: ſöll.
* - Sº., :: :
» «Sº es - - > - - - > -- ka


----- 93 / 700 -----
149.
I50
R 0,,III: APRIL I 803-

fg.
e" a -
Ä von Liefandge
tº
hier wird auf die Yorausgeſchickt Flººr,
# enerweſen la
Wenigſtens iſt Rec überzeigt:
1 er auf s Emporkommen Ä in
Än jenjfejgekehrt geäufeñ
LÄnd wir enºn # läne von Riga
jrbäuxerwaii nduºie..
# ſ Ä „Endlich bemerkt Reeºo.
däé oliegen
ëhre er werden würde. Wenn es deº gefä
# # Ä die We Ä
der in Lieſland üblichen Feld - "Geraienaaſse
### Kürzeren durch Vergei Ä
den bekannteſten uſ Ä und
ein für allemal auseinanderzuſetzen, sº
... ºrt - . . ." nie
Köxrospeng; b. Göbbels uU zer: Eeber die
ua Kránkſeiten fäämtliche zur Oekonomie gehörigen
Haustiere. Ein zum Behuf akademiſeher Vore-
fungen beſtimmtes Handbuch, entworfen von F.
D. Metzger, Sr. königl. Majeſtät von Preuſsen Ge
heimen Rath, Leibarzt u. Profeſſor. 1802. XVI
u. 184 S. 8. (I2 gr.)
Der Mangel eines Compendiums zu Vorleſungen
Uebér-
über die Krankheiten der Hausthiere, und die
zeugung von der Nothwendigkeit, die unter den Oe-
konomen herrſchenden Vorurthcile in A-ehung des
Wiehkrankheiten auszurotten, und ihre Begriffe über
dieſer Gegenſtand zu berichtigen, veranlaſsten der
zu Heräusgabe dieſes fandbichs. Man findet
erin, wenn nicht alle, doch die gewöhnlichſten
Krankheiten der Hausthiere abgehandelt. Vorange-
hen allgemeine Vorſchriften und Mittel zur Erhaltung
der Haushere bey ihrer Geſundheit, Belehrungen
über Zucht und Ä der Haustbiere, neb
einer Darſtellung der Vorbeugungs-Maafsregeln gegen
drohende allgemeine Krankheiten, und der Grund-
ze der Lebensºrdnung, welche beyéi geriſſener
Krankheiten zu befögen ſind. Hiernächſt werden
die Krankheiten - welche bey allen Arten der vierfü-
er Haustbiere vorkommen, der Reihe nach durch-
eºrgen. Der rechnet hieher: entzifidliche
Äheien déj Mizrand, Peſtbeulen, Wurmkrank-
heiten, Kolikºauad Tronmeſucht, Frühgebähren
Rebt ſchwere Geburten, und äuſserliche Gebrechen.
Herauf folgen in eigen beſondern Abſchnitt die
Kai Kheikel, welche nur bey gewiſſen Gattungen der
vierfüſsigen Haushere vorkommen. Alle ſpeciellen
Krä4kheiten des Rindviehs, der Pferde, der Schwei-
re und der Hunde ſind hier in beſondert Käpten ab-
#änge. Dºch gnde Abſchnitte haben die
ÄÄÄÄFesse- ºder Fiſche und der Bie-
nen zum Gegenſtande. Zum Schluſs dieſes Buchs
wird ein Entwurf eines Arzney-Vorraths für den
Thierarzt und eine Notiz von Schriften über Ther-
arzneykunde für den Oekonomen geliefert. Man er-
Ä
nnement S 10 as we hemd Ä bau,
aſs ein frey-
wird, kann man den Winiºgº Ä
g -
eihenjºde vºn Riga ſeine Äurº
11U-
Ä für den Äusländ Ä g
„ehrbach überall den gründlichen
cht blöfs aiderin Ä bt, #
dern die Grundſätze, welche er aufſteſt Ät vör-
her geprüft hat. Mit ſichtbaren Fleise hat ſich der
Wf. Ä der Ä e1) Gegenſtandes
Vollſtändigkëtünd'Kürzé zuvérbinden, auch ſo viel
ººg haſ rºckenheit, die ſanft ſolchen Lehrverträ-
Ä
äuſsern. Änd inhern Symptome
Ä Ä - *
# - - - n
e -
ÄÄ º
Hende ngs- und Heil-
# i Ä Abſchnitten von den be
foten Krääkheiten einzelner Thiergärungen wird
auch das Nöthigſte von dem Temperament und der
Ä Ä bºygebrº Ven
der Rindviehfeuéhe ſagt der Wf. S.56äaſs ſie nie ein-
Zºº. Ä nur allzu oft epizdotiſch
herrſche, und mehrerfliès nicht eher nachlaſſe bis
ein funker die vor gar ein zehnter Theit der von
der Krankheit betröſferief Thiéré getödtet worden.
Dieſes in Anſehung der Mortalität angegebene Vºr-
Ä Hr. M. wollte vermuth:
ich ſagen, Äejjjaj
kén Vieh durch Ä indie-
ſein Fä hätrez richtigen Darſtellung des Verhält:
1niſſes der ganze Beſtand des kranken Wiehes in einer
–Zahl angegeben werden müſſen. Sehr treffend iſt
S. 63 und 64 die Bemerkung, daſs die Leichenöff-
nungen bey der Rindviehſeuche noch nicht in allen
Periödén der Krankheit hinlänglich wiederholt wor-
den, und daſs alſo über denjenigen Befund in den
Leichnamen, der dieſer Krankheit ganz eigentliüm-
lich iſt, bis jetzt noch nichts beſtimmt werden kann.
Mit Recht hat der Vf, in den § 2 5–233 die gefähr
liche Krankheit der Hündswth ſehr ausführlich ä5-
gehandelt. Aber wäre es nicht auch gut geweſen,
ein beſonders Capitel den Krankheiten der Katzen zu
wichnen, da ſie doch offenbar zu den nützlichen
Häüsthieren mit gehören und das häufige Wegſter-
ben derſelben, welches ſich vor einigen Jahren in
1nehreren Gegenden Deutſchlands zeigte, mancherley-
Beºrgie wegen der überhart gehinéndez Ratten
ändFäſſe zu erregenäzing? Der Vfklagt über
Leere in der Literatur über Krankheiten der Fifche, und
üb, nur den vollkommenen iſolier Ä l'agner,
Bresaº 758adiºeige Sºhºf an die ihm vörge
kßſitti findéšg ºtzzen för. eckmanns Grün
ſätze der deutſchen Ländwirthſchaft ſind aber mer-
rere angeführt. Auch in dem Forſt-, Fiſch- und Jagd-
Ärorfindeh.ch unérer Artike Fiſche. Einige
Beiſein er über die Ä ſelben. §Ä
fik. Ä Ree noch, daſs Hn. M's Vorleſungen
nicht blos von angehenden Oekonomen, fondern
auch vör denjenigen, die ſich zu Camera Bediener-
gen vorbereitet fleiſsig beſucht und benützt werden
nögen, Letztere würden mit richtigen Begrigen
von Viehkrankheiten ſie mögenzerhöhern oder nie-
der Stelle gearger, wie Gütes Kirken können, and
wir würden, wenn die Beamten nur erſt allgemein
aufgeklärt wären, zur Zeit der eintretenden Seuchen,
ſelbſt von den Landesbehörden, ſtatt der bisher oft
- fcn Wan-
----- 94 / 700 -----
15f
I52
A L. Z. APRIL r863.
ſchwankenden Verfügungen, zweckmäſsigere Anord-
nungen zu erwarten haben. -
x1ND ER scHRIFTEN.
1) Leipzig, b. Schladebach: Kleine Fabelbuckfr
Kinder edler Erziehung. Oder Lehren der Tu-
gend und ſittlichen Klugheit in Unterhaltigen
eines Lehrers mit ſeinen Zöglingen, von H.A.
Kerndörffer. 1802. XIV und 208 S. gr. 8- (I
Rthlr. 8 gr.) -
2) Nsureng u. A.AnNHEIm, im Reichscommiſſions-
u Induſtrie Bureau: "Auserleſene Belehrungen und
Unterhaltungen für die wiſsbegierige jugen. 2ur
Erweckung guter Geſinnungen - Entſchlieſsun-
gen in ihren Herzen, und zur Uebung im Decla-
niren. (Ohne Jahr). 90 S. gr. 8- -
No. 1. enthält Unterhaltungen eines Lehrers mit
ſeinen Zöglingen über die vorzüglichſten Lehren der
Tugend und Lebensklugheit, ſo weit ſie für das ju-
gendliche Alter paſſen, verſinnlicht durch Fabeln in
* - . .
der Manier der Aeſopiſchen, welche allerdings eine
angenehme und unvermerkt auch belehrende Lectü-
re gewähren werden. Denn wir erwarten mehr von
dieſen aus den Fabeln ſich von ſelbſt darbietenden
und aufdringenden Winken. als von den umſtändli-
chen Nutzanwendungen, in welchen der Wf. nicht
ausführlich genug ſeyn zu können meynte, da er das
Büchlein für die eigne Lectüre der Kinder, ohne
fremde Mitwirkung, beſtimmte. Wenn der wohlmey-
nende Vf, ſolche junge Leſer findet, welche dieſe
Anwendungen nicht überſchlagen: ſo hat er ſich glück-
lich zu Ä Die beygefügten 8 Kupfer vertheu-
ern das Buch und entſtellen es vornehmlich durch die
aufgekleckſten grellen Farben.
Die in No. 2. als Dialogen eingekleideten Beleh-
rungen haben ihr Gutes; doch iſt der jugendliche
Ton nicht recht getroffen, und die kleinen Männer-
chen reden zum Theil wie Socrateſſe und Platonen.
Der Vf, wünſcht, daſs ſeine Dialogen in den mittlern
Claſſen höherer Schulen oder auch in Bürgerſchulen
zum Auswendiglernen und zur Uebung im Declani-
ren gebraucht werden, -
KLEINE S c H RIF T E N. -
KrxexzNo Escuro1Tx. Nürnberg, b. Lechner: Nachrichten
von Gallus Korn, eines Dominicaner - Miönchs zu Nürnberg
und ſtandhaften Vertleidigers der evangeliſchen Wahrheit,
Leben und Sehriften. Ein keiner Beytrag zur Nürnberg-
ſchen Kirchen- und Reformations-Geſchichte. Von Johann
Georg Friedrich Held, I rühprediger an der Margarethen-
Hirche. 1802. 55 S. 8. (4 gr.) Ungeachtet Hr. Held gar
nichts, bisher unbekannt gebliebenes von dieſem Gallus Pioru,
auch Galius Galleus genannt, ehemaligen Dominicaner oder
Prediger Mönch in Nürnberg, der zwar nicht unter die ei-
gentlichen Nürnbergiſchen Reformatoren, doch aber unter die
erſten ſtandhaften Bekenner der evangeliſchen Wahrieit ge-
zählet werden kann, mittheilen konnte - ſo verdiente doch
auch das wenige, das man von demſelben weiſs, aufs neue in
Erinnerung gebracht zu werden. Nach des Vfs. eigenen Geſtänd-
riſs, iſt von dieſes Gallus Korn Geburtsjahr, Jugendgeſchich
te, Studien und Aufnahme in den Prediger-Orden gar nichts
bekannt. Sein Vater Hans Korn, war Bürger und Genannter
des gröſsern Raths in Nürnberg- Bekanntermaſsen waren die
Augſier die erſten in Nürnberg, welche für die von Lu-
ther ſo herzhaft angefangeue Kirchenverbeſſerung und für die
Einführung der reinen evangeliſchen Lehre ſtimmten. Allein
deſto eifrigere Widerſacher derſelben waren die Dominicaner.
iDaſs Gallus Korn, der mit dieſen Geſinnungen ſeiner Ordens-
brüder nicht übereinſtimmte, mit ſeiner Meynung im J. 1522
öffentlich hervortrat, wurde vermuthlich durch das ist eben
dieſem Jahre ergangene Verbot des Magiſtrats veranlaſst, wo-
durch allen Predigern und Mönchen ernſtlich unterſagt wur-
de, etwas von Zwietracht in Religionsſachen auf die Hanzel
zu bringen. Gallis Korn, mit der Stimmung des Raths gar
zu gut bekannt, lieſs ſich dadurch nicht abſchrecken, ſeine
Meynuug in zwey Predigten öffentlich zu erklären - ſo wie er
dieſelbe auch in einer nachmals gedruckten Schrift bekann
- –
machte. Beide Predigten waren ſo beſchaffen, daſs ſie ſeineta
Conventbrüdern miſsfallen muſsten. Die Folge davon war
dieſe, daſs ihm das weitere Predigen von dem ganzen Con-
vent ernſtich verboten wurde. Es blieb ihm alſo nichts
übrig, als ſich durch die Flucht aus dem Hloſter zu retten, unſ
den fernern Verfolgungen zu entgehen. Unterſtützt durck
ſeine Freunde, glückte es ihn auch wirklich, ſeinen gefaſstein
Vorſatz auszuführen. Daſs er nach Wittciberg gezogen ſey.
iſt ungewiſs; deſto gewiſler aber iſt es, daſs er ſich zu dem
bekannten Johann von Schuartzenberg begeben habe, von wel-
chem er auch aufs freundſchaftlichſte aufgenommen wurde.
JDieſs iſt alles, was uns von dem Schickſal dieſes Mannes
bekannt worden iſt. Vermuthlich ſtarb er bald nachher in
dem Dienſte dieſes ſeines Gönners. Aus einer Schrift von
ihm unter dem Titel: F7arum die Hirch vier Lvangwliſten hat
angenommen, ein papiſtiſch frag. Ein Chriſtliche antwort dar-
uber u. f. w. datirt zu Schwartzenberg. Anno tauſent funfhun-
dert vier und zwantzig am 26. tag des Aprillen iſt zu erſehen, daſs
er wenigſtens in dieſem Jahre noch am Leben war. Ausführ-
lich hat derſelbe die Verfolgung, die er von den Domicanern
in Nürnberg auszuſtehen hatte, in einer eigenen Schrift be-
ſchrieben, die IIr. H. am Schluſſe abdrucken laſſen. Sie hat
den Titel: Eyn Handlung wie es eynem Prediger Muneh zu
Nürenberg mit ſeinen Ordensbrudern von legen der Evangeli-
ſehen war heut gangen iſt. Anno M. D. XXII, in 4. Rec. be-
ſitzt von derſelben noch drei andere, von der erſt angezeig-
ten verſchiedene Ausgaben. Am Ende derſelben heiſst es: Ge-
ben am XI1. Junii in vnſer ellenden Herberg Anno III. D. XXII.
Ob unter der elenden Herberg ſein Hloſter zu verſtehen ſey,
will Rec. nicht eutſcheiden. Doch iſt es wahrſcheinlicher,
daſs er dieſe Schrift, worin er die Urſache ſeiner Entwei-
chung bekannt macheu woiite, erſt nach - als vor derſelben-
entworfen habe. -
Y
----- 95 / 700 -----
I53
II 2.
Nu m.
154
ALLGEMEINE L
-GESCH ICH T E.
Paxseurs u. Pest, b. Landerer: Joſephi Koller,
Cathedralis Eccleſiae Quinqueeccleſienſis Leotoris
et Canonici, Praepoſiti S. Joannis Baptiſtae de Ca-
ſtro Quinqueeccleſienſ, hiſtoria Epiſcopatus Quin-
queeccleſienſis. Tomus V. complectitur Res geſtas
ab anno 1505. uſque 1552. 18or. 358 S. 8.
Bºx dieſem vortrefflichen Werke, welches nicht nur
die Geſchichte des Fünfkirchner Biſsthums, ſen-
dern die Ungeriſche Geſchichte überhaupt durch Init-
getheilte ungedruckte Urkunden und Denkmäler er-
läutert, iſt nur der langſame Gang des Drucks zu be-
klagen. Die vorigen Bände – denn auf dieſe mit we-
nigen Worten zurückzugehen, ſey dem Rec. erlaubt,
da dieſes Werks in der A. L. Z. bisher nicht erwähnt
worden – erſchienen in folgender Reihe bey demſel-
ben Verleger: Ä J. Iooo bis 1219. 1782. 472
S. B. II. von J. 1219 bis 1346. 1782. 493 S. B. IFI.
vom J. 1346 bis 1459. 1784. 43o S. B. IV. vom J.
1459 bis 1505. 1796. 531 S. Alſo zwiſchen der Er-
ſcheinung des III. und IV. Bandes verfloſſen 12 Jahre,
und zwiſchen jener des IV. und V. fünf Jahre – nicht
durch Schuld des Vfs. welcher z. B. B. IW. S. 52I. ver-
ſichert, er habe den vierten Band ſchon 177o ver-
faſst , im J. 1782 zur Cenſur eingereicht, 1783 zu-
zückerhalten und zum Druck abgegeben, ſondern
durch Saumſeligkeit des Verlegers. Da nun allein An-
ſehen nach wenigſtens drey oder vier Bände zur Voll-
fändigkeit des Werks nachfolgen müſſen: ſo haben
die Käufer deſſelben eine ſehr entfernte Hoffnung, es
vollſtändig zu beſitzen. In dem erſten Bande wurde,
auſser den fparſamen Urkunden älterer Zeiten, auch
noch in vier Anhängen verſchiedenes mitgetheilt, was
der Vf, über manche Gegenſtände der Ungeriſchen Ge-
ſchichte durch Forſchen herausgebracht hatte; näm-
lich Appendix I. und IV. Unterſuchung über die
Glaubwürdigkeit der Urkunde Stephans H. für das
Kloſter zu Martinsberg vom J. IooI., welche vom Wf.
eifrig verfochten wird, – App. II. Excerpte aus ei-
nem alten Miſſalcodex des Presburger Domkapitels,
in welchem zugleich das älteſte Denkmal der Ungeri-
ſchen Sprache enthalten iſt. App. HI. Urkunden über
die Familie Sztäray als Nachkommunen des Palatins Ra-
do. – Im zweyten Bande ſteht unter andern das Ex-
eerpt aus den Rechnungen der päpſtlichen Zehend-
Commiſſarien, von J. 1332–1335. Dieſes Excerpt be-
trifft nur die Fünfkirchner Diöceſe. Es wäre aber für
die alte Ungeriſche Geographie, Nuumismatik und Ge-
ſchichte ſehr zu wünſchen, daſs dieſe ſämmtlichen
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
iTERATUR - zEITUNG
Mittwoch s, den 20. April 18 o 3. \
Rechnungen, welche Koller, Katona und Schönwies:
ner nur als Handſchriften anführen, einmal ganz und -
authentiſch richtig abgedruckt würden. Im dritten
Bande befinden ſich unter den mitgetheilten Urkur-
den ſehr viele, welche der vormalige Biſchof von
Fünfkirchen Klimó aus der Vaticaniſchen Bibliothek
(aus welcher auch obige Rechnungen ſind) hat ab-
ſchreiben laſſen, und andere, welche der fleiſsige Ker-
chelich zur Geſchichte des Fünfkirchner Biſsthums ge-
ſammelt hat. Dieſs näunliche gilt von vierten Bande,
worin einige Urkunden aus dem Kanzleyformelbuch
des Thomas de Nyirkálló zu Matthias I. Zeiten ein-
gerückt ſind, welches Formelbuch aber Hr. v. Kova-
chich unlängſt ganz herausgegeben zu haben - das Ver-
dienſt hat. (S. A. L. Z. i8oo. Nr. 215.) Ferner be-
nutzte der Vf. im vierten Bande einen doppelten hand-
ſchriftlichen Codex epiſtolarum Matthiae I. und bemüh-
te ſich ſehr rühmlich und glücklich, die Lebensum-
ſtände des berühmten Janus Pannonius aufzuklären.
Im Anhange des vierten Bandes verbeſſert der Vf
1796 vieles von dem, was er 1782 geſchrieben hatte:
obſchon er jeden ſeiner Bände vom Biſchof und Ka-
pitel zu Fünfkirchen durchſehen lieſs, um durch de-
ren Einſichten und Kenntniſſe die ſeinigen zu ergän-
zen. Das Regiſlrun proventuum Regaliwºn Ven I494
und 1495, woraus der Vf, S. 475–490. nur ein Ex-
cerpt zum Beſten giebt, hat Hr. v. Engel (in I. Theil
der Geſchichte des Ungeriſchen Reichs) ganz abdru-
cken laſſen. Von dem Vf, dieſes Regiſtri, dem Reichs-
ſchatzmeiſter Biſchof Sigmund Ernſt v. Fünfkirchen
hat der Vf, die Lebensunftände leſenswürdig zuſam-
mengeſtellt.
Ein noch wichtigerer Mann, der vielgeltende Mi-
niſter Wlad. des II. der Freund des Hauſes Oeſterreich,
der Biſchof von Fünfkirchen Georg Szakmári, tritt im
vorliegenden fünften Bande auf, wird aber leider nur
mit 48 S. abgefertigt. Dieſer Mann verdient eine ei-
gene Biographie, zu welcher hier der Vf, einige Ma-
terialien liefert. Den Vorrath derſelben vermehrt die
Abhandlung über Zäpolya in des IHn. v. Schedius Zeit-
ſchrift von und für Ungern Th. I. Heft 2. und 3. Daſs
der Wf. auch neuere Werke, die ihm bekannt wer-
den, benutze, hat er durch den Gebrauch der v. Retze-
riſchen Ausgabe des Hieronymus Babus im fünften
Bande gezeigt. Zur Ausbeute aus dem Vatican „ge-
hört auch eine Anzahl officieller Briefe des päpſtlichen
Geſandten Anton Pulleo, Baro de Burgio. S. 8o-96.
und 101. 106–122. vorn J. 1524 1525. und 1526-
Ueber die Art, wie Ludwig II. in der Schlacht bey
Menge geblieben ſey? ſtelle der Vf, S. 67. und Ä
- 1)-
- - -
----- 96 / 700 -----
J55
156
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Unterſuchungen an. Einer der merkwürdigern Bi-
ſchöfe von Fünfkirchen, war Anton Verantius vom J.
1553 bis 1557, wo er zum Erlauer Biſsthum beför-
dert wurde. Die Reiſebeſchreibung des Verantius von
Ofen nach Adrianopel, woraus der Vf. S. 340. nur ein
Bruchſtück mittheilt, iſt ebenfalls ſchon ganz ge-
druckt, herausgegeben von Fortis, Venedig 1774. 4.
Viele Urkunden, die Hr. Pray aus den Archiv der Kö-
niglichen Kammer abſchreiben durfte, hat er Hn. Kot
1er mit edler Bereitwilligkeit mitgetkeilt. Rec., der
ſolche Bereicherungen der Ä Geſchichte mit
neuen Urkunden ſehr gern ſieht, wünſcht von Her-
zen die baldige ſchnellere Fortſetzung dieſes Werkes.
KoPENHAGEN u. LEIPz1G, b. Schubothe: Fabula de
Pſyche et Cupidine. Disquifitio mythologica au-
tore Birgero Thorlacio, Prof. extraord. philol. gr.
et rom. in univerſit. Havn. et feminar. paedagogi-
co. 1802. 69 S. gr.8. (6gr)
Der Vf., ein durch Studien und Reiſen gebildeter
Humaniſt, ſtellt von dieſem Mythus, der Myſterien
angehört haben ſoll, eine ſchätzbare Monographie auf.
Wir verdanken die Kenntuiſs deſſelben Mythus
den Metamorphoſen des Apulejus, der ihn ohne Zwei-
fel einem Griechen nacherzählte. Dieſe Behauptung
hat der Vf gar nicht begründet. Dieſer Schriftſtel-
der ſowohl als Lucianus ſcheinen ihre Zaubergeſchich-
te von Efel aus einem Werke des Lucius von Paträ
entlehnt zu haben, deſſen Photius gelenkt. Ob aber
in dieſem auch die Epiſode von der Piyche enthalten
wär, iſt ſehr zu bezweifeln, da ſie wenigſtens im Lu-
cianus nicht ſteht, auch einen ganz andern, reiner:r
und höhern Charakter als das Uebrige hat. Fulgen-
tius, der die Geſchichte der Pſyche ſummariſch 1ach
dem Apulejus erzählt, nennt einen Ariſtophontes von
Athen, der ſie init einem groſsen Wortſchwall vorge-
tragen habe. Wir wiſſen aber nicht, wann dieſer ge-
ſchrieben hat, und ob er älter oder jünger iſt als Apulejus.
Die Grundlage der Epiſode im Apulejus gehört einen
andern Schriftſteller und zwar einem Griechen an, die
Ausführung und Ausſchmückung aber dem Apulejus,
auf deſſen Rechnung auch mehrere unzeitige und
1nüſsige Einſchiebfel und allegoriſche Weſen in Ge-
ſchmack ſeiner Zeit zu ſetzen ſind. Apulejus ſcheint
im goldnen Eſel überhaupt eine ſolche Menge ſchmutz-
ger Geſchichten aufgehäuft zu haben, um zu zeigen,
welches Sitten verderbniſs in den Familien ſeiner Zeit
geherrſcht habe, wie ſehr Ehebruch, Blutſchande und alle
Art von Ausſchweifungen im Schwange gegangen und
ſelbſt durch Zauberey und die Schlupfwinkel ſchmutzi-
ger Myſterien gehegt worden ſey. Zu dieſen Schmutzge-
mälden liefert er nun ein ſtark contraſtirendes Gegen-
ſtück in der Geſchichte der Pſyche, deren Tendenz
iſt, die Hinderniſſe darzuſtellen, welche gemeiniglich
der ehelichen Treue gelegt werden.
Je weniger die Fabel der Pſyche von den Schrift-
ſtellern berührt wird, deſto häufiger kommt ie auf al-
ten Werken der bildenden Kunſt, in Statuen, Reliefs
und vornehmlich in Gemmen, vor, die ſäunmtlich un-
ter drey Claſſen gebracht werden können, einige, de-
ren Stil und Kuaſt den Zeitalter der blühenden Kün-
fte Griechenlands anzugehören ſcheinen und daher be-
weiſen, daſs die Fabel weit älter als Apulejus iſt, meh-
rere, welche das Anſehen von römiſchen Nachahmun-
gen griechiſcher Werke haben, die meiſten, welche
das Zeitalter der ſinkenden Kunſt verrathen. Amor
und Pſyche kommen ſtets auf Kunſtwerken geflügelt
vor. Wann die Kunſt zuerſt den Amor beflügelt hat,
iſt kaum zu entſcheiden. Ein Scholium zum Ariſto-
phanes nennt die Vorftellung der Nike und des Eros
mit Schwingen eine Neuerung [vgl. Vofs mythologi-
ſche Briefe Bd. 2. S. 3o. 3., und im Pauſanias wird
ſelten der Flügel des Eros gedacht. Die Seele (vuz)
ſtellte die älteſte Kunſt in menſchlicher Geſtalt dar,
wenn als Schatten der Unterwelt, mit verhüllten
Haupt. Uin die Schnelligkeit der Gedanken, die Er-
hebung der Seele über das Irdiſche, ihren Flug in an-
dere Welten zu bezeichnen, fing man an ihr Flügel
beyzufügen, uneiſt die eines Schmetterlings, oder ſie
ſelbſt als Schmetterling abzubilden. Dieſe Vorſtellungs-
arten der Seele wurden auf die Pſyche übergetragen.
Der ganze Cyclus der Fabel von Amor und der Pſyche
nun, findet ſich in einer Reihe von Werken der alten
Kunſt nach einzelnen Acten dargeſtellt; von ihrem er-
ſten Entſchlafen an in den Thal, in welches fie ven
den Zephyrn war getragen worden durch den Zu-
ſtand ihrer Erniedrigung und der ihr auferlegten Ar-
beiten und Prüfungen bis zum Stand ihrer Erhöhung
und der Hochzeit im Olympus, und zwar dieſs alles
mit geringen Abweichungen vom Apulejus, jedoch
mit der Einſchränkung, daſs in den alten Bildwerken
keine Spur von den Schweſtern und Aeltern der Pſy-
che vorkommt, denen doch Apulejus eine wichtige
Rolle beylegt, und eben ſo wenig von der Ceres, der
June und dem krankliegenden Cupido, bey welchen
Apulejus ſo lange verweilt.
-
Der Sinn der Fabel iſt vorhin ſchon angedeutet
worden. Er iſt: geprüfte und belohnte eheliche Lie-
be und Treue. Es iſt ein moraliſcher Mythus aus den
Myſterien, durch deſſen fymboliſche und dramatiſche
Vorſtellung die eingeweihten Frauen an die Gefahren
der Schönheit, an die Pflichten der Gattin, an den
Werth der weiblichen Unſchuld erinnert, und ihnen
die Belohnungen der ehelichen Treue und Keuſchheit
vorgehalten wurden. So viel iſt gewiſs, daſs in den
Myſterien nicht bloſs cosmogoniſche, phyſiſche, hi-
itoriſche Mythen, ſondern auch, vorzüglich in et-
was ſpätern Zeiten, moraliſche Philoſopheime durch
Aufzüge anſchaulicher gemacht wurden. Der Name
Pſyche kcinnt auch in Petronius als eine myſtiſche
Perſon vor. In Apulejus Fabel hat die ſo oft wie-
derkehrende Zahl Drey auch etwas myſtiſches. Drey-
ma wird Pſyche von ihren Schweſtern beſucht; drey-
mal fleht ſie vergeblich den Bey ſtand der Götter an;
dreynal wird ſie gezüchtigt; drey Arbeiten muſs ſie
auf der Oberwelt verrichten u. . w. Nicht weniger
haben ihre Irrſale, Prüfungen und Läuterungen ein
- myfti-
----- 97 / 700 -----
157 No. II2.
I58
APRIL 1 80 3.
myſtiſches Anſehen und kommen mehr oder weniger
1mit denen überein, welche die Einzuweihenden aus-
zuſtehen hatten. Ein anderer, bisher überſehener,
Umſtand ſpricht gleichfalls für den Antheil dieſer Fa-
bel an den Myſterien. Auf einem alten Gefäſs liegt
zu den Füſsen der Pſyche ein Spiegel, dergleichen
häufig auf den griechiſchen Wafen vorkommen, de-
ren Vorſtellungen ſich auf Weihungen beziehen. [Dieſs
Jäfst fich aus dem Apulejus ſelbſt beſtätigen: denn in
ſeiner Schilderung der Proceſſion der Iſis-Myſterien
(Bd. 1r.p. 26I. Elmenhorſt. Ausgabe) kommen Frauen
vor: mit e n tibus ſpeculis pometergum reverfis,
venienti deae obvium commonſtrabant obſequiun: et
uae pect in es eburneos ferentes etc. Sie trugen die
piegel auf dem Rücken, als ſollte die hinter ihnen
folgende Statue der Iſis hineinſehen. Der Gebrauch,
Kamm und Spiegel den Göttern, verinuthlich in den
Myſterien, vorzuhalten, wird auch vom Seneca im
95ften Briefe erwähnt: Vetemts – ſº rigiles Jovi
ferre, et ſpeculum kenere Funoni. Der Spiegel zu
den Füſsen der Pſyche wird wohl auf ihre Aufnahme
in den Olymp oder auf ihre heilige Hochzeitsfeyer
deuten. [Vgl. Böttiger gr. Vaſengemälde Heft 3. S. 59.}
Daſs die Fabel vom Amor und der Pſyche zu den
Bacchus-Orgien übergegangen, beweiſen mehrere Ar-
beiten der alten Kunſt, in welchen theils Pſychen in
dionyſiſchen Aufzügen, theils mit Attributen der Bac-
chanten vorkommen. Aber auch in die Priapejiſchen
Myſterien ſchlich ſich die Vorſtellung dieſer Fäbe, we-
nigſtens der Hochzeit der Pſyche, ein, wie aus dem
Petronius Kap. 26. erhellt. -
Wahrſcheinlich gehörte dieſer lehrende Mythus
eigentlich den Myſterien der Venus und der Amor, ſey
es zu Cnidus, zu Theſpiä oder ſonſtwo, an. Da ſich
mehrere Unftände in Griechenland vereinigten, das
weibliche Geſchlecht herabzuwürdigen, und an die
Stelle ehelicher Liebe den Umgang mit Hetären und
Knaben zu ſetzen, und ſo Ausſchweifungen aller Art
immer mehr überhand nahmen, gegen welche die Ge-
ſetzgeber nur wenig vermochten: ſo ſuchte man we-
nigſtens durch die Myſterien eine reinere Liebe zu
den himunliſchen Auer und der himmliſchen Venus
zu wecken. Daſs es anch Myſterien für das weibliche
Geſchlecht gab, iſt bekannr; in ſolchen Myſterien,
die vermuth lieh der ehelichen Venus gewichnet wa-
ren, konnte nun die Fabel von der Pſyche die einge-
weihten Weiber auf den Werrh der rechtmäſsigen Ehe
und der ehelichen Treue aufnerkſam machen. [Aber
nach dem Obigen hätten ja noch mehr die Männer –
denn dieſe waren in hoherin Grade die Ausſchweifen-
den, als ihre Ehefrauen – ſolcher Ermahnungen be-
durft, auſser ihnen vornehmlich die Hetären, die aber
wohl ſchwerlich an den Myſterien Antheil nahmen,
ausgenommen an den Myſterien der Venus Pandemos.]
In den Unſtand, daſs der Mythus zu den My-
fterien gehörte, iſt der Grund zu ſuchen, warum die
Schriftſtelic r bis auf Apalejus Zeit davon geſchwie-
gen. Erſt gegen das Ende des erſten Jahrhunderts
und weiterhin machte die überhandnehmende Menge
geheimer Verbindungen und der Geiſt der Zeit, daſs
die Geheimniſſe derſelben nicht mehr ſo heilig be-
wahrt wurden. Die Kunſtwerke eines ältern Zeital-
ters, die ſich auf den Amor und die Pſyche beziehen,
waren vielleicht für die Myſterien gearbeitet, und wur-
den in den Logen aufbewahrt.
Anfangs war die Fabel vermuthlich weit einfa-
cher. Es war die Geſchiehte einer Gattin, die, durch
ihre Neugierde ins Unglück geſtürzt, in allen Wider-
wärtigkeiten ihrem Gatten zugethan blieb, und end-
lich glücklich wurde. Der erſte Schriftſteller, der ſie
ins profane Publicum brachte, wer er auch geweſen
/ feyn mag, oder ſelbſt Apulejus, ſpann ſie weiter aus,
und ſetzte vermuthlich die Geſehichte von ihren Ael-
kern und Schweſtern und anders hinzu. Für die Kunſt-
werke entſtehen nun drey Epochen, die erſte, wo
die Fabel den Myſterien der Venus oder des Amoran-
gehörte, die zweyre, wo ſie in die Bacchanalien über-
gegangen war, die dritte, wo ſie ſich unter die Pria-
peja und unter Myſterien von ähnlichem Schlag ver-
foren hatte. Endlich gehören noch eine Anzahl von
Bildwerken zu den bloſsen Spielen der Künſtlerlaune
und Phantaſie. º
- - -
Wir haben manche gute Bemerkungen des Vfs-
übergehen müſſen, um nicht zu weitläuftig zu Wer-
den, und um noch Raum für Einiges, was uns dieſe
Abhandlung an die Hand gab, zu behalten. Als der
älteſte von den noch vorhandnen Schriftſtellern, die
der Fabel der Pſyche wenigſtens anſpielend geden-
ken, iſt Petronius in der angeführten Stelle anzuſe-
Jhen. Etwa zu Nero's Zeit wurde alſo ſchon der
ſchöne Mythus von der Hochzeit der Pſyche in der
priapejiſchen Weilrungen entweiht. In Lucius von
Paträ, der ein Zeitgenoſſe des Lucianus geweſen zu
feyn ſcheint, kam die Fabel ſchwerlich vor, theils,
weil ſein Werk Geſchichten verſchiedner Verwandlun-
gen enthielt, die Fabel der Pſyche aber mit keinen
eigentlichen Verwandlungen zu thun hat; theils,
weil bey ihm nicht wohl Platz für dieſe Epiſode in
der Geſchichte des Eſels feyn konnte, da letztre, fei-
ner breiten Erzählungsart ungeachtet, bey ihm nur
zwey Büeher einnahm, ſo viel als beynahe Apulejus-
bloſs für die Epiſode braucht; theils, weil Photius
auch als denkbar annimmt, dafs Lucius ſeinen Eſel
aus dem des Lucianus, in welchem doch nichts von
der Pfyche vorkommt, ausgezogen habe. Was den
Ariſtophontes betrifft: ſo iſt ſein Zeitalter frey lich
nicht bekannt; indeſs ſcheinen ſeine griechiſchen Er-
zählungen, welche den Titel övoagsarena führten,
anzuzeigen, daſs er in ihnen die Schickſale der Pſy-
che und ihrer Schweſtern von der Seite der Unzu-
friedenheit derſelben mit ihrer Lage aufgefaſst hatte,
Bey aller übrigen Ungewiſsheit leuchtet fo viel ein.
Apulejus war nicht Erfinder ſeines kleinen Romans
in Romane, der auch viel zu einfach, viel zu rein
und zart iſt, als daſs er aus dem Kopfe dieſes Neu-
platoniſchen Schwärmers ſo hätte kommen können.
Sehr treffend urtheilt Hr. v. Ramdohr in der Venus
Ura-
----- 98 / 700 -----
I59
I6e -
4. L. z. APRIL 1803.
Urania 3. Th. 1. Abh. S. 282. über dieſes Mährchen,
von dem er ſcharfſinnig vermuthet, daſs eine ältere
Pantomime aus den Myſterien zum Grunde gelegen
(Rythmus und Tanz waren: nach Lucian. de ſaltat.
16, weſentliche Stücke der Weihungen), folgendes:
„So wie die redneriſche Compoſition da vorliegt, iſt
ſie ein Meiſterſtück der Erfindung, das-bey einer rei-
neren Diction ein vollkommenes Werk, der ſchönen
Kunſt ſeyn würde. Uns wird ſie darum hauptſächlich
wichtig, weil die zarte Weiblichkeit der Pſyche (wenn
ich die Rache an den Schweſtern ausnehme) ſo ſchön
darin dargeſtellt wird, und weil die eheliche Liebe
des Amors für ſeine Gattin die feinſteuEmpfindungen
wahrer Zärtlichkeit verräth.“ Das Ganze würden wir
am liebſten, wenigſtens ſeinen Hauptbeſtandtheilen
nach für eines der zarteſten Erzeugniſſe morgenlän-
diſcher Einbildungskraft halten, eine ſchöne Dich-
tung der Myſterien-Prieſter der Aſtarte in Phöneien
und auf Cyprus, ähnlich dem dort einheimiſchen ſchö-
nen Adonismythus, der die Qualen und Irrſale der
liebenden Venus, die Trauer über Adonis Tod, die
Freude über den wieder gefundenen ausdrückte. Die
Adonisprieſter in Phönicien und die Iſis- oder Oſiris-
Prieſter in Aegypten Ä miteinander. Wie
wenn nun Apulejus dieſe Mythus in den Iſs-Myſte-
rien, in denen er alle drey Grade erkalten hatte, (ſ.
Metamorph. L: 11. Vgl. Diſſ L. Apulejum Aegyptis
myſteriis ter initiatum praeſide Oberlin exam. ſubjiot F.
F. Faegle. Argentor. 1786. # kennen gelernt und
etwa in einer ſolchen, weltlichen Umkleidung, wenn
wir ſo ſagen dürfen, vorgetragen hätte, daſs unan ihm
deswegen nichts zur Laſt legen konnte? Dean ergiebt
fich wenigſtens im IIten Buche das Anſehen, als ſey.
er nicht gemeynt, was er bey der Einweihung in die
Teletä geſehen, auszuplaudern. Auf jeden Fall hat
in der Fabel der Pſyche das Zauberſchloſs in der Men-
ſchenleeren Gegend, in welchem Pſyche von unſicht-
baren Händen bedient, von unbekannten Stimmen
umtönt, von einem nie geſehenen Bräutigam allmächt-
lich beſucht wird, und manches andere, mehr das
Gepräge des Morgenlandes als Griechenlandes.
Da wir die Fabel wahrſcheinlich nicht mehr ganz
in ihrer Urgeſtalt haben: ſo dürfte ihr geheimer Sinn
auch wohl problematiſch bleiben. Wahrſcheinlich
beſteht ſie in der Form, die ihr Apulejus geliehen,
aus einem Gemiſch von Pythagoriſch-Piatoniſchen
Ideen, mit mehr als Einein Mythus aus den Myſte-
rien amalgamirt. Hieher gekörige Ideen aus den
Schulen der Philoſophen, die vielleicht zuletzt auch
wieder aus den geheimen Weihungen ihren Urſprung
hatten, waren z. B. die Verirrungen und Leiden der
mit einem Körper verbundnen Seele ( Ux) in dem
*rdiſchen Leben. S. Wyttenbach Plut. de ſer. num.
vind. p. 34 ff. die Vereinigung zweyer Naturen (Gott
und Menſab), in der Perſon eines Dämon (Eros) mit
menſchlichen Leidenſchaften (Pſyche). S. Huſchke
Anal. crit. p. 4I. ff. Hſt noch eine Einheit der Lehre
in dem Mythus, wie er im Apulejus ausgebildet wor-
den, anzutreffen: ſo möchte nan hier eine Theorie
der Uebel in der Welt zu ſuchen haben, die durch
Unzufriedenheit mit ſeinem Zuſtand, durch Neu-
gier und Ungehorſam entſtehen, verſinnlicht durch
das Beyſpiel eines Weibes, durch welches Geſchlecht
das Alterthum überhaupt die Uebel in die Welt kom-
men läſst, weil es Schwachheit und Gebrechlichkeit
als das Charakteriſtiſche deſſelben anerkennt. (Vgl.
Buttmanns Bemerkungen über die Fabel der Pandora
in der Berl. Monatsſchrift.) Die Reinigung von der
Verſchuldung dachte man ſich nun im Sinn der Ae-
gyptiſch-Pythagoriſchen Seelenwanderungslehre durch
eine Reihe von harten Büſsungen, Arbeiten und Prü-
fungen, durch welche die Seele hindurch gehen muſs,
ehe ſie zu ihrer Unſehuld und Reinheit zurückkehrt.
(Daſs Pſyche noch nahe am Ziele ihrer Läuterung
abermals durch Neugier fällt, und die Büchſe mit dem
myſtiſchen Inhalt eröffnet, ſcheint nicht zu dem Gan-
en zu paſſen und ein Einſchiebſel des Apulejus zu
ſeyn: ſie würde ja durch dieſes ner- Vergehen die
Vorigen Büſsungen unnütz gemacht haben. Wollte
Wohl der Interpolator der Fabel die unbezwingliche
Neugierde des andern Geſchlechts dadurch bezeich-
nen, wohin auch Hr. Thorlacius winkt ?) Nach vol-
Ä Läuterung folgt der Zuſtand der Belohnung
und Seligkeit als eine heilige Hochzeit (sgºs yágoj
Oder Theogamie, wie die des Bacchus und der Ariad-
ne, vorgeſtellt. Dieſer Schluſs iſt ganz in der Weiſe
der Repräſentationen in den Myſterien, und der Neu-
platoniker Procus nennt in Tim. 1. 1. p. 16. aus-
drücklich Tévs év ärgêros ?syouévavs so o ös
Yá to vs. . Das Ganze hät alſo drey Acte: der Stand
der Unſchuld, der Stand der Büſsungen und der Stand
der Belohnung. Bemerken wir nur noch, daſs die
ganze Fabel keinesweges als ein müſsiges Emblem
in Apulejus anzuſehen iſt, ſondern eine weſentliche
Beziehung auf Apulejus eigne, durch Neugierde und
Verſchuldung herbeygeführte Schickſale, Büſsungen
und endliche Belohnungen hat, wie das ganze Werk
und namentlich die Worte des Hierophanten der Iſis
an den Apulejus 1. II. p. 263. deutlich genug verra-
then: „Multis et variis examtlatis laboribus magnisque
Eortunae tempeſtatibus et maximis actus procellis, ad
portum Quietis et aram Miſericordiaetanden Luci veni-
fi: nectibi natales ac ne dignitgs quiden, vel ipſa, qua
flares , tquam doctrina profuit; ſed lubrico florentis
getatulae, ſed ſerviles delapſus voluptates, curioſitatis
improsperae ſiniſrum pracmium reportaff. Sed utrum-,
que Fortunae caecitas, dum te peſſimispericulis discru-
eiat, ad religioſam ſtam beatitudinem improvida per-
duxit malitig.“ - -
- -
----- 99 / 700 -----
16r
I52
Num. IIF.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerstags, den 21. April 18o 3-
-
- GE SCH ICH TE.
OFEN, in d. Univ. Druckerey: Notitia Hungaricae
Rei numariae ab origine ad praeſens tempus auc-
tore Stephano Schönwiesner, Presb. Säcl. R. Uni-
verſitatis Peſtanae Bibliothecario. 18oI. 576 S. 4-
1n. XX Kpft.
Sº iſt denn glücklicher Weiſe auch in dieſem Felde
der ungriſchen Geſchichtsforſehung die Bahn
durch Hn. S. gebrochen. Seit zwey Jahrzehnden hat
der Vf. daſſelbe vorbereitet. Die erſte Veranlaſſung
zu demſelben gab ihm der gelehrte Domherr zu Fünf-
kirchen jaſ Koller, darch das Geſchenk einer ſchö-
nen Sammlung von Münzen-Abbildungen. Als Bi-
bliothekar der k. Univerſität konnte der Hr. Vf. auch
das mit der Bibliothek der k. Univ. verbundene
Münzkabinet benutzen, und ohne Zweifel ſtand dem
Vf. auch der Zugang zu den berühmteſten Münz-
famunlungen des k. k. Hofes, der Grafen Feſtetics,
Vitzai, Széchényi, des Hn. v. Seinfey u. a. m. offen.
Indeſſen giebt er eben ſo wenig Ä ob er al-
le dieſe Samamlungen und welche er beſucht habe,
als er der Abbildungen erwähnt, die vom Gräf. Fe-
ſteticſiſchen Münzcabinet erſchienen und freylich
ſehwer zu haben ſind. Das vorliegende Werk ſollte vor
mehrern Jahren in der biſchöfl. Druckerey zu Karlsburg
in Siebenbürgen auf Veranſtaltung des ſiebenbürgiſchen
Biſchofs Grafen Ignaz Batthyani erſcheinen, dem der
Vf. ſeine Handſchrift verkauft hatte, und es waren
ſchon 19 Kupfertafeln dazu von Mansfeld geſtochen.
Nach dem Tode dieſes Biſchofs veranſtaltete ſein ge-
lehrter Nachfolger, der Biſchof Joſeph v. Mártonfy,
daſs dem Vf, ſowohl die Handſchrift als die Kupferta-
feln unentgeldlich zurückgeſtellt wurden. Nun gab
er ſeiner Handſchrift die letzte Feile, und verkaufte
ſie abermals – ein Loos, das in ſolchen Fällen fel-
ten ungerſchen Schriftſtellern zu Theil wird – der
k. Univ. Buchdruckerey nebſt den 19 Kupfertafeln,
zu welchen nun die 2ofte hinzu kam.
Abſichtlich ſagte Rec. oben: der Vf, habe mit die-
ſem Werke die Bahn gebrocben; [denn des Piariſten
Simonchich dilſ. de Numismatica Ung. Diplomaticae
adcomodata enthält eigentlich nur die Münz-Geſchich-
te des Guldens (florenus) ] nicht aber, er habe alles da-
mit geleiſtet. Beſcheiden ſagt eben dieſes der Vf, ſelbſt
in der Vorrede: „Intelligent lucubra“ione iſta exhiberi
ſpecinen quoddam Operis Numismatici, ſuo in genere
prºt, atque ideo ſ nuneris omnibus non ſit abſolutum,
ve:tia digni. Alioquin hoc argumenti gerus eſt ejusmo-
di, qtöd ſupplementis augeri paſſit acperfici.“ – Bec.
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
hätte die Gelegenheit ergriffen, auch in dieſer An-
zeige mit Hülfe eines ihn zugänglichen reichen Münz-
Cabinets etwas zur künftigen Vervollkommnung die-
ſes Werkes beyzutragen, wenn ihn nicht beſonders
die Betrachtung abgehalten hätte, daſs des kaiſerlichen
Münzcabinets zu Wien beträchtlicher Vorrath an ungri-
ſchen und ſiebenbürgiſchen Münzen dem Vernehmen
nach durch Hn. Abbé Neumann, und eben ſo die gräßl.
Széchényiſche ſehr reichhaltige ungriſch-ſiebenbürgi-
ſche Münzenſammlung durch einen geſchickten Mann,
(vielleicht Hn. Schönwiesner ſelbſt) bald beſchrieben,
und ſomit für die Erweiterung der Wiſſenſchaft hin-
länglich geſorgt werden ſoll.
Rec. beſchränkt ſich demnach auf folgende In-
haltsanzeige mit eingeſtreuten wenigen Bemerkungen.
Pars prior. Diſſ. prima. De re numaria priscorun Hun-
gariae populorun in 6 Kapiteln. Von den atilani-
ſchen, griechiſchen, altbarbariſchen, römiſchen, by-
zantiniſchen und fränkiſchen Münzen, die vor der
Ankunft der Ungern geprägt worden, endlich von
zwey neuerlich in Ungern gefundenen Schätzen. Auch
hier zeigt ſich der Vf., ſo wie in den Antiquitatibus
Sabar. und andern frühern Schriften als einen kriti-
ſchen und beleſenen Alterthumsforſcher; doch wird
wegen ſehr vieler Stücke, die er nicht geſehen, die-
ſer Abſchnitt die meiſte Nachleſe veranlaſſen. Von
dem erſten Schatz, der 1797 im Kraſsnaer Comitat zu
Szilágy Somlyó gefunden worden, geben die Inſchrif-
ten der Münzen chronologiſche Auskunft; aber räth-
ſelhaft iſt die Kette von Gold, an welcher lauter Hand-
werks- und ökonomiſche Inſtrumente in verjüngten
Maaſsſtabe aus Gold angebracht find: als Hämmer,
Scheren, Zangen, Leitern, Ruder, ein Boot ſogar
1nit einem rudernden Matroſen. Rec. kommt es an
wahrſcheinlichſten vor, daſs von Valens und Gratia-
nus ein barbariſcher Fürſt nicht nur einen Tribut,
ſondern auch Modelle von allerhand Werkzeugen der
Cultur, die er unter ſeinem Wolke einführen wollte,
begehrt habe; und daſs ihm durch dieſe Kette, in bei-
derley Rückſichten gewillfahrt worden. Von dem
zweyten Schatz, der 1799 im Forontaler Comitat ent-
deckt, und von unſerin Wf. S. 81 ff. ſehr unbefriedi-
geud und ſogar unrichtig beſchrieben worden, iſt das
Urtheil ebenfalls ſehr ſchwer. Er beſteht in golde-
nen Krügen mit erhabenen Figuren in nicht allzu ro-
hem Stil, in Schalen mit Gazellenköpfen, Bechern
und Schaalen mit Inſchriften, die Hr. S. unrichtig an-
gegeben hat; (Soz. E. heiſst es nicht: EATATOC
ANAIIAT CON ſondern UAATOC nicht BOWAA ſon-
dern BOUHAA) und die man von Hn. Abbé Neu-
mann richtiger verzeichnet erwarten dürfte. Die zwey
les-
----- 100 / 700 -----
I63
164
ALL G. LITERATUR • ZEITUNG
lesbaren Worte der einen Inſchrift üöatos avaTravaay
ſind offenbar griechiſch: die Worte der andern In-
ſchrift ſind aber weder griechiſch noch ſlaviſch, ob
wohl darunter die Worte ZOAIIAN (Shupan) TECH
(Deſſe? f. v. Engels Geſch. von Servien S. »7) vor-
kommen, einige andre Schriftcharaktere ſcheinen kop-
tiſch zu ſeyn; eine Meynung, in der Rec. beſtärkt
worden, ſeitdem er Akerblads Erklärung der Inſchrift
zu Roſette geſehen. Die Figuren der Krüge haben
ein ſehr afrikaniſches Anſehen, und an einigen iſt die
Mohrenphyſiognomie nicht zu verkennen; der Haupt-
ſchnuck einiger ſcheint aus einporſtehenden Federn,
der Halsſchmuck aus einer Schnur mit Korallen zu
beſtehen; auf mehrern Ä kämpfen Men-
ſchen in Schuppenpanzern mit geflügelten Ungeheu-
ern, etlichefnaſ iſt die Ibis abgebildet, auch haben die
Pflanzen gleichſam ein afrikaniſches Anſehen; nackte
Weiber werden von groſsen Raubvögeln davon ge-
tragen, auch ſieht man einen (mauritaniſchen?) Reu-
ter in der einen Hand eine Stange mit 2 Zacken, in
der andern einen abgehauenen Menſchenkopf haltend,
und einen Gefangenen mit ſich ſchleppend. Ohne
der Beſchreibung und dein Urtheil des Hn. Abbé
Neumann vorzugreifen, glaubt Rec., der Schatz moch-
te zwey türkiſchen Befehlshabern angehort haben,(und
etwa von einem ungriſchen Krieger abgenommen wor-
den ſeyn) wovon einer eheden in Aegypten commandirt
und dort jene goldene Gefäſse an ſich gebracht haben
kann, die eigentlich als ein caravanenmaſsiges Trinkge-
räth betrachtet werden können, wovon ein paar Schaalen
auch mit Schnallen zum Anſchnallen an das Kameel
oder Pferd verſehen ſind, der andre aber in Griechen-
land und Servien goldne Schaalen geraubt haben
kanu. Für den Zweck, die Wiſsbegierde der Sach-
verſtandigen auf dieſen Gegenſtand richten zu helen,
ſey das Geſagte genug, ſo viel merkwürdige Uuuſtän-
de Rec. auch übergehen muſste. - -
Pars altera. Diſſertatio ſecunda. De re numaria
Hungarorun ſub ducibus ac regibus period primae ab
anno 900– 13o1. Von den Herzogen hat län keine
Münzen; das kriegeriſche Nomadenvolk Magyaren ge-
nannt, borgte ſeinen Ausdruck für Munze pénz, von
flaviſchen penjas (mittelbar vom lateiniſchen Penſa).
Von den Königen hat man aus dieſen Zeitraum nur
ſilberne, und zwar zuerſt groſsere, hernach (ſeit La-
dislaus I.) kleinere, hellerförmige, ſpäter auch kupfer-
ne Münzen, (S. 87. das ungriſche Wort 1 ilér möchte
Rec. nicht von fel, halb, ſondern vom Deutſchen Hel-
ler ableiten). Die dem K. Stephan I. zugeſchriebene
goldne Münze in Gotha iſt auch nach Schlägers
Urtheil nicht von ihm (S. 93.) Daſs man unter Pan-
nonia eine Münzſtadt oder Münzſtatte zu verſtehen
habe, dürfte ſehr zu bezweifeln ſeyn (S. 11o. vergl.
108 u. 98Sándor Sokféle VIII. 219.) ſo wie dieſe altern
Ä Munzen überhaupt noch eine kritiſche Re-
viſion bedürfen. Geyſa, Cieſe, Geobitzes, Gotz ſchei-
nen dem Rec. gleichbedeutend. (S. 11o.) Die Behau-
ptung, daſs die Münzen mit CEHANUS REX und
J.
IADLAUS REX von Stephan I. hc rühren, hat Hr.
S. S. 123. ſehr wahrſcheinlich gemacht. Bey S. 127.
hätte bemerkt werden können, daſs Bela's III. Auf-
enthalt am byzantiſchen Hot auch an ſeinen Münze: zu
kennen ſey. Vielleicht rühret das ungriſche Wappen
mit dem Patriarchen-Kreuz zuerſt von Bela III. und aus
dem Oriente her, denn es findet ſich zuerſ an deut-
lichſten in einen Schildchen auf Bea's iil. Münzen.
Die diefes Kreuz darſtellende Münze Tab. Il. tig. 45
hat auf der Rückſeite ſo offenbar byzantiniſche Ver-
zierungen, daſs ſie ſchwerlich den K Bela III. abge-
laugnet werden könnte. Pray de vetere reginas Hung.
coronandi more S. 55) hat auch Siegel von aen Zeiten
vor Bela V. mit dem Patriarchen Kreuz geſehen:
worüber uns Hr. S. aus der handſchriftlichen Sphra-
giſtik deſſelben leicht beſtinintere Angaben hatte - it-
theilen können. S. 131. Die Münzen angeblich An-
dreas des II. mit dem Launin verglichen unit den Bres-
lauer Groſchen Nro. 15o. und mit den ABC verdie-
nen noch eine weitere Beleuchtung: ſo wie viel an-
dres, welches Rec. übergehen muſs. Von einem
Cumaniſchen Lowen als einer heraldiſchen Figur auf,
den Münzen des Culmaniſchen Ladislaus kann (S. 145)
die Rede nicht wohl ſeyn; denn Cumanien bedeutet:
heraldiſch und diplomatiſch die Wallachey und Mol-
dau. Bey jeder Periode handelt der Vf. ſelur zweck--
mäſsig, auch die eigentliche Geſchichte des Münz-
weſens während derſelben ab. So hat auch hier das
4te Kapitel der 2ten Abhandlung die Ueberſchrift:
De ratione totius rei monetalis Hungaricae in prima
periodo regum. Hier wird gehandelt von libris (wel-
che in Stephaniſchen Urkunden und Denkmälern öf-
ters in ſehr freygebiger Zahl vorkommen, und wo-
bey der Vf. die Glaubwürdigkeir mancher ſehr un-
glaubwürdigen Urkunden durch einen willkürlichen
Unterſchied zwiſchen einer libra poenalis und commu-
mis retten will.) Demarcis et fertonibus. In Frank-
reich kamen die Marken oder halben Librae erit ums
Io73. in Gebrauch; aber Diplome des heiligen
Stephan I. vom J. 1036. die man als, ächt verthei-
digen will, erwahnen ſie ſchon. Ferto iſt das
deutſch-öſterreichiſce Vierting; eine Viertel- Mark
2 Unzen. De penſis. Ein penſa hielt 45, ſeit Bela
I. 4o Denarien von Silber, und war einen Byzanti-
ner Ducaten gleich. Pondus hieſs , Mark. Ein De-
marius vom heiligen Stephan iſt 4 Kreuzer werth (das
Loth Silber zu 9o Kr. gerechnet) ein Ochs koſtete da-
mals 4o Denarius, 18o Kr. Friſatici numi wurden
eigentlich zu Friach, einer Salzburgiſchen Stadt in
Karnthen geſchlagen, und curlirten in Ungern zu den
Zeiten Belas lll. und Enerichs; 5 davon machten ein
Pondus aus. Bannales war das für Slavonien (cas
heutige Croatien) von ſeinen beſondern Herzogen,
vielleicht ſeit Soloman geſchlagene Geld durch den da-
rauf abgebildeten Marder kennbar. Aus der von W1 an-,
gezogenen, aber miſsverſtandenen und aus dem Zutain-
1menhang geriſſener Urkunde Anreas II. vom J. 1217
folgt offenbar: das damals in Sclav onien gar kein
komigl. ungriſches, ſondern lauter Banalgeld im Cur-
ſe war. Der Marder ward zum Zeichen der Banal-
Delarien, (deren 2oo auf eine Mark von H.. S. be-
rechnet werden) deswegen genommen, weil date.
- - Tribut
----- 101 / 700 -----
165
166
No. 113. APRIL 18e 3.
Tribut von Slavonien in Natural-Mardern eingefo-
dert wurde, (vergl. v. Engels Geſchichte des ungri-
ſchen Reichs ll. S. 582 ff. und H.. Schonw. weiter
unten S. 197. Spater curirte das Bangeid auch in
Ungern und wurde z. E. auch zu Claufenburg ge-
münzt (S. 279) Köllner Denarien brachten die ſie-
benbürgiſchen Sachſen unit, – eine neue Hiudeutung
auf ihre wahre Heimath. Großſi Pragenſes kemuuen
in einer ungriſchen Urkunde vom J. 1209 -
ne Angabe, die von ungriſchen und böhmiſchen
Diplomatikern noch kritiſch zu prüfen wäre. (S. 168.)
Solidi, Byzanfii. Romanati etc. Der Ausdruck jio-
renus auri konnt zuerſt in einer Urkunde des J.
1278 vor; die foreni waren zu Florenz ſelbſt erſt
1252 entſtanden. Das lucrum Camerae wird ſchon
in Andreas II. Freyheitsbrief für die ſiebenbürgi-
ſchen Sachſen aufgeführt. Leider hat der Vf, die
herrlichen Aufſchlüſſe Schlözer's ſowohl über dieten,
des über den Ausdruck cambiare in der Ketchichte
der Deutſchen in Siebenbürgen S. 577. überlehen.
Auch Rec. iſt der Meynung, daſs der Jhrliche Münz-
wechſel, und die damit verbundene Placerey von
Andreas II. herrühre. S. 5So. Die Monetaquintae
combuſtionis hat der Vf, für diejenige erklärt: „cui
pars quinta deterioris metalli ex regis praeſer to per-
mixta evat. Allein dies reimt ſich nicht mit dem
Worte finatio, welches (S. 303) ſpan. mit combuſtio
gleichbedeutend iſt. Hierauf folgen Bruchſtücke ei
ner kurzen Geſchichte des königlichen Berg- und
Münzrechts. -
(pe Hesſ es.
V ER IM IS CHTE SCHRIFTEN.
GLoGAU , in d. neuen Günth. Buchh.: Die Sitten
von Panage. Ein Leſebuch fur die erwachſene,
im Denken geübte Jugend. Aus dem Franzofi-
fchen frey überſetzt, zum Theil umgearbeitet
und nach den Bedürfniſſen der gegenwartigen
Zeit eingerichtet, von Gottlieb Eenjan. Luhnert.
1801- XXII u. 4o2 S. 8. (1 ihr. 8 gr.)
Das hier zum Theil überſetzte, zum Theil umge-
arbeitete Werk kam 1748 unter den Titel: Les moeurs zu
Amſterdam heraus, und machte damals als Veriuch,
die Moral von dem Syſtein uer poitiver Theologie
unabhängig, und bloſs auf Gründe der Vernunft ge-
ſiützt darzuſtellen, unter einen Theile der Gelehr-
ten, und als frey nüthige Schilderung der Sitten, wie
ſie gewöhnlich ind, im Contraſt mit den Sitten, - wie
fie ſeyn ſollen, als treuer Sittenſpiegel, in welchem
der Aberglaube und der Depotismus der Geiſtlichen
und Groſsen ſich nicht geſchmeichelt fanden, unter
einen Theile der Nation ſolche Senſation, cals es
in demſelben Jahre zu Paris of 1 tiich durch den
Henker verbrannt wurde. Das Buch enthält für die
damalige Zeiten viel Wahres und Beherzigungwer-
thes, und obgleich wiſſenichaitliche Gründlichkeit
Gewande viele herrliche Gedanken,
vor; ei-.
nicht ſein Zweck war, doch in einem anmuthigen
und treffenle
Sittengemälde, aus welchen ein reiner Geiſt der 1. u-
mºnat und Sittlichkeit hervorleuchtete, ungeachtet
Selbſtliebe als Grund und Princip der Sittlichkeit auf
geteilt wurde; nur ſchade, daſs dieſe mit andern ve-
niger lautern, den reinen Geiſte der Sittlichkeit nicht
entſprechenden, oft myſtiſchen und ſchwärmeriſchen
Gedanken vermiſcht waren, und zuletzt das Reſultat
erzeugten, daſs beides aus einer einſeitigen Anſicht
der menſchlichen Natur und inconſequenten Deuart
hervorgegangen ſey. Hr. L. wurde von den Verle-
gerauge odert, die Schrift auf eine den Bedürfniſſen
"erer Zeit angemeſſene Art zu überſetzen, und er
fand bey naherer Durchſicht derſelben keine Urſache,
dieſe Arbeit nicht zu unternehmen. Indeſſen hielt er
do, bey der localen und temporellen Beſinnung,
welche ſie hatte, für nöthig, manches wegzulaſſen,
mances hinzuzuſetzen, und ein Buch daraus zu ina-
chen, welches ohne die beſondern Beziehungen auf
Zeit und Ortverhältniſſe „den Weg zur Geiſtes- und
Lebensveredlung erhellte, und zeigte, wie man die
richtigern ldeen der Moral gegen alles poſitive zu
würdigen habe, was einzig und allein als wahrhaft
vervollkommnend zu betrachten und zu wählen ſey und
Worin eigentlich das Ziel der höhern Natur des Men-
fchen beſtehe“; und er fügte, da mir nicht allein die
Ähnliche, ſondern auch die weibliche Jugend mora-
liſche Belehrung fänie, einen Auszug aus dem be-
kannten Briefe von Swift an ein Frauenzimmer bey
ihrer Verheirathung hinzu. Ungeachtet nun gegen
die Wahl dieſes Originals und die Unarbeitung, wo-
durch gerade das wegblieb, was es für ſein Zeitalter
an intereſſaneſten machte, mancher gegründete Ein-
Wurf ſtattfände; ungeachtet es uns an deutſchen Wer-
ken der Art, die noch manchen Vorzug voraus haben,
und für eine beſtimmte Claſſe von Leſern noch zweck-
maſsiger eingerichtet ind, kein Mangel iſt: ſo müſſen
wir doch auf der andern Seite, um gerecht zu ſeyn,
geſtehen, daſs auch dieſe Arbeit ihr Gutes habe, daſs
es trenge Sittenregeln und gut gewählte Gemälde
aus den Leben zur Uebung des ſittlichen Urtheils und -
zur Bildung des Charakters auftelle. Da übrigens.
dies Buch nur für die gebildeteren Claſſen beſtimmt
eyn kann: ſo wäre zu wünſchen geweſen, der her-
ausseber hatte auf den Stil, auf die Vermeidung un-
eder oder unſchic ſicher Ausdrücke, noch mehr Sorg-
alt gewendet. Ausdrücke wie S. 137. es iſt un-
gerecht, menſchenjeindlicke Bitterkeiten nach Lappa-
ten St. Jºheuuern; S. 140. mancher Pinſel ſich fan-
genast; S-2ö4- waren Donamar und Lottclien
rey von jeder Verbindung: ſo wären ihre geheimen
Spiele (es iſt die Rede von Ehebruche) auch dann
nicht zu rechtfertigen; auſser den Eheſtande iind
ſie nie erlaubt, – und mehrere dergleichen ſind Ver-
tose gegen die Sprache, gegen den guten Ton und
die Sittlichkeit, welche in einem Buche zu morali-
ſchºn Zwecken ür die Jugend aus den gebildetern
Claſſen deto mehr Rüge verdienen.
HAN-
----- 102 / 700 -----
167
163
A. L. Z. APRIL 1 8 o3-
HANNovER, b. Hahn: Beyträge zur Kenntniſsen
Werbeſſerung des Kirchen- und Schulweſens in den
K. Braunſchw. Lüneb. Kurlanden, geſammelt und
herausgegeben von D. F. C. Salfeld. Dritten Ban-
des, 4tes Heft. 18o2. VIH. u. 377–504 S. Vier-
ten Bandes, Ites u. 2tes Heft. 1802. 256 S. 8.
(18 gr.)
Im vierten Heft handelt zuerſt der Prediger Trefurt
zu Hannover von den Unterhaltungskoſten des Ilan-
növerſchen Schulſeminariums, welche ſich auf 25oo
Rthlr. belaufen. Mit dieſer mäſsigen Suname werden
die Beſoldungen eines ordentlichen Inſpectors der An-
ſtalt und vier anderer Lehrer, die Speiſung von 32
Seminariſten, auſser den Präparanden des 1799 er-
richteten Nebeninſtituts in dem Quartal von Weih-
nackten bis Oſtern, die Beneficirung der eigentlichen
Seminariſten und mehrerer Landſchulmeiſter mit baa-
rem Gelde in wöchentlichen Zahlungen, auch die Ko-
ſten der Unterhaltung der Gebäude, des Gartens, der
auf dieſem und jenen haftenden Laſten, der Feurung
und des Lichts; des Honorars für Arzt und Wund-
arzt, der Medicinalrechnung und der Verſorgung von
etwa 400 Schulkindern mit den nötkigen Schulbü-
chern, Schreibmaterialien, Rechentafeln und andern
Bedürfniſſen, beſtritten. Schon in der Geſchichte des
Schullehrer-Seminariums S. 140. wurde unumwunden
erklärt, daſs in der currenten Einnahme gegen die
currente Ausgabe vorerſt und bey den dermaligen ho-
ken Preiſen der Lebensbedürfniſ, ein jährliches Mi-
nus von 40e Rthlr. unvermeidlich ſey. Dieſes Defi-
cit lieſs ſich zwar durch Werkleinerung und Zurück-
führung der Anſtalt auf ihre urſprüngliche Einrich-
tung decken, aber nicht ohne groſsen Nachtheil der-
ſelben und des Landes ſelbſt; daher denn Seminarium
auſserordentliche Zuflüſſe und Unterſtützungen unent-
behrlich bleiben. Die problematiſchen, auf die Be-
förderung der Aufnahme der Landſchulen (inſender-
heit in den Braunſch. Lüneb. Kurlanden) abzielenden
Ideen vom Paft. Beyer in Hollenſtedt enthalten Wahr-
heiten, die ſehr beherzigt zu werden verdienen, kön-
nen aber nicht ohne Weitläuftigkeit ausgezogen wer-
den. Unter der Rubrik hiſtoriſcher Notizen werden
verſchiedene König. Verordnungen, Conſ. Ausſchrei-
ben und kirchliche Veränderungen mitgetleilt. Wir
heben nur die neue Einrichtung aus, nach welcher
man unehrere Superintendenturen verkleinert und ih-
re Anzahl vermehrt hat, mit glücklichem Erfolg für
die vollkommenere Verrichtung aller Ephoralgeſchäf-
te überhaupt und insbeſondere für die Aufnahme der
Schulen. Ein Aufſatz von Paſt. Kroize zu Rodewald
entwickelt ſehr gut den Unterſchied zwiſchen Predig-
ten und ſonntäglichen Bibelvorleſungen. In den letz-
tern ſoll zunächſt der reine Sinn und Inhalt der bibli“
ſchen Worte dargelegt und nur entfernt auf Beförde-
rung frommer Empfindungen und Entſchlüſſe, der
vorzüglichen Abſicht der Predigt, hingewirkt wer-
den. Dieſs wird durch eine Probe erläutert. Die detz-
te Abhandlung dieſes Stücks enthält ſehr verſtändige
Betrachtungen über zweckmäſsige Einrichtung der
Confirmations- Handlung vom Paſt. Breiger zu Har-
burg. Die kirchliche Prüfung der Kinder an Conſir-
mationstage wünſcht der Wf. aus Gründen, die ge-
prüft zu werden verdienen, ganz abgeſtellt zu ſehen.
Den vierten Band beginnt ein leſenswerther, durch
zwey Stücke laufender, Aufſatz über Armenanſtal-
ten und deren Benutzung für den Zweck der Beför-
derung mehrerer Religioſität und Moralität in den ua-
tern Volksclaſſen, vom Superintendent Hoppenſtede
zu Stolzenau. Sie beſchreibt die von ihm ein-
geleiteten muſterhaften Armenanſtalten zu Stolze-
nau ſo ausführlich und detaillirt, und webt ſo
viele praktiſche Bemerkungen über die zweck-
1näſsige Einrichtung und Verwaltung des Armenwe-
ſens überhaupt, ſo wie beſonders über die dabey zu
nehmende Richtung auf die Beförderung der Lega-
lität, Moralität und Religioſität der Armen ein, daſs
ſie gewiſs dem Gedachteſten beygezählt werden kann,
was wir über dieſen Gegenſtand beſitzen. Der kleine
Beytrag vom Paſtor Meyer zu Neuenkirchen über Be-
förderung des beſſern Singens der gewöhnlichen Ge-
ſangmelodien auf dem Lande, giebt an, wie die Ge-
meinden am leichteſten zu einer guten Melodien-
kenntniſs durch fleiſsig mit der Schuljugend ange-
ſtellte Singübungen gelangen können. Die fragmen-
tariſchen Nachrichten über einen am 9ten April 1799
zu Hannover hingerichteten Miſſethäter vom Hofca-
pellan Reinhold ſind eben ſo ſehr pſychologiſch nerk-
würdig, als inſonderheit lehrreich für junge Prediger,
welche Delinquenten beyſtehen ſollen.
d.
.
HANNovER, in d. Ritſcher. Buchh.: Ueber den Um-
gang mit Menſchen. Von Adolph Frhn. v. Knig-
ge. In drey Theilen. Siebente verbeſſerte Auf-
lage. Mit dem Porträt des Wfs. I80I. I Th.
XIV u. 220 S., 2 Th. XVI. u. 269 S. 3 Th. 214
S. 8. (I Rthlr. 12 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z.
1797. No. 260.)
SALzBuRG, in d. Mayr. Buchh.: Epiſteln und Evan-
elien auf alle Sonntage, Feſte und auf andere
Tage des Jahres. Von Neuem aus dem Griechi-
ſchen, überſetzt zur Erbauung für Wiele. 2te Aufla-
ge. 18o2. XVI. u. 256 S. 8. Mit I Kpf (7 gr.)
(S. d. Rec A. L. Z. 1799 Mio. 15) ,
----- 103 / 700 -----
169 N um.
II 4.
I7o
---
ALLGEMEINE LITERATUR
–
- zeiTUNG
Freytag, den 22. April 1 30 3.
-
- g EscHIcH TE.
OFEN , in d. Univ. Dr.: Notitia Hungaricae Rei nu-
ma: iae ab origine ad praeſensteinpus, auctore Ste-
phano Schönwiesner, etc.
(Beſchluſs der im vorigen stºck abgebrochenen Recenſion.)
D Tertia de Re Numaria Hungarorum ſub
Regibus periodi ſecundae ab anno Chriſti 13o1-
1526. Die Einleitung macht aufmerkſam darauf, daſs
Karl Robert zuerſt Groſchen und florentiniſche Ducaten
prägen lieſs, – Ludwig I. den Ducaten zumal durch
das Bild des heiligen Ladislaus einen Nationalſtempel
gab. – Matthias Corvinus zuerſt Denkmünzen (?) und
Wlad. II. zuerſt gröſsere Münzen eine Unze ſchwer
ſchlagen, auch die Jahre der chriſtlichen Zeitrechnung
darauf ſetzen lieſs. Was der Vf, S. 186. für eine Mün-
ze Otto's (Fig. 73.) hält, dürfte eher für eine Münze
des Gubernators Szilágyi vor der Krönung des Mat-
thias Corvinus gelten, deſſen jugendlicher Kopf auf
der Vorder- und deſſen Raaben auf der Rückſeite er-
ſcheinen. Nach S. 192. bedeutet das S. auf den Karo-
liniſchen Groſchen Schemnitz, Syrmium oder Strigo-
mium, und A. oder E. den Münzmeiſter, – eine Aus-
legung, die ſich auf ſpätere Analogie gründet. S. 195.
Auf den Monetis Regis pro Sclavonia iſt freylich noch
manches räthſelhaft: jedoch ſcheint von den zwey ge-
krönten Köpfen einer den König von Ungern, der an-
dere den Regen junioren, oder den Ducein Slavoniae
zu bedeuten. Dieſe alte Form behielt denn auch Karl
Robert bey. – Ueber den Menſchenkopf auf Lud-
wig'ſchen Münzen, S. 206. vermuthen einige, daſs
er eine gewiſſe Münzſtätte bedeute, ſo wie die Krone
auf den denariis coronatis Ludovici I. et Mariae an-
zeigt, daſs dieſe Denarien in Presburg gemünzt wor-
den (ein Umſtand, der aus dem Presburger Archiv er-
weislich iſt, aber von Vf. nicht berührt wird, S. 2o7.).
Andere glauben, es ſey damit auf Bosnien und auf die
aus Bosnien geholte Gemalin Ludwigs I. angeſpielt;
noch andere halten es nach der Analogie des Roberti-
ſchen Strauſsens für ein Lieblingszeichen Ludwigs.
S. 2o8. Der Vf. ſah noch keine Münze, auf welcher Ma-
ria Rex Hungariae hieſs: auch S. 216. keine Gro-
ſchen von Sigismund. S. 218. Das Einbleum des Dra-
chenordens war ein zirkelförmig gekrümmter Lind-
wurm (Drache), der ſeinen Schwanz biſs, und über
welchem ein ſtrahlendes Kreuz lag. (Dlugoſs ad a.
1429). Es ſcheint daher die Anmerkung des Wfs. nicht
ganz paſſend zu ſeyn. S. 218. Der erſte öſterreichi-
ſche Regent Albert lieſs ſeinen Silber - Münzen viel
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
---
-w-
Kupfer beymiſchen. Einige vermuthen, daſs ſeine
Wittwe Eliſabeth jene etwas ſeltene Münze habe prägen
laſſen, auf deren Vorderſeite ein ungekrönter Frauen-
kopf, auf der Rückſeite aber die Inſchrift (Civita) S.
Bl/DENSIS. zu ſehen iſt. S. 222. bemerkt der Vf.
den Urſprung des Namens Corvinus, nämlich volu
Dorfe Hollös, (in Corvino Viconatus, ſagt Bonf und
der Gloſſator ſetzt am Rande der Hanauer Ausgabe S.
423. Hollós). Allein wo liegt dieſes Dorf Hollós ? Iſt
es mit Hollómezo (Raabenfeld) im innern Szolnoker
Comitat gleichbedeutend ? Iſt nicht der Name Corvi-
nus, wie Urſinus, ein Wappen-Namen? S. 227. Unter
Ladislaus Poſthumus kommt zuerſt das Patriarchal-
kreuz auf einen dreyfachen Hügel geſtellt auf Münzen
vor. Man vergleiche hier die nächſtens anzuzeigende
zweyte Ausgabe von Schwartners Diplomatik 1862. S.
179. (Die diplomatiſche Sphragiſtik und die Numis-
unatik müſſen ſich einander wechſelſeitig erläutern.) –
Ä S. 229–23o. beſchriebenen Denkmünzen von Mat-
thias-Corvinus kann Rec. nicht für gleichzeitig mit
jej noch die Ducaten 144 und 145 für ächt
halten. Jene Denkmünze ſcheint aus einer und der-
ſelben Fabrik zu ſeyn mit jener Nr. 18o. S. 236. Der
nächſte Grund, warum Matthias Corvinus die Abbil-
dung der heiligen Jungfrau Maria auf die Münzen ſetzen
lieſs, mag wohl Nagybänya (Rivulus Dominarum) ge-
weſen ſeyn, deren Bergwerke unter Mathias Corji-
nus an ergiebigſten waren. (v. Engels Geſchichte des
ungeriſchen Reichs III. S. 16.). Die Buchſtaben und
kleinen Wappen auf den Ducaten brauchen noch Er-
klärung, von den Münzen mit dem kleinen Wappen,
in deſſen Mitte die Binde ſich befindet, glauben eini-
ge, ſie ſeyen nach Oeſterreichs Eroberung geprägt,
und die Binde deute auf Oeſterreich. S. 245. Die Mä-
ze mit der Jahreszahl 1503 der Inſchrift: Patrona
Moldaviae u. ſ. w. ferner mit dem Co-viniſchen Raa-
ben iſt, beſonders in Rückſicht auf die plumpe Varian-
te, welche Cornides geſehen hat, (S. 247.) allem An-
ſehen nach für unächt zu erklären. S. 263. und 264.
hätte erinnert werden ſollen, daſs der Einhorn Tha-
zoniſch ſey. (Wagners Aalecta Scepuſi IV. 60.). S.
27o-344., enthalten wieder eine Münzgeſchichte der
abgehandelten Periode, in welcher die Münzreforn
Karl Roberts beſonders ausführlich erläutert wird.
Der Vf theilt uns hier zuförderſt Bruchſtücke mit, aus
einer ſelur merkwürdigen Handſchrift, nämlich aus
der Rechnung der päpſtlichen Zehendeinnehmer von
den Jahren 1317–1342, welche Georg Klimo Biſchof
von Fünfkirchen aus der Vatikaniſchen Bibliothek ab-
ſchreiben lieſs. Die Zehend-Einnehmer dieſer Zeit
hieſsen Rufinus de Cimino, (alias Cibinio), Jacobus
Be-
----- 104 / 700 -----
17I
172
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Berengarius de Bonofato, et Petrus Gervaſi. Es wäre
gewiſs dem geſamunten literariſchen Publicum ange-
nehm geweſen, wenn der Vf dieſe ganze Handſchrift
als Beylage ſeines Buchs und als Tomus 2. hätte ab-
druckën laſſen, und hier nicht die Usart des ſel. Pray
befolgt hätte, von wichtigen Denkmälern nur einige
Fragmente dem Publicum vorzulegen. Fjoſ Koller,
Deinherr von Fünfkirchen hat in hiſtoria Epiſc. (Ruin-
queeccl. ebenfalls Bruchſtücke davon geliefert. Die
Verſchiedenheit der damals curſirenden Münzen und
des Münzfuſses ſelbſt bey den verſchiedenen Münz-
ſtätten (zu Gran, zu Raab, zu Stuhlweifsenburg, zu
Cheged (Szeged ?) zu Syrmium, zu Zagrab, zu Ve-
rötze, zu Claufenburg, zu Herrmanſtadt, zu Biſtritz,
zu Cafchau, und in Zips), die verſchiedenen Bedeu-
tungen des Worts Marca ſetzen den Leſer in Erſtau-
nen, und erklären die Nothwendigkeit des Münz-
edikts von J. 1342. Der Vf, hätte zur Erläuterung
beyſetzen können, daſs die Presburger ſogar noch
1323 ſich vom K. Karl Robert die Freyheit geben
lieſsen, quolibet denariorun genere perfruendi. (Un-
ter cruatis banalibus verſteht Rec. Karolimiſche mit VÖ-
geln und Vogelköpfen, welche die päpſtlichen Ein-
nehmer für Kraniche, grues, hielten. Die banales Chº-
tatii könnten etwa die zu Gyula den heutigen Karls-
burg geprägten ſeyn?) Die päpſtlichen Einnehmer
lieſsen ſich die Bezahlung in allerhand Münzen gefal-
len; ſie ſetzten ſie aber hernach alle in florentiner
Ducaten, oder in Venezianiſche Zechinen um» und
febleppten (S. 284.) 7612 Ducaten aus Ungern nach
Rom. S. 287. ſtiinnt Rec. dem Vf. 1icht bey, wenn
er unter 150 penfis aureo.cºm , in einer Urkunde des J.
1320, 150 Unzen Ducaten verſteht – vielmehr ſcheint
es 150 Stück Ducaten zu bedeuten, denn ſoviel kann
ungefähr für jene Zeiten der Pachtſchilling von drey
Dörfern betragen haben, keineswegs aber 135o Duca-
ten. Auch dieſe Urkunde hat Hr. Sch. nicht ganz ge-
liefert. – Das Münzedikt Karl Robcrts von J. I342,
welches im Corpus juris, wiewohl unrichtig, den Ti-
tel eines Decretums führt, iſt zwar nur Erneuerung
eines ſchon 1338 eingeführten Syſtemus, und nur für
die Münzkammer von Cremnitz, und die zu ihrem
Bezirk gehörenden Comitate feſtgeſetzt: Rec. glaubt
aber mit dem Vf, es ſeyen ähnliche Edicte an alle da-
mals in ungeriſchen Reiche beſtehende Münzkan-
mern und Münzftättenaufſeher ergangen. Durch die-
fes Münzedikt wurde ein beſtändiger Fuſs eingeführt,
nach welchem aus der feinex. Mark Silber 48o Dena-
rien oder aus einer Mark Pagament-Silber 36o Dena-
rien geprägt werden ſollten; die ſchlechtern ungeri-
ſchen Münzen von 5 Jahren zurück, die Wiener, die
böhmiſchen Groſſi, die Batſcher Denarien, die in die-
ſeum Diſtrict im Gang waren, ſollten auſser Curs ge-
ſetzt ſeyn. Um das neue Geld bald im Umlauf zu
bringen, ward mit der neuen Ausprägung auch eine
Anſtaik zur Einwechslung, und eine Abgabe von je-
dem Hausthor, die in der neuen Münze entrichtet
werden muſste, angeordnet. Das Abgabenſyſtem j: c-
ta portas beſteht auch noch jetzt, hat aber einen ganz
andern idealiſchen Sinn. Der Vf, berechnet aus den
Angaben, daſs damals ſich der Werth des Goldes zu
jenem des Silbers verhielt wie I zu II #. Die Königl.
Privilegirten Freyſtädte waren von der Münzaustau-
ſchungs-Plakerey, und dem Lucro Camerae verſchont,
nur fechs andere (die der Vf. S. 303. ganz anrecht
freye Städte nennt) der Comitatsgerichtsbarkeit unter-
worfene Städte muſsten ſich die Einwechſelnng ge-
fallen laſſen, oder die Plakerey abkaufen. Das Wort
Piſetum (S. 309.) kommt her von pondus (Peſo, peT-
2eto Italiäniſch). Daſs ein Ban von Slavonien 1344
das Recht und die Pflicht Münze zu prägen ver-
pachtete, davon hat Hr. Sch. eine leider! abermals
verſtümmelte Urkunde zum Beweis S. 314 angeführt.
Unter Ludwig I. war Arnoldus de Crucina päpſtlicher
Zehendeinnehmer, aus deſſen Rechnungen aber IHr.
Sch. nur eine einzige Stelle bey bringt. Ludwig I. be-
hielt übrigens den Caroliniſchen Münzfuſs, und die
Rechnung von 1 Gulden zu 90 Denarien. Sigmund
ſetzte die Rechnung feft von 1 Gulden zu 1oo Dena-
rien; eine Mark Münz- oder Pagament- Silber ward
damals zu 400 Denarien ausgeprägt. S. 322. Der Be-
trag, wofür Sigmund die Zipſer XVI. Städte verpfän-
dete, habe 155,40o Ducaten ausgemacht. S. 325. Der
Illosvaiſche Codex lieſt in Albertiſehen Decret lega
(nicht liga, wie es gedruckt ſteht). Unter Eliſabeth
und Ladislaus Poſthumus verſchlinpinerte ſich das Münz-
weſen, auf einen Goldgulden gingen 1453, 2oo Dena-
rien. Matthias Corvinus ſtellte erſt E464, den Sigis-
mundiſchen Münzfuſs her. Bey Vlad. II. hat der Vf.
von den in der Geſchichte des ungeriſchen Reichs des
Hn. v. Engel B. I. herausgegebenen zwey wichtigen
Handſchriften, den Finanzregiſter des Reichs von den
J. 1494 und 1495 und der Thurnſchwambiſchen Berg-
werksgeſchichte gehörigen Gebrauch gemacht. Ein
ähnliches Finanzregiſter iſt auch von Ludwig II. Zei-
ten vorhanden, aber von Niemanden herausgegeben,
daher auch der Vf, davon keinen Gebrauch hat ma-
chen können. Uebrigens hat der Vf, die Münzver-
ſchlimmerung unter Ludwig II. und deren betrübte
Folgen, die niemals auszubleiben pflegen, warnend
geſchildert.
Diſſertatio Quayta de Re Nunaria Hungarorum ſub
Regibus periodi tertiae ab anno 1527–18oo. Hier hält
es Rec. nicht mehr für nöthig, dem Vf, genau zu fol-
gen; denn um die Zeit wird es in der Münzkunde hel-
ler. Dennoch kann man dem Vf. hier am meiſten Aus-
laſſungen und Fehler nachweiſen, und zwar 1icht al-
lein aus Münzſaumlungen, ſondern auch aus Buchern
und Abbildungen, die der Vf. nachzuſchlagen ver-
ſäumt, oder keine Gelegenheit gehabt hat. An eini-
gen Orten will und darf der WF 1icht alles erklären,
wie z. B. S. 412. Die daſelbſt angeführte ſehr merk-
würdige Münze will ſo viel ſagen; daſs aadächtige ka-
tholiſche Ungern, mit den Neuerungen Leopolds I.
1miſsvergnügt, die heilige Jungfrau Maria anriefen,
daſs ſie als die Schutzfrau des ungeriſchen Reichs die
ungeriſche Conſtitution retten nöge. Auf den äſthe-
tiſchen Werth der verſchiedenen öſterreichiſchen Denk-
unünzen, oder vielmehr der darauf yorgeſtellten Sinn-
- - - - - - - - bi-
----- 105 / 700 -----
173
174
No. 14. APRIL 180s.
bilder ünd abgedruckten Inſchriften hat ſich Hr. Sch.
nicht eingelaſſen, und leider! hätte er auch in dieſer
Rückſicht wenige loben können.
Diſſertatio Quinta de mumis Principum Tranſſil-
vaniae et aliis varii argumenti ad Hungariam hujus-
que provincias ſpectantibus. Bey den fiebenbürgiſchen
Münzen fehlt dem Vf. auch noch ſe manches zur Voll-
ftändigkeit; er hat ſich meiſtens an Seiverts Ausgabe
von Koleféri gehalten, und wie es ſcheint, ſelbſt Sie-
benbürgen und die dafigen Cabinette nicht befucht.
Hn. Eders Probe von Nachtragen zu Seiverts Anga-
ben, die neulich in der Zeitſchrift von und für Un-
gern zu leſen waren, wird den Vf. von der Nothwen-
digkeit, hierin weiter zu forſchen, überzeugen. Ein
eignes -Caput quartum handelt: De Numnistenpore
bellurum Civiliun ſignatis; aber ohne Abbildungen.
Zur Bekräftigung deſſen, daſs Frankreich bey den
ungeriſchen Tumulten die Hañki im Spiel hatte, führt
der Vf. ſehr zweckmäſsig die Anekdote aus Toll (S.
545.) an, nach welcher Emrich Tokolyi während ſei-
Anés kurzen Beſitzes der Bergſtädte wirklich Münz-
Stempel hat ſtechen laſſen mit der Inſchrift Ludov.
XIl/. Gall. et Nav. Rex Patronus et Protector Hun-
ariae. Das Caput V. de aliis varii argunenti numis
ad Hungariam hujusque provincias quoquo modo ſpectan-
tibus enthalt gröſstentheils Denkmünzen auf ungeri-
ſche und ſiebenbürgiſche Groſse und auf einige weni-
ge Gelehrte. Auch dieſes Kapitel iſt einer groſsen
Vermehrung fähig und bedürftig. Asf der XX. Ku-
pfertafel hätten allenfalls noch mehr Münz Abbildun-
gen Platz gehabt, und von der Münze 396, welche
als eine Zugabe betrachtet werden kann, hat Rec. im
Buche keine Erwähnung oder Erklärung bemerkt.
VERMIS C H TE S CHRIFTEN.
TüB1NGEN , b. Heerbrandt: Rhapſodien moraliſchen
und religiöſen Inhalts, mit einem Anhange von
Briefen über die Religion, als Beyträge zur Wür-
digung des Geiſtes unſerer Zeit. 18o1. 276 S. 8.
(2o gr.)
Der Vf. dieſer Schrift iſt kein blinder Verehrer des
Neuen, aber auch kein queulus laudator terporis
acti, ſondern ein prüfender freyinüthiger Wahrheits-
freund. Die Rhapſodien heben mit der Anklage un-
fers Zeitalters, in IHinſicht des fittlichen Verfalls an,
wohin ein überhand nehmender Egoismus, eine aus-
gebreitete herrſchende Sinnlichkeit, üppige Weich-
lichkeit, und die damit verbundene Schlaffteir, und
endlich der Verfall der Religion gerechnet wird. Die
Anklagen werden alle gehörig gewürdiget, und en--
digen ſich mit Wünfchen und Hoffnungen des Fort-
fchreitens ins Beffere, welches zwar kein Gegenſtand
des Wiſſens, aber doch des Glaubens fey, inden ſich
aus der Erfahrung vieles für und dawider ſagen Jiefse,
und auf beiden Seiten ſich Uebertreibungen fanden.
Der Egoismus fey herrſchender unter uns geworden,
welches - unter andern, aus den Mangel an Familien-
geifte, und aus der immer mehr einreiſsenden Ehe-
ſcheu hergeleitet wird. Die Anklage hingegen gröſse-
rer Ueppigkeit treffe unſer Zeitalter weniger aus-
ſchlieſsend, als der vorige Vorwurf. Man könne ſo-
gar ſagen: die rohere Genuſsſucht habe abgenom-
men; allein die verfeinerte Sinnlichkeit, der zuneh-
mende, raffinirte Luxus, in ſeinem Miſsverhältniſs
zum Erwerb, ſey es, was wir in unſerm Zeitalter an-
zuklagen hätten; doch bemerkt er richtig und gut:
ſoll Roheit verdrängt werden, ſo muſs der Sinn für
das Schöne, Gefällige, Leichte, Zierliche im Beque-
enen angebaut, gepflegt werden; aber Sittlichkeit ge-
he voraus, die Grazie folge! Wir dürfen hier dem Vf.
nicht weiter folgen, wenn wir noch etwas von ſei-
nen Briefen über die Religion anführen wollen. Im-
mer von Jugend auf, ſagt er, ſchien es mir: Religion
fey mehr eine Art von Poeſie des Herzens, oder die
ſchönſte reinſte Poeſie deſſelben; ſie gehe vom Ge-
fühl aus, und erleuchte von da die Vernunft, als daſs
fie vorzüglich von Vernunft aus dieſes Geſchäft be-
treibe. Dieſe Poeſie wird nun erklärt durch tiefes
Gefühl im Einklange mit Einbildungskraft und Ver-
ftand. (Iſt dieſs eine befriedigende Erklärung? Und
wie kann ein Gefühl erleuchten ? Erwärmen kann es.
Und wie kann ein Gefühl im Einklange mit Einbil-
dungskraft und Verſtand die Vernunft erleuchten ? Be-
ſchäftigt die Religion den Verſtand oder die Ver-
nunft ? Beſchäftigt ſie, wie der Vf, ſelbſt hinzuſetzt,
den ganzen Menſchen, ſo muſs ſie ja auch die Ver-
nunft beſchäftigen. Oder macht Einbildungskraft und
Verftand den ganzen Menſchen aus? Der Vf, müſste
denn den Werftand in allgemeinerer Bedeutung neh-
men, da er zugleich auch die Vernunft mit in fich be-
greift. Aber das iſt doch mit philoſophiſcher Schär-
fe nicht geſprochen. Und waruun ſoll nun die Reli-
gion gerade Poeſie ſeyn ? Hier müſste ſich der Vf.
deutlicher und beftirnmter erklärt haben. Wenn wir
auch zugeben, daſs Sittlichkeit und Religion vom Ge-
fühl ausgeher, ſo iſt doch Poeſie und Gefühl nicht ei-
nerley. Zwar, ſagt der Vf, das Gefühl, von dem ich
rede, iſt moraliſcher Art, ich 1nöchte es eine Em-
pfinglichkeit fürs Wahre nennen.) Eine Aeuſserung
dieſes Gefühls iſt das Gewiſſen – dieſs iſt da vor der
entwickelten Vernunft. (Daran zweifelt der Rec. und
glaubt vielmehr, dafs es ſich mit der Vernunft ent-
wickele; daher es ſich auch in Kindern vor dem Ge-
brauche der Vernunft nicht regt. Und iſt Empfäng-
lichkeit fürs Wahre fchon moraliſches Gefühl ſelbſt ?
Oder iſt Empfänglichkeit für Sittlichkeit und Religion
fchon Sittlichkeit und Religion ſelbſt ? Das morali-
ſche Gefühl nennt der Wf. Forin der Vernunft. Den-
ken wir uns aber nun das moraliſche Gefühl, oder
die Vernunft deutlicher ? Und iſt die Vernunft lauter
ſittliches Gefühl?) Dergleichen Paradoxien finden ſich
in dieſen Briefen mehrere. Wir übergehen die übri-
gen Unterſuchungen: kann Religion gelehrt werden?
Giebt es eine Religionswiſſenſchaft ? Giebt es mehre-
re Religionen ? Iſt Religion perfectibel ? etc. Wir em-
ÄÄ übrigens dieſe Schrift als eine intereſſante
ectüre. Die Sprache iſt groſstentheils kornig, an-
Z4 C-
----- 106 / 700 -----
173
175
A. L. Z. APRIL 180 3.
ziehend, hier und dort fark und hinreiſsend; aber
auch zum Theil zu geſucht und ſchimmernd.
LEIPzig . b. Gräff: Helios der Titan, oder Rom
und Neapel. Eine Zeitſchrift aus Italien, von
dem Vf. des Natalis. Erſtes Heft. 1802.326 S.
Zweytes Heft. 1803.376 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
Der Herausgeber dieſes periodiſchen Werkes iſt Hr.
Benkowitz, der ſich jetzt zur Wiederherſtellung ſei-
ner Geſundheit in Neapel aufhält. Er hat uns eine
ſehr reichhaltige Olla potrida geliefert, werin das Gu-
te und Schlechte, das Intereſſante und das Langwei-
lige, bunt unter einander gemiſcht iſt. Wir wollen
zuerſt von dem Schlechtes ſprechen, ohne jedoch das
Gute mit Stillſchweigen zu übergehen.
Unter die ſchlechten und langweiligen Aufſätze,
rechnen wir zuförderft alle die Artikel, in denen
uns der Vf, bloſs von ſeiner Krankheit, ſeiner Jugend-
geſchichte, ſeinen Empfindungen u. ſ. w. kurz von
ſeinem lieben werthen Ich unterhält. Hierher gehö-
ren z. B. in dem erſten Hefte gleich zu Anfange die
Aufſätze: Ä meiner Reiſe, Sehnſucht nach
lWelſchlands mildem Himmel, und weiterhin Erinne-
rungen an die ehemaligen Freunde meines Lebens, wo
der Wf. faſt drey Bogen mit den unbedeutenden Er-
eigniſſen ſeiner früheren Jahre anfüllt, und uns we-
der ſeine kindiſchen Spiele, noch ſeine Studentenbe-
kanntſchaften erläſst; ohne daſs man begreift, wie ein
ſolcher Aufſatz in dieſe Zeitſchrift paſst. Hierher gehö-
ren endlich auch die unſcientifiſchen Erzählungen ſei-
ner Krankheiten, wie z. B. in zweyten Hefte S. 179 ff.
eine zu finden iſt. – Auch rechnen wir zu dieſeu
Artikeln alle artiſtiſchen Aufſätze, z. B. im erſten Hef-
te: die Peterskirche in Rom, und im zweyten Hefte:
das Innere der Peterskirche, wo Hr. B. ganz und gar
nicht in ſeinem Fache iſt. Eben das gilt von den
Niaiſerien, wie z. B. im erſten Hefte: Aftrico al Cie-
lo. – lWie die Italiäner nit Feuer angehen. – Bar-
biere in Italien u. ſ. w. wo Hr. B. ſehr krank geweſen
ſeyn muſs. Noch müſſen wir endlich die eingeſtreu-
ten Gedichte hierher rechnen, die ſehr gelind geſpro-
chen, wenigſtens mittelinäſsig ſind! – Wie viel in-
tereſſantes hätte uns der Vf. ſtatt alles dieſes Wuſtes,
von zwey ſo wichtigen Städten mittheilen können. –
Daſs es ihm dazu gar nicht an Stoffe, und gewiſſer-
muaaſsen auch nicht an Talenten fehle, beweiſen die
vielen guten, und unterhaltenden Aufſätze, womit er
die gröſsere Hälfte ſeiner Zeitſchrift ausgeſtattet hat.
So giebt er uns z. B. iu beiden Heften eine Reihe ſehr
angenehmer und brauchbarer Nachrichten über lWok-
"ungen, Lebensmittel, Preiſe der Dinge, Einrichtun-
gen, die Fremde, beſonders Kranke zu machen haben.
u. f. w. wofür ihm mancher künftige Reiſende dan-
ken wird; ſo liefert er recht artige Notizen über die
Theater zu Neapel, die viele Leſer intereſſiren wer-
den; ſo enthalten mehrere Aufſatze Bemerkungen über
die Gegenden und die Phyſiognomie von Neasel, die
man nicht ohne Vergnügen leſen wird.– Daſſelbe läſst
ſich von den Anekdoten aus der Geſchichte des Tages,
von den ſorgfältigen neteorologiſchen Bemerkungen,
von der Beſchreibung des königlichen Einzuges in Nea-
pel, von der Fahrt nach Iſchia, von dem wirklich ſehr
brav gruppirten Geinälde: das lWeihnachtsfeſt zu Nea-
pel ſagen. Solche Aufſätze hätte Hr. B. durchgängig
liefern ſollen, und ſein Werk würde noch einmal ſo
intereſſant geworden ſeyn.
Zum Glück ſcheint Hr. B. das auch bereits ſelbſt
in der Mitte des zweyten Heftes gefühlt zu haben; was
dem aufmerkſamen Leſer nicht entgehen kann. Wird
Hr. B. bey dieſem guten Gedanken bleiben; wird er
uns uit ſeinen Jugend- und Krankheitsgeſchichten,
ſeinen artiſtiſchen Raiſonneunents, und beſonders mit
ſeinen Verſen verſchonen; wird er einſehen, daſs man
weniger für ſich, als für das Publicum ſchreiben;
und mehr von ſeinem Gegenſtande, als von dem lie-
ben Ish ſprechen müſſe: ſo wird es einer ſolchen Zeit-
ſchrift nie an Intereſſe und Mannigfaltigkeit, folg-
lich auch nicht an Leſern fehlen; und ſo wird das Pu-
blicum mit dem Wf. und der Wf. mit dem Publicum
völlig zufrieden ſeyn.
Noch hätten wir ein Wort über den affectirten
Titel, und die Niaiſerien der Vorrede zu ſagen; wir
wollen aber dieſen Miſsgriff nicht weiter rügen, ſon-
dern nur bloſs noch die Verficherung geben, daſs das
Aeuſsere dieſes Journales ſehr einladend und ſehr ge-
ſchmackvoll iſt.
. D.
ſ
LosENsTEIN , in d. Illgenſchen Hofbuchh.: Das un-
glückliche Kind oder das Kind meines Vaters, nach
dem Franzöſiſchen des A. j. Dunaniant, Ver-
faſſer der Schickſale eines Ausgewanderten, der
offenen Fehde u. ſ. w. 1803. 1. Th. 244 S. 2. Th.
248 S. 8. (16 gr.) – Ein neuer Titel zu dem in
Jahre 18oo erſchienenen Buche: Das Kind mei-
nes Vaters, oder Einfluſs der Erziehung auf den
Charakter u. ſ. w. Die Rec. davon ſ. A. L. Z. 1801.
Nr. 2o1.
Druckfehler. In Nr. 67. d. J. S. s33. Z. 32. von cben l. n icht ft. leicht und iu Nr. 68. S. 538. Z. 18. von oben . m ek-
rern ſt, mehrere.
----- 107 / 700 -----
177
173
Num. I I5.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
- T-
Sonnabends, den 23. April 18o $.
YER MISCHTE SCHRIFTEN.
RAAB, gedr. b. Streibig: Sokféle. Ira's egybe ſzede
Sándor Iſtván. (Vielerley. Verfaſst und geſan-
melt von Stephan Sándor). Erfes und zweytes
Stück 1791. 167 u. 163 S. Drittes Stück 1795.
226 S. Viertes Stück 1796. 241 S. Fünftes Stück
1798. 249 S. Sechſtes Stück 1799. 271 S. Sie-
bentes bis schtes Stück 1801. 256 u. 263 S. 8.
nebſt einem kurzen Inhalts-Verzeichniſs.
Hr v. Säudor, ein Neutraer Edelmann, von den
Einkünften ſeiner Güter in einer glücklichen Un-
abhängigkeit meiſtens in Wien lebend, durch Reiſen
ins Auslaud und emſiges Studieren gebildet, widmet
ſeine Muſe der Verbreitung verſchiedener nützlicher
Kenntniſſe in ungariſcher Sprache, vorzüglich aber
ſolcher Kenntniſſe, welche Ungarn ſelbſt, deſſen Li-
teratur, und das Studium der ungariſchen Sprache
betreffen.
Rec. gedenkt der Kürze wegen aus den älteſten
Heften nur das auch für Ausländer intereſſantere aus-
zuheben, zumal da der Vf. manches, was in frü-
hern Heften ſteht, in den ſpätern berichtigt, oder
aweiter ausgeführt hat.
I. Stück. Kurze Nachrichten über die heutigen
Nationen Europens, über einige Regenten Ungarns
und über einige Religions-Stifter. Nicht alltäglich
ſind die biographiſchen Notizen von Franz Rákótzi,
und die Nachricht vom Aufſtande des Pero im J. 1735.
S. 141 – 151. Statiſtiſche Angaben über die Macht des
Hauſes Oeſterreich. Füs J. I788. ſchätzt der Vf, die
Einkünfte deſſelben auf 100 Millionen. Der Vorſchlag
des Vfs. (S. 154.) zu neuen ungariſchen Benennungen
der Monate iſt beyfallswerther, als der Vorſchlag (S.
153. u. St.III. S. 138.) neuer ungariſcher Zahlzeichen.
S. 154 hätte der Vf, die Geſchmackloſigkeit derer rü-
gen ſollen, welche ſich daumit abgeben, Hexameter
zuſammen zu ſetzen, in denen nur ein Vokal herrſcht,
als z. B.: Hanyésartalmas vala gyakran a' nyava-
lyásnak, wobey jedoch nicht zu leugnen iſt, daſs die
ungariſche Sprache nach ihrem Bau zu ſolchen Kün-
ſteleyen ſich mehr bequent, als jede andre. – Ein
intereſſanter Abſchnitt folgt unter der Aufſchrift: Zu
wünſchende neue ungariſche Bücher. In einigen Punk-
ten ſind die Wünſche des Vfs. in Erfüllung gegangen.
Z. B. in Betreff einer Hungaria numismatica; aber
in mehrern andern noch nicht, z. B. in Betreff eines
guten ungariſchen Wörterbuchs, und einer guten Ge-
ſchichte von Ungarn in ungariſcher Sprache: denn
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
von der letzteren hat man auſser Foakhim Székérs
Werk, gar nichts. Tinodi, Valkai, Nagybatzai, Hlos-
vaj, Pajko, Balaſſa (der ungariſche Amphion VII.
S. 73.), Benitzki, Rimai, Zrini, Liſzti, Kohäri una'
andre ältre ungariſche Dichter warten noch bis dieſe
Stunde auf einen Herausgeber.
Das II. Stück enthält meiſtens Anekdoten, dar-
unter z. B. einige von Fontana Roſa, vom Grafen
Ozobor. Ein Verzeichniſs alter und gewiſſermaaſsen
ein Vorſchlag neuer ungariſcher Benennungen für Län-
der, Städte und Flüſſe S. 144. f., worunter z. B. Ba-
räti für München, Korontály für Kärnthen, Luzony
für Portugieſen, Nador Orſzág für die Pfalz. So et-
was feſtzuſetzen und einzuführen, ſcheint eigentlich
das Werk einer ungariſchen Sprachakademie zu ſeyn.
Vgl. auch IV. S. 229. folg.
Im III. Stück findet man unter andern: Regie-
rungsjahre der ungariſchen Könige, der Kaiſer, der
Könige von England u. ſ. w. Wunſch einer ungari-
ſchen Literatur - Zeitung; eine kurze Nachricht von
dem prächtigen Meſsandachtsbuch Matthiens I. zu
Brüſſel, wohin es durch Ludwigs II. Wittwe, Anna
gelangt iſt, deſſen auch Blainville erwähnt, und wel-
ches vielleicht mit dem Schiffe, das mit des Herzogs
Albert Sachen beladen war, untergegangen ſeyn mag
(VI. 169.). Vom ruſſiſchen Ungarn: aus Coxe wird
eine 1491 unter Joh. Waſiliewitſch auf ein Ther des
Kreml's zu Moskau geſetzte Inſchrift angeführt: wor-
in Jvan unter andern auch Dux Ongarie, Permie, Bul-
garie heiſst. In dem Aufſatze von den alten Religions-
gebräuchen der Ungarn, hätte der Vf, das Buch, aus
dem er geſchöpft hat, anzeigen ſollen, nämlich Cor-
nedeſſidiſ. de Religione vetsrum Hungarorum (Wien-
nae 1791.8.). S. 8o. Von ungedruckten und gedruck-
ten alten ungariſchen Schriften. Dieſs iſt ein Lieb-
lingsthema des Vfs., der manche feltne bibliographi-
ſche Angaben geſammelt hat. Hier liefert er eine aus
eigner Einſicht gemachte Beſchreibung der älteſten
ungariſchen Ueberſetzung von Aeſops Fabeln. (vom
J. 1536.), und ein Verzeichniſs der im XVI. Jahrhun-
dert gedruckten ungariſchen Bücher. Dieſes Verzeich-
niſs hat der Vf, ſeitdem mehr vervollſtändigt, und
auch auf die folgenden Jahrhunderte ausgedehnt, ſo
daſs ſich von ihm ein Generalverzeichniſs der in un-
gariſcher Sprache geſchriebenen Bücher bis 800er-
warten läſst. S. 168. Ein ausführlicher Wunſch, daſs
ein gelehrter Ungar eine Reiſe nach Ruſsland unter-
nehme, um der Ungarn Sprachverwandte daſelbſt auf-
zuſuchen. Ueber dieſe Sprachverwandte macht er Aus-
*, aus Pallas, Fiſcher, aus ihres Lexicon Lapponi-
Cº. ſf
----- 108 / 700 -----
79
I8e
ALLe. LITERATUR - zEITUNG
eum 1780, aus Dobrowski (VI. S. 126. u. 171.). S. 128.
Tabellen über die Bevölkerung von Ungarn nach Di-
ftricten, Comitaten und Städten, ſo wie nach den
Nationen aus dem politiſchen Journal überſetzt.
Das IV. Stück liefert einen Aufſatz von der Lage
der pannoniſch-römiſchen Colonien nach Schönwies-
ner, wobey Mannert nicht verglichen iſt. Wenige
Bemerkungen über das ungariſche Münzweſen, die
aber jetzt nach Erſcheinung des Schonwiesneriſchen
Werks unbedeutend ſind, vgl. VI. S. 19o. folg. Wich-
tiger für ungariſche Sprachforſcher ſind des Vfs. ety-
mologiſch- orthographiſche Unterſuchungen über ein-
zelne ungariſche Wörter und ſeine Verbeſſerungen
und Zuſätze zum I. u. II. St. S. 202. fg. Ein Probe-
ftück von des Freyh. Ladisl. Amadé Gedichten, de-
ren Herausgabe der Vf, wünſcht.
Das V. Stück iſt zur gröſsern Hälfte der Naturge-
ſchichte gewidmet. S. 134. giebt der Vf, aus eigner
Eiaſicht die Beſchreibung des für das älteſte gehalte-
nen ungariſchen Buchs des heil. Pauli Briefe 1533 zu
Krakau. Mehrere alte Wörter und Redensarten wer-
den aus denſelben ausgehoben und erläutert. Eben
dieſs geſchieht mit Peſti's und Sylveſters neuem Te-
ftament. – Bey dem Exemplar des letztern, wel-
ches der Vf, in die Hände bekam, hatte ein katholi-
ſcher Geiſtlicher, weil es die Ueberfetzung eines Lu-
theraners war, der unter des vortrefflichen NäJaſdi
Schutz lebte, die Bemerkung beygeſchrieben: Per-
verſus intepres in uno nomine et Nebulo naximus una
cum ſuo Domino et Patrono Näclaſdi. Deus reiribuat
Vobis pro Veſtris meritis hic et in futuro ſeculo rotas
et ignen perpetuum. – Adam Kollér, k. k. Biblie-
thekar ſchrieb aber hierunter : Modeftia Veſira nota
fit omnibus. – Weiterhin folgen Auszüge aus der
ſeltenen Chronik des Sebaſt. Tinódi. Clauſenb. 1554,
welche Iſtvánfi ſtark benutzt, ja hin und wieder wort-
lich überſetzt hat, vgl. VIII. S. 5o. fg.; ſo wie aus
Vincenz Lyrinia von ächten chriſtlichen Glauben.
Wien 1561, überſetzt vom Fünfkirchner Biſchof Georg
Draskovits, und Notizen von Károlyis Bibelüber-
ſetzung. Wiſóly 159e. Beygefügt iſt eine nützliche
Tabelle, welche die Orthographie aller beſchriebenen
ſechs alten ungariſchen Bücher vergleicht. S. 247.
giebt der Vf, von einigen von ihm gebrauchten neuen
ungariſchen Ausdrücken Rechenſchaft.
VI. Stück. Ueter die Bibliothek Matthias I. wor-
aus aber nichts neues zu lernen iſt. Von Svatoplugs
Luftaufenthalte zu Theben, (einem heutigen Berg-
ſchloſs an der Donau, zwiſchen Wien und Presburg.)
So wie Veſsprém ganz richtig vom deutſchen Weiſs-
brunn abgeleitet wird: eben ſo kommt der Name The-
ben unſtreitig von Slaviſchen Worte Divina, Djevina
(Mädchen) her, (Mädchenburg, Magdeburg); bloſs
Vermuthung aber iſt es, daſs hier die Slaviſche Venus
verehrt worden ſey. S. 63. hat der Vf, einen intereſſan-
ten Brief eines mit ungariſcher Cavallerie nach Sici-
Kien gekommenen Officiers Rudnai von 1 1. May 1724
eingerückt, worin er unter andern meldet, daſs ein
Geiſtlicher und eine Nonne kürzlich wegen Kerzereyen
zu Palermo ebendig verbrannt, und auf dieſes Anto-
dafe 24ooo Gulden verwendet, den ungariſchen Sol-
daten aber nicht gehörig der Sold bezahlt worden.
Man bedauert, daſs man nicht mehr ſolcher Briefe zu
leſen bekomme. – Ferner liefert er Auszüge aus
der ungariſchen Biographie der h. Margaretha, her-
ausgegeben von Pray 1777; 1eugebrauchte ungariſche
Ausdrücke in einer phyſikaliſchen Abhandlung. Ver-
Jchiedene Bemerkungen meiſtens über ungariſche Aus-
drücke. Daſs Stephan I. bis an das alte Carnuntum
geherrſcht, hier, bey Deutſch-Altenburg eine, Kirche
auf der Gränze erbaut, und erſt Aba die Strecke von
Deutſch-Altenburg bis Wolfsthal an Oeſterreich abge-
treten habe? iſt noch zu erweiſen. S. 119. bedauert
der Vf, mit Recht: daſs Zriny's ungariſches Gedicht
betitelt: die Syrene des alriatiſchen Meers, nicht mit
diplomatiſcher Treue nach dem Original herausgege-
ben worden; und S. 132. daſs bey den Mangel an li-
terariſchen Akademien, Zeitungen u. ſ. w. manche un-
gariſche Schriftſteller erſt nach ihrem Tode bekannt
und geſchätzt werden. So ſey Gyöngyöti bey Leb-
zeiten († 1704) kaum irgendwo erwähnt: ſo ſey ſein
Name und ſein Dichtertalent erſt in der letzten Hälfte
des XVIII. Jahrh. aus der Vergeſſenheit hervorgezogen
worden. – Am Ende folgen eigene Gedichte des Wfs.
VII. Stück. Ueber die alten Bewohner Ungarns,
und über das Alterthum der mit verſchiedenen Na-
men, z. B. Biater bezeichneten Münzen; freylich 1nehr
Fragen als Antworten. Ein Verzeichniſs der Schrift-
fteller über die finniſche Sprachverwandtſchaft und
Abkunft der Ungarn , auf Veranlaſſung der Schlözeri-
Jchen Anmerkung zu Gyarmathi Ajinitas linguae Hung.
cum linguis Fentka? Özig. S. 58. Geſchichte des u-
gariſchen Theaters nach dem Intell. B. der A. L. Z.
(1793. Nr. 149. denn der Vf, vergaſs zu citiren), mit
eigenen ſehr ſchätzbaren Bemerkungen des Vfs.; z. B.
iſt nach ihm der Vf. des 1779 bekannt gemachten Ent-
wurfs zu einem ungariſchen Nationaltheater der Haupt-
mann Trendel; die Comödie von Sündenfall der er-
ften AelterR (Debretzin 1575 von Lorenz Szegedi)
und die Clytenbaneſtra von Peter Bornemiſzſza (uums
J. 158o überſetzt) ſollen die älteſten ungariſchen Thea-
terſtücke ſeyn. Es folgen zwey Auflatze von den Ge-
ſangen und Tänzen der alten Ungern; von den Reſi-
denzen der ältern cumaniſchen und ungariſchen Für-
ſten; und von den Urſprung der Ungarn von den
Hunnen. Der Vf, ſcheint den Glauben daran nicht
ganz fahren zu laſſen: trotz den allen, was er über
die finniſche Verwandtſchaft der Ungarn ſelbſt vor-
gebracht hat. Rec. kann nicht umhin, dem Vf, hie
und da mehr hiſtoriſche Kritik zu wünſchen. Der
Name Hunni und Cuni (letzteres für Cumani genom-
men), wird von ihm unhiſtoriſch verwechſelt. Den
Naunen Magyaren leitet er von Bruder des hunniſchen
Fürſten Gordas, Namens Muageres her, der zu den
Zeiten Juſtinians I. lebte, und von welchem Theo-
phanes ſpricht. S. 85. wird die wichtige Frage auf-
geworfen: woher es komme, daſs es jetzt unterthä-
nige ungariſche Bauern gebe, da unter Almus und
Arpad kein Ungar im Stande der Unterthänigkeit ſich
befunden habe ? aber nicht gehörig beantwortet. Sehr
- - - - - - rich-
----- 109 / 700 -----
I81
I82
No. 115. APRIL 180 s. -“
richtig bemerkt der Vf, ſelbſt, daſs Stephan der Hei-
lige in der altungariſchen Verfaſſung viel geändert
habe. – Vom Haar und von Barttragen bey den
Cumanern und bey den Ungarn; und von Pferdefleiſch-
eſſen; dieſs hörte bey den Ungarn auf, ſobald ſie
Chriſten wurden. S. 92 – 104. abermals allerhand
Münzbemerkungen. Dann von den ungariſchen Di-
minutiven. S. 108. iſt eine Vorſtellung der neuen
Schriftzeichen auf einer Kupfertafel beygebunden, wel-
che Gyarmathi und Révaj für einige der ungariſchen
Sprache eigene Laute vorgeſchlagen haben. Rec. fin-
der ſolche Vorſchläge ſehr unnöthig, und dieſe Schrift-
zeichen ſcheinen ihm ſo beſchaffen, daſs ſie den Druck
und die Schrift in ungariſcher Sprache gar ſehr ent-
ftellen würden. Auch kann Rec. den übertriebenen
und ausſchlieſslichen Magyarismus, der ſich in ſol
chen Vorſchlägen gefällt, nicht loben. S. IIo. Von
der ungariſchen Benennung Erdély für Siebenbürgen.
Die Behauptung, daſs el, elvi, elvöl vormals ſo viel
bedeutet habe, als über oder jenſeits, hat der Vf. VIII.
S. 56. mit einem Beyſpiel erwieſen.
lern und Walachen (das Richtige ſehr init Unrichtigen
vermiſcht). Die Eintheilung der Szekler nach Stüh-
lera iſt nicht alt, wohl aber jene nach Stämmen und
Geſchlechtern. Richtig iſt es, daſs die Wallachen als
ein Gemiſch von römiſchen Colonien und von Slaven
angeſehen werden können. Ueber die alte Stadt Ofen
und deren Namen Etzelburg. Den Aufſatz über die
Tataren und Bulgaren gilt die obige Erinnerung.
Tſingis und Ogus ſoll ungariſch ſo viel bedeuten, als
tſengös (klingend), und okos (verſtändig). Die Bul-
garen hält der Vf. von ihrem Urſprung an für eine
ſlaviſche Nation, und es ſcheint ihm nicht möglich, daſs
irgend eine Nation ihre Sprache jemals verlaſſe oder
vergeſſe, um eine fremde anzunehmen. Warum ſpre-
chen aber jetzt alle Nachkommen der Tataren, wel-
che China erobert haben, chineſiſch ? Der Wf. ver-
giſst auch die hiſtoriſche Erfahrung, wenn er die Mög-
Iichkeit leugnet, daſs eine fremde wenig zahlreiche
Nation, welche andre viel zahlreichere Eingeborne
unterjocht und mit denſelben einen Staat bildet, nicht
zuletzt mit dieſen Eingebornen vermiſcht werden, und
ihre Sprache vergeſſen könne. War dieſs nicht auch der
Fall bey den Franken in Gallien ? Rec. wünſcht auch
durch dieſes Beyſpiel den Vf. vor einer gewiſſen Ein-
ſeitigkeit im Urheil, welche an mehrern Orten ſicht-
bar wird, zu warnen.
erklärt der Vf. für Izſa oder Jeſus. Etwas Beſſeres hat
Cornedeſs in den Lindiciis Anonymi Beae Regis Not.
(1801. 4.) über dieſen Namen geſagt. S. 146. Zu An-
fang des XVIII. Jahrhunderts in J. 1716 reiſte ein ge-
wiſſer Sam. Turkolyi aus Szikſzó nach Ruſsland, und
ward ruſſiſcher Officier. In einen Briefe aus Aſtra-
chan v. 1725 beſchrieb er die alten Sitze der Ungarn
an der Wolga und Kuma; an letzrern Fleſſe wäre die
Reſidenz der Fürſten geweſen; in der Krimin gebe
es 7 Dörfer, die ungariſch reden.
Brief heraus Foſeph Tokos in Scheliasnate geogra
phico hiſtorico Hungaros intra et imprimis extra Hun-
gariam degentes VIII. ſegmentis ſuccincte repraeſen-
Von den Szek--
S. 143. Den Namen Geyſa
Zuerſt gab dieſen
tante. Jaurini 1747.). Dänn liefs ihn auch der Dom-
herr in Zips, Foh. Molnár in ſeinem Magyar Konyo-
hä2 III. S. 284. drucken; aber ſeine Abſchrift klingt
oft anders, als die Torkoſſiſche. Der Torkoſliſche
Brief iſt an Turkolyis Verwandte zu Szikſzó, der
Molnáriſche an einen Geiſtlichen gerichtet. Der Vß.
fetzt zu dieſen zwey Ausgaben noch die dritte aus ei-
ner Copie einer alten Copie hinzu, und bemerkt in
Noten die Varianten der zwey vorigen Ausgaben;
auch fügt er S. 164. einige Data über die Lebensum-
ſtände des Turkolyi bey. Der Vf. erweiſst ziem-
lich deutlich, daſs das Molnáriſche Exemplar von ei-
nem Geiſtlichen verfälſcht worden ſeyn müſſe. Der
Brief iſt für die ungariſche Geſchichte merkwürdig,
und der Vf, hat ſich um die kritiſche Berichtigung
deſſelben verdient gemacht. Wir wünſchten eine
deutſche Ueberſetzung in der Zeitſchrift von und für
Ungarn. – Durch die Bemerkungen über mehrere
ungariſche Wörter (S. 165–256.) zeigt der Vf. deut-
lich feinen competenten Beruf zu einem ungariſchen
Lexicographen. Möchte es ihm doch gefallen, ſei-
nem Vaterlande durch ein von ihm ſelbſt bearbeitetes
Wörterbuch nützlich zu werden! (vgl. VIII. 47.).
Das VIII. Stück eröffnet ein Aufſatz vom Ano-
mymus B, R. Not, deſſen Glaubwürdigkeit der Vf, wei-
ter unten S. 47. nit Recht in Schutz nimmt. Hier
hat der Vf, ein ſchätzbares, aber leider noch nicht
vollſtändiges Verzeichniſs der in dieſem alten hiſtori-
ſchen Schriftſteller vorkommenden alten ungariſchen
Orts- Fluſs- Perſonen Namen, ſammt ihren heutigen
Parallelen eingerückt. Hie und da hat Rec. Unrich-
tigkeiten bemerkt, z. B. Buſſenorum terra iſt nicht
das -heutige Beſſarabien, Menumoront iſt richtiger
Meny-Märos. Die Comitate, in denen jeder Ort liegt,
hätten überall nannhaft gemacht, und die Verweiſung
auf die Görögiſchen Karten geſchehen ſollen. Der
Vf, ſollte dieſen Aufſatz mit Benutzung der Cornideſ-
fiſchen Vindieiarum neu bearbeiten. Ein gleich ſchätz-
bares Verzeichniſs hat der Vf. auch aus dem Fjudicio
ferri candentis herausgehoben. Der ungariſche Aus-
druck beym Anonymus B. R. Not hat nach den Ge-
fühl des Rec. eine ältere Forin, als in dem ums Jahr
1214–1235 zuſammengeſchriebenen judicio ferrican-
dentis. Die Bemerkung des Vfs. über das Entſtehen
der ungariſchen Perſonen-Na1nen (S. 39.) iſt nicht zu
überſehen. S. 40. folgt ein ſehr nützliches und er-
wünſchtes Verzeichniſs der Grammatiken und Wör-
terbücher der ungariſchen Sprache; ferner der Unter-
fuchungen über die Sprache ſelbſt, und über deren
Verwandtſchaft mit andern. Dann theilt der Vf. Ex-
cerpte mit aus Heltai, Pétſi und Füſös. Heltai wird
zuerſt als Hiſtoriker, dann in Rückſicht der Sprache
gehörig gewürdigt. Petfi's Buch vom J. 1598 iſt aſce:
tiſchen Inhalts; Füſös aber, Hofprediger des Gabriel
Bethlen, deſſen Königsſpiegel 1622 zu Bartfeld ge-
druckt iſt, war ein gelehrter und beleſener Mann.
Weiterhin liefert der Vf. Excerpte aus Strahlenberg,
Schlözers Nordiſch. Geſchichte und aus Georgis Be-
ſchreibung aller Nationen des ruſſiſchen Reichs über
die finniſche und ungariſche Sprachverwandtſchaft;
- " - und
----- 110 / 700 -----
I83
H84
A. L. z. APRIL 1803.
und eine intereſſante Zuſammenſtellung aller de-
rer, die in irgend einer Gattung von Schriftſtellerey
in der ungariſchen Sprache die erſten waren. S. 89
bis 197. wieder lauter Bemerkungen über einzelne
ungariſche Wörter und Ausdrücke. Z. B. über den
Ausdruck Reinek-1munka (Meiſterwerk), welcher ver-
worfen wird - über das Wort Nádor Iſpány u. ſ. w.
Bie Bemerkungen ſind meiſtens ſehr treffend und
zweckmäſsig. Falſch iſt der Satz, daſs Alt Cumaniſch
und Ungariſch einerley ſey. Ein cumaniſches Vater-
Unſer, f. in Alters Miſcellaneen. Wien 1799. S. 166. f.
S. 197 – 253. Verſchiedene hiſtoriſche Bemerkungen,
z. B. über die Avaren (noch jetzt nennen die ungari-
ſchen Slowaken einen Rieſen Oborski Tſchlowek),
über den Naunen Leel (eines alten ungariſchen Gene-
rals), über den unzweckmäſsigen Krieg Matthiens I.
wider Podiebrad, welcher dem päpſtlichen Hofe zur
Laſt fällt. – Auf die Frage: Wie kommt es, daſs
zu Wiſöly auſser einer Bibel ſonſt nichts gedruckt wor-
den ? antwortet der Vf.: Ein reicher und andächtiger
Grundherr und Edelmann lieſs eine Druckerey ſammt
dem Perſonale dahin bloſs der Bibel wegen kommen,
und ſchickte ſie nach geendigtem Drucke wieder weg.
Die Ungarn ſollten doch aufhören, ſich Scythen zu
nennen. – Die unirten Raitzen an der Drau heiſsen
Schoketzen. (Hier wäre Hacquets Oryctographia Car-
niolica zu vergleichen). – Daſs das Wort Cumanen,
von Koma, Gevatter herkommen ſollte, wird der
Vf, wohl ſelbſt nicht mehr glauben (S. 2o9.), und
mit der Zeit wird er ſich auch endlich überzeugen,
daſs Hunni. Cuni und Ungri drey verfchiedene Völ-
ker, dem Klingklang zu Trotze, ſind (S. 219.). –
Peter Kisvitzai muſs einen perſönlichen Haſs wider
die Szekler gehegt haben, weil er mehrere Sprich-
wörter auf eine denſelben nachtheilige Weiſe falſch
auslegt. – Unter der Civitas Pannonia verſteht eine
alte deutſche Heiligenlegende vom J. 1488, die Stadt
Steia am Anger. Vgl. Schönwiesner in renum. 98. IO8.
I 10. S 248. hätte der Vf. zu den Gegenden, welche
von den Waldungen und der Holzart ihren Namen
haben, auch den Tſerhát (im Neegrader und einem
Theil des Peſther Comitats) und mehrere andre hin-
zuſetzen können. Die ſogenannte Szilagyfäs in Sie-
benbürgen hat ihren Namen ven Szilſa oder Szilajfa.
S. 244. Die Namen Bela (Slaviſch), Albertus (Latei-
niſch), Weiſs, Vaic (Deutſch) ſeyen gleichbedeutend.
(Daſs aber Waitzen von Weiſs, Vaic oder Albert den
Namen habe, will dem Rec. nicht einleuchten).
Muthmaaſungen von der Reichsverſammlung unter Co-
lomann, ob ſie zu Tartzal oder zuVentſellö gehalten wor-
den. Zuletzt lieſst man einige kleine Gedichte des Vfs.
Aus dieſer Anzeige wird es den Leſern klar
ſeyn, daſs dieſes Buch unter die nützlichern Arbeiten
der neuern ungariſchen Schriftſteller gehöre, und daſs
der innere Gehalt und das Intereſſe deſſelben mit je-
dem Hefte ſteige. Was dem Rec. bey einem ſolchen
Mancherley am nöthigſten dünkt, iſt ein brauchbares
Realregiſter, zumal da von einerley Gegenſtand in
früheren und ſpäteren Heften die Rede iſt, etwa beym
zehnten Hefte.
– – T
KLE I R E S
AAzNax.GELAKIRTHEIT. London, a. K. d. Vf.; On ths
Phenomena , Cauſes , and Treatment of Sea - Sickneſs. 3y
Eduard Miller, M. D. of New-York, 1802. S. 8. 1 Schill.
engl. Sterl. . (7 gr. Sächſ.) Dieſe Schrift ihrer Gemein-
11ützigkeit wegen für das Seeweſen und alle die Seereiſen un-
ternehmen wollen, aus The IIedical Repoſitory, and „Review
of American Publications on Medicine, Surgery, and the auxi-
liaru branches of Philoſoph, Vol. LV. (New-York 18o1.8.) von
S. 34–74. beſonders abgedruckt. Sie enthält eine Reihe intereſ-
ſanter Bemerkungen für die, welche Reiſen zur See unterneh-
men. Wir wollen daher die weſentlichſten derſelben ausheben.
Der Vf. ſagt: die ſchwingenden Bewegungen des Schiffes,
die in der engliſchen Seeſprache pichting genannt würden,
wobey bald der hintere, bald der vordere Theil des Schiffes
abwechſelnd auf- und niedergeht, ſo wie die von einer Seite
zur andern, welche man rolling nenne, wären die unange-
nehmſten von allen (beide Ausdrücke und deren Erklärung,
vermiſſet man in allen 3 Bänden des Rödingſchen allg. Wör-
terbuchs der Marine). Je kleiner das Schiff ſey, deſto ſchnel-
er wirke dieſe Bewegung auf den Menſchen, und erzeuge,
zumal bey denjenigen, die entweder nie, oder ſeit mehreren
Jahren nicht zur See gefahren, eine gewiſſe Uebelkeit, die man
Seekrankheit nenne, und die von jungen Leuten ungleich ftär-
ker, als von Perſonen des mittlern Alters empfunden würde.
Alte bekannen ſie gar nicht. (Angaben, die Rec. aus eigener
Erfahrung als vollkommen richtig bekräftigen kann). Der Vf.
ſagt weiter: BeyMenſchen von einer dunkeln Farbe, iſt dieſe
Krankheit weit weniger heftig, als-bey denen, die eine weiſse
Ä Haut haben. Jetzt beſchreibt der Vf. alle mit, dieſer
frankheit verbundenen Uebel und Unbequemlichkeiten, die
auch ſchon andre längſt erzählt haben. Fin Glück iſt es, daſs
dieſe Krankheit nicht lange dauert, indem ſie ſogleich aufhört,
wº nº man ſich an die Bewegung des Schiffs gewöhnt hat, wel-
- -
C H R I F T E N.
ches ſelten länger als 8 Tage anhält. Sehiffs-Zwiebaek, kal-
tes Fleiſch mit Pfeffer und Salz, ſind die paſſendſten Nahrun
mittel; und zum Getränke dienen Limonade, Salzwaſſer, Cy-
der (Aepfelmoſt) und Champagnerwein, kurz Alles, was viel
kohlenſaures-Gas enthält. # viel als möglich muſs man ſich
auf dem Verdecke aufhalten, und ſich mit irgend einer Arbeit,
etwan mit Pumpen, jedoch nicht übermäſsig beſchäftigen.
Der Vf. empfiehlt, den Unterleib mit einem Gürtel oder Schnupf-
tuch zuſammen zu binden, auch einen Löffel voll Seewaſſer
zu trinken. (Das erſte iſt bey jeder heftigen Bewegung, wie
im Wettlaufen, oder ſchnellen an einander haltenden Reiten
ebenfalls zu empfehlen, welches man bey Läufern, oder Cou-
rier-Reitern gewahr wird; das letzte aber dient dazu, das Er-
brechen zu befördern und gelinde abzuführen, anderer Vor-
ſchriften, welche die Erfahrung beſtätiget, nicht zu geden-
„ken). Hr. Dr. II. verſichert, daſs er bey ſeiner erſten See-
-reiſe, wo er ganze 8 Tage hindurch äuſserſt eend geweſen
ſey, verſucht habe, auſser den ſo eben angeführten Mitteln,
die ihm nichts geholfen, auch Opium in ſtarken Doſen zu
neh1nen, welches aber eben ſo wenig von günft gem Erfolge
geweſen. Das einzige Mittel, welches ihm Erleichterung ver-
ſchafte, hatte in dem Getuuſſe eines ſtarken Haifee mit Zucker,
aber ohne Milch beſtanden. (Dieſs half auch dem Rec. in die-
ſein Zuſtande; und er kann aus häufiger Erfahrung verſichern-
däſs cinem jeden Seereiſenden, der keine Schiffsarbeit zu ver-
richten, folglich keine heftige Bewegung hat, ſtatt des häuſ-
gen Brannteweintrinkens, das nur eine widernatürliche VVal-
lung im Blute verurſachet, nichts beſſeres als ſtarker Kaffee
ohne Milch, mit etwas Zwieback, des Tages drey mal genom-
men, ſtatt alles Eſſens und Trinkens, das beſte Nahrungs- und
Heilmittel für einen Seekranken ift, wodurch er bald geneſen,
und zu jeder andern geſunden Schiffskºß deſto beſſer aufge-
legt werden wird. -
----- 111 / 700 -----
I85 Num.
116 135
- ">--
ALLGEMEIN
-M---
E LITERATUR - ZEITUNG
=de-
Montags, den 25. April 18o 3.
-
GoTTEs g E LAHRTH Eit.
LErrz1G, b., Graffé: lWahrheiten zum Nachdenken
und zur lWarnung für alle Chriſten dieſer Zeit und
jeder Parthey, in zehen Reden, welche in der
Univerſitätskirche zu Leipzig gehalten, und auf
Verlangen den Drucke überlaſſen hat D. Fohann
Friedrich Burſcher, des hohen Stifts Meiſſen Prälat
u, ſ. W. 1802. 260 S. 8 (20 gr.)
Vºn eines Profeſſor Primarius und Seniors der theo-
V logiſchen Facultät in einer Univerſitätskirche vor
Studenten und vielleicht auch vor Profeſſoren gehal-
tenen und nun für alle Chriſten dieſer Zeit und jeder
Parthey gedruckten Predigten fodert man mit Recht,
daſs ſie nicht nur in Abſicht der Materien die Reſulta-
te des vom gelehrten Dogmatismus abgezogenen rei-
nen Denkens über das Weſentliche der Religion ſeyn,
und anſtatt abſprechender Kathedertheologie nur prak-
tiſche Religionswahrheiten enthalten, ſondern auch
in Abſicht der Form Muſter eines bündigen, ge-
1neinverſtändlichen erbauenden Vortrags, nicht Kathe-
dervorleſungen, nicht polemiſchen Inhaltes ſeyn wer-
den, damit die Studenten lernen, nicht nur was, ſon-
dern auch, wie ſie künftig mit Nutzen predigen ſollen.
Nach dieſer billigen Foderung wird Rec. die gegen-
wärtigen beurtheilen.
Üeberhaupt iſt des Vfs. hohe Werthſchätzung der
* gehört. S. 8o wird ſchlechthin behauptet, daſs die.
chriſtlichen Religion darin eben ſo ſichtbar, als ſein
Eifer ſie bey andern zu befördern, und das iſt ihre
gute Seite, wenn nur die Art und Weiſe, letztern zu
Äuſsern, der guten Sache nicht ſo ſehr ſchadete. Es
iſt freylich nichts Ungewöhnliches, daſs ein alter aka-
demiſcher Lehrer, der ſein erlerntes Syſtem nun ſeit
ſo langen Jahren nach ſeinen ein für allemal fertig
geſchriebenen Heften vorgetragen hat, auf demſelben
Äls auf unumſtöſslichen und einzigen Wahrheiten ru-
het, ohne je eine Reviſion deſſelben durch Verglei-
chung mit demjenigen, was an Jahren jüngere Ge-
lehrte unterſucht und geſchrieben haben, der Mühe
werth zu halten, daſs er vielmehr dieſs Geſchäfte un-
ter ſeiner Würde hält; nur kommt es auf den Ton
an, mit dem man dieſs der gelehrten Welt ſagt. Die
drey erſten Predigten über das Evangelium am Sonn
tagé Jubilate lehren, daſs die unter den Chriften ſeit
der Apoſtel Zeiten in allen chriftlichen Partheyen
fortwährende Taufe, Abendmahls - und Sonntags-
feyer drey Denkmale ſind, daſs die von Jeſu ſeinen
Jüngern verheiſsene Auferſtehung in Erfüllung gegan-
gen iſt, da widrigenfalls weder ſie das Chriſtenthum
geſtiftet, noch die Völker es angenommen haben wür-
A. L. Z. 1803. Zweyter Band,
den. Das iſt zum Theil richtig; wenn er aber ſagt,
daſs Jeſus Marc. 16 ſeine Jünger, die auf Jeſu Vorherſa-
gung allerdings ſeine Auferſtehung hätten erwarten
können und ſollen, darum geſcholten habe - weil ſie
dieſelbe nicht aus der Vergleichung der Weiſsagungen
der Propheten erwartet hatten; ſo müſste Jeſus ihnen
eine ſo gelehrte Kenntniſs und Deutung der propheti-
ſchen Schriften, als der Vf. beſitzt, zugetrauet haben,
wovon das Gegentheil aus Joh. 16, 12. Luc. 24, 44–
# Apoſtg. 1, 6. erhellet; denn des Petrus Deutung
es 16ten Pſ. Apoſtg. 2. war unſtreitig eine ſpäter in
ihm entſtandene Idee. Daſs nach S. 14. Jeſus von
Paulus nach jener Viſion auf dem Wege zu Danäscus
noch öfter ſey geſehen worden, ſteht 1 Cor. 15 und 2
Cor. I2 nicht, und ſteht nirgends geſchrieben. „Daſs
der geringſte vernünftig nachdenkende Chriſt alles
Vernünfteln über Geſchichten und Sachen der chriſt-
lichen Religion, man möge es Philoſophie, oder Licht,
oder -Aufklärung, oder Stärke des Geiſtes nennen,
durch das Daſeyn der Taufe widerlegen und bejam-
1nern könne“ iſt, wie der ganze 2te Theil der erſten
Predigt, ſehr unbeſtimmt geſagt. In der dritten Pre-
digt über die Sonntagsfeyer werden alle Stellen aus
den Schriften der apoſtoliſchen und Kirchenväter, ſo-
gar aus des Plinius Briefen angeführt, zu beweiſen,
daſs der Sonntag ſeit der Apoſtel Zeiten zum Gedächr-
niſs der Auferſtehung Jeſu gefeyert worden, welches
unſtreitig auf das Katheder und nicht auf die Kanzel
Apocalypſe von keinem andern, als dem Apoſtel Jo-
hannes geſchrieben worden, welches kritiſch und hi-
ſtoriſch zu beweiſen dem Vf. ſchwer werden möchte.
Die Il/te Predigt hat die Ueberſchrift: „Die wahre
Gröſse Jeſu nach den Zeugniſſen himmliſcher Boten
in Vergleichung mit dem Zuſammenhange der heil.
Schrift A. und N. T.“ über das Evangelium, Matth.
2., wo er von dem Ausdruck „neugeborner König
der Juden“ ſogleich zu der Ankündigung Gabriels an
Maria und Zacharias übergeht und behauptet, Y01;os
xvgas ſey eben das, was Maſchiach Jehovah heiſst,
welche beide letzten Worte er in appoſitione nimmt
und überſetzt: „der Geſalbte, der von Natur und
von Ewigkeit Jehovah ſelbſt iſt da dech Jehovah,
nach den ähnlichen Ausdrücken Malach Jehovah, Ebed
Jehovah, bene Elohium im Genetiv zu verſtehen iſt, „der
Geweihete des Jehovah“. Pr. V. „Wie viel auf alles das
ankomme, was in der heil. Schrift geſchrieben ſteht“
über Matth. 4, 1 ff. wo er, ob er gleich den Unter-
ſchied zwiſchen Buchſtabe und Sina zugegeben hat,
dennoch als religiöſe Gewiſſensſache behauptet, alles
nach dem erſten buchſtäblichen Sinne zu verſtehen,
Aa YyaS
----- 112 / 700 -----
1877
I88
ALLG. LFTERATUR - ZEITUNG
was in der Schrift vom Teufel ſteht, nicht nur als
von einer redenden und handelnden Perſon, ſondern
als den böſen Geiſte (Ariman) und deſſen Einwirkung
auf Menſchen, wobey er gleichwohl zugiebt, es fey
nicht nöthig zu behaupten oder auch nur zu vertu-
then, daſs er Chriſto in körperlicher menſchlicher Gº-
ftalt erſchienen ſey, ſo wenig wie die Jeſum hernach.
bedienenden Engel: (ſo nüſste hier alſo gar keine
Wirkung auf die Sinne, ſondern auf die Einbildungs-
kraft Jeſu ſtatt gefunden haben, welches gerade die
Meynung derer iſt, wider die er ſo heftig ſtreitet)
„es komme aber gar nichts darauf an, ob wir dieſe
Geſchichte genug verſtehen“ (??) Nun geht er zu
dem allgemeinern Thema von Canon des A- und N.
T. über, wozu er denn alle in vollſtändigen Ausga-
ben der Bibel befindliche Schriften rechnen zu müſſen
behauptet, „wenn man ihn für einen wahren und ſichern
Wegweiſer und nicht für einen ſolchen halten ſolle,
der ſich ſelbſt verirrt, und andern den Weg zeigen
will“, S. 129 wobey denn wieder – nachdem er aufs
neue zugeſtänden, „daſs Chriſtus und die App- Stel-
len des A. T. nicht buchſtäblich, ſondern nach en
Sinne und Inhalt anführen, daſs nicht alles richtig
überſetzt, nicht alles für alle Zeiten geſSurieben, nicht
für alle Menſchen brauchbar und verſtändlich iſt –
bittere Ausfälle „auf die Menſchen von geſtern her“
d. i. auf Gelehrte, die jünger als der Vf, ind, vor-
kommen, „die 1uit den Worten irgend einer Schriſt-
ſtelle nach gelehrten oder angelehrten Eigendünkel
umgehen, die manche Geſchichte, Geſchlechtsregiſter,
Zeitrechnungen und zu unſern Zeiten unverſtändli-
«ohe Stellen nicht als Wort Gottes zur Seligkeit anſe-
hen.“
1mehr als ſchon bisher hin und wieder, vollen Lauf,
mit einer ſo abſprechenden Anmaſsung und einem ſo
ftolz verachtendem Herabſchauen auf verdiente Ge-
lehrte, weil ſie jünger als er ſind, deſſen wirklich
gelehrte Männer ſich ſchämen, und mit Ausdrücken,
die nur in der Sprache der ſich infallibel dünkenden
römiſchen Hierarchie vorzukommen pflegen. So et-
was kann ein alter Profeſſor wohl jungen Studenten
vorſagen, die aber, wenn ſie noch ungebildet genug
find, das Geſagte auf ſein Wort zu glauben, dadurch
gewiſs nicht zu beſcheidenen ſelbſtprüfenden Reli-
gionslehrern, ſondern zu eben ſo abſprechenden, ei-
genes Schriftſtudium für überflüſſig, ja ſündlich hal-
tenden Eiferern gebildet werden.
es ſteht geſchrieben“ aber er geſteht ſelbſt, daſs auch
der Teufel ſich darauf beruft: es ſteht geſchriebcn.
Alſo hat ja nicht jede Berufung auf Sprüche der h.
Schrift Beweiskraft. Satan, 1ney1nt er, habe ſelbſt
mehr geglaubt und die h. Schrift mehr geachtet, als
die jüngern gelehrten Schriftausleger – die er in
Sinne hatte. – Solche Miſsdeutungen von Schrift-
ſtellen, wie Satan macht, um zu verwegnen Unter-
nehmungen, zur Volkstäuſchung zu überreden, ſollen
alſo Beweiſe von Glauben und Achtung der Schrift
Ä Wie weit kann blinder Eifer führen!!! Die
U
Ite Predigt behandelt die Frage, ob es eine gegrün-
Hier läſst er nun ſeiner bittern Laune, noch
Sein Beweisgrund
iſt: „Chriſtus beruft ſich gegen den Teufel darauf:
dete Einwendung gegen die Wahrheit und Göktlich-
keit des Evangeliums iſt, daſs es 1micht allen Völkern,
und Menſchen bekannt gemacht werden. (Eine Ein-
wendung, die nicht leicht jemand wider die l'ahr-
heit des Eyangeliums gemacht hat. Der Vf. verwech-
ſelt hier Wahrheit nit allgeineiner Unentbehrlichkeit
zuin Seligwerden bey denen, die es nicht kennen.)
Nach einigen guten aber ſehr bekannten Bemerkun-
gen 1neynt der Vf., es ſey unter den wildeſten Vol-
Kern keine unbekannte Sache, daſs in der Cirilien
Händen eine h. Schrift ſey (ſo wie andre von der
Exiſtenz eines Korans und Vedams und anderer von
andein Völkern für heilig gehaltenen Schriften hiſto-
riſche Nachricht haben konnen, ohne von ihrem In-
halte zu wiſſen oder ſie für ihnen merkwürdig zu er-
kennen) und die Reiſen europaiſcher Kaufleute und
Seefahrer ſcheinen ihm ein hinlängliches Mittel zur
Bekanntmachung der chriſtlichen Religion, (woran,
nach der Geſchichte, von Kaufleuten, Schiffscapitäns
und Matroſen wohl nicht gedacht wird, wenn man
die einzelnen Miſſionarien in Oſt- und Weitindien,
Grönland, Oaheite ausnimmt). S. 101 uneynt er,
„daſs da, wo das Evangelium nicht gepredigt wird
und werden darf, vieliciclit Gottes Geit im Verbor-
gencn deſto mehr wirkt, und das Uott den Willen,
es anzunehmen, wenn ſie es kcnneten, eben ſo viel
gelten laiſe . als unſer Bekenntniſs und un ſtark.cn
Glauben an dieſelbe“ welches gerade Ä# Be-
hauptung der Nothwendigkeit aufhebt. In der VII.en
Predigt wird der Sinn der drey Matth. 2, 13–23 an-
gefürten Weiſsagu:gen 1ach den im 17ten und in
Aut...ge des 18ten Jahrhunderts gewöhnlichen her-
1ncuneutſchen Maximen entwickelt. Von der 2ten,
„er ſoll Nazarenus heiſsen“ gelieht er, ſie ſey in den
Schritten des A. T. nicht befindlich, ſondern eine
mündliche Tradition (ein Unſtand, den die Talinu-
diſten und die römiſchen Theologen wohl zu benu-
tzen verſtehen!) die aber durch Matthai Anführung
den Werth einer ſchrittlichen Weiſsagung erhalten
habe (!!) Die Iilte Predigt foi zeigen, „wie ein
ungelehrter Chriſt leicht w .cn konne, welche Bücher
zur l. S chriſt A. T. gehören, und wie ein Gelehrter
den ſicherſten Weg gehen kann, um ſich nicht mit
andern zu verirren.“ Den letztern gicbt er die Be-
lehrung, daſs jetzt Rabbaniten und Karaiten überein-
tinnig alle in unſeren CanoH des A. T. vorhandene
Schrifte: az:fgeroinuel haben und anerkennen; daſs
auf alles darin. Geſchriebene, nan unoge ſo wenig da-
von verſehen und zu gebrauchen wiſſen, als man
wolle, doch ſehr viel aixoume – (Alſo auch auf die Is-
raelitiſchen Annalen ? aui die verwünſchenden Pſal-
1nen ?? – ihren hiitoriclen Werth , als Docuuente
der Volksgeſchichte und der jedesmaligen religiöſen
Denkungsat, als die Älteſte uerkwürdige Urkunde
der Menſchengeſchichte, wird niemand verkeiauen,
lier i aber von religiöſen Werthe die Rede. Ge-
wiſs hat Jeſus lebt die „oriichen Schri.eu des A-
T. nicht ür inſpirirt, nicht für Gottes Wort gehai-
ten. In ſeinen aufgezeichneten Reden iſt keine Spur
davo). Die LAte Predigt ſoll beweiſen, daſs die zu
U I S.
----- 113 / 700 -----
189-
- '9e)
No. 116: APRIL 13er-
uns geſandte ehriftliche Lehré ihrem Weſen nach
vom Anfange her (ſchen in A. T.) die ſeligmachen-
de göttliche Lehre geweſen ſey. Gleich im Eingange-
kündigt er eine richtigere, chriſtlichere Auslegungs-
art des A. T. an, als unter denen jetzt gewöhnlich
fey, die ſich zu Auslegern deſſelben aufwerfen (!)
Aüf Matth. 5, 18 und Luc. 24, 44 gründet er den Satz:
Bis ans Ende der Welt und bis in Ewigkeit müſſe al-
les geſchehen, was dem A. T. zu folge geſchehen ſol-
le (vielleicht hatte er das 1ooojährige Reich Chriſti
auf Erden im Sinne) und keines von den Geboten"
deſſelben, ſie mögen Glauben oder Thun betreffen,
dürfe verworfen werden. Dennoch geſtehe er gleich
darauf, daſs durch Jeſum Heyden und Israeliten vom
1evitiſchen Geſetze entbunden worden. Er ſchlieſst
ſo: „weil Chriſtus und Paulus auf Moſe und die Pro-
heten hinweiſen: ſo ſind die weſentlichen Lehren“
des Chriſtenthums, von Jeſu als wahrem Gott und
Menſchen und dem Erlöſer aller Menſchen, von der
Vergebung der Sünden durch den Glauben an ihn
ſchön im A. T. geoffenbaret“ – (welch ein Schluſs!).
„Moſes und die Propheten haben keine eigentliche-
Glaubenslehre oder Dogmatik gelehrt, ſondern vor-
ausgeſetzt“. (Welche Glaubenslehrer dann? die vor
hin angeführten von Chriſto? woher weiſs der Vf
das? in Moſe und den Propheten finden diejenigen,
die es nicht hineintragen, nichts davon. Wahr iſt es,
Moſes hat keine Glaubenslehren gelehrt; die Wahr-
heit, daſs Gott nicht nur Weltſchöpfer und Weltre-
gierer, ſondern auch moraliſcher Oberherr, gerechter
und barmherziger Schutzherr ſey, war ſchon Glaube
der Patriarchen, nur ein Geſetz nach des Volkes da-
1maligem Bedürfniſs, wider Abgötterey und Bilder-
dienſt, wider abergläubigen Miſsbrauch des Namens
Gottes, von der Sabbathsfeyer und von den erſten
Foderungen des Natur - und geſellſchaftlichen Rech-
tes gab er den rohen verwilderten Volke, und auf
5hr Janel berechnete Verordnungen. Da kommt frey-
ich nichts von chriſtlicher Glaubens- und feinerer
11roraliſcher Leire vor. Siineons, der Iianna , des
Zacharias Aeuſserungen von Chrifto, auf die der Vf.
ſich beruft, drücken auch 1och gar nicht unſre chriſt-
lich-religiöſen Begriffe und Erwartungen von Chriſto,
ſondern nur die Hoffnung einer politiſch-religioſen
Volksverbeſſerung aus.
weifet auch gar nicht, daſs 1maa vor Chrifti Zeiten
dergleichen Vorſtellungen der Typologie gehabt ha-
be, wie der Wf. des Brieſer hinein deutet : ſo wie Jeſu
Weiſung Matth. 22. auf Pſ. 11o. hin vielmehr bewei-
ſet, daſs man bisher unter den Sohne Davids nur
einen Monarchen auf ſeinem Throne verſtandon, und
V. 32. 33. bey der Benrennüng: „Gott Abrahaun, Iſaak
und Jacob“ bisher nicht an deren unfterbliche Fort-
dauer, ſondern nur an das unveränderte Verhaltniſs
Gottes gegen ſie, wie gegen jene Stauunväter gedacht-
habe, weshalb Jef.s ſie unter dieſer Anſicht auf die
ihnen neue Idee führt). S. 23o ſchiebt der Vf.bey.
dem Ausdruck Pauli, dem Abraham Glauben zur Ge-
rechtigkeit anrechnen“ gleich den Zwitchenſatz, den
Paulus nicht hat, ein „ula des allgemeineu Erloers-
Der Brief an die IJebraer be-,
und Weltheylandes“ dä doch nur von Abrahams Glau-
ben, daſs Sara werde ſchwanger werden, dort Ge-
nef. 15: die Rede war, wovon P. nur überhaupt die
Anwendung auf den Werth des Glanbens an Gottes
Zuſagen macht. Ueberhaupt ſieht man, daſs der Vf.
die Hiſtorie von Jeſu Leben, Thun und Leiden zum
Hauptinhalt der chriſtlichen Lehre macht, da ſie doch
nur das Fundament der Wahrheit und Göttlichkeit
ſeiner göttlichen Sendung zum Lehren iſt. Wäre die
chriftliche Lehre, wie ſie im N. T. geſchrieben ſteht,
vom Anfange des Menſchengeſchlechtes an ſchon ih-
ren weſentlichen Stücken, Lehrſätzen und Geboten
nach, die den Menſchen bekannt geweſene ſeligna-
chende Lehre geweſen; wozu wurde denn Jeſus noch
von Gott geſandt ? und was iſt dann noch ſein Ver-
dienſt als Lehrer ? warum heiſst er denn das Licht
der Welt? In der Xten Predigt will der Vf. zeigen,
daſs das Daſeyn des jüdiſchen Volks unter uns, unid'
daſs ihre Sabbathsfeyer und ihre drey Feſtfeyern die
urſprüngliche Göttlichkeit der moſaiſchen Bücher und
Gelchichte beweiſen – die dech nur ihr Alterthum
und hiſtoriſche Wahrheit darthun, die gewiſs mit In-
Ä. und urſprünglicher Göttlichkeit nicht einer-
ey 1 T. - - - - -
Aus der in allen 1o Predigten herrſchenden Art
zu denken und abzuſprechen, ſieht man deutlich, daſs
es dem Vf, nur darum zu thun war, gegen ſeine in
der Jugend von ſeinen damaligen Lehrern angenom-
unene Theorie der Theologie keine neueren Einſich-
ten an Jahren jüngerer Gelehrten aufkommen zu
laſſen, zu deren urpar: heyiſchen Prüfung es ihm
an Luſt, oder an freyem Wahrheitsſinne fehlt. Da-
mit der Vf. nicht etwa einem ſolchen ihm yetächtlichen
Menſchen von her die Abfaſſung dieſer Re-
cenſion zu ſchreibe: ſo ſtehe hier an Schlüſſe die
Verſicherung, daſs Rec. an Jahren älter als Hr. B.
ift, und daſs nur reine Liebe zur Wahrheit ſeine
Feder geführt hat.
NATUR GESCHICHTE.
FRANKFURT am M., b. Körner: Handbuch des
Zubereitens und Aufbewahrens der Tiere aller
Clajen, welche für Naturaliencabinette beſtimmt
find; enthaltend die Methoden des Bürgers Nico-
las, der Herren Schaumburg und Hofmann: Her-
ausgegeben von Karl Phil. Chriſ. Stein. Mit (2)
KPf. Höo2 XVI. 159 u. 46 S. 8. (16 gr).
Der erſte und gröſste Theil dieſes Werkes iſt eine
Ueberſetzung von §j. F: Nicolas Methode de préparer
et coºſerver les animaux des toutes les claſſes etc., wel-
che gut und flieſsend gerathen ift, und einige weni-
ge-Auunerkungen vom Ueberſ erhalten hat; indem-
zweyten hat derſelbe eine Beſchreibung der Methode
des Hn. Hof-Intendanten Schaumburg und eine kurze
Nachricht vom Verfahren des Hn. Hojnannbeyin Aus-
ſtopfen der Thiere geliefert
JWicolas
----- 114 / 700 -----
191.
192
A. L. Z. APRIL r 80 3.
Nicolas Verfahren hat unſtreitig in Anwendung
der Mittel, die beyºn Ausſtopfen angewendet werden,
j die daraach zubereiteten Thierhäute vor Infecten
jſjern, groſse Vorzüge, und verdiente wenigſtens
zum Theil angewandt zu werden. Dieſe Sicherungs-
jittel beſtehn in einer Flüſſigkeit aus I 5 Pfund Ger-
johe, 4 Unzen Alaun und 20 Pfund Waſſer zum
Zubereiten der Haut; „ºº ſeifenartigen Salbe aus I
Pfund weiſser Seife, Pfund Potaſche, öÄ
Äpfund Waſſer, 4 Unzen Naphta und 4 Unzen Kampfer
jeſtreichender Haut, und nicht gänzlich gereinigten
Theile; und einem Liquor aus 1 Unze weiſser Sei-
j Ünzen Kampfer, eben ſo viel Coloºinten und
2. Pfund Weinſtein, zum Beſtreichen der F edern und
Haare nach dem Ausſtopfen. Dieſer letzte Liquor
j unſtreitig der Schönheit und natürlichen Farbe
jachtheilig ſeyn. Hr. Schaumburg wendet, wenn
janders auf dem Alaun, der beym Ausbagen das
jſchmutzen zu verhüten eingerieben werden ſoll,
j Rückſicht nimmt, kein Verwahrungsmittel als
jÄten Kaſten an; Hr. Hoffmann hingegen reibt
j Äut mit einem Pulver aus Alaun, Salmiak, Ta
jÄſche und Aloe ein, und ſichert frºyich viel
jas Wegnehmen des Kopfes, bis auf die Kinn-
A-
ſtopfter Thiere zu empfehlen.
laden, und Erſetzen deſſelben durch Werg, wird aber
dadurch gewiſs viel an der natürlichen Bildung des
Kopfes verlieren.
Die Methode des B. Nicolas iſt wegen des Bie-
gens und Verbindens der Dräthe ſehr mühſam, die
der Hn. Schaumburg und Hoffmann ſind leichter; am
bequemſten und beſten hat es Rec. ſtets gefunden,
wenn man bey kleinen Thieren den ganzen Rumpf.
bey andern ein künſtliches Rückgrath aus Korkholz
ſchneidet, in dem ſich die Dräthe leicht befeſtigen
laſſen, und wodurch die Mühe des Ausſtopfens, und
das Geben einer natürlichen Stellung ſehr erleichtert
wird. Das Einſetzen der künſtlichen Angen, ehe
die Haut über den Kopf gezogen iſt, wie der B. Nic.
will, hat vor der Vorſchrift des Hn. Sch., ſie von au-
ſsen einzuſetzen, groſse Vorzüge.
Wir würden zu weitläuftig ſeyn müſſen, wenn
wir uns mehr ins Detail der drey hier angegebnen -
Methoden einlaſſen, ſie vergleichen und unſre Mey-
nung darüber äuſsern wollten; wir begnügen uns da--
her, dieſe Schrift als lehrreich den Sammlern ausge-
K LE I NE SCHRIFT E N. - -
-
Rzenrsorx Auxrnz1r. Ohne Druckort, (wahrſcheinlich
zu Regensburg : ) Etwas "o" den Religionsverhältniſſen katholi-
ſcher Lande und Unterthine gegen ihre neue evangeliſche
Landesherren : und den katholiſchen und evangeliſchen Hieich -
ſtimmen. - 1893. 72 S. 8. (7 gr? In dem Deputatienslaupt-
js iſt äé Gränzlinie der oft ineinander, Bieſsenden reli- -
giöſen und politiſchen Verfaſſung nicht genau beſtimmt. Man
hat §. 6o deſſelben in den ſäculariſirten Landen die Landes-
erträge und reichs eſetzliche Normen in Anſehung der po-
Ä Verfaſſung beſtätiget; die Religionsübung aber § 63.
gegen Aufhebung und, Kränkung aller Art geſchützt, jedoch
j in Anſehung des Kirchenguts und Schulfonds den Be-
ſitzſtand des Weſtph. Friedens beybehalten, dagegen den neu-
j Landesherrn geſtattet, auch andern Religions-Verwald-
ten den vollen Genuſs bürgerlicher Rechte zu. ertheilen. Der
Vf. fühlt die Gerechtigkeit und Billigkeit einer allgemeinen
wechſelſeitigen Ä aller drey Religionsverwandten in je-
Äem deutſchen Lande, behauptet aber nicht ohne Grund, daſs
jngerecht ſeyn würde, dieſes Princip nr auf die Entſch,
digungs- Lande zu erſtrecken .. , (wie ſolches beſonders mit
Wirtemberg der Fall zu ſeyn ſcheine) in den alten Landen
hingegen den vorigen, ſtrengen Beſitz beyzbeºen- Er zeigt
das unbillige Miſsverhältniſs, welches darin liegt - daſs einer
§jtje Religions- Eigenſchaft der Reichstags-Stimmen, ach
jnjern Grundſatz des evangeliſchen Körpers. (bey.kur-
Sachſen, Wirtenberg,". Heſſen - Caſſe» Naſſau-Saarbrücken
jä Pappenheim) ſich bisher nach der Landes-Region ge-
richtet habe, und anderer Seits nunmehr bey fäculariſirten
katholiſchen Ländern, welche evangeliſchen Fürften zuge-
fallen, ſich nach der Religion der letztern richten ſolle ? –*
Nur eines von beiden könne gültig ſeyn: entweder müſſe
das reciprocum jenes Grundſatzes bey allen ſäculariſirten ka-
tholiſchen Ländern angenomwen werden; oder man müſſe
durch einen Reichs - Schluſs feſtſetzen, daſs künftig die Stim-
men nicht mehr nach der Religion des Landes, ſondern des
Landesherrn zu bemeſſen, daſs daher die katholiſchen Für-
ften evangeliſcher Staaten ihrer Reverſe zu entbinden, und
das Normal- Jahr nur in Rückſicht der Kirchen - und Schul-
Güter beyzubehalten ſey. Da ferner der evangeliſche Reichs-
Theil bisher (zuletzt noch bey der Introduction von Schwarz-
burg und Thurn und Taxis) behauptet habe: daſs gegen ei-
ne neue katholiſche Stimme, wegen der gleichen Rechte,
auch eine neue evangeliſche einzuführen ſey: ſo könne der -
katltoliſche Theil, bey deºaiger Einführung und Readmiſ-
ſion neuer Stimmen, dieſen Satz ein umgekehrt zueignen. Zu-
letzt, werden die in der kaiſerlichen Wahlcapitulation Art. I.
5. und dem bisherigen Reichs-Herkommen gegründete Er-
oderniſſe erzählt, welche zur Qualification neuer kurfürſtli-
cher und fürſtlicher Stimmen gehören, und der Einführung
derſelben vorausgehen müſſen. – Der innere Werth dieſer
Schrift wird übrigens dadurch erhöhet, daſs ſolche aus einer
vorzüglichen Comitial - Feder gefloſſen iſt, und gröſstentheils
den Geſichtspunct darſtellt, aus welchem der kaiſerliche Hof
den darin behandelten Gegenſtaud anzuſeheu ſcheinet.
–-w-
----- 115 / 700 -----
193
: I94
Num. I 17.
-
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 26. April 1893.
- -
PHI losoph1E.
T
-
2 -
LEIrzIG, b. Martini: Die Spaziergän e, oder die
Kºnſt ſpatzieren zu gehen. VöFal Gottlob
Schelle. 1802. 283 S. 8. (I Rthlr.) - .
In der Vorrede an die Kunſtrichter klagt der Vf, daſs
- - 1noch immer zu viel ſpeculirt würde, und nur we-
Nige Denker ſich zu Gegenſtänden des Lebens herab.
lieſsen. Die gegenwärtige Schrift ſoll daher ein Ver-
fuch ſeyn, die Philoſophie in die Welt einzuführen,
und einen nicht unwichtigen Gegenſtand im Geiſte
der Philoſophie zu behandeln. Dieſer Gegenſtand
greift , in wiefern er philoſophiſch behandelt werden
ſoll, in die Erfahrungsſeelenlehre, die Diätetik und
die Geſchmackslehre ein. In dieſen drey Rückſichten
iſt er auch hier abgehandelt, zwar ſe, daſs nicht jede
derſelben einen eigenen Theil begründet, ſondern alle
dreY, nach jedesmaliger Veranlaſſung, in einander
1aufen; doch hat der diätetiſche Theil noch ein befon-
deres Kapitel erhalten. Hr. Sch. hat ſeine Materie
gröſstentheils erſchöpft, und wahrſcheinlich un der
Vollſtändigkeit willen, und weil es doch, ſo viel wir
wiſſen, das erſte Mal iſt, daſs ſie in einer beſondern
Schrift abgehandelt wird, freylich auch viele Bemer-
kungen und Erfahrungen aufgenommen, die ſchon
Yon den gröſsten Theile ſeiner Leſer gemacht wor-
den ſind. Auch iſt der Gegenſtand an ſich ſchon von der
Beſchaffenheit, daſs ſein Inhalt eben nicht tieferforſcht
zº werden braucht, ſondern für nur einigermaaſsen
aufmerkſame Denker ſo ziemlich offen daliegt; daher
ºnan Yon einem Schriftſteller, der ſich einmal ſeiner
Ausführung unterzogen hat, eine reiche Ausbeute
Ä neer Ideen und Anſichten nicht wohl verlangen
ann. Hier und da hätte aber Hr. S. ſeine Bemer-
kungen wohl etwas weniger flach halten, und ſeine
Darſtellungen da, wo das Gefühl mit in das Intereſſe
ezogen werden ſoll, oder wo der Geſchmack über
dieſen oder jenen Gegenſtand urtheilt, etwas äſtheti-
ſcher faſſen können. In 18 Kapiteln wird gehandelt:
von der Nothwendigkeit der körperlichen Bewegung
für Körper und Geiſt; Spatzierengeln iſt mehr als
bloſse körperliche Bewegung; Natur und Menſchheit,
als Gegenſtände des Luſtwandelns im Allgemeinen;
Intereſſe des Geiſtes und Bedingungen beym Iuſtwan
den;. Nºthwendigkeit des gleichmäſsigen Luſtwan-
deln in der Natur und auf öffentlichen Promenaden;
Einfluſs des einſamen Spatzierengehens im Freyen auf
Entwicklung des eigenen Geiſtes öffentliche Prome-
naden auf Alleen, das ſchicklichſte Local für ſie, und
Eindrücke, die ſie gewähren; Luſtgärten; Spatzieren-
A. L. Z. 1803. Zweyter Banc.
T-
-
gehn, Reiten und Fahren (warum nicht auch vom
Schlittenfahren und Schlittſchuhlaufen?); beſondere
Betrachtung der patziergänge im Freyen; Einfluſs
derſelben auf das IHerz; Berge; Thäler; Feld, Wieſe
und Wald; Tages- und Jahreszeiten, die Natur, nach
Maaſsgabe unſerer Empfindungen; Charaktere einzel-
1ier Parthieen, Gegenſtände der Natur; Bewegung
und Ruhe in der Natur; einiges über die phyſiſchen
Bedingungen des Spatzierengehens. Wir heben noch
hie und da einen Ä aus, um die Manier des
Wfs. kenntlicher zu machen, und begleiten ihn , wo
wir es nöthig ſinden, mit unſern Bemerkungen. Luſt-
wandeln ſoll für den Geiſt Erholung, für den Kör-
per Beförderungsmittel der Geſundheit ſeyn (Aller-
dings für ſolche, die viel ſitzen und den Geiſt anſtren-
gen müſſen). Deshalb muſs ſich der Luſtwandler al-
# methodiſchen, ſtrengen Denkens, alles ſchlauen,
raffinirten und geſpannten Beobachtens entſchlagen.
Die Aufmerkſamkeit des Geiſtes muſs nehr ein ange-
nehines Spiel als Ernſt ſeyn. (Da es, auſser dem
Spatzierengehn, noch nehrere Mittel giebt, den Geiſt
zu erheitern, und den Körper zu ftärken, z. B. Gar-
tenbeſchäftigungen, Billiard und andere geſellſchaft-
liche mit Bewegung und Thätigkeit des Körpers und
Geiſtes verknüpfte Spiele: ſo wäre vielleicht eine Pa-
rallele derſelben mit dem Spatzierengehen hier nicht
an der unrechten Stelle geweſen). Etwas zu hart und
nicht modificirt genug iſt das Urtheil, daſs nur ge-
meine Menſchen, ohne Geiſtescultur, das Bedürfniſs
des Luſtwandelns nicht fühlten, und daſs, um dieſes
Geiſtesbedürfniſs darnach zu gewinnen, ein Grad von
Bildung, ein Kreis von Ideen nöthig ſey, den nicht
jedermann beſitze. Es giebt ſehr viele gemeine Men-
ſchen, die gern ſpatzieren gehen und ſehr cultivirte
und ungemeine, die dieſes Bedürfniſs weniger fühlen.
Der Vf, bezieht ſich zwar in den angehängten Erläu-
terungen auf eine Stelle in Kants Kritik der Urtheils-
kraft, in welcher es heiſst, daſs ein unmittelbares
Intereſſe an der Schönheit der Natur zu nehmen, ein
Kennzeichen einer guten Seele ſey, und daſs, wenn die-
ſes Intereſſe habituell ſey, es wenigſtens eine den mo-
raliſchen Gefühl günſtige Stimmung des Gemüths an-
zeige, wenn es fich mit der Beſchauung der Natur
gern verbinde. Aber das ſagt doch im Grunde ganz
etwas anderes; um dieſes unmittelbare Intereſſe an der
Natur zu nehmen, braucht man gerade nicht ſpatzie-
ren zu gehen, man kann auch die Gegenſtände, eine
Blumenflor, eine Vogelhecke u. dgl. in der Nähe ha-
ben; und auch gewöhnliche Menſchen finden ein un-
mittelbares Intereſſe an der Schönheit der Natur, ohne
den Grad der Bildung und den Kreis von Ideen zu ha-
Bb ben,
*
----- 116 / 700 -----
I95
196
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ben, den der Vf, bey denen, die das Bedürfniſs des
Spatzierengehens fühlen, vorausſetzt. Uebrigens ſagt
der Vf, in der Folge ſelbſt, daſs das Intereſſe des Luft-
wandlers an der Natur nicht intellectuell feyn müſſe,
weil dieſes über den bloſsen Eindruck der Dinge hin-
ausginge, und das freye Spiel der Vorſtellkrafte in
ein den Geiſt anſtrengendes und den Körper ermatten-
des Geſchäft verwandle; dieſes würde alſo jenen Grad
von Bildung und jenen Umfang von Ideen ſo noth-
wendig eben nicht machen. Freylich wird es immer
beſſer für den Luftwandler ſeyn, wenn er Naturkennt-
niſſe, Einſichten und Ideen, die ihm ſchon geläufig
ſind, mitbringt; und wir können dem Vf. nicht bey-
ſtimmen, wenn er meynt, es laſſe ſich zweifeln, ob
ein Naturkundiger, der ſich gewöhnet habe, die Na-
turdinge in ihre Beſtandtheile zu zerlegen und in Claſ-
ſen zu ordnen, das reine Intereſſe des dem bloſsen
Anblick derſelben hingegebenen unbefangenen. Be-
trachters, an der Natur zu nehmen vermöge. Kennt-
niſs der Natur ſchlieſst ja das reine Intereſſe an derſel-
ben nicht aus, und beides, der Total-Eindruck, den
die geſammte vor ihm ausgebreitete Natur auf ihren
Kenner macht, und ſeine auf einen beſondern Gegen-
ftand gerichtete Aufmerkſamkeit, kann gar wohl mit
einander beſtehen. Wir dächten vielmehr, der Ge-
nuſs eines ſolchen in der freyen Natur müſste noch
mannigfaltiger und höher ſeyn, als der des bloſsen
Beſchauers; und daſs die Erforſchung der Natur das
Gefühl des Menſchen gegen die Totaleindrücke der
freyen, offenen Natur abſtumpfen ſollte, liegt doch
wahrhaftig in dieſem Studium und in den darin er-
langten Einſichten und Kenntniſſen ſelbſt nicht. –
Mit dem Intereſſe des Luſtwandlers an der Natur, das
eigentlich das äſthetiſche ſeyn müſſe, weil nur bey
dieſem ein freyes Spiel der Gemüthskräfte ftatt finde,
müſſe ſich das äſthetiſche Intereſſe an der Menſchheit
verbinden. Es gäbe Menſchen, welche das bunte Ge-
wühl einer fröhlichen auf Spatziergänge ſich ergieſsen-
den Menge nicht leicht betrachten könnten, ohne ſo-
gleich von dem gefallenden Eindruck glänzender Ge-
ſtalten ſich in moraliſche und intellectuelle Betrachtun-
gen über Luxus, Verfall der Sitten, Fortſchritte der
Cultur, zu verlieren. Zu den inneren Bedingungen
des Spatzierengehens rechnet der Vf. Unbefangenheit
und Sorgenloſigkeit des Gemüths; zu den äuſsern,
einen groſsen volkreichen Ort, wo die wenigften ſich
begegnender Spatziergänger ſich kennen, und daſs
dieſe durch nichts ſowohl in Anſehung des Orts und
der Zeit eingeſchränkt werden. Man müſſe zuweileri
mit Bequemlichkeit Fuſsreiſen in Gegenden machen,
die groſse und erhabene Verhältniſſe darböten, um
den Geiſt zu erweitern; zu den gewöhnlichen Spatzier-
gängen ins Freye bedürfe es der groſsen Natur nicht;
ſie fodere den Geiſt zur Thätigkeit zu ſtark auf, als
daſs man fich ihr immer nähern möchte. (Man wird
jedoch dieſer, wenn nan keine andere haben kann,
ſo gut gewohnt, als der flachen, einförmigen Gegen;
den). Üeber den Einfluſs Ä
in Freyen ganz gute Ideen nur hätte noch bemerk
werden ſollen, daſs Bºy einſamen Spaziergängen, die
. .
uns keine neuen Gegenſtände, fondern immer nur die
alten uns ſchon längſt bekannten darbieten, der Geiſt
des Denkers immer noch unwillkürlich von den Ge-
ftänden, die er aus feiner Srudierſtube mit fich nimmt,
angezogen und in Betrachtungen verflochten werde,
von denen es ihm Mühe koſtet, ſich loszureiſsen, und
die ihm alſo die geſuchte Zerſtreuung und Erholung
unmöglich machen. Gewöhnliche oder ſolche Men-
-ſchen, deren Lebensart keine ſolche Anſtrengung des
Geiſtes erfodert, ſind dieſer Gefahr nicht ausgeſetzt,
und für dieſe dürften einſame Spatziergange heilſa-
mer ſeyn. Wenn S. 84. geäuſsert wird, daſs man
ſich an Orten, wo wirklich angenehme Spatziergänge
wären, die man aber nur ſelten und wenig beſuche,
der Cultur eben nicht rührnen dürfe: ſo ſcheint es
uns vielmehr einer hohen Grad von Cultur vorauszu-
fetzen, wenn man an dem, was man ſchon ſo oft ge-
noſſen hat, und täglich genieſsen kann, zuletzt kei-
nen Gefallen mehr findet; daſs das Gewöhnliche zu-
letzt ſeinen Reiz verliert, liegt auch in der Natur un-
ſeres Geiſtes. Warum das weibliche Geſchlecht, nach
S. 96. geſellige Promenaden mehr als einſame in der
freyen Natur lieben ſoll, iſt uns auch nicht einleuch-
tend. Die Damen gingen wohl eben ſo gern, als die
Herren, im Freyen allein ſpatzieren, wenn ſie es für
fchicklich hielten, und ein Frauenzimmer, das auf
beſuchten Spatziergängen keinen Begleiter oder keine
Begleiterin findet, wird eine ſolche Promenade bald
verlaſſen und eher das Freye ſuchen, ohne ſich von
dem „Eindruck des geſelligen Luftwandelns anderer
unter ſchönen Anlagen von Scenen und Parthien
der Natur“ halten zu laſſen. Folgende das Reiten be-
treffende Bemerkung dürfte unter den bekannten, die
über das Spatzierengehen, Reiten und Fahren gemacht
werden, wohl die einzige ſeyn, die jeder Leſer noch
nicht ſelbſt gemacht hatte; die Wahrheit derſelben
laſſen wir dahin geftellt ſeyn. „Erwägt man, heiſst
es S. I 13. dasjenige, was dem Spatzierenreiten, in
Abſicht auf geiſtigen Werth, eigen iſt: ſo theilt die
rege Beweguung auf einem belebten Thiere den Gegen-
ſtänden, die man erblickt, ſelbſt Bewegung und Le-
ben mit, und belebt dadurch den Geiſt.“ In folgen-
der Stelle iſt die Naturmalerey doch wohl etwas mehr
als pathetiſch: „Die Phaenomene des Tags beſchreiben
den groſsen Lichtraum und Lebenskreis der Natur.
Aufgang und Untergang der Sonne ſind die hervor-
ſtechenclſten Punkte des doppelten Wendekreiſes, der
Kataſtrophen des Tags. Morgen und Abend verſetzen
die Natur aus Dunkel, todter Ruhe und Einſamkeit
in hellen Tag, reges Leben, allgemeine Thätigkeit
und führen ſie dareia zurück. Bisweilen ſcheint der
Mond, wann er bald nach Sonnenuntergang auſgcht,
die kaum entſchlummerte Welt zu einem Nachſpiel des
Lichts nnd Lebens einzuladen“ u. f. w. Den Beſchluſs
des Buchs machen, von S. 208-263. Erläuterungen
über in demſelben vorkommende Stellen; ſie enthal-
ten nähere Beſtimmungen, Beſtätigungen, literariſche
und kritiſche Bemerkungen, und betoiders eine Wen-
ge auf den Inhalt ſich beziehender treffenáer Urteile,
Bemerkungen und intereſſanter fchöner Naturſchildes
- - - - - - - - - JUII-
. . . . . >. ... -
----- 117 / 700 -----
197
198
Nr. I17. APRIL, I 80-3-
rungen aus Wieland, Rouſſeau, Kant, Roucher, Fr.
Schulz, Dupati, Brydone u. a. die freylich gegen die
izu Buche ſelbſt – etwas abſtechen.
GESCH ICH T E.
London, b. White: The Sports and Paſimes of the
People of England, including the rüral and do-
meſtic recreations, may - games, nummeries, pa-
geants, proceſſions and pompous ſpectacles, from
the earlieſtperiod to the preſent tinae; illuſtrated
byengravings ſelected from aneient paintings;
in which are repreſented moſt of the popular di-
verſions. By Foſ Strutt. 18or. L. u. 3o1 S.- 4.
mit 4o Kupfern. (21 Rthlr.)
Der Vf bemerkt ſehr richtig hn Eingange, dafs, um
ein Volk genau kennen zu lernen und feinen Charak-
fer ganz zu beurtheilén, wir denn Menſchen in ſein
bürgerliches und häusliches Leben folgen, und mit
der ganzen Art, wie er feine Zeit hinbringt, mit fei-
rren Beluſtigungen und Spielen uns bekannt maehen
1rüſſen. Dieſen Zweck für England zu befördern,
werden hier 40 Kupfer geliefert, die nach aſten Ori-
ginalgemälden geftochen ſind. Da die Ketztern aus ei-
ner Zeit herrühren, in welcher die Kunſt entweder
1noch in ihrer Kindheit war, oder ſehr wenig Fort-
ſchritte gemacht hatte: fo tragen die Kupferſtiche, in
denen der Künſtler genau das Original darzuſtellen
ſuchte, das Gepräge der Zeit, aus der ſie herſtam-
1nen. Als Kunſtwerke betrachtet, haben ſie fehr we-
nig Verdienſt, obſchon das Buch dadurch ſehr theuer
geworden iſt. – Die 50 Seiten lange Einleitung ent-
hält merkwürdige Nachrichten und intereſſante Be-
merkungen über die Bewohner Groſsbritanniens in
verſchiedenen Zeitaltern, in Rückfichr auf ihre Belu-
ftignungen und Spiele. Eer Liebhaber des Alterthums
findet hier eine reiche Aernte, die er weiter in den
Quellen verfolgen kann, welche der Vf, ſorgfältig an-
gieht. Dabey werden eine Menge Stellen aus alten
Dichtern und andern Schriftſtellern angeführt und zum
Theil erläutert. Der Vf, fängt mit den alten Brirten
an, geht auf die Sachſen and Dänen über, kommt
dann auf die Normänner, und nähert fich endlich
mehr oder weniger feinen eigenen Zeiten. Das Werk
ſelbſt, welches auf 3or Seiten die Beſchreibung der
Spiele und Beluſtigungen enthºlt, iſt in 4 Bücher ge-
theilt. I. Ländliche Beluftigungen der Ä Stände,
als Gemeine-Jagd, Falkenjagd und Pferderennen.
Hier findet man viel Intereſſantes über den Charakter
der Groſsen und ihre Lebensart, über die Geiſtlich-
keit, das weibliche Geſchlecht, Geſetze, die verſchie-
denen Thiere, die man jagte, und die 1nancherley
Hunde, oder auch Falken, die man dazu gebrauchte.
Nebenher etwas über Fiſcherey und verſchiedene Ar-
ten des Vogelſanges. Hl. Allgemeine ländliche Spiele
und Bcluftigungen. Hier findet man den Bogen, die
Armbruſt, das Werfen mit Steineu. Gewicht und dem
Spieſse; Ringen, Schritſchuhlaufen, Schwimmen,
Rudern, Segelir, mancherley Arten des Ballſpieles,
Beilken, Cricket. III. Spiele, Uebungen und Beſu-
ftigungen in Städten oder nahe daran gelegenen Or-
ten, Turniere, verſchiedene Arten von Spieſsgefech-
ten, die Quintane, deren hier eine groſse Mannig-
faltigkeit angegeben wird, und verſchiedene 1uerk-
würdige Geſetze. Desgleichen mancherley Vorſtellun-
gen und Arten von Schauſpielen, geiſtliche ſowohl
als weltliche; Vorſtellungen in Kirchen, Marionetten,
Pantomime, bewegliche Gemälde. Ueber brittiſche,
nordifche und angelſächſiſche Tonkünſtler und Dich-
ter; Taſchenſpieler, Seiltänzer, Quackſalber; man-
cherley Künſte, die von abgerichteten Pferden, Af-
fen, Bären, Hunden etc. gemacht werden, worunter
beſonders ein auf Taf. 23. abgebildeter Hahn, der auf
Stelzen einher tritt, und ein Bär, der den Burzelbauin
ſchlägt, beluftigend iſt. Menſchen, die ſich in nam-
cherley Thiere verkleiden; Mummereyen und Maske-
raden; vielerley Arten des Kegelſchiebens; Ochſen-
und Dachshetzen, Hahnengefechte, Kaninchen- und
Eichhörnchenjagt. IV. Mancherley häusliche Beluſti-
gungen und Spiele, deren mehrere beſondern Jahres-
zeiten eigen waren. Muſik, Balladenſingen, Muſik-
häufer, Ürfprung von Vauxhall, Ranelagh, Sadler's
Wells, Opern, Oratorios, Glockenläuten: Billiard,
Schaukeln. Stubenfpicle, als Würfeln, Schach . Da-
me, Backgammon, Domino, Karten; Mayſpiele, Weyh-
nachts- Oſtern- und Pfingſtfpiele; Kinderfpiele; un-
bekannte Spiele. Unter dieſen letztern ſind einige,
welche Rec. nach dem Kupferſtiche fehr wohl kennt,
und die noch bisweilen in Deutſchland und in der
Schweiz auf Schulen, Dörfern und Jagdparthien ge-
fchen werden. Sie laufen mehrentheis darauf hinaus,
daſs Jemand ein Kunſtſtück macht, wobey andere,
die es nachmachen ſollen und nicht die Uebung ha-
ben, in ein mit Waſſer angefülltes Gefäſse fallen.
Aus dieſer Anzeige wird man leicht ſehen, daſs
dieſes Werk nur für gewiſſe Lefer iſt. In Deutſchland
möchte es, theils wegen feines hohen Preiſes, theils
wegen der Schwierigkeit, es zu lefen, wenig Glück
maehen. Ohne Unterlaſs ſtöfst man auf Wörter, die
fonſt wenig oder gar nicht vorkommen, und die man
in den Wörterbüchern vergebens ſucht. Aber eben
daran iſt das Buch wichtig für den Liebhaber der
engliſchen Sprache, welcher hier eine Menge unge-
wöhnlicher and ſeIterrer Ausdrücke und Wörter er-
klärt findet. Rec. hat vom 1manchen diefer Ausdrücke,
die ihm ſchon längſt bekannt waren, erft darch die-
fes Werk einen umſtändlichen und deutlichen Begriff
bekommen. km diefer Rückficht wäre Manches dar-
aus für die Wörterbücher zu gebrauchen.
Die Gemälde, wovon hier Kupferſtiche geliefert
werden, finden ſich in Handſchriften aus dem 8ten,
ten, 1oten, 13ten und 14ten Jahrhundert, und ge-
ören der königlichen Bodleyiſchen, Harleyiſchen,
Sleaniſchen und andern Bibliotheken. Am Ende des
Werkes ſind ſie wie umſtändlich angegeben.
- - - - * - * - -
NÜRN-
- - - -
----- 118 / 700 -----
199 - -
2 De
A. LZ. APRIL 1 8 O 3-
NüRNBERG, 1b. Lechner: Meiſter Frantzen Nachrich-
ter alhier in Nürnberg , all ſein. Richten am Le-
ben, ſowohl ſeine Leibs Straffen, ſo Er ver Richt,
alles hierin Ordentlich beſchrieben, aus ſeinem
ſelbſt eigenen Buch abgeſchrieben worden, Ge-
nau nach dem Manuſcript abgedruckt und heraus-
gegeben von F. M. F. v. Endter, Dr. u. Conſu-
lent. 1801. 184 Bl. 8. -
Der indeſſen verſtorbene Herausgeber dieſer, in ſei-
ner Art vielleicht einzigen, Schrift konnte wohl bey
der Bekanntmachung dieſes Blutregiſters keine an-
dere Abſicht haben, als die Leſer deſſelben auf die
ehemaligen finſtern Zeiten aufmerkſam zu machen,
und dagegen die wohlthätigen Verbeſſerungen der
Criinimal - Juſtiz, die ſo ſehr gegen die ehemalige ab-
ſticht, ſichtbar vor Augen zu legen. Dieſer Meiſter
Frantz, welcher eigentlich Frantz Schmid hieſs, ting
ſchon im J. 1573 zu Bamberg an, «fe Steile ſeines
Vaters daſelbſt zu vertreten, bis er in der Mitte des
Jahrs 1578 ſein ſchreckliches Geſchäfte zu Nürnberg
zu treiben anfing, welches er daſelbſt, bis zu Ende
des J. 1615 ununterbrochen fortſetzte, wo er, wie er
am Ende ſelbſt meldet, ſeinen Dienſt aufgegeben,
und wieder redlich gemacht worden iſt. Die Anzahl
der Perſonen, die er während dieſer Zeit, nach Ur-
theil- und Recht, auf 1nancherley Weiſe vom Leben
zum Tode gebracht, beläuft ſich auf 361. Dazu kamen
noch 345 andere Verbrecher, die, wie er ſelbſt ſchreibt–
„am Leibe geſtraft und mit Ruden auſstreichen und
Finger abſchlagen worden.“ Bey jedem Miſſethäter
wirt der Name deſſelben, und ſein Alter, dann das
Verbrechen nebſt der Art der Todesſtrafe, die er des-
wegen zu erleiden hatte, ausführlich bemerkt. Hier
nur etliche Beyſpiele: „In J. 1610 den 15. Mart. Hans
Kornmajer, von Nürnberg, welcher das Zirkelſchmidt
hantwerk gelernet, bey einen Rinder 9 zinnerne
Schüſseln, einen alten Mantel, 7 Ein weiſſen Loden
(Tuch) 2 Pf. Priſillingholz, 6 Pf. IIirſclen Unſchlitt,
einen ſchweinen Hannen, 2 baar Strümpf, geſtoh-
en, das alles einen Juden zu Fürth um 7- und einen
- halben Gulden verſetzt, zuvor bey einem Centner
einſtein geſtolen, umb 7. und einen halben Gulden
verkaufft – aus gnaden mit den ſchwerdt gericht.
Im Jahr 1612 den 1. Oct. Lorentz Stollman von Culm-
bach, ein Kutſchenknecht und ein Dieb, ſo einem
15o fl. geſtolen, aus einer Kutſchen, ſolch gelt ihme
zu Staffelſtein wider geſtolen worden, ſonſten auch
viel geftolen, dieweil er ſeines Stelens mit viel genoſ-
ſen, allhie aus Gnaden mit dem Schwerd gericht.
Barbara Wunderlin, ein Kuplerin, allhie in die Backen
brandt worden. Clara Lengen, ein Kuplerin allhie
die Finger abgeſchlagen. Merkwürdig iſt die S. 1oo.
* Nr. 236. vorkommende weitläuftige Beſchreibung der
Verbrechen des Nicolaus von Gilgen, ſammt der Be-
ſtrafung deſſelben. Einige Abſcheulichkeiten, die
Meiſter Franz von ſeinen Miſſethätern erzählt, hätte
der Herausgeber billig weglaſſen ſollen.
NüRNBERG, b. Schneider: Monatliche hiſtoriſch-lite-
rariſch-artiſtiſche Anzeizen zur altern und neuern
Geſchichte Nürnbergs für das Jahr 18o2. Her-
ausgegeben von Sjuhann Carl Sigmund Kiefha-
ber, Subſtitut des Aunts St. Clara u. ſ. w. I802.
204 S. 8.
Voran ſteht ein Verzeichniſs der Kirchenhandlun-
gen, welche 1801 in Nürnberg und in den Vorſtäd-
ten auch in Altdof vorgefallen ſind. Der Gebornen
und Getauften waren 1663. der Getrauten 358, der
Verſtorbenen 1215. In Altdorf der Geborne I55.
der Getrauten 3o. der Verſtorbenen 195. Bey je-
dem Monate ſtehen, wie gewöhnlich voran, die De-
crete der kaiſerl. Unterſuchungs-Commiſſion ſowohl.
als des Magiſtrats. S. 33. Die Summe der Brandſchä-
den betrug in dieſem Jahre 15222 fl. Die Einſchätzungs-
ſumme aber 16.0946oo fl. S. 72. u. f. Ein Beytrag
zur Geſchichte der Gefangennehinung des IHieronymus
Paumgärtner, Senators zu Nürnberg, wodurch erwie-
ſen wird, daſs es Albrecht von Roſenberg war , der
denſelben auf ſeiner Heimreiſe vom Reichstag zu Speyer
1544 gefangen nahm, und auf das Schloſs Michelfeld
brachte, wo derſelbe über ein ganzes Jahr im Gefäng-
niſs ſchmachten muſste. Noch ausführlicher wird dieſe
Geſchichte S. 123. u. f. aus der eigenen Haadſchrift
dieſes Hieronymus Paumgärtner erzählt. S. Ioo- Das
koſtbare Bekleiden und eitle Schmücken, auch zur
Schau ausſtellen der todten Leichname wird bey Strafe
von 25 fl. aufs neue verboten; ein Verbot, das bisher
ſchon öfters, wiewohl immer vergebens, wiederho-
let worden. S. 114. Die ſeit einigen Jahren in Altdorf
gemachte Anſtalt für arme Kranke hat noch 11W11M1ET
den beſten Fortgang. An dieſem Jahre waren es 194
Kranke, die daran Antheil nahmen. Den Beſchluſs
1nacht eine tabellariſche Ueberſicht der Preiſe der vor-
züglichſten Lebensbedürfniſſe in Nürnberg in J. 18o:
In der Vorrede zeigt Hr. Kiefhaber an, daſs er dieſe
Anzeigen, mit dem gegenwärtigen ſechſten Bändchen
beſchlieſsen, dieſelben aber, in vierteljährigen Hef
ten unter dem veränderten Titel: Nachrichten Tºur äl-
tern und neuern Geſchichte der freyen Reichsſtadt Nürº-
„berg fortſetzen werde. - -
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
Schöne Künste. Halle, b. Kunſth. Dreyſsig: Strickmu-
fer und Modellbueh für Frauenzimmer. 6 Kupfer. 8. (8 gr.)
das coorrte Titelblatt mit einbegriffen , wo ein Frauenzim-
mer am Tiſche ſitzt und ſtickt, you einem Amor aber unter-
brochen wird, der mit einem Arbeitsbeutel aus der Luft fällt,
oder eigentlich zu der Dame herabſchweben ſollte. Auſsee
dieſem verunglückten eleganten Gedanken fidet ch in die-
ſem Werkëhen pichts neues und ſehr wenig brauchbares.
-- F
?
----- 119 / 700 -----
2GD
I I8.
N unn.
202
-aº-
dº-º “---“
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
PH I LO SO PH I E.
GörrrNgen, b. Dieterich: Die Epochen der Ver-
nunft nach der Idee einer Apodiktik. Eine gemein-
nützige Anmerkung zum Quodibet der neueſten
Philoſophie. Von Friedr. Bouterwek. 1802. 64 S.
gr. 8. (6gr.)
In der Vorrede klagt Hr. B., daſs ſeine im J. 1799 er-
ſchienene Idee einer Apodiktik, die zwar auf neue
Anſichten dringe, aber nichts weniger als eine neue-
ſte Philoſophie, in der neueſten Bedeutung des Worts,
habe verkündigen ſollen, miſsverſtanden worden.
Selbſt der billige Bericht, den Hr. Reinhold in ſeinen
neuen Beyträgen davon abgeſtattet habe, verkehre
das Weſen der Idee der Apodiktik von Grund aus. In
dieſen Epochen der Vernunft ſoll alſo das lWeſen der
philoſophiſchen Denkart nach der Idee einer Apodiktik
ſo beſchrieben werden, daſs auch Leſer, die nur
wiſſen wollen, was bey dieſer oder jener Philoſo-
phie im Grunde herauskomme, die Reſultate des Sy-
ms der Apodiktik mit den Ausſprüchen ihrer natür-
ichen Vernunft zuſammen halten können. Dieſe Be-
ſehreibung iſt auch, in der bekannten eleganten Schreib-
art des Wfs., ſo abgefaſst, daſs ſie ihren Zweck nicht
verfehlen wird. Sie richtet ſich nicht nach dem in
der Apodiktik befolgten Plan, ſondern hebt nur den
Geiſt, die Art und Weiſe, wie in derſelben philoſo-
phirt wird, mit den aus derſelben hervorgehenden
iHauptreſultaten hervor. Die Epochen oder Stufen der
Vernunft, auf welchen die Menſchheit unaufhörlich
auf und abſteigt, ſind die der natürlichen, gelehrten
und philoſophiſchen Vernunft. Auf der Stufe der na-
tärliches Wernunft ſteht der Menſch überall, wo er
denkt, ohne darnach zu fragen, wie es zugehe, daſs
er etwas denke und begreife. Auf dem Standpunkte
der gelehrten Vernunft ſieht der Menſch Definitionen,
Demonſtrationen und ſyſtematiſche Einheit des Wiſſens
für das Weſen der Philoſophie an, und glaubt über
alle Zweifel zu triumphiren, wenn er einen Satz be-
hauptet, den er aus andern Sätzen ableiten, d. h.de-
monſtriren kann. Aber alle Befriedigung der Ver-
nunft durch Grundſätze iſt Selbſttäuſchung. (Davon
können wir uns ſchwerlich überzeugen, und wenn
dieſer Satz als Grundſatz angenommen würde, möch-
te er wohl ſelbſt einer der täuſchendſten ſeyn.) Wer
demonſtriren will, verbindet Vorderſätze mit einem
Schluſsſatze in einen Syllogismus. Vorderſätze und
Vorausſetzungen ſind eins und daſſelbe (im gramuna-
tiſchen Sinne, wohl aber nicht im logiſchen; in die-
ſem ſind nur problematiſche Urthelle, die zu Vorder-
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
ſchlechterdings noch keinen Grundſatz.
-wuſstſeyn iſt allerdings nichts, was eine Anſchauung,
den 27. April 18o 3.
- -
ſätzen dienen, Vorausſetzungen zu nennen, die Wahr-
heit des Satzes iſt problematiſch, man ſetzt ihn aber
einſtweilen als wahr voraus.) Wenn dieſe bezweifelt
werden, ſo iſt man genöthiget, wieder Lehrſätze als
anerkannte Wahrheiten vorauszuſctzen, und dieſen
Proceſs ſo oft zu wiederholen, ſo lange die vorge-
brachten Vernunftſchlüſſe noch keine Ueberzeugung
bewirkt haben. (Wie aber, wenn die bey den Schlüſſen
zum Grunde gelegten Sätze nicht bezweifelt werden,
und, ohne Verletzung der natürlichen, geſunden Ver-
11unft, nicht bezweifelt werden können?) Auf der
Stufe der philoſophiſchen Vernunft iſt das Denken aller-
dings j ein Räſonniren; aber durch bloſses Räſon-
niren läſst ſich kein einziger neuer Begriff gewinnen.
Ein Syllogismus iſt nichts mehr als eine neue Verbin-
dung von Begriffen. An Begriffen aber, d. h. an ein-
fachen(!) Vorſtellungen, hängt alles vernünftige Er-
kennen. Nur ſo fern meine Begriffe nicht auf Einbil-
bildung beruhen, iſt in meinen Urtheilen mehr als Ein-
bildung. Der letzte Probierſtein der Wahrheit eines
Urtheils kann alſo unmöglich ein Syllogismus ſeyn,
(als Syllogismusfreylich nicht; wir wüſsten auch nicht,
wer ſo etwas behauptete.) Nur im unmittelbaren Be-
wuſstſeyn kann ich philoſophiſch zweifeln und ent-
ſcheiden. Im unmittelbaren Bewuſstſeyn giebt es aber
(Das Be-
einen Begriff, einen Grundſatz unmittelbar in ſich
faſste, und der unmittelbar aus ihm hervorginge; es
begleitet nur alle meine Vorſtellungen. Sobald ich aber
eine Anſchauung, einen Begriff, einen Grundſatz ha-
be und denke, iſt er doch in meinem Bewuſstſeyn,
und dieſes läſst ſich von dieſen Vorſtellungen in mir
nicht trennen. Auch mein Zweifeln und Entſchei-
den geſchieht mit und in meinem Bewuſstſeyn. Da
ich aber nicht ohne Gründe, Principien, Grundſätze,
zweifeln und entſcheiden kann: ſo unüſſen auch die-
ſe in meinem Bewuſstſeyn vorkommen. Wir begrei-
fen alſo nicht, wie der Vf, habe ſagen können, daſs
man zwar im unmittelbaren Bewuſstſeyn philoſophiſch
zweifeln und entſcheiden, daſs es aber in denſelben
keinen Grundſatz geben könne.) Alles Zweifeln und
Entſcheiden in Grundſätzen iſt, da ſie ſchon Begriffe
vorausſetzen, die als gültig anerkannt worden, nur
ein mittelbares Zweifen und Entſcheiden. (Dem Zu-
ſammenhange gemäſs, ſcheint das Zweifeln und Ent-
ſcheiden in Grundſätzen ſoviel als nach Grundſatzen
zu bedeuten; wir kºnnen uns aber keinen Begriff da-
von machen, wie nuan im Bewuſstſeyn pkiloſophiſch
zweifeln oder entſcheiden könne ohne Grundſätze;
da philoſophiſche Zweifeln oder Entſcheiden
C die-
----- 120 / 700 -----
2O3. AL LG.
52O4
LITERATUR - zEITUNG
dieſes Mittels nicht entbehren kann: - ſo ſehen wir
auch nicht ein, worin der Grund des Unterſchiedes
zwiſchen mittelbaren und unmittelbaren Zweifeln
oder Entſcheiden liegen möge, es wäre denn, daſs
man ein philoſophiſches Zweifeln oder Entſcheiden oh
ne Gründe annahme, welches aber widerſprechend
ſeya würde.) Das unmittelbare Bewuſstſeyn meiner
ſeibſt und der Natur, fährt der Vf. nun fort, iſt ein
unergründlicher Conflict entgegengeſetzter Kräfte. (Soll-
te wohl heiſsen: die ll'irkung eines ſolchen Conflicts-)
Freyheit und Natur bilden durch ihr unergründliches
Zuſammentreffen in einem Bewuſstſeyn mein ganzes
Erkennen. Freyheit iſt reine und einfache Vernunft.
Natur iſt das Mannigfaltige in und auſser mir, deſſen
Daſeyn ich empfinde.
reine Erkenntniſſe a priori, unabhängig von allen,
was auſser dieſem Vermögen ſeyn mag, aus ſich ſelbſt
hervorzubringen – und in wie ſern ſie ein ſolches
ſelbſtthätiges, und von nichts andern als von ſich
ſelbſt abhängiges Vermögen iſt, mag ſie Freyheit hei-
ſsen, wiewohl dieſer Ausdruck die Natur der Ver-
nunft in ihrem ganzen Unſange nicht ſattſaun charak-
teriſirt;– ſo bedürfte es ja nicht 1othwendig des Mit-
wirkens und Zuſamunentreifens der Natur mit jenen
Verluögen, um mein ganzes Erkennen zu bilden, da
ja ein Theil des Erkennens ihr, der reinen einfachen
ſelbſtthätigen Vernunft, unmittelbar ſelbſt und aus-
ſchlieſslich angehörte. Das ſcheint auch aus folgen-
dem Satze zu flieſsen, wenn es heiſst:) Die reine Ver-
nunft entdeckt ſich ſelbſt theoretiſch und praktiſch
durch Abſtraction, wenn wir als freye Weſen uninit-
telbar erkennen, daſs wir ſchlechterdings an keine Na-
tur gebunden ſind. (Alle dieſe Dinge laſſen ſich nicht
recht zuſammen paſſen. Eine nähere Beleuchtung ver-kehrt, die moraliſche Welt.
ſtatten ſie auch nicht, da ſie der Vf. nicht näher und
deutlicher beſtimmt; einer nähern und beſtimuntern
Entwicklung und Darſtellung hätten ſie aber, nach
dem Zwecke des Aufſatzes, allerdings bedurft, wenn
ſie derſelben anders einpfänglich geweſen wären. Das
Uebrige dürfte auch dem aufmerkſaunſten denkenden
Leſer nicht klärer ſeyn; wir führen es bloſs an, um
nicht in den Wind zu kritiſiren.) Der Grund aller
Ueberzeugung iſt die unvermittelte Behauptung der
Freyheit mit der Natur durch ſich ſelbſt. Was das ſey,
werde wohl keiner, der wiſſe, was er ſage, erklärt
haben wollen. – Natur und Freyheit ſind die bei- -
den Elemente des menſchlichen Erkennens, kein ver-
nünftiger Syllogismus trägt uns höher. Da nun der
Conflict der Freyheit mit der Natur durch das unmit-
telbare Bewuſstſeyn nicht aufgehoben wird, und durch
Schlüſſe nicht aufgehoben werden kann: ſo iſt das Be-
wuſstſeyn ſich ſelbſt ein ewiges Räthſel, und Befriedi-
gung der Vernunft nach ll Jensprincipien unmöglich.
Was uns in vollen Bewuſstſeyn unſers wirklichen Le-
bens durch Natur und Freyheit gegeben iſt, das allein
iſt der Inhalt unſers nöglichen Wiſſens. Nur aus den
Gegebenen können wir etwas machen. Nichts mehr
und nichts weniger als Analyſe des unendlichen Con-
* „
(Wenn es eine reine einfache
Vernunft giebt, und darunter nichts anders verſian-
den - werden kann, als das ſelbſtthätige Verunögen,
flicts (oben hieſs derſelbe unergründlich) der Freyheit
und Natur in einem Bewuſstſeyn iſt die Philoſophie,
ſofern ſie lWiſſenſchaft iſt. – Das Weſen der philo-
ſophiſchen Denkart iſt weder Wiſſenſchaft noch guter
Wille, ſondern das immer rege Bewuſſys des An-
fangs der Möglichkeit des menſchlichen Verjtehens. In
dieſem Bewuſstſeyn, wo die Freyheit die Natur be-
grüſst, und wo alle Ueberzeugung anfangt und en-
digt, ſind lWahrheit und Mºralität Zweige eines und
deſſelben Stammes, deſſen Wurzel fich im Unendli-
chen verliert. Aus dieſem Bewuſstſeyn hebt der Ver-
ſtand die Grundſätze hervor, nach denen wir fragen:
was iſt? und was ſoll ſeyn ? – Wäre die Vernunft
oder die Freyheit aus der Natur erklärbar: ſo ent-
ſchlummerte die Philoſophie in Scheoſse des Materia-
lismus. Wäre auch nur ein Strohhalm in der Natur,
ohne Vorausſetzung der Natur, erklarbar aus reiner
Vernunft oder Freyheit, ſo bliebe uns keine Philoſo-
phie als ein Freyheits-Idealismus. Es gabe vor der
Vernunft kein Drittes, das weder Natur noch endli-
che Vernunft iſt, und das eben das Ziel des rein ver-
nünftigen Verlangens iſt. Den Geiſt verlangt nach
dem Geiſte, ſagt die Vernunft zum Anfange; der Geiſt
findet den Geiſt, ſagt ſie zum Beſchluſs, und die phi-
loſophiſche ll iſſenſchaftslehre verwandelt ſich – in ei-
ne Philoſophie des rein vernünfrigen Glaubens. Wo
der reine vernünftige Glaube ſich von aller Wifen-
ſchaft ablöſet, da fängt auch die moraliſche Ueberzeu-
gung an. Ich kann nicht an Pflichten und Rechte
denken, ohne eine Geiſterwelt vorauszuſetzen, in der
ich lebe und wirke. Alle Moralität wird zur Uiver-
nunft, wenn alles, was im Grunde iſt, nichts, als
Natur, iſt. Aber die Verlaunft, die eben darin ſich
entdeckt, daſs ſie von der Natur in ſich ſelbſt zurück-
kehren kann, findet, indem ſie in ſich ſelbſt zurück-
Indem ich mich ſelbſt
denke, denke ich unvermeidlich auch neines Gleichen
in der weiteſten Bedeutung des Worts, d. h. denken-
de und fühlende Weſen auſser nir, u. f. w. (Was
hier wahr iſt, iſt nicht neu, oder nur in ein neues
Gewand gekleidet, das Uebrige iſt theils nicht be-
ſtimmt genug, theils nicht verſtändlich, theils unehr
Werk der Phantaſie als der bloſsen Reflexion, und
entzieht ſich deswegen dem Inüchternen urheilenden
Verſtande.) Dieſer Hauptſchrift folgen noch zwey Zu-
gaben: Die erſte ſtellt clie Theoreme der Apodiktik, als
Diſputations-Theſen, für diejenigen auf, die es inte-
refliren mochte, ſie im klaren Zuſaluluenhange zu
überſehen. (Auch hier iſt uns die Ueberlicht des Zu-
ſammenhanges nicht immer klar geweſen.) Die zweyte
iſt gegen Fichte und Scheiling gerichtet, und befteht in
einer perſiflirenden Correſpondenz eines denkenden
Weſens oder Subject-Objects, mit ſich ſelbſt, in zwey
Sendſchreiben . in welchen der Witz nicht ſelten ſo
treffend iſt, als manches Urtheil, das über die Mey-
nungen beider Schriftſteller geradezu unei unverhüllt
gefallet wird. Doch gefallt uns dieſe Behandlungs-
art, in welcher der vergleichende Witz die Hauptrolle
fpielt, gegen ſolche in der That nicht verächtliche
Gegner, die inumer nur init Gründen der Vernunft be-
- tit-
----- 121 / 700 -----
2O5 -
206
No. 118. APRIL 18 G3-
ſtritten werden ſollten, überhaupt gar nicht, am we-
nigſten von einem Ähiloſophen der dem Witze ſelbſt
fo viele Blöſsen giebt.
- -
LITERA TURG ESCHICHTE.
1) AÜGsBERG, a. K. d. Vf.: Heinrich Bebel nach ſei-
neun Leben und Schriften. Ein Beytrag zur äl-
tern Literatur und zur gelehrten Geſchichte Schwa-
bens, vom Geheimenrath Zapf. 1802. 32o S, 8.
2) NÜRNBERG , b. Lechner: jacob Locher genannt
Philomuſus in biographiſch - und literariſcher Hin-
ficht. Ein Beytrag zur Erläuterung der gelehr-
ten Geſchichte Bayerns und Schwabens, vom Ge-
heilmenrath Zapf 18o2. 17 I S. 8.
Beide Gelehrte, Heinrich Bebel ſowohl als Facob
Locher waren es allerdings werth, daſs ihr Andenken,
nachdenn ihre Namen und Verdienſte, ſo viele Jahre
hindurch, hinter einem dicken Nebel verſteckt geblie-
ben waren, endlich einmal wieder erneuert wurde. - -
Aber freylich wurde dazu ein Mann erfodert, der fich
von mancherley Schwierigkeiten nicht abſchrecken
lieſs, wie dieſs bey Hn. Z. der Fall war. Beide Bio-
graphien ſind mit vielen Merkwürdigkeiten jenes Zeit-
alters reichlich ausgeſtattet; Rec. muſs aber bey ei-
1ner kurzen Anzeige der Lebensgeſchichte beider Män-
ner bewenden laſſen, in der Hoffnung, Freunde der
ältern Literatur erinuntert zu haben, der Lectüre bei-
der Schriften ſelbſt einige Stunden zu widmen. Von
Heinrich Bebels Lebensgeſchichte konnte der Vf, das
wenigſte mit voller Gewiſsheit anzeigen. Das Dorf
Juſtingen im Wirtenbergiſchen war ſein Geburtsort, -
wo ſein Vater, Heinrich Bebel, zwar nur ein Bauer,
aber doch ein ehrlicher und fleiſsiger, und vermuth-
1ich nicht unbegüterter Mann war. Auſser unſerm
Bebel, hatte er noch einen Sohn, der lWolfgang hieſs,
1506 Magiſter, und hachher Doctor der Arzneykunde,
wurde - und 1518 Dekan der philoſophiſchen Facultät
zu Tübingen war. Das Jahr der Geburt unſers Bebels
iſt unbekannt, doch mag das J. 1475 oder 1476 dafür
gelten. Schelkingen, ein Städtchen zwey Meilen von
Ulun, war der Ort, wo er in der daſigen, danals gu-
ten Schule, den erſten Grund ſeiner Gelehrſamkeit
legte. Vermuthlich kam er um das J. 1491 nach Kra-
kau, wo er ſich zwar der Rechtsgelehrfatmkeit wid-
1nete, aber ſein Hauptaugenmerk ihuner auf dic ſchö-
ne Literatur gerichtet ſeyn lieſs, wie er denn da-
ſelbſt ſchon 1492 mehrere Gedichte verfertigte, die
nachher in feinen Werken abgedruckt wurden. Bebels
Gelehrſamkeit blieb weder unbekannt, noch unbe-
IhürZt.
keit und Dichtkunſt nach Tübingen berufen.
griechiſche Literatur war, das war Bebel für die la-
teiniſche, und überhaupt für dic hun.aliſtiſchen Stu-
dien. Ehre für ihn iſt es, daſelbſt des groſsen Melanch-
thons Lehrer geweſen zu ſeyn - der ihn hochtcbatzte, .
auch ein griechiſches Gericht auf ſeinen Tod ſchrieb.
Als in J. 1502 die Peit in Tübingen zu wüthenau-
Er wurde im J. 1497 als Lehrer der Beredian-
Was
der berühmte Reuchlin (afelbſt für die hebraiſche und
fieng, und die Univerſität an einem andern Ort ver-
legt wurde, machte Bebel während dieſer Zeit ge-
lehrte Reifen, unter andern auch nach Inſpruck, wo
ihn Kaiſer Maximilian I. zum Dichter krönte. Seine
vielen Bekanntſchaften mit den berühmteſten Man-
nern danaliger Zeit – ſeine gelehrten Streitigkeiten
müſſen wir übergehen, weil auch eine kurze Erzäh-
lung derſelben zu viel Raum erfodern würde. Scha-
de, daſs ihn der Tod ſo frühzeitig übereilte. Denn,
obgleich ſein Todesjahr verſchieden angegeben wird:
ſo iſt es doch höchſt wahrſcheinlich, daſs er nur un-
gefähr 40 oder 41 Jahr gelebt habe. Die zweyte Ab-
theilung enthält von S. 88–273. ein mit unbeſchreib-
lichen Fleiſs gefertigtes Verzeichniſs ſeiner Schriften
und deren verſchiedenen, öfters wiederholten Aus-
gaben. Von S. 273–29e. ein Verzeichniſs ſeines Brief-
wechſels. Den Beſchluſs von S. 291–303. macht die
aus einer Handſchrift abgedruckte Rede deſſelben: de
neceſſitate linguae latinae. Zuletzt ſteht ein brauchba-
res Regiſtcr.
2) Zur Lebensgeſchichte Sacob Lochers fand der
Vf. in verſchiedenen von ihm angeführten Schriften,
beſonders aber in Finauers Verſuch einer bayeriſchen
gelehrten Geſchichte, und in Kobols bayeriſchen gelehr-
ten Lexicon, zwar einige Materialien, die aber frey-
lich nicht hinreichten, den Mann ſo genau, als es
wünſchenswerth war, kennen zu lernen. Daſs Hr.
Z. viel weiter gekommen ſey, als alle ſeine Vorgän-
ger, lehrt der Augenſchein. Jacob Locher, der ſich
in der Folge den Namen Philomuſus ſelbſt beylegte,
wurde zu Ehingen, einer Vorderöſterreichiſchen Stadt
an der Donau, geboren. Seine Aeltern ſind bisher unbe-
kannt geblieben. Eben ſo wenig kann das Jahr ſei-
ner Geburt 1uit Gewiſsheit beſtimmt werden; doch
iſt es höchſt wahrſcheinlich das J. 147o oder 147 I.
Vermuthlich erhielt er ſeine erfte Bildung in der Schu-
le ſeiner Vaterſtadt Ehingen; deto gewiſſer iſt es,
daſs er, nach der damaligen Gewohnheit, wo alles,
was Gelehrter ſeyn, oder auch nur heiſsen wollte,
nach Lalien zog, die Lehranſtalten zu Padaa und Bo-
logna beſuchte, wo Philipp Beroaldus unter andern
ſein Lehrer war. Daſs dieſes zwiſchen I484 und I489
geſchehen ſey, iſt daher wahrſcheinlich, weil er in
den letztern Jahre nach Ingolſtadt kam, wo er den
15. Junius in die Univerſitäts-Matrikel eingeſchrieben
wurde. Er hatte daſelbſt unter andern auch den be-
rühmten Conrad Celtis zu ſeinem Lehrer. Da er noch
einen adern Muſenſitz beſuchen wollte, wählte er
dazu Baſel. Hier war unter andern auch der berühm-
te Sebaſtian Brant ſein Lehrer. Dieſes muſs zwiſchen
den J. 1491 und 1494 geſchehen ſeyn ... weil Brant in
dieſen Jahre Baſel verlieſs, und in ſeine Vaterſtadt
Strasburg zurück kehrte. In J. 1495 wurde Locher
zu Freyburg im Breisgau Lehrer der Rede- und Dicht-
kunft. Während ſeines Aufenthaites daſelbſt wieder-
fuhr ihn die Ehre, von dem Kaiſer Maximilian die
Dichterkrone zu. erbalten. In J. I497 verlieſs Lo-
cher Freyburg, und begab ſich nach lingolſtadt, wo er
das Lehramt der Dichtkunſt «tief. Mkt ve
ey-
----- 122 / 700 -----
207
2G8
AL. z. APRIL 180s. -
Beyfan er hier gelehrt habe, beweiſen ſeine Zuhörer
aus allen Ständen, deren Namen er in einer I 518 zu
Nürnberg gedruckten Schrift anzeigt. Die Zwiſtig-
keiten, die zwiſchen ihn und dem Theologen Georg
Zingel entſtanden, waren Urſache, daſs er Ingolſtadt
aberinals verlieſs, und 1505 nach Freyburg zurück-
kehrte, woſelbſt er des Ulrich Zaſius, Ä ehemali-
gen Freundes, mit welchem er aber ebenfalls Streitig
keiten bekan, Nachfolger im Lehramt der Dichtkunſt
wurde. Doch war ſein Aufenthalt daſelbſt abermals
von kurzer Dauer. Die Werdrieſslichkeiten, die er
ſich daſelbſt zugezogen hatte, nöthigten ihn, Freyburg
wieder zu verlaſſen, und gleich zu Anfang des J. I506
nach Ingolſtadt zurückzukehren. Anfangs ſetzte er
ſich daſelbſt abermals vielen Verdrieſslichkeiten, be-
ſonders durch ſeine Hitze, aus; doch ſcheinet er end-
lich ruhiger geworden zu ſeyn. Erſt ſpät, nämlich
1515 verheyrathete er ſich daſelbſt. Sein Sterbejahr
wird zwar verſchiedén angegeben; am wahrſchein-
lichſten aber iſt es, daſs er 1528 geſtorben ſey. Durch
die meiſtentheils umſtändliche und ausführliche An-
zeige ſeiner vielen, freylich oft ſehr kleinen Schrif-
ten, hat ſich der Vf, kein geringes Verdienſt erwor-
ben, indem ſich der Leſer zu ſeinem Vergnügen,
in jene ältern Zeiten, wo ſich wahre Gelehrſamkeit
wieder gegen die bisherige Finſterniſs unit Gewalt und
mit dem beſten Fortgang zu erheben ſuchte, verſetzt
ſehen wird. Unter Lochers Schriften iſt, auſser ſei-
ner trefflichen Ausgabe des Horaz, die er 1498 zu
Strasburg herausgab, beſonders ſeine lateiniſche Üeber-
ſetzung von Seb. Brants Narrenſchiff merkwürdig,
von welcher im J. 1497, wo ſie zum erſtenmal ge-
druckt worden, fünf verſchiedene Ausgaben mit IHolz-
ſchnitten erſchienen ſind. Den Beſchluſs macht des
Matthias Alberias Rede, bey der Hochzeit Locher. Sie
wurde ohne Ort und Jahr, doch ſicher 1519 gedruckt
K LE IN E S
PHerºesopmrz. Stendal, b. Franzen u. Groſse: Kleiner Ka-
teclismus der Leidenſchaften, angehenden Pſychelogen und Mo-
raliſten gewidmet, welche überhaupt ſelbſt eine genauere mo-
raliſche Erkenntniſs der menſchlichen Gemüther erlangen, be-
ſonders aber Andern einen vollſtändigen Unterricht in der Mo-
ralertheilon wollen. 18o2: 6 Bog. gr. 8. (6. gr.) Dieſe Bogen
enthalten eigentlieh einen fortlaufenden, und wie der Vf, glaubt,
erweiternden und berichtigenden Commentar über das vierte
Buch von Cicere's Ouaeſt. Tuſe. über die Leidenſchaften, zum
Beſten angehender Studierenden, in Fragen und Antworten. Den
Gang der Ciceroniſchen Unterſuchungen über die Leidenſchaf-
ten und die darin vorkommenden Definitionen von den einzel-
nen Arten derſelben, hat der Vf, wie er ſagt, beybehalten;
aber dieſs gilt nur von der Eintheilung der Leidenſchaften in
ihre Gattungen und Arten, welche den erſten Abſchnitt jenes
vierten Buchs der tuſcul. Unterſuchungen ausmacht, nicht aber
von den übrigen drey Abſchnitten, aus welchen nur hier und
da etwas Ä An Zuſätzen und Veränderungen hat es
der Vf.freylich nicht fehlen laſſen, und bis auf die Deſinitio-
nen der beſondern Arten der Leidenſchaften, findet man nichts,
worin dieſe Arbeit ihrem Originale nir im geringſten ähnlich
wäre. Aber für wirkliche Berichtigungen end Verbeſſerungen
können wir das, was der Vf, von dem Seinigen hinzuthat, un-
möglich halten, und das meiſte iſt vielmehr verſchlimmert wor-
den. Der Vf. hat ſelbſt keine deutlichen Begriffe von der Na-
tur der Leidenſchaften; er vermiſcht ſie durchgängig mit den
Affecten und den natürlichen Aulagen und Trieben; daſs ſie
dem Begehrungsvermögen, die Affecten hingegen dem Gefühl
angehören; daſs der leidenſchaftliche Menſch nach einem ihm
von der Neigung vorgeſchriebenen Zweck handelt u. ſ. w. da-
von weiſs er nichts. Unter Affect in der weitern Bedeutung
verſteht er jede Bewegung in dem Menſchen, dieſe zeige ſich
nun in dem Körper oder in der Seele, oder in beiden zugleich.
Es giebt alſo nach ihm körperliche, geiſtliche und gemiſchte
Affecten. Was Affect im eigern Sinne ſeyn ſoll, erfährt man
nicht. In dieſem letzten Sinne ift im Heshunger kein Affect,
„denn nicht jede ſtarke ſinnliche Begierde und Verabſcheuung
heiſst ſo,“ gleichwohl nimüt der Vf. auch bloſs körperliche
Affecten an 1 d ſagt, daſs die Affecten nacl: den Objecten, ſo
wie dieſe enº eder gut oder böſe wären, entweder in Begier-
-dea oder Verbſcheuungen beſtänden. Der Deutſche, heiſst es
CH RIFT EN. -
ferner: nennt die Affecten auch Leidenſchaften, oft heiſsen
ſie auch vorzugsweiſe Gemüthsbewegungen, auch Gemüthsnei-
gungen oder ſchlechtweg Begierden, u. ſ.w. Wenn Cieero, nach.
Zeno - mit Recht die Leidenſchaften verwirft: ſo nimmt ſie
ſein Commentator gerade aus denſelben Gründen der Peripa-
thetiker, die jener widerlegt, in Schutz. „Da alle Anlagen
und Triebe der Natur an ſich gut ſind, ſo ſind auch die Affej
(oder, welches hier Ä iſt, Leidenſchaften) an ſich gut,
oder auf richtige Gegenſtände gelenkt und im gehörigen
Maaſse, keine Hinderniſſe, ſondern Beförderungsmittel der
Tugend“ u. ſºw. Auf ſo masche treffliche und ware Seej
dieſem Buche Cicero's im 15. und 17. F.ap. beſonders auf dieſe:
Modum tu adhibes vitio? an vitium "tºllum eſt, non parere ra-
tioni? an ratio parum praecipit, nec bonur illu.deſe, quod
Ärdenter, aut adepts efferaste infolenter? etc. iſ gar
kein Bedacht genommen. Wenn der Végewuſst hätte, Äs
Leidenſchaften ſind, nämlich Neigungez, welche die prakti-
ſche Vernunft verhindern, die Willkür durch ihre Geſju
lenken, ſo würde er ſich wohl gehütet haben, die Verheij-
gung ihrer Nothwendigkeit und Nützlichkeit zu übernehj.
Die Schilderungen des Vfs. von den verſchiedenen Artej
Leidenſchaften, zu welchen er eine Menge von Dingen rech-
net, die gar ficht dazu gehören, ſind ebenſo weitſchweifig
als geſchmacklos. Unter einer Menge von Wolluſtartenj
und beſchreibt er auch eine curioſe eine Poetiſche und eine
"eneriſe. „Die Ungenügſamkeit ſoll ſich unter andej j
durch das Studium der Arithmetik und der Brodwiſſenſchaften
kenntlich machen. Zu den Bereicherungen ſollen ohne Zwei-
fe auch wohl die Bemerkungen über die Temperamente gehö-
ren, z. B. „Der Menſch bekommt ſein Temperament, ſobald
er ſeinen Körper empfängt, und dieſen erlangt er gleich in ſei-
ner Empfängniſs« wozu Vater und Mutter ir Contingent lie-
fern.“ Die Temperamente ſind Miſchungen des elementar-
ſchen Feuers und der elementariſchen Luft, z. B. ,,das chole-
riſche iſt eine Miſchung der edelſten Thjedºj elementari-
ſchen Feuers mit den unedelſten Theilen der elementariſchen
Luft, daſs alſo jenes beſtändig die Oberhand hat j 4O» 5O,
60 Grad ungefähr ausmacht, dieſe hingegen auf 10, 20 und
aufs höchſte 30 Grad in ihrer Kraft ſteigt“ und dergleichen
ſeltſames und einfältiges Zeug mehr, dasjir der ſtudierenden
Jugend unmöglich empfehlen köuncu.
----- 123 / 700 -----
209
Num. 119
2 Io.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwoch s,
fL
G EK O NO M I E.
Le1ez1G, in d. v. Klefeld. Buchh.: Forſtwirthſchafts-
lehre oder Anleitung dem Mangel des Holzes Tº
ſteuern und deſſen Vermehrung zu befördern. Von
Chriſtian Gottlob Göbel. 1801. 198 S. 8. (I6 gr.)
Dº Schrift ſoll nicht, wie etwa der Titel verlnu-
then läſst, für den Forſtmann, ſondern für den Staat
beſtimmt ſeyn. Das Forſtweſen, ſagt der Vf, in der
Vorr., habe er nicht als Forſtwiſſenſchaft, ſondern als
Forſtwirthſchaft betrachtet, und dieſe nicht mit dem
Auge eines Forſtmanns, ſondern mit dem eines Pa-
trioten ſtatiſtiſch angeſehen; er habe nicht auf das
Verhältniſs Rückſicht genommen, in welchem der
Förſter mit ſeinem Forſte ſteht, ſondern auf jenes, in
welchem das Waterland mit ſeinen Forſten ſich befin-
det a. ſ. w.; das Manuſcript habe er, da er nur ein
praktiſcher Forſtmann iſt, durch einen Freund, der
der Sprache gewachſen, ordnen und ſtiliſiren laſſen.
Rec. muſs alle diejenigen Länder, und beſon-
ders Kurſachſen, für das dieſe Schrift eigentlich be-
fkimmt iſt, aufmerkſam auf dieſelbe machen, weil ſie
von Staat-, Sach- und Menſchenkenntniſszeugt, einen
patriotiſch denkenden, erfahrnen und ſcharfſinnigen
Mann zum Wf. hat, und überdieſs noch in einen blü-
henden Stile abgefaſst iſt. Es wird nöthig ſeyn, hier
eine kurze Ueberſicht derſelben mitzutheilen.
Die erſte Abtheilung handelt von den wahren Ur-
ſacken der Holzverminderung in Sachſen. Sie werden
in unvermeidliche und vermeidliche eingetheilt. Zu
jenen rechnet der Vf. 1) den ſicbenjährigen Krieg
nach ſeinen Wirkungen und Folgen auf die Waldun-
gen; 2) die übertriebene und anhaltende Näſſe in
den Jahren 1771 und 1772, wo ſo vieles Holz in tief-
liegenden Gegenden erſoff und verſtockte, und nach-
her in verſchiedenen ſpätern Jahren eingieng; 3) die
groſsen Verwüſtungen, welche in den gröſsten und
beſten Waldungen die Kiefernraupe und der Borken-
käfer anrichteten, die um ſo verderblicher waren,
weil die durch die Inſecten zu Grunde gerichteten
Stänume ſo im Holze verdorben waren, daſs ſie das
Fällen anderer zum Nutzen nöthiger Stämme nicht
entbehrlich machten. Zu den vermeidlichen wird ge-
zählt 1) ein gänzlicher Mangel einer ſtatiſtiſchen Forſt-
ökonomie des ganzen Landes; 2) die uneingeſchränk-
te Freyheit, wodurch den Waldungsbeſitzern geſtº-
tet war, ihre Forſte ganz nach ihrer Willkür zu be-
handeln; 3) Unkunde und Sauunſeligkeit ſo mancher
Forſtbedienten, die ihres Namens nicht würdig, ſon-
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
den 27. April 18o 3.
T
dern bloſs Jäger waren, die für das Vergnügen ihres
Fürſten ſorgten; 4) die nicht forſtmäſsig begangenen
Holzdeuben, z. B. wenn junges Holz, Gipfel, Laſs-
reiſser u. ſ. w. geſtohlen wurden; 5) eine nicht haus-
hälteriſch eingerichtete Feuerung; 6) unnöthige Holz-
verſchwendung für Särge (ſie wird berechnet); 7)
die Ausfuhr der rohen Holzproducte; 8) Waldlieb-
haberey, durch welche das Holz zu ſehr geſchont und
dadurch überſtändig wurde; 9) der Luxus unſerer
Zeiten, wo alte Gebäude moderner, bequemer und
gröſser gemacht, Gärten und Luſthäuſer gebaut wer-
den muſsten u. f. w“ -
Die zweyte Abtheilung unterſucht die zu einer Holz-
vermehrung in Sachſen anzuwendenden Mittel. Hier giebt
es nach den Vf, nur zwey durch richtige Anwendung zu
befolgende Grundſätze, 1) die vermeidlichen Urſachen
der Verminderung der Holzmaſſe zu ſchwächen oder
gar zu vernichten, und 2) ſolche Mittel anzuwenden,
wodurch die im Lande befindliche Holzmaſſe für die Zu-
kunft wirklich vergröſsert wird. Bey dem erſten wer-
den alle oben angegebene Urſachen des Holzmangels
durchgegangen, und ihre zweckmäſsige und mögliche
Wegräumung durch Befehle oder Belehrung angeben.
Vorzüglich ausführlich handelt er von Holzdeuben, und
unterſcheidet ſehr richtig, ob der Dieb, er ſey, wer
er wolle, ftielt, weil er will, oder weil er muſs, wo-
bey er bemerkt, daſs man es dahin bringen follte,
daſs er nicht müſste; dann würde er vielleicht auch
gar nicht wollen. Er fängt hier bey den Forſtbe-
dienten ſelbſt an, die Holz ſtehlen müſsten, weil ſie
leben wollten, und von welchem ſich dann das Ue-
bel auf den Burſchen, die Holzhauer u. ſ. w. fort-
pflanzte Alsdann folgen die Soldaten, darauf die Ar-
1nen, die kein Holz kaufen können. Den Soldaten
ſoll man den Sold erhöhen, und den Armen unent-
geldlich Holz geben, weil, wenn man es ihnen nicht
giebt, ſie es doch ſtehlcn, und der Wald demutage-
achtet ſein Holz entbehren mufs. Noch liegt ihm
auch die Abſchaffung und Vergütung der Huth, der
Waldhutsberechtigten gar ſehr an Herzen. Bey dem
zweyten Grundſatze oder der zweyten Unterabthei-
lung iſt der erſte Punct, daſs unan wiſſen muſs, wie-
viel und was für Holzgrund im Vaterlande angebaut
werden muſs; zweytens wie der nöthige Aufwand
dabey zu beſtreiten iſt; drittens was zum IIolzanbau
für líolzarten, Pflanzſchulen etc. gehören, und vier-
tens wie die Forſtbedienten dabey zu verfahren ha-
ben, um dem Vaterlande durch ihre Induſtrie neue
Waldungen zu verſchaffen. Bey dem zweyten Punc-
te nimmt er nicht allein die Forſtcaſſe, ſondern auch
die Strafgelder der Forſtverbrecher, die holzverzeh-
Dd reux-
----- 124 / 700 -----
2 IL -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
2D2
renden Gewerbe, die unbefugten Holzhändler, wozu
er beſonders die in der Nähe der Stadt Leipzig woh-
nende Wirthe rechnet, in Anſpruch. Um Holzan-
bauer zu bilden, ſchlägt er ein Forſtſeminarium vor,
und einſtweilen, ehe dieſs ſeine Wirkungen äuſsere,
müſsten auf denjenigen Forſten, die die Cultur an
nöthigſten hätten, Holzpflanzer, die aber dem Förſter,
Oberförſter u. ſ. w. nicht nntergeordnet wären, ange-
ſtellt werden. Ein ſolcher Holzpflanzer hätte dann
die Geburts- und der Förſter die Mortalitätsliſten der
Bäume zu führen.
Der Anhang beſchreibt die Bewirthſchaftung des
Privatforſtes, den der Vf. verwaltet, und enthält 1man-
cherley ſchöne Erfahrungen. So ſagt er unter an-
dern S. 179 von Cultivirung eines Forſtorts, wo die
Schlagholz-Beſtände licht, veraltet, und Grund und
Boden ſchlecht iſt: „Sobald im Spatherbſt das Blatt
vom Baume iſt, laſſe ich alles Moos und Streue auf
den ganzen Platze auf- und zuſammenharken, auf
Haufen bringen und wegſchaffen, dann beſäe ich,
wenn anders das darauf geſtandene Holz nicht ſelbſt
Saunen gehabt hat, den ganzen Schlag verhältniſs-
maſsig bey feuchter Witterung mit Birkenſamen, wor-
unter ich dann im Frühjahr nach der Abholzung ein-
zelnen Kiefernfame1 ſprenge. Durch dieſe Behand-
lungsart habe ich ſeit einigen Jahren auf dergleichen
ſchlechten Boden vortrefflichen Wuchs erzeugt. Wie
denn überhaupt einzelne Kiefern unter Birkenholz
herrlichen Wuchs haben, und in funfzig Jahren gu-
ten Nutzen geben: ſo wie diefs bey einzelnen Birken
unter Kieferholze eben der Fall iſt.“ Für dieſe Cul-
turunethode werden gute Gründe beygefügt.
Leipzig, b. Barth: Holzcultur durch Erfahrung
erprobt nach Auswahl der vorzüglichſten Nutzhöl-
zer. Nebſt Anhang einer kleinen Denkſchrift
über den Safthieb der Laubhölzer für alle Forſt-
männer und Waldbeſitzer, von l'ilhelm Heinrich
Käpler, Herzogl. Sachſen-Weimar- u. Eiſenachi-
ſchen Wildmeiſter zu Oſtheim etc. 1803. VIII u.
Io3 S. 8. (7 gr.)
Sowohl durch einige Sehriften, als auch und vor-
züglich durch Reiſende, iſt Hr. Käpler als ein geſchick-
ter und thatiger praktiſcher Forſtmann bekannt, der
natürlich auch in ſeinem Wirkungskreiſe manche Er-
fahrung gemacht haben muſs, die das Forſtpublicum
intereffiren. Seine auch hier wieder und faſt in allen
Fortjournalen ſchon abgedruckte Ashandlung über
den Safthieb beweiſt dieſs, obgleich mehrere Kenner
ſeines Reviers behaupten wollen, daſs der ſchnelle
und gute Wuchs ſeiner Schlaghölzer vorzüglich denn
guten Beden zuzuſchreiben ſey. Hier in dieſer klei-
nen Schrift finden wir zwar meiſt die richtigen Er-
fahrungen anderer über Holzcultur nur beſtätigr, al-
lein diefs iſt ſchon von einen ſolchen Forſtwirth et-
was werth; nur findet Rec. manches an der Methode
auszuſetzen. Erſtlich ſollten die Vorſchriften genauer
ſeyn, ſo daſs dem Unerfahrnen kein Zweiel bey der
«-
Saat und Pflanzung übrig bliebe. So aber wird er
oft nicht recht wiſſen, wie er ſäen und Pflanzen ſoll.
Z. B. bey der Weiſstanne wird ihn gleich einfallen,
ob wohl die Saat in Freyen, ſo nach Vorſchrift ge-
deihen möchte; er wird nicht wiſſen, wie weit er
die Fichtenpflanzlinge aus einander ſetzen ſoll, und
wenn die beſte Zeit zum Verpflanzen des Lerchen-
baums ſey, ob im Herbſt oder Fruhjahr. Zweytens
zieht er in dieſer populären Schrift zu oft gegen uie
neuen und gelehrten Forſtmanner ohne Noth und
Grund zu Feld, auch gegen die Kritiker. In der Vor-
rede ſagt er, man würde ihun entgegen ſchreyen:
„Grundſätze ſind der Geiſt der Wahrheit, zurück
mit den Empiriker!“ Wer hat das gethan ? und wer
ſollte das thun? Ueberhaupt kennt auch Rec. kein
Forſtbuch, in welchen man das Wort urundſätze (oh-
ne Erfahrung) ſo gebraucht wiſſen wollte, wie es Hr.
K. hier braucht. Drittens ſollte Hn. K's.- Schritt,
die er gemeinen Förſtern beſtimmt, auch wirklich ſo
populär und verſtändlich ſeyn, wie er ſie ausgiebt.
Dieſs iſt ſie aber in vielen Fällen nicht. Schon die
Vorrede iſt denſelben nicht ganz verſtändlich. Doch
dieſs möchte ſeyn; allein auch in der Abhandlung
ſelbſt ſtöſst man auf Stellen, wo z. B. von Idealis
mus die Rede iſt. S. 12 führt er einen Satz, den
ihn ein philoſophiſcher Arzt geſagt hat, an: „Die
Pflanze, der Baum fey der erſte Verluch des allge-
meinen Naturmagnets, von der Erde ſich loszureiſsen,
Wurzel und Gipfel ſeyn die beiden Pole; ſey einer
verletzt: ſo ſey weiteres vollſtändiges Produciren ge-
hemmt.“ Manchmal giebt er den lateiniſchen Namen
der Bäume, manchmal nicht. Von der Eiche ſagt er,
fie ſey von zweyerley Art 1) die Loheiche, quercus
cum longo pediculo (!) und 2) die Steineiche, quercus
latifolia, foemina (!), quercus robur. Wenn Itec. ta-
deln wollte: ſo würde er noch unanches zu tadeln
finden; ſo z. B. die Behauptung, das das Pfahlwur-
zel - Abſchneiden der Eichenpflanzlinge am Schreibti-
ſche gebóren ſeyn ſoll; daſs die Rothbuche ins Freye
geſaet werden müſſe; daſs er die Weiſsbuche uin des
Geſchlechts willen (?) auf die Rothbuche folgen laſe,
daſs er vor der Hand nicht glaube, daſs die weiſse
Erle auf trocknen Gebirgen wachſe, weil zu zweiteln
wäre, daſs ſie hierin von ihrer Schweſter, der ſchwar-
zen Erle, von der Mutter Natur ſo unuhnlich und
vorzüglich ausgeſtattet ſeyn ſollte u. ſ. w. Doch
dieſs, alles ſoll nur ſo viel ſagen, wir hätten ge-
wünſcht, H. K. hätte nur, als ein guter Forliwirth,
ſeine Erfahrungen über Holzcuitur in gehoriger Ord-
nung, vollſtändig, pan und deutlich vorgetragen ohne
alle Abſchweifungen. Ja wir fouern ihn ſogar auf, uns
von ſeinem berühmten Reviere die ganze Bewirtſchaf-
tungsart vollſtändig, treu und ohne alle Sch..ke
zu beſchreiben; beſonders empfehlen wir iun alles,
Was nicht zum Zweck gehört, ſo wie alle lateiniche
Eosken und Tiraden, die ohnehin eine freude
and zu verrathen ſcheinen, die ihm vielleicht das
Manuſcript ausputzen wollte und es verputzt hat,
gänzlich wegzulaſien.
BER-
----- 125 / 700 -----
2L3 .
2I4
No. 119. APRIL 18a 3.
A -
BERLIN, b. Quien: Naturgeſchichte des Wildes.
Nebſt einen Anhange. Ein Beytrag zur Geſchich-
te der Jägerey. 18o2. VIII u. 255 S. 8. (16 gr.).
Man kann doch wohl mit Recht verlangen, daſs
ein Schriftſteller wenigſtens ſeinen Gegenſtand ken-
nen müſſe, um mit Wahl über denſelben compiliren
zu können; oder wenn er auch nicht in die Literatur
deſſelben eingeweiht iſt, wie dieſs der Fall noch bey
vielen Jägern ſeyn kann: ſo kann man doch hoffen,
etwas neues zu finden. Allein bey dieſem Buche ſin-
det keins von beiden ſtatt, und Rºc. muſs die Leſer.
warnen, ſich nicht durch den Titel täuſchen zu laſ-
ſen, wie er durch denſelben und die Vorrede ge-
täuſcht worden iſt. Er glaubt gar nicht, daſs der Vf.
eines von den hier beſchriebenen Döbelſchen Thieren
Kann z. B. (Rec. ſchlägt das Buch auf ohne
heil der
-
kennt.
zu wählen) folgendes jetzt noch als ein T
Naturgeſchichte des Wildes gelten?
„Vom Neun-Tödter.
Dieſe ſind ein wenig kleiner, als die Krick-Elſter, in
ihren Eigenſchaften aber jenen völlig gleich. Inre Farbe
iſt etwas grauer.
Se rauben nur ganz kleine Vögel. Gröſsere können ſie
nicht bezwungen. VVo Vogelheerde ſind, fallen ſie öfters
auf die aufgeäuferten oder an „ebundenen kleinen Lock-
vögel und machen ſie todt. Da ſie nicht entfliehen kön-
nen: ſo werden ſie freylih leicht von ihnen bezwungen.
Die Fabel, die ihm auch den Namen gegeben hat, erzählt
von ihm, daſs er alle Tage neunerley todt mache, ehe er
etwas genöfle, und er ſpieſse das Getödtete, es mögen
Fregen, Hafer u. dg. ſeyn, auf ſpitzige Dornen.“
-
Sogar die alten eklen Späschen, worüber jetzt
vielleicht bloſs ein liederlicher reifender Jäger noch
lachen mag, findet man wieder. S. 6. ſagt der Vf.:
„Die Sehonen (nämlich die Hindinnen) nehmen es auch
mit der Treue nicht ſo ſtrenge als die Hörnerträger
und ſie laſſen ſich, wo ſie unvermerkt zu feyn glau-
ben, gerne ſo ein Spaschen von einen andern Herrn
gefallen u. ſ. w. Der Beytrag zur Geſchichte der Jäge-
rey (!) enth die alten Beſchreibungen von einem
Hauptjager, Voll Geben des Weidmeſſers u. f. w.
Schade um das ſchöne Papier und den guten
Druck ! *-
KIEI., in d. akad. Buchh.: Ueber die Eichſaat. Von
G. Sarauu. 1802. Ohne die Vorrede 108 S. 8.
C'. -
Dieſs # nach der Vorrede eine Probe von einem
Werke ſeyn, welches unter dem Titel: Anleitung
zur Holzſaat erſcheinen ſoll, wenn ihn gründliche
Bcureieiler nicht davon abrathen. Rec. muſs den Vf.
die Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daſs er ſeinen
sgenſtand nicht nur durchdacht, ſondern auch da-
bey ſolche Erfahrungen gezeigt hat, das er wohl im
Stände iſt, die bekannten Methoden der Art zu prü-
fen, und uns hie und da etwas neues zu ſagen. Erſt--
lich handelt er von der gewöhnlichen Eichen Anſaat
in Walde an Ort und Stelle und dann in den Eichen-
kämpen. Bey der Abteilung von ſchicklichen Bo-
den iſt beſonders das, was er von der Abwechſelung
deſſelben in den Küſtenländern Deutſchlands ſagt, in-
tereſſant, und ſtimmt ſo wie das, was über die In-
gegründete Aengſtlichkeit wegen des beſtimmten Eich-
bodens, der allerdings auf den Gebrauch des Holzes Ein-
luſs hat, behauptet wird, ganz mit Rec. eigenen Er-
fahrungen überein. Rec. muſs es alſo für einen Ge-
winn der Förſtwiſſenſchaft erklären, wenn uns der
Vf, mit einem vollſtändigen Werke über die Holzſaat
beſchenken will, beſonders wenn er die Heraüsgabe
deſſelben noch ſo lange verſchiebt, bis er in den
Hauptfällen bey allen Holzarten ſich auf ſeine eigenen
Erfahrungen beziehen kann. Wenn ihm dabey noch
etwas zu rathen wäre, ſo möchte es vielleicht dieſes
ſeyn, bey ſeinen Angaben allezeit die Verfaſſ rund
die Seitenzahl ihrer Schriften zu nennen, die mit ihm
übereinſtimmen oder nicht, und nicht bloſs die anzu-
führen, welche von ihm abgehen. Nur hierdurch er-
hält man die gehörige Ueberſicht in einer Wiſſen-
ſehaft, da es der Vf. nicht, wie etwa Hartig, darauf
anlegt, uns die ſicherſte und kürzeſte Methode zur
Aawendung für Förſter anzugeben. Denn er kann
es uns nicht zumuthen, daſs wir grade ſeinen Anga-
ben ſchlechtweg glauben ſollen; ſo wie wir es ihm
auch gar nicht verdenken, wenn er mit den bekann-
ten Methoden nicht zufrieden iſt. Genug, wenn er
nur ſagt, dieſs ſind die Verfahrungsarten, die man
hat, und dieſs ſind unter denſelben diejenigen, wel-
che ich für meine Perſon bewährt und nicht bewährt
finde. Bey einer Erfahrungswiſſenſchaft könnt auch
ſehr viel darauf an, wer die Beobachtungen erzahlt.
Es findet ein ſehr grolser Unterſchied in Erfahren
und Beobachten ſtatt.
--- VER M ISCHTE scHRIFTEN.
BRAUN ScHwEIG, b. Reichard: Unterhaltendes und
belehrendes Handbuch für Freunde edler Grund-
Jätze, von S. D. A. R–e. 1802. 13 Bog. 8.
(15 gr.)
Wieder eine Sammlung von moraliſchen und poli-
tiſchen Sentenzen und Maximen, dergleichen ſeit
einigen Jahren ſchon mehrere erſchienen ſind. Wenn
auch ſolche Sammlungen, wegen der ſteten Abwech-
feuigen der Gedanken, unterhaltend ſeyn mögen,
wiewohl auch das ewige Einerley es dogmatiſchen
aphoriſtiſchen Vortrags jungen ſowohl als erwachſe-
neu Lefer 1ehr bald beſchwerlich werden dürfte: ſo
gewähren ſie doch ſelten eine gründliche Belehrung,
da in den 1neiften Sätzen, die ſie aufſtellen, die Im-
perativen der Weisheit und Klugheit ganz iſolirt und
ohne beygefügte unoraliſche Grunde daſtehen, und
in den Chaos von Aphorismen der eine über den an-
dern i uner wieder vergeſſen wird. Den Nutzen, den
eine Moral oder Klugheitslehre im Zuſammenhauge,
ihre Lehrart fey nun dialogiſch oder dogmatiſch, itif-
tet, leten dergleichen Saininlungen, beſonders ſol-
che, in welchen alles unter einander geworfen iſt,
bey
-- v
----- 126 / 700 -----
2 IS,
216
A. L. Z. APRIL 1 80 3.
bey weitem nicht, und junge Léute dieſen verwor-
renen Kram auswendig lernen zu laſſen, würde ſie
zu bloſsen moraliſchen Schwätzern machen, ohne die
meraliſche Denkungsart in ihnen zu begründen. Die
gegenwärtige Sammlung ſcheint aus mehrern Compi-
ationen ihrer Art zuſammen geleſen zu ſeyn; von
einem groſsen Theile derſelben, erfährt man aber
nicht, aus welchen Quellen es gefloſſen iſt. Die Sät-
ze, ſagt der Herausg. im Vorberichte, folgen nicht
ohne alle Ordnung auf einander; allein dieſe ſoge-
nannte Ordnung iſt ſo gut als gar keine; denn ob-
gleich eine Reihe von Sätzen unter gewiſſen Rubri-
en ſtehen: ſo beruhen doch dieſe ſelbſt und ihre
Folge auf keinem logiſchen Eintheilungsgrunde, und
von vielen Aphorismen läſst ſich ebenfalls kein Grund
angeben, warum ſie gerade da und nicht an einer an-
dern Stelle ſtehen. Um ſich von jener gerühmten Ord-
nung einen Begriff machen zu können, ſetzen wir
noch die Ueberſchriften, wie ſie auf einander folgen,
mit einigen darunter geordneten Aphorismen her. Man-
cherley Zuſtand der Menſchen; (unter dieſe Aufſchrift
allein laſſen ſich ſchon ſehr verſchiedenartige Dinge
bringen.) Schickſale und Unbeſtand. ... (Man lieſt hier
unter andern die Warnung, man ſolle ſich am mei-
ſten vor plötzlichen Glück hüten, weil es den Son
nenblicken im April gliche, auf welche Sturm und
Üngewitter folgten. Wir wollten es wohl auf dieſe
Gefähr wagen, das groſse Loos in der Londner Lot-
terie zu gewinnen.) Liebe, Ehe, Erziehung. (Man
ſolle ſich, wird gerathen, eine Genoſſin nicht nach
dem Ideal äuſserer Schönheit wählen, denn ſie habe
manchen bethört, und wäre fort geweſen, ehe man es
ich verſehen, hätte. Uns geht es hier nicht anders,
als dort mit dem plötzlichen Glücke.) Der Sommer
des menſchlichen Lebens, ächtes Streben nach Ehre
und Würden; Pflichten der Kinder; von der Mäſsig-
keit; von Triebſinn und mancherley Widerwärtig-
keiten des Lebens. (Hier kommen unter andern fal-
gende Sätze vor: „Verſchwende dein Geld nicht am
Spieltiſche und wage dein Vermögen nicht auf eine
Karte“. Eben ſo auch dieſer: „Halte nicht das 1äng-
ſte Leben für das glücklichſte, ſondern nur das, was
am beſten angewendet worden“; oder: „jeder Tag
iſt das Ende eines Jahres und der Anfang eines neuen“,
welchem an ſich ſchon falſchen Satze es ganz an mo-
raliſcher Tendenz gebricht). Von der praktiſchen Re-
- ligion; (was ſoll es heiſsen: wir haben oft Religion
genug, einander zu haſſen und zu verfolgen, aber
nicht genug, einander zu lieben ?) von den Fürſten
und von dem Staate; religiöſe und moraliſche Sen-
tenzen; Lebensregeln und weiſe Ausſprüche; ächte
Grundſätze der praktiſchen Lebensweisheit; Denk-
ſprüche; Sprüche aus Philemon; kurze Sätze; einige
Ausſprüche des K. Mark Antonin über ſich ſelbſt; ei-
nige Lehrſärze über den Charakter der Menſchheit;
vermiſchte Sätze; Sätze aus der höhern Welt - und
Menſchenkunde; die vorzüglichſten Gedanken – aus
de la Rochefaucault; auserleſene Lehren der 7 Weiſen
Griecienlands; Sentenzen des Demokrates und De-
mophilus; einige Gedanken und Maximen Friedrichs
des groſsen, Königs von Preuſsen; Politiſch-morali-
ſche Klugheitslehren; Beytrag zur Weisheit - und
Menſchenkenntniſs. – Wie viele ſind nicht unter
dieſen ſpeciellen Ueberſchriften, die zugleich für die
ganze Sammlung hätten gelten können.
KLE IN E SCHRIF T EN.
Exprescnr. ErsvRG. Dresden, in d.? Hilſcher. Buchh.:
IReiſe von Dresden nach Töplitz und in die unliegende Gegend.
zum Unterricht für diejenigen, welche ſich dieſes Bades zu
bedienen geſonnen ſind. In Briefen an einen IFreund. 18o2-
9; S. 8. (6 gr.) Eine genate und umſtändliche Beſchreibung
ón Töplitz ünd der Gegend umher, nebſt Anzeige alles deſ-
ſen, was den Fremden, der ſich einige Zeit dort aufhält, in-
tereſſiren kann, und Anweiſung und Rath über das, was man
zu beobachten, mitzunehmen, oder wie man ſich über dieſes
und jenes vorzuſehen hat. Inſofern hat der Vf. geleiſtet, was
er auf dem Titel verſpricht, und verdient unſern Dank. Qb
er aber nicht Alles das weit kürzer hätte faſſen können - iſt
eine audere Frage. Man iſt nun einmal gewohnt, über alles ein
Buch zu ſchreiben, und keine Reiſe iſt ſo klein, kein Veg ſo
kurz, daſs man nicht einige Seiten darüber fitt, ſeine Reiſe-
geſellſchafter beſchreibt, einen Wirth auftührt und ſo mac«es
Ändere zu erzählen hat. So auch hier auf der kurzen Reiſe
von Dresden nach Töplitz. Tbenſo hätte der Vf. Manches
andere unterdrücken können, was bloſs ihn und ſeinen Freund
angeht, und das groſse Publicum unmöglich intereſſiren kann.
Daſs übrigens mancher Badgaſt dieſs und jenes zu Töplitz
mit andern Augen ſehen wird, als der Vf., iſt wohl natüich
zu erwarten; wenigſtens könnte Rec. über verſchiedene Punc-
te eine andre Meynung und andre Gefühle, die dieſes oder
jenes ihm eingelöſt hat, angeben. Aber es ware immer nur
Sache der Meynung, und nichts darunter von ſolcher Erheb-
ichkeit, daſs Rec.es der Mühe werth achtete, etwas zurü-
gen, oder ſich in das Umſtändiiche einzulaſſen.
Senöse Künsre. Halle, b; d. Kunſthändler Dreyſsig:
Strickmuſter fur Frauenzimmer. Mit 1o Kpfr. den Titeimat-
gerechnet. 8. (8 gr.) Meiſtens brauchbare Muſter aus audera
Strickbücher zuſammengetragen.
----- 127 / 700 -----
217
120
N u. m.
218
ALLGEMEINE L
P H T S I K.
GressEN u. Darmstadr, b. Heyer: Unterſuchungen
über den Urſprung und die Ausbildung der gegen-
wärtigen Anordnung des lWeltgebäudes. Von C.
W. Marſchall von Bieberſtein, Margr. Bad. Vice-
Reg. Präf. u. Kammerherrn, und Ernſt Franz Lud-
wig Marſchall von Bieberſtein, Fürſtl. Naſſ geh.
Rath. 1802. 266 S. 8. (16 gr.) - - - -
Di Vff. geben in dieſer kleinen Schrift eine An-
ſieht von den Weltkörpern, nach welcher ſie
bloſs durch Anziehungs- und Abſtoſsungskräfte, wo-
von ſich die letztere, beſonders in vorigen Zeiten
auch durch excentriſche Stöſse nach gewiſſen Rich-
tungen thätig zeigten, – verbunden mit langen ru-
higen Zwiſchenzuſtänden, ihre gegenwärtige Geſtalt
uird Bewegung erhalten haben. Die Materie wird da-
bey als urſprünglich in Weltraume zerftreut voraus-
eſetzt. Es iſt übrigens dieſe Darſtellung ein bloſser
inriſs, der nichts mehr als die Grundlinien, und ei-
gentlich nicht einmal dieſe vollſtändig, enthält, in-
dem vom Urſprung der organiſchen Einrichtung der
Geſchöpfe nichts aus einander geſetzt, ſondern bloſs
das Mechaniſche in der lebloſen Natur betrachtet wird.
Das Werk zerfällt in zwey Theile, wovon ſich der
erſte mit der Entſtehung der Weltkörper und ihrem
Naturbau überhaupt beſchäftigt. Dieſer Urſprung und
Naturbau wird vorerſt aus allgemeinen phyſiſch-me- -
chaniſchen Grundſätzen entwickelt. Es ift hier die
Rede von der Bildung abgeſonderter Körper im Welt-
raume; von der Naturbeſchaffenheit und äuſsern Ge-
ftalt der durch die frühere Vereinigung der zerſtreu-
ten Materie entſtandenen Körper; von der Vergröſse-
rung der im Weltraum abgeſondert ſchwebenden Kör-
per durch Zuſammenſtürzungen und von den Wirkun-
en dieſer Naturbegebenheiten ſowohl auf äuſsere Ge-
alt als innern Bau. Es folgt dann ferner die Aus-
bildung der Weltkörper in den Zeiträumen zwiſchen
ihren Zuſammenſtürzungen, wobey zugleich einige
Rückficht auf die Entſtehung organiſcher Körper ge-
nommen wird, jedoch ohne ſich auf eine weitere Er-
klärung darüber einzulaſſen. Ausführlicher von den
Wirkungen der ſpätern groſsen Zuſammenſtürzungen
der Weltkörper, beſonders auf ihre organiſchen Pro-
ducte. Nach dieſen Entwickelungen vergleichen die
Vff. die wirklichen Beobachtungen des Naturbaus der
Weltkörper mit ihren Anſichten, wobey ſie eine Menge
intereſſanter Bemerkungen aus den beſten geologi-
fchen und mineralogiſchen Schriftſtellern benutzen.
v„Die Theile der Materie, – ſagen die Vff – nähern
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
- Donnerstags, den 28. April, 1 80 3.
ITERATUR- zEITUNG
ſich aus der Ferne wechſelſeitig, verbinden ſich end-
lich zu Körpern, erhalten dieſe Verbindung durch ge-
genſeitige Anziehung, und beweiſen dadurch in der
Erſcheinung das Daſeyn der Anziehungskraft. Durck
den Widerſtand, der ſich zeigt, wenn ein Körper in
den Raum eines andern zu dringen ſtrebt, äuſsert
ſich das Daſeyn der Abfaſsung. (Hieraus allein dürf-
ten ſich wohl die in der Natur ſichtbaren Repulſiv-
und Expanſivkräfte noch nicht begreifen laſſen). In
kleinern Abſtänden wirken naterielle Verbindungen
durch chemiſche Anziehungen auf einander, und hier
zeigen ſich mehrere verſchiedene beſondere Anzie-
hungsgeſetze, die von der beſondern Natur dieſer ma.
teriellen Verbindungen oder von gewiſſen Zuſtänden
der Materien, deren Urſachen uns verborgen ſind, ab-
zuhängen ſcheinen. Der Bildung aller Weltkörper
ging eine Zerſtreuung der Theile voraus, und in die-
ſem Zuſtande wirkten alle materiellen Theile ſo auf
einander, daſs jeder von allen übrigen, nach einer
kaum denkbaren Mannigfaltigkeit von Richtungen und
Kräften endlich in einer gewiſſen mittlern angezogen
wurde, wovon das Reſultat die Bildung einer Menge
von gröſsern Körpern in verſchiedenen Gegenden des
Weltraums war. Viele von dieſen vergröſserten ſich
allmälich durch Vereinigung ihfer Maſſen und erlang-
ten, ſo wie ſie heranwuchſen, auch ſtärkere Kräfte, die
ſie in Stand ſetzten, noch mehrere ſolche in ihrer
Reihe liegenden Maſſen mit ſich zu vereinigen. Jene
kleinern Maſſen waren bey ihrer erſten Bildung ver-
muthlich in einem der Flüſsigkeit nahe kommenden
Zuſtande. Während die Maſfen weiter heran wuch-
ſen, bemühten ſich die beſandern Anziehungs- und
Abſtoſsungskräfte ihrer Beſtandtheile, ſich immer mehr
zu ordnen und die verſchiedenen Körperarten hervor-
zubringen, welche Producte der chemiſchen Einwir-
kungen ſind. Da ſich alle Flüſsigkeiten durch die
Wirkung ihrer wechſelſeitigen Anziehungen in kugel-
förmige Geſtalten ordnen: ſo muſsten auch die Welt-
körper kugelförmig werden. Die innere Ausbildung
dieſer Weltkörper aber geſchah durch Niederſchläge,
die ſich beſonders durch die Erdſchichten zu erken-
nen geben. Die Flüſsigkeiten, in welchen jene Nie-
derſchläge erfolgt waren, und die ſich nicht ſelbſt auch
zu einer feſten Maſſe gebildet hatten, bedeckten an-
fangs die feſte Oberfläche und waren theils tropfbar,
theils expanſiv. Die letztern erhoben ſich durch ihre
gröſsere ſpecifiſche Leichtigkeit über die erſtern, und
bildeten Atmoſphären. Bey dem immer weiter ge-
henden Anwachs der Maſſenverbanden ſich auch im-
mer mehrere Weltkörper mit einander, und dieſe Ver-
sº sº geſchahen durch mehr oder weniger *#
S Pl«
----- 128 / 700 -----
219
22O
ALLg. LiteRATUR -zeitung
Zuſammenſtürzungen, welche zuweilen mit ſehr hef-
tigen Stöſsen verbunden waren. So lange ſich die
Maſſen noch im flüſsigen Zuſtande befanden “gaben
dieſe Zuſammenſtürzungen keine beſondern Phäno-
1nene; allein ſobald ſie zu feiten Maſſen geworden
waren, zeigten ſich ſehr auſfallende Veränderungen
und Ä den flüſsigen Theilen durch Fluthen und
bey den fehlen durch die mancherley Lagen und Win-
kel der Schichtenmaſſen, welche durch jene reiſſenden
Ströme noch mehr unter einander geunengt, auch hie
und da abgeſetzt wurden. – Dieſe Anſicht gewinnt
in der That viel Wahrſcheinlichkeit, wenn man an
die jetzt ſo viel Aufſehen erregenden Steine, die aus der
Luft oder gar aus dem Monde gefallen ſeyn ſollen,
denkt; – wenn man ſich vorſtellt, daſs die neuen
planetariſchen Körper Ceres und Pallas, welche Her-
ſchel wegen ihrer Kleinheit Aſteroiden nennt, und wel-
che im Raume und in ihren Bahnen einander ſo nahe
ſind, daſs das ſonſt bekannte Planetengeſetz hier faſt
gänzlich aufhört, – vielleicht auch ſolche Brocken
ſind, die bald oder ſpät auf dieſen oder jenen Welt-
körper fallen, und ihn durch ihre Niederlaſſungen und
Anſiedelungen ſo modificiren können, daſs er ſich
kaum noch ähnlich ſieht. – Und wer weiſs, was
Kometen angerichtet haben, wenn ſie in ihren Bah-
nen auf planetariſche Körper geſtoſsen ſind ! Die Ver-
ſetzungen des Meerwaſſers auf vorher trockenen Bo-
den werden ſehr ſinnreich, ebenfalls aus ſolchen Zu-
ſäunmenfiürzungen, erklärt. Der Sweyte Theil beſchäf-
tigt ſich mit der Entſtehung der ſyſtematiſchen Verbin-
dung der l/eltkörper, wobey ebenfalls die allgemeinen
phyſiſch - mechaniſchen Grundſätze zu Hülfe genom-
inen werden. Stellt 1nan ſich vor, daſs die Einwir-
kung der bisher betrachteten Stoſskräfte von irgend
einer Zeit an ganz hätte aufhören können: ſo würde
der Weltkörper, gleich als ob er wäre geworfen wor-
den , – in der nämlichen Richtung und mit der
Schnelligkeit, welche der fortdauernde Eindruck al-
ler jener vergangenen Kräfte ihn gab, – beſtändig im
im Raume fortgegangen ſeyn. Sonach muſs die Be-
wegung eines jeden der entſtandenen Korper für je-
des Moment in zwey Bewegungen zerfallen. Die
eine, die ſogenannte llurfbewegung, rührt von den
vorgegangenen Einwirkungen der übrigen Materien
des Weltalls auf ihn her, die andere aber, die graviti-
rende, iſt eine Folge der gegenwärtigen Einwirkung der
äuſsern Materie, und ſucht ihn nach der mittlern Rich-
tung zu leiten, die durch die mechaniſche Combina-
tion aller dieſer Kräfte beſtimunt wird. – Bey die-
ſer Anſicht dringt ſich aber die groſse Schwierigkeit
auf, wie ein und dieſelbe Grundkraft, die anziehenae,
ſowohl jene Stoſskräfte als auch die gravitirence in den
Weltmaſſen zuwege gebracht haben ſoll. – Ferner
da die Stoſskräfte nach ſehr verſchiedenen Richtun-
gen gewirkt haben müſſen, wie man aus den ſo bunt
durch einander liegenden Erd- und Steinſchichten er-
ſieht: ſo iſt ſchwer zu begreifen, wie alle Planeten
ohne Unterſchied ihre drehende Bewegung gerade
von Abend gegen Morgen haben bekommen können!:
Eine Erklärungsart, bey welcher die groſse Wirkſam-
- -
keit der Sonne vorzüglich in Anwendung käme, würde
deshalb wohl befriedigender ausfallen können; es
wäre dieſes ſelbſt nach gegenwärtiger Theorie zu er-
warten geweſen, wo die Vf, der Expanſivkräfte ge--
denken, ohne auf irgend eine Art Gebrauch davon
zu machen. Es folgen nun noch weitere Betrachtun-
gen über die Ungleichheiten der Weltkörpermaſſen,
über deren Urſache und die Bildung der Syſteme, wo
auch mathematiſche Darſtellungen zu Hülfe genom-
men werden, wovon ſich aber hier in wenigen Zei-
len nichts mittheilen laſst. Eben ſo wenig von den
allgemeinen Geſetzen und Regelmäſsigkeiten in der
Ordnung der Weltſyſteine, die hier aus der Theorie
hergeleitet und mit der Erfahrung zuſammengeſtellt
werden. Was gegen das Ende folgt, zeigt von groſser
Bekanntſchaft der Vff mit dem neuern Zuſtande der
Sternkunde und von einer blühenden Einbildungs-
kraft.bey der Anſicht des Weltalls.
ERDB EscHREIBUNG.
GoTHA, in d. Ettinger. Buchh.: Friedrich Auguſt
lWeber's kleine Reiſei. Hrſter Theil, welcher die
vaterländiſchen Reiſen enthält. 1802. XVIII. und
24 S. Zrreyter Theil, welcher die Fortſetzung
der vaterländiſchen Reiſen enthalt. 1802. 400 S. 8.
(3 Rthlr.)
Eine ſonderbare Erſcheinung von einen Schriftſtel-
ler! In J. 177o reiſte der Vf, als ein 18jähriger Jüng-
ling von der Schule ſeiner Vaterſtadt, Heilbronn, auf
die Univerſität Jena. Dieſe Reiſe, die er auf den öſ-
fentlichen Poſtwagen machte, beſchreibt er mit vieler
Umſtändlichkeit, ſo wie Ales, was zwiſchen ihm
und feinen Reiſegefährten, einem Judenmädchen und
ihrem Hüter - einen Kaufmannsdiener und den
Schaffner vorgeht. Ehe er noch in Jena einzieht, trifft
er in eine Schenke Studenten von dort, welche alte
Bekannte von ihm ſind, und ihn ſogleich in die Ge-
heimniſſe der Muſenſöhne einweihen. Dieſe und al-
dere Sachelchen, die 60 Seiten einnehmen, läſst der
Vf. jetzt. 1802, drucken | – Drey Jahre nachher reifte
er von Gottingen nach Heilbronn; und auch dieſe
Reiſe wird auf ungefahr 80 Seiten beſchrieben. Einige
Jahre nachher beſuchte ihn zu Heilbronn ein Freund.
Mit dieſem durchwandert er ſeine Vaterſtadt und die
Gegend umher. Auch das wird auf mehr als 1oo Sei-
tei ſehr umſtändlich erzählt. Man lernt hier, wenn
dieſe und jene Kirche ausgebeſſert, oder abgeputzt,
dieſe oder jene Stiftung gemacht worden iſt, kurz
man kommt in eine ſehr umſtändliche Bekanntſchaft
mit den beſchriebenen Gegenſtänden, ſo wie mit den
Freunden und Freundinnen des Vfs., deren ganze Ge-
ſchichte mehrentheils zum Beſten gegeben wird. Den
Beſchluſs des erſten Bandes macht eine zweymalige
Reiſe in den Kurort Löwenſtein, den der Vf. auf das
umſtändlichſte beſchreibt, und deſſen Waſſer gelehrt und
genau unterſucht wird.
. Der Zweyte Theil enthält auf 13o S. eine Reiſe
nach Liebenzell, Deinach und Wildbad, nebſt einer
- " - UIT1-
----- 129 / 700 -----
22I
222
no, 29. April 1893
umſtändlichen Beſchreibuug der Art, wie der Vf, reiſte
- und einer eben ſo genauen Auskunft über die Geſell-
ſchaft, mit der er ging, über die Wirt fer, wo
er einkehrte, und was da geſagt und gethan wurde.
Die mineraliſchen Waſſer analyſirt er als Arzt, zeigt
die Fälle an, in denen ſie zu gebrauchen ſind, und
was man dabey zu beobachten hat. Die 2te Reife,
die gegen 2eo Seiten einnimmt, geht nach Marpach,
in den Kurort Rietenau, zurück nach Marpach und
Heilbronn. Hier lernt man mehrere Bekannte des Vfs.
nebſt ihren Frauen und ihrer Geſchichte ſehr umſtänd-
Iich kennen, und erfahrt genau, wie ſie den Vf, em-
pfingen und was ſie ſagten und thaten. Den Beſchluſs
macht eine Reiſe aus Heilbronn in das kaiſerl. Lager
bey Heidelberg, nach Manheim und Schwezingen und
wieder zurück. - Daſs ſich hier eine Beſehreibung von
Manheim etc. finde, wird der Leſer von ſelbſt erwar-
ten. Der Vf, ſucht alles ſorgfältig auf, ſieht auch die
Gypsabgüſſe zu Manheim, und bey dieſer Gelegen-
heit ſchreibt er eine gelehrte Abhandlung über Lao-
koon, den farneſiſchen Herkules und die Flora, den
ſogenanntg? Klopffechter etc. Bey Gelegenheit der
12 Cäſarn Mennt er einen jeden beſonders und liefert
ſeine Geſchiehte aus Suetonius und andern Schriftſtel-
lern. Dann kommt die Reihe an Antinous; an die
Sappho, an Biblis und Caunus, an die Niobe und ih-
re Töchter etc. Bey Antineus citirt er alte Autoren
wie Dio Coſſius u. ſw.; und eben ſo ſchreibt er
auf ein paar Seiten ab, was Füſsli über die Niobe und
was Wieland über Pergoleſe ſchrieben, nebſt vielen an-
dern Citaten. . . “ -
Am Ende einer jeden dieſer Reifen finden ſich
viele und lange Anmerkungen oder Excurſe, die ge-
wiſſe Theile des Textes erweitern und ausführlich -
erklären, oder auch die Lebensbeſchreibungen der
genannten Perſonen enthalten. So giebt er z. B. bey
Gelegenheit ſeiner Tochter, die er im roten Jahre ver-
lor, ſehr unaſtändlich ihren Charakter, ihre ganze Er-
ziehung und ihre Krankheitsgeſchichte. Endlich, da-
mit ja nichts umkemme, erzählt er, daſs er ſchon
als ein Knabe von 10 Jahren einmal nach Manheim
gereift ſey, und daſs er ſchon danals ſein Tagebuch
gehafen habe, aus welchen denn mehrere Auszüge
dem Leſer mitgetheilt werden. -
Aus dieſer Anzeige möchten wohl unſere Leſer
ſchlieſsen, daſs dieſe zwey Bände von Reifebefchrei-
bungen wenig Erbauliches enthalten; doch möchte
Rec. dieſs nicht ohne Einſchränkung ſagen. Freylich hat
er das Werk mehr als einmal mit Üngedult auf die
Seite gelegt, aber auch wieder zur Hand genommen,
weil in der Schwatzhaftigkeit des Vfs. eine eigene Art
von Gutmüthigkeit , Jovialilität, Herzlichkeit und
Frohſinn herrſcht. So unbedeutend oft ſeine Gegen-
ſtände ſind und ſo langweilig ſeine Weitſchweifigkeit
uns wird: ſo weiſs er uns doch wieder zu verſöhnen,
und durch die angeführten Eigenſchaften für ſich und
die Seinigen zu intereſſiren. An ſeiner Sprache ware
vieles auszuſetzen, und überdieſs ift das Werk ſo feh-
lerhaft gedruckt, daſs es ſchwer ſeyn würde zu entſchei:
den, was Sprachfehlerund was Druckfehler ſind. Von ſei-
ner Art ſcherzhaft zu ſchreiben, mag Folgendes zum
Beyſpiele dienen. B. II. S. 216. „Jupiter Pluvius war
dieſsmal verborgen in ſeinem ehelichen Kämmerlein.“
S. 249. „Man lieſs ſich durch Jupiter Pluvius, wel-
cher ſich aus ſeinem Eheftandskämmerlein ſchon in
der verfloſſenen Nacht herausgefördert hatte, nicht
abhalten“ etc. S. 3oo. „Jupiter Pluvius war noch im-
mer mit ſeiner naſsmachenden Amtsverrichtung be-
ſchäftiget“ etc.
vius ſo verliebt, daſs man ihn, auſser den angeführ-
ten Stellen, noch öfter wieder findet. -
BATH, b. Cruttwell: A Tour through the northern
counties of England and the borders of Scotland.
By the Rev. Rich. lWarner. 1802. Vol. I. 316 S.
Vol. II.3oo S. 8. (6 Rthlr.)
Ueberhaupt iſt er in den Jupiter Plu-
Unter den Reiſebeſchreibungen, die die Engländer
über ihr eigenes Land geliefert haben, iſt dieſe eine
der reichhaltigſten und beſten. Die Reiſe geht durch
einen höchſt intereſſanten Strich von England, und
der Wf. ſucht überall das Merkwürdigſte auf, beur-
theilt es mit Verſtand und Ruhe, und beſchreibt es
mit Simplicität. Gegen die Gewohnheit mehrerer ſei-
ner Vorgänger, die auch Geiſtliche waren, verhan-
delt er weder Theologie, noch Politik; feine morali-
ſehen Bemerkungen ſind nicht gehäuft, und ſelbſt
über die Kirchen und ihre Denkmäler liefert er weni-
ger, als Rec. in engliſchen Werken dieſer Art zu ſin-
den gewohnt iſt. Auch von ſtatiſtiſchen Nachrichten,
die die engliſchen Reiſebeſchreiber ſo gar fparſam
über ihr eigenes Land geben, finden ſich hier viele
und intereſſante. Seine Beſchreibungen von Gebäu-
den, Anlagen u. dgl. ſind nicht zu umſtändlich, und
ahſo nicht ermüdend. Seine Verzeichniſſe von Ge-
mälden und andern Kunſtſachen werden viele zu lang,
andere zu kurz finden, und noch andere würden ſie
ihm vielleicht lieber ganz erlaſſen. Es iſt immer eine
kitzliche Sache, Nachrichten von ſolchen Sammlun-
gen zu geben, die den Lefer ſelten befriedigen, weil
ſie nieht anſchauelich genug dargeſtellt werden kön-
1nen. Indeſſen darf der Reiſebeſchreiber ſie nicht
ganz übergehen, weil man ſonſt im Auslande keinen
Begriff von den Schätzen erhielt, die dort aufgehäuft
ſind. Zwar kennen wir die hauptſächlichſten Samm-
lungen ſchon längſt aus Volkmann; allein ſeit der Er-
- ſcheinung ſeines Werkes hat ſich manches geändert,
und hin und wieder find neue entſtanden und alte
vermehrt worden.
Theil I. (S. 22.) In dem fogenannten Gloſterthale
werden jährlich 7 bis 8co Tonnen Käſe gemacht. Der
Centner gilt 43, 44 bis 45 Schillinge. Die Gefchäfte
der Gloſter-Nadelfabriken haben durch den letzten Krieg
un abgenon«ien. (S. 53.)In der Worceſter Porcellan-
Fabrike verdienen die Dreher wöchentl. 25 Sh. die Gfa-
firer 21, und die Maler von 3o bis 42. Math machte
Taſſen für den türkiſchen Kaiſer, das Paar zu 1o Gui-
Die Porcellanſabrike zu Derby beſchäftiget
In Sheffield (S. 187.)
(S. 197.) Eiſerne
Brücken
11EEI).
"zwiſchen 2 und 3ce Menſchen.
zählt der Vf, 45,694 Einwohner.
----- 130 / 700 -----
223
224
A. L, Z. APRIL 180 3.
Brücken haben jetzt einen entſchiedenen Vortheil über
die ſteinernen, indem ſie nur # des Aufwandes und Äs
der Zeit, ſie zu errichten, fodern. (Dieſer ſehr groſse
Unterſchied fiel Rec. auf; allein die Unterſuchungen,
die er über die Anſchläge angeſtellt hat, die bey Ge-
legenheit der neuen Londner Brücke gemacht wor-
den ſind, zeigen, daſs die Bemerkung ſo ziemlich rich-
tig iſt). Ueberdieſs ſollen die eiſernen Brücken eben
ſo dauerhaft ſeyn, als die ſteinernen, wo nicht, noch
dauerhafter... Bis hieher hat tich Hr.-Wilſon am be-
ſten auf dieſe Brücken verſtanden, und kürzlich eine
von ungeheurer Gröſse nach Jamaica geſchickt, die
zu Kingſton errichtet werden ſoll. –Newcaſtle beſchäf-
tigte im J. 1800 nicht weniger als 7840 Schiffe mit
der Ausfuhr ſeiner Güter. ---
Theil II. S. 23. Unſtändliche und intereſſante Be-
ſchreibung von Bamborough-caftle und ſeinen Rettungs-
anſtalten für Seeleute, die unan einem Biſchofe Crewe
zu danken hat. (S. 41.) In Berwick Yerdenjahrlich für
20,ooo Pfund Str. Eyer aufgekauft."Vom Oct. 1797 bis
Octbr. 1798 wurden 5254 Kiſten davon nach Lºndon -
verſchickt. Das jährliche Einkommen des Zollhau-
ſes dieſer Stadt iſt in 16 Jahren von 1000 auf 6000 Pf, .
Str. geſtiegen. (S. 117.). Die Eiſenbergwerke in der Gº-
gend von Ulverſtone ſind ſo ergiebig, daſs jährlich:
20.ooo Tonnen ausgeführt werden. Dahey iſt das Erz
ſo reich, daſs es 75 in 1oo hält. (S. 145.) Die Mu-
ſterkarten einiger Mancheſter Kanfleute enthalten mehr
als 2ooo Proben verſchiedener Waaren. Die Herren
Atkinſon beſchäftigen 1500 Menſchen unter einem Da-
che. Man hat eine Maſchine, die von 2 Perſonen
beſorgt wird, und die Arbeit von 580 Weibsperſonen
verrichtete. (S. 153.) „Vor 17 Jahren legte der Her-
zog von Bridgewater 4 Fahrzeuge auf ſeinen Canalen
an, und bot ſie zu einem jährlichen Pachte von 2oo Gui-
neen aus, welchen niemand unternehmen wollte. :
Jetzt bringen ſie dem Herzoge, nach Abzug aller Ko-
ften, jährlich 4ooo Pf. Str. ein. Die Kohlenbergwerke
dieſes Herzogs liefern täglich 300 Tonnen, wovon
der Centner zu 3 Penny auf der Stelle verkauft wird.
(Alſo beynahe Loo Pf. Str. täglich). Die Zahl der da-
bey angeſtellten Menſchen iſt 13oo. (S. 163.) Unter
den Salzgruben von Northwich befindet ſich eine, aus
der man täglich gegen 50 Tonnen Bergſalz ziehet.
Der geſammte Ertrag des Berg- und Solenſalzes dis-
ſer Gegend ſoll ſich jährlich auf 50.ooo Tonnen belau-
fen. (S. 190.) In der Gegend von Colbrokedale iſt ein
gegoſſenes eiſernes Rad von 162 Fuſs im Umfange. .
(S. # Boulton zu Soho beſchäftiget, aller ſeiner
Maſchinen ungeachtet, 6oo Menſchen. Jede ſeiner Münz-
im letzten Kriege ihr Handwerk gegen den Soldaten-
ſtand vertauſcht haben. Doch ſetzt man die Bevölke--
rung Ä noch auf 70,ooo.
Th. I. S. 2o1. iſt ſtatt Scaleogni, Scagliuola, ſtatt
Cavacippi, Cavaceppi; S. 226. ft, Carnialetti, und
S. 23o, it... Carmoletti Canaletti zu Heſen.
LE1ez1G, b. Wolf u. C.: Briefe über Italien geſchrie-
„ben in den Fahren 1798 und 1799 vom Vf der
„vertraulichen Briefe über Frankreich und Paris.
Ä Band. 1802. XIV. u. 426 S. 8. (1 Rtblr.
: »I2. gT) -
Rec. beruft ſich auf das allgemeine Urtheil, das er
in dieſer Zeitung (1802. Nr. 166.) über die beiden er-
ften Bände dieſes Werkes fällte, und das auch gröſs-
tentheils auf den 3ten paſst. Der Vf, fährt fort, Ita-
lien zu behandeln, wie es von den mehreſten ſeiner
Vorgänger behandelt worden iſt, d. h. er beſchreibt die
Orte und Gegenſtände, die ihm vorkommen, und die
von ſo vielen andern auch ſchon beſchrieben worden
ſind. , Rec. 1macht ihm dieſes Recht nicht ſtreitig,
was ſich auch übrigens darüber ſagen lieſs, ſondern
bleibt bloſs bey den Verſprechen ſtehen, is der Vf.
in, der Vorrede zum erſten Bande that, und nach wel-
chem der Leſer gerade etwas ganz anderes zu erwarten
berechtiget war. Uebrigens paſst dieſer Vorwurf nicht-
auf den 3ten Bd., denn im J. F799 tritt der Vf, in
franzöſiſche Kriegsdienſte, und von der Zeit an be-,
ſchreibt er die Begebenheiten des Tages, von denen
er. zum Theil Augenzeuge war. Dieſer Zeitpunkt je-,
doch iſt nur kurz, denn der Wf. wird ſehr bald in
Mantua eingeſchloſſen, wird mit der Feſtung überge-
ben, kommt in öſterreichiſche Gefangenſchaft, und,
damit ſind ſeine Reiſe und ſein Werk geendiget.
Dieſer Theil fängt mit der Abreiſe von Venedig
an und geht über Padua, Vicenza, Verona (die Einwoh-
ner dieſer letztern Stadt betrachtet er ſo ziemlich durch
eine franzöſiſche Brille, durch die ſie ſich freylich
nicht auf das vortheilhafteſte zeigten) bis Mailand, wo
ſich der Vf. eine geraume Zeit aufhalt, und über de-
ren Einwohner er mit derſelben Härte urtheilt, die
Rec. ſchon in den erſten Theilen bemerkte. Auch lie-
fert er von hier aus mancherley aus der Geſchichte des
Tages, über den neapolitaniſchen Krieg und die er-.
neuerten Feindſeligkeiten zwiſchen Oeſterreich und
Frankreich. Ueber die Entwürfe dieſes Feldzugs,
Schlachten etc. nimmt er das Anſehen eines Kenners
an, und beurtheilt, - tadelt und verurtheilt die Fehler,
welche die franzöſiſchen ſowohl als die kaiſerl. Gene-
rale, nach ihm, gemacht haben. Von Mantua aus be-,
1maſchinen prägt in 1 Minute von 70 bis 84 Stücke; ſchreibt er die Belagerung and liefert einige intereſſante
beide Seiten, ſowohl als der Rand, werden auf ein- Nachrichten. Manches über die franzöſiſchen Arzneen
mal geſchlagen, und die Münze kommt aus der Ma- und den Soldaten insbeſondere.
Auf dieſen
ſchine in ihrer ganzen Vollkommenheit.
Maſchinen können 4 zwölfjährige Knaben im Verlaufe
von 6 Stunden 2ooooo Stück Münzen prägen.
„222) 15.000 Einwohner der Stadt Birmingham ſollen
Im Ganzen iſt er,
obſchon in franzöſiſchen Dienſten, ziemlich unpar-
theyiſch und billig, und gehort gewiſs nicht unter
die unbedingten Bewunderer, oder die Verblendeten
und Hintergangenen,
=-– r-T-TT-TT
- - -
«-
T-
----- 131 / 700 -----
223
I2 I. 225
N um.
mus-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 29. April 1803.
A
GESCHICHTE.
OFEN , in d. Univ. Dr. : Martini Schusartner, Bi-
bliothecae R. Scient. Univerſitatis Peſtanae Cuſto-
dis priuniet Profeſſoris Diplomaticae, Introductio
in rein diplomaticam Aevi intermedii praecipue
Hungarican. Cum Tabulis V. aeri inciſis. Edi-
tio2. auctior er emendatior. 1802. 403 S. 8. (Prän.
Pr. 2 Guld. 15 Kr.)
De Vf, erklärt dieſe ſeine neue Ausgabe für ein
beynahe neues Werk. (Praef. VIII. „ita pro-
elit priore auctior et enendatior, ut novum quodammo-
do opus ſuo jure dicidebeat ) und in der That durfte
er dieſs thun. Seit Erſcheinung der erſten Ausgabe
(Peſt 1790. 8.) alſo in 12 Jahren, arbeitete er mit ſei-
ner gewohnten Thätigkeit an der Vervollkommnung
deſſelben. Während in Deutſchland in dieſem Zeit-
raum wenig für dieſe Wiſſenſchaft geſchah, (auſser
Gatterer's und Schönemann's bekannten Schriften er-
hielt die Diplomatik in einer mit andern Gegenſtänden
ſo ſehr beſchäftigten Zeitepoche keine ſehr bedeuten-
de Erweiterung) wühlte der Vf, in ungeriſchen Archi-
ven, las die beträchtlichen Urkunden-Sammlungen
der Jeſuiten Heveneſi und Kaprinaj durch, (von deren
Entſtehung und Inhalt er uns in der Vorrede intereſſan-
te Nachrichten ertheilt) und benutzte die ſeit 1790 er-
ſchienenen Bereicherungen der ungeriſchen Geſchich-
te mit Urkunden. So entſtand ein Werk, dem man
das gerechte Zeugniſs geben kann, daſs es nicht nur
an Seitenzahl und engerm Druck, ſondern auch an
Sachreichthum und tieferem Eindringen ins Innere
der Wiſſenſchaft die erſte Ausgabe weit hinter ſich
läſst. Schade daſs (wie der Wf. S. 86. zu erkennen
giebt) Cornides Windiciae Anonymi B: R. Not. ed. a
Jo. Chriſt. Engel (Budae 18o2. 4.) erſt während des
Abdrucks ſeines Werks herauskamen. Der Vf, nennt
übrigens S. 48. ſeine Einleitung nur einen Vorhof zur
Specialdiplomatik von Ungern, und wünſcht ſelbſt
ein ausführlicheres Werk darüber: (donec filius pa-
triae exiftat aliquis, qui ad modum Mabillonii, Beſſelii
Heumannique diplomaticam Hungariae illuſtret
confirmetque). Rec. wüſste niemanden, denn dieſer
Ruhm mit beſſerem Rechte vorbehalten ſeyn könnte,
als den Vf. ſelbſt.
dem freylich mehrere Hinderniſſe im Wege ſtehen,
nicht zu liefern wagen ſollte: ſo wäre wenigſtens zu
wünſchen, daſs Hr. v. Schw. dazu Vorarbeiten liefern
möge, die jetzt ſchon, und von Niemanden leich-
ter als von ihm . geliefert werden können. So z. B.
fehlt noch ein Gloſſarium latinitatis medii Aevi Hun-
A. L. Z. 18os. Zweyter Band,
Wenn er indeſſen ein ſolches Werk,
.
garicae; – ein kritiſch-chronologiſcher Real-Index
aller ſchon aus Originalen oder Abſchriften gedruck-
ten Urkunden; – ein berichtigtes und vervollſtän-
digtes chronologiſches vom Vf, ſelbſt S. 264. gewünſch-
tes Verzeichniſs der Erzbiſchöfe, Bifchöfe, Reichsba-
ronen, Kanzler, Vicekanzler und Obergeſpänne, die
am Schluſſe der ungeriſchen Urkunden angeführt zu
werden pflegen, ein Abdruck des vom Vf. S. 26. fg.
erwähnten Regiſtri de Thuroch u. ſ. w.
Nach dieſen Vorerinnerungen geht Rec. zu einzel-
nen Beinerkungen über, die ſich ihm beym Durchle-
fen des Buches, und in Hinſicht auf ungeriſche Spe-
cialdiplomatik darboten, und die hier nicht aus Ta-
delſucht, ſondern aus Liebe zur Wiſſenſchaft ange-
bracht ſind. S. 13. ſagt der Vf. „Commenta hujusmo-
di diplomatica in Hungarianón minori numero, quan
alibi ſunt obvia. Er hätte zum Beyſpiel die Urkunde
von Andreas II. 1214 anführen ſollen, nach welcher
eine Familie von Atila abſtammte. (Pray diſſ. IV. p.
75.) Niemals war die Königl. Kanzley ſo ſchlecht be-
ſtellt, als unter Andreas II. In einer Urkunde vom J.
I217 läſst ſie K. Andreas II. ſelbſt ſagen: Er habe alle
Privilegien der Zagraber Kirche, die man ſchon ab-
geſchrieben aus alten und neuen Urkunden ihm vorge-
legt habe, ohne weiters beſtätigt, nach ſeinem Grund-
ſatze: ea, quae Deo data ſunt, firma eſſe et irrevoca-
bilia. (Katona, beyin J. 1217. S. 254.). Damals er-
hielt auch der Abt von Martinsberg (der dem K. An-
dreas früher, als er noch bloſs Herzog war, wider den
rechtmäſsigen K. Heinrich oder Emericus, ſtaatsver-
rätheriſch beyſtand) ſehr leicht die Beſtätigung des be-
rüchtigten Stephaniſchen Schenkungsbriefes, vom J.
1ooI., welchem aber ſehr bald darauf ein geweihter
Mann, der Biſchof von Veſzprim das vitium falſitatis
eben ſo gut vorwarf, als unter K. Henrich der Biſchof
von Fünfkirchen ein gleiches von einer Schenkungs-
urkunde für die Abtey von Földvár behauptete, (Kat.
in Enerico p. 544.) und erwieſs (Schwartn. p. 24) S.
10. hätte bey Erwähnung der ſogenannten locorum cre-
dibilium über die Entſtehung derielben die Auskunft
aus Kovachich Weftigia Comitiorum S. II3. gegeben
werden ſollen. Bey S. 56. ift Rec. ganz mit der Mey-
nung des Vfs. daſs es nie ein eignes Magyariſches (oder
wie man es verkehrt nennt, Ä Scythiſches)
Schrift-Alphabet gegeben, einverſtanden. Die älte-
ſte ungeriſche Urkunde, welche Hr. v. S. geſehen, iſt
eine Quittung von J. 1478. und die älteſte Slaviſche
iſt ein Brief vom J. 1453. – Der Vf, macht S. 62. auf-
merkſam auf die noch zu bearbeitende Diplomatik der
Nebenländer des ungeriſchen Reichs. Von der ſervi-
ſchen ºper hat Hr. v. Engel die erſten Spuren
1Id
----- 132 / 700 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- /
in Volcans Briefen an den Papſt vom J. 1198. und in
Stephans I. (Sohns von Neeman) Siege angeführt. (S.
die zu Halle 1801. erſchienene Geſchichte von Ser-
wien S. 21o. 212.) Ein gelehrter Serwier ſollte frey-
ich die noch zerſtreuten Data zu einer Serwiſchen
Diplomatik (wovon einige auch in Montfaucons Pa-
laeogr. Graecap. 49. vorkommen ) zuſammentellen,
und einige der nerkwürdigern in Carlowitzer Archiv
befindlichen Urkunden, welche zum Theil nir gold-
men Bullen verſehen ſind, (S. 163.) abbilden laſſen.
Von walachiſchen Urkunden ſagt unſer Vf, S. 62. „De
Inſtrumentis lingua Valachica conſeriptis nihil habe?
quod pro certo adferan.“ Rec. glaubt jedoch, daſs
der Vf, etwas von den Diplonen der wallachiſchen
Fürften ſeit 1372, auf denen 1och heut zu Tage man-
che Rechte von Fogaraſer Edelleuten beruhen (aus
Benkös- Milcovia II. 283. und dem ungeriſchen Maga-
zin I. S. 365.) und der Moldauiſchen ſeit 1387 (vor-
züglich aus Dogie! I. S. 597.) hätte berühren ſollen.
Bej S. 75. und 255. wünſchte Rec. einverſtändlich mit
den Vf, aber am liebſten von ihm ſelbſt eine ordent-
liche und vollſtändige Tabelle über die Veränderun-
gen der ungeriſchen Namen in den Diplomen, mit
Anmerkungen, wie z. B. aus Gecſer, Geyſa, aus Be-
nedictus, Bänk gemacht worden, und wie eine und
- dieſelbe Perſon auch zweyerley Nannen geführt habe,
z. B. Bela und Adalbertus. S. 139. iſt Rec. nicht der
Meynung des Vfs. über die Auslegung des Mono-
grainms in der vorgeblichen Urkunde Stephans I. vom
J.: 1oor. Der Vf, findet darin die Worte: Stefanus
Rex Auguſtus: Rec. aber folgende: Stefanus Dei Gra-
tiä Rex (vergl. S. 234.) S. 146. fg. wäre bey. Gelegen-
heit der Siegelverfälſchungen im Verfolg deſſen, was
über Andreas II. ſchlechtbeſtellte Kanzley ſchon oben
geſagt worden, auch noch anzuführen: quod (wie er
ſelbſt S. 123. ſagt) de adulteratione duplicis ſigilli nofiri
antiqui liquido nobis conſtiterit, propter quod illud in
medium ſequeſtrari fecinus etc. Von den Gebrauche
des ſchwarzen Wachſes zu Siegeln in Ungern hat der
Wf. S. 156. eine deutliche Spur vom J. 1367 angeführt;
von Oblaten- Siegeln hat er aber auch nach neuern
Unterfuchungen kein älteres als vom J. 1602 in Un-
gern gefunden, citirt aber Hn. Kindlinger, der in
Weſtphalen dergleichen von J. 1571. folg, entdeckt
hat. Zufolge S. 175. nimmt der Vf. an, daſs das vier-
mal gebälkte ungeriſche Wappen von K. Einerich
herrühre, der vier Königreiche in ſeinem Titel ge-
führt, und eben ſo viele durch Balken im Wappen be-
zeichnet habe; eine ſinnreiche Hypotheſe, welche ei-
ne weitere Prüfung verdient. Von Andreas II., der
ſelbſt ein Johanniter - Ritter geweſen, rühre das dop-
pette Kreuz her.
mer nach Anleitung einer
Rei Nuºn. nicht überein.)
Münze S. 128. in Notitia
Die drey Hügel bedeuten
aach dem Vf, S. 179. nicht die Gebirge Tatra, Fatra,
Mátra, ſondern die drey Stände: Prälaten : Baronen,
Aliche. Ludwig I. vereinigte zuerſt das Kreuz und
die Balken. – Nach S. 187. vergl. S. 284. hat der Vf.
unter den aufgedrückten Siegeln der Urkunden von
Karl I. an bis Albert folgende Formeln gefunden:
(Hiermit ſtimmt aber Hr. Schönwies-
Commiſſio Domini Regis relatio Henrici, Piponis etc.
S. 19o. hatte nicht verſchwiegen werden ſollen, daſs
die Corrigiae vor den XIII. Jahrhundert nach der
Meynung und den Beweiſen der vorzüglichſten Di-
plonatiker nicht üblich. geweſen, welches Hr. Geb-
hardi in der von Vf. citirten Stelle ganz richtig und
zweckmäſsig in Anregung bringt. S. 2oo. iſt der Vf.
mit Palma der Meynung, daſs Sigmund zuerſt Wap-
pen an ungeriſche Familien verliehen habe. Der älte-
ſte Wappenbrief ſey vom J. 14or. Der Vf, hätte je-
doch auf den viel ältern Gebrauch der Turniere in Um-
gern und auf die Zeichen, die man ſchon damals auf
dein Helme führte, zurückſehen ſollen: So z. B. weiſs
man von Karl Robert, daſs er in Turnieren als ſein
Zeichen, einen Strauſs auf den Helme trug. Auch
hätte ſein Diplom von J. 1326. in Erwägung gezogen
werden ſollen, wo es heiſst: Criſtain inferius deſerip-
tan, quae vulgo Tzimer dicitur , in forma avis, ſcili-
cet. Falconis aurei, habentis diftenſas blancas alas , . -
eidem M. Nicolao . . in ſignum dilectionis ſpecialis dux-
ºnus conferendan. (Vergl. die Münze Karl Roberts bey
Schönwiesner Nr. 76. Tab. II.) Es wären auch wohl
die ſchon im XIV. Jahrhundert vorkommenden Pri-
vatfiege mit den ſpätern Wappen derſelben Familien
zu vergleichen. Daſs z. B. die Bubek's auch ſpäter
das näunliche Wappen brauchten, welches Detricus
Bubek 1399. (S. Batthyáni LL. eccl.) in ſeinen Sie-
gel führte, beſtätigt Bartholomaeides in Memorab. Cset-
nek (Tab. I. Fig. 2.) und das Wappen des Nic. Konth
von J. 1363. bey ll'agner Collect. Geneal. I. Fig. 14. vgl.
15. S. 2o2. Ein merkwürdiges Beyſpiel einer auf
drey Siegeln zerſtückelten Inſchrift geben die ſtändi-
ſchen Siegel der drey Nationen in Siebenbürgen. S.
204. bey den Worten: Cajovia prima fui – hätte
auf die ſiebenbürgiſche Quartal - Schrift VII. S. 216.
zurückgeſehen werden ſollen. S. 210. hat der Vf. , der
ſonſt die diplomatiſche Literatur vollſtändig am gehö-
rigen Orte beybringt, bey den päpftlichen Fiſcher-
Ringe vérgeffen, auf folgende ſehr brauchbare Abhand-
Inng zu verweiſen: Specinen inaugurale ſhragiſlico-
diplomaticum de annulo Piſcatoris. Ä ſub pragſ-
dio.. Georgii Andreae Willii... pro confequendis IIagi-
fterii honoribus die 19. Fun. 1757 publico examini ſub-
jicit joh. Gabr. Bezzel, Norimbergenſis. (Altojii 4o S.
8.) – Bey S. 236. a) hätte nicht übergangen werden
ſollen, daſs die älteren dalmatiſchen Diplomen, und
beſonders die angeblich von Colomann ausgeſtellten
Urkunden für Spalatro und Trau von IIo3 und IIo3
fehr verdächtig find, (v. Engels Geſchichte des unge-
riſchen Reichs II. S. 480.) Daſs Raila S. 238.) eigent-
lich die Herzegovina, das füdliche Bosnien bedeute,
hat Raitſch (bey v. Engel IfI. 192.) bemerkt. Die ei-
gentliche Bedeutung des Titels: Regnun Cumaniae,
hat der Vf, nicht angegeben; auch hat Matthias Cor-
vfnus 1nicht nur Schleſien und die Lauſitz, ſondern
auch Mähren beſeſſen, (S. 236.) und in ſeinen Titeln
geführt. Die Formeln, welcher ſich die Könige von
Ungern in ihren Verleihungen (zumal von Freyheiten
an den Bürgerſtand) im Eingange bedienten, drücken
öfters ſehr geſunde und ſogar in unſern Zeiten hier
----- 133 / 700 -----
229 No. 121.
23O
APRIL 18o 3.
und da verkannte Grundſätze einer guten Staatsver-
waltung aus, und hätten vom Vf. S. 243. unehr Lob,
als Ironie verdient. Man leſe nur die Urkunden, wie
ſie in Schlözers kritiſchen Sammlungen S. 280. fg. in
einer ſchönen Reihe zuſammengeſtellt ſind. S. 248.
hätten die Beyſpiele von ſonderbaren Urſachen der
Schenkungen noch ſehr vermehrt werden können, und
(weil die Sache lehrreich und wichtig iſt,) der com-
endiariſchen Kürze ungeachtet - vermehrt werden
ollen, zumal da man auſser Hn. v. Schwartners Wer-
ke nichts befriedigendes in dieſen Fache hat. S. 251.
hat der Vf, das Beywort glorioſus oder glorioſijimus,
vergeſſen, mittelſt welchen die Könige von Ungern
ihrer ſelbſt, und ihrer Vorfahren und auch andere
derſelben (z. B. in prologo Amorymus B. R. Not.) ge-,
dachten. S. 254 hätte der Vf beunerken ſollen, daſs
einige Familien Namen in Ungern allerdings ſchon
in dem XI. Jahrhundert gebrauchlich waren, allein
daſs dieſe eingewanderte Deutſche und laliäner ge-
weſen. Stoff zur Ausführung dieſer Bemerkung giebt
Thurotz II.10. ſeq. So z. B. lebte zu Salomons Zei-
ten Wyd von Guth.eled (Gutgeld?) (ibd. Kap. XVI.)
Die Formel: N. degenere (oder degeneratione) N. muſs
hierbey notwenig erläutert werden. Bey S. 259.
hätte ſchicklicher als S. 274. wegen mehrerer Bey-
ſpiele von verſchiedenen Namen und Zweigen ei-
ner Hauptſtamanfamilie auf die Collectanea genealogica,
von ll'agner (Decades W.) verwieſen werden ſollen,
die zu Peit 15o2 früher, als das Buch des Vf, erſchie-
nen. – S. 2éo. wird mit Recht der Miſsbrauch ge-
rügt, der mit den ſogenannten Prädicaten getrieben
wird. Vorzüglien treiben denſelben die fiebenbürgi-
Ichen Szekler, bey denen es faſt allemal, fast z. B.
N. de Kézdi Szent Lºlek, welches gleichſam ein Grund-
eigenthum von dieſen Orte anzeigt, heiſsen ſollte:
sx Kézdi Szent Lélek , weil ſie daher ſtaummen, ohne
vielleicht einen Fuſsbreit Landes daſelbſt zu beſitzen.
S. 261. war dem Rec. ſehr auffallend die Kürze, mit
welcher der Vf. von den Servientibus privatorum ſpricht,
und noch auffallender ſein Stillſchweigen über den
Ausdruck jobbagyomes und deſſen nach unſ nach ſo
ſehr veränderte Bedeutungen; der zur Erläuterung
hierher nöthigen deutſchen Literatur, z. B. Ejlor de ni-
niſterialibus, Scheidt's Nachrichten vom hohen und
niedern Adel etc. hat der Vf. gar nicht geacht. Den-
noch iſt es gerade hier, wo man den Diplomatiker
zurufen muſs: Hic Rhodus, hic ſalta ! Bey S. 262.
glaubt Rec. daſs das Wort: Barones – aus Boerones,
Comes pro tempore conſtitutus und dem Comes terrae
Scepuſienſis (d. h. dem Präſidenten der XXIV. Königl.
freyen Städte und Flecken) ſtattfand: vielmehr findet
Rec. in dem Ausdruck des Vfs. S. 266. „mee non Co-
mes terrae Scepuſienſis, Landgraf, qui anno, den um
1465 perpetuus factus eſt“ – eine Ideenverwechſelung.
(S. Schlözers Geſchichte der Deutſchen in Siebenbür-
gen S. 690.). S. 276. fg. läſst ſich die ungeheure Sun-
me von 1,280,ooo Ducaten, die dem Uebertreter des
Diploms vom heiligen Stephan für die Veſzprimer Kir-
che zum heiligen Michael angedroht wird, durch
nichts entſchuldigen, und gehört mit zu den übrigen
zahlreichern Kennzeichen der Unachtheit dieſes Di-
plems. Im Gegenſatz der Imprecationen und Verwün-
ſchungen, welche ſo manches Diplom ſchlieſsen, hat-
te der Vf den päpſtlichen am Ende der Bulen ſtehen-
den Wunſch: Bene l'alete, erwähnen und aus „Oel-
richs de Siglo Pontificali Bene Valete.“ 1773. fol. er-
läutern ſollen. Eben dieſer Oelrichs hat ein Pro-
gramn de fiampilla diplomatica. Palaeo – Stettini et
Roſtock 1762. fol. herausgegeben, deſſen bey S. 287,
zu erwähnen, der Mühe werth geweſen wäre. Von
der Art, durch Handzüge Urkunden zu unterfertigen,
hatte aus Cosinans (eigentlich Peter Ant. Franks) Ab-
handlung von groſsen Namenshandzeichen Maxini-
lians I. (Maynz 1786. 67 S. gr. 8.) ein Beyſpiel ange-
zogen werden können. S. 3o1. Das Herumreiſen der
Könige ward durch die überall zerſtreuten Udvarni-
cos ſehr begünſtigt, von denen wir beyim Vf, keine
Auskunft erhalten haben. S. 329. Die im Diplom Be-
las II. für Deines, falſch angezogene Epakte iſt auch
nur eiaer der mehrern Beweiſe wider die Aechtheit
deſſelben. – Das angehangte Diplomatarium beſteht aus
XXXV. Urkunden (bey der erſten Ausgabe beſtand es
nur aus XII.) Die Beitzer der vorigen Ausgabe wer-
den wünſchen, daſs keine Urkunden derſelben hier
wieder abgedruckt, ſondern ihre Stellen durch ganz
1eue und noch ungedruckte erſetzt wären. Rec. hin-
gegen richtet ſeinen Wunſch dahin, daſs der Vf, bey
einer kü*frigen Auflage ſeines Werks, welche daſſe.
be wohl bald erleben dürfte, einen Band ganz einer
vollſtändigen Ausführung der Diplomatik, und den
zweyten einem reichhaltigen Diplomatario von Urkun-
den aller Art, mit erläuternden kritiſchen, auf die
Vorſchriften der Diplomatik hinweiſenden Annerkun-
–gen widmen möge. An Materialien kann es ihn (wie
aus der Vorrede erhellt) nicht fehlen, noch weniger
aber gebricht es ihn an Geſchicklichkeit und Fleiſs,
öder Bojarones gebildet, und alſo Slaviſchen Urſprungs um den vollen Glanze des Ruhmes „ein Mabillon für
ſey: (andere leiten es bekanntlich von Wahr, Wah-
ren, ab); auch halt er es mit Szarke in Abſicht auf
die Ableitung des Worts Nador Ipany, und glaubt
das Nagy Ur habe in den alten Zeiten den Herzog,
und dann den König von Ungern bedeutet. Das The-
ma von den Grafen in Ungern iſt beffer als ſonſt ir-
gendwo, mit Bey bringung einer nerkwürdigen Ur-
kunde S. 267., aber doch nicht erſchopfend genug ab-
gehandelt. So z. B. iſt die Formel: Cones pro tempo-
re conſtitutus nicht erwähnt, noch weſiger iſt der Un-
terſchied erklart, der z. B. in Zipſen zwiſchen dem
Ungern zu ſeyn,“ immer näher zu kommen.
Ohne Druckort: Die Revolutionsgeſchichte der Ve-
nezianer in Fahr 1797. In Briefen bearbeitet von
j. F. Fick. Mit der Anſicht des Markusplatzes.
802.318 und XXIVS. 8. (1 Rthlr. 8.gr.)
Eine Revolutionsgeſchichte der Venezianer im J.
18o2 herauszugeben, ſcheint etwas gewagt zu ſeyn;
wenigſtens werden viele die Frage aufwerfen, für
Welche Clafie von deutſchen Leſern das Werk eigent-
lich
-
----- 134 / 700 -----
23t
232
A. L. Z. APRIL 1 80 3.
lich beſtimmt fey? Für das groſse Publicum, das bloſs
aus Neugierde lieſt, auch allenfalls zu ſeiner Zeit
über die Begebenheiten ſich oberflächlich zu unter-
richten wünſcht, iſt es nicht; denn für dieſes hat
der Gegenſtand den Reiz der Neuheit ſchon zu ſehr
verloren; auch iſt es für dieſe Claſſe, die übrigens
die Hauptbegebenheiten ſchon längſt weiſs, viel zu
umſtändlich, kleinlich und weitſchweifig. Für den
eigentlichen Gelehrten und künftigen Geſchichtſchrei-
bei iſt es nicht befriedigend und gründlich genug, in-
dem der Vf, keine wichtigen Quellen hatte, aus de-
nen er ſchöpfen konnte, ja nicht einmal alle die Wer-
ke benutzt hat, die wir über die Revolution von We-
nedig beſitzen. Die Lettera ingenwald unamico etc
die venezianiſche Zeitung „il nuovo Poſtiglione“ und
die Raccolta di carte publiche (das wichtigſte von den
dreyen) ſind die Werke, die er am häufigſten citirt.
Das Uebrige iſt das, was er ſelbſt geſehen, oder hin
und wieder gehört hat, und wobey in Zeiten der Un-
ruhen und der Staatsumwälzungen, ſich ſo manche
Irrung natürlich einſchleicht. Aber von einer dritten
Seite könnte das Werk den Publicum willkommen
ſeyn, nämlich durch eine neue, intereſſante und 3D-
ziehende Darſtellung des Ganzen. Hierzu aber iſt der
Vf, ganz und gar nicht geeignet. Seine Manier iſt
äuſserſt weitſchweifig und ſchwerfällig, und ſeine
Sprache durchaus ſeltſam, gedehnt hin und wieder
abentheuerlich und nicht ſelten undeutſch. Um die
ſen Vorwurf zu rechtfertigen, will Rec. nicht hin und
wieder Stellen aus dem ganzen Bande ausheben, ſon-
dern einen einzigen Bogen wählen; und das ſey, der
erſte. S. 15. „Für ſie ſank am Abendhimmel - allmä-
lig die Sonne der Hoffnung nieder: und eine dunkle
Asficht durch eine finſtere Nacht ſchien allnähig ſich z“
jähjrn, welche den Horizont über dem feſten Lande
der Republik Venedig zu verdunkeln drºhte. Eben“
daſelbſt. Mantua, welches ſeine treuen Adlerflüge mit
Traurigkeit und Wehmuth, aber doch auch mit Ruhm
und Ehre ſinken lieſs. S. 7. Da ſie noch überdieſsbe-
fürchtete, als möchten die gutdenkenden Bewohner
von Verona einen Aufſtand erregen. S. 9. Zunal man
aus dem Munde eben dieſer Männer mit einer gewiſſen
Bedauerniſs vernehmen könnte.“ . S. 16. „l' wollte
nicht vor Venedig vorbeygehen, ohne viele deſſen Ein-
wohner mit ſeinem angenehmen Beſuche in ihrer Stadt
zu erfreuen.“ Der nämliche Bogen liefert noch meh-
rere Beyſpiele lahmer Perioden und ſeltſamer Aus-
drücke und Wendungen, wehin vorzüglich das Ende
von S. 3. gehört, welche Periode aber zum Abſchrei-
ben zu lang iſt. – „Das Vaterland des Livs und des
jüngern Plins“ (S. 11.) klingt ſehr widerlich und
affectirt. – Daſs der Vf. höchſt weitſchweifig und
bisweilen langweilig iſt, ſcheint er ſelbſt zu füh-
len, und vertheidigt ſich gewiſſermaaſsen dagegen in
der Vorrede. Gleichwohl verſpricht er halb und halb
einen zweyten Band. – Das Ganze iſt in Briefform
bearbeitet, und, um dieſer Erdichtung ein Anſehen
von Wahrheit zu geben, läſst der Vf. ohne Unterlaſs
eine Anrede an ſeinen Freund und gewiſſe Formeln
einflieſsen, die, wenn das Werk wirklich in Briefen
geſchrieben worden wäre, im Drucke hätten unter-
drückt werden ſollen. Wer mag in einer Revolutions-
geſchichte Stellen wie folgende leſen! S. 188.„Hoffent-
lich hat Sie, mein Freund, der erquickende Schlaf
in ſeine weichen Arme eingewiegt. Ich gönne Ihnen
dieſes ſchätzbare Glück des Lebens, und wünſche Ih-
nen daſſelbe auch Zeit Ihres Lebens. Es iſt ſpät, und
ich fühle dieſes Bedürfniſs ganz. Nur noch einen
Blick auf meinen Feuerzeug, und dann – gute Nacht.“
– Wie ſehr dem Wf. daran lag, einen Band zuſam-
men zu ſchreiben, zeigt er unter andern auch dadurch,
daſs er S. 268. und einige folgende mit dem Inhalte
eines Gedichts anfüllt, „denn, ſagt er, dieſer ſchrift-
liche Aufſatz enthält zugleich ſo viele Wahrheiten,
daſs ich mich berede, als dürfte eine weſentliche Dar-
ſtellung derſelben meinen Leſern nicht ganz unwill-
kommen ſeyn.“
PIRNA, in d. Arnoldiſchen Buchh.: Beſchreibung ei-
ner Maſchine, die das Durchgehen der Reit- und
lWagen - Pferde verhindert. Nebſt einem ausführ-
lichen Unterricht über den Gebrauch derſelben
von J. G. Herklotz. Mit 5 Kupfertafeln. Neue
wohlfeilere Ausgabe. 1802. 54 S. 8. (14.gr.) (S.
- d. Rec. im 2ten Jahrg. d. Ergänz. Blätter. Nr. 127.)
*-
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
OeroNoMrz. Caſſel, in d. Hampeſchen Buchdruckerey?
Patriotiſcher Vorſchlag zur Umſchaffung aller öden “nd."
fruchtbar gewordenen Waldreviere in nutzbaren Holzbefand.
(Von J. C. Thomas.) 1801. 52 S. 8. (6 gr) Bloſs des Vfs. gu-
er Wille iſt zu loben, der ihn angetrieben hat, dieſe Blätter
drucken zu laſſen, noch mehr aber eigene Verſuche der Holzcul-
tur zu machen. Er holt etwas weit aus, ehe er uns ſagt, was er
denn eigentlich für Holz auf ſolche Oeden bringen will. und
dieſs ſind denn nicht etwa Birken, nein, dieſe werden mit den
andern Holzarten verworfen, ſondern Fichten - und Kiefern-
pflanzen. Die Sache iſt etwas zu einſeitig behandelt. Paſſen
deun in allen öden Boden Kiefern- und Fichtenpflanzen ? Uebri-
gens ſind Vorſchlag und Verfahreu dabey bekanut genug.
----- 135 / 700 -----
233
234
Num. I 22.
ALLGEMEINE
um-M-
LiteRATUR - zEITUNG
-
Sonnabends, den 30. April I 8o 3.
--
G ES CH ICH T E.
LKurschau, gedr. b. Podhoranszky: Supplementum
Analectorum terrae ſcepuſienſis notationibus ex ve-
teriac recentiore Hungarorum hiſtoria deprontis
auctore . Foanne Bärdaſy, R. majoris Gymnaſii
Leutſchov. Directore ac Incl. Comitatus Scepus.
Tabulae judic. Aſſeſſore illuftratum, promotore et
adjutore adm. rev. D. Michaele Schmauk, Parocho
Matthaeiwill. excuſunn. (T. I. Saeculum XI. XII.
praecipue autem XIII.) 1802. 46o S. 4. Doppel-
ter Index. - ".
W W er es weiſs, was des fleiſsigen und kritiſchen
Jeſuiten Karl Wagner Analecta Scepuſi der
ungriſchen Geſchichte für Dienſte erwieſen haben, der
freut ſich über den Titel eines Buchs, das als Supple-
nentum Analectorum Scepuſii angekündigt wird. Es
iſt ganz richtig, daſs ſo fleiſsig, ſorgfaltig und ſcharf-
blickend auch HWagner war, ihm doch manches alte
Denkmal, manche ſchätzbare Urkunde entging; denn
wo vermag Einer Alles zu leiſten? – ganz richtig
ferner, daſs es ſehr der Mühe werth wäre, in höch-
ftens ein paar Quartbänden, das von Wagner überſe-
hene nachzuholen. -
Wenn man aber dieſs Buch näher einſieht: ſo er-
ſtaunt man, bey dem groſsen Rufe, in dem Hr. B.
als der jetzige Hauptſchriftfteller in der Geſchichte
Ungerns bey gewiſſen Leuten ſteht, wie ſich dieſer
Ergänzer zu lWagnern ſelbſt verhalte.
Das Gute, was an dieſem Buche iſt, beſteht
hauptſächlich in mehrern vom Vf. neu oder aus Or-
ginälien verbeſſert herausgegebenen Urkunden als z. B.
Ä) S. 1. eine vom J. 1991, welche jedoch mehr die
Familie des Grafen Cſáki als Zipſen betrifft. b) Eine
von Heinrich Herzog von Cracau und Schleſien von
J. 1204. über deutſche Anſiedler am Dunajec. ) Ei-
ne von Andreas II. (S. 7.) von J. 1269. von Vf aus
dem Original richtiger, als von lWagner aus einer Ab
ſchrift herausgegeben. d) Eine von Crakauer Biſchof
Vislaus vom J. 1234 über eine neue Anſiedlung bey
Ludemer. e) Eine vom Herzog Heinrich, über den
Verkauf des Dorfs Regoznik 1237. (Die Urkun-
den b. d. e. brachten die zur Gränzberichtigungs-
-
dieſen ſind 63 ganz neu, und ſtehen in Wagner nicht,
der Vf, hat ſie theils aus Originalen, rheils aus authen-
tiſchen Transſumten, theils aus Proceſſen, oder offi-
ciellen gedruckten Schriften geſammelt, und mit ei-
ner Sorgfalt, an welcher nichts Erhebliches geta-
delt werden kann, ziemlich getreu abdrucken laſſen.
Allein nicht nur in dieſen 63 Urkunden meiſtens aus
den XIII. Jahrhundert beſteht die Bereicherung, die
der Geſchichte durch dieſes Werk zu Theil wird.
13 andre Urkunden hat der Vf. richtiger und voll-
ſtändiger herausgegeben, als Wagner; wo er nämlich
Originalien oder authentiſche Transſumten vor ſich hat-
te, während Wagner ſich bloſs mit Abſchriften behel-
fen muſste. Auch für dieſe verdient Hr. B. den war-
1nen Dank der Geſchichtsforſcher, welche ſehr wohl
wiſſen, wie viel es auf richtige Lesart bey Urkunden
ankomint. Rec. will hievon bey Gelegenheit dieſes
Buchs ein merkwürdiges Beyſpiel aufſtellen: Wagner
giebt in den Analectis Scepuſi (I. S. 118) aus einer Ab-
ſchrift eine Urkunde von Ladislaus dem Cumaner vom
J. 1278, worin er dem Comes Elias das Dorf Garg
ſchenkt: „ita tanen, quod anmutim iden Elias Comes
ratione ipſius terrae aſſumſit ſolvere unum ſtorenum
auri. Hierauf gründet ganz natürlich Hr. Schönwies-
ner in totitia rei nun. S. 17o. folgende Bemerkuug:
„Floreni auri, qui Florentiae 1252 exorti ſunt, in Hun-
garia nemorantur jam ad a. 1278. Und dennoch iſt
dieſe Bemerkung falſch, weil die Wagneriſche Les-
art nicht richtig iſt. Denn bey unſern Vf, der das
Original vor ſich hatte, heiſst es: S. 120 iden Comes
Elias . . aſſumpfit ſolvere unum fertonem Auri.
So weit geht alſo bey unſerm Vf, der wahre und
reine Gewinn für die Wiſſenſchaft. Denn 42 andre
Urkunden, die er, ebenfalls hat der Länge nach ab-
drucken laſſen, ſind ſchon bey Wagner, oder bey Pray,
Katona u. ſ. w. zu finden: und hätten höchſtens der
chronologiſchen Reihe wegen, in einem kurzen Aus-
zuge erwähnt werden ſollen. Hierüber entſchuldigt
ſich jedoch der Vf, in der Vorrede und S. 154. 155.
Note 65. mit den Wünſchen ſeiner Pränumeranten,
Commiſſion beorderten Galliziſchen Commiſſare zum
Erweis deſſen mit, daſs auch in den älteren Zeiten
die Gränzen Polens mit Zipſen ſo wie jetzt, beſtan-
den hätten) u. ſ. w. Um den Werth des Werks, ſo
zu ſagen, in Zahlverhältniſſen zu beſtimmen: ſo be- -
merk Rec. nach angeftellter ſorgfältiger Ueberſicht:
deren mehrere kein Exemplar von Wagner beſäſsen.
(Es ſind aber noch gar viele Exemplare von Wagner
zum Verkauf vorhanden). Wegen dieſer wenigen
After-Literatur-Freunde, die nicht einmal ihren eige-
nen Wagner beſitzen, muſs das übrige reſpectable
Publicum für mehrere Wagneriſche Urkunden aufs
neue zahlen.
Geſetzt aber, man wolle auch dieſs noch mit Ge-
duld tragen; ſo wird doch für jeden, der das Buch
nicht geſehen, die Frage übrig bleiben: Wie kommt
es ſeyen hier überhaupt 118 Urkunden geliefert. Von * es, daſs 118 Urkunden den Raum von 46e Quartſei-
A. L. Z. 1803. Zweyter Band,
Gg KEA
----- 136 / 700 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ten (ziemlich ſparſamen Druckes) füllen? Wie kommt
es, daſs man mit dieſem Band nicht über das XIII.
Jahrhundert rückt; und ſoll man ſich alſo, indem
man auf jedes Jahrhundert einen Band rechnet, noch
auf fünf ſolche dicke Quartbände gefaſst machen? Al-
les dieſes beantwortet ſich dadurch, daſs der Vf. für
gut gefunden hat, das wenige Gold in gar viele un-
nütze Schlacken zu hüllen, d. h. die Urkunden nur
als Vehikel zu brauchen, um in hoehtönenden und
langen Noten die Fülle ſeiner hiſtoriſchen Weisheit
auszuſchütten. Zwar nimmt man von einem guten
Diplomatiker und Hiſtoriker kurze pragmatiſche Sach-
und Worterklärende Noten mit Dank an; zu einer ſol-
chen Claſſe gehören aber die allerwenigſten Noten des
Wfs. Die überwiegend meiſten Anmerkungen enthäl-
ten baaren hiſtoriſchen Unſinn, den wir uns kaum zu
erklären wüſsten, wenn uns der Vf. nicht den Schlüſ-
ſel dazu in der Vorrede gegeben hätte.
Als nämlich das Zipſer Comitat den Vf, zu der
mit Gallizien abzulaltenden Gränzberichtigungs-Coin-
miſſion zog; und der Vf, alles das, was er wünſchte,
mit Urkunden zu erweiſen nicht im Stande war,
verfiel er auf die ungereinte Hypotheſe : man müſ-
ſe die Gränzbeſtimmung des ungriſchen Reichs noch
von den auilaniſchen Hunnen ableiten. Er theilte ſei-
ne Arbeit dem Donherrn Pray mit; und dieſer warn-
te ihn auf die ihm eigne beſcheidene und feine Art,
vor den hiſtoriſchen Abgrund, in den er ſich ſtürzen
wollte, in einen Briefe, den der Vf. ſelbſt in der
Vorrede hat abdrucken laſſen. "Unſer Wf. verſtand fol-
che feine Erinnerungen nicht. In der Vorreele beharrt
er auf ſeiner obigen Hypotheſe, und hofft ſogar, der
kaiſ königl. Hof werde gegen ſein Syſtem, nach
welchem er die Gränzen Ungerns auch über Oeſterreich,
Steyermark, Karnthen, Krain und Mähren erſtreckt,
Böhmen aber und Schleſien zu den ungriſchen Neben-
1ändern rechnet, gar nichts (in his rerum aevinojlri ad-
junctis) einzuwenden haben. (Der Vf, hat wirklich
und im Ernſt unternommen, dieſes Unfactum S. 1oo
ff. zu erweiſen). Da nun der Vf. keine Gelegenheit
gefunden, ſein dieſsfälliges Syfeln in einem eignen
Werke chronologiſch aufzuſtellen: ſo hat er daſſelbe,
laut der Vorrede, damit es mit ihua aicht zu Grabe
gehe, wenigſtens in die dieſelu Werke angehängten
Noten zerſtreut, und ſo daſſelbe – warlich ein un-
ſterbliches Meiſterſtück – von Untergang gerettet. ,,Ut
adeo movitas operis hujus ad Ilungaricam veterem Hi-
ſtoriam – dignitati ſuae reſtituendan pertineat. Den
Haupt-Inhalt ſeiner Noten ſchildert der Vf, ſelbſt mit
folgenden Worten: „Dilomatibus his, ubicunque ſe
occaſio obtulerat, Notas tam Ajatico Europaeam Hun-
norm vel Hungarorum (wie man ſieht, nimmt der
Vf. beides für gleichbedeutend) quam Periodi Arpada-
mae Hiſtoriam complexas, origines item variaun un-
garis innexar um Nationun et rituum, vetrein denique
limit um Hunguriae, partiumque adnexarum conſtituio-
nem ſecutasue involutio es exhibeo“ –
Wer die Vorrete geleſen hat,
auf den ſonderbaren Inhalt der Noten gewuiermalsen
wird alſo ſchon
gefaſst ſeyn; jedoch übertreffen dieſelben wirklich
alle Erwartungen. Hier ein paar Bey ſpiele, durch-
aus mit den eignen Worten des Wfs. S. 3o. Note
14. „Scepuſii nomen derivatur a Scyris, Atilae in
fanoſa 4.451. expeditione Gallica (Siäon. Apollin. in
Paneg. Carm. 11.) ſociis, quos Proco, ius Caeſarienſis
Nationem Gothicanfuiſe, ac in ſeptentrionallbus zi
regionibus habitaſſe. Plinius autem usque ad Vijiu am
dijuſos fuiſe, ap. Stritt. T. IV. Ind. geogr. p. 296)
teſtatur, ſeipſos Seyrpſer aut Szirpſzer (apud veteres
enim lit. c. literae s. adjecta, fibillun literae s. duplica-
bat; lodie loco c. utimur literaz.) Regionen Juan
Seyrpſer veletiam Zyrpſer Land, et mox canina lite-
ra«rmiſa, Seypſer vel Sypſer Land, ita Caſtrum
"oque Scepuſienſe Scypſer hus vel Zypſer haus voca-
bant, unde ſclicet contractum illud Scypus poſtea Sce-
Ps - "on raro in antiquis diplomatibus occurrens de-
rivatur. Seyroum memoriam Opidum quoque Scyrzyc
in Zatorienji Ducatu exijlens, hodiedum retinet. Üt
adeo ſub momendatione Scepuſienſis terrae Comitatus
quoque Ovarienſis (der Vf. mcynt damit den Altan-
dezer Bezirk) contineatur“. – Wo möglich noch
einziger in ihrer Art iſt die Stelle S. 22. Not. 13 b.
»orum igitur Philoſophia ſeu religione, quaunus
„Deus Opt. Max. univerji conditor et rectoradoaba-
„tur, per Lamam optimo Jucceſu propagata, quum
»Hunºia Pinenjum Bonziorun, qui ridicus quibusdau:
»Jaſorum nuninum ſimulacris Jacrificabant, placitis
»abhorrerent, Sinas quiden Gior –ve Gar –bonza –s,
»hodierno quoque ſignificatu noſtro, venejcos aut ſuper-
»ſtitionibus dediros, ſe ipſos auen Logoc – os ve 1 a-
»g a* - 05. (cf. Pray ep. reſp. p. 6o) hoc ej gs-
»** "os klagos, quorun mempe nemoriam, Sinis li-
,,tera canina carentibus Hlougoli vel dougali, etian Alon-
»goldicti per boreales muri regiones in moderna orien-
»al 1artaria, nec non Blongoles, re ipſa logores per
»Jeptentrionalen Indiam, ac denique Jägyarier Hun-
»gariam hodiecium retinent, appeare, novoque hoc ſibi,
»velut populis, qui ſapientia et religione reliquas gentes
„excellerent, nonine attributo, quod ſubinde ijiuoque
„Hunnorum Imperatores, nominis divini reverejiaciuti,
- per autonomaſam alſumere mauerunt, gloriari coepe-
,,Yant.“
Einſichtsvollere Leſer werden glauben: daſs der-
gleichen Stellen ihre Verwerflichkeit und Lacherlichkeit
mit ſich führen – allein Rec. hat leider die Erfahrung
gemacht, daſs es Leute giebt, die ſie gleich einem
vangelio glauben, und den Urheber derſelben füj
groſses hiſtoriſches Licht halten; daſs ferner ein ein-
ziges unkritiſches Buch wegen der Schwacifeit der
meiſten Leſer mehr Schaden anrichtet, als zehn kriti-
ſche und gründliche Nutzen iiiten können: zumal
wenn es nicht gehörig gerügt wird.
. . Nicht alle Noten des Vfs. ſind inzwiſchen von
dieſer Art. So z. E. iſt uie 2te Note über das Verha-
miſs der Flüſſe Poprad und Donajetz geographiſch, die
3° genealostch brauchbar u. f. w. Aber auch von
den Noten dieſer Art ſind einige nicht nöthig (wie
* E das was in der oten Auierkung gelag wird,
- den
----- 137 / 700 -----
237
233
No. 122. APRIL 18os.
den Leſern aus Pray, Katona u. fw. längſt bekannt
ſeyn muſs) andere zu lang: in mehrern iſt das Wahre
mit dem, Falſchen, das Brauchbare mit den Uubrauch-
baren argerlich vermiſcht. So z. E. war es wohl der
Mühe werth, in der 8ten Note aufuerkfann darauf zu
machen, daſs ſich ſchon Andr. II. erlaubt habe, vom
unveräuſserlichen Grund und Boden der Zipſer Deut-
- ſchen, cinzelne Stücke abzuzwacken, und als auliches
Eigerthun wegz-geben; allein die nachfolgende Be-
hauptung, Gais in Sároſer Comitat das Novºm Cattrum
(W vár) zu fucher ſey, deſſen ,-Comites et Luces als
zugleich Comites et Duces Scepuji in alten Urkunden,
unſ in jener Andreaniſchen 209 vorkommen, leidet
viel Einſchrankung. -
Als vorzüglich unerkwürdig und ſehr brauchbar
dagegen zeichnet Rec. folgende Noten aus. S. 19I.
Not. 7o. eine kurze Nachricht von den berüchtigten
Proceſs zwiſchen dem Zipſer Adel, und den Zipfer
Cierus, über die Frage: ob letzterer auch von den
ſogenannten Alloaialgründen des Zipler Adels den
Zehnden zu nehlen habe ? worin die königl. Tafel
zweyinal bejahend, die oberſte Juſtizftelle aber, oder
Septemviraltafel zweymal und definitiv verneinend
entſchied. – S. 392. Not. 92. Ein Holzſtich mit der
Abbildung des alten Siegels der deutlchen Zipfer Uni-
verſität aus dem Siegel von einer Urkunde des J. 1295.
Schade daſs der V1. dieſes Siegel nicht in einer ſau-
bern Kupfertafel, nach einer genauen Zeichnung mit-
theilte. Das Original liegt in Donnersmarkt. Das
ähnliche Siegel, welches Gottfr. Schwarz (recenſio cri-
tica Schneizeliani de mumis Tranſilvanicis comitentarii
Rinteln 1764, S. 13) ſah, hing an einer Urkunde des
J. 1315. Schwarz lah auf dem ſeinigen drey Hügel,
auf deren mittelſten das Kreuz ſtand; gegenwärtiger
Holzſtich ſtellt nur einen einzigen Hügel, jedoch das
doppelte Kreuz zwiſchen zwey Bauinen (dem Zei-
chen eines durch Waldausrottung entſtandenen Land-
chens) vor. Die Umſchrift heiſst: Sigillum Saxo-
mum de Cips; auf einem ſpätern Siegel aber ias der
Vf. die Inſchrift (S. 399) folgenderulaſsen: Sigillum
Saxonun de Cip. Hierüber tafelt freyich der Vf, in
der Anmerkung) letus Germanorum Zºpvel Zijj ho-
diernum Zifel laciniam Jign.cat etc.) das Factuum
aber, das er anführt, iſt bedeutend, unu einer nahern
Unterſuchung werth, wobey Schlozer's Geſchichte der
Deutſchen in Siebenbürgen S. 658. zu vergleichen wä-
ren. S. 4oo. Not. f. iſt ein oficieller Bericht des Ma-
giltrats der Stadt Leutſchau eingerückt, welcher zu
erkennen giebt, warum dieſe alte Hauptſtadt des Zip-
ſer deutſchen Bundes die wenigſten Urkuuden zur
Geſchichte deleben liefern konne.
In einer Schluſsnote will der Vf, ſich über Pray
erheben, und beweiſen, das der Anonymus Bºlae K. –
Notarius, Bela I. uid nicht dem III. angehöre. Rec.
hofft, der Vf, werde indeſien Cornideſjii Vindicias Anon.
B. R. Notarii (Buuae 1801. 4.) geleen, und von Cur-
1ides gelernt haben, wie ein guter Hiſtoriker eine ,
ſolche Frage abzuhandeln habe - und wie ich ein inn
Winkel Uugerns bey eingeſchränkten literaitchen
Hulsmitteln arbeitender Mann billig hüten olle, ei-
nem mit Kenntniſſen und Quellen umgebenen Erzhi-
ftoriographen, wie Pray, ins Blaue hinein zu wider-
ſprechen. Ein chronologiſches Regifter aller aufge-
führten Urkunden, und ein fleiſsig gearbeitetes Real-
Regiſter erleichtert den Gebrauch des Werks, und
das letztere gewahrt eine concentrirte Ueberſicht
aller der Behauptungen, die in den verſchiedenen
Noten des Vfs. zerſtreut ſind. Eine Fortſetzung iſt
immer zu wünſchen, nur müſste der Vf. dabey Hin.
Pray's Rathſchläge befolgen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Zürich, b. OrelI, Füſsli u. Comp.: Helvetiſcher
Revolutions-Almanach für das Jahr 1801. 56 u.
177 S. 12. (1 Khlr. 18 gr.)
2) Ebendaſ.: Helvetiſcher Almanach für das Jahr
1802. 214 S. 12. (1 Rthlr. 12 gr.)
3) Ebendaſ.: Helvetiſcher Almanach für das Jahr
I803. 8. (I Rthlr. 18 gr.)
Die Bemühungen der Herausgeber und Verleger ha-
ben dieſen Almanach immerfort, in dem ſchon ehmals
Von uns gerühmten Werthe erhalten.
Der Jahrgang ven 1801 enthalt: 1) Helvetiſche
Chroni vom Nov. 1799 bis Auguſt 1801. 2) Den Re-
gie“ngsetat der helvetiſchen Republik, nämlich das
'eºlºal des geſetzgebenden Raths, des Vollziehungs-
raths, das Miniſterium der auswärtigen Angelegenhei-
ten, des Kriegsweiens, der Juulz und Polizey. der
Finanzen, der innern Angelegenheiten, der Künſte
und Willenſchaften, nebt den 1hnen zugehorigen
Bureaux, des oberſten Gerichtshof, die Regierungs-
Statthalter in den Cantonen. 3) Die Geſchichte des
-dpfenzeller Kriegs bis zur Schlacht am Stoſs (14"o-
1405.) 4) r ortseietzte Skizze der helvetiſchen Re-
volution. Dieſe Abtheilung gelit mit der nach den
Ei zuge der anzuliſchen Truppen in das Waatland
erlaienc Bouciaft des Directoriums v. 5. Febr. 1797
an» und endigt nit der Proclamation einer untheilba-
ren demokrat ich - repraentativen helvetiſchen Repu-
blik. Die Kuper ſind: der Ixurchgang zur Taje, ein
Dieulicies Bättchen von honig gezeichnet und von
Lips getochen; verſchiedene bauriſche Schweizer-
trachten; dann liegenden; auf den Wege nach Beth-
filierun von Mieyer, Unterleen, Rinkenberg geatzt
von horrig, Egau, geatzt von Bidermann; zwey
lauliche Wort gebaude aus dem Canton Zürich; end-
lich eine Karte von Bisthum Baiel, reducirt von Killer,
getochen von Lips.
Im Jahrgang 1802 ſind enthalten die Alpenreiſe
1798 von Wyſs, eine entinentaliſche, durch prakti-
fcie Digreionen haufig unterbrochne Beſchreibung;
das Buch, eine 1ehr runrende Erzählung von eben-
deuuieven; geographiſcher Ueberblick des ehemaligen
Cantons Bern; Hohenvergleichung der hochuten Ge-
brge in uer benannten Welt, mit denen in Heve-
L1ER.
----- 138 / 700 -----
2392
24o
A. L. z. APRIL 139 s.
tien. Helvetiſche Chronik vom Sept. 18oo. bis Jul.
18or. Die Kupfer ſind, eine Bauernhochzeit von Kö-
nig gezeichnet und von Lips geſtochen; . eben ſo
ſchön, wie der Kirchgang zur Taufe im vorigen Jahr.
Bauerntrachten, Anſichten von der Stadt Bern; der
Herbſtſonntag auf der Petersinſel, im Bielerſee; bäu-
riſche Wohnungen; Karte vom Bernergebiet nach
Murdochs Entwerfungsart.
Im Jahrgang 1803. Kurze geographiſche Darſtel-
lung des Cantons Zürich. Helvetiſche Chronik vom
Sept. 18o1 bis Sept. 1802. Reiſe von Unterlacken
nach Zürich und von da durch die kleinen Cantone
zurück. Die Kupfer ſtellen vor die Weinleſe am Zü-
richſee; Bauerntrachten; das Waiſenhaus in Zürich;
eine Anſicht von Zürich von der Nordſeite; der
Schützenplatz, eine öffentliche Promenade in Zürich;
Geſsners Denkmal, wozu noch eine Karte vom Zür-
cher Gebiet nach Murdochs Entwerfungsart nach deſ
ſen dermaligen Eintheilung in 15 Diſtricte kömmt.
Man erſieht aus dieſer Anzeige, in der wir die
Gedichte und kleinen Notizen haben übergehen müſ-
ſen, daſs dieſer Almanach beſonders dem Statiſtiker,
auch noch nach Ablauf des Jahrs brauchbar bleibt.
den.
JzRusALEM: Leviathan oder Rabbinen und §
Mehr als komiſcher Roman und doch Wahrheit,
voll der kurzweiligſten Erzählungen und doch
Ernſt. Vom Vf. des Behemoth. Erſte, zweyte und
dritte Paraſcha. 18oI. XVI u. 448 S. 8. (1 Rthlr.
I2 gr-)
Mit andern Worten: dramatiſirte Auszüge aus de-
nen in Eiſenunengers entdeckten Judenthuuu reichlich
geſammelten Rabbiniſchen Thorheiten. Der angebli-
che Zweck, die Juden über die niedrige Rabbinen-
weisheit ſchamroth zu machen, hätte den Kitzel des
Wfs., alles Scurrile und Obſcöne vorzüglich auszuhe-
ben, hemmen ſollen. Komiſch genug gebehrdet ſich
der hochgelehrte, neue Leviathan ſelbſt, indem er über-
all die Rabbinenſchriften mit Seitenzahl und Kapitel
citirt, auch vor jeder ſeiner Paraſchen von den excer-
pirten rabbiniſchen Schriften und ihren hier citirten
Ausgaben eine gelehrt ſcheinende Notiz giebt. Alle
dieſe Gelehrſamkeit aber iſt aus dem guten Eiſenumen-
ger abgeſchrieben; und behält der Vf, geſunde Finger:
ſo kann er noch ſo viele Paraſcha's daraus in ſeiner
Weiſe traveſtiren, daſs ſein jetzt noch kleiner Levia-
than ſich vor dem groſsen rabbiniſchen Leviathan nicht
mehr zu ſchämen haben wird. Wahrſcheinlich bleibt
auch dieſer Leviathan, wie jener äer Rabbinen, un-
fruchtbar. - - - "
KL E IN E S
GoerzseEI.AHRT11err. Frankfurt a. M., b. Jäger: Ue-
ber Religion und Proteſtantismus. Oder: Rathſchläge eines
PJ Teltburgers zu einer zweckmäſsigen und dauerhaften Verei-
nigung bei der proteſtantiſchen Jirchen. Mit einem Vorwort
von iD. F. / V. H. Hufnagel.
ſuchte und zum Theil bewirkte Vereinigung beider Proteſtan-
tiſchen Gemeinen über dem Rhein. 1803. 3 B. 8. geheftet (6 gr.)
Als Rec, dieſe Bogen zu leſen anfing, drang, ſich ihm S. 84.
der Gedanke auf, daſs er ſie bereits geleſen hätte; er
ſcklug nach, und fand in dem ſiebenten Stücke der Auguſi-
ſchen theologiſchen Monatsſchrift 1802. eine Stelle einer Ab-
handlung des Hn. Pfarrers Pöſchel zu Bubenheim, die der
Vf. vorlegender Schrift mit völlig denſelben Worten ſich zu-
eignet, one auch nur mit Einem Worte anzuzeigen, daſs
dieſe Ideen und ſelbſt dieſe Ausdrücke, Hn. Päſchelt Eigen-
tium ſeyn. Sºllte nuan vielleicht, um dieſs zu erklären, an-
nehmen naiſen, daſs Hr. P. auch der Weltbürger ſey, der
dieſe Hathſchige gegeben habe? Auf dieſe IIypotheſe führt
den Rec., der übrige Inhalt dieſer Bogen keineswegs, und er
hält ſie für ganz unwahrſcheinlich. – Was übrigens die Sa-
che ſelbſt betrifft: ſo ſcheint zwar die Vereinigung beider pro-
teſtantiſchen Kirchen ſehr wünſchenswerth, unrd da, wo beide
Thelle aufgeklärt genug ſind, um ſich einander zu verſtehen,
unter ſolchen begünſtigender äuſsern Umſtänden, als jenſeits
des Rheins und anderswo eintreten n16gen, auch ſehr leicht
zu ſeyn, aber ſie iſt mit unüberwindlichen Schwierigkeiten
verbunden, wenn irgend ein (nicht dogmatiſches, ſondern po-
litiſches, ökonomiſches) Intereſſe von dem einen oder dem an-
dern Theile, oder von beiden Theileu dabey aufgeopfert wer-
den müſste; denn alsdann kaun man Bedenklichkeiten auf Be-
denklichkeiten häufen - deren Hebung man ſich feſt vornimmt
CH R I FT EN.
Nebſt Anwendung auf die ver-
nie zuzugeben, ob ſie gleich alle leicht zu heben wären, wenn
man einmal wirklich von beiden Seiten eine Vereinigung ernſt-
lich wollte. Man richte doch gerade-itzt nur ſeinen Blick
auf Bremen, wo gutmüthige Kosmopoliten und fromme Ge-
müther noch vor weniger Zeit in der Entfernung glaubten,
daſs eine Vereinigung beider proteſtantiſchen Confeſſionen ſehr
leicht angehe, und wo doch , laut daier erhaltenen zuverläſſi-
gen Nachrichden, im November des vorigen Jahres die ange-
ſehenſten Lutheraner in einer Supplik an den Senat ſchon zum
Voraus gegen eine Amalgamation beider Kirchenparteien und
gegen eine Einverleibung ihrer Prediger in das reformirte Mi-
niſterium pr-teſtirten, obgleich niemand ſie dazu einlud. Auch
der Vf. dieſer Bogen giebt ſich nur Mühe dogmatiſche Schwie-
rigkeiten zu heben, als ob vorzüglich ſolche hier in Betrach-
tung kämen, da doch von dieſer Seite die Vereinigung beider
Partheyen gewiſs am wenigſten aufgehalten wird. Hätte er
dagegen gezeigt, wie das politiſche und ökonomiſche Intereſſe
beider Partheyen gegen einander ausgeglichen, und wie der
bevorrechtete Theil vermocht werden könne, aus bloſser Lie-
be zur Vereinigung beider Hircheupartheyen den zurückgeſetz-
ten Theil in völlig gleiche Rechte mit ſich zu ſetzen, hätte er,
um die Sache durch Beyſpiele zu erläutern, unter andern dar-
gethan, wie ſehr leicht (ſciiicet!) dieſs in der Stadt, wo der
Vf. des Vorworts, Hr. D. Hufnagel, das erſte kirchliche Amt
bekleidet, ansehe, und wie bereitwillig die dortigen Luthera-
ner ſeyn, die bis dahin geuoſleuen Vorrechte mit ihren refor-
mirten Mitbrüdern zu theilen und ſich mit ihnen zu amalga-
miren : ſo verdiente ſeine Schrift gröſsere Aufmerkſamkeit;
aber dieſs Problem hat er ſo wenig gelöſet, daſs er ſich nicht
einmal daran gewagt hat.
- -
----- 139 / 700 -----
561
562
I N T E IL L I G E N Z B L A T T
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 08.
so nn abends den 2“ April 1803.
L I T ER A R I S C H E A N ZE I G EN.
I. Neue periodiſche Schriften.
I, der J. G. Cottaſchen Buchhandlung iſt erſchienen:
Poſſelt Annalen 18o3. 1ſtes.
Blätter für Polizey und Cultur 1803. 2tes.
Polizey-Fama 1 8o3. 2 tes.
Engl. Miscellen XB. 3tes.
Franzöſiſche Miscellen IB. 3tes.
Jurid. Archiv III B. 2tes.
Staatsarchiv 36.
Flora 1 303. 1ſtes Q.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Verlage der Nicolaiſchen Buchhandlung in Ber-
1in ſind folgende Bücher unter der Preſſe:
Forſyth's (Wilh.) Anweiſung zur Kultur der Frucht-
bäume, einer neuen Methode ſie zu beſchneiden
und aufzuziehen. Nebſt neuen und verbeſſerten
Anmerkungen über die Krankheiten und Mängel
aller Arten von Wald- und Fruchtbäumen, und
einer beſondern Art ſie zu kuriren, auf Befehl der
Engl. Regierung bekannt gemacht. Mit Kupferta-
feln. gr. 8.
schwab (Joh. Chriſtoph) über die Wahrheit der Kanti-
ſchen Philoſophie, und über die Wahrheitsliebe der
allgemeinen Literaturzeitung zu Jena, in Anſehung
dieſer Philoſophie. gr. 8. -
Wertheidigung Friedrichs des Groſsen, in Anſehung
der Fehler, welche ihm in der Charakteriſtik der
wichtigſten Ereigniſſe des ſiebenjährigen Krieges
ſchuld gegeben werden. Nebſt einem Anhange über
die Erfindung der ſchrägen Schlachtordnung. gr. 8.
Ankündigung
1) eines Repertoriums für die Literatur der Bibel, Re-
ligionsphiloſophie, Kirchen- und Dogmengeſchichte,
und 2) ei.«s darauf gegründeten Kommentars über
die drey erſten Evangelien des N. T. u. ſ. w.
Durch die Herausgabe der exeget. Beyträge wollte
ich geprüfte Materialien, zur Erklärung des N. T. ge-
--
winnen. Sie ſelbſt zu einem Kommentar über daſſelbe
zu verarbeiten, kam mir erſt damals in den Sinn, als
ich mich zur Mitherausgabe der Biblioth. für Kritik etc.
in eben jener Abſicht, verband. An der Fortſetzung
der Beyträge verhinderte mich der Krieg.
Dazu wie-
derholt ermahnt, verſprach ich zwar dieſelbe, ich mag
ſie aber doch, nach einem ſo langen Zeitraume, nicht
mehr fortſetzen. Eine Reviſion derſelben findet man
im Repert. , das ich hier ankündige, und zwar in ſo
fern als ſich dieſes über das ganze N. T. verbreiten
wird. – Was es umfaſſen ſoll, ſagt der Titel. Mein
erſter Zweck iſt, in demſelben exegetiſch-kritiſche und
hiſtoriſche Unterſuchungen über die 3 erſten Evang. zu
liefern. Ich gehe dabey von einer gemeinſchaftlichen
Grundlage aus; ſuche dieſe rein herauszuheben, und
die Zuſätze und Ueberarbeitungen mit Rückſicht auf
die katholiſche Kirche etc. zu erläutern. Daſs ſolche
Unterſuchungen von der gröſsten Wichtigkeit und ein
wahres Bedürfniſs ſind, brauche ich kaum zu erinnern.
Nach Beendigung derſelben erſcheint der nach eben
dieſem Plane chronologiſch ausgearbeitete Kemmentar.
Das Repert. enthält alſo die Gründe, und dieſer wird bloſs
die Reſultate liefern, damit er nicht 1 Alphabet über-
ſteigt und zu Vorleſungen gebraucht werden kann.
Schon jetzt iſt derſelbe der Hauptſache nach fertig.
Weil mir aber daran gelegen iſt, keine andere als all-
gemein geprüfte Reſultate in derſelben aufzunehmen:
ſo ſoll er erſt zur Oſtermeſſe 18o4 erſcheinen. – Mit
Hn. D. Paulus's Kommentar kommt er weder in Colli-
ſion, noch wird er durch ihn entbehrlich gemacht,
weil wir von verſchiedenen Geſichtspunkten ausgehen,
und auch unſre Anſichten in andern Punkten nicht ſel-
ten von einander abweichen. Dieſes letzte nöthigt
mich aber, dieſen Kommentar in den Unterſuchungen
des Repert, überall zu berückſichtigen, um möglichſt
kurz die Gründe anzuzeigen, warum ich mich zu den
Abweichungen für berechtigt hielt. Aber nicht nur
dieſen Komm., ſondern auch die neueſten Schriften,
namentlich die Stolziſchen Erläuterungen, werd' ich im
Repert. einer kurzen Kritik unterwerfen. Man kann
daher das Repert. als eine Beylage zu dieſen Schriften
anſehen; und ich hoffe, daſs die Vergleichung nicht
ſelten zu intereſſanten Bemerkungen, namentlich zu
der, veranlaſſen wird: daſs eine Erklärung ſehr rich-
tig erſcheinen - und doch ſo beſchaffen ſeyn kann, daſs
(3) Y ſ-
----- 140 / 700 -----
563
564
ſie die Prüfung nicht aushält. Da übrigens das Repert.
als Grundlage des Kommentars betrachtet werden ſoll:
ſo iſt, auf dem Standpunkte des hiſtorifchen Interpre-
ten, aller Hypotheſenkram, den ich wie die Peſt haſſe,
fo viel es geſchehen kann, platterdings von demſelben
ausgeſchloſſen.
Willmerode im März 18o3.
Karl Chrif. Ludw. Schmidt,
Pfarrer und Conſiſtorial - Aſſeſſor.
Obiges Repertorium erſcheint in zwangloſen Hef-
sen bey Endesunterzeichneten. Auf die OM. 1804
wird das erſte Heft ausgegeben. Druck und Format
wie Paulus Commentar.
Leipzig im März 1803.
Karl Franz Köhler.
Kleine Bibel für die Jugend, auch für Erwachſene
- brauchbar, von Joh. Ludw. Wilh. Scherer. gr.-8-
Leipzig bey K. F. Köhler.
Dieſe Schrift ſchlieſst ſich genau an des Verfaſſers
mit ſo vielem Beyfall aufgenommene Religionsgeſch.
für die Jugend an. Sie enthält den moral. und reli-
giöſen Theil der Bibel alten und neuen Teſtaments, für
die Jugend, in gedrängter Kürze ausgezogen. Luthers
veralterte Ueberſetzung liegt nicht, wie bey der Zer-
rennerſchen Schulbibel, zum Grunde. Die einzelnen
ausgehobenen Stücke ſind neu überſetzt, und m1t Il 6-
thigen, erläuternden Anmerkungen begleitet Da
dieſe kleine Bibel mit der Religionsgeſchichte des ver
faſſers ein Ganzes ausmacht, ſº läſst ſich ſchon ſchie-
fen, mit welcher Freymüthigkeit und zweckmäſsigkeit
ſie ausgearbeitet iſt – und man wir ſch nicht irren.
Ladenpreifs iſt 1 Rthl. Um die Einführung dieſer
kleinen Bibel in Schulen zu erleichtern, mache ich fol-
gende wohlfeile Preiſse bekannt: wer 1 o Exempl. auf
einmal nimmt, erhält das Ex. à 2o gr. - wer 2o à 18 gr.»
wer 50 à 16 gr. und wer 1oo à 12 gr.
Leipzig im März 1893. -
Karl Franz Köhler.
Bey P. G. Kummer in Leipzig iſt erſchienen : Re-
eenſo mſcr. Codicum, qui e* univer, Bibliotheca
Vaticana ſelecti – a. 1797- proeuratoribus Galorum
– traditi ſunt. Accedit appendix librorum tam im-
preſſ. quam mfcr. Biblioth. Vat. ut et vaforum errufeor.
ac Numorum iisdem procuratoribus exhibitorum.
1 52 S. in 8. 16 gr. Die Abſchrift dieſes authentiſchen
V, zeichnſfes wurde dem Verleger aus Rom von ſiche-
rer Ha d mitgerheilt. Der Maruſcripte, aus der va-
tiksn fchen, und dene. mit foch«r vereinigten Biblio-
theken, der Palatiniſchen, Alexandriniſchen und Otlo-
bonia-ir hen, ß d 5oo. Sie enthalten von No. 1 – 2o
he ric he, 2 1 – 69 friſche, 70 – 149 arabiſche,
15. – 158 koptiſche, r69 – 18o abylºniſche, 18 1-
191 chineſiſche, 192 – 324 griecnuiche und von No-
Z25-50o lateiniſche Codices. Bey jedem iſt die
Nummer, unter welcher ſolche in den Catalogen ge-
ordnet waren, und worauf ſie geſchrieben ſind, ange-
zeigt. Hierauf folgt der Empfangsſchein der franzöſi-
ſchen Commiſſäre. Der alten Drucke ſind 136 nebſt
noch 5 Mſcpten. Der Etruſkiſchen Gefäſse erſter und
zweyter Gröſse ſind 14. An Medaillen, in koſtbaren
Schränken geordnet, wurden übergeben: goldene von
röm. Familien, Königen und Städten 1537, goldene
und ſilberne neuere und alte 3852, Medaillen aus Fico
d'India 498, Med. erſter Gröſse von Bronze und Sil-
ber, vergoldet 1261 , desgleichen von Bronze nicht
vergoldet 1989, kleinere von Bronze 737, überhaupt
9874. Hieraus ergiebt ſich, was man nicht mehr in
Rom, ſondern in Paris zu ſuchen habe.
Bey P. G. Knmmer in Leipzig ſind erſchienen:
Kurze Briefe, vermiſchten Inhalts, zum Ueberſetzen
aus dem Deutſchen ins Engliſche, mit den nothwen-
digſten Phraſen verſehen, herausgegeben von F. L.
Langſtedt. 8. 16 gr.
Als dieſe nämlichen Briefe, für die Franzöſiſche
Sprache, in meinem Verlage erſchienen, ſo erhielten
ſie in der allgemeinen Literaturzeitung das Lob: daſs
ſie vor hundert andern Büchern verdienten, beum Unter-
richt zum Grunde gelegt zu werden. – Ich hoffe, dieſe
ſollen - in Abſicht auf die Engliſche Sprache, kein ge-
ringeres Lob verdienen.
Bey P. G. Kummer in Leipzig iſt erſchienen:
Doctor Scot; eine Sage aus des Protectors Olivier
Cromwells letztem Uſurpations- Jahre. 2 Theile mit
einem Kupfer. 2 Rthl. 12 gr.
Dieſes Buch dürfte hoffentlich auch aufser den
gewöhnlichen Romanleſern, einem jeden eine angeneh-
me Lektüre gewähren.
In meinem Verlage ſind fertig geworden:
Archiv der Freymaurer-Loge zu Livorno, ſo wie ſol-
ches im Jahre 18oo auf Befehl des Groſsherzogs
von Toscana gerichtlich in Beſchlag genommen wor-
den. Aus handſchriftlichen Franzöſiſchen und Ita-
liäniſchen Original - Papieren in Ordnung gebracht
und verdeutſcht. Mit einer illustrirten Kupfer-
tafel, einer Vignette und verſchiedenen Holzſchnit-
ter. 8. 1 Rthl. 2o gr.
Dieſe Original- Papiere wurden mir von ſicherer
Hand aus Italien mitgetheilt, ſo wie ſie in den Händen
der Gerichte geweſen, von welchen ſie 18oo auf des
Groſsherzogs von Toscana Befehl, bey plötzlicher Ver-
hafrung der verſammelten Brüder in der Loge, waren
weggenommen worden. Für die Aechtheit derſelben
kann
----- 141 / 700 -----
565
- 566
kann ich daher bürgen. Wahrſcheinlich ſind dieſes die
erſten Original-Schriften, welche jemals von einer
Freymaurer-Loge bekannt gemacht worden ſind.
Paul Gotthelf Hummer.
/
In der von Schmidſchen Buchhandlung in Straubing
find nebſt andern auch nachſtehende Bücher zu haben,
und durch alle Buchhandlungen Deutſchlands um bey-
geſetzte Preiſe zu erhalten.
Blick, ein aufrichtiger, in das Innere der deutſchen
Stadt- und Landſchulen in meinem Vaterlande Bay-
ern. Von einem wahren (junger) Vaterlands - und
Jugendfreunde. 8. 802. – 4 Gr. oder 15 kr.
Gemünden, G. P., Anweiſung zur richtigen und
zweckmäſsigen Abfaſſung der Geſchäfts- Autatze, die
im Privat- und niedern Amts - Kreiſe vorkornmen;
mit einem Anhange über den Tabellen-Vortrag und das
Rechnungsführen. Vorzüglich für die kurpfalzbaie-
riſche Staaten eingerichtet, doch auch für andere
Länder brauchbar gemacht. 8. 8o 1. 1 2 Gr. od. 48 kr.
Leben und Lehren Jeſu unſers Heilandes in einem Aus-
zuge der Evangelien. Mit kurzen Erklärungen und
Anmerkungen. 8. 8oo. 12 Gr. oder 48 kr.
Michls, B., Anrede an Lehrer und Schüler des Gym-
naſiums zu Straubing, bey der Einführung des neuen
Studienplanes. 8. 8o 3. 4 Gr. oder 12 kr.
Müllers, F. X., leichtfaſslicher Sittenunterricht, ver-
bunden mit einem kurzen Religionsunterricht für
die liebe Jugend zum Gebrauch in den Schulen.
2 Bändchen 8. 8o I. 14 Gr. oder 1 fl.
Deſſen. Wäre wohl die Einführung der Sittenpreiſe
in den Gymnaſien das rechte Mittel, die ſtudierende
Jugend, im ächten Sinne des VVortes, geſitteter
und tugendhafter zu machen? Ein Verſuch. 8.
4 Gr. oder 15 kr.
Mein liebſtes Nachdenken über das oberſte
2 Gr. oder 8 kr.
Deſſen.
Moralgeſetz. 8. 8 o2.
Selim der Perſer. Ein Gemälde für Krieger und Hel-
den von Dr. Prochlich. 8. 8oo. 6 Gr. oder 3o kr.
Stöger, Bernard, (Profeſſ der Philoſophie zu Salzb.)
geiſtliche Reden, gehalten bey dem akademiſchen
Gottesdienſte zu Salzburg. 1ſter B. gr. 8. 8.o2.
18 Gr. od. 1 fl. 15 kr.
Verſuche in Dichtkunſt und Proſa, vom Freyherrn v.
P*. 8. 8oe. 18 Gr. od. 1 fl. 15 kr.
Unterredungen, vertrauliche, eines Landpfarrers mit
einem Bauer aus ſeiner Gemeinde, über verſchiedene
Lufterſcheinuegen, welche der gemeine Mann für
auſserordentliche Wunder, Strafen Gottes, oder
Zaubereyen hält. 8. 8o 1. 6 Gr. od. 3o kr.
Wetzler, J., über die Kuhpocken, und deren Im-
pfung. 8. 8o 2. 6 Gr. od. 3c kr.
WTill, J. M. vermiſchte Gedichte. Erſtes Bändchen.
8. 8 O 2- 20 Gr. od. 1 fl. 24 kr-
Deſſen zweytes Bändchen. 8. 8c 3.1 Thlr. od. 1 f. 36 kr.
Deſſen Wilhelm und Lieschen, oder die Folgen des
Friedens, eine Operette in zwey Aufzügen. 8. so2.
6 Gr.-od. 30-kr.
Muſikalien,
ſämmtlich von dem geſchickten Steinplattenſtecher- und
Drucker, Herrn Anton Niedermayr in Regensburg auf
Stein geſtochen.
Knittelmayr, L., IX Allemandes pour le clavecin ou
Piano Forte. qF. 12 Gr. od. 54 kr.
Deſſen, deutſcher Kirchengeſang zur heil. Meſſe, von
4 Singſtimmen, 2 Hörnern nach Belieben, mit kon-
zertiren der Orgel. Fol. 8o 3. 12 Gr. od. 48 kr.
Deſſen XI Variations pour le Piano Forte compoſées et
dediees a Monſeigneur, l'illuſtre et reverend Prélat
Beda de l'Ordre de St. Benoit de la plus celébrs Ab-
baye Oberalteich etc. etc. qFo!. 8.o2. 1 Thl. od.
1 fl. 3o kr.
Ländler, XII., fammt Coda für das Forte Piano. qFol.
8o I. 8 Gr. od. 3o kr.
Mozart, W. A., Sinfonia dell' opera, der Schauſpiel-
director: ridotta a quadro Mani per il Clavicembalo.
Nro. I. Fol. 12 Gr. od. 48 kr.
Deſſen: Sinfonia dell' Opera: die Entführung aus dem
Serail, ridotta a quadro Mani per il C'avicembalo.
Nro. II. Fol. 12 Gr. od. 48 kr.
Deſſen: Sinfonia dell' Opera: die Hochzeit des Figaro,
ridota a quadro Mani per il Clavicembalo. Nro. III.
Fol. 1 2 Gr. od. 48 kr.
Deſſen: Sinfonia dell' Opera: Idomeneus, ridotta
a quadro Mani per il Clavicembalo. Nro. IV. Fol.
12 Gr. od. 48 kr.
Pechatſcheks , XII Ländler für 2 Clarinetten, 2 Hör-
ner und Fagott. Fol. 18 Gr. od. 1 fl. 15 kr.
In Kommiſſion.
Meidingers, Fr., hiſtoriſch- chronologiſche Erzählun-
gen der ehemaligen Land - urd Hoftäge in Baiern,
mit Anmerkungen, dann einer kleinen Chronik und
Inventarium aus dem alten Harniſchhauſe der nun-
mehrigen Haupt- und Univerſitätsſtadt Landshur.
gr. 8-803- I Thl. 12 gr. od. 2 fl. 3o kr.
Karl Weber und ſeine Töchter, von D. Co-
lenbuſch. Erſter Theil. Schneeberg, in der neuen
Verlagshandlung 18 o2. Preis 1 Rthl.
Wir verſpäteten die Anzeige dieſes ſelrnen Buches,
– deſſen zweuter Theil in der Oſtermeſſe erſcheint -
um das Urtheil des Recenſenten ſtatt unſrer Empfeh-
lung geben zu können. Nun ſteht in der Leipziger
Literaturzeitung unter andern folgendes: „Zwar ein
Roman, aber nicht von dem gewöhnlichen Schlage,
bey
----- 142 / 700 -----
567
-“ 568
e-mm-m-m
bey welchem alles auf Erregung der sinnlichkeit und
auf Eigennutz berechnet iſt. Dieſen gebar keine dis-
fer feilen Buhlſchweſtern; tiefe Spekulation und - die
edle Abſicht, das weibliche Geſchlecht zu erheben und
es in ſeiner Würde darzuſtellen, erzeugte ihn etc.“
„Der Verf. vergiſst nie, die reine und uneigennützige
Tugend zu preiſen, ihren Grund im Gemüth aufzu-
ſuchen, und dagegen die boſse Maske herabzuſetzen,
und als verwerflich zu ſchildern etc. etc.“ Er ſchlieſst
mit den Worten: „Möge das weibliche Geſchlecht
dieſen Charakterſchilderungen in edeln und verwerfli-
chen Zügen - einen Geſchmack abgewinnen und ſich
nach der hier aufgeſtellten Maxime bilden.“
Bey Philips in London erſcheint nächſtens der
1ſte Band von
The life of the General Washington, from his own
Manuſcripts.
Die Papiere ſind von einem vertrauten Freunde
Wachingtons, Namens Marſhall, und von einem Nef-
fen des groſsen Mannes geordnet, die ſich auch als
Herausgeber nennen und dadurch die Aechtheit dieſes
höchſt intereſſanten Werks verbürgen. Das Ganze
wird aus 4 oder 5 Bänden beſtehen. woven ein deut-
ſcher Gelehrter in London ſogleich eine Ueberſetzung
beſorgt, die in meinem Verlage erſcheinen wird. Dies
zur Nachricht, um Colliſionen zu vermeiden.
Hamburg am 8. März 18o3-
Auguſt Campe.
Im Verlage von Joh. Jac. Hausknecht, Buchhändl.
in St. Gallen, erſcheint zur Oſtermeſſe 1 8o 3:
Ambühls, Joh. Ludw., Gedichte. Nach des Verfaſ-
ſers eigener Auswahl zum Drucke befördert. Nebſt
deſſen Biographie und Bildniſs. 8. (in Commiſ-
ſion).
IMeiſter, Leonh., helvetiſche Geſchichte während der
letztern zwey Jahrtauſende oder von Cäſars bis zu
Bonaparte's Epoche. 3ter Band. 8.
III. Neue Muſikalien.
Neue Verlags - Muſikalien bey Hr. Georg Nägeli
in Zürich.
Januar 18o 5.
Liv. S.
Aßoli Capriccio p. Pianoforte op. 1. de France 3 –
–– Tre ariette coll' accomp. di Pianoforte
obligato. OP. 2. - - 4 -
–– Capriccio p. Pianoforte a4mani op. 3. 6 –
W Liv. 8.
Bach, die Kunſt der Fuge, als Fortſetzung der
Werke der ſtrengen Schreibart. Doppelheft.
Pränumerationspreis “ - -
-
I
2
-
Danzi Concert p. le Violoncelle. No. 1. 9 –
–– 3 Sonates p. le Violoncelle. 1iv. 1. 6 –
– 3 Duos p. Alto et Violoncelle. liv. 1. 6 –
Dietter Concert p. le baſſon. N. 1. - 6 –
– 3 Sonates p. le baſſon. liv. 1. - 6 –
–- 6 Duettinos p. 2 baſſons. - 3 –
–– 6 Duos progreſſifs p. 2 baſſons. - 6 –
– Concertino p. la Flute. - T6 –
–– Concerto concertant p. 2 Flutes - 6 –
-- Themes des Saiſons d'Haydn arrangés -
p. 2 flutes. - - Z -
– Themes des Saiſons d' Haydn arrangés
p. 2 Clarinettes. - - 3 -
Kunzen, Ouverture à grand Orcheſtre. N. 1. 6 –
Millico 6 Canzoncine coll' accomp. di Piano-
forte. - - - Z -
– – 6 Canzoncine con Chitarrs. - 2 -
Holla Tre grandi Duetti p. Violino e Viola. 7 10
Zingarelli Preghiera. - - I I 9
Unter der Preſſe:
Danzi Concert p. le Violoncelle. N. 2.
Sonat*s p. le Violoncelle. liv. 2.
– Duosp. Alto et Violoncelle. liv. 2.
Dietter Concert p. le baſſon. N. 2.
-- Sonates p. le baſſon. liv. 2.
–– Concerto concertant p. 2 baſſons. N. 1.
Mehrere andere, für dieſe dem Muſikwefen ſo
wichtige Grundinſtrumente werden binnen wenigen
Monaten in meinem Verlage erſcheinen.
Iv. Vermiſchte Anzeigen.
Antwort
auf mehrere Anfragen wegen Dietriehs Lexicon der
Gärtnerey und Botanik.
Der 3te Band von des Herrn Hofgärtner Dietrichs
vollſtändigen Lexicon der Gärtnerey und Botanik er-
ſcheint zuverläſſig in der nahen Leipziger Jubilate-
Meſſe, und die dahin reiſenden Buchhändler werden
die benöthigte Anzahl Exemplare, jeder für ſeine Prä-
numeranten, mit nach Hauſe bringen. Wer noch als
Pränumerart mit 2 Rthl. 6 gr. oder 4 fl. bey einem
zur Meſſe reiſenden Buchhändler antreten will, erhält
jeden der erſten zwey Theile auch für dieſen Preifs.
Im Verkaufpreiſe koſtet der Band 3 Rthl. oder
5 fl. 24 kr. -
Die Verleger, Gebrüder Gädicke
in Weimar.
----- 143 / 700 -----
569
57O
1 NT EL L 1 G EN zB LATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero Ö0.
So 11 n ab e n ds den
A Pril 18 o 3.
2ten
L 1 T E n A R 1 s c H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Altdorf.
An 14. März 18o3 vertheidigte Hr. Johann Jacob
Smith ſeine Inaugural-Diſſertation: de Phthiſ cal-
culoſa, ſine Praeſide, und erhielt hierauf die medicini-
ſche Doctor-Würde.
Leipzig.
Am 1. Adventſonntage kündigte Hr. Prof. Beck, als
Prokanzler der philoſophiſchen Facultät, den Candida-
ten der Magiſter würde einen Tag zum Anſuchen durch
das gewöhnliche Programm an, welches unter dem Ti-
tel: Obſervationes critico exegeticae V. die 7te und 8te
Obſervation, ſuperioris criſeos novi[hma incrementa,
exemplis aliquot illuſtrata, und de pſychologica interpre-
tatione (18 S.) enthält.
Am 16. Dec. vertheidigte der Baccalaur. Juris und
Advocat Hr. M. Heinr. Aug. Chriſtian Ludw. Diemer,
aus Milakal in der Lauſitz, zur Erlangung der juriſt.
Doctorwürde ſeine Diſſertation: Juriconſultat perfe-
ctus. (55 S.) -
Am 21. Dec. diſputirte unter Hn. Dr. Kühn der
Baccalaur. Medic. Hr. Fried. Wilh. Breuel, aus Schnee-
berg, zur Erlangung der med. Doctorwürde de morbo
migro Hippocrati (4o 8.), wobey Hr. Hofr. Platner
als Programm: Ouaeſtione medicinae forenſis XIX Amen-
tiae probandae argumenta vere ac falſo ſuſpecta III de
fatuitate opinata (15 S.) herausgab.
Am 1. Weihnachtstage wurde die gewöhnliche Re-
de in der Univerſitäts-Krche von Hn. Ludw. Karl Chrift.
Aug. Roſenmüller gehalten, und hierzu von Hn. Su-
perintendenten Roſenmuller, als Dechant der theologi-
ſchen Facultät, in einem Programm de fatis interpreta-
tionis literarum ſacrarum in eccleſia chriſtiana, Pars
XXII. (168.) eingeladen. -
Am 28. Januar (1803) verheidigte unter Hn. Dr.
Birkholz der Baccalaur. Med. Hr. Ernſt Gottfr. Krickow,
aus Leipzig, zur Erlangung der med. Doctorwürde ſei-
ne Diſſert.: ffens naturae morbi haemorrhoidalis proprie
ſic dicti imaginem. (38 S.)
Am 24. Februar war die jährliche Magiſter-Promo-
tion, welches Hr. Prof. Beck, als Decan der philoſo-
N A C H R I C H T E N.
phiſchen Facultät, in einem Programme obſervationes
philologicae (20 S.) bekannt machte, worin er de pa-
trum eccleſiae Chrift. veteris ufu philologico inſtituendo
et regende handelte. Die Namen der 16 Magiſter ſind:
Hr. Joh. Gottfr. Kori, aus Frauenſtein; Hr. Joh. Gott-
lieb Mättig, aus Groſsſchönau; Hr. Joh. Aug. Rösler,
aus Görlitz; Hr. Joh. E "f Gotthelf Albert Tillich, aus
Breſen; Hr. Gottlieb Heinrich Schuberth, aus Guben:
Hr. Benj. Ehregott König , aus Meffersdorf, Paſtor in
Weltewitz; Hr. Fried. Aug. Köthe, aus Lübben; Hr.
Fried. Wilh. Opitz, Med. Baccalaur. aus Cröbern:
Hr. Karl Fried. Chriſtian Wenk, aus Leipzig; Hr. Karl
Aug. Ferd. Nietzſche, aus Bibra; Hr. Joh. Chriſtian
Loth, aus Querfurt; Hr. Joh. Aug. Pabſt, aus Zwo-
chau; Hr. Lebrecht Sigism. Jaſpir, aus Meiſsen; Hr.
Fried. Liebegott Prätor, aus Dresden; Hr. Joh. David
Benj. Friedrich, aus Sietzſch; Hr. Karl Heinr. Krah-
mer, aus Landsberg. Auch wurde zugleich zu An-
denken der vom jetzigen Rectore magnifico, Hr. Prälat
und Dom-Senior D. Joh. Fried. Burſcher, Theol. Prof.
Primar., und vom Hn. Propſt D. Wilh. Abr. Teller
in Berlin vor 50 Jahren erlangte Magiſterwürde ein
Jubiläum veranſtaltet.
Marburg.
Kürzlich haben hier die Hn. Baldinger, Stein, Mi-
chaelis, Mönch, Buſch , Brühl und Jung, mit Geneh-
migung des Landgrafen, eine chirurgiſche Anſtalt unter
dem Namen des Wilhelmiſchen Inſtituts zur Ausbildung
der Wundärzte errichtet, die mit Oſtern 1803 ihren
Anfang nimmt. Die darin Aufgenommenen find zu-
gleich Mitglieder der Univerſität; die Zeit der Bildung
in demſelben iſt auf 1 bis 2 Jahre berechnet. Die Ko-
ſten dürften 136 Rthlr. betragen, die Collega unge-
rechnet, die ſich jährlich auf 36–4o Rthlr. anſchla-
gen laſſen. Auf Befehl des Landgrafen ſoll künftig
kein Wundarzt im Lande aufgenommen werden, der
nicht in dieſem Inſtitute gebildet iſt; und auch bey Be-
ſetzung der militäriſch-chirurgiſchen Stellen ſoll auf die
Zöglinge deſſelben beſondere Rückſicht genommen wer-
den. Auch hat der Landgraf jahrlich 2 goldene Ehren-
medaillen, die eine von 4, die andere zu 2 Carolinen
am Werthe ausgeſetzt, die bey der jährlichen Prüfung
denjenigen Zöglingen zugeſprochen werden ſollen, die
(3) Z ſich
----- 144 / 700 -----
571 - -
- 572
ſich am meiſten auszeichnen. Die Direction hat Hr.
Oberhofrath Michaelis.
Das Programm bey dem Prorectoratswechſel, am
1. Januar 18o3, von dem jetzigen Prorector, Hn. Prof.
Hartmann, iſt überſchrieben: Ineſ Edriſii Hiſpaniae
Part. II.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Am 9. Februar hielt die philotechniſche Geſellſchaft,
die ſich jetzt durch den Bau aus dem Louvre verdrängt
ſieht, ihre Verſammlung im Präfectr-Gebäude. Le-
grand las wiederum ein Fragment des Traums von Po-
15phi; Deſprés ein ſatiriſches Gedicht von drey Ge-
ſärgen unter dem Titel: Nouvel Art poetique, ein Ge-
geſtück zu Boileau's Lehrgedich; Joſ. Lavallee poeti-
ſche Fragmente einer Reiſe in die Gebirge des ehema-
ligen Auvergne. Den Beſchluſs machten eine Ueber-
ſetzung von Goldſmiths orientaliſcher Erzahlung, Azem,
ud zwey ſchon im National - Inſtitute geleſene Ge-
dichte, Andriexx's Chimiffe et ſes Enfans und Collin
d'Harleville's Journee des Champs.
Am 4. Febr. hielt die Academie des Sc., Artret
belles Lettres zu Caen eine ºffeLtliche Sitzung. Der
Praſident Chibourg eröffnete ſie mit einer Rede über die
Achtung gegen de Wiſſenſchaften und Künſte und de-
ren Einfluſs auf ihre Fortſchritte, beſonders in Bezie-
hung 1) auf die Zeiten des alten Griechenlands und Ita-
liens, 2) auf die franzöſiſche Literatur vor und ſeit
der Revolution. Der Secretär Larivière ſprach in ei-
nem Berichte über die Arbeiten der Geſellſchaft, beſon-
ders von drey Gegenſtänden, 1) von einem Aufſatze
Prudhomme' über den lezten Vorübergang des Mer-
kurs vor der Sonne, deſſen Reſultat dahin geht, daſs
der Austritt aus dem Mittelpunkte des Planeten zu Caen
10 Min. 58 Sec. ſpäter als in Paris beobachtet wurde,
und daſs, die R chtigkeit dieſer Beobachtung voraus-
geſetzt, die Meridian-Differenz beider Städte um 1o
Secunden beträchtlicher iſt, als man bisher gerechnet
hatte; 2) von de Rouſſel's Entdeckung eines bisher un-
bekannten, von ihm bident genannten Inteſt nalwurms
von einer Kranken, die er behandelte; 3) von einem
aus 6 parallelen Bogen beſtehenden Regenbogen, den
derſelbe Naturforſcher beobachtete. Nach dieſem Be-
richte las Regnault eine Biographie Moſſon Devaux's,
Mitgl. der Akademie; de Rouſſel eine Abhandlung über
die mit der Sommer - Conſtitution zuſammenhängenden
Krakheten; Leprétre eine verſificirte Ueberſetzung ei-
1er Epiſode aus Thomſon's Jahrszeiten über die berühm-
ten Männer des Alterthums; Delarue eine Abhandlung
über die Grü: dung von Caen durch die Sachſen, und
de Lage von Otingua ſaxonia zwiſchen der Orne und
Seule; endlich Vaſtel vier Fabeln.
III. Preiſe.
Se. kurfürſtl. Gnaden, der Herr Kur - Erzkanzler,
haben die botaniſche Geſellſchaft zu Regensburg veran-
Waſst, folgende Preisaufgaben feſtzuſetzen.
I. Die natürliche Pflanzenfamilie der Orchisarten
(Plantae orchideae) hat ſo viel Eigenthümliches in dem
Blüthenbaue, daſs ſie mit Recht zu den merkwürdig-
ſten Gewächſen gezählt wird. Eben ſo merkwürdig
iſt die Beſchaffenheit der Wurzeln von einigen Gattun-
gen; insbeſondere die der Gattung Orchis; es ſind
Knollen, die eine gänzliche ſchleimige Beſchaffenheit
haben, und vielen Nahrungsſtoff enthalten. Als Arz-
neymittel ſind dieſe Wurzeln lange ſchon bekannt, und
unter der Penennung Salepwurzeln bisher aus Perſien
bezogen worden, ohngeachtet einige Arten aller Orten
Deutſchlands wild wachſen, worunter die Orchis mili-
taris eine der wichtigſten iſt, weil ſie die gröſst-n Knol-
len hat. Es fragt ſich demnach: 1) Sind die Wurzeln
der Ochisarten als Nahrungs- und Arzneymittel dien-
lich, ſo daſs dieſe Pflanzen deswegen angebaut zu wer-
den verdienen ? 2) Wie wird deren Anbau zu veran-
ſtalten ſeyn ? Die Vermehrung durch die Knollen iſt
zu u bedeutend, da der ältere alle Jahre abſtirbt, und
de Verſuche, welche bisher mit der Ausſaat unternom-
men wurden, miſsglückt ſind. Auf welche Art kann
daher der Saame zur Vermehrung dieſer Pflanzen ange-
ward werdet, 2 Hat man bloſs auf die Beſchaffenheit
des Bode s Rückſicht zu nehmen? Kann die oxyge-
neſirte Kochſalzſäure dazu zweckmäſsig angewandt wer-
der, ? oder ſind andere Mittel dazu vorhanden? Es
ſcheint nö hig zu ſeyn, hieb-y auch auf die Befruch-
tung dieſer Art Pflanzen Rückſicht zu nehmen, da dieſe
wegen Mangel des Saamenſtaubes (pollen) und wegen
der Lage der Befruchtungsthele von allen andern Ge-
wächſen abweicht. Der Hauptgegenſtand der Preisfrage
würde auf die Cultur aller Pflanzen auch im Allgemei-
nen wichtig werden können. – Die Abhandlungen
ſind am Ende des Jahres 1804 in lateiniſcher, franzö-
ſiſcher oder deutſcher Sprache an den Präſidenten der
botaniſchen Geſellſchaft, Hn. Dr. Kohlhaas, mit den
gewöhnlichen Rückſichten einzuſenden. Der Preis be-
ſteht in 25 Ducaten, und wird der beſten Abhandlung
bis Oſtern 1805 ertheilt werden. -
II. Da die gründliche Beantwortung der vorſtehen-
den Preisfrage einige Sommer zu erfodern ſcheint, um
die nöthigen Verſuche anſtellen zu können: ſo iſt für
das laufende Jahr, auf Veranlaſſung Ihro kurfürſtlichen
Gnaden, folgende Frage feſtzuſetzen: „ Was ſind Va-
rietäten im Pflanzenreiche, und wie ſind ſie beſtimmt
zu erkennen?“ Die Geſellſchaft erwartet über dieſe
Frage keine bloſse theoretiſche Defi ition, denn dieſe
würde ohngefähr heiſsen: Varietäten ſind Pflanzen, die
ſich von den wirklichen Arten nur in unweſentlichen
Theilen unterſcheiden, und die durch die Ausſaat wie-
der in die natürliche Art übergehen. Die Geſellſchaft
wünſcht vielmehr eine umſtändliche Erörterung dieſer
Frage, wodurch ſie belehrt werden könnte, wie bey
zwefelhaften Gewächſen ein ſicherer Maaſsſtab anzuneh-
men ſey, um einer jeden Pflanze den richtigen Platz im
Syſteme anzuweiſen. Einige Botaniker, z. B. Ehrhart,
nahmen auſser den gewöhnlichen Varietaren noch Hab-
arten oder beſtadige Abarte an; indeſſen ſcheint eine
Varietas conſtats ein Unding zu ſeyn, und viel zu viel
Verwandtſchaft mit den wahren Arten zu haben. Be-
- - ſtimmt-
----- 145 / 700 -----
573
- -
*
-- -
ſtimmtheit der Arten iſt in der Botanik ſo wichtig, wie
die der Gattungen; und wenn die Bildung der letztern
vielen Schwierigkeiten unterworfen iſt: ſo ſcheint es
bey den Arten nur an einem allgemeinen und beſtimm-
ten Maaſsſtab zu fehlen, den man in Rückſicht der Va-
rietäten anzunehmen hat. Wenn die Botaniker
Deutſchlands ſeit 15 Jahren die Linnéiſche Myoſotis
ſcorpioides in mehrere Arten trennen, und nun der Eng-
länder Smith die Reduction wieder vornimmt, wem iſt
nachzufolgen? Wenn Wildenow behauptet, eine Va-
rietas gehe leicht aus dem Saamen wieder in die wahre
Art über, und er dem ungeachtet, mit den Verfaſſern
der Wetterauer Flora , den in Vilbel häufig gebauten
fchwediſchen Klee (Trifolium Melilota alba), der durch
die Ausſaat immer derſelbe bleibt, für eine Varietät an-
nimmt, nach welchen Regeln wird dann gehandelt?
Mehrere Beyſpiele finden ſich in allen botan. Schriften.
Die Erörterung jener Frage muſs ſich alſo auch haupt-
ſächlich auf die dubiöſen Varietäten erſtrecken, und
nicht allein ihr beſtimmter Platz im Syſteme angegeben
werden, ſondern es ſind auch die allgemeinen und
ſichern Regeln anzugeben, wie bey der Beſtimmung
ſolcher Pflanzen zu verfahren ſey, um den möglichſt
geringſten Widerſpruch zu erregen. Uebrigens wird es
ſich die Geſellſchaft angelegen ſeyn laſſen, diejenigen
Gewächſe, welche etwa fortdauernd als zweifelhaft an-
gegeben würden, in ihresn botan. Garten zu kultiviren,
um auch ihrerſeits zur möglichſten Wahrheit in dieſer
Sache beyzutragen. – Die Aufſätze über deſen Ge-
genſtand werden an den Präſes der botan. Geſellſchaft,
Hn. Dr. Kohlhaas, unter den gewöhnlichen Cautelen
zu Oſtern des Jahrs 1804 eingeſchickt, und der beſten
Abhandlung wird der Preis von 20 Ducaten ertheilt
werden.
IV. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
Sammlungen.
Durch eine höchſte Entſchlieſsung vom 18. Febr.-
find in Baiern folgende Commiſſare zur Unterſuchung
und zweckmäſsigen Benutzung der in den ſtändiſchen
Klöſtern befindlichen Bibliotheken ernannt worden; der
General- Landesdirections - Rath Ch. Freyhr. v. Aretin
für die Münchner Hof- und National-Bibliothek, der
Prälat P. Hupfauer für die Landshuter Univerſitäts-Bi-
bliothek, und der Schulrath Joach. Schubauer für
ſämmtliche Schulbibliotheken.
Der Kammerherr, Fürſt Gallizin zu St. Petersburg,
hat der Univerſitäts-Bibliothek zu Dorpat eine Sammlung
ſehr ſchätzbarer juriſtiſcher Werke von beynahe 5ooo
Bänden geſchenkt.
Die Manheimer Kunſt- und wiſſenſchaftliche Samm-
lurg, nebſt den Fords derſelben werden von Marheim
rach IVTunchen abgeführt, um dort mit der Akademie
der Wiſſenſchaften vereinigt zu werden.
V. Todesfälle.
Am 30. Jan. ſt. zu Ankuhn bey Zerbſt der daſige
Paſtor Benj. Gottfr. Schweickert, im 69. J. f. A.
Am 21. Jan. ſt.- zu Dresden M. K. F. Hahn, Ad-
junct des moraliſch-hiſtoriſch ſtatiſtiſchen Faches an der
kurſächſ. Ritterakademie daſelbſt, im 27. J. ſ. A.
Am 7. März ſt. zu Würzburg der daſige Prof. der
Phyſiologie J. J. Dömling, der Phil. u. Med. Dr., im
32. J. ſ. A., vortheilhaft bekannt durch mehrere Schrif-
ten, und geſchätzt als Arzt und Lehrer. Katholiken
und Proteſtanten trugen bey ſeinem Leichenzuge die
Fackel, die übrigen Akademiker begleiteten ihn unter
Trauermuſik. Auf die Veranſtaltung derſelben, beſon-
ders aber eines Juden, der bey dem Leichenzuge unter
den Fackelträgern war, wurde in der Univerſitätskir-
che ein feyerliches Seelenamt geſungen, und eine Lob-
rede auf den Verſtorbenen gehalten.
Am 17. März ſt. zu Braunſchweig der durch ſeinen
Eſprit des Economiſes und mehrere mineralogiſche Wer-
ke, wie auch durch ſeine groſsmüthigen Unterſtützun-
gen der Wiſſenſchaften berühmte ruſſiſche Fürſt Dmitri
von Gallitzin, ehemal. Geſandter im Haag, Mitglied
mehrerer Akademieen, Präſident der mineralogiſchen
Geſellſchaft zu Jena , welcher er vor kurzem ſein koſt-
bares Mineralienkabinet ſchenkte.
Am 21. März ſt. ebendaſelbſt der durch ſeine phy-
fiologiſchen Schriften rühmlich bekannte herzogl. braun-
ſchweig. Hofrath und Profeſſor Theod. G. A. Rooſe in
der Blüte ſeiner Jahre, am Nervenfieber. Die ALZ.
hatte ihm bis kurz vor ſeinem Tode viele ſehr ſchätz-
bare Beyträge zu danken.
Zu den Nachrichten von dem Tode der Dichter Klop-
Rock und Gleim glauben wir folgende Nachrichten aus
öffentlichen Blättern in die unſern aufnehmen zu müſſen:
Am 20. März, einem heitern Tage, wurde Klop-
foek's Todtenfeyer von den Bewohnern Hamburgs und
Altona's gemeinſchaftlich auf eine der Würde des Ge-
genſtas des gemäſse Art begangen. Um 1 o Uhr Mor-
gens verſammelte ſich ein zahlreiches Gefolge von mehr
als 7o Kutſchen bey der Wohnung des Verſtorbenen.
Die am niederſächſiſchen Kreiſe reſidirenden Miniſter,
Mitglieder des Senats der Stadt und des geiſtlichen Mi-
niſteriums, die Lehrer - des Gymnaſiums und Johan-
neums, Gelehrte, Kaufleute u. ſ. w. machten das Ge-
folge aus. Unter Vortritt und Bedeckung einer vom
Senate geſandten Ehrenwache von Infanterie und Caval-
lerie folgte der Zug dem mit vier Pferden beſpannten
Leichenwagen, auf welchem der einfache Sarg ſtand,
durch einige Hauptſtraſsen der Stadt nach dem Begräb-
niſsorte des Dichters auf dem Kirchhofe des an Altona
ſtoſsenden Dorfs Otenſen, wo 1758 ſeine erſte Gattin
beerdigt wurde. Als um 12 Uhr die Leiche auf dem
däniſchen Gebiete ankam, deſſen Bürger der Dichter
ein halbes Jahrhundert war, näherten ſich 4 Ehrenbe-
gleiter dem Sarge, die ihm bis zur Einſenkung mit ent-
blöſsten Haupte zur Seite blieben. Hr. Etatsrath La-
wätz ging dem Trauerwagen der Verwandten entgegen -
Ud
----- 146 / 700 -----
575
576
=m-
um ihnen anzuzeigen, daſs ſeine Mitbürger ſich an den
zug anzuſchlieſsen verſammelt wären. Vor den Lei-
chenwagen traten jetzt 3 Marſchälle; und viele Bürger
und Einwohner Altona's, unter andern der Oberpräſi-
dent, Hr. geh. Rath v. Stemann, mit dem erſten Bür-
germeiſter, Hn. Etatsrath Gähler, mehrere Mitglieder
des Senats, die Gelehrten Unzer, Wolſtein und v. Ger-
Renberg, die Generale Dumouriez und Beckford, der
Irländer Hamilton Rouan, ſchloſſen ſich an den Zug;
eine Escorte Huſaren und zwey Marſchälle zu Wagen
gingen dem Geleite von 45 Kutſchen voran. Zwiſchen
den obigen 8 Marſchällen gingen 3 weiſs, in antikem Ko-
ſtum gekleidete, mit Eichenblättern und weiſsen Roſen
bskränzte junge Damen, die Roſen- Myrthen- und Lor-
beerkränze trugen. Eine Ehrenwache von 30 Mann
war längs dem Zuge vertheilt. – Als derſelbe ſich der
Hauptwache näherte, trat – wie dieſs auch in Ham-
burg geſchehen war – die ganze Wache unter das
Gewehr, und es ertönte eine Trauermuſik von gedämpf-
ten Hörnern. Alle Glocken der Stadt läuteten; von
den Schiffen in dem Hafen weheten die Trauerflaggen.
Viele Frauenzimmer der gebildeten Claſſe hatten ſich in
Trauer gekleidet. Als der Zug in Ottenſen ankam, er-
tönte nochmals eine Trauermuſik der Krieger unter
Klopſtocks Linde an ſeinem Grabe. Eine auſserordent-
liche Menge von Menſchen ſtrömte neben dem Sarge
in anſtändiger Stille. Für Ordnung und bequeme Plätze
in der Ottenſer Kirche war geſorgt. Huſaren und an-
deres Militär waren auf dem Kirchhofe vertheilt, und
an den Kirchhofthüren bis nach der Kirche und rings
um das Grab waren Barrieren gezogen. Das Gefolge
trat zuerſt in die Kirche; dann wurde die Leiche von
den Marſchällen und Ehrenbegleitern umgeben, hinein-
getragen und vor dem Altare niedergeſetzt. Hier legte
Hr. Dr. Meyer eine aufgeſchlagene Meſſiade auf den
Sarg, und ein Hamburger Jüngling einen Lorbeerkranz
auf dieſelbe; die drey Altonaer Damen hefteten ihre
Kränze an den Sarg. Eine feyerliche Muſik von hun-
dert Stimmen und Inſtrumenten von Liebhabern und
Liebhaberinnen der Muſik, unter Anführung des Ham-
burgiſchen Muſikdirectors Schwenke, executirte Stro-
phen und Chöre aus den von Klopſtock paraphraſirten
Vaterunſer, aus ſeinem Heilig und aus ſeinen geiſtli-
chen Liedern von Graun, Schwenke und Romberg
componirt, und aus Mozarts Trauercantate. Bey einer
Abtheilung derſelben trat Hr. Dr. Meyer an den Sarg,
ſagte einige rührende Worte zu der tief gerührten Ver-
ſammlung, und las aus der Meſſiade die Stelle von
Maria's Tode. Dann rauſchte die Muſik wieder. Als
die Worte geſungen wurden: „Auferſtehen, ja aufer-
ſtehn wirſt du, mein Staub“ trug man die Leiche nach
ihrer Ruheſtätte. Hr. Prof. Wolſtein, einer der Ehren-
begleiter, legte ein Lied, das Unzer feinem Klopſtock
ſang, in das Grab, während es Unzer ſelbſt vertheilte,
und die drey Damen ſtreuten Blumen in das Grab.
Der folgende Brief Gleim's an Klopſtock war der
letzte, den er an ihn und überhaupt ſchrieb, als Klop-
N
ſteck ſich, da er von Gleim's Krankheit hörte, durch
einen ausdrücklich deshalb von Quedlinburg nach Hal-
berſtadt gereiſten Freund nach deſſen Befinden erkun-
digte:
- Halberſtadt, d. 24. Jan. 18o3.
Ich ſterbe, lieber Klopſtock! Als ein Sterbender
ſag' ich: in dieſem Leben haben wir für und mit ein-
ander nicht genug gelebt. In jenem wollen wir's nach-
holen. Die Muſe hat mich bis an den Rand des Gra-
bes begleitet, und ſteht noch bey mir. „Gedichte vom
alten Gleim auf ſeinem Sterbebette“ werden jetzt zum
Drucke für wenige Leſer ins Reine geſchrieben. Ein
Exemplar von Nachtgedichten ſende ich nur meinem
Klopſtock, weil ich glaube, daſs er allein nichts An-
ſtöſsiges in ihnen finden wird. Mehr zu dictiren fällt
mir zu ſchwer. Grüſsen Sie die Freundin ihres Her-
zens und – die ſich meiner erinnert haben, die drey
Reimarus, die Freundin zu Ham (Demoiſ. Rudolphi)
und alle, die meinen Klopſtock lieben. Gleim.
N.S. Ich laſſe mich in meinem Garten begraben.
Um das Grab herum ſtehen in Marmor die Urnen mei-
ner mir vorangegangenen Freunde. – Tante-Nichte
empfiehlt ſich ihrem Klopſtock.
(Die von den vielen deutſchen Blättern ſelbſt in
ausländiſche übergetragene Nachricht, daſs Gl. als Gre-
nadier begraben ſeyn wollte, war, wie ſeine Erben
nachher verſicherten, gänzlich ungegründet.)
-->
VI. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Bey der Ober-Landesregierung der neuen wirtem-
bergiſchen Lande hat der Herzog den bisherigen Bür-
germeiſter zu Heilbronn, Hn. Ch. L. Schübler, zum
5ten, und den bisherigen Hofcommiſſär Hn. J. F. Bou-
höfer zum 7ten Regierungsrath im erſten Se.ate, den bis-
herigen Legationsrath, Hn: A. F. Batz, zum 2ten Re-
gierungsrath beym 2ten Senate, den ehemaligen Reg.
Rath und Stabsamtmann zu Schmidefeld, Hn. J. L. Par-
rot, zum Vicedir. der Hefcammer, den bisherigen Hof-
cammerrath, Hn. J. F. Zeller, zum dritten Hof- und
Domainenrath, zum geiſtl. Conſiſtorialrathe aber Hn.
Ch. J. Duttenhofer ernannt.
Der bisherige Syndicus der Reichsſtadt Kempten,
Hr. Dr. J. M. v. Abele, iſt von dem Kurfürſten von
Baiern zum Regierungsrathe bey der kurfürſtl. Regie-
rung zu Kempten ernannt worden.
Hr. Cl. Al. Baader, Canonicus des aufgehebenen
Collegiatſtifts zu St. Andre und Conſ. Rath zu Salz-
burg und Freyſingen, hat die Stelle eines baierſcheu
Schulen - und Studiencommiſſar für das Freyſingiſche
lateiniſche und deutſche, wie auch Landſchulweſen er-
halten.
Der ruſſ. kaif. Etatsrath, Hr. LZ. A. ZPeikard,
der nach ſeiner Rückkehr aus St. Petersburg ſeit neun
Jahren zu Heilbronn privatiürte, iſt von dem Erbprin-
zen von Oranien als Director des Arzneyweſens nach
Fulda berufen worden, wo er vorher als Leibarzt des
Fürſtbiſchofs lebte.
----- 147 / 700 -----
577
1 N T ELLI GEN z BLATT 578
der
-
A L LG E M. LITE RATU R-ZEITUNG
Numero 70.
Sonnabends den
2ten April 18 0 3.
L IT E R A R I SCHE AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
W om Journal für Fabrik, Manufaktur, Handlung and"
Mode 1803. ſind die Monate Januar und Fe-
bruar oder des vier und zwanzigſten Bandes 1s und 2s
Stück erſchienen, und enthalten:
Januar. I. Über die Vortheile zweckmäſsiger Geblä-
ſemaſchinen und langen Schmelzkampagnen bey Eiſen-
hohöfen, nebſt einigen Bemerkungen über hydroſtatiſche
Gebläſe; in Hinſicht zweyer gegen mich gerichteten Auf-
ſätze der Herren J. Baaaer und Pindl. Von C. H. Stün-
kel zu Zellerfeld. II. Neue Papiermuſter aus Lohe
und Waſſer wolle mit Bemerkungen über letztere. Von
Loſchge zu Burgthan. III. Über elektriſche Feuer-
zeuge. Von Kl. IV. Kurze Notizen von den Weſt-
indiſchen Inſeln. v. H. V. Eine neue Scheitaushebe-
maſchine. Von Buſchendorf. Nebſt einem Kupfer.
VI. Kurze Nachrichten (12) Geſetze und Verordnun-
gen, die das handelnde Publikum betreffen. (4) Neue
Entdeckungen und Erfindungen. (8) Vermiſchten In-
halts. (34) Banker orte. (13) Todesfälle. VII. An-
zeige nne Beſchreibung neuer Fabrik - Manufaktur-
Kunſt - Handlings und Mode-Artikel. VIII. Anzei-
ge von (8) Huſern und Fabiſſements, welche ſich und
die Art ihrer Geſchäfte dem handelnden Publikum be-
kannt machen.
Februar. I. Über die Vortheile zweckmäſsiger Ge-
bläſemaſchinen und langen Schmeltz - Kampagnen bey
Eiſenhohdfen u. ſ w. von C. H. Stunckel (Fortſetzung
und Beſchluſs). II. Über den neuen franzöſiſchen Ge-
halt des Goldes und Silbers, verglichen mit dem alten;
nebt einer leichten Methode, die verſchiedenen Grade
der Legieru»g der M- alle zu beſtimmen, dann mit Ta-
feln der ſp-c.fiſchen Schwere, welche mit derſelben, und
mit dem Werthe eines Grammes im Verhältniſs nach
denn ehemaligen einer Mark, Utze und eines Karats
übereinſtimmen. Ein Auszug aus L. E. Pouchets Wer-
ke von K. von Meidinger. III. Ili die Einfuhr auslän-
diſcher und beſonders Engl. Manufaktur - Waaren
die einzige, oder nur hauptſächlichſte Urſache des Ver-
falls der Deuſchen Manufakturen und Fabriken ? nebſt
einer Abfindung der Tadler, daſs in Südpreuſten noch
nichts für Manufakturen und Fabriken gefchehen iſt.
Von **** Y. IV. Etwas über den Sächſiſchen, Schle-
fiſchen und Weſtphälinger Leinenhandel. Von Hagen-
bruch. V. Anweiſung auf eine ſehr leichte Art und oh-
ne alle Koſten das feinſte Polirroth zu bereiten, womit
man Stahl, Spiegeln, Steinen und andern harten Körpern
die letzte Politur giebt. Von Guyton. VI. Eine Licht-
maſchine für Kupferſtecher zum Abendarbeiten. Von
Johann Gottlieb Böttger von Dresden in Leipzig. Nebſt
einem Kupfer. VII. Anzeige von E. Meyers Kaufmann
auf den Meſſen und Märkten u. ſ. w. VIII. Kurze
Nachrichten. (4) Geſetze und Verordnungen, die das
handel.de Publikum betreffen. (3) Neue Entdeckungen
und Erfindungen. (8) Vermiſchten Inhalts. 1o) Ban-
kerotte. (11) Todesfalle. IX. Anzeige und Beſchrei-
bung neuer Manufaktur-Kunſt- Handlungs- und Mo-
de - Artikel. X. Anzeige von (6) Häuſern und Eta-
bliſſements, welche ſich und die Art ihrer Geſchäfte dem
handelnden Publikum bekannt machen.
Von den Ökonomiſchen Heften, oder Sammlung von
Nachrichten, Erfahrungen und Beobachtungen für den
Stadt- und Landwirth 18o 3. ſind die Monate Januar und
Februar oder des zwanzigſten Bandes 1s und 2s Heft er-
ſchienen, und enthalten:
Januar. I. Über die Rinderpeſt und die Mittel ſie
zu heilen und auszurotten. Von Dr. Gottlieb Richard
Franke, Kreis - Phyſikus des Gneſer und Powiczer Krei-
fes; nebſt Anmerkungen von Y. II. Über den Ho-
pfenbau. III. Über den wilden oder Heghopfen. IV. Was
braucht man gewöhnlich zum Anbinden des Hopfens,
und was kann man leichter und ohne alle Koſten dazu
brauchen ? V. Hopfenſtellvertreter. VI. Reſultate ei-
niger neuern Verſuche in Betreff der Bereitung verſchie-
dener Brodorten (Nach dem Engl.) VII. Noch ein
Dorf im Fürſtenthurn Coburg, in welchem keine Bra-
che gehalten wird. ViII Recenſionen von J. C. F.
Bähren Syſtem der natürl. und künſtl, Düngemittel u.
f. w. und IIoller einträglichſte Art den Hopfenbau
noch wohlfeiler anzulegen. IX. Anzeige von Leupert,
wirthſchaftlichem Taſchenbuch. X Kurze Nachrichten.
a) (16) Naturbegebenheiten. b) (4) Geſetze und Ver-
ordnungen, die das ökonomiſche Publikum angehen.
c) (1) Neue Erfindungen. d) (11) Vermiſchten Inats.
Februar. I. Über die Rinderpeſt und die Mittel ſie zu hei-
(4) A len
----- 148 / 700 -----
579
- 580
-
W
len und auszurottet. Von Dr. Gottlieb Richard Frank
u. ſ. w. nebſt Anmerkungen von Y. (Fortſetzung und
Beſchluſs). II. Beſchreibung der Landwirthſchaft in
Anhalt Göthen. Von C. F. Hauſe in Haltenmark II. Kur-
ze Nachrichten. a) (7) Naturbegebeiheiten b) (2) Ge-
ſetze und Verordnungen, die das ökonomiſche “ubi-
kum angehen. c) (3) Neue Entdeckungen und Erfindun-
gen. d) (9) Vermiſcnten I.halts.
II. Ankündigungen mener Bücher.
TTaleriſche Charakteriſtik der Länder und Nationen
für
Rinder und Erwachſe:e, Gelehrte und Ungelehrte."
Eine Sammlung von Originalzeichnungen und H-"dſchrif-
ten, als ein Beytrag zur Erweiterung der Lan-
der- und Völkerk:nde
Erft es Heft.
Ruſſen und Kalmucken.
4. Leipzig bey Voſs und Compagnie.
(Preis 1 Rthlr. 8 gr.)
Der Zweck dieſes Werkes iſt, endlich einmal der
Jugend und auch Liebhabern der Völkerkunde etwas zu
- liefern, woraus ſie die Sitten, Gebräuche und den Cha-
rakter einer jeden Nation richtig kennen lernen ſollten.
Man hat zwar ſchon eine Menge Bücher dieſer Art,
aber mehrentheils ſind dieſe entweder nur unvollſtändige
Compilationen, oder nur eigentlich für Gelehrte be-
ſtimmt und nicht für jedermann faſslich. Beiden Übeln
hat der Verfaſſer gegenwärtiger Schrift abgeholfen. Meh-
rere Reiſen, die er in die entlegenſten Theile Europens
ſelbſt gemacht hat, und die Verbindung, in der er mit
mehreren reiſenden Gelehrten ſteht, haben ihn in den
Stand geſetzt, dieſe Lücke auszufüllen. Seine Bemer-
kungen die er über jede Nation macht, ſind an jedem
Orte ſelbſt niedergeſchrieben, und die beygefügten Ab-
bildungen nach lebenden Originalen genommen worden.
Wir zweifeln nicht, daſs ſich dies Buch bald in den
Händen mehrerer befinden wird, da das intereſſanteſte
Studium des Menſchen der Menſch ſelbſt iſt. Von der
mehr oder weniger günſtigen Aufnahme deſſelben, ſoll
die Fortſetzung davon abhängen. Für gutes Papier und
guten Druck haben wir Sorge getragen, ganz vorzüg-
lich gut aber die Kupfer beſorgen laſſen, die von einem
unſerer beſten Künſtler geſtoche» ſind, und das Eigen-
thümliche ſo wie auch den Charakter einer jeden Nation
ſehr wahr und ſchön ausdrücken.
Moraliſche Gemälde
für
g e bildet e
Von
Jacob Glatz.
Zweyt er Heft
mit dem Bildniſſe Guts Muth und drey Kupfern.
Leipzig bei Voſs und Compagnie.
(Preis 1 Rhlr. 16 gr)
Nicht allein für die gebildete Jugend, ſondern auch
für jeden gebildeten erwachſenen Menſchen müſſen dieſe
Gemälde eine äuſserſt intereſſante Lectüre ſeyn, Wek-
die J a g e n d-
kung und Veredelung moraliſcher Geſinnungen und des
Sc:öheisünnes war die Abſicht des Vertaſſers, als er
die Ausarbeitung dieſes Buches übernahm, und Sach-
ku:d genºssen ertſcheiden, in wiefern er dieſe Abſicht
erreicht hat. Dieſes zweyte Heft enthält 4 Erzahlungen,
die an in; erem Werthe nicats den er im erſten Hefe
1.ac.g-be: , und wozu wir vo: creen derſelbe, die in-
tereſia ve:en Sce en ha“ en zeichnen, und von einem
uſerer beſſeren Hü.ſtler ſteche, laſſen. Zurn Tel-
kºpier habe, wird esna Guts Muths Bildniſsg-wahlt,
das nach einen ſehr ähnlichen Gemälde verfertigt iſt,
zu welchem der Verf. ſtatt der Vorrede eine kleine Bio-
graphie hinzg“fugt hac, uld gewiſs einem jeden ſehr
willkommen ſeyn muſs.
-
Mannheim bey Schwan und Götz ſind folgende neue
Verlags-Artikel erſchienen, ua daſelb11 o wie
lands zu haben.
1) An die Wahrheit, ein Gedicht in 4 lyriſchen Ge-
ſangen mit philoc Phiſchen Noten über die menſchli-
che Kultur von IL. W. Fr. von Drais. gr. 8. brochirt
6 gr. oder 24kr.
2) Karl Edmunde Morgenfeier mit Titelkupfer von
Harcher. 8. 12 gr. oder 54 kr.
3) Das Gelübde, ein Schauſpiel in 4 Aufzügen von S.
Gruner, 8. 8 gr. oder 36 kr.
4) Tagebuch einer Reiſe nach Italien im Jahr 1794.
- mit Kupfern. Gedruckt zum Beiten der Armen 18o2.
brochirt 1 Thr. 4 gr.
5) Sur les bains tedes avec des inſtructions pour ſ'en
ſervir utilement pär Mr. Hufeland, traduit de l'alle-
mand et augmenté des remarques par Mr. le Dr, L7'i-
chelhauſen 8. broché 6 gr. oder 24 kr.
Auch werden bis zur nächſten Leipziger Jubil. Meſſe
die Preſſe verlaſſen und zu haben feyn: 1) Aszetiſche
Bibliothek 4s Stück von Herrn Kirchenrath Georg
Heinrich Lang. 8. a 12 gr. oder 54 kr. 2) Ofear My-
ſteiſchule, ein pitoreskes Lehrgedicht über Weisheit
und Thorheit, im Geiſte des hohen Alterthums. Mit
Commentarien und einem Ttelkupfer in gr. 8.
Neues Kupferwerk für die Jugend.
Bild e r bog e n.
Enthaltend in alphabetiſcher Ordnung Darfellungen
auſgeſuchter Gegenſtände zur angenehmen Unter-
haltung, nützlichen Beſchäftigung und fruchtba-
ren Belehrung fur die Jugend. Mit zweckmäſsi-
gen, gedrängten Beſchreibungen. Erſte Lieferung,
ein Alphabet auf 2 Bogen in gr. fol. colorirt.
1 Thlr. 3 gr. -
Leipzig, bey Voſs und Compagnie.
Die Verleger kündigen dies Uuternehmen mit inni-
ger Überzeugung an, davon den ungetheilten Beyfall der
Eltern und aller Jugendfreunde erwarten zu dürfen.
Angabe und Beſchreibung der Gegenſtände, Zeich-
nung und Stich derſelben ſind von Männern, die das
Publikum liebt und ſchätzt. Das angemeſſene Äuſsere
in den vorzüglichten Buchhandlungen Deutſch-
-
iſt
----- 149 / 700 -----
581
58?
===
- iſt angelegentliche Sorge der Verleger. Jede Lieferung
enthalt auf zwey groſsen Foliobogen 24 Gegenſtände al-
phabetiſch geordnet, welche mit allem Fleſs ausgemalt
ſind. Durch dies Ar-angement haben die Käufer den
Vorthei, in jeder Lieferug erwas completes zu haben.
Die erſte Lieferung iſt von Ende März an zu ha-
ben, jedoch nicht gleich in Menge, da das liuminiren
Zeit erfordert und bloſs die beſte lten Fxemplare kön-
nen gleich expedirt werden. Jede gute Buchha.dlung
übernimmt mit Vergnügen dazu Auftrage.
In der neuen franzöſiſchen Buchhandlung in Darm-
ſtad ift zu haben:
La pité poEne er 4 chants, par l'abbé Delille, édi-
tion in 4 ortée des 5 f zures, definées par Dan-
loux et Moeuau - erseespa- Anfein e Coſé,
ſur papier grand-jeºus velin d'Annonay, epreuves
a wat la lettre. 36 (l.
La réne éd. fig avec la lettre 3o fl.
Edrion in 8. papier fatné, 4 fic. avant la lettre 1 1 fl.
papier velin fuperfin, 4 fig. 9 f. .
– papier fin grand raiſin, 4 fig. 3 f. 36 kr.
– papier commun, fans fig 1 fl. 24 kr.
1 a. papier velin ſatir é, fig avant l. l. 9 f.
– papier velin ſuperfin 2 fig avant l. 1 7f.
– papier fin grand raiſir. 2 fig. 3 fl.
– papier commun ſans fig. 1 fl. 12 kr.
18. papier velin ſatir é, 4 fig. avant l. 1.7 fl.
– papier velin ſuper fin, fig. avec. 11. 6 f.
– papier fir gravd raiſin, 4 fig 2 fl. 45 kr.
- – papier commun, ſans fig. 1 fl.
Auch kann man in derſelben Buchhandlung noch
Exemplare von Dellle's frühern Gedichten, nemlich: Les
Georgiquer de Virgile, le Jardins, l'homme des Champs
und Dithyrambe ſur l'immortalité de l'ame in den näm-
lichen Formaten, ſo wie eine Menge anderer Werke
der ältern und neuern franzöſiſchen Literatur bekommen.
-m-
An das ökonomiſche Publikum, und inſonderheit die Be-
ſitzer der Ökonomiſchen Heft e.
Der Beyfall, mit welchem dieſe Zeitſchrift von ihrer
Entſtehung an aufgenommen wurde, machte es den
Herausgebern und Verlegern um ſo mehr zur Pflicht,
auf deren Vervollkommung fortdauernd bedacht zu ſeyn.
Die Beſitzer dieſes Werkes, das nun mit den erſten Hef-
ten von dieſem Jahre, die bereits erſchienen ſind, ſei-
nen zwanzigſten Band beginnt, könnten aber den darin
niedergelegten Schatz ſo mannichfacher Nachrichten,
Verſuche, Beobachtungen und Entdeckungen nur un-
vellkommen benutzen, wenn ihnen nicht durch ein
wohlgeordnetes und durchaus vollſtändiges Regiſter
der darin enthaltenen Sachen und Namen zu Hülfe ge-
kommen würde. Das bereits über die erſten 9 Bände
oder die Jahrgänge 1792 bis 1797 erſchienene, war
zu mangelhaft, um dieſem bey jedem neuen Jahrgange
dringender werdenden Bedürfniſſe abzuhelfen. Es iſt
daher ſoeben ein ganz neugearbeitetes dsppeltes Sach-
und Namenregiſter erſchienen, welches mit ſyſtemati-
*
ſcher Ordnung auch die gröſste Vollſtändigkeit verbin-
det. Es erſtreckt ſich über die erſten funfzehn Bände
oder über die Jahrgänge 1792 bis 180 o., und wird den
Käufern der „Ökonomiſchen Hefte u. f. w..“ durch die-
jenigen Buchhandlungen, welche ihnen dieſe Zeitſchrift
liefern, zugeſendet werden. Nicht allein die Leſer und
Beſitzer der Ökonomiſchen Hefte u. f. w. ſie mögen
nun dieſes Werk vollſtändig, oder blos die neueſten
Bände deſſelben beſitzen, werden die Nothwendigkeit
und Brauchbarkeit dieſes Regiſters anerkennen; fon-
dern es wird auch allen denjenigen, welchen Okonomie
nicht gleichgültig iſt, und ſollten ſie auch das Werk
ſelbſt nicht beſitzen, die genügendſte Überſicht der
reichhaltigen Gegenſtände gewähren, die darin bis zum
funfzehnteu Bande aufgezeichnet ſind. Alle fünf Jah-
re, d. h. jedesmal über zehn Bände, wird von der
Verlagshandlung ein eben fo vollſtändiges Regiſter ge-
liefert werden. Es koſtet 1 Rhlr. 12 gr. und führet
nachfolger den Titel; Regiſter über die ökonomiſchen
Hefte u. f. w. vom erfen bis zum funfzehnten Bandes
oder alphabetiſch - fuftematiſches Verzeichniſs aller in
des Jahrgängen 1792 bis 1 3oo. enthaltenen merkwürdi-
gen Sachen und Namen. Leipzig 8. 1803- brochirt.
Im Mlarz 1803. -
Chriſtian Adolph Hempel.
In der Laſſaulx'iſchen Buchhandlung in Coblenz iſt
erſchienen.
Aphorismen über die Organonomie, von Görres, Pro-
feſſor der Phyſik in Coblenz. 1r Th. 418 S. 3f.
Albano Guileto, ein Roman von F. Lelſaulw. 1r Th.
1 fl. 3o kr.
Unter der Preſſe.
Civilgeſetzbuch für Frankreich, ſo wie es in der
Sitzung des 11. Jahrs von geſetzgebender Körper de-
kretirt worden iſt. Überſetzt und mit einem erläu-
ternden Commentar begleitet von F. Leſſaulp, Rechts-
freund und Vertheidiger bey dem Tribunal des Rhein
und Moſeldepartements. -
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Nachſtehende Bücher ſind zu Cottbus in der Nieder-
lauſitz zu verkaufen.
In Folie.
1) Andreae Tiraquelli opera omnia Francf ad Moen-
1597. Tom. I. II. III. IV. V. VI. (Pergament)
2) G. C. Leyſerijus Georgicum. Lipf. 175 1. (Pergam.)
3) Dav. Mevii Conmentarius in Jus lubecenſe Francf.
et Lipſ. 1744. (Pergament)
4) Hulderici ab Eyben Scripta argent. 17o8. (Pergam.)
5) Benedicti Carpzovii opus Deciſionum Lipſ. 1679-
(Pergament.)
6) Basnage annales des Provinces unies, a la Haye-
1719. (Frzbd.)
7) Caspar Ilockii Tract de Contribut. Col. Agripp-
174o. (Frz Papp mit vergoldeten Titel.)
In Quarto- -
8) Dionyſ. Gothofredi Corp. jur. civ, Romani Lipſ 795-
(rethen Corduan.) )
9
----- 150 / 700 -----
583 -
". 584
-
(9 Ulrici Huberi de jure civit.libri III. cum comment.
9 de Lyncken- Francf. et Lipſ. 1752. (halber Frzbd)
10) Casp. Henr. Hºri Jurisprud. feud. Wittenbergae-
1741- (halb Frzbd.) d. - - - - 4
11) Gothofr. Barºhli Diſſ. jurid. Lipſ. Gorlici 1733.
(halb Frzbd.) º - a
12) Gottfr. Barth Bericht von der Gerade. Leipzig,
172 1. (halb Frzbd) s
13) Balth. Wernheri abſerv. for. Vitembergae 172 o.
Tom. I. II. III. IV. V. VI. VII. (Pergam.)
In Octav o.
14) Anton Bannier's Götterlehre mit Anmerkungen von
J. A. Schlegel Leipzig 1754. 5 Bände (halb Frzbd.
noch neu.) - - - - - -
15) Krünitzen“ ökonomiſche Encyclºpädie fortgeſetzt
von Flörcken 1r bis 88r Band (19 Bände halb Frz.
und die übrigen blaue Pappe. Die letzten 7 Theile
h ungebunden.)
Ä. Ä dieſe Bücher bis Ausgangs May das meiſte
bietet und ſich deshalb an den Juſtitzcommiſſarius Wil-
ke zu Cottbus in frankirren Briefen wendet, kann ge-
gen Anweiſung baarer Bezahlung dieſelben francº Leip-
zig, Berlin, Frankfurt a. d. O. erhalten, Sie ſind
ſäÄmtlich wohl conſervirt. Die Krünitzſche Encyclo-
pädie ſoll noch unter den Pränumerations-Preis mit Ab-
tretung des Rechts auf denſelben verkauft werden.
1V. Vermiſchte Anzeigen.
Denunciation eines betrüglichen Nachdruckert.
Einer der niederträchtigſten öffentlichen Räuber
und Betrüger, Namens Johann Andreas "Kienreich zu
Grätz in Steyermark - iſt ſo unverſchämt geweſen, die
mir von dem nun verſtorbenen Kaplan zu Fähre.brück
Joſeph Bauerſchubert in Verlag gegebenen: -,
Hurze Volk : predigten, zum Unterricht und
zur Erbauung auf alle Sonn- und Feſttage des katho-
liſchen Kirchen-Jahres. Erſter bis Sechſter Band. 8.
-18 Oo-
„Ä. und das Publikum auf die verſchmitzte-
ſte Art zu berücken und glaubend zu machen, daſs die-
fes eine rechtmäſsig verbeſſerte Auflage vºm Jahre 18 o2.
ſey, indem der Betrüger unter den Ort die worte ſetzt:
gedruckt und verlegt bey Joh. Andr. Kienreich,
da es doch blos heiſsen ſollte: mit gierigen Augen
nachgedruckt und öffentlich geraubt; denn es iſt die
von mir, beſage des Vorberichts, nach dem Tode des
feel. Bauerſchubert wirklich verbeſſerte recht -
„af,ige Auflage, die dieſer eende Menſch, der wºhl
einen Erwerb auf keine ehrliche Art zu bewerkſtelli-
gen vermag, auch dadurch verfälſcht, daſs er nach den
Vorberichten des 1ſten und 3ten Bandes, wo ich meine
yor- und Zunamen, Data und Jahre der Erſcheinung
beygeſetzt habe, das Alles wegläſst und nur ſetzt, er
Verleger, zu dem er ſich bei ſeinem nur auf dem T-
rel angebrachten Namen lügenhaft den onſtrirt, und
das eben heiſsen müſste. *** N a c h druck er.
Da aber auch dieſes von einem offenbar ig oran-
ten Menſchen auf den Biaºb geſetzte und eben ſo kopflos
-
corr girte Werk, äuſserſt fehlerhaft und Sinn entſtellend
gedruckt iſt, wie jeder mit geſunden Augen und Men-
ſcheaverſtande begabte, auf dem erſten Bogen des Er-
ſten Bandes ſchon und allenthalben leſen kann, da z. B.
das Langohr ſtatt: kurze Meſſe, kurze Meſſer, ſtatt ein-
mal, ein Mal etc. geſetzt hat, und doch dieſer krispiniſche
Soſias dieſe auf viel ſchlechter Papier verſudelte Predig-
ten für 2 Rthlr. 16 gr. in Preis geſetzt hat, die ich in
der rechtmäſsigen Ausgabe nur für 3 Rthlr. gab: ſo
ſchlage ich mit dieſem notoriſch theuerer erworbenen Arti-
kel, den ſchon mehrennalen betretenen Weg ein, dieſem
After - Eollegen den Markt zu verderben, und dem ehr-
liebenden Publikum dadurch ein Opfer zu bringen, daſs
ich dieſe 6 Bände in der rechtmäſtigen, unverftümmel-
ten, auf viel beſſer Papier und korrekt gedruckten Aus-
gabe, von nun an für 2 Rthlr. gebe, wefür ſie jeder
Buchhändler und Käufer von mir bekommen kann,
und darf ich wohl hoffen, daſs in den Gegenden, wo
dieſer feine Betrüger und von allen ehrlichen Verlegern
wohl zu unterſcheidende Nachdrucker, ſein Weſen treibt,
ſowohl das vor Schandthaten abgeneigte Publkum, als
meine rechtliche Kollegen, auf jene heilloſe Waare
keine weitere Rückſicht auch deswegen nehmen werden,
da der jetzige Gerechtigkeit liebende und preiſswür-
dig übende Monarch der öſtreichſchen Staaten und des
Kayſerthrons, um den Bücher - Nachdruck zu ſteuern, ei-
ne eigene Commiſſion niedergeſetzt hat, die auf Strafe
und Schadloshaltung Geſetze bearbeiten wird, und jeder
Patriot die weisheitsvolle Abſicht befördern und ſegnen
muſs, die von mückenſaugenden Juriſten und - Quer-
philoſophen irre geleitete Regenten zeither verkannt
haben.
Erfurt den 21. März 1803.
Georg Adam Keyfer
Die ſämmtlichen Splittegarbſchen Schulſchriften, wel-
che der verſtorbene Hr. Verfaſſer auf ſeine Koſten hatte
drucken laſſen, ſind nunmehr in endesgenannter Hand-
lung, als eigener Verlag, für die ſchon bekannten Prei-
ſe zu bekommen.
Halle den 22. März 1803.
Die Buchhandlung des Waiſenh.
V. Berichtigung.
Im Verzeichniſs der Druckfehler im erſten Theile der
in der Himburgſchen Buchhandlung in Berlin erſchienenen
Ueberſetzung der Delphine von Frau von Stael - Holſtein
ſind folgende ausgelaſſen worden. S. 97. Z. 1 2 reuen . rei-
ten. Z. 4 beſiegte mich 1 beſiegte ich. S. 103, Z. 7 nicht l.
nichts. Vorrede S II Z. 8 groſsen . gröſsern. 5. IV. Z. 4
Abdruck l. Ausdruck. S V. Z. 22 ſich der 1. der ſich. S.
VI. Z 2 des Tones l. der Tongebung. S. Xii. Z. 1 odes
Leben l. der Geſchickt. S. Xil I Z. 9 febige bekannt zu
machen 1. zu antworten. S. XXIV. Z. 7 die ſich nur be-
freben l. die, nur beſtrebt. Andere, die etwa nach-
zuhºlen wären, werden hoffentlich den Sinn nicht ent-
ſtellen.
----- 151 / 700 -----
585 IN T EL LI GE N Z B LA T T ss
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 7I.
Sonn ab e n ds den
2ten April 18 o 3.
L I T E R A R I S C H E NA C H IR I C H T E N.
I. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Seit zwey Jahren hat ſich in Warſchau, unter dem
Präſidium des Biſchofs Albertrandi, eine Geſell-
fchaft polniſcher Gelehrten aus allen Fächern vereinigt,
theils um ihre Mutterſprache zu erhalten, theils um
alles, was ſich auf Gelehrſamkeit bezieht, zu bearbei-
ten, Abhandlungen über nützliche Gegenſtände zu ver-
anlaſſen, clafiſche Schriftſteller zu überſetzen, und
brauchbare Werke auf ihre Koſten herauszugeben. Sie
führt den Namen der 77'arſchauer Geſellſchaft der Freun-
de der Wiſſenſchaften, verſammelt ſich täglich, und
hält jährlich zwey öffentliche Sitzungen. Die Geſell-
ſchaft darf nicht aus mehr als 6o arbeitenden Einge-
bornen beſtehen; doch werden unter den übrigen Lan-
desbewohnern Mitglieder unter dem Namen von Zuge-
wählten aufgenommen, die von den, den erſten vor-
geſchriebenen, Pflichten frey ſind, in den Sitzungen
aber mit den übrigen Mitgliedern gleiche Rechte ge-
nieſsen. Von Ausländern werden nur ſolche aufge-
nommen, die durch ihre beſondern Kenntniſſe und de-
ren Ausbreitung die Hochachtung der Geſellſchaft ver-
dienen, oder etwas zur Verfeinerung der ſlavoniſchen
Sprache beygetragen haben. Auſserdem dürfen auch
junge Leute als Beugelaſſene, von denen der Präſident
zwey, und drey Mitglieder einen zulaſſen können, den
Sitzungen, jedoch ohne Stimme, beywohnen. Die auf
Koſten der Geſellſchaft gedruckten Schriften werden
für billige Preiſe verkauft; eine Einnahme, die als
Fond der Ausgaben anzuſehen iſt, und dem Verfaſſer
wird eine gewiſſe Anzahl Exemplare zugeſtanden. Schon
iſt ein Jahrgang ihrer Schriften, zu Warſchau im Jahr
1802 gedruckt, unter dem Titel: Roczniki Towar-
zuſtua Warszawskiego Przyiaciot Nauk. Tom. I. (Jahr-
gänge der Warſchauer Freunde der Wiſſenſchaften. I. B.),
der folgende Abhandlungen enthält: 1) Rede bey Er-
öffnung der erſten Sitzung der Fr. d. Wiſſ zu War-
ſchau von deren Präſidenten, dem Biſchofe J. Alber-
trandi; 3) Ebendeſſ. Rede bey der erſten öffentlichen
Sitzung (über den Zweck der Geſellſchaft und infon-
derheit über die polniſche Sprache); 3) Lobrede auf den
kürzlich verſtorbenen gelehrten Joſeph Szymonowsky,
von Stan. Kofka Potocki; 4) Abhandlung von den Fort-
ſchritten der Phyſik in der letzten Hälfte des 18ten
Jahrhunderts, von dem Pariſten Jof. Oſinski; 5) Rede
von dem Biſchofe J. Albertrand: 6) Ebendeſſ. Abh.
über die Muſen; 7) Vergleichungstabellen der neuern
franzöſiſchen Gewichte und Maaſse mit den polniſchen
und litthauifchen, von dem Fürſten Alex. Sapieha : 8)
Lobrede auf den verſtorbenen Ign. Kraſicki, Erzbi-
ſchof von Gneſen, gehalten von Fr. Dmockowski, Se-
cretär der Geſellſchaft: 9) Ueber den Zehnten im All-
gemeinen, vorzüglich in Polen und Litthauen, von
Thadd. Czacki; 1o) Rede in der dritten Sitzung gehal-
ten von dem Biſchof J. Albertrandi : 1 1) Ueber aſtro-
nomiſche Beobachtungen, von Joh. Sniadecki; 12)
Aſtronomiſche Beobachtungen, zu Warſchau angeſtellt
von Ebendemſ. : 1 3) Ueber den neuen Planeten zwi-
ſchen Mars und Jupiter, von Ebendem/.; 14) Ueber
den neuen beweglichen Stern, von Ebendemſ.
- -
In der letzten öffentlichen Sitzung der mediciniſchen
Geſellſchaft (des Indre und Loire-Dep.) zu Tours, im
Auguſt 18o2 , erſtattete, nach einer Eröffnungs-Rede
von dem Präſidenten Bruneau über die Wichtigkeit und
Wohlthätigkeit der Arzneykunde für den Menſchen in
jedem Alter und Zuſtande, der Generalſecretär Bouriat
den gewöhnlichen Bericht über die Arbeiten der Geſell-
ſchaft ſeit der letzten Sitzung, worin er vorzüglich die
Mitwirkung ſeiner Collegen zur Ausfertigung der von
der Regierung gefoderten Tabellen über die herrſchen-
den Krankheiten jeder Jahrszeit rühmte, und die Ver-
fuche über die beruhigende Wirkſamkeit des Vipern-
gifts bey convulſiviſchen Anfällen der Wuth, bey wel-
chen andere Heilmittel unzulänglich ſind, erzählte.
Origet ſtellte die Gefahren der unrichtigen Beobachtung
dar, und verglich die Anhänger des Hippokrates mit
den ſyſtematiſchen Ärzten. Courand betrachtete den
Menſchen als Gegenſtand der Medicin, entwickelte die
Grundwahrheiten der Lehren des Hippokrates, und gab
eine Überſicht des Brownſchen Syſtems. Barbier han-
delte von der Nothwendigkeit, Kinder ſchwächlicher
Ältern und Findlinge mit theriſcher Milch zu nähren.
R7ignot zeigte aus neuern Beyſpielen, wie gefährlich
es ſey, mediciniſch-gerichtliche Unterſuchungen unge-
ſchickten Händen anzuvertrauen. Chambert unterſuchte
eine Art von Springkraut, tithymalus latifoliu, cata-
(4) B pucia
-
----- 152 / 700 -----
5 S7
pucia dictus (Tournefort), Euphorbia latirus (Linné),
und deſſen purgirende Eigenſchaft. Deslandes, Aſſocié
dieſer, und Präſident der Ackerbau- und Handelsgeſell-
ſchaft von Tours, der die meteorologiſchen Beobach-
tungen beſorgt, ſprach über die ſchon jetzt ſich offen-
barende und noch zu erhöhende Nützlichkeit der medi-
ciniſchen Geſellſchaften in verſchiedenen Theilen der
Republik. Veau de Launay, Prof. der Chimie, über
die Analyſe der Mineralwaſſer überhaupt. Noch wollte
Beuriat einige Bemerkungen über die bey dem Men-
ſchen in phyſiſcher ſowohl als moraliſcher Rückſicht
eintretenden Veränderungen in den ſogenannten Stufen-
jahren, die nach Hippokrates alle ſieben Jahre erfolgen,
vorleſen; dazu wollte aber die Zeit nicht hinreichen.
II. Reiſen.
Vom Hn. Carlyle, Prof. der arab. Sprache zu Cam-
bridge, der ſich unter andern durch Proben von ara-
biſchen Dichtern bekannt gemacht hat, darf ſich das
Publicum eine ſehr intereſſante Reiſebeſchreibung ver-
ſprechen. Er begleitete nämlich im J. 1799 den dama-
ligen groſsbrittaniſchen Geſandten, Lord Elgin, nach
Conſtantinopel, wo er zu den Bibliotheken ſo freyen
Zutritt hatte, daſs er Verzeichniſſe von den wichtigſten
Büchern derſelben aufſetzen konnte. Nach einem Auf-
enthalt von einigen Monaten in dieſer Hauptſtadt rei-
ſete er nach Kleinaſien, und unterſuchte die Gegend
von Troja, ſegelte darauf nach Alexandrien, und brach-
te bey Sir Sidney Smith 6 Wochen in Ägypten zu, wo
er Gelegenheit hatte, die Merkwürdigkeiten des Lan-
des zu beobachten. Aus Ägypten reiſete er nach Sy-
rien, brachte einige Zeit in Jeruſalem und andern
Orten zu, und ging hierauf nach Griechenland,
wo er die Ruinen einiger der berühmteſten Städte,
und die denkwürdigſten Plätze, unter andern die Ebene
von Marathon und auf dieſer das noch vorhandene
Denkmal auf Miltiades ſah. Auf dem Berge Athos
durchſuchte er die Klöſter, wobey ihm die Mön-
che hülfreiche Hand leiſteten, und reiſete dann durch
Italien und einen Theil von Deutſchland nach England
zurück. -
Aus e. Schr. a. St. Petersburg v. 24. Febr.
Bekanntlich veranlaſst die hieſige amerikaniſche Ge-
ſellſchaft eine Etdeckungs-Reiſe zur nähern Kenntniſs
der weſtlichen Küſte von Amerika, und zur Unterſu-
chung derjenigen Plätze, auf welchen man Handels-
Etabliſſements einrichten kö:.nte. Zu dieſer Expedition
hat de Geſellſchaft bereits in England zwey Schiffe
kaufen laſſen, welche im May hier erwartet werden.
Hr. von Hotzebue hat von dem Kaiſer die Erlaubniſs
erhalter, ſeine beiden alteſten Söhte, von denen der
eine 15 und der andere 14 Jahre alt iſt, und die bis-
her in dem hieſigen Land- Cadetten-Corps auf Koſten
des Staa's erzogen wurden, dem Chef dieſer Expedi-
tot., Hn. von Hruſenfern, einem Vetter der Frau von
Hotzebue, zur Begleitung mitgeben zu dürfen.
Der geſchickte Landſchaftsmaler Ludwig aus Leip-
zig iſt im Begriff, als Geſellſchafter eines Amerikaners,
Namens Smith, eine Reiſe nach dem Kaukaſus, Geor-
gien, Conſtantinopel und Athen zu machen, von deren -
Ausbeute ſich die Literatur gewiſs etwas vorzügliches
zu verſprechen hat.
III. Künſte.
Die in London unter dem Namen der Brittiſh School,
unter dem Schutze des Prinzen von Wallis, zuſammen-
getretene Kunſtgeſellſchaft hat nun auch Prämien aus-
geſetzt, und zwar für das beſte hiſtoriſche Stück 50
Pf., für das Acceflit 3o Pf.; für das beſte See-Stück
5o Pf., für das Acceſlit 3o Pf.; für die beſte Land-
ſchaft 5o Pf., für das Acceflit 3o Pf.; für das beſte
Porträt, oder auch für idealiſche Kopfſtücke, 3o Pf., für
das Accefſit 2o Pf. Finden dieſe erſten Preisaufgaben
im Fache der Malerey Beyfall: ſo ſollen auch Preiſe in
der Bildhauerey, Paukunſt und Zeichnung ausgeſetzt
werden. – Die Ausſtellung brittiſcher Kunſtwerke iſt
ſeit dem erſten gedruckten Catalog, der 588 Stück ent-
hielt, noch um einige hundert angewachſen. Unter
andern wird ein ſeine Beute verzehrender Tiger, von
dem Thiermaler Smith, ſehr bewundert.
Zu Anfange des März hat der k. k. Hofſtatuar,
Hr. Zauner zu Wien, den Guſs des coloſaliſchen Pfer-
des für die Statue Kaiſer Joſephs II mit vielem Glücke
vorgenommen.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der Hr. Baron Ungern-Sternberg, bisheriger Vice-
Curator der Univerſität Dorpat, iſt in Rückſicht auf
ſeine Verdienſte während ſeiner Function, bey den
nach der neuen Ei.rchtung getroffenen Veränderungen,
wodurch dieſe Vice-Curatel wegfällt, mit einer Penſion
von 1ooo Rubeln entlaſſen.
Der Kefrath Köhler, dieſer vom Auslande ſo all-
gemein gekannte und geſchätzte Alterthumskenner, hat
von Sr. kaiſerl. Majeſtät, unter der Rubrik von Tafel-
geld, eine jährliche Gehaltszulage von 15oo Rubeln
erhalten.
Der durch ſein Unglück überall mit Theilnahme ge-
kannte Paſtor Seider iſt, mit Beybehaltung ſeiner bis-
herigen Penſion von 750 Rub., zuna Prediger der hie-
ſigen eſthniſchen Gemeinde, mit einem Gehate von 750
R. und 2oo R. Quartiergeld, ernannt worden.
Der Hofrath von Glinka hat für ſeine Ueberſetzung
der ruſſiſchen Geſchichte von Levesque von dem Kai-
ſer einen ſehr ſchönen brillantenen Ring bekommen.
An den livlä. dſchen Prediger Guſtav von Berg-
mann iſt folgendes Schreiben erlaſſen worden: „Se.
kaiſerl. Majeſtät haben die eingeſandte Beſchreibung
des von Ihnen erfundenen leichten und einfachen
Mittels zur Einimpfung der Battern, ſo wie von der
nach ſelbigern geſchehesen Anwendung dieſes helfannen
Mittels, wodurch Sie in einem Zeitraume von dreyſsig
Jahren das Leben von achttauſend Kindern erhalten -a-
ben,
----- 153 / 700 -----
589
5%)O
ben, (welches auch von Seiten des mediciniſchen Col-
legiums beſtätiget worden), einer gnädigen Aufnahme
gewürdiget, und beſchenken Sie, zum Zeichen des kai-
ſerlichen Wohlwollens, mit der hierbey folgenden Me-
daille.“ .
St. Petersb. 4. Nov. 1802. Nicolai Nowosilzow.
L-
- V. Vermiſchte Nachrichten.
Aus e. Schreiben a. St. Petersburg v. 2 o. Febr.
Von dem ruſſiſchen Journal, das Hr. v. Karamſin
in Moskau herausgiebt, ſind bereits die beiden erſten
Hefte dieſes Jahrgangs erſchienen. Das Jantar-Stück
enthält: 1) Marfa , Regentin (Poſſadniza) von Nowgo-
rod. Dieſe intereſſante Epiſode in der höchſt merkwür-
digen Geſchichte der alten Stadt Nowgorod iſt hier mit
dem bekanten Reize der Feder des Herausgebers vor-
getragen. Die nordiſche Herorne Marfa (Martha) wagte
es, ſich an der Spitze ihrer Mitbürger den Unterjo-
chungs- Planen des Czars Iwan Waſiliewitſch I zu
widerſetzen, und ſich, wie wohl nur auf eine kurze
Zet, an das Ruder der Regierung ihrer Vaterſtadt zu
ſtellen. – 2) Dſetang, oder der Tempel der Vorfah-
ren. 3) Der Luxus der Römer im 4ten Jahrhunderte.
4) Beſchreibung der ſpaniſchen Theater. 5) Neues
Schachſpiel. 6) General Lefebre. 7) Gebet für Ehe-
leute. 8) Ged.cht. 9) Über die Angelegenheit der
Nabobs von Carnate im engliſchen Parlamente. 1o) Po-
litiſches Suftem Frankreichs und Englands. 1 1) Von
den Völkern des Orients und der Occidentr. 12) Er-
öffnung des engliſchen Parlament. 13) Blick auf das
verfloſſene Jahr. 14) Miſceilen. – Inhalt des Februar-
Stücks: 1) Über die Gewohnheit. 2) Die Groſsmuth
der Engländer. 3) Die Kometen. 4) Verſe von Che-
5) Die Liebe. 6) Martha von Nougorod.
(Fortſetzung.) 7) Ler pere d'Auvergne. 8) Über
Delphine, von Frau vo: Stael. 9) Bemerkungen uber
peinliche und bürgerliche Geſetze in Beziehung auf Ruſs-
land. °). Brief aus Paris. 1 ) Neuigkeiten.
ra kow.
Der berühmte Geſchichts. Maler Gerhard Kügelgen
iſt im Begriffe Petersburg zu verlaſſen und nach Deutſch-
land zurückzukehren. Er nimmt das allgemeine Be-
dauern über den Verluſt eines Mannes mit, der ein
eben ſo ſchätzbarer Menſch als ausgezeichneter Künſt-
ler iſt. -
In dem Schreiben eines Arztes der cisalpiniſchen
Republik vom 5. März 18o3 iſt folgende Nachricht
enthalten: Der Wundarzt Birago zu Mailand hatte ei-
nen Menſchen zu curiren, der an den Händen Ge-
ſchwüre bekam, die diejenigen befallen, welche mit der
Mauke (Greaſe) behaftete Pferde beſorgen. Er gab ſo-
gleich der Kuhpocken - Commiſſion Nachricht davon,
und dieſe unternahm eine Impfung mit der daraus gezo-
genen Materie. Die Eingeimpften bekamen die ſchön-
ſten Kuhpocken, welche die Jennerſche Meynung von
dem Urſprunge der Kuhpocken beſtätigen, um ſo mehr,
da der Kranke nie mit Kühen zu thun, dagegen aber
ein an der Mauke krankes Pferd zu behandeln hatte.
Weitere Verſuche müſſen zeigen, ob die Materie etwa
nur auf kurze Zeit anſtecke»d iſt und vor der Anſtek-
kung der natürlichen Pocken bewahrt.
- VI. Berichtigungen.
Die in N. 39. des IBl. der ALZ. 18o3 befindliche
Nachricht, daſs der durch ſeine theologiſchen Schriften
vortheilhaft bekannte Univerſitätsprediger zu Göttingen,
Hr. Dr. Meyer, zum ordentlichen Prof. der Theologie
und Prediger nach Greifswalde berufen worden ſey, iſt
dahin zu berichtigen, daſs zwar Hr. Dr. M. einen An-
trag von einer hohen Behörde in Stralſund zu dieſen
Stellen erhielt, und der Vorſchlag deshalb auch nach
Stockholm abging, daſs aber der König unterdeſſen
eine andere Wahl traf, die jenen Ruf vereitelte. –
Einer gleichen Berichtigung bedarf die Notiz von dem
Rufe des Hn. Prof. Hambach zu Berlin nach Dorpat.
Er hatte dieſen Ruf allerdings erhalten und angenom-
men; gewiſſe ſeitdem eingetretene Verhältniſſe zwiſchen
dem bisherigen Curator der Akademie und den Profeſ-
ſoren machten die Sache rückgängig; doch wird Hr.
Prof. R. aufs vollkommenſte entſchädigt,
Die in der Heckerſchen Schrift: Die Pocken ſind
ausgerottet ! beſchriebenen Verſuche und Bemerkungen
des Hn. Hunold über die Natur des K. P.-Giftes ſind
in der Anzeige dieſer Schrift in der ALZ. 18 o2 N. 364
irrig Hn. Heſſert zugeſchrieben worden.
L I T E R A R I S. C H E AN Z E I GE N.
1. Neue periodiſche Schriften.
Der Rathgeber für alle Stände; in Ange-
legenheiten, welche die Geſundheit, den Vermö-
gent- Erwerb fand und den Lebensgenuſs betref-
fen. Herausgegeben v. Medicinalrath D. Collen-
buſch. Scheeberg, in der neuen Verlagshand-
lug 18 o2. Der Jahrg. v. 12 Stücken 2 Rhlr.
Von dieſem Journal, welches viel Wiſſe:swürdiges
in einem gemeinfaſslichen Stile vorträgt, en hat das
erſte Stück folgende Original Abhandlungen: Der Dr.
Lenhardt in einer andern Manier; der Denkfpruch;
der Keſſelflicker; der Wegweiſer. Das 2te Stück:
Ein merkwürdiger Fall, welcher die fchützende Kraft
der Kuhpocken gegen die Menſchenpocken beweiſet;
frohe Ausſichten für Brannteweinbrenner und Kornwu-
cherer; Verfälſchung der rothen Weine durch Alaun;
neue Fortſchritte zum Beſſern; neue Verſuche mit einem
Feuer abhaltenden Holzanſtrich; das Friedensfeſt. Das
3e Stück: Das Friedensfeſt , Fortſetzung; Ein Vor-
ſchlag, die wahre Aufklärung zu befördern; Beſtätig-
ter Einfluſs der Schwefelſäure auf das Gedeihen der
Pflan«
----- 154 / 700 -----
59 I
592
Pflanzen; Naturhiſtoriſche Bemerkungen über die Spin-
nen; Eine merkwürdige Geiſtererſcheinung. Das 4te
Stück: Der Menſch und das Thier; Ein Beytrag zur
Naturgeſchichte des Maulwurfs; Einiges aus Florians
Leben. Das 5te Stück: Anweiſung zur pſychologi-
ſchen Behandlung der epileptiſchen Kinder; Zuſatz des
Herausgebers; Die Claſſenlotterien, beurtheilt von Phi-
laleth; Die königliche Luſt: Die zufriedene und hei-
tere Gemüthsſtimmung, als ein lebensverlängerndes Mit-
tel. Das 6te Stück: Welche Folgen wird die allge-
meine Theurung der Lebensmittel haben? Fromme
Wünſche, auf den Altar der Themis niedergelegt. Stra-
fen. Fortſetzung; Aufrichtiges Bekenntniſs eines alten
Förſters; Auffoderung zur Entwerfung eines Schulſtraf-
geſetzbuchs; Ein Mittel zur Vermehrung der Kirchen-
kaſſen. Das 7te Stück: Bemerkungen über Geſindewe-
ſen und ein deshalb abzufaſſendes Landesgeſetz; Die
Federbetten; Wie entſteht die Kälte?
Herr Profeſſor Kurt Sprengel giebt im Verlag der
Gebauerſchen Buchhandlung zu Halle
eine Garten zeit ung
heraus, welche ausſchlieſslich der Gartenkunſt in allen
ihren Zweigen gewidmet iſt. Eine ausführlichere An-
zeige, die nächſtens erſcheint, wird die Freunde der
Gartenkunſt mit dem Plane dieſes Inſtituts näher be-
kannt machen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher der Stettiniſchen Buchhandlung
in Ulm ; zur Leipziger Jubilate-Meſſe 1803.
Baurs, Sam., allgemeines hiſtoriſches Wörterbuch aller
merkwürdigen Perſonen beiderley Geſchlechts, die in
dem letzten Jahrzehend des achtzehnten Jahrhunderts
geſtorben ſind. gr. 8. 18o3.
Bonnets, Carl, Enterſuchungen über den Nutzen der
Blätter bey den Pflanzen, und einige andere zur Ge-
ſchichte des Wachsthums der Pflanzen gehörige Ge-
genſtände, nebſt deſſen Verſuchen und Beobachtun-
gen über das Wachsthum der Pflanzen in andern Ma-
terien als Erde. Zweyte Auflage, verbeſſert und mit
Zuſätzen vermehrt von C. F. Boeckh, und herausge-
geben von D. C. W. J. Gatterer, mit 31 Kupferta-
feln. gr. 4. 18e 3.
v. Bourdons, Dr. J. C., Geſchenk für die Hebammen
der Gräßl. v. Stadion. Herrſchaft Warthhauſen. 8.
1 803.
v. Destouches, über den Verfall der Städte und Märkte,
und die Mittel, ihnen wieder aufzuhelfen. gr. 8. I8o3.
Erfahrungen, neueſte, über zweckmäſsige Aufbewah-
rung, Zubereitung u. Anwendung des thieriſchen Dün-
gers, als einzig ächten Mittels der höchſtmöglichen
Fruchtbarkeit des Bodens. 8. h 5 gr. oder 2 o kr.
Gatterers, Dr. C. W. J., Abhandlung über die Vermin-
derung der Feldmäuſe. gr. 8. à 4 gr. oder 15 kr.
Deſſen Neues Forfarchiv, zur Erweiter. der Forſt- u.
Jagdwiſſenſchaft. 1or Band. gr. 8. à 1 Rthlr. oder
1 f. 3o kr.
Neues hiſtoriſches Handlexikon, eder kurzgefaſste bio-
graphiſche u. hiſtoriſche Nachrichten von den derk-
würdigſten Perſonen, beſonders neuerer Zeiten, bis
zu Ende des 18. Jahrhunderts. 5r und letzter Band.
gr. 8. I 8o 3.
des Hn. Abt Ladvokats hiſtoriſches Handwörterbuch der
berühmteſten Kaiſer, Könige, Fürſten, Gelehrten,
Künſtler etc. 9ter u. letzter Band. gr. 8. 1 803.
Moſers, W. H. v., Forftarchiv zur Erweiterung der
Forſt- und Jagdwiſſenſchaft, und der Forſt- u. Jagd-
literatur; fortgeſetzt von C. W. J. Gatterer. 27r Bd.
gr. 8. à 1 Rthlr. oder 1 A. 3o kr.
Schmidt, M. J., Geſchichte der Deutſchen, fortgeſetzt
von Joſ. Milbiller, 17r Theil, oder der neuern Ge-
ſchichte d. Deutſchen 12r Band. gr. 8. à 1 Rthlr.
oder 1 f. 3o kr.
– – derſelben neuere Geſchichte, 12r Band für
die Beſitzer der Wiener Auflage. gr. 8. à 1 Rthlr.
oder 1 f. 3o kr.
v. Seutters, J. H., Ulmiſche Forſtordnung, nebſt ange-
hängter Inſtruction für die Jäger und Holzwärter,
Fol. h 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 fl. in Commiſſion.
Schwarzels, Karl, Ueberſetzung und Auslegung des
Neuen Teſtaments, nach ſeinem buchſtäblichen und
moraliſchen Inhalt, zum Gebrauch d. Prediger u. Re-
ligionslehrer. 3ter Band. gr. 8. à 2 Rthlr. 3 gr. oder
1 f. 12 kr.
Meine Frey ſtunden, den Kindern gewidmet.
Erſter Theil. Schneeberg, in der neuen Verlags-
handlung 1803. Preis 18 gr.
Durch unterhaltende Erzählungen ſucht ein glückli-
cher Vater (der bekannte populäre Schriftſteller, Hr. D.
Collenbuſch,) in ſeinen Kindern Liebe zum Guten und
Schönen, und Haſs gegen das Böſe und Häſsliche zu
erwecken. Darum führt er ſie durchs kindliche Leben,
auch über die Jahre der Kindheit hinaus in eine Welt,
wie ſie iſt, und in der ſie einſt freyer handeln ſollen.
Den Stoff zu den intereſſanten Erzählungen nahm der
Hr. Vf, aus dem Denken, Wollen und Handeln der
Kinder, und ſo erhalten auch Ältern und Erzieher ein
brauchbares Leſe- und Lehrbuch. Dieſer erſte Theil
enthält folgende Erzählungen: Der Denkſpruch: Gu-
ſtav und ſein Hund; der Wegweiſer; der Keſſelflik-
ker; der ſcheingute Auguſt; das Friedensfeſt; die Reiſe
ins Bad; das Erbgut im Menſchen; die Veredlung des
Herzens; die Räuberbande aus Schulkindern; das Bla-
ſerohr und Ludwig und Kaſpar. Den zweuten Theil
liefern wir in dieſer Oſtermeſſe.
----- 155 / 700 -----
593
594
I N T EL LI GE NZ BLATT
d er
A L LG E MI. LITE PR A TU R – ZEITUNG
Numero 72.
M it two clls den
6ten April 18 o3.
L I TE RA R I SCHE
I. Literariſche Statiſtik.
M. dieſem Aufſatze eröffnen wir eine neue Rubrik
dieſes Intelligenzblattes, unter welcher wir nach
und nach Verzeichniſſe der in den verſchiedenen euro-
päiſchen Ländern auf Koſten oder durch Beyhülfe der
Regierungen beſtehenden, „ud ebendeſshalb in ihren
Staatskalendern aufgenommenen, Anſtalten zur Beför-
derung der Wiſſenſchaften u. d Künſte, nebſt denn da-
bey angeſtellten Perſonale, liefern werde: ; – Verzeich-
niſſe, die nicht nur mit einem Blicke werden überſe-
hen laſſen, was die einzelnen Staaten für Kunſt und
Literatur aufwerden, ſondern auch dazu dienen wer-
den, die Überſichten der Literatur der einzelnen Natio-
nen, ſo wie die vielen einzelnen Nachrichten von den
unter dieſer Rubrik aufgeführte Inßtituten und den da-
bey angeſtellten Gelehrten und Künſtlern, intereſſanter
zu machen. Dieſe letztern Notizen werden dann ſo
lange zu Nachträgen dieſer Rubrik dienen, bis irgend
einige groſse oder viele kleine Veränderungen eine neue
Überſicht der literariſchen Statiſtik eines Landes noth
wendig machen. Alle Aufſätze dieſer Art ſind aus den
neueſten Staatskalendern, von 1803 an, geſchöpft,
und wir können die allmählige Mittheilung dieſer ſtati-
ſtiſchen Überſichten der verſchiedenen europäiſchen Staa-
ten um ſo mehr mit Gewiſsheit verſprechen, da uns
dabey die Unterſtützung eines Geehrten zugeſichert iſt,
dem ſelbſt in Rückſicht ſolcher Länder, aus welchen
ſich Correſpondenz - Nachrichten nur mit vieler Mühe
ziehen laſſen, dieſe bisher immer noch wenig benutzte
Quelle offen ſteht.
H er liefern wir zuerſt – auf Veranlaſſung der
nächſtens folgenden Überſicht der franzöſiſchen Literatur
der letzten zwey Jahre, nach dem Almanach national
de France, an XI de la Republique – die
Literariſche Statiſik Frankreichs.
Aus dem Miniſterium gehört hieher: Chaptal, - als
Miniſter der innern Angelegenheiten; aus der Section
der innern Angelegenheiten im Staatsrathe: Fourcroy,
als Director und Oberaufſeher des öffentlichen Unter-
richts.
Die Geſchäfte jenes Miniſters ſind unter mehrere
Bureaus in verſchiedenen Diviſionen vertheit. Von
N A C H R I C H T E N.
dieſen gehören hieher aus der 2ten Abtheilung: Acker-
bau, mechaniſche Künſte, Ha del u. w... und aus
der 3n. Wºſſenſchaften und Kürſte. Chef der ganzen
an Abtheilung iſt Lancel, Chef des Ackerbau- Bureau,
(das unter atdern auch die Correſpo denz mit den öko-
nomiſchen Geſellſchaften führt), Sylveſtre, Chef des
Handelsbureau und des Bur. des Gleichgewichts des
Handels Arnould, Chef des Bureau der Künſte und
Manufacturen, denn die Beförderung nützlicher Ent-
deckungen aller Arr chliegt Cofaz d. j.; Chef der gan-
zen 3n Abtheilung iſt Barbier Néville, Chef des Bureau
der Wiſſenſchaften und Künſte: Amauri Duval. Die Ge-
genſtände dieſes Bureau's ſind: 1. Wiſſenſchaften: Die
Nationalbibliotheken und andere gelehrte Sammlungen,
das Naturhiſtoriſche Muſeum, das Längenbureau, die
Obſervatorien, die Stufen-Cabinette, die Specialſchu-
len der orientaliſchen Sprachen, der Curſus der Ar-
chäologie, Belohnungen an Gelehrte, gelehrte Geſell-
ſchaften, Ankauf und Transport wiſſenſchaftlicher Ge-
gesſtände, Subſcriptionen auf gelehrte Werke, Drucke
auf Koſten der Regierung. 2. Künfte : National - Inſti-
tut, Pallaſt der Wſſenſchaften und Künſte, Pallaſt der
ſchönen Künſte, Centralmuſeum der Künſte, Special-
muſeum der franzöſiſchen Schule zu Verſailles, die
Muſeen in den Departements, die Schulen der Male-
rey, Bildhauerey, Baukunſt und Stereotomie; die fran-
zöſiſche Schule der ſchönen Künſte zu Rom, die freye
Zeichenſchule, die Werkſtätten des Steinſchneidens und
der Moſaikarbeiten, die öffentlichen Monumente, das
Ausſchreiben der Preiſe für Errichtung öffentlicher Denk-
mäler, der Ankauf und Transport von Kuſtgegenſtän-
den und Belohnungen an Küſter. 3. Öffentl Feſe «.
Ceremonien : das Depot der dazu nöthigen Gegenſtände.
– Von der 5n Abth., welche die Archive, geogra-
phiſchen und literariſchen Sammlungen, u“d die Biblio-
theken des Miniſteriums befaſst, und unter Sc. M10ur-
gues als Chef ſteht, gehört hieher das zweyte Bureau,
unter Deshayes, der die Aufſicht über die gedachtea
Sammlungen führt, und die Austheilung der vom Mi-
niſter angekauften Bücher an die öffentlichen Schulen,
Bibliotheken u. ſ. w. beſorgt.
Mit dieſem Miniſterium ſind ein Conſeil général
d'Agriculture, Arts et Commerce von 16 ordentlichen
und 13 Ehrenmitgliedern, ein Conſ des Batiment civils
(4) C Von
4
----- 156 / 700 -----
595
596
- ſ -
von 7 Mitgl., und ein C. des Mines de la Rép. von 4
Mitgl., 9 Ingenieurs en Chef und 16 Ingenieurs ordi-
naires mit 2o Zöglingen und zwey praktiſchen Schulen
verbunden. Auch gehören dahin drey beſondere Theile
der Adminiſtration, die von drey Staatsräthen beſorgt
werden, der Brücken- und Wegebau, der öffentliche
Unterricht und das Rechnungsweſen der Communen.
Die Diviſion der Inftruction publique (unter dem
Staatsrath Fourcrog und dem Diviſionschef Arnault,
Mitgl. des Nat. Inſt.,) hat die Direction und Oberauf-
ficht über alle Theile des öffentlichen Unterrichts, und
iſt in zwey Bureau's getheilt, das B. des öffentl. Unter-
richts (im engern Sinne), wohin die Primair-, Secun-
dair- (und ehemaligen Central-) Schulen, die Lyceen,
das franzöſiſche Prytanée und deſſen Abtheiluagen, die
polytechniſche Schule, das Collège de France, die Spe-
cialſchule der oriental. Sprachen und das muſikaliſche
Conſervatorium gehören; und das Bur der Theater,
unter welchem die Theater in Paris und in den Departe-
ments nebſt der Unterſuchung der aufzuführenden Stük-
ke ſtehen. Chef des erſtern B. iſt Dumouehel, Chef
des letztern Fabien Pillet.
Ein eigenes Capitel macht die Rubrik: Sciences,
Belles Lettres, Arts et Inſtruction publique (VZ'lſen-
ſchaften, ſchöne Künſte und öffentlicher Unterricht).
Hier findet man:
I. Inſtitut national des Sciences et des Arts (S. IB1.
18.o2. N. 33)
II. Ecoles d'application ou de Services publics (Prak-
tiſche Schulen für den Dienſt des Staates).
1) Ecole polytechnique (Polytechniſche Schule) unter
der Autorität des Miniſters der innern Angelegenheiten,
beſtimmt zum Unterrichte in den mathematiſchen, phy-
ſiſchen und chemiſchen Wiſſenſchaften und zeichnenden
Künſten zur Bildung von Artilleriſten zu Waſſer und
zu Lande, zu Ingenieurs für das Militär, den Brücken-
und Wegebau, die -bürgerliche Baukunſt, die Schiff-
baukunſt, den Bergbau und die Kartenzeichnung. Die
Anzahl der Zöglinge beträgt 3oo. Zu Ende jedes re-
publ. Jahrs iſt ein öffentliches Examen für alle, die in
das Inftitut als Zöglinge aufgenommen werden wollen.
Die erfoderlichen Kenntniſſe ſid die Anfangsgründe der
Arithmetik, Algebra, Geometrie und Mechanik. Di-
rector und Präſident des Conſeils iſt Guyton (de Mor-
vean), ſein Subſtitut Gayvernon, Adminiſtrator Lermi-
ma, Aufſeher der Zöglinge le Brun, ſein Adjunct: Du-
rand. Lehrer und Mitglieder des Confeils ſind, für
die Analyſe und Mechanik: Prony, Fourier, Lacroix,
Labey; für die reine und angewandte Geometrie:
Menge, Hachette, Gauvernon urnd Sganzin; für die
Chemie: Guyton, Berthollet, Fouveroy ; für die allge-
meine Phyſik: Haſſenfratz ; für die Zeichenkunſt: Ne-
veu; für die Bauku ſt: Durand : Bibliothekar und Secre-
tair zugleich: Peyrard; Arzt Chauſſer. Mathematiſche
Examinatoren beyrn Geſuche um Eintritt in den öffentli-
chen Dienft: Bojut und Legendre.
2) Ecole d'Artillerie (Artillerie-Schulen) unter der
Autorität des Kriegſminiſters. Acht dieſer Schulen ſind
an den Orten, wo die Artillerie-Regimenter in Garmi.
fon ſtehen. Die Zöglinge, die als Oficiere dahin ge-
ſchickt werden - wenden ihre Kenntniſſe auf die Künſte,
den Bau von Werken und auf Manoeuvres an, die mit
der Artillerie zuſammenhängen. Die Zöglinge der po-
lytechniſchen Schule, die Dienfte bey der Artillerie
nehmen wollen, fludieren noch zwey Jahre in der
Schule der Artillerie-Z5glinge zu Chalons, (NB. die
kürzlich mit der Ingenieur-Schule zu Metz unter dem
Namen der Artillerie- und Ingenieur-Schule vereinigt
worden iſt). Die Artillerie-Schulen, deren jede unter
einem Brigade-General ſteht, einen Profeſſor der Ma-
thematik, einen Repetenten und einen Zeichenmeiſter
hat, ſind zu Lafére (Prof. d. Math. iſt: Perccelat), Be-
Jançon (Prof. Morel), Grénoble (Prof Dupuy), Metz
(Prof. Allaize), Strasburg (Prof. Arbogaf), Douay
(Prof. Oberlin), Auxonne (....), Toulouſe (Prof. Car-
ney), Rennes (. . .), Turin (Prof. Lombard), Valence
(Prof. Coeuret).
3) Ecole des Ingenieurs militairer (Schule für Mili-
tär-Ingenieurs) unter der Autorität des Kriegminiſters,
zu Metz, (ſchon vorher) vereinigt mit der Minirſchule
(und jetzt mit der ob gedachten Artilleriefchule zu Cha-
lons), bezweckt die Anwendung der in der polytechni-
fchen Schule erlernten Kauttºiffe auf alle Gegenftände
der Ingenieurs bey den Feftungen und bey den Armeen.
Der Zöglinge können nicht über 2o ſeyn; ſie haben
den Rang und den Sold eines Souslieutenants. (Bey
der kürzlich erfolgten Vereinigung dieſer Schule mit
der zu Chalons laſſen wir hier das, wahrſcheinlich nicht
unverändert gebliebene, Perſonale um ſo mehr weg, da
wir darunter keine Schriftſteller finden). "
4) Ecole des Ponts et Chauſſées (Schule des Brük-
ken- und Wegebaue), unter der Autorität des Mini-
ſters der innern Angelegenheiten, iſt zugleich das De-
pot der Plane und Modelle, die ſich auf die bey dem
Baue der Wege, Canäle und Seehäfen vorkommenden
Arbeiten beziehen. Der Zöglinge ſind 5o. Sie ſind
aus der polytechniſchen Schule, und ziehen den dort
genoſſenen Gehalt. Ihr Unterricht beſteht vorzüglich in
der Anwendung der phyſiſchen und mathematiſchen
Grundſätze auf die Kunſt, Werke, die ſich auf Wege,
Canäle, Seehäfen und dazu gehörige Gebäude beziehen,
zu entwerfen und zu bauen u. f. w. Director iſt Prony,
Inſpector Leſage, Profeſſoren: Eyzeman, Bruyère und
Man dar.
Von den zwey durch den Beſchluſs vom 23. Plu-
wiöſe an X. angeordneten Ecoles pratiques des Mines
(praktiſchen Bergwerks. Schulen) unter der Autorität des
Miniſters der innern Angelegenheiten, iſt die eine,
noch nicht organifirte zu Geislautern, im Sarre Dep.,
die andere zu Pezau, im Dep. Montblanc. Bey der
letztern ſind angeſtellt, als Director: Schreiber : als
Prof. der Metallurgie: Haſenfratz ; als Prof. des Gru-
benbaues: Baillet; als Prof. der Geologie und Minera-
logie: Brochant. Vereinigt machen der Director und
die Profeſſoren ein Comité, ſowohl in Rückſicht des
Pergbaues von Pezay, als auch des Unterrichts der
Zöglinge aus; dieſes ſendet ſeine Berichte an das Conſeil
des Mines im Miniſterium der innern Angelegenheiten -
das darüber entſcheidet, und den Conſulti die zunehmen-
den Maaſsregeln vorſchlägt. Alle Zöglinge der Pariſer
Schule
----- 157 / 700 -----
597
- mam-m-mm-.
598
Schule müſſen in dieſen praktiſchen Schulen ihren Un-
terricht fortſetzen. Auſser den eigentlichen Zöglingen
können auch 1o ausländiſche, von 15 – 2o Jahren,
auf ihre Koſten aufgenommen werden.
5) Ecole des Ingenieur des Waiſeaux (Schiffbau-
Schule), unter der Autorität des Marine-Miniſters. Un-
ter dieſem Namen iſt die ehedem zu Paris befindliche
Ecole des Ingenieurs- Conſtructeurs zu Bref erhalten wor-
den. Sie nimmt nur Jünglinge auf, die wenigſtens
zwey Jahre in der polytechniſchen Schule ſtudiert ha-
ben. Die Zöglinge lernen hier alles, was ſich auf den
Bau der Kriegs- und Handelsrehiffe bezieht, und erhal-
ten jährlich 18oo L. Aufſeher und Studien-Director
iſt Vial Clairbois.
6) Der unter demſelben Mixiſter ſtehenden Ecoles
de Navigation (Schiffbauſchulen), in welchen die Hydro-
graphie ſowohl zum Behufe der Staats-Marine, als auch
der Handelsſchiffahrt gelehrt wird, gibt es höhere und
niedere. Die erſtern ſind in den Häfen: Toulon (mit 1
Prof. und 1 Repetenten), Marſeille, Cette, Bayonne,
Bordeaux, Rochefort, Nantes, l'Orient, Breſ? (2 Proff),
St. Malo, Le Havre (2 Proff), Dünkirchen (2 Proff.),
Caen, Antwerpen, Oſtende: die niedern in den Hä-
fen: Dieppe, Honfleur, Rouen, Cherbourg, Granville,
St. Brieux, Morlaix, Vannes, La Rochelle, Libourne,
La Ciotat, St. Jean de Luz, Arles, St. Tropez, An-
tibes, Martigues, Narbonne, Collioure, Sables d'O-
lonne, Painboeuf, Croiſic , Audierne, Treguier, Fé-
camp, St. Vallery ſur Somme, Boulogne, Calais, Agde
(jede mit einem Profeſſor, von denen nur wenige ins
ichriftſtellernde Frankreich gehören). Examinatoren der
Marine ſind: L'Everque (Mitgl. d. Nat. Inſt), und
L. Monge.
III. Prytanée français, Ecoles primaires et ſecondai-
ves, Lycée et Ecoles ſpecialer.
Das Prytanée français iſt eine der ganzen Republik
gehörige Anſtalt, die nach einem Geſetze vom 15. Meſ.
5n Jahrs, alle in den ehemaligen Collegien unter dem
Namen der Beurfes begriffene Stiftungen in ſich faſst.
Nach einem Beſchluſſe der Conſuls vom 1. Germ. 8. J.
iſt ſie in 4 Collegien zu Paris, St. Cyr, St. Germain
en Laye und Compiegne vertheilt, und zum unentgeld-
lichen Unterricht der Kinder auf dem Schlachtfelde ge-
bliebener Krieger und öffentlicher in der Erfüllung ih-
rer Amtspflichten umgekommener Beamten beſtimmt. In
jedes der erſten werden zweyhundert, in das letztere
dreyhundert Zöglinge dieſer Art aufgenommen, die vom
Oberconſul ernannt werden. Durch verſchiedene Con-
ſularbeſchlüſſe ſind ausſchlieſslich 17o Stellen für die
neuen Departemente Belgiens, die vier Dep. am linken
Rheinufer, die Dep. Montblanc, der Seealpen, von
Golo und Liamone, 10 Stellen für das Dep. Montter-
rible, 1oo für die Dep. Doira, Marengo, Po, Seſa,
Stura und Tamaro, 2o für das Dep. Vaucluſe, 1o für
die Inſel Elba und ro für Tabago beſtimmt. Die Zög-
linge bringen beym Eintritte ihr Geräthe mit, und wer-
den dann, bis zur Beendigung ihrer Studen, auf Ko-
ſten der Regierung unterhalten. Auch ſorgt dieſe für die
Beförderung derer, die ſich durch Betragen und Ta-
lente auszeichnen. Penſionäre werden im Collegium zu
Paris für 9oo, im Coll. zu St. Cyr für 8oo, im Coll.
zu Gompiegne für 500 Fr. aufgenommen. In den bei-
den erſten können die Zöglinge nicht über das 18te,
in den letzten nicht über das 15te Jahr ihres Alters
bleiben. Die Adminiſtration des ganzen Prytanée be-
fteht aus 5 Mitgliedern und 3 Agenten.
Im Collegium zu Paris ſind: Director Champagne,
Mitgl. des Nat. Inſt., Chef des Unterrichts de Wailly
d. ä.; Profeſſoren der reinen Mathematik: "Duport und
Dubourgnet; Prof. der angewandten Mathematik: Jume-
lin: Prof. der Philoſophie: Landry; Prof. der Rheto-
rik: Luce und Caſtel; Prof. der Humaniora: Molle-
reau und Dubot; Prof. der Grammatik : Adam und
Rouſſel; Lehrer der deutſchen Sprache: Simaro; Leh-
rer der engliſchen: Corbett; Zeichenmeiſter Bouillon :
Okonom Leſieur : Geiſtliche: Montmartin und Bartion,
Im Collège de St. Cyr find: Director Crouzet, Chef
des Unterrichts Maſive; Prof. der reinen Mathematik:
Hauchecorne und Bourdon; Prof. der angewandten Ma-
thematik: Woiron : Prof. d. Philoſophie: Noel; Prof. d.
Rhetorik: Guerle; Prof. der Humaniora: Julien und
Lecluſe; Prof. der Grammatik: Mangin - Helos und
Buſin; deütſcher Sprachlehrer: Stadler: engliſcher Cor-
bett; Zeichenmeiſter Menuet: Ökonom Thierry.
Das Collège zu St. Germain en Laye iſt noch nicht
in Activität. -
Das Collège de Compiegne iſt kürzlich ganz umge-
ſtaltet worden. (S. N. 61.)
(Die Primair- und Secundair-Schulen nebſt den Ly-
ceen ſind bekanntlich theils noch wenig, theils gar
nicht organiſirt; dieſe Organiſationen aber ſind ſo hin-
reichend in unſerm Intelligenzblatte (18.o2. N. 74. u. ff.)
angegeben worden, daſs wir hier, ſtatt derſelben, von
den eben wegen jener Umſtände noch in dem Almanach
nat. des 11. J. beybehaltenen Centralſchulen wenigſtens
die Orte, wo ſie waren, nach der Folge der Departe-
ments angeben, um ſo mehr, da die Lehrer an dieſen
At.ſtalten gewöhnlich auf ihren Schriften das Departe-
ment, nicht aber den Sitz der Schule nennen, der nicht
immer mit dem Sitz des Präfecten einerley iſt. Dieſe
ſind: im Dep. Ain Bourg, Aine Soiſſons, Allier Mou-
lins, B-Jes Alpes Digne, Hautes Alpes Gap, Alpes
Maritimes, Nizza; Ardeche, Tournon; Ardennes, Char-
leville; Arriège, St. Girons; Aube, Troyes; Aude,
Carcaſſonne; Aveyron, Rhodez; Bouches du Rhone,
Aix; Calvados, Bayeux; Cantal, St. Flour; Charente,
Angouleme; Charente inférieure, Saintes; Cher, Bour-
ges; Corrèze, Tulle; Côte d'Or, Djon; Côtes du
Nord, St. Brieux; Creuſe, Aubuſſon: Dordogne, Peri-
gueux; Doubs, Beſançon ; Drôme, Montelimart; Dyle,
Brüſſel; Ercaut (Schelde), Gent; Evreux, Eure; Eure
et Loir, Chartres; Finistère, Quimper; Foreſ, Lu-
xembourg; Gard, Nisrnes; (Haute) Garonne, Tou-
louſe; Gers, Auch; Gironde, Bordeaux; Golo, Ba-
ſtia; Herault, Montpellier; Ille et Willaine, Rernes;
Indre, Chateauroux; Indre et Loire, Tours; Iſère,
Grénoble; Jemappes, Mons; Jura, Dole; Landes,
Sr. Sever; Leman, Genf; Liamone, Ajaccio; Loiret
Cher, Vendome; Loire, Roanne; Haute Loire, Le
Puy; Loire inférieure, Nauses; Loiret, Orléans, Loe,
Cahors;
----- 158 / 700 -----
599
6oo
Cahors; Lot et Garonne, Agen; Lozère, Mende; Ly,
Bruges; Maine et Loire, Angers; Manche, Avranches;
Marne, Chalons; Haute Marne, Chaumont; Mayenne,
Laval; Meurthe, Nancy; Menſe, Verdun; Meuſe infé-
rieure, Maeſtricht; Montblanc, Chambéry; Monttounerre,
Maynz; Morbihan, Vannes; Moſelle, Metz; Deux
Néther, Antwerpen; Mièvre, Nevers; Nord, Lille;
Oiſe, Beauvais; Orne, Ale 9 n; Ourthe, Lüttich;
Pas de Calais, Arras; Puy de Döme, Clermont Fer-
rand; Pyrenées baſſes, Pau; Pyr hautes, Tarbes; Pur.
orient., Perpignan; Bas Rhin, Strasburg; Haut Rhin,
Colmar; Rhin et Moſelle, Coblenz; Rhône, Lyon;
Roer, Cölln; Sambre et IMeuſe, Namur; Haute Saone,
Veſoul; Saone et Loire, Autun; Sarthe, Mans; Seine,
Paris; Seine et Marne, Fontainebleau; Seine infé-
rieure, Rouen; Seine et Oiſe, Verſailles; Deux Sèvres,
Niort; Somme, Amiens; Tarn, A by; Var, Toulon;
Vaucluſe, Carpentras; Vendée, Luçon; Vienne, Pei-
tiers; Haute Vienne, Limoges; Voges, Epinal; Yonne,
Auxerre. – Dieſe Centralſchulen waren in 3 Sectio-
nen gerheilt, deren erſtere drey Lehrer für die Zeichen-
kunſt, die Naturgeſchichte und die alten Sprachen; die
zweyte zwey Lehrer für die Mathematik und die Phy-
ſik, verbund-n mit Chemie; die dritte aber drey Leh-
rer für die allgemeine Grammatik, die ſchönen Wiſſen-
ſchaften, die Geſchichte und Geſetzgebung, nebſt einem
Bibliothekar hatte)
Die beſtehenden Specialſchulen, die, mit Vorbehalt
der etwa zum Beſten des Staats noch zu treffenden Ver-
änderungen, beybehalten werden ſollen, urd wozu noch
1o juriſtiſche und 3 mediciniſche bloſs für das Studium
der Krankheiten der Truppen zu Waſſer und zu Lande,
nebſt vier Schulen für die Naturkunde, zwey für die me-
chaniſchen und chemiſchen Künſte, eine für die höhere
Mathematik, und eine für Erdkunde, Geſchichte und
Staatswirthſchaft hinzukommen ſollen, ſind:
1) Ecole des Langues orientales)
2) Ecole de Médecine
3) Ecole de Médecine de Montpellier.
Anatomie und Phyſiologie lehren Dumas und Viga-
youx; mediciniſche Chemie und Pharmacie: NN. und
Virenque: Arzneymittellehre und Botanik: Goulſan und
Barthez; Pathologie: Baumes und Lafabrie: Opera-
tionen: Montabré; Klinik der innern Krankheiten:
Fouquet und Brouſſonet; Klinik der äuſsern Krankhei-
ten: Poutingon und Mejean; Entbindungskunſt, Frau-
enzimmerkrankheiten und phyſiſche Erziehung: Ge-
neaux ; gerichtliche Medicin: Director Reni; Demon-
ſtrator der Droguen und Inſtrumente iſt Draparnaud.
4) Ecole de Médecine de Strasburg.
Anatomie und Phyſiologie lehren Lauth und Ber-
reau; med. Chemie und Pharmacie : Mazuyer und Ger-
bouin; Pathologie der innern Krankheiten und Geſund-
heitskunde: Tourdes und Meuier: Klinik der äuſsern
Krankheiten und Entbindungskunſt: Flamant und Cail-
zu Paris, ſ. unten,
lot; Klinik der innern Krankheiten: Coze und Ro-
chard : Arzneymittellehre und Botanik: Thibaud und
Briſorgueil gerichtl. Medicin und Geſchichte ſeltener
Fälle: Director Noel: Demonſtrator der Droguen iſt
Tinchant.
5) Ecole vétérinaire d'Alſort, f. unten.
6), Ecole veterinaire de Lyon. Beynahe eben ſo
organ ſirt wie die Vieharzneyſchule zu Alfort. Director
iſt Bredin, Adjunct Hénon. Profeſſoren ſind: Guil-
leyot für die Anatomie and Phyſiologie; Brédin d. Sohn
für die Kenntniſs der Thiere und Geſundheitskunde;
Grognier (zugleich Bibliothekar) für die Chemie, Phar-
macie, Materia med. und Botanik; Gohier für die Huf-
ſchmiedekunſt und die Operationen; Henon für die Kli-
nik in- und auſserhalb der Schule. Lamure iſt Aufſe-
her. Fontaine Caflirer.
Auſser dieſen gröſstentheils unter dem Miniſter des
Innern ſtehenden Anſtalten müſſen wir hier noch die
Imprimerie de la République anführen, die zwar, weil
ſie zunächſt zum Drucke der Geſetze beſtimmt iſt, unter
dem Juſtiz-Miniſter ſteht, infofern ſie aber auch den
Druck groſser und ſchwieriger, beſonders orientaliſcher
Werke, auf Koſten der Regierung beſorgt, hieher ge-
hört. Director iſt, ſeit Dubois Laverne's Tode, Mar-
cel (Drucker der franzöſiſchen Armee in Ägypten):
Schriftgieſser Firmin Didot; den Druck der orientali-
ſchen Schriften leitet Silveſtre de Sacy, der neulich in
der Biographie des eben erwähnten Dubois Laverne's
einige wichtige Beyträge zur Geſchichte dieſes Inſtituts
lieferte, die wir in N. 56. des IBl. 1803. mitgetheilt
haben.
(Der Beſchluſsfolgt.)
II. Todesfälle.
Am 18. Jan. ſt. zu Paris P. Sylvain Maréchal, be-
kannt durch mehrere poetiſche und hiſtoriſche, antire-
ligiöſe u. a. Schriften, im 53. J. ſ. A.
Den 16. März ſt. zu Paris der Staatsrath Jean De-
vaines, Mitgl. der 2n Claſſe des Nat. Inſtituts für die
franz. Sprache und Literatur. Er hat nur wenig und
dieſs wenige anonym herausgegeben; ſeine Freunde
werden aber den Druck einiger hinterlaſſenen Schriften
beſorgen.
III. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Oberbergrath Karfen zu Berlin hat, bey fei-
nem gegenwärtig noch mehr erweiterten Geſchaftskreiſe,
den Charakter eines geheimen Obebegraths erhalten.
Hn. Hofrath | 7’iebeking zu Wien iſt die Direction
der zur Erweiterung und Verbeſſerung des Hafens von
Trieſt beſchloſſenen Arbeiten übertragen worden.
Hr. Capellmeiſter Kranz zu Weimar geht als Ca-
pelldirector nach Stuttgard.
----- 159 / 700 -----
6or -
I N T E LLI GE NZ BLATT ss-
der
ALLGEM, LITERATUR-zEITUNG
Numero 75.
M it t w o c h s den
6ten April 18 o3-
L I TE R A R I SC H E.
I. Neue periodiſche Schriften.
Vom Journal für Fabrik, Manufaktur, Handlung
und Mode 1 8o3. iſt der Monat März oder des
Vierundzwanzigſten Bandes 3s Stück erſchienen und
enthält:
I. Pröſpektus einer Maſchienenſpinnerey, entwor-
fen von einem der erſten Engliſchen Künſtler u d vor
einigen Jahren Sr. Maj. den Römiſchen Kaiſer vorge-
legt. II. Etwas zur Beantwortung der Frage: gehört
die Bergbauwiſſenſchaft zur Ökonomie, oder zur Tech-
nologie ? oder iſt ſie als eine beſondere Gewerbswiſſen-
ſchaft anzuſehe. ? III. Etwas über die Fabrikatur der
Taffete. Von Hagenbruch. IV. Bemerkungen über
die Papiermacherey. Zweyter Brief. Von Tegularius.
- V. Beſchreibung einer neuen Hemmung für Taſchen-
uhren. Nebſt einem Kupfer. VI. Kurze Nachrichten.
(3) Geſetze und Verordnungen die das handelt de Publi-
kum betreffen. (7) Neue Entdeckungen. (3) Vermiſch-
ten Inhalts. (8) Bankerotte. (17) Todesfälle. VII.
Anzeige und Beſchreibung neuer Fabrik-Manufaktur-
Kunſt-Handlungs- und Mode-Artikel. VIII. Anzeige
von (11) Häuſern und Etabliſſeme:.ts, welche ſich und
die Art ihrer Geſchäfte dem handelnden Publikum be-
kannt machen.»
Von den Ökonomiſchen Heften, oder Sammlung von
Nachrichten, Erfahrungen und Beobachtungen für den
Stadt- und Landwirth 1803. iſt der Monat Marz oder
des zwanzigſten Bandes 3s Stück erſchienen und ent-
hält:
I. Über die Raupen und deren Vertilgung. Von
Chr. Andr. Krauſe auf und zu Neudorf an der Spree.
II. Recenſionen von a) G. F. Schubarts öken. Rathge-
ber in allerley Vorfällen des Stadt- und Landwirtks etc.
b) Mag. S. F. Wurfter's Abh. von der Weiſelloſigkeit
und dem Rauben der Bienen etc. c) A. C. Spitz Be-
merkungen über die durch das Abſchälen der Baum-
rinde vermehrte Fruehbarkelt der Obſtbäume. III.
Selbſt Pflanzen dienen Pflanzen zur Nahrug. IV. Ein
paar Worte über die Beantwortung der Frage: Woher
kommt die Theurung der Schweine, beſonders im öſtli-
chen Franken ? Vom M. v. L. V. Saufen aus Lein-
A N ZE I GE N.
kuchen für Schweine. VI. Ueber den Aufgang und
Schluſs der Niederjagd. VII. Kurze Nachrichten. a)
(1) Naturbegebenheiten. c) (1) Neue Erfindungen,
d) (2) Verniſchten Inhalts. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In Brau-ſchweig erſcheint ein:
Niederſächſiſcher Allgemeiner Anzeiger für alle Stän-
de, zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntniſſe,
und zur Bekanntmachung aller Arten Nachrichten-
Dieſs Blatt unterſcheidet ſich vor vielen Journalen
und Tageblättern ſehr vortheilhaft dadurch, daſs es
nicht auf momentane Empfindenzen berechnet iſt, ſon-
dern das Nützliche, tiefer Eingreifende, mit dem An-
genehmen und Schönen verbindet. Die Aufſätze ſind
ſehr mannigfaltig, immer aber gewählt, ſo daſs der ,
deſſen Verhalcniſſe keine wiſſenſchaftliche Bildung zu-
lieſs, manches daraus ſpielend lernen - der mehr ge-
bildete aber ſich eine angenehme Reminiscenz verſchaf-
fen kann. Man kann daher mit Recht erwarten, daſs
dieſs Blatt einen dauernden Fortgang habe, und ferner-
hin zur Tendenz des Guten und Angenehmen beytragen
wird ! –
Zar bevorſtehenden Oſtermeſſe werden folgende neue
Bücher in meinem Verlage erſcheinen, worauf alle
gute Buchhandlungen Beſtellungen annehmen.
(NB. Die mit einem * bezeichneten ſind bereits
fertig.)
Annalen menſchlicher Gröſse und Verworfenheit, oder
msrkwürdige Begebenheiten aus dem Leben berühm-
ter und berüchtigter Menſchen 3r Bd. (oder hiſtori-
ſche Gemälde 1 1r Bnd.) mit x Kupf. v. Jury 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Belinde. Ein Roman aus dem Engl. der Maria Edge-
worth. 1r Th. mit 1 Vignette v. Jury. 8.
Bruder Anton. 1r Th. 8.
* Fusreiſe, meine, durch Schweden und Norwegen,
nach d. Franz. des Hrn. de la Tocnaye, mit An-
merkungen und Zuſätzen. 2r und letzter Theil. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Gemäld-, hiſtoriſche, in Erzählungen merkwürdiger
(4) D Bege-
----- 160 / 700 -----
6C3
- 604
Begebenheiten aus dem Leben berühmter und berüch-
tigter Menſchen 11r Bd. (oder Annalen menſchli-
cher Gröſse etc. 3r Bd.) mit 1 Kupf. v. Jury 8.
1 Rhlr. 8 gr.
Gruber, J. G., Abriſs der Anthropologie oder der
Menſchenkunde, für die Jugend. 8. (NB. Aus dem
2ten Th. des Auszuges aus Knigge über den Umgang
beſonders beſonders abgedruckt.) -
Harles, Dr. Chr. Fr., 1eue Unterſuchungen über das
Fieber überhaupt und über die Nerven - und Faul-
fieber insbeſondere mit vorzüglicher Rückſicht auf
Begründung einer richtigern Heilart derſelben. gr. 8.
v. Herder, J. G., Adraftea. 3r Jahrg. 1803. 1s Stück
gr. 8. der Jahrg. von 4 Stücken 3 Rthlr. 8 gr.
– – Dr. J. G., Beyträge zur Erweiterung der Ge-
burtshülfe, mit Kupf. gr. 8.
* Hoffmann, Aug., radikale Verbeſſerung des Acker-
baues und der Viehzucht, inſonderheit für Thürin-
gen und die angränzenden Länder, mit 2 Tabellen
und Anmerk. v. Joh. Rienh. gr. 8. 16 gr.
v. Knigge, Adolph Freyhr., über den Umgang mit
Menſchen, im Auszuge für die Jugend; mit einer
durchgängigen Beyſpielſammlung bearbeitet von J.
G. Gruber 2r. Th. 8. -
* Miszellen, ruſſiſche, herausgegeben v. Joh. Richter
1r Bd. No. 1–3. 8. 1 Rthlr. 2o gr.
Müller, Joh. Georg, (Profeſſor zu Schaffhauſen) Re-
liquien. 1r Bd. gr. 8.
* Reiſe durch einen Theil des weſtlichen Frankreichs,
nach d Franz. v. Chr. Aug Fiſcher. 8. 18 gr.
Das Schloſs Aklam, ein dramatiſches Gedicht, v. d.
Verfaſſer des Carlo und der Natalie. mit 1 Vign.
v. Jury, 8.
Seume, J. G., Spaziergang nach Syrakus im J. 18.o2.
mit 1 Kupf. und 1 Vgn gr. 8.
* Sonntag, K. G., Ueber Menſchenleben, Chriſten-
thum und Umgang. Eine Samm.l. von Predigten aufs
ganze Jahr für gebildetere Leſer. II:en Bdes 2r und
letzter Th. gr. 8. 1 R hlr. 1 2 gr.
Atlas von Liefa.d und Ehſtland. Gezeichnet vom Hrn.
Grafen L. A. v. Mellin geſtochen v. Jäck, Jätt-
ng u a. Künſtlern. Eſthland No. II. der Baltiſchport-
ſche Kreis. -
In Commiſſion.
Pallas Samr;lung hiſtoriſcher Nachrichten über die
Morgoliſchen Völkerſchaften. 2r Th. mit vielen Kup-
fern 4.
* Tableau des Provinces ſituées ſur la cöre occidentale
de la mer Caspienne entre les fleuves Terek et Kour,
par Mr. le Baron de Bieberſtein. 4.
I der Mich. Meſſe vor. Jahres ſind herausgekommen:
Betrachtungen und Gedanken über verſchiedene Gegen-
fände der Welt und der Literatur, nebſt Bruch-
fücken aus einer Handſchrift. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
auf hollädiſch Papier 2 Rthlr.
(NB. Der 2te Th. erſcheint zur Mich. Meſſe dieſes
Jahres )
Fiſcher , Chr. Aug., komiſche Romane der Spanier 2r
Bd. mit 1 Kupf. v. Baſchke. (auch unter dem
beſondern Titel: Geſtändniſſe eines Weltkindes.)
Taſchenformat 1 Rthlr. 4 gr.
Karamſin, N., Briefe eines reiſenden Ruſſen, a. d.
Rufliſchen von Joh. Richter. 6tes und letztes Bändch.
Taſchenf. 1 Rthºr.
– derſelben 1s und 2s Bändchen 2te mit
neuen Kupfern von Jury verſchönerte Aufl. Taſchenf.
2 Rthr.
Rievethal, J. G., Lukumon oder Nachrichten von
auſserordentlich»n Menſchen, Merkwürdigkeiten aus
der Natur - und Kunſgeſchichte, Länder- und Völ-
kerkunde etc. zur Belehrung und Unterhaltung. 3r
und letzter Theil. 8. 1 Rthlr.
Leipzig im April 1803.
Joh.
Fr. Hart k n och.
Neue Verlagsbücher der Steineriſchen Buchhandlung
in Winterthur, zur Oſter-Meſſe 18.03.
Denkwürdigkeiten (hiſtoriſche) der helvetiſchen Staats-
umwälzung, geſammelt und herausgegeben von Zſchok-
ke. 1r Band. gr. 8. -
Dieſes intereſſante Werk iſt dem Publico bereits
durch die Fragmente bekannt, welche aus demſelben
in die allgemeine Zeitung eingerückt wurden. Die
bedeutendſten Scenen der Schweizer-Revolution wer-
den darin von Augenzeugen erzählt, oder aus Akten-
ſtücken geſchöpft, gleichſam in einzelnen, abgeſon-
derren Gemälden mit derjenigen Beſtimmtheit, Kraft
und Würde geſchildert, welche ſo groſsen und fol-
genvollen Begebenheiten angemeſſen ſi: d. Die Ent-
wickelung unbekannter Details, die Darſtellung des
Geiſtes und der Cultur der Völkerſchaften, welche
der Revolutionsſtoff zur Gährung brachte, die Cha-
rakteriſtik einzelner in dieſen Zeiten ausgezeichneter
Männer, ſind in das hſtoriſche Gewebe der Ereig-
niſſe ſo eingeflochten, daſs die Neugier des Leſers
mit gleicher Kraft gereizt und geſtillt, und ſelbſt den
höhern Foderungen des Geſchichtsforſchers, des
Staatsmanns, den menſche freudlichen Weltweiſen
entſprechen wird. – Dieſer erſte Band fängt an mit
den Uruhen in Bündten; die folgenden Bände wer-
der erhalten: die Zerſtörung von Unterwalden; die
I ſurrection in Schwyz; den Aufruhr von Uri und
den italiäniſchen Kantonen; die Verhandlungen der
Berner Deputirten mit Mengaud.
It h's (Joh.) Verſuch einer Anthropologie oder Philoſo-
phie des Menſchen nach ſeinen körperlichen Anlagen.
Erſter Band. Neue, viel vermehrte und revidirte Auf-
lage. 8. 36 Bogen auf Schreibpapier.
Die erſte Auflage dieſes wichtigen Werkes wurde
in kurzer Zeit gänzlich vergriffen, und es fehlte ſeit
mehrern Jahren. Dieſe neue Auſlage iſt ſehr ver-
mehrt und durchaus mit der gröſsten Sorgfalt revi-
dirt. Die zwey Theile der ältern wurden bey dieſer
in einen Band gebracht. Mit Gewiſsheit können wir
dem Publico die Fortfetzung dieſes Werkes verſpre-
chen, nach welcher ſchon ſo häufig gefragt wurde.
M ü ller s (Joh. Georg ) Unterhaltungen mit Serena,
moraliſchen Inhalts. Zweytes Bändchen. 8.
Salis-
----- 161 / 700 -----
6c 5
6c6
Salis - Marſ c h t in s (Uluſſes) nachgelaſſene Schriften,
Erſtes Bändchen. 8.
Geſsners (Joh. Georg) chriſtliche Religionslehre für
die zartere Jugend. 12.
Bund (der Eidgenöſsiſche) der Bewohner der Gebirge
an den Ouellen des Rheins. Ein Drama in fünf Hand-
lungen von Uluſſes von Salis Mar ſc h l in s. 8.
Gleich nach der Meſſe erſcheinen:
Schultheſs (Joh. Georg) auserleſene nachgelaſſene
Schriften religiöſen und moraliſchen Inhalts. 1r Bd. 8.
Reiſe eines Kleinfädters aus der Schweiz nach Paris, im
Sommer 18o 1. * Bändchen. 8.
Bey A. L. Reinicke in Leipzig und Naumburg ſind
folgende neue Bücher erſchienen:
E. L. W. von Dacheröden, Rede bey Einführung des
Herrn Mag. J. F. Krauſe als Schul- Inſpector der
Domſchule in Naumburg. gr. 8. 4 gr. -
Dr. Jakob Fries, über Reinhold, Fichte und Schelling.
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Sammlung gemeinnütziger Abhandlungen, philoſophi-
ſchen, äſthetiſchen, literar. Inhalts; aus den Memoi-
res de l'Inſtitut national und andern Jahrbüchern ge-
lehrter Akademieen überſetzt und mit Anmerkungen
begleitet von K. A. Cäſar. 2r Band. gr. 8. 2 1 gr.
Dr. Gottlieb Schlegel, über den Nutzen der Annähe-
rung und Ähnlichmachung der mehreren chriſtlichen
Peligiorspartheyen. gr. 8. 6 gr.
Betzi, oder die Liebe wie ſie iſt. Ein Roman der kei-
ner iſt. A. d. Franz. von J. G. Grohmann. Mit dem
Portrait der Betzi. 8. 18 gr.
In einigen Wochen erſcheint:
J. G. Eck, biograph. u. literar. Nachrichten von den
Predigern der Grafſchaft Henneberg, kurſächſ. An-
theils, ſeit der Reformation. gr. 8.
Ferdinand, ein Roman von Aug. von Thümmel. 8.
L. A. Kermes praktiſcher Commentar über die geſetzli-
che Allodial - Herr geraths- und Gerade - Erbfolge,
nebſt angefügten Gerade- und Erbſtückenverzeichniſſe,
zum Gebrauch für theoretiſche und praktiſche Rechts-
gelehrte etc. gr. 8.
M. J. F. Krauſe, (Domprediger in Naumburg) Predig-
ten über die Sonn- und Feſttags-Evangelien. gr. 8.
E. Maurer, Gewerbkunde, beſonders für die Jugend
des deutſchen Vaterlandes, zur Leitung bey der Wahl
eines Gewerbes. 2 Theile. 8.
Neue Bücher, welche bey G. L. Göthe in Leipzig
zu haben ſind:
1) Bauer (H. G.) Reſponſorum ad Quaeſtiones ex jure
vario, civili, inprimis feudali et judiciario dubias,
per ſententias a Collegio ICtorum Lipſienſium latas il-
luſtr. Vol. IIdum. 18o2. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
2) Gottſchald (Chr. A.) Tract.de ſponſionibus ſponſa-
lium f. vom Jawort. 8.o2. 4. 4 gr.
3) Hubneri (Chr. Ghelf) Cojecturae de natura obliga-
tionum quae quaſi ex contractu et quae quaſi ex de-
licto naſcuntur. 8 o2. 8. 8 gr.
4) Ejusd. Prolegomenon ad tit. Dig. de diverſis Regu-
lis jur. antiqui Spec. 803. 8. 6 gr.
5) Ejutd. et Chr. W. Schweitzer Commentar. ad tit.
Dig. de rebus dubiis. 8.o2. 8. I 2 gr.
6) Kreyſsig (Io. Glieb.) Obſervationes philologicae crit.
in Job i cap. XXXIX. v. 19–25.803. 8. 5 gr.
7) Merkels (C. F. Glieb.) Theorie des allgemeinen Pri-
vatrechts. 803. 8. 16 gr.
8) Höhr (Jo. F.) der frohe Glaube, daſs das Gute doch
noch auf Erden ſiegen werde. 803. 8. 3 gr.
8) Tauerſchmidt (Jo. Chr.) Segnungen, welche der
Geiſt Gottes durch das Chriſtenthum über die Völker
der Erde verbreitet hat. 8o2. 8. 3 gt.
Verſchiedene Umſtände verhindern die Erſcheinung
des erſten Bändchens der -
Eudora. Allen Verehrern des Schönen und Guten
gewidmet von Luiſe Brachmann, Buri, L. v.
Gohren, Kellner, Auguſt Kuhn, F. A. Kuhn,
- Münchhauſen, Neubeck , Lebrecht Nöller u. a.
zur Oftermeſſe 1803. In der Michaelismeſſe d. J. er-
ſcheinen aber beſtimmt das erſte und zweyte Bändchen.
Soeben iſt in unſerm Verlage herausgekommen:
Vivant Denon's Reiſe in Nieder- und Ober-Ägypten,
während der Feldzüge des Generals Bonaparte. Aus
d. Franz. überf. u. mit Anmerk. von D. Tiedeman.
Mit 8 Kupf. gr. 8. - 2 Rthlr. 16 gr.
Dieſelbe auch unter dem Titel:
Magazin von merkwürdigen neuen Reiſebeſchreibungen.
25r Bd. mit 8 Kupf. gr. 8.
Voſſiſche Buchhandlung
in Berlin.
Von der
Landwirthſchaftlichen Zeitung oder Repertorium alles
Neuen und Wiſſenswürdigen aus der Land- und
Hauruirthſchaft für praktiſche Landwirthe, Kauf-
leute, Fabriken etc.
ſind nunmehr 1o Nummern erfohienen. Diejenigen,
welche noch auf dieſe Zeitung Beſtellang machen wol-
len, wenden ſich entweder an die Poſtämter, welche
fie wöchentlich liefern, oder an Buchhandlungen, bey
denen ſie monatlich zu haben iſt. Der Preis des Jahr-
gangs iſt 2 Rthlr.
Hemmerde und Schwetſchke
Buchhändler zu Halle.
Bey Schoell et Comp. in Baſel iſt das längſt erwar-
tete Gedicht des Abbé Delille - la Pitie, en 4 chants,
ſo eben in 8., in 12. und in 18. erſchienen. Die Be-
ſitzer des Homme des champs und der Jardin, von
demſelben Verfaſſer, können in den verſchiedenen For-
maten diejenigen Ausgaben wählen, die nach den ver-
ſchiedenen Sorten Papier und den Kupfern (vor oder
mit der Schrift) zu ihren Exemplaren jener beiden Ge-
dichte
----- 162 / 700 -----
607
6o8
a-mas-
dichte paſſen. Der dritte Geſang von Pitié iſt ganz der
Geſchichte Ludwigs XVI. und ſeiner Familie gewidmet.
Den 20. März 1803. -
In der Barthſchen Buchhandlung in Leipzig wird
nächſtens erſcheinen:
Armand und Angela, oder das verkannte Geheim-
niſ, eine Geſchichte nach dem Franzöſiſche".
worauf man glaubt jeden Leſer von Geſchmack anf-
merkſam machen zu dürfen.
zur Vermeidung möglicher Colliſionsfälle wird an-
gezeigt, daſs von folgenden beiden Originalwerken:
The Family Phyſician, containing plai“ and practical In-
ſtruction for the Prevention and Cure of Diſeaſes etc. bg
D. Alexander Thomſon, und A Practical Treatiſe 9"
Diet, and on the moſt ſalutary and agreeable Me" of
ſupporting Life and Health etc. by D. William Nibet
Überſetzungen veranſtaltet worden ſind, und nächſtens
in einer namhaften angeſehenen Buchhandlung erſchei-
nen werden,
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Bey dem Secretär Thiele in Leipzig liegen folgende
Bücher zum Verkauf bereit:
Tableau general de l'empire Ochoman Pº M. d'Ohlſſon.
Paris, Didot le jeune. 1787 et 90- * Voll. tr - gº-
in-fol. ornés de 137 figg. magnifiques. br enº
45 Rthlr. (Ladenpr. 90 Rthlr)
Voyage du jeune Anacharſis, 7 Vºll- in 8. et Atlas en
fejiles. Edition de Basle. 4 Rthlr. 2 gr. (PºP“
- 12 Rthlr.)
Briefe und Gelder erwartet man p•ßfrey: Ebenderelbe
verſpricht auch nach Verlauf zweyer Monate, von Zeit
der Beſtellung an gerechnet, Liebhaber mit folgenden
ſchönenwerken um beygefügte billige Preiſe zu be-
friedigen:
Voyage en Rufſie pax Palla. Paris, 1788-5 Voll. 4.
et Atlas broché. 13 Rthlr. 6 gr.
La France illuſtre par Turpin. ib. 1789. 4 Vol. "“
de Portraits. 4- - " 14 Rthlr.
yaleſi rer. Francicar. Tom. I–III. ib. 658 Franzbd.
13 Rthlr. 13 gr.
Tolner hiſtoria Palatina c. cod. diplom. Frºf. 77°:
Fol. - 4 Rthlr. 12 gr.
Oeuvr. complettes d'Ovide. Edition de Poºººº Paris.
An VII. 7 Voll. 8 fig. br. - 5 Rthlr. 6 gr.
L'Heritier ſtirpes novae. ib. 1784. Faſe- I–VI. c. fig.
Fol. maj. br. en c. - 22 Rthlr.
L'art de fabriquer les canons Par Monge. ib. An. II. 4.
fig. br. 4 Rthlr. I 2 gr.
IV. Auctionen.
In Frankfurt am Mayn wird am 13. Juni und fol-
genden Tagen eine ſehr vorzügliche Sammlung von ge-
bundenen Büchern aus allen wiſſenſchaftlichen Fächern,
von Kunſtwerken und geographiſchen Karten, durch
die geſchwornen Ausrufer öffentlich verſteigert. Der
252 Seiten ſtarke, ſcientiſiſch geordnete Catalog ver-
dient in jeder Rückſicht die gröſste Aufmerkſamkeit der
Bücherliebhaber, und ihre genaue Durchſicht. Nächſt
dem innern Gehalt unterſcheidet ſich dieſe Bibliothek
– mit Ausnahme einiger wenigen alten und ſeltnen Ar-
tikel – auch durch die vollkommenſte äuſsere Erhal-
tung und Zierlichkeit, zum Theil ſelbſt durch Pracht
und Koſtbarkeit. Man kann den Catalog an felgenden
Orten gratis haben: in Augsburg bey Herrn Bach-
meyer, Lehrer am Gymnaſio. Baireuth: Hrn. Poſt-
meiſter Fiſcher. Berlin: Hrn. Auctions-Commiſſ. So-
min. Braunſchweig: Hrn. Antiquar Feuerſtacke. Bre-
men: Hrn. Joh. Andr. Engelbrecht. Breslau: Hrn.
Cam. Sekr. Streit. Caſſel: Hrn. Buchh. Griesbach.
Celle: Hrn. Poſt-Sekr. Pralle jun. Cöln: Hrn. Qb.
Poſt-Sekretair Kreyer. Cleve: Hrn. Buchhändl. Han-
mesmann. Danzig: Hrn. Friedr. Sam. Gerhard. Deutz;
Hrn. Ob. Poſt-Sekr. Dietz. Dresden: Hrn. Joh. Ant.
Ronthaler. Düſſeldorf: Hrn. Buchhändler Schreiner.
Erfurt: Hrn. Proclamator Hendrich. Erlangen: Hrn.
Antiq. Kammerer. Frankfurt am Mayn: Hrn. Warren-
trapp und Wenner. Frankfurt an der Oder: Academ.
Buchhandlung. Göttingen: Hrn. Buchh. Schneider.
Gotha: Expedit. des Reichsanzeigert. Halle: Hrn.
Auctionator Haden.
recht. Hannover: Hrn. Commiſſ. Freudenthal.
ſtädt: Hrn. Buchh. Fleckeiſen. Jena: Hrn. Hofcommiſſ.
Fiedler. Königsberg: Hrn. Göbbels und Unzer. Leip-
zig: Hrn. Auct. Caſſ. Grau, Hrn. Antiq. Meyer, und
Hrn. Buchh. Supprian. Nürnberg: Hrn. Buchh. Lech-
ner. Prag: Hrn. Buchh. Widtmann. Regensburg;
Hrn. Stadt Sekretair Kaiſer. Salzburg: Hrn. Prof.
Vierthaler. Stuttgard: Hrn. Antiq. Cotta. Wien: Hrn.
Bintz und Hrn. Sammer. -
Helm-
V. Berichtigungen.
In No. 62. des Int. Bl. von dieſem Jahre S. 52o
Z. I 1 von unten muſs es heiſsen: furchtbare Scene,
nicht aber, wie es dort durch einen Druckfehler ſkeht,
fühlbare Scene.
Der herabgeſetzte Preis von Hezel kürzerer grie-
chiſchen Sprachlehre iſt nicht 4 gr., wie es in N. 63.
dieſes Intelligenzblatts aus Verſehen abgedruckt wor-
den, ſondern 9 gr. -
Böſe ſche Buchhandlung
in Weiſsenfels.
Hamburg: Hrn. Joh. Aug. Rup- -
----- 163 / 700 -----
6o9
61o.
I N T E L L I G E N Z BL A TT
der
A L LG E M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 74.
S on n ab e n ds den 9" A pr i 1 1803.
L 1 T E RA R 1 s c h e A N ZE I G EN.
I. Neue periodiſche Schriften.
D„ zweyte Stück des Widerſprecher's iſt ſo eben
erſchienen und enthält:
X. Einfältige, jedoch gutgemeynte Gedanken eines
alten Schullehrers, über Verbeſſerung der Schul-
ſtellen.
XI. Muſs denn das Publikum alles wiſſen? Gedan-
ken eines Predigers in der Wüſten über National-
Wohlfahrts- und politiſche Zeitungen, Anzeiger
und Intelligenzblatter. -
XII. Ueber das Fundament des Eides, in Bezug auf
die neuere Erziehungsmaxime; oder wir können
und dürfen den religiöſen Begriff einer Belohnung
und Beſtrafung jenſeits dieſes Lebens nicht auf-
geben.
XIII. Briefe über Alarkos.
XIV. skepſis (an einen Apoſtaten des kritiſchen Idea-
lismus).
XV. Muſs denn das Publikum alles wiſſen? u. ſ. w.
Als Beylage zu No. XI. d. St.
XVI. Ob Herr Seume wohl in 6 Monaten 9oo Meilen
zu Fuſse gemacht habe?
XVII. Nationaldenkungsart.
XVIII. Der Grundſtein, die Baumeiſter und - der
Profeſſor der Moral.
Comptoir für Literatur
zu Leipzig-
Röſchlaub (Dr. Andr.) Magazin zur Vervollkommnung
der Medizin. 7ter Band. 3tes St. 8. Frankfurt a. M.
in der Andreaiſchen Buchhandlung. 12 gr.
Inhalt:
1) Einige vorläufige Bemerkungen zu dem folgenden
Schreiben.
2) Dr. Andr. Röſchlaub an Dr. Jof. Frank, über ver-
ſchiedene Auſserungen des Letztern in ſeinen Er-
läuterungen der Erregungstheorie.
Miszellen.
A. Kurze Bemerkungen über verſchiedene Gegen-
ſtande.
B. Notizen.
Titel:
Unter die merkwürdigſten politiſch-literariſchen
Erſcheinungen gehöret unſtreitig jetzt eine Zeitfchrift
für Franken. Man ſieht hieraus, daſs die Regierungs-
Veränderung in den geiſtlichen Staaten unter der wei-
ſen Regierung Maximilian Joſephs ſchon auf die ſeit
langer Zeit in Ketten gelegene Geiſtes- Cultur wirket.
Manche gute Köpfe und Gelehrte, die es bisher nicht
wagen durften, ihre Meynung freymüthig zu ſagen,
und die lieber ſtille waren, als daſs ſie als geiſtliche
Kabinetsſchriftſteller dem gelehrten und ungelehrten
Publikum etwas Nonſenſikaliſches vorheuchelten, wo-
von ſie nicht überzeugt waren, treten jetzt öffentlich
auf, um nützliche Wahrheiten zu ſagen. Der klarſte
Beweis iſt die eben jetzt erſchienene Schrift unter dem
„Argus, eine Zeitſchrift für Franken und die
angränzenden Länder.“ Man ſieht daraus, daſs alles,
was die Nationalwürde und Wohlſtand befördern, die
Hinderniſſe deſſelben beſeitigen kann, der Gegenſtand
der Beobachtung des Argus iſt. Das I. Heft enthält
ſchon die wichtigſten Abhandlungen. Man kann und
darf es wirklich als ein Repoſitorium freymüthiger pa-
triotiſcher Geſinnungen, gemeinnütziger Vorſchläge
und Anfragen für Staat. Religion, Vaterland und
Wiſſenſchaften, – in der Stille gemachter Beobach-
tungen und Entdeckungen, - in der Finſterniſs
ſchleichender, und mit dem Mantel der Intrigue be-
deckter oder durch Familien-Connexion begünſtigter
Miſsbräuche u. d. gl. mit Recht anſehen. Jeder Auf-
ſatz im I. Hefte hat ſeine originelle Wichtigkeit, und
iſt mit Freymüthigkeit und Humanität vorgetragen. Die
Ueberſchriften davon find: a) Ueber Kr. he und Staat
und deren Verhältniſſe zu einander. b) Einige Worte
über den Burſchen - Ton älterer und neuerer Zeiten,
oder über das Betragen der Akademiker auf den hohen
Schulen. c) Unterſuchung der Urquelle des morali-
ſchen Luxus im Würzburgiſchen. d) Nobwendigkeie
der frühen Bildung des Herzens durch die Phantaſie,
zur Gründung des moraliſchen Charakters. e) Bemer-
kungen über einen Theil des nördlichen Fürſtenthumes
Würzburg in Hinſicht der Cultur. f) Zwey wichtige
Recenſionen. 1) Ueber den Genius von Bayern. 2)
Ueber Dr. Schad's Biographie etc. Das 1. Heft iſt
unſerm beſten Landesvater gewidmet. Man kann
dieſe Zeitſchrift, ſowohl für, als auſser Franken in-
tereſſant, jetzt ſchon jedem edeldenkenden Patrioten
(4) E - - ern-
----- 164 / 700 -----
61 1.
612
-
empfehlen, weil, nach der Ankündigung, die erſten
erfahrenſten Männer und denkenden Köpfe, die als
Schriftſteller rühmlichſt bekannt, als Mitarbeiter daran
Antheil nehmen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Geſchichte Bonaparte's, erſten Konſuls der franzöſiſchen
Republik, von ſeiner Geburt an bis zum Jahre 1803.
3 Bände mit Karten und Kupfern. Leipzig bey
Hinrichs. Preiſs 2 Rthl. oder 6 Mck.
Die Nachſicht und der Beyfall, mit welchem das
Publikum die zwey erſten Auflagen dieſes Werks auf-
nahm, machten es dem Herausgeber zur Pflicht, daſſelbe
nochmals ſorgfältig zu prüfen, zu verbeſſ-rn und zu-
gleich mit neuen und intereſſanten Zuſätzen zu berei-
chern.“ - Diefe faſt gänzlich neue Bearbeitung, nebſt
einigen wichtigen Aufſchlüſſen über das Innere der
gegenwärtigen franzöſiſchen Regierung, das Leben und
den Charakter des Erſten Konſuls, und einigen dazu
gehörigen Actenſtücken, laſſen derſelben in ſeiner der-
maligen Geſtalt eine nicht minder günftige Aufnahme
hoffen, als die erſten zu erfahren das Glück hatten.
Anzeige einer Geſchichte des Galvanismus.
Reinhold (Dr. Chriſt. Leop.) Geſchichte des Galvanis-
- mus, nach Sue frey bearbeitet, nebſt Zuſatzen und
einer Abhandlung über die Anwendung des Galv: -
nismus in der praktiſchen Heilkunde. 2ter und letz-
ter Theil. Leipzig 1803 bey Hinrichs. Preis beider
Theile 2 Rthl. 8 gr.
Dieſe Bearbeitung hat vor dem Originale ſelbſt
ſehr entſchiedene Vorzüge, ſie iſt ſyſtematiſcher geord-
net, und die ſehr häufigen Zuſätze enthalten alles, was
bisher in dieſem Fache gele ſtet ward. Vorzüglich
wichtig iſt die Originalabhandlung des Herausgebers;
ſie giebt auſser einer kritiſchen Ueberſicht, von allern,
was Galvanismus bis jetzt für theoreiſche wie prakti-
ſche Heilkunde leiſtete, das Verfahren an, was den
rationellen Arzt vou der bisherigen Empºrie entfernen,
und ihn allein bey dem mediciniſchen G brauche des
Galvanismus mit Sicherheit leiten kann. Die Belege
hat der Verfaſſer aus dem Schatzeſ-iner Erfahrung und
Beobachtungen mitg-theilt.
Phyſiker wie dem Arzte gleich unentbehrlich.
Pitoreskiſche Reiſen durch Sachſen oder Natur-
ſchönheiten ſächſiſcher Gegend , auf einer geſelſchaft-
lichen Reiſe geſammelt von Bruckner und Gunther. 1s,
2s Heft, mit 24 Landſchaften von Güter gez. und
geſtochen 3 Rhlr. Von dieſem den Freunden vater-
ländiſcher Natur- und Kunſtſchönheiten gewidmeten
Werke, erſcheint künftige Oſtermeſſe in unterzeich-
Las Ganze ºft deshalb dem
netem Verlag der 3te Heft. Es enthält dieſer Heft eine
neue Beſchreibung der ſchönſten Naturſcenen der ſäch-
ſiſchen Lande, die durch 12 muſterhafte Darſtellungen
unſers vortrefflichen Günthers erhoben und dem Auge
auf's tauſcher dſt- vergegenwärtigt werden. Diejeni-
ge" - welche die Naturſchönheiten unſers Vaterlandes
näher kennen wollen, werden eben ſowohl als die
Liebhaber der Kunſt hier volle Befriedigung finden.
Wir glauben daher dieſes Werk mit Recht der Gunſt
aller ſächſiſchen Patrioten vorzüglich empfehlen zu dür-
fen. Der Pränumerations-Preis auf dieſes Hºfr, wel-
ches zugleich ein Ganzes ausmacht, beträgt bis Ende
Mays 1 Rthl. ſächßſch, nachher iſt der Preis davon
1 Rthl. 12 gr. Sammler erhalten auf 5 Exempl. das
6te frey und die erſten Abdrücke. Leipzig im März
18.03.
J. C. Hinrichs, Buchhändler. –
-
Anzeige für Liebhaber der franzöſiſchen Sprache.
Lacombe et Seebas (Profeſſor) nouvelle Grammaire fran-
çºiſe oder ſyſtematiſche Anweiſung zu leichter und
gründlicher Erlernung der franzöſiſchen Sprache für
Deutſche, mit Erläuterung durch zweckmaſsivere
Beyſpiele als im Meydinger. Neue Auflage nebſt Z.
Beaurai Cours. 2ter oder praktiſcher Theil. Leip-
zig bey Hinrichs. (44 Bogen) 1 Rthl.
Unter den bisher erſchienenen franzöſiſchen Sprach-
lehren, hat dieſe icht nur in öffentlichen Recenſionen
das Lob eines mit vorzüglicher Sorgfalt und zweck-
mäſsigkeit gearbeiteten Lehrbuchs erhalten, ſondern
iſt auch bereits in mehren öffentlichen Schulen durch
den wirklichen Gebrauch deſſelben dafür anerkannt
worden. Zu dieſer günſtigen Aufnahme trägt wohl der
Umſtand, daſs dieſe be on zwey dieſer Sprachen gleich
kundigen Geehrten, einem Deutſchen und Franzoſen
bearbeitet wurde, nicht wenig bey, und ſo, daſs ſich
jeder Lehrer oder Schüler deſ eben mir Zuverſicht be-
dien-n kann. Da die es Buch in ſeiner gegenwärtigen
Geſtalt ſich zu einem Schulbuch vorzüglich qu: ifzirt
und allgemein bekannt und benutzt zu werden verdient,
o erbetet ſich die Verlegshandlung den bisherigen
Fres von beiden zu 1 Rh. 6 gr. auf 1 Rºhl. herab-
zuſetzen - und denen Lehrern, welche ſich mit baarer
Zahlung direct an ſie weiden, auf 4 Exemplare das
iünfte frey zu geben,
-
Bey Hinrichs in Leipzig iſt fertig geworden und in allen
guten Buchhaidu get zu haben: Hempel, F. w.,
neueſtes A. B. C., Buchſtabier- und Leſebuch. Ein
Geſchenk für Kinder. Mit 12 illuminirt. Kupfern.
I 2 gr.
P-ſs eine zweckmäſsige Bildung des Menſchen
überhaupt von dem erſten Jugendunterricht anheben
müſe, iſt eine eben ſo bekan. t- als im Ganzen noch
immer ſehr wenig befolgte Wahrheit und nur ſelten
wird.
----- 165 / 700 -----
613
614
wird man beym häuslichen oder Schuluntericht ein zu
dieſem Zweck taugliches Lehrbuch antreffen. Wir
glauben daher Eltern und Lehrern obiges kleine Hand-
buch als Leitfaden des erſten Jugend unterrichts um ſo
mehr empfehlen zu dürfen, da ſich daſſelbe ſowohl in
der Leichtigkeit der darin angegebenen Methode als
auch in Anſehung der Wohlfeilheit des Preſses von
den ſonſt bekannten Lehrbüchern dieſer Art vortheil-
haft auszeichnet.
Neue Verlagsartikel zur Oſtermeſſe 18o3.
bey J. C. Hinrichs.
La Forgue, L., Handbuch der Zahnarzneykunſt, oder
vollſtändige Anweiſung, die Krankheiten der Zähne
zu erkennen und zu heilen. Aus dem Franzöſiſchen
mit Zuſätzen, Anmerkungen und Kupfern, vermehrt
vom Hofchirurgus und Stadtzahnarzt Angermann.
2 Bände mit 18 Kupfertafeln. 3 Rthlr.
Kunſt-Magazin der Mechsnik und Techniſchen Chemie,
oder Sammlung von Abbildungen und Beſchreibungen
erprobter Maſchinen zur Vervollkommung des
Ackerbaues, der Manufacturen und Fabriken. Her-
ausgegeben von Dr. C. G. Eſchenbach. 2tes und 3tes
Heft. Mit Kupfern. gr. 4. 3 Rthl. 8 gr.
Reiſen, pittoreskiſche, durch Sachſen, oder Natur-
ſchönheiten ſächſiſcher Gegenden, auf einer geſell-
ſchaftlichen Reiſe geſammelt von Brückner und Gün-
ther. 3ter Theil mit 12 Landſchaften nach der
Natur gezeichnet und geſtochen von Günther. 8.
1 Rthl. 12 gr.
Reinhold, Dr. J. C. L., Geſchichte des Galvanismus
nach Sue frey bearbeitet, nebſt Zuſätzen und einer
Abhandlug über die Anwendung des Galvanismus
in der praktiſchen Heilkunde, 21er und letzter Theil
mit 2 Kupfertafen. gr. 8. 2 The. 2 Rthl. 8 gr.
Römer, C. H., Sraatsrecht und Statiſtik des Kurfür-
ften«hums Sachſen, und der dabey befindlichen Län-
der. 4ter Band, nach dem Tode des Verfaſſers
herausgegeben von Dr. C. G. Röſtig. gr. 8. 1 Rthl.
1 2 gr.
Müller, G. A., Miſcellaneous Selection of the beſt
Geographical and Hiſtorical Deſcriptions, and Moral
Extracts with a choice Collection of Poems and
Eſſays from various valable Authors, 8. 1 Rthl.
8 gr. W.
Geſchichte Bonaparte's, Erſten Konſuls der franzöſ-
ſchen Republik, von ſeiner Geburt an bis zum Jahr
18o3. 3 Bande, dritte ſtark vermehrte Auflage, mit
Karten und Kupfern. 8. 2 Rthl.
Maſen, Alex. van der, der Zahnarzt für alle Stände,
oder Abha dlung über die Nothwendigkeit der
sorgfale für Zahne und Zahnfleiſch, und die Mittel
ſie geſund zu erhalten. Ein Haus - und Hülfsbuch
für Jedermann. Neue durchaus veränderte und
vermehrte Auflage. 8. 8 gr.
Müller, Dr. J. H., Syſtem der geſammten Heilkunde,
nach der Erregungstheorie. 1ſler Theil. gr. 8. Auch
unter dem Titel beſonders:
Handbuch der Phyſiologie nach der Erregungstheorie etc.
Meiſner, F.A., Verſuch einer vollſtändigen Darſte-
lurg der Lehre vom ſtillſchweigenden Pfanderechte,
nach gemeinen und kurſächſiſchen Rechten. gr. 8.
Bertha von Dornenſtein, oder die Plagegeiſter auf
Wadeck, vom Verfaſſer der Angelika, Kaſpar der
Wildſchütze etc. 2 Bände. 8. Mit Kupfer. 1 Rth.
I 2 gr. - -
Schade', C. B., new Pocket Dictionary of the Engliſch
and German Language, compoſed chiefly after the
Dictionaries of Adelung Johnſons, and containing
all words of general uſe and authorized by the beſt
Writers. Fourth Edition corrected and augmented
by Thomas Horne. 2 Vol. 8.
Fleiſch, Dr. C. B., kritiſche Beurtheilung einiger
theils ältern – theils neuerern Arzueymuttellehren,
mit pharmaceutſch-chemiſch und practiſchen Bemer-
kungen. - - -
Bellona, neue, eine militäriſche Zeitſchrift, bearbeitet
von einer Geſellſchaft Officiers, und herausgegeben
von H. P. v. Porbeck. 4ter Band, 13tes bis 16tes
Stück, mit Karten, Planen und Portrait. gr. 8.
Der Band 2 Rthl. 16 gr, -
Paradoxien auf 1 303. oder 3ter Band, 1ſtes oder 6tes
Stück. gr. 8. -
Hillers, Capellmeiſter, allgemeines Choralmelodien-
buch. Neue mit einem Anhange vermehrte Auflage.
3 Rthl. 16 gr.
Beſchreibung des letzten Feldzugs der Franzoſen und
Spanier in den weſtlichen Pyrensen. Mit einer
groſsen Karte, worauf die Poſitionen der beiden
Armeen abgebildet ſind. gr. 8.
Reife nach Petersburg, oder hiſtoriſch-politiſche Nach-
richten und Bemerkungen über Ruſsland, auf einer
Geſandſchaftsreiſe während der Revierung der Kai-
ſerin Eliſabeth geſammelt vom Grafen Marſiellier,
und bis 1802 fortgeſetzt von M. Patthay. – Aus
dem Franzöſiſchen mit Zuſätzen. gr. 8.
Der Lebendig begrabene und Wiederauferſtandene. Eine
Geſchichte, deren Bekanntwerdung Kabale und Ei-
ferſucht bis jetzt verhinderten. Aus dem Franzö-
ſiſchen. -
Segnitz Handbuch der Arzneymittellehre 5ter od. Sup-
plementband v. Dr. Burdach. gr. 8.
In der neuen akademiſchen Buchhandlung zu
Marburg erſcheint zur OM. 1 803. und ſind in allen
Buchhandlungen zu haben.
A B C- Buch für Stadt- und Landſchulen, herausgege-
ben von Zeiſs. 8. 1 Gr.
V Achen-
----- 166 / 700 -----
615
616
Achenbach, H. A., Materialien zu Aufſätzen aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche, nach den in der Ord-
nung folgenden und jedesmal ang führten Regen der
latein. sprachlehre. zum Gebrauch für die niedern
und mittlern Klaſſen. 8. Io Gr.
Buſch, Joh. Dav., Beſchreibung zweyer merkwürdiger
menſchlichen Miſsgeburten, nebſt einigen andern
Beobachtungen aus der practiſchen Entbindungskunſt,
mit 5 Kupf. gr. 4. 18 Gr.
Conradi, Dr. J. W. C., Beytrag zur eTºrº
8- 9 Gr.
Cramer, D. Joh. Chriſt., Enumeratioplantarum, guas
in ſyſtemate ſexuali Linneano eas claſſes et ordines
non obtinent, in quibus ſecundum numerum et ſtru-
cturam genitalium repsriri debent. 8maj. 1 Rthl.
Creuzer, Georg Fr., Herodot und Thucydides. Verſuch
einer nähern Würdigung einiger ihrer hiſtoriſchen
Grundſätze mit Rückſicht auf Lucians Schrift, wie
man Geſchichte ſchreiben müſſe. 8. 6 Gr.
Epier, J. H., ſtaatsrechtliche Abhandlung über die
Bergwerke in Deutſchland, beſonders der jetzigen
Entſchädigungslande. 8. 4 Gr.
Fürſtenau, C. G., der praktiſch-moraliſche Idealismus,
im Gegenſatz des ſpekulativ - metaphyſiſchen darge-
Bellt. 8. 8 Gr.
Hartmann, J. M., Edriſi hiſpaniae, part. I. et g
- 6 Gr.
Hauff, J, C. F., de nova methodo naturam ad leges
phaenomenorum electricorum quae a Galvano cogno-
men ſortita ſunt inveſtigandi. Comment. Ia 4maj.
6 Gr.
Journal für Prediger und Predigergeſchäfte, 2ten Bds
2tes Heft. gr. 8. 9 Gr.
Leyſeri, D. A., Meditationes ad Pandectas Vol. XII.
prs 2da edit.nova. 4- 1 Rthl. 16 Gr.
Magazin für Wochen- und Leichenpredigten, 9ten Bds
2. u. 3s Stück. oder Neues Magazin 3r B. 2. und 3.
St. gr. 8. á 6 Gr.
Müller, D. V., über den Einfluſs in die ſogenannte
Seelenkrafte und Moralität der menſchlichen Hand-
lungen nebſt einigen Bemerkungen über Crminal-
fälle, ein Leſebuch für Criminalrichter, Rechtsge-
lehrte, Aerzte und Prediger. gr. 8. 1 Rthlr.
Münſcher, Dr. W., Handbuch der chriſtl. Dogmenge-
ſchichte, 1r Bd. Neue verb. Aufl. gr. 8. 1 Rthlr.
16 Gr.
Deſſen Magazin für das Kirchen- und Schulweſen, 1r
Jahrg. 3s u. 4s Heft. gr. 8. ü 8 Gr.
Nationalgeſänge der Hebräer, neu überſetzt und erläu-
tert von K. VV. Juſti. 18 Gr.
Pfeiffer, B. W., vermiſchte Aufſätze über Gegenſtände
des teutſchen und römiſchen Privatrechts. Nebſt
einem Anhange die v. Nettelbladtſche Abhandl. über
Prälegaten betr. gr. 8. 1 R. hlr. 8 Gr.
Repertorium, kritiſches, der auf in- und ausländ. hö-
hern Lehranſtalten vom J. 1781 - 18oo. herausge-
kommenen Probe- und Einladungsſchriften aus dem
Gebiete der Arzneygelahrtheit und Naturkunde, von
8. I. L. Döring. gr. 4. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Scherer, J. L. W., neue Religionsgeſchichte für die
Jugend; zum Gebrauche für Eltern, Prediger und
Lehrer. 2 Thle 3te verb. Aufl. 8. 12 Gr.
Yogler, D. J. Ph., Pharmaca ſelecta, oder Arzneymit-
tel, durch Beobachtugen am Krankenbette beſtätigt.
neue vermehrte und verb. Ausage, 8. 1 o Gr.
Ullmann, Joh. Chriſt., mineralogiſche Berg- und Hüt-
tenmänniſche Beobachtungen. gr. 8. 1 Rehr. 8 Gr.
Wachler, D. Ludw., Aphorismen über Univerſitäten
und ihr Verhältniſ zum Staate, nebſt einem Anhange
über den gegenwärtigen Zuſtand der Univerſität Mar-
burg. gr. 8. 12 Gr.
Wigand, F. L., IHiſtoria fontium medicatorum Wil-
dungenſium, Period. Ima. gr. 8. 18 Gr.
Bey Endesgeſetztem iſt in der Michael. Meſſe her-
aus gekommen und in allen guten Buchhandlungen zu
haben:
Almanach der Fortſchritte, neueſten Erfindungen und
Entdeckungen in Wiſſenſchaften, Künſten, Manu-
facturen und Handwerken von Oſtern 18o1 bis Ottern
18.o2 herausgegeb. von G. C. B. Buſch, mit Kupf.
7ter Jahrg-Erfurt 18.03. 8. 574 S. LXVIII Inhalts-
Anzeige. -
Auch unter dem Titel:
Ueberſicht der Fortſchrete, neueſten Erfindungen etc. etc.
7ter Band.
Die abermalige Reichhaltigkeit dieſes Alm. oder
Ueberſicht läſst eben ſchon die 68 Seiten lange Inhals-
Anzeige erwarten, die die Ueberſchriften ode, Gegen-
ſtände der Aufſätze aufſtellt, und jeden Freund der
Wiſſenſchaft und Literatur zur Aufmerkſamkeit auf die-
fes nützliche Buch ermuntern muſs. Erfurt den 26ſten
Febr. 1803. G. A. Keyſer.
“-
Von dem ſoeben in Paris erſchienenen neuen
Roman:
Amélie Mansfield, par Mad.* auteur de Claire et de
Mavina (Mad. Cotin) à Paris chés Maradan.
4 Volumes.
iſt eine deutſche Ueberſetzung bey uns unter der
Preſſe,
Yoſſiſche Buchhandlung in Berlin,
----- 167 / 700 -----
617
613
I N T EL LI GE NZ BLATT
d er
r«
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
/
Numero 75.
Sonnabends den
9ten April 18 03.
-
LI T E RA R 1 S C H E NACH RI C H T EN.
Literariſche Statiſtik Frankreicls.
(Beſchluſs.)
Auch unter den Local-Adminiſtrationen von Paris und
- vom Seine-Departement iſt eine bedeutende Abthei-
lung unter der Aufſchrift: Öffentlicher Unterricht, die
folgende Rubriken enthält:
Bibliothèque nationale.
Conſervatoren der gedruckten Bücher ſind: Cap-
peronnier, Adminiſtrator, und Van Praet: Conf. der
Manuſcripte: Langlès für die orientaliſchen, Laporte
Dutheil für die griechiſchen und lateiniſchen, Dacier
für die Manuſcripte in neuern Sprachen; Conſervato-
ren der alten Münzen und geſchnittenen Steine: Mullin
und Goſſelin; Conf. der Kupferſtlche und Platten: Joly,
Buchhändler Debure d. ä., Kupferſtecher St. Aulin.
Die Bibliothek (auf der Straſse la Loi) iſt für Leſer –
Sonntags, und die Nationalfeſte ausgenommen – täg-
lich von 10 bis 2 Uhr, für die bloſsen Beſchauer Dien-
ſtags und Freytags in den nämlichen Stunden offen.
Bey dieſer Bibliothek befindet ſich die Ecole ſpe-
eiale des Languer orientales vivantes. In dieſer lehren
wöchentlich dreymal: Langler, Präſident der Schkle,
das Perfiſche und Malayſche von 6-8 Uhr Abends;
das Arabiſche Silveſtre de Sacy, von 4–6 U.; das
Türkiſche und Tatariſche Jaubert, von 5–7 U.; das
Neugriechiſche D'Anſe de Villoiſon, von 2–4 Uhr.
Auch hält hier Millin, wöchentlich dreymal, einen
Curſus der Archäologie.
Bibliothèque Mazarine.
Dieſe von Gabriel Naudé geſammelte und von dem
Cardinal Mazarini 1661 zum Gebrauche der Gelehrten
vermachte Bibliothek, im ehemaligen Collège der qua-
ere nations, jetzt Pallaſt der ſchönen Künſte, welche
die ſeltenſten franzöſiſchen und ausländiſchen Werke
enthält, iſt, Donnerſtags, Sonntags und die National-
feſte ausgenommen, täglich von 10 bis 2 Uhr offen.
Conſervatoren ſind: Le Bond, Coquille und Palſſot.
Die Bibliothèque nationale du Pantheon,
deren Conſervatoren Daunou, Yiallon und Yentenat find,
iſt, Sonntags und die Nationalfeſte ausgenommen, täg-
lich von 10–2 Uhr offen, aber vom 15. Fruct. bis
2. Brumaire jährlich geſchloſſen.
Die Ribliothèque de l'Arſenal
wird Mittwochs, Donnerſtags und Freytags von 1o–2
Uhr geöffnet. Angeſtellt ſind dabey: Ameilhon als Ad-
miniſtrator, Saugrain als Conſervator, Poirier (geſt.
am 7. Febr.) und Ameilkon d. jüng. als Unterbiblio-
thekare.
(De Bibliotheken des Tribunsts, geſetzgebenden
Corps u. a. werden hier eben ſo wenig erwähnt, als
manche andere Anſtalten, die man hier vermuthen
möchte, weil ſie den öffentlichen Unterricht nicht un-
mittelbar bezwecken.)
Collège de France.
Aſtronomie lehrt Lefrançois Lalande, oder in fei-
ner Abweſenheit ſein Neffe Michel Lefrançoir Lalande;
Geometrie Mauduit, die Phyſik Biot, die Experimen-
talphyák Lefèvre Gineau, die praktiſche Medicin Cor-
viſart, die Anatomie Portal, die Chemie Vauquelin,
die Naturgeſchichte Cuvier und Lamétherie, das Natur-
und Völkerrecht Bochaud, Geſchichte und Moral L'E-
vesque, das Hebräiſche und Syriſche Audran, das Ara-
biſche Cauſſin, das Türkiſche und Perſiſche Perille,
das Griechiſche Boquillon und Gail, die lateiniſche
Beredſamket Dupuis, die Dichtkunſt Delille (oder viel-
mehr ſein Stellvertreter Legouvé), die franzöſiſche Lite-
ratur Cournand.
Burean der Longituder.
Unter dieſem Bureau ſtehen das National-Obſerva-
torium und das Obſervatorium der ehemaligen Militär-
ſchule, die dazugehörigen Wohnungen und die der
Nation gehörigen Inſtrumente. Es correſpondirt - mit
den übrigen Obſervatorien der Republik und des Aus-
landes, und hat den Auftrag, die Connoiſſance des Tems
zum Gebrauch der Aſtronomen und Schiffahrer zu redi-
giren, die aſtronomiſchen Tafeln und Ulängen-Metho-
den zu vervollkommnen, und die aſtronomiſchen und
meteorologiſchen Beobachtungen und den Calender be-
kannt zu machen. Angeſtellt ſind dabey als Geometer:
Lagrange und Laplace, als Aſtronomen: Lalande,
Mechain, Delambre und Meſſer, als ehemalige Seefah-
rer: Fleurieu und Bongainville, als Geograph: Buache,
als Künſtler: Carohe. Überzählige Mitglieder ſind:
Chabert und Prony: adjunginte Aſtronomen: (Michel)
Lefrançois Lalande, Bouvard und Burckhardt.
(4) F Pry-
----- 168 / 700 -----
619 - =
62o
Prytanée françois, Collège de Paris (und Ecoles cen-
trales) ſ. oben.
Bureau des Collèges irlandois et écoſſoir.
Dieſs Bureau, das durch einen Conſular-Beſchluſs
vom 19. Fruct. 9. J. errichtet wurde, der den irländi-
ſchen und ſchottiſchen Collegien ihre noch unveräuſ-
ſerten Güter zurückgiebr, hat für die Verwaltung die-
ſer Güter zu ſorgen, die Reglements für ihre innere
Einrichtung zu beſchlieſsen, und dem Miniſter der in-
nern Angelegenheiten die zu ernennenden Profeſſoren
und Adminiſtratoren vorzuſchlagen. Das Bureau be-
ſteht aus dem Departements - Präfecten Frochot, dem
Staatsrat he Tretlhard, dem Regierungscommiſſar Moure,
dem Notar Demautort, dern Prytaneums-Adminiſtrator
Nicod und dem Secreair Petitot.
Ecole de Médecine de Paris.
Anatomie und Phyſiologie lehren Chauſſer und Du-
méril; med. Chemie und Pharmace Fourcroy und De-
yeua: med. Phyſik und Geſundheitskur de Halle und
Desgesettes : Pathologie der äuſsern Krankheiten Laſ-
ſus und Percy; Parhol. der innern Krankheiten Pinel
und Bourdier; med. Naturgeſchichte und Botanik Pey-
rilhe und Richard : Operationen Sabatier und Lalle-
ment; die Klinik äuſserer Krankheiten beſorgt Pelletan
und Boyer; die Kiinik innerer Krankheiten Corviſart
und Leroux; die Klinik der fogenanntet. Ecole de perfec-
tionnement : Duboir und Petit Radel; Entbindungskunſt
lehrt Alph. Le Roy und Baudelocque; gerichtliche Arzney-
kunde Leclerc und Cabani : hippokratiſche Lehrart
und ſeltene Fälle Director Thouret; medic. Biblio-
graphie Sue. Demonſtrator der Droguen und chirur-
giſchen Inſtrumente iſt Thillaye. Chef der anatomiſchen
Arbeiten: Dupuytren : Maler: Lemonnier; Wachsmo-
dellirer: Pinſon : Chef der Bureaux: Descot.
Mit dieſer mediciniſchen Schule iſt die
- Société de Médecine de Paris
verbunden, die dazu beſtimmt iſt, die Arbeiten der
ehemaligen Soc. roy. de Médecine und der ehemaligen
Academie roy. de Chirurgie fortzuſetzen, und deſshalb
den Auftrag hat, mit den Ärzte der Republik und der
Au-ader über alle zur Beförderung der Heilkunſt dien-
liche Gegenſtände zu correſpo diren. Ihre Mitglieder
zu Paris ſind, auſser den erwähnten Profeſſoren: Ali-
bert, Andry, Ärzte; Auvity, Wundarzt; Chaptal,
Min. d. inn. Angel.; Cuvier, Prof. im Jardin des Plan-
tes, Decharrps, Oberchirurg bey der Charité, Jade-
lot, Oberarzt am Kinderſpital, Jeanroy, Arzt, Juſſieu,
Prof. im Jardin des Plantes, Huzard, Mitgl. d. Nat.
Inſt. , La Porte, Lepreux , Ärzte, Teſſier, Wauquelin,
Mirglieder des Nar. Inſt., Dupuytren, Chef der anat.
Arbeiten an der Schule, Hicherand, Arzt am Hoſpital
Sr. Louis. Sie halt alle 14 Tage Sitzungen in einem
Saale der Schule.
Ecole d'Economie rurale vétérinaire d'Alfort.
Dieſs im J. 1765 von Bourgelat eingerichtete und
durch das Geſetz vom 29. Germ. 3n J. befeſtigte Inſti-
tut, im Departement des Miniſters, beſteht aus einer
Bibliothek, einem anatomiſchen und psthologiſchen Ca-
binette, die täglich geöffnet werden, aus groſsen Ho-
ſpitälern zur Aufnahme kranker Thiere, aus Schmie-
den, einem chemiſchen Laboratorium, einer Apotheke,
einem botaniſchen Garten, einem Terrain zum Anbau
von Futter, einer Heerde von Schafen zu Verſuchen
mit der Vermiſchung der Racen und zu Verbeſſerung
der Wolle, einem groſsen Saale zu Vorleſungen, und
Gebäuden, worin ſowohl die Beamten als die Zöglinge
wohnen. Dieſe letztern, die nicht unter 16 und nicht
über 30 Jahre alt ſeyn dürfen, werden entweder von
dem Präfecten oder dem Kriegsminiſter dahin geſchickt,
oder dort auf ihre Koſten unterhalten, beide mit Ge-
nehmigung des Miniſters der innern Angelegenheiten.
Im Falle anſteckender Krankheiten, oder auch in an-
dern Fällen, ſendet der Director, auf Anſuchen des
letzgedachten Miniſters, oder einer andern Autorität,
oder auch eines Privatmanns, einen oder etliche Zög-
linge, oder auch Profeſſoren, um ihnen entgegen zu
wirken, und dieſe haben dafür weiter nichts, als Nah-
rung, Wohnung und Reiſekoſten zu verlangen. Die
Adminiſtration beſteht aus dem Director Chabert, ſei-
nen Adjuncten, Godine d. ä., dem Aufſeher Suan, dem
Regiſſeur Nioche und dem Secretär Dalby: Profeſſoren
ſind: Girard für die Anatomie und Phyſiologie der
Hausthiere, Godine d. ä. für die Wahl der Pferde,
Eſel und Mauleſel, für die allgemeine Geſundheitskun-
de; auch hat er für die Stutereyen zu ſorgen. Godine
d. ä. lehrt die, auf die Erziehung anderer Hausthiere
angewandte, Geſundheitskunde, und die Wahl dieſer
Thiere; auch hat er die Specialſchule der Schäfer und
die Bibliothek unter ſich. Dupuy lehrt Botanik, Che-
mie, Arzneymittellehre, Pharmacie u. ſ. w. Fromage
die Theorie der Krankheiten, Chirurgie, die hieher
gehörige Jurisprudenz und die Hufſchm edekunſt; Chau-
montel hat die Klinik in- und auſserhalb der Schule zu
beſorgen. Auch hat die Arſtalt 6 Repetenten, einen
Apotheker und einen botaniſchen Gärtner. Die Exa-
minatoren ſind: Huzard, Doublet, Céſar und Desplatz
für die Vieharzneyku de , Parmentier, Texier, Yvare
und Cels für den Ackerbau.
Collège et Ecole gratuite de Pharmacie.
Das pharmaceutiſche Collegium wurde durch das
Geſetz vom 25. April 1777 geſtiftet und durch das,
den Unterricht und die Ausübu g der Pharmacie betref-
fende, Geſetz vom 17. April 1791 beſtätigt. Die Mit-
glieder deſſelben, die ſchon ſo lange in ihrem Labora-
torium und Garten öffentlich Unterricht in der Chemie,
Pharmacie, Botanik und Naturgeſchichte errheilt ha-
ben, und ihren Curſus immer mit Preisvertheilungen
ſchloſſen, vereinigten ſich im 4ten J. in eine freye Ge-
ſellſ haft, vorzüglich zur Beförderung der erwähnten
Wiſſenſchaften, in welche als Aſſociés und Correſpon-
denten in- und ausländiſche Gelehrte aufgenommen wer-
der. Mitglieder und Prevots des Collegiums ſind: Che-
vadame, Bouillon Lagrange, Parmentier und Pia ; Pro-
feſſor für die Pharmaceutſche Chemie iſt Bouillon La-
grange, Adjunct Machet, für die pharmaceutiſche Na-
turgeſchichte: MTorelot, Adjunct Bouriat, für die Bo-
tanik: Guiart d. V., Adjut er Gui2zt d. S.
Zu den Mitgliedern der Societe libre des Pharma-
ciens gehören folgende bekannte Ärzte und Naturfor-
ſcher: Alyon, Baume, Brongniart, Cadet Gaji: ourt,
Cadet
----- 169 / 700 -----
62 I
622
-
Cadet de Vaux, Demachy, Deyeux, Fourcroy, Par-
mentier, Valmont Bomare und Vauquelin. Alſociés li-
bres ſind: Bourru , ehemaliger Decan der med. Facul-
tät zu Paris, Berthollet, Cels, Cuvier, Desfontaines,
Guyton Morveau, Hauy, Juſſieu, Lamarck, Lacé-
päde, Richard, Thouin, Ventenat und Chaptal, Mit-
glieder des Nat. Inſt; und die Pariſer Ärzte: Desce-
met, Lafſe, Alibert, Rouſſilhe Chanſeru. Unter den
inländiſchen Correſpondenten findet man : Chauſſer und
Locamus, Prof. an der polytechniſchen Schule, Barthez
zu Montpellier, Fournier und Van Mons zu Brüſſel,
Goſſe, Pictet und Tºngru zu Genf, Hecht und Spiel-
mann zu Strasburg, Mathie« und Nicolas zu Nancy,
Opoix zu Provins, Willemet zu Nancy; die ausländ-
fchen find: Brugnatelli zu Pavia, Craanen zu Amſter-
dam , Crell zu Bonn (?), Dandolo in Italien, Davy zu
London, Fernandez zu Madrid, Hermbfädt und Klap-
roth zu Berlin, Lawrenburg zu Amſterdam, Lowitz zu
St. Petersburg, Ortega zu Madrid, Pfaff zu Kiel, Pie-
penbring zu Carlshafen, Prouſt in Madrid, Houppe zu
Rotterdam, Scherer zu Tübingen, Smith zu London,
Volta zu Pavia, Weſtrumb zu Hameln.
Muſeum national d'Hiſtoire naturelle.
Dieſs unter dem Namen des Jardin des Plantes be-
kannte, und durch ein Conweats-Decret vom 1o. Jun.
1793 unter dem obigen Namen beſtätigte, in das De-
partement des Miniſters des Innern gehörende, Inſtitut
beſteht aus einem botaniſchen Garten, einer Naturalien-
Sammlung, einem Amphitheater, einer naturhiſtoriſchen
Bibliothek und einer Menager e leber, der Thiere. Die
öffentlichen Vorleſungen werden im Amphitheater, in
den Galerien ºder Naturalien-Sammlung und in den bo-
taniſchen Schulen gehalten. Die Gallerien können Mon-
tags, Mittwochs und Sonnabends von 11–2 Uhr, und
Deſtags und Freytags von 3 Uhr bis Abends im Herb-
ſte und Winter, im Frühlinge und Sommer aber von
4–7 Uhr beſehen werden. Die Donnerstage ſind von
11–2 Uhr den Studierenden beſtimmt. Die Biblio-
thek wird Montags, Mittwochs und Sonnabends von
12–2 Uhr geöffnet. Der Garten liefert unausgeſetzt
an die andern Inſtitute der Republik Saamen und Pflan-
zen. – Profeſſoren und Adminiſtratoren ſind: Fourcroy
für die allgemeine Chemie, Rrongniart (Secretär) für
die chemiſchen Künſte, Desfontaines (Director) für die
Botanik, Juffeu für die ökonomiſche Botanik, Géof-
froy für die Naturgeſchichte der Vierfüſser, Cetaceen u. d
Vögel, Lacépede für die Naturgeſchichte der Amphibien
und Fiſche, Lamarck (Schatzmeiſter) für die Naturgefch.
der Inſecten und Würmer, Portal für die Aratomie des
menſchlichen Körpers, /Meytrud (jetzt der ehemalige
Adjunct Cuvier) für die Aratomie der Thiere , Hauy
für die Mineralogie, André Thouin für den Gartenbau,
Faujas für die Geologie, Wanſpaendonk für die natür-
liche Iconographie. Beamren find: Toscan, Biblio-
thekar, Mordant de Launay, Unterbibliothekar, Lu-
cas, Aufſeher der naturhiſtoriſchen Galerien, Luca d.
Sohn, Adjunct, Jean Thouin, erter Gärtner, Ja- q.
Thouin, Secretar-Commis. Als naturfºrſchende Ge-
hulfen ſind angeſteilt: Valenciennes für die Mineralogie,
Dufresne für die Naturgeſchichte der Inſecten u. f. w.,
Desmoulins für die Naturgefchichte der Vierfüſser u. ſ. w.,
Deleuze für die Botanik. – Zur Erhaltung der Ordnung
und der Sicherheit dienen Veterane unter zwey Capi-
ta1Il|EIl.
Muſée des Miner, (in der Münze).
Dieſs. Muſeum beſteht aus einem von B. G. Sage,
Mitglied des Nat. Inſt., bereits ſeit 45 Jahren auf ſeine
Koſten geſammelten Cabinet von Stufen zum Unterrichte
der Zöglinge der Bergbauſchule, deren Errichtung er
im J. 1783 veranlaſste, enthält in mehrern Gallerien
groſse Stücke verſchiedener Mineralien, franzöſiſche
nach den Departements geordnete Stufen, Modelle von
Ofen und Maſchinen beym Bergbau, und iſt mit Vaſen und
Tiſchen, die aus franzöſiſchem Marmor-, Porphyr- und
Granitarten verfertigt ſind, ſo wie mit Bildhauer-Ar-
beiten und Gemälden geziert. Adminiſtrator und Pro-
feſſor iſt der gedachte Sage, Conſervator: Trumeau de
Yozelle.
Muſée eentral des Arts (im Louvre).
Dieſe Anſtalt wird täglich vollkommener. Schon
ſind darin aufgeſtellt: 1) über 900 Gemälde aus der
franzöſiſchen, niederländiſchen und italiäniſchen Schu-
le; 2) 15o marmorne Statuen und andere alte Bildhau-
erarbeiten; 3) 45o Zeichnungen von groſsen Meiſtern,
aus einer Sammlung von 2oooo Zeichnungen. – Auch
exiſtirt in dieſem Muſeum eine groſse Menge von Ge-
mälden, alten Marmor-Arbeiten, Vaſen und Kleino-
dien, die nach und nach aufgeſtellt werden ſollen.
Die damit verbundene Chalcographie enthält an 4ooo
Platten, deren erſte Abdrücke im Inſtitute verkauft wer-
den. Fünf Tage in der Woche ſind die Gallerien nur
für das Studium und reiſende Fremden, Sonnabends
und Sonntags auch für das übrige Publicum von 1 c-4
Uhr, der Saal zur Ausſtellung der Werke lebender Ma-
ler iſt vorA 15. Fruct. bis 15. Brumaire täglich offen.
(Vgl. den Plan der Antiken-Gallerie im Muſ. d. Arts
und die dazu gehörige Erklärung beym erſten Bande
der ALZ. 18o1.) Generaldirector iſt Denon. (S. IBl.
1803. N. 23.)
FMuſée des Monumens françois.
Dieſs Muſeum von Denkmälern der franzöſiſchen
Geſchichte, die hier chronologiſch aufgeſtellt ſind, um
zugleich der Geſchichte der Kunſt nützlich zu werden,
iſt nach den Epschen der franzöſiſchen Kunſt in beſon-
dere Säle eingetheilt, die mit den Reſten alter Monu-
mente aus jeder Epoche geziert ſind. Adminiſtrator iſt
Alexander Lenoir, Conſervator Binart. Es ſteht Don-
nerſtags und Sonntags, nach Verſchiedenheit der Jahrs-
zeit zu verſchiedenen Stunden, offen.
/Monnoie des Medaille.
Dieſe Münze, unter dem Adminiſtrator Decotte,
worin Medaillen aller Art geſchlagen und deren Stem-
pel aufbewahrt werden, iſt täglich zu ſehen.
Ecole ſpeciale de Peinture et de Sculpture.
- Die im J. 1648 errichtete Schule der Bildhauerey
und Malerey iſt mit der Schule der Baukunſt auf Be-
fehl der Regierung iſt das ehemalige Collège des quatre
Nations verſetzt worden, das deſshalb den Namen Pa-
lais des Beaux-Arts führt. Profeſſoren und Rectoren
ſind: Wien, Maler, (Senator u. Mitgl. des Nat. Inft.),
Lagré-
----- 170 / 700 -----
623
624
Lagrénée d. F., Maler, Belle, Maler, Oberinſpector
der Gobelins-Manufactur, Pajou, Bildhauer, (Mitgl.
d. Nat. Inft.), Adjunct : Bachelier (Director der freyen
Zeichenſchule); Profeſſoren ſind: Doyen, M., Bridan,
B., Gois, B., Lagrenee d. Ä., M., Menageot, M.,
(Mitgl. d. N. I ), Suvée, M. (Director der franz. Schu-
le zu Rom), Lecomte, B.; Adminiſtrator: Vincent,
M., (Mitgl. d. N. I.); Adjuncten: Boizot, B., Hou"
don, B. (Mitgl. d. N. I.), Hegnault, M. (Mitgl. d. NI.),
Dejoux, B. (Mitgl. d. N. I.), Barthellemy, M.; Prof.
der Perſpective: Demachy; Prof. der Anatomie: Sue;
Aufſeher: Resou, Phlipault, Mouret. -
Ecole nat. d'Architecture.
Prof. der Baukunſt: D. Le Roy, (geſt. am 28. Jan.
1803); Prof. der Mathematik: Maudit: Prof. der
Stereotomie: Hieux.
Ecole gratuite de Deſin.
Dieſe 1766 errichtete Freyſchule für die Künſte,
die von den Stiftern verwaltet wird, iſt für 15oo zu
Gewerben beſtimmte Kinder eingerichtet, die hier
Montags und Donnerſtags die praktiſche Geometrie und
Arithmetik, das Steinhauen, die Perſpective, die Bau-
kunſt und die dazu gehörige Meſskunſt, Dienſtags und
Freytags Figuren und Thiere, Mitwochs und Sonna-
bends Blumen und Zierrathen zeichnen lernen. Admi-
niſtratoren ſind: le Breton (Tribun), Taré, Amielh
und Thibaudier; Director und Agent iſt der Maler Ba-
ehelier, adjungirter Director der Maler Perrin, Secre-
tär Duperon. Die Studien leiten die Profeſſoren und
Beamten Godefroy, Thierry, Defraine und der Aufſe-
her Robineau-
Conſervatoire de Muſique.
Im muſikaliſchen Conſervatorium werden 3oo Zög-
linge beiderley Geſchlechts, die aus jedem Departement
in gleicher Anzahl gewählt werden, unentgeldlich in
allen Theilen der Muſik für die Geſellſchaft, für die
öffentlichen Feſte, für die Armeen und die Theater un-
terrichtet. Jährlich werden Preiſe vertheilt. Das Con-
ſervatorium beſitzt eine Nationalbibliothek und ein In-
ſtrumenten-Cabinet. Die Mitglieder verſammeln ſich
zu beſtimmten Zeiten, um ſich mit Gegenſtänden der
Kunſt zu beſchäftigen. Das Conſervatorium ſorgt für
die Mittel zur Feyer der National-Feſte. Director iſt
Sarrette, Inſpectoren des Unterrichts und zugleich Leh-
rer der Compoſition ſind: Goſſec, Mehul, Cherubini,
Secretär Vinit, Bibliothekar Langle. Lehrer für die
Harmonie: Berton und Catel; für den Geſang: Garat,
Richer, Plantade, Guichard; für Geſang und Decla-
mation: Laſuze: für die Vorbereitung zum Geſang:
Eler, Gérard, Jadin; für die Vieline: Rode, Kreu-
zer, Baillot, Graſſet; für das Violoncell: Romberg,
Levaſſeur: für das Pianoforte: Adam, Boyeldieu; für
die Clarinette: Lefevre und Duvernoy : für das Baſſon:
Ozy und Delcambre ; für die Flöte: Hugot und De-
vienne; für das Horn: Duvernoy und Dommich : fär
die Hautbois: Sallantin: für das Notenſingen: Mollet,
Tourrette, Widerkehr, Gobert, Iiogat. Die Aufſicht
über die Claſſen haben Méon und Duret, Conſervator
der Muſikalien und Inſtrumenten-Sammlung für die Zög-
linge iſt Meric.
Noch werden unter dieſer Rubrik im Alm. nat. auf-
geführt: das Théatre français de la République, mit 22
Schauſpielern und 15 Schauſpielerinnen auſser des Pen-
ſionären und Beamten; das Theatre de l'Opéra mit 1 x
Sängern, 6 Sängerinnen, zwey Chor-Chefs, eisem In-
ſpector, 2 Balletmettern, 9 Tänzern, 14 Tänzerinnen
u. ſ. w.; das Theatre national de l'Opéra comique mit
16 Schauſpielern, 11 Schauſpielerinnen u. f. w., und
das Theatre Favart (Opéra buffa) mit 8 Sängern, 9
Sängerinnen u. ſ. w.
Gewiſſermaaſsen läſst ſich aus dem 9n Abſchnitte
von den wohlthätigen Anſtalten hieher noch rechnen
das von Ludwig dem Heiligen im J. 126o unter dem
Namen der Quinze- Winger geſtiftete Inſtitut für arme
Blinde, worin 3oo Blinde der erſten Claſſe und 12o
der zweyten Claſſe (die jüngern) unterhalten und in ver-
ſchiedenen Arbeiten unterrichtet werden, und das Na-
tional-Inſtitut für Taubfumme von Geburt. In dieſem
von dem berühmten Abbé l'Epée veranlaſsten und von
Sicard fortgeſetzten Inſtitute ſtiftete die National Ver-
ſammlung im J. 1791. 8o Stellen zu 350 Franken für
jedes Kind; nach einem Decrete vom Niv. des 3 Jahrs
wurde aber dieſe Zahl bis auf 1 2o. jedes Kind mit ei-
ner Penſion von 5oo Fr., vermehrt, die in die Inſti-
tute von Paris und Bordeaux zu gleichen Theilen ver-
theilt wurden. Nachher ſtiftete der Miniſter der innern
Angelegenheiten noch 2o Stellen in dem erſtern. Für
die Armen zahlt die Regierung die gedachten 5oo Fr.
jährlich, Penſionäre zahlen 7oo Franken. Das Admi-
niſtrations-Conſeil beſteht aus dem Director Sicard und
aus den Adminiſtratoren Delaſalle, Brouſſe Defouche-
rets, Math. Montmorency, Duquesnoy, Bonnefour,
(dieſe Adminiſtratoren haben dieſelben Functionen bey
dem Blinden-Inſtitute), dem Rechnungsführer Mauclère,
und der Aufſeherin über die weiblichen Taubſtummen.
Auſser den Lehrern (Sicard und Salvan) hat das Inſti-
tut noch vier Repetenten und Aufſeher, zwey Repeten-
tinnen und zwey Aufſeherinnen. Alle Donerſtage hat
Jedermann Zutritt in das Inſtitut. (Nach einer neuen
Anordnung des Miniſters iſt dieſs Inſtitut mehr als je
Lehranſtalt. Bey den Zöglingen auf Koſten des Staats
beſchränkt ſich zwar der Unterricht gröſstentheils auf
Handwerke und Künſte, als Buchdruckerey, Zeichen-
und Kupferſtecherkunſt etc. Penſionäre können hier
aber für 9oo Fr. jährlich auſser jenen Künſten auch
Mathematik, Geographie und Geſchichte lernen.)
Unter den wohlthätigen Anſtalten für Arme und
Kranke, die wir hier nur berühren, weil dieſe Hoſpi-
täler die Übung angehender Praktiker nur mittelbar be-
zwecken, findet man in dem neueſten Almanach auch
das Hoſpice central de Vaccination gratuite und unter
den Anſtalten für die Manufacturen und den Ackerbau
das Conſervatoire der Art ee Métiert, zur Aufbewah-
rung der hieher gehörigen Maſchinen, mit dem Admi-
niſtrator / Tolard und den Demonſtratoren Coné und
Mongolfer : nebſt der Societé libre d'Agricalture, von
der wir nächſtens das Nöthige nachholen.
---
----- 171 / 700 -----
625
626
I N T EL LI GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 70.
Senn abends den
9“ April 18 0 3.
L I T E R A R I SCHE AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von, sie Magazin für den neueſten Zuſtaud der
Naturkunde, iſt des 5n Bandes 1s Stück erſchie-
nen \und hat folgenden
I n h a l t. -
1. Das Mammuth ohioticum nun wirklich in Lon-
don! – Nebſt Anzeige einer Schrift darüber vom
Hrn. Peale, mitgetheilt vom Hrn. Hofr. Blumenbach.
2. Über die Möglichkeit, daſs Körper vom Monde zu
uns gelangen können. Ein Beytrag zu IV. B. 4. St.
S. 523, vom Hrn. Hofr. Mayer in Göttingen. 3. Über
die Wirkung des Galvanismus auf den faſerigen Theil des
Bluts; vom Hrn. Circaud. 4. Beobachtungen über die
innere Temperatur der Pflanzen, im Verge ch der äu-
ſsern atmoſphäriſchen; vom Hrn. Solomé. 5. Nach-
richt von dem Natio almuſeum, oder dem vormaligen
Pflanzengarten in Paris. 6. Über das Gummi, welches
die Zwiebel des Hyacinthus non ſcriptus enthält, vdm.
Hrn. Leroux, Apoth. zu Verſailles. 7. Über die
Widerherſtellung alter Gemälde ; nebſt Beſchreibung
des Verfahrens um das Abnehmen eines Raphaeliſchen
Gemäldes von ſeinem Grunde zu bewirken. 8. Ein
neues Beyſpiel von Anhänglichkeit, Einſicnt und Pünkt-
1ichkeit der Hunde. Aus einem Briefe von Chalonne.
9. Erläuterung einiger phyſicaliſchen Grundſätze für An-
fänger; vom Hrn. Aufeld in Schnepfenthal. 10. Ei-
nige Bemerkungen über die Geſchwindigkeit, mit wel-
cher ein vom Monde gegen die Erde geworfener Kör-
per auf der Erde ankommen kann, und über die Ge-
ſchwindigkeit der Feuerkugeln; vom Hrn. H. W’.
Brandes. 11. Eine Windbeobachtung an einem der
1etzten Tage des Auguſt 18o1. Von Ebendemſ. 12.
Über das Echo; von Ebendemf. 13. Über die Ver-
fertigung des Packpapier aus Gerberlohe; auch Nach-
richt von unverbrennlichen Papieren. 14. Verſuche
über die niederwärts Statt findende Leitung der Wär-
me durch Queckſilber und Öl in Gefäſsen von Eis, als
Beweisgründe für die Wärmeleite.de Kraft dieſer Flüſ-
ſigkeiten, von Joh. Murray. 5. Über den Einfluſs des
Magnetismus auf den Gang der Uhren und auderer
Zeitmeſſer, vom Hrn. Varley.
Der Wunſch der meiſtet, Lefer dieſes Magazins,
ſo wie der des Herrn Herausgebers, den Reichthum der
"-
vorräthigen Materialien, ſonderlich neuen ausländiſcher
Entdeckungen und Efi dungen nicht veralten zu laſſen,
und dazu mehr Raum als auch Kupfer zu gewinnen,
hat uns dazu veraulaſst, von demſelben mit Anfang
dieſes Jahres als einem naturwiſſenſchaftl. ökonomiſchen
artiſtiſchen Journale, im Laufe eines jeden Monats
ein Heft von 6 Bogen mit den nöthigen Kupfern und
in dem bisherigen Umſchlage zu liefern. Es erhöhet
ſich hierdurch die jährl. Bogenzahl von 57 auf 72 Bo-
gen, wovon 36 einen Band mit dem Regiſter ausma-
chen werden. Der Jahrgang von 12 Stücken koſtet
4 Rthlr. Sächſ. oder 7 fl. 12 kr Reich-geld und wir
werden, ſo oft es ein intereſſanter Gegenſtand der Natur-
geſchichte verlangt, auch ausgemalte Kupfer geben.
Weimar im März 1803.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhalt des 4 n Stücks von Hildtr Handels-Magazin.
I. Geſchichte und Fortſchritte des Handels in und
auſser Europa. 1. Handelsgeſchichte der Stadt Dan-
zig. 2. Überſicht des Handels der Stadte Königsberg
und Elbingen im Jahre 1802. 3. Ueber den Franzöſi-
ſchen Handel im Baltiſchen Meere. II. Kunſfleiſs in
Fabriken und Manufakturen. 1. Ueber die Bereitung
des Perſio oder rothen Indigs. 2. Fabrikation der Ita-
liäniſchen Strohhüte. 3. Verſuche über die Bonnen-
ſalz-Fabrikation. II. Handelswaaren Kunde. 1. Der
Reiſs. 2. Der Thee. 3. Die Hafenfelle. 4. Schild-
kröte ſchaalen, cder Schildpatt. IV. Literatur der
Handel wiſſenſchaften. 1. Traité d'Economie politique
et de Commerce des Colonies par P. F. Page, Paris,
Brochot, Am IX. XVIII, und 856 S. nebſt zehn Ta-
bellen. 2. La libre navigation du Rhin, ou Récla-
mation des villes de la Rive gauche contre le droit
d'Etape de Cologne et de Mayence par P. F. Paravay,
negociant à Coblence. 3. Reiſen durch Schleſien, im
Jahr 18o 1. 8. Berlin 18 o2. Erſter Theil. 4. Das In-
duſtrie-Schulweſen, ein weſentliches und erreichbares
Bedürfniſs aller Bürger - und Landſchulen. Von C. L.
F. Lachmann, älteſten Prediger an der Andreas-Kirche
zu Braunſchweig. Braunſchw. u Helmſtädt. 8. 1802. 5.
Die Oder und der Rhein. Eine kosmopolitiſche Anſicht
ohne Lorgnette. Von Chriſtoph Freihold. 8. 18.o2. V.
(4) G Corre-
----- 172 / 700 -----
627
628
sºme-º-
Correſpondenz und vermiſchte Nachrichten. 1. Thee-
Handels-Adreſſe aus China. 2. Engliſches Strandrecht.
3. Fortſetzung des groſsen Königl. Kanals in Frank-
reich. 4. Neue Anwendung der Feuermaſchinen in
England. 5. Vermiſchte Handels-Nachrichten.
Weimar den 1. April 18o3.
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir.
Inhalt des 7n Stücks von London und Paris.
I. London. 1. Deutſche in England. Urſache ih-
rer Wohlgelittenheit. Familienähnlichkeit be der Na-
tionen. Der Deutſche beleidigt den Nationalſtolz des
Britten weniger. Anſtelligkeit und Brauchbarkeit des
Deutſchen. Talent für Sprachen. Geſchmeidigkeit.
Wann bekommt der Deutſche das Heimweh in Eng-
land? Verheurathung der Deutſchen mit Engländerin-
nen. 2. Fortſetzung. Miſsliche Heurath in London
für Ausländer. Weibliche Schwindler. Heurath durchs
Wochenblatt. Kinderzucht. Söhne deutſcher Väter mit
engliſchen Müttern ſind Angloma:en. Urſachen davon.
II. Paris 1. Verweigertes Begräbniſs der Tänzerin,
Mlle. Chameroi. Folgen davon. Spottbilder. Urthei-
le in den Journalen. Bonaparte's eigne Äuſserung darü-
ber im Moniteur. Andrieux Novelle darüber, in der
Beylage abgedruckt. 2. Erweiterungen des Carouſſel-
platzes. Quai Bonaparte und Deſaix. Neue Brücke
ſtatt des Pont-rouge, zwiſchen dem Jardin des plantes
und dem gegenüberliegenden Quartiere, zwiſchen dem
Ä und dem Collège des 4 Nations. Louvre. Neue
Kommünikationsſtraſse zum Palais Royal. Groſses Ka-
nalproject. Andere Wünſche und Ausſichten. Der
Brunnen Deſaix auf dem Dauphinsplatze. 3. Die Pa-
riſer Influenza, la Grippe. Mercier's Bemerkung darü-
ber. Folge derſelben. Groſse Sterblichkeit. Furcht
der Engländer. Aubert': Vaudeville darauf. III. Eng-
liſche Caricaturen. Audienz des Bürgers Volpone und
ſeines Gefolges zu Paris. (Hierzu gehört die Caricatür
No. XVIII.) IV Franzöſiſche Caricaturen. 1. Die zu
St. Roch verſchmähte und zu St. Thomas angenommene
Leiche. (Hierzu gehört das Bild No. XIX ) 2. Die
triumphirende Religion in Frankreich. (Hierzu gehört
das Bild No. XX) -
Weimar den 1. April 18o3.
F. S. priv. Landes-Induſtrie Comptoir.
Inhalt des 2n Stücks van Sickler deutſchen Obſt-
gärtner. I 8o 3.
Erfe Abtheilung.
der Bäume überhaupt und der Obſtbäume insbeſondere.
1o des Weinſtocks. II. Wain Sorten. No. IW. Der
Kilianer. l II. Äpfel-Sorten. No XCVI. Der Zitro-
nenapfel IV. Nuſs-Sorten. No. VII. Die gemeine
weiſse Lambertsauſs. V. Birn Sorten. N. CI. De grü-
ne Sommer Bergamotte. Zueyte Abtheilung. I. Be-
ſondere Gedanken über das Beſchneiden der Frucht-
bäume, nach welchen daſſelbe verworfen, und ſtatt
deſſen das Krümmen der Äſte der Bäume angerahen
wird. Von Hrn. Parmentier. II. Ueber eine Baum-
I. Befordere Naturgeſchichte
ſäge und Baummeiſsel. Von Hrn. Pfarrer Kruger zu
Gröditz bey Bautzen in der Lauſitz. III. Ueoer Ver-
tilgung der Raupen, die von den Nachtfroſtſch netter-
lingen herkommen. IV. Auszug aus einem Briefe von
Hrn. Fuhrmann, aus P6pelwitz bey Breslau in Schle-
fien, über einen Baummeiſel. . . .
Weimar im April 18o3.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Herr Profeſſor Kurt Sprengel giebt im Verlag der
Gebauerſchen Buchhandlung zu Halle
eine Gartenzeit ung
heraus, welche ausſchlieſslich der Gartenkunſt in allen
ihren Zweigen gewidmet iſt. Eine ausführlichere An-
zeige, die nächſtens erſcheint, wird die Freunde der
Gartenkunſt mit dem Plane dieſes Inſtituts näher be-
kannt machen.
Inhalt des 4" Stücks der A. G. Ephemeriden herant-
gegeben von Gaſpari und Bertuch.
Abhandlungen. 1. Bevölkerung der franzöſiſchen
Republik, mit Ausſchluſs der piemonteſiſchen Departe-
ments. 2, Bevölkerung ſämmtlicher Grafſchaften von
England, Wales und Scotland, im J. 18 o2. 3. Über
die geographiſche Kritik. Ein Verſuch von T. F. Ehr-
mann. Bucher-Recenſionen. 1. Mannert's Geographie
der Griechen und Römer, VI. Thl. 2s u. 3s Heft. 2.
Zeune (J. A.) de Hiſtoria Geographiae, Diſſ. 3. Voyage
à la Louiſiane et ſur le Continent de l'Amérique ſepten-
trionale, fait dans les années 1794–1798, par B. D.
Karten-Recenſionen. Hennel' (J ) A Map (hewing the
progreſs of diſcovery and improvement in the Geogra-
phie of North-Africa. Vermiſchte Nachrichten. 1. Über
das Reiſen in Portugal. 2. Nekrolog. Joſeph Karl Kin-
dermann. 3. Über die Sitten, die Religion und die
Geſetze der Kuſſ's oder der Bergbewohner von Tipra.
4. Über die dieſem Hefte beygefügte Karte von den
Mündungen des M fliſſpi. 5. Neue Eintheilung der
ſämmtlichen jetzigen Badiſchen Länder. 6. Neue Or-
ganiſatiou Helvetiens. 7. Der Graf Samuel Schmettau.
8. Statiſtiſche Geſellſchaft zu Paris. 9. Auzug eines
Schreibens aus London. – Fdler's Reiſe durch das
nördlichſte Amerika. – Mekwürdige alte Ladkarte
im britiſchen Muſeum. 1 o. Avantcoureur neuer geo-
graph. und ſtatiſt. Bücher. Au-la.diſche Literatur. 1 1.
Avantcoureur neuer ſchie“,erer Karten. 12. Journalifik.
(N. Berliner Moatſchr. Dec 18 o2.) Beſchreibung des
alten Schloſſes zu Marienburg. – (Brenius, Jan. 18 o3.)
Oſtfriefsla ds Produkte ud Nahrungsquellen. (Ham-
burger Addreſs Compt. Nachr. 13 03 ) Beſtimmung der
geographiſchen Lage vo... Hamburg 1 3. Kurze Ncti-
zen. Atlas des différentes diviſion de la France – Spe-
cialſat i:iken franzöſiſcher Departemente. – Zuahme
der Bevölkerung des Nordamerikan. Freuſtaats – Neue
Einheilung des öſtreich. Theils des veretian. Staats. –
Bevölkerung von Preuſſiſch - Schleſien. – Beſitzungen
des vormal. Stifts Iaiſersheim. – Organiſation des
Fürſtenth. Fulda. – 14. Denon's Porträt. 15. Auzei-
ge
----- 173 / 700 -----
629
63o
w-mº
--
- W
ge wegen Fortſetzung von Sprengel's Bibliothek der
neueſten Reiſe. Zu dieſem Stücke gehören: 1. De-
mon's Porträt. 2. Karte von den Mündungen des Miſ-
ſiflipi
Weimar den 4. April 1803. -
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhalt des 4n Stücks von Steinbecks deutſchen Pa-
trioten 1 8o3.
I. Briefe aus Franken. Fortſetzung. Fünftes Stück.
Verſchiedenes zur Beherzigung für Fürſten und ihre Rä-
the. Sechſtes Stück. Warum auf dieſe alles nicht ſchon
andre Leute gekommen ſind? Siebentes Stück. Ent-
hält etwas Höllenſtein . . und eine Entſchuldigung des
Verfaſſers. Achtes Stück. Bruchſtücke aus den ſaubern
Fehden zweyer katholiſchen Univerſitäten. II. Aufruf
an alle Geiſtliche Bayerns, die den hohen Beruf ihres
"Standes fühlen und lieben. III. Ueber Beſtechungen.
IV. Foderungen des Zeitalters an Ältern und Erzieher.
Weimar in April 1803. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie- Compeoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerm Verlag iſt erſchienen und in allen guten
Buchhandlungen zu habeu: -
L. Ph. Funcke und G. H. C. Lippolds neues Natur-
und Kunflexicon enthaltend die wichtigſten Ge-
genſtände aus der Naturgeſ, hichte, Naturlehre
Chemie und "Technologie. Zum bequemen Ge-
brauch inſonderheit auch für Ungelehrte und ge-
bildete Frauenzimmer. Ir und 2r Band, welche
die Buchſtaben A–R begreifen in groſs Media
8. 7 Rthlr. oder -12 f. 36 kr. -
Der 3te Band, von S–Z erſcheint zur Mich.
Meſſe d. J. ohnfehlbar. Nicht ohne Abſicht iſt die
Vollendung dieſes gemeinnützigen Werks verzögert
worden; die Bereicherungen und neuen Entdeckungen,
welche dieſe Wiſſenſchaften durch die Erſcheinung
zweyer von den berühmteſten Gelehrten Frankreichs
angekündigten Werke über die Naturgeſchichte, des
Dictionaire des Sciences naturelles und des Dictionaire
d'Histoire natur.lle erwarten laſſen, ſollten ſo viel mög-
lich nocn dazu benutzt werden; da wir jedoch die völ-
lige Beendigung der beiden genannten Werke nicht ab-
warten konnten: ſo geben wir den Lebhabern die
Verſicherung, alles Neue und Zweckmäſsige, was die-
ſe etwa noch enthalten mögten, in einem Suplementbande
zu unſerm Lexicon von den beiden Herrn Herausgebern
in zweckmäſsiger Kürze, nach dem Plane des Ganzen
bearbeitet, nachzuliefern, und dadurch demſelben die
möglichſte Vollſtändigkeit aller neuen Beobachtungen
zu geben, und dem Publiko ein ſolides und gemeinnützi-
ges Werk zu liefern.
Weimar im März 18o3.
F. S. priv. Landes- Induſtrie-comptoir.
Zur Oſtermeſſe erkcheint in meinem Verlage:
1) Bommer, H. W., De Todesſtrafen und die Be-
handlung der Verbrecher. Ein Gedicht. kl. 8.
2) Kinderfreund, der neue, zur belehrenden und un-
ſchuldigen Unterhaltung der Jugend von acht bis
ſechzehn Jahren. Herausgegeb. in Verbindung mit
mehreren prakt. Erziehern von J. B. Engelmann
rr Thl. 8.
3) Köhlein, J. Fr., 128 Rechentafeln zum Gebrauche
in Stadt- und Landſchulen ſowohl als zum Privat-
Unterrichte 8. brochirt in Futteral, die Tafeln auf-
gezogen. -
4) Kunſtzeitung, allgemeine, 1r Jahrgang in 8 Hef-
ten. (In C»mmiffion.)
5) Liedenmeyer Gedichte 8. (In Commiſſion).
6) Pantheon der deutſchen Dichter. Herausgegeben von
Karl Wilhelm Hermann- gr. 8. brochirt.
7) Rochlitz, Fr., Familienleben 2r Thl. 8.
8) 8akontala oder der entſcheidende Ring; ein in-
diſches Schauſpiel von Kalidas. A. d. Urſprache
Sanſkrit u. Prakrit ins Deutſche überſ, m. Erläuter-
v. Georg Forſter. Zweyte rechtmäſsige von J. G.
Herder beſorgte Ausgabe. 8.
9) Urania. Bibliethek der vorzüglichſten kleinern Bil-
dungs- und Unterhaltungs-Lektüre für Frauenzimmer.
Herausgegeb. von J. A. 12.brochirt.
In der letzten Herbſtmeſſe erſchien:
Kochs, J. C., Muſikaliſches Lexikon, welches die
theor. und prakt. Tonkunſt, eneyklopädiſch bearbei-
tet, alle alten und neuen Kunſtwörter erklärt, und
die alten und neuen Inſtrumeute beſchrieben, ent-
hält 2 Abthl. gr. 8. 6 Rthlr.
Rouſſeau, J. J., Julie, oder die neue Heloiſe. A. d.
Franz. von J. P. Le Pique 5 Thles. 2te Abth. und
6e und lerzter Theil. Taſchenform. 1 Rthlr. 8 gr.
(die 6 Thle komplet 5 Rthlr. 8 gr.)
Auguſt Hermann d. j.
Buchhändler in Frankfurt a. M.
Bey Aug. Leberecht Reinicke in Leipzig iſt erſchie-
nen, und durch alle Buchhandlungen zu haben: Der
zweyte Bad von den auserleſenen Abhandlungen, phi-
lofcphſehen, äſthetiſchen, literäriſchen Inhalts, aus den
Memoire de l'Inſitut National mit einigen Anmerkun-
gen begleitet und herausgegeben von Prof. K. A. Cäſar
Verkaufpreis à 21 gr. Dieſer Band enthält: I. Eine
Abhandlung von Baudin. über den Urſprung der Ge-
ſetze, über die verſchiedenen Arten derſelben, und die
ihnen angemeſſene Schreibart. II. Eine Abhandlung
von Legrand d'Auſy über die verſchiedenen Begrab-
niſsarten in alten, mittlern und neuern Zeiten, vor-
nämlich in Frankreich. So wie die erſte dieſer Ab-
handlungen jeden über die Gefetzgebung nachdenken“
den Philoſophen und Rechtsgelehrten intereſſiren wird.»
ſo iſt insbeſondre auch die zweyte ſehr fruchtbar an
Reſultaten, welche dem Alterthumsforſcher und jedern
Liebhaber der Vorzeit, dem Freund der Geſchichte,
dem Pſychologen, ja ſelbſt dem Künſtler, neu und will-
kommen feyn werden. In der Vorrede zu dieſem zwey“
ten
----- 174 / 700 -----
»Z1 -
632
ten Bande wird der gemeinnützige Zweck des ganzen
Unternehmers, welches jedem deutſchen Gelehrten ſchätz-
bar ſeyn muſs, näher angezeigt, und beyläufig das Ur-
theil eines gewiſſen allzu oberflächlchen und zugleich
allzu zudringlichen Recenſenten berichtiget. Der dritte
Band wird binnen einem Jahre gewiſserſcheinen, wenn
der Herausgeber und Verleger, we bisher auf ein
Publikum rechnen können, das nicht nur bloſs zum
Zeitvertreibe, ſondern auch zu ſeiner Belehrung lieſt.
Leipzig 1. April 1893-
A. L. Reinicke.
-
Im Montag und Weiſsiſchen Verlag iſt nunmehr von
des Syndiku und Stadtſchreibers Gemeiner Regensbur-
giſcher Chronik der zweyte Band erſchienen, welcher
die Begebenheiten der Jahre 1334 bis 14.30 und eine
groſse Menge ungedruckter Urkunden z. Th. in voll-
ſtändigen Abdruck enthält. Kenner und Freunde der
deutſchen Reichs- und Staatsgeſchichte werden ſich,
unerachtet der von dem erſten Band im 1 2 2. Stück der
dieſsjährigen Ergänzungsblätter zur Jen. L. Z. befindli-
chen minder günſtigen Recenßon, bey einer auch nur
flüchtigen Überſicht dieſes Werks überzeugen, daſs daſ-
ſelbe ein Depot der merkwürdigſten hiſt. Thatſachen
ſey, und inſonderheit viele ſeltee für die Bayr. Landes-
und Kulturgeſchichte wichtige Materialien verwahre.
Mit dem dritten Band wird die ältere Geſchichte ge-
ſchloſſen, und ein Regiſter über die drey Bä.de gelie-
fert werden. Gelehrte und Bibliothekare, die dieſes
VWerk ihrer Aufmerkſamkeit würdig finden, werden er-
ſucht, ſich bald an die Montagiſche Verlagshandlung
zu wenden, da vom erſten Band kaum mehr 5o voll-
ſtändige Exemplare vorhanden ſind. – Ueber vorge-
dachte Recenſion lohnt es die Mühe nicht ein Wort zu
verlieren. Die Gloſſarien von Haltaus und Scherz
hätten den Recenſenten belehren können, was die Di-
plomenſprache des Mittelalters unter dem Ausdruck
Bürger und Cives verſtehet. Der Verfaſſer der regensb.
Jahrbücher hat übrigens trotz des herabwürdigenden und
leidenſchaftlichen Tons des Recenſenten das Vergnügen,
feine von den ältern Geſchichtforſchern abgehende Mey-
nung über das Alter der Reichsſtadt Regensburg ſelbſt
von Bayriſchen Gelehrten angenommen und gebilligt zu
ſehen, welche Beruf, Kräfte und Willen haben, die Um-
ſtände in unpartheyiſche Erwägung zu nehmen und zu
prüfen-
III. Vermiſchte Anzeigen.
Bericht über die Zeitung für die elegante Welt.
Seit der Entſtehung der Zeitung für die elegante
Welt, von 1801 an, ſind wir zwey Mal in dem Falle
geweſen, die beträchtliche Auflage der kelben vermehren
zu müſſen. Auch in dieſem Jahre haben wir ſeit An-
fang dieſes Monats gefunden, daſs die verſtärkte Aufla-
ge nicht zureicht, ohngeachtet zwey Nachahmungen,
gewöhnliche Erſcheinung im Buchhandel, zum Vor-
fchein gekommen ſind. Vom 1ſten März an iſt dem-
nach die Anzahl der Exemplare von neuem vergröſsert,
und die Druckeray iſt beſchäftigt, die Lieferungen der
Monate Januar und Februar auf das baldigſte nachzu-
holen. Alle neuern Theilnehmer erhalten alſo auf ihre
Beſtellungen dieſe Zeitung vom März an ſogleich, und
die fehlenden Stücke vom Januar und Februar werden
ihnen auf das zeitigſte nachgeliefert.
Wir freuen uns, daſs ein reſp. Publikum auch un-
ſerm Verwe den für dies geſchätzte Inſtrut, ſo wie dem
billigen Preiſe dieſer Zeitung, Gerechtigkeit wiederfah-
ren läſst, und hoffen, nach dem immer zunehmenden
Beyfalle derſelben zu ſchlieſsen, den Beytritt der In-
tereſſenten immer mehr vergröſsert zu ſehen, auf wel-
chen Fall alle nöthigen Einrichtungen getroffen wor-
den ſind. -
Beſtellungen werden, vor wie nach, angenommen
bey allen reſp. Poſtämtern uud in allen Buchhandlungen
des Inn- und Auslandes.
Voſs und Comp.
Der allher verſtorbene, in Deutſchland, England
und Frankreich auch Ruſsland bekannt gewordene Ca-
pellmeiſter Karl Stamitz hat unter andern hinterlaſſen
1) eine von dem berühmten Steiner verfertigte Vio-
le, welche nach dem Urtheil der Kenner von auſser-
ordentlichem Werth an Seltenheit und vorzüglichem
Ton von dem Verſtorbenen ſelbſt in Frankreich gekauft.
und in England von mehrern Kunſtliebhabern ihm feil
gemacht, aber ihres für ihn zu groſsen Werthes halber
nicht verkauft worden iſt,
2) eine Viole d'amour, welche ihm zu ſeinem
Handgebrauch diente. Beide ſollen nebſt einigen hin-
terlaſseoei: Stamitziſchen Compoſitionen
den 5 t en September die fes Jahres
bey den akademiſchen Gerichten allhier öffentlich ver-
ſteigert werden. Es wird daher ſolches, und daſs der
verpflichtete Auctionator Görner, Hr. Dr. Böttger und
Herr Advocat Hochhauſen allhier Aufträge von Anwei-
ſungen an ein bekanntes Handelshaus begleitet, anneh-
men, hiermit bekannt gemacht.
Jena den 4. März 18o3.
Furſtl. Sächſ. Geſ. Univerſität daſ.
Den Herrn Buchhändlern Aue in Köthen, Keuſe»
in Erfurt, Weigel und Schneider in Nürnberg, 17 ey-
gand in Leipzig, Jäger in Frankfurt am Mayn, Treut-
tel und Wurz in Straſsburg und Heinſius in Leipzig,
welche aus ihren Verlagshandlungen für die hieſigen
Abgebrannten gelehrten und gebildetern Standes, ſo-
wohl als für die Schuljugend wohlthätige Beyträge an
mich zur Vertheilung ſendeten, wird hiermit im Na-
men der Empfanger wie auch von mir ſelbſt der ver-
bindlichſte Dauk öffentlich abgeſtattet.
Greiz am 17. März 1803.
G. W. Gebler.
----- 175 / 700 -----
633
63;
I N T E LLI GE NZ BLATT
d er - -
ALLGEM. LITERATUR-Z EITUNG
Numero 77.
f
M it two c h s den
13ten April 18 o 3
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Erlangen.
–
Eſ am 12. Februar wurde die ſchon vom 6. Octo-
- ber v. J. datirre Inaug. Diſputation, wodurch ſich
Hr. Harl Heinrich Chriſtian von Lang auf Musenau,
aus Hildhur.haufen, die medicin. Doctor»ürde erwarb,
de fpama fragmenta. (3# B. 8.), und am 11. März
die vom 27. Nov. v. J. darirte raug. ).ſf., wodurch
IIr. Chriſtoph Heinrich Letſ h, aus Gaildo f im Lim-
purgiſchen, die mediciniche Doctorwürde erhielt,
de Galvanismi in quibu sdam morbis curandis efficacia,
(2 B. 8.) ausgetheilt.
Am 2. März vertheidigte Hr. Johann Friedr. Gräf,
aus Culmbach, ſeine Inaug. D ſp. de cortice nucis ju-
glandi regiae (2 B. 8.), und erhielt hierauf die medi-
ciniſche Doctorwürde.
-
Halle.
Am 22. März traf der von Königsberg als Di-
rector der Univerſität, Ordinarius der Juriſienfacultät
und Profeſſor juris primarius h eher berufene Hr. ge-
heine Juſtizrath Schrralz hier ein.
Am 26. diſputirte Hr. Karl G. av Fiſcher, aus
Öls in Schleſien, de Medicinae et ſcientificae et empi-
ricae arcto inter ſe connubio ohne Vorſitz, und erhielt
die mediciniſche Doctorwürde.
Heidelberg.
Mehrere Umſtä:.de berechtigen uns zu der IHoff-
nung, daſs unſe-e Univerſiät in unſerm neuen Landes-
herrn, dem Markgrafen von Baden, ihren 1euen Stifter
zu verehren das Glück haben werde.
Hn. Johann Jacob Loos, aus Heidelberg, welcher
dieſen Winter über Vorleſungen über die von ihm her-
ausgegebene Pharmacologie 1ach den Grundſätzen der
Erregungstheorie hielt, iſt von der hieſigen mediciniſchen
Facultat, ohne Diſputation, die mediciniſche Doctor-
würde ertheilt worden.
Am 30. März feyerte das hieſige reformirte Gymna-
fium ſeinen Frühlings - Rede- und Promotions- Actus,
wezu der Rector deſſelben, Hr. Dr. Lauter, wieder
durch ein gedrucktes Verzeichniſs der Gegenſtände,
-
-
N A C H R I C H T E N.
worüber im verfloſſenen Winter von den T.ehrern des
Gymnaſiums Unterricht ertheilt wurde, und eine dem
Verzeichniſſe angehängte Anzeige der Feyerlichkeiten
des Actus einlud.
Leipzig. -
Der bey der Magiſter- Promotion vom Hn. Prof. Eck
herausgegebene Panegyricus handelt de rectae proruneis-
tionis et action is praeftartia ad WTartial I. 39., und ent-
hält die Lebensläufe der diesjahrigen 16 Magiſter.
(32 S ) -
Am 5. März diſputirte unter Vorſitz des Hn. Dr.
Hübner der Sudioſus juris Hr. Gottfr. Leonh. Aug.
Röntgen, a. Neuwied, über ſeine Dſf.: Proegorn non
ad tit. Digeſt.de diverſis regulis juris antiqui ſpecimen.
(68 S. 8)
Am 9. März vertheidgte der zum ordentlichen Pro-
feſſor der Beredſamkeit deſignire H- Pro“. Hermann,
um Sitz und Stimme in der phile ſophiſchen Fa. .'t zu
erhalten, mit ſeinem Reſponderter Ho. Eduard Platner
a. Leipzig, ſeine Diſputation : de differentia profae et
poetica e orationis, Part. I. (34 S ) ud -
Am 12. März hielt derſelbe zum Austritte ſeiner or-
den liehen Profeſſur eine Rede, wozu er in ſeiner Part.
II. de ºfferentia proſae et Poetica e orationi (14 S.) als
Programm einlud.
Am 10. März diſputirte Hr. Paccalaur. Med. Mag.
Chriſtian Gottjr. Senkeiſen, aus Leipzig, zu: Erlangung
der med. Doctorwürde, uber feie Dſ. de Anatomiae
fribus ac fºr cio. (24 S.) Zu dieſer und Hn. Fricko w",
Promotion gab Hr. Hofah Platner : Puaeſio«es mcd.c-
ºde forenſis XX de iudiciis 37edicorun F «icorum o5-
ſervationem aliam quandam als Programm (13 S ) herau-.
An 2 4. Marz vertiedige Hr. Baccalaur. juris Kazl
Ludoph Hanſen, a. Leipzig, zur Erlangung der juri-
ſtiſchen Doctorwürde, ſeine Diſſ. de jure civium rato-
mes tributorum extraordinariorum exigendi. (54 S.)
Am 29. Marz erhielt Hr. M. farl Friedrich L'il.
helm Schmidt , Medic. Baccalaur. aus Landgrafenrode,
nach Vertheidgung ſei er Dſp. de argrotantium era-
mine rite inſtituendo, Specimen I. (34 S.) die medici-
niſche Doctorwürde.
Am 31. März diſputirte unter Hn. D. Ludwig der
Baccalaur. Medic. Hr. M. Karl Auguſt Kuhl, a. Baals-
(4) H dorf,
----- 176 / 700 -----
635
636
dorf, zur Erlangung der mediciniſchen Doctorwürde
über ſeine Diſl. Dedyſenteria (38 S.)
P a r i .
Durch Conſular-Beſchlüſſe vom 25. Febr. ſind Ga-
velle und Joſſnet zu Prccuratoren der Lyceen zu Do:ay
und Lyon ernannt, und wiederum mehrere bisherige Pri-
vatſchulen zu öffentlichen Secundarſchulen erklärt wor-
den. Beſchlüſſe vom 11. März autoriſiren die Städte
Dünkirchen, Coutances u. a. zur Anlegung von Secun-
dairſchulen in ehemaligen Kloſter- oder Collegien Ge-
bäuden.
Ein beſonderes Arrété betrifft die im Rhein- und
Moſel-Departement zu errichtenden Secundarſchulen.
in Coblenz und Bonn werden ſie in den ehemaligen Je-
ſuiter-Collegien errichtet; in Andernach, Münſtereifel
und St. Goar treten ſie an die Stellen der ehemaligen
Gymnaſien und Schulen; in Boppard, Aarweiler, Oden-
dorf und Creuznach werden einige bisherige Anſtalten
von Privatlehrern zu Secundairſchulen umgeſtaltet.
Bey der neuen Militärſchule ſind unter dem 17.
März ernannt worden: zum Lehrer des Karten- und
Fortſcatiens-Zeichnens Parfait Lumière, ehemal. Offi-
cier beym Stabe, zu Lehrern der angewandten Mathe-
matik: Billy und Rouland, Profeſſoren der Centralſchu-
le zu Fontainebleau, und Allaire, Prof. an der Artil-
lerieſchule zu Metz; zu Lehrern der Geographie: Le
Poitevin und Jacotin, Ingénieurs Géographes: zu Leh-
rern der Geſchichte: Chantreau, Prof. der Geſchichte
an der Centralſchule des Cher-Departements, und Le-
guille, aus dem Kriegsbureau.
In Genf iſt vor kurzem unter dem Namen eines
militäriſchen Lycée die ſehr nützliche Anſtalt getroffen
worden, daſs die gebildetern Officiere den ungebilde-
tern Unterricht in der Grammatik, Geographie, Geſchichte
und Mathematik geben. Der Stifter und Erhalter dieſer
Anſtalt iſt der Chef Coutard, der ihr auch eine auser-
leſene Bibliothek von 5oo Bänden geſchenkt hat.
II. Cenſurangelegenheiten. -
In Spanien iſt die Bücher-Cenſur noch immer ſehr
ſtrenge. Seit dem 8ten Januar v. J. befteht das Geſetz,
daſs alle Bücher, welche aus der Fremde kommen, ſie
mögen geſchrieben ſeyn in welcher Sprache oder über
welchen Gegenſtand ſie wollen, nicht eher verkauft
werden ſollen, als bis ein Exemplar an den Rath von
Caſtilien zur Cenſur überſandt, und von dieſem die Er-
laubniſs des Verkaufs ertheilt iſt. Seitdem liegen gro-
ſse Ballen gedruckter Schriften in den Grenzzöllen ſo
gut als vergraben; denn die Cenſur-Anſtalt iſt entwe-
der überladen, oder verfährt mit groſser Langſamkeit.
Die meiſten Eigenthümer derſelben bekommen weder die
Erlaubniſs, ſie zu verkaufen, noch die Bücher zurück.
Seit kurzem iſt in Ruſsland wiederum die Einfuhr
der Bücher zu Lande, jedoch mit der Bedingung er-
laubt, daſs ſie uneröffnet nach Riga oder St. Petersburg
an die Zoº-Cenſur geſandt werden müſſen.
III. Entdeckungen.
Zwey engliſche Officiere, Dundas und Deſude, ha-
ben die Entdeckung gemacht, daſs die bisher irrig
ſogeannte Pompejüsſäule in Ägypten eigentlich zu Eh-
ren Diocletians vom Gouverneur von Ägypten errich-
tet worden ſey. Die I-ſchrift, die es beweiſet, iſt
beynahe verwiſcht, aber Diocletians Name iſt deutlich
zu ſehen, und die Lücken zwiſchen den übrigen
Buchſtaben ſind von H . Hales, einem gelehrten eng-
liſchen Geiſtlichen, der in Neapel die herculaniſchen
Handſchriften entziffern hilft, auf eine geſchickte Art
ausgefüllt worden.
Seit einiger Zeit hat man in Italien und anderwärts
merkwürdige galvaniſche Verſuche mit Enthaupteten
angeſtellt, die Creve's frühere Behauptungen über den
Metallreiz beſtätigen, und Sömmering's Meynung, daſs
die Enthauptung eine grauſame Hinrichtungsart fey,
zu beſtätigen ſcheinen. Die neueſten bekannten Ver-
ſuche wurden zu Ende des Februars zu Breslau an dem
Körper des enthaupteten Tr. gemacht. Einige anweſende
Ärzte experimentirten unmittelbar nach der Hinrichtung
mit dem abgefchlagenen Haupte und machten folgende
Erfahrungen. Man ſchrie ihm ins Ohr: „Tr. Tr. !
kennſt du mich?“ Die Augen des Kopfes öffneten ſich
und die Sterne wendeten ſich nach der Seite, woher
der Schall kam. Man wendete ſie gegen die Sonne und
die Augenlieder zuckten ſehr ſtark. Man brachte einen
Finger in den Mund und er wurde gebiſſen. Man ſtieſs
einen Schaf-Trokar in das Hinterhaupt und die Mus-
keln des ganzen Geſic - es verzerrten ſich ſogleich zurn
Ausdruck des höchſten Schmerzes. Alle dieſe und meh-
rere Erfahrungen, die in den erſten 3 Minuten gemacht
wurden, beweiſen zwar, daſs Nervengefühl, nicht aber
eben ſo ſicher, daſs Bewuſstſeyn die Hinrichtung über-
daure.
IV. Todesfälle.
Am 21. Febr. ſt. Hr. Johann Friedrich Wilh. Spatz,
Pfarrer der evangeliſch-lutheriſchen Gemeine zu Speyer,
unter andern bekannt durch die literariſche Schrift:
„Das gelehrte Speyer,“ alt 65 Jahre.
Am 2. März ſt. Franz Joſeph Edler von Heinke,
Ritter, wirklicher Hofrath und Referent bey der k. k.
vereinigten Hofſtelle, wie auch bey der ehemaligen
Studien - Commiſſion, Präſes und Director der Juriſten-
Facultät zu Wien, in einen Alter von 76 Jahren.
Am 6. März ſt. Hr. David Jonathan Ceſs. Mag. d.
Phil., Specialſuperintendent und Stadpfarrer zu Göp-
pingen im Wirtembergifchen, in ſeinem 72. Lebensjahre.
Am 16. März ſt. Hr. Johann Moritz Biehe, eherna-
liger Syndicus der Stadt Heilbronn am Neckar, alt 74
Jahre.
Am 19. März ſt. Hr. Magnus Friedrich Roor, M.
der Phil. und herzogl. Wirtembergiſcher Rath und Prä-
lat zu Anhauſen, im 76ſten Jahre ſeines Lebens.
Am 25. März ſt. zu Hamburg der daßge Senator
Martin Wolder Schrötteringk, J. U. L., im 75. J. f. A.
V. Be-
----- 177 / 700 -----
637 -
638
m-º-m-
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Profeſſor Dereſer zu Heidelberg, welcher einen
doppelten Ruf nach Königsberg in Preuſsen und nach
Gieſsen als Lehrer der katholiſchen Theologie, den
letztern mit der Zuſicherung von 1ooo Gulden jährli-
cher Beſoldung, erhalten hatte, wird nun ferner in
Heidelberg bleiben, da der Herr Markgraf von Baden
demſelben ebenfalls 1ooo fl. jährlicher Beſoldung nebſt -
noch 1oo ß. in Naturalien beſtimmt hat.
Hr. J. P. Lepique, bisher Senier des Sapienz-Col-
legiums zu Heidelberg, Vf, der neuen Überſetzung von
Rouſſeau's neuer Heloiſe, iſt ven der deutſch reformirten
Gemeine zu Erlangen an die Stelle des nach Königs-
berg berufenen Hn. Abegg zu ihrem Prediger ernannt
worden.
Hr. Hof und Conſiſtorialrath Dr. Heiliger zu Han-
nover hat bey ſeinem 5ojahrigen Amtsjubiläum den Cha-
rakter eines geheimen Juſtizraths erhalten.
Hr. Dr. Thilenius, bisheriger Reichskammergerichts-
Arzt zu Wetzlar, iſt von dem Hn. Ladgrafen von Hef-
ſen-Darmſtadt zum Leibarzte ernannt worden.
Hr. Reg. Rath u. Prof. Crome und Hr. Prof. Schmide
zu Gieſsen ſind von der Soc. départementale des Se. et A.
zu Maynz, und Hr. Bergrath u. Prof. Lenz zu Jena
von der Soc. libre des Sciences, Lettres et Arts zu
Nancy, zu Mitgliedern aufgenommen worden.
An die Stelle der kürzlich verſtorbenenen Mitglie-
der der zweyten Claſſe des franzöſiſchen National-Irſti-
tuts für die franzöſiſche Sprache und Literatur, St.
Lambert und La Harpe, ſind am 23. März der Staats-
Secretär Maree und Lacretelte d. ä. gewählt wor-
den. (Die Concurrenten waren St. Auge, Café-
ra, Defaucherets, Guillard, Marin, Tracy, Blin
de Sainmore, Laujon, Ximénez, Darts, Cournand.
Gin, Laya, Gudin, Philipon la Madeiaine, Piis, Vi-
gée, Noel, Palſſot, Dumas, Caſtel, Parny, Dureau.
Le Mercier.) -
L I T E R A R I SC H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Friedrich Nicolovius, Buchhändler zu Königs-
berg in Preuſsen, erſcheint zur nächſten Leipziger Ju-
bilate-Meſſe:
Sehr kurze und leichte Entwickelung
einiger der wichtigſten
m a t h e m a t i ( c h e n The orien
- von
- Johann Schulz,
Hofprediger und Profeſſor der Mathematik.
Wie wichtig dieſes Werk für jeden Liebhaber der
Mathematik ſeyn muſs, wird man aus nachſtehender
Inhalts-Anzeige erſehen, wenn man nicht ſchon ohne-
dem wüſste, was für ſcharfſinnige Aufſätze das Publi-
cum aus der Feder des Verfaſſers der Theorie der Pa-
rallelen und vieler andern beliebten mathematiſchen und
philoſophiſchen Werke zu erwarten hat.
I n h a l t.
I. Sehr kurze und leichte allgemeine Theorie der Loga-
rithmen, nebſt einer Methode, Formeln zu finden,
mittelſ welcher ſich die Logarithmen auf ſo viele De-
cimalziffern, als man will, mit der gröſsten Leichtig-
heit berechnen laſſen, und einer Tafel ſolcher For-
meln für die Logarithmen der Primzahlen von 3 bis
IO09.
II. Sehr kurze und leichte allgemeine analytiſche Auflö-
fung des polynomiſchen Problems.
III. Sehr kurzer und leichter allgemeiner ſynthetiſcher
Beweis des binomiſchen und polynomiſchen Lehr-
ſatzes.
IV.- Allgemeine Theorie der Kettenbrüche.
V. Beweis, daſs das Verhaltniſ der Kreislinie zu ihrem
Durchmeſſer irrational iſt.
VI. Über das wahre Fundament der Differenzialrech-
mung.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Heroder vor Bethlehem, oder der triumphirende Vier-
telmeiſter. Ein Schau- Trauer- und Thränenſpiel
in drey Aufzügen. Als Pendant zu den vielbe-
weinten Huſſiten vor Naumburg. Cöln, bey Peter
Hammer. 16 gr.
Der Verfaſſer dieſes göttlichen Werks hat ein ſo
erhabenes Muſter vor Augen, daſs er ſchon deswegen
der ſchmeichelhafteſten Aufnahme im Publikum gewiſs
ſeyn kann. Ja, wenn man bedenkt, daſs der in Gott
ruhende König Herodes faſt noch rührender mit den
Kindern verfuhr, als der ſelige Prokopius, dem zu Eh-
ren die Naumburger Kirſchbäume jährlich abgepflückr
werden: ſo dürfte man bey::ahe behaupten, daſs vor-
liegendes Thränenſpiel ſeinen groſsen Vorgänger über-
treffen müſſe. Eine Behauptung, die durch die groſse
Menge Exemplare beſtätigt wird, die wir zum Behuf
der Überſetzungen ins Griechiſche, Spaniſche, Italiä-
niſche, Malabariſche, Lappländiſche, ja ſelbſt Hot-
tentottiſche haben verſenden müſſen. Liebhaber der dra-
matiſchen Rührung werden daher wohl thun, wenn ſie
ſich ſobald als möglich ein deutſches Exemplar anſchaf-
fen, ehe nech der vierte und fünfte Welttheil etwas
davon erfährt, und die Überſetzer von dorther alles
wegnehmen.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Über die berittenen Soldaten des neunzehnten Jahrhun-
derts. 8.
H 2 II. Anti-
----- 178 / 700 -----
639
6-4S
1I. Antikritik.
An den Recenſenten des Lehrtuch ſämmtlicher Came-
ral- und Rechtswiſſenſchaften, welche dem wirtem-
berg ſehen S. hreiber unentbehrlich ſind etc.
Sie haben in No. 32. der A. L. Z. d. J. das Lehr-
buch ſämmtlicher Camera! - und Rechtswiſſenſchaften
etc. angezeigt, und die Anzeige mit einen abſprechen-
den Urtheil begleitet. Dieſes Urtheil mag nun aus einer
Quelle gefloſſen ſeyn, aus welcher es wolle, ich nehme
es nicht übel; Sie haben die Erlaubniſs zu recesſiren",
urd ich – doch wenigſtens zu fragen. Daſs Sie dieſe
Fragen zu Ihrem Gunſten beantworten werden, das er-
warte ich nicht anders, ich müſste ſonſt noch kein In-
telligenzblatt geleſen haben. Das Publicum wird aber
dieſe Fragen eben ſo gut als mein Buch würdigen; und
das Publicum hat doch in der That auch eine wichtige
Stimme. -
1. Iſt einſeitig abſprechendes, oder einſeitig loben-
des Urtheil eines Buchs Recenſion ? oder iſt unpartheyi-
ſche, gründliche, jede Rückſicht umfaſſende, mit hinlängli-
chen, nicht aus dem Zuſammenhange herausgehobenen
Beyſpielen, von beiden Seiten begleite e Würdigung
und daraus hergeleitetes Reſultat, Recenſion ? Oder
was iſt ſonſt unter Receiiſion verſtanden ?
2. Kennt Recenſent die wirtembergiſchen Schrei-
ber, weiſs er ihre bürgerlichen und wiſſenſchaftlichen
Verhältniſſe genau ?
3. Warum iſt der wirtembergiſche Schreiber kein
Cameraliſt ? -
4. Darf ein Lehrbuch für wirtembergiſche Schrei-
ber eingerichtet ſeyn, wie ein Compendium irgend einer
Wiſſenſchaft, das zu Ä für akademiſche Kathe-
der beſt mmt iſt? Sind die Grenzen des zu viel oder zu
wenig bey einem Lehrbuch für wirtembergiſche Schrei-
ber, leicht oder ſchwer zu beſtimmen ? oder wie ſind
fie überhaupt zu beſtimmen?
5. Da Rec. ſo vorzüglich die Unvollſtändigkeit und
gar Unbrauchbarkeit der Literatur rügt; ſind nicht eher
zu viel, als zu wenig Sshriften, bey jedem wiſſen-
ſchaftlichen Zweige angegeben ? Da der wirt. Schrei-
ber ſelen Gelegenheit hat, Biblio heken zu benutzen,
u.d ihm entweder VVilien oder Vermögen fehle, viele
Bücher zu kaufen: ſo wäre vielleicht die A..führung
Eines Buchs, um ihn in der Wahl nicht irre zu ma-
chen, ſchon hinlänglich geweſen ? Aber alsdenn
welche P
6. Habe ich denn wirklich nur unbrauchbare Schrif-
ten angezeigt ? Adelung, Fulda, Scheller, Chr. Frh. v.
/7 olf, Segner, Häfner, Schmid, Feder, Eberhardt,
Garve, Buſching, Gatterer, Sattler, Süsmilch, Crome,
Spi::ler, Remer, Schmid (der Hiſtoriker), Putter,
Goldſmith , 1je lin, Suckow, Beckmann, Sprenger, J.
Fr. Gmelin, von Burgdorf, Jung, v Sonnenfels, J P.
Franck u. v a, dieſe in allgemeiner H nßcht; Gerfºla-
cher, V7 eiſer, Ilartmann, Grieſinger, Hopf, Breuer,
Gutſcher, Hochſtedter, Storr, Weckherlin u. v. a. in
Rückſicht auf Wirtemberg; haben ſich alle dieſe Män-
ner nicht mehr oder mir, der durch ihre Schriften be-
rühmt gemacht? Habe ich nicht alle dieſe, nebſt ſehr
vielen a dern angefükrt ? Und doch ſied ſie Rec. nicht
berühmt, neu und brauchbar geug ?
7. Warum zweifelt denn Rec. , daſs die Schreiber
aus Feder Logk u. d Metaphyſik urd den Erläuterurt-
gen derſeb er eneUgenarten, deſſen Buch in Wien
1794 herauskam, ticht Philoſophie erlernen kö: nen?
Ewa darum, weil Feder richt zur Schule a priori ge-
hört, oder gar, weil die Frläuterungen zu Wien her-
ausgekommen ſind? Würde man mit dem nicht billig
Mitleiden haben müſſen, welcher die Schreiber, um Phi-
loſophie zu ſtudieren, auf Kants Schriften verweiſen
wollte ? VV er die Schreiber und ihre Lage kennt, wird
aber fragen: warum? Überdieſs, hat der Verfaſſer
der Eräuterungen nicht auch Rückſicht auf Kant ge-
nommen? Und würde nicht mancher, der ſich hcch-
weife denkt, recht viel Neues und Gutes aus dieſen
Erläuterunge- ſchöpfen können?
8. Iſt es denn ein ſo groſser Fehler, wenn nicht
immer die neueſte Ausgabe einer Schrift angeführt iſt?
Haben nicht meiſtens die ältern Ausgaben denſelben
Werth, wie die neuern? Sollte etwa darum allein die
Literatur unglücklich gewählt ſeyn ? Warum hat Rec.,
als Beleg dieſer Behauptung, willkürlich Schriften heraus-
gehoben, z. B. bey der Arthmetik, nur Sockhauſens
hiſtoriſche Anfangsgründe etc., ſo daſs es ſcheint, ich
habe nur dieſes Buch angeführt, da ich doch W7'olfs
Auszug aus den Anfangs gründen etc., Segner deutli-
che und vollſtändige Vorleſungen etc., Klugelt An-
fangsgründe etc. u. a. 1.icht vergeſſen habe ? Heiſst das
nicht eine Sache vorſätzlich entſtellt?
9. Warum verlangt Rec., daſs ich auch die Ele-
mente der Meſskunſt hätte aufnehmen ſollen? Daſs die-
ſe Kerntriſs der wirt. Schreber braucht, habe ich dieſs
nicht ſchon in meinem Verſuch eier Anleitung zur
Selbſtbildung für wirt. Schreiber (1793) gezeigt, und
da ſelbſt einige Schriften angegeben ? fi, den ſich deren
nicht a ch in meinem Lehrbuche? Hat der Schreber
die Meſskunſt, wie Rec glaubt, als Behuf zur Land-
wirthſchaft und Technologie nothwendig? Hätte ich
die Meſskunft nach meinem angelegten Plane, ohne
dieſen übermäſsig auszudehnen, aufrehmen können?
1 o. Hat Rec. S. 2 o2 Anm. 2. nicht gefu den , daſs
ich nicht allen Naturgeſchichte, ſondern auch Botanik
und Mineralogie, Naturlehre und Mathematik – iſt
hierunter nicht auch die Meſskunſt verſtanden? – als
Hüfswiſſenſchaften der Landwirthſchaft und Technolo-
gie, ſo wie die vorzüglichſten Schriften darüber, an-
gemerket habe ? ein Eres geleſen, warum rügt Er
denn dieſs als einen Fehler ? Hat Er es nicht, warum
recenßrt Er den ein nicht ganz geleſene Buch ?
I 1. Sollte etwa Rec. für Rollers Verſuch eines
Grundriſſes des wirt. Polizeyrechte etc ein ganz eige-
nes Intereſſe haben, daſs Er bey Gelegenheit deſſen,
wo Er ſagt, daſs das Kapitel von der Polizeywgen-
fchaft ein Auszug aus denſelben ſey, gleichſam ärgſt-
ich hinzufetzt : , der aber die Lektüre dieſes Buchs
keineswegs entbehrlich nach 2“ i denn Rolier ver-
ſuch nur zur Lektüre, wie ein Roman, geeger, iſt
es nicht ein Buch, das man ſtudieren ſoll, ein Hand-
buch
----- 179 / 700 -----
64
642
a=--
buch zum Nachſchlagen für den Geſchäftsmann? Ging
meine Abſicht dahin, dieſes Buch entbehrlich zu ma-
chen ? Habe ich es nicht, als Beweis ſeiner Nutz-
barkeit, in der Vorrede, in der Einleitung, und wie-
der am gehörigen Orte allegirt? Und wie konnte ſich
Rec, wundern, daſs Roller in zwey Octavbänden die-
fen Gegenſtand weit zweckmäſsiger bearbeitet habe, als
ich auf acht und vierzig Octav-Seiten ?
12. Warum hat Rec., da Er ſich ſo ſehr bey der
Literatur aufgehalten, nicht auch ſeine Meynung über
die Literatur der Schreibereywiſſenſchaft geäuſsert ?
Wenn dieſe, off-nbar als weſentlich, fehlerhaft ausge-
fallen wäre, wirde man ein Stillſchweigen beobachtet
haben ? Ud wie ſieht es mit Anführung der beynahe
auf jeder Seite des B-chs, und allemal am gehörigen
Orte ſtehenden wirt. Geſetze aus? Sind weſentliche
derſelben vergeſſen? Oder hat Rec. darauf, vielleicht
ſeiner Meynung zufolge, als auf eine auſserordentliche
Sache, nicht geachtet ? Oder iſt es leichter, in Meſs-
katalogen zu blättern, als ſich mühſan in Geſetz-
Sammlungen umzuſehen, dieſelbe auszuheben, und je-
des dahin zu ftellen, wohin es gehört? -
13. Iſt Rec. nicht der Meynang, daſs, wenn Er
das Ganze mit der Art, und mit der Beſcheidenheit,
welche er ſich beym Kap. von der Finanzwiſſenſchaft
zur Norm machte, recenfirt hätte, Er dadurch das
Publikum weit mehr auf ſeine Seite gebracht, und mich
auf einen Punkt geſtellt haben würde, aus dem ich Ihn
mit Achtung und Dank als kompetenten Richter anzu-
erkennen, gezwungen worden wäre, als wenn er inhu-
man und offenbar einſeitig, auch, wie man nicht in
Abrede ziehen kann, oberflächlich, ſein Urtheil, oder
vielmehr ſeine Privatmeynung, hingeworfen hat?
14. Iſt ein Rec. mehr befugt, über ein kaum ange-
fangene Buch ſein Urtheil zu fällen, als ein Verfaſſer
zu verlangen, daſs man damit wenigſtens bis zur Er-
ſcheinung eines zweyten Theils warten ſolle? Habe
ich dieſe Bitte nicht in meiner Vorrede beſcheiden vor-
getragen? Da allen aus gegebenen Datis richtige Re-
ſultate gezºgen werden können, die in meinem erſten
Theile gegebenen, mut ſolchen in den andern Theilen
erſt ausgeſtellten, genau zuſammen hängen; wie kann
denn ſchon nach einem Bruchſtücke ein ſicheres Urtheil
gefalt werden? Hat Rec. nicht ſelbſt bemerkt, daſs
einiges in die Finanzwiſſenſchaft gehörige im 2ten Bde.
noch nachgeholt werden könne ? Da Er muthmaſslich
hätte annehmen ſollen,
würde, warum hat er nicht gewartet, bis ich es ge-
than , oder unterlaſſen hä te? Kann der Verf. immer
die Gegenſtände in der Odnung abhandeln, wie es der
Rec. verlangt? Habe ich nicht aus dem Grunde der
Freyheit, die jedem Verf. gehört, die Rural- und Ge-
werbspolizey in dem Kap. der Landwirthſchaft und der
Technologie abgeha delt, wenigſtens die dahin einſchla-
ge, den Polizeygeſetze richtig angegeben? Und hat
nicht Rec folches abermals überſehen, und die ver-
mºynte Unterlaſſung als Fehler gerügt ? Iſt denn über-
haupt der 1e Thl. der w chtigſte, der weſentlichſte;
ſind es nicht vielmehr die beiden andern? Warum
daſs ich dieſes von ſelbſt thun
alſo mit dem Urtheil nicht warten, bis das Ganze in
feinem Zuſammenhange da liegt?
Ich ſchlieſse, wie Rec., mit einem Wunſche:
Möchte es dem Rec.“ gefällig ſeyn, ein Lehrbuch für
wirt. Schreiber zu verfaſſen, das nach den Urthel
mehrerer kompetenten Richter als das möglich vol'koºn-
menſte erkannt würde ! Mit Vergnügen würde ich mei-
ne Feder niederlegen, und mit dem dabey intereſſir teu
Publicum Ihm meinen isnigſten Dank zollen! Aber die
Richter müſsten dann ihre Namen öffentlich nennen;
denn fürwahr ein Buch für wirt. Schreiber gründlich
zu beurtheilen , iſt nicht jedermanns Sache; und über-
dieſs iſt hinter dem Vorhang der Anonymität nicht im-
mer Unpartheylichkeit und Gerechtigkeit verborgen.
Der Richter mag wohl ſeine Augen verbinden, aber
ihn ſelbſt darf man ſehen.
Gemmingen bey Heilbronn, im März 1803.
J. G. Bäuerlen.
-
Antwort des Recenſenten.
Rec. hatte den Vf. des Lehrbuchs für V7'irt. Schrei-
ber mit unverdienter Schonung behandelt. Dieſe Milde
miſsbraucht nun derſelbe, um in einem anmaſsenden
Tone von dem Rec. über den Tadel, den dieſer ſich er-
laubt hat, Rechenſchaft zu fodern. Rec. könnte nun
zwar den Vf, geradezu auf den Inhalt der Rec. zurück-
weiſen, und der Beurtheilung Unbefangener überlaſſen,
ob dieſelbe, wie der Vf. zu verſtehen geben will, ein-
ſetig abſprechend, oder ob ſie nicht vielmehr durch-
aus mit Gründen unterſtützt iſt. Allein, da es ſich
doch um der groſsen Anzahl junger Leute willen, die
Gefahr laufen möchten, manche koſtbare Zeit mit der
Lectüre des Buchs zu verderben, der Mühe ver-
lohnen dürfte, der Meynung des Rec. von der
Brauchbarkeit des Buchs noch weitere Gründe un-
terzulegen, ſo will Rec. dem Vf, Rede ſtehen und in
Beziehung auf deſſen Antikritik einige Worte mit ihm
ſprechen. -
Der Rec. hatte behauptet, und behauptet es noch,
daſs der Ausdruck Kameraliſt, den der Vf. an die Stelle
der gewöhnlichen Benennung Schreiber geſetzt ſehen
möchte, ſehr unſchicklich gewählt ſey. Ein groſser Theil
der Wirt. Schreiber hat von ſeinen Lehrjahren an bis
zu ſeinem Eintritt in ein Amt und während ſeiner gan-
zen Amtsführung, wenn man etwa die jährliche Manipu-
lation des ſogen. Steuerſatzes, und das mechaniſche
Umformen der kunſtloſen Gemeinde Rechnungen aus-
nimmt, von Berufs wegen keine eigentliche kameraliſti-
ſche Beſchäftigung. Die Stadt - und Amtsſchreiber und
ihre zahlreichen Gehülfen, die zuſammen bey weirem
den gröſsten Theil des Schreiberſtands ausmachen, ha-
ben zur Haup beſchäftigung Arbeiten, die zur juriſti-
fchen Praxis gehören. Sie führen die Gerichtsproto-
colle, entwerfen gerichtliche Decrete, Beſcheide, Ur-
theile, Berichte in Juſtizſachen, beſorgen alle gericht-
liche Ausfertigungen, nehmen Zeugen verhöre vor, und
verfertigen Zubringensinventarien, Erbtheilungen, Te-
ſtamente,
----- 180 / 700 -----
643
644
=º
aamente, Urkunden über Contracte u. ſ. w. Daſs ih-
nen nebenher auch die Behandlung des ſogen. Steuer-
ſatzes und die ſchulgerechte Umformung öffentlicher
Rechnungen obliegt, rechtfertigt doch wohl n Rück-
ſicht auf dieſen Theil des Schreiberſtands keineswegs
die vom Vf. vorgeſchlagene Benennung. Wenn man
noch überdieſs die vielen Schreiber ausnimmt, die in
den Schreibſtuben der Landeskollegien gebraucht Wer-
den, ſo bleiben nur noch diejenigen Glieder dieſer
Kaſte übrig, die in den Finanzkollegien des Landes als
Käthe, Rechnungsreviſoren u. ſw- oder auſser den-
ſelben als ſogen. verrechnende Beamte angeſtellt ſind.
und endlich diejenigen, die in den Bureaux der letz-
tern arbeiten, oder von den bloſsen Juſtizbeamten zu
ihren kameraliſtiſchen Nebengeſchäften gebraucht wer-
den. Dieſe ſind es allein, die es mit Kameraliſtik und
zwar gröſstentheils bloſs mit dem Kameral-Rechnungs- -
weſen zu thun haben. Der Vf. der Apologie des Wirt.
Schreiberſtandes, ſelbſt eines der ausgezeichnetern Mit-
glieder dieſes Standes, theilt deshalb auch ſeine Zunft-
genoſſen in zwey Claſſen - in juriſtiſche und Kamerali-
ſten-Schreiber. Aber das Unpaſſende der Benennung
zeigt ſich noch von einer andern Seite. Es giebt n
Wirtemberg eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Juri-
ſten und Nichtjuriſten, die, ohne Schreiber zu ſeyn,
im vollen Sinne des Worts Kameraliſten ſind, und mit
Ehre kameraliſtiſche Ämter bekleiden. Und wenn auf
der Landesuniverſität für den Unterricht in den Kame-
ralwiſſenſchaften noch vollſtändiger geſorgt ſeyn wird:
ſo wird es immer mehrere Kameraliſten geben, die
nicht zugleich Schreiber ſind, oder die wenigſtens nicht
deswegen Kameraliſten ſind, weil ſie die Schreiberey
erlernt haben. Welch unrichtigen Begriff von einem
Wirtemb. Schreiber würde ſich nun nicht derjenige ma-
chen, der in jedem Wirtemb. Kameraliſten einen Schrei-
ber, und in jedem oder auch den meiſten Schreibern
Kameraliſten erkennen wollte? Und ſollte nicht Rec,
mit mehrerem Rechte den Vf, fragen dürfen (No. 2 und
z) ob er die bürgerlichen und wiſſenſchaftlichen Ver-
hältniſſe des Wirt. Schreibers genau kenne, und ob er
überhaupt wiſſe, was unter einem Kameraliſten zu ver-
ſtehen ſey? Der Vf, ſcheint es nun ſelbſt zu fühlen,
wie ungereimt es war, aus den verſchiedenartigen, da
und dorther entlehnten Kenntniſſen, deren ein Schrei-
ber in ſeinen mancherley möglichen Verhältniſſen be-
darf, eine eigene Schreibereywiſſenſchaft machen zu
wollen. Rec. iſt noch der Meynung, daſs der Vf.
weit beſſer gethan hätte, wenn er die Vor- und Hülfs-
Kenntniſſe den Schreiber bloſs angedeutet, und ihn für
jedes Fach auf die beſte Schrift oder wenige der beſſern
Bücher hingewieſen hätte, ſtatt den Lehrbedürftigen
durch ſeine dürftigen, zweckwidrigen und fehlerhaften
skizzen, und durch das tumultuariſche Zuſammenhäufen
von guter, mittelmäſsiger und ſchlechter oder veraltete
Literatur irrezu leiten. Um ſo zu urtheilen, braucht man
ſich nicht erſt über das Mehr und Minder in einem ſolchen
Lehrbuche einzuverſtehen. (No. 4 ) Folgende Berner-
kungen werden dazu dienen, dieſes Urtheil noch mehr
zu beſtätigen. Bey der deutſchen Sprache, die in 9, oder
was die eigentliche Sprachkunde betrifft, in 3 H. ab-
thematik angegeben ſeyn.
gefertigt iſt, erklärt ſich der Vf. nicht näher, warum
er aus der Compoſition einen eigenen von dem Syntax
verſchiedenen Theil der Sprachlehre macht, und ihr ei-
ne Stelle zwiſchen dieſem und der Flexion anweiſt.
Bey der Literatur hätte nicht nur Adelungs Sprachlehre
und deſſen Wörterbuch (jedoch die zweyte verm. und
veb. Auflage in 4 Bänden oder ſchicklicher der vom
Vf, ſelbſt beſorgte Auszug) ſondern auch deſſen Schrift
über den deutſchen Stil angeführt werden ſollen. Die
übrigen 11 Schriften hingegen hätten fügiich wegbleiben
können, wenn man nicht e.wa ſtatt Rocfchs (Stoſch)
Verſuch in richtiger Beſtimmung einiger gleichdeutenden
deutſchen Wörter, den der Vf. anführt, Eberhards
Synonymik nennen wollte. Wie Scherzii Gloſſarium
ſich hierher verirrt hat, läſst ſich nicht recht einſehen.
Es iſt überhaupt kein Buch für den Schreiber. Höch-
ſtens könnte er ſich darin Raths erholen, wenn ihm
etwa einmal in einem Lagerbuche oder einer andern
alten Urkunde ein veraltetes Wort aufſtöſst. Für die-
ſen ſeltenen hermeneutiſchen Gebrauch hat er aber nähere
und wohlfeilere Hülfsmittel. Und dann hätte das Buch
auf jeden Fall zur diplomatiſchen Literatur verwieſen
werden ſollen. Bºy der lateiniſchen Sprache, die
in 7 Paragraphen abgehandelt iſt, hätte wohl Du Fres-
re'-Gloſsarium und Voſſii Etymologicon wegbleiben,
und von den Schellerſchen Schriften ſtatt der frühern
Wörterbücher das Handlexicon (Lpz. 1792.) und von
der ausführlichen lateiniſchen Sprachlehre nicht die
Ausgabe von 1779. ſondern die dritte von 1790. angeführt
werden ſollen. Damit hätte es ſein Bewenden haben
können, wenn der Vf- nicht etwa noch zur Auswahl
Bröders praktiſche Grammatik der lar. Sprache oder die
in den Schulen des Landes eingeführte Sprachlehre bey-
fügen wollte. Angehängt iſt eine Namenliſte von 16
lateiniſchen Schriftſtellern, Proſaiker und Dichter unter
einander, ohne Bemerkung der beſſern und wohlfeilern
Handausgaben, auſser der Erneſtiſchen von Cicero,
Statt des Lucrez, Plautus, Perſius, Juſtinus und Cur-
tius wären in die Liſte wohl weit zweckmäſsiger Sal-
luſt. Cäſar, Terenz, Horaz, Ovid und etwa der jün-
gere Plinius aufgenommen, auch nebenher eine gute
Chreſtomathie genannt worden. Die der Arithmetik
gewidmeten wenigen Seiten ſind mit Dingen angefüllt,
die man in jedem Lehrbuch dieſer Wiſſenſchaft deutlicher
und zuſammenhängender vorgetragen findet. Statt der
Algebra, die unter der Arithmetik begriffen iſt, ſollte
die höhere Geometrie als vierter Theil der reinen Ma-
Da der Vf. einmal die Thei-
le der angewandten Mathematik aufzählen wollte, ſo
hätten doch gewiſs die angewandte Mathematik und
Geometrie eben ſo ſehr Erwähnung verdient, als die
Nautik, die Gnomik (Gnomonik) und die Taktik. Jene
ſind im eigentlichſten Verſtande Hülfswiſſenſchaften des
Schreibers, finden ſich aber nicht unter dieſen ange-
führt. Einige Theile derſelben muſs man ſogar zu den
Hauptwiſſenſchaften des Schreibers rechnen. Wenn Rec.
unter den Vorkenntniſſen deſſelben die Elemente der Meſs-
kunſt verraiſste, ſo war es gar nicht ſeine Meyung, daſs
uns der Vf. in ſeiner beliebten Manier etwa Euklids
Elemente in nuce hätte zum Beſten geben ſollen. Von
den
----- 181 / 700 -----
645 " -
646
--
den vielen eigenen Anleitungen zur Rechenkunſt aus
dem letzten Jahrzeheid hätte wohl auch neben Wurſter
und Schmalzried eine der beſſern angeführt werden ſol-
len. Im Kapitel von der Logik iſt der Vf. auf den un-
glücklichen Einfall gerathen, ſeinen Leſern eine allge-
meine Überſicht von der Philoſophie und ihren Theilen
geben zu wollen. Nachdem er die Philoſophie, ob-
jectiviſch betrachtet, für den „ Inbegriff derjenigen wich-
tigſten Kenntniſſe“, erklärt hat, welche dureh bloſse
Vernunft „ (und doch rechnet der Vf, eine Menge em-
piriſcher Wiſſenſchaften zur Philoſophie)“ herausge-
bracht werden, und die die Natur (doch wohl auch die
fittliche) mit ihren allgemeinen Wirkungsgeſetzen zum Ge-
genſtande, und die Verbeſſerung der menſchlichen Kräf-
te zum Zwecke (ſollte dieſs wohl der eigentliche Zweck
der Philoſophie ſeyn ?) haben, ſo ſetzt er nun hinzu: prak-
tifcher iſt die Erklärung, daſs die Philoſophie ein Geſchäft
und Produkt des Verſtandes ſey ! ! Doch aus Achtung für
ſeine Leſer will Rec. ſie mit dem weitern Inhalt dieſer
fchielenden Ueberſicht verſchonen, auch die Unbeſtimmt-
heiten und Unrichtigkeiten, mit denen die fragmentari-
fche Darſtellung der Logik, zu welcher der Vf. auch
die Pſychologie rechnet, angefüllt iſt, nicht rügen. Der
Vf. thut übrigens (No.7.) dem Rec. ſehr Unrecht, wenn
ernzeynt, Rec. würde dem Schreiber rathen, ſeine Kennt-
niſs der ſpeculativen Philoſophie aus Hants Schriften
zu ſchöpfen. Er würde ihm vielmehr den wohlmey-
nenden Rath geben, ſch, die Logik abgerechnet, mit
ſpeculativer Philoſophte gar nicht zu befaſfen. Und für
jene würde ihm Rec. ſtatt Feders und ſeiner Commen-
tatoren, über deren Werth die Kritik längſt ganz an-
ders als der Vf. entſchieden hat, und ſtatt Kriegers die
Logik von Reimarus, um dem Zeitalter der Literatur
des Vf. 1.äher zu ſeyn, oder die Kieſewetterſche vor-
geſchlagen haben. Für die praktiſche Philoſophie hin-
gegen würde er ihm noch auſser der Garve'ſchen U ber-
ſetzung von Cic. de Off. einige der beſſern, und der
gemeinen Faſſungskraft angemeſsenern Schriften aus der
kritiſchen Schule genannt haben. Naturgeſchichte und
Phyſik ſind wahrlich für den Schreiber, zu deſſen Haupt-
kenntniſſen Landwirthſchaft, Forſtwiſſenſchaft und Tech-
nologie gezählt ſind, weit unentbehrlichere Hülfskennt-
niſſe als die alte und mittlere Geſchichte und Geogra-
phie. Nur freilich, wenn der Vf, gemeynt hätte, er
müſſe ſeine Leſer auch mit einem kurzen Inbegriff be-
ſchenken, ſo hätte man Urſache ſich zu freuen, daſs
er dieſe Wiſſenſchaften übergangen hat. Der Vf, zählt
zwar Naturgeſchichte, Phyſik und Mathematik im Kap.
von der Landwirthſchaft in einer Anmerkung unter den
Hülfswiſſenſchaften der letztern (nicht auch der Tech-
nologie ?) auf. Warum aber nicht am gehörigen Orte
unter den Hülfswiſſenſchaften ſeiner ſogen. Schreiberey-
wiſſenſchaft überhaupt? Wer über die Hülfskentt-
niſſe des Schreibers ſo wenig zweckmäſsiges und ver-
nünftiges ſagt, von dem läſst ſich freilich nicht erwar-
ten, daſs er der Hauptkenntniſſe Meiſter ſeyn, und bey
dieſen zeigen werde, er ſey in ſeinem Fache. Es iſt
auch wirklich die zweyte Abtheilung, die einem Theile
deſſelben gewidmet iſt, nicht viel beſſer ausgefallen. Was
mag ſich der Schreiber unter der Staatswiſſenſchaft vor-
ſtellen, wenn er die Erklärung des Vf. lieſst ? Em-
faſst ſie nicht die ganze Moral und das ganze Natur-
recht? Sie iſt nämlich nach 8. 145. „ die Sammlung
„ denjenigen Pflichten, deren Ausübung zur Ruhe, Sicher-
,,heit und zur Glückſeligkeit einer vereinigten bürger-
„lichen Geſellſchaft oder eines Staats beyträgt“. Er
theilt ſie dann in die Privatpolitik und in die öffentliche
Politik, und bey der Erklärung der letztern ſpringt er
auf einmal, der Definition des Ganzen zuwider, auf
den Begriff der Staatsklugheitslehre über, Landwirth-
ſchaft und Forſtwiſſenſchaft ſind ihm die Theile der öf-
fentlichen Politik, während er die Haut wirthſchaft und
die Pädagogik zu Theilen der Privatpolitik macht !
Welche Verwirrung der Begriffe! Zweckmäſsiger und
logiſcher wäre es ohne Zweifel geweſen, wenn der Vf.
aus der Gewerbskunde eine ganz eigene Rubrik ge-
macht, und hiezu die Haustwiſſenſchaft, Landwirth-
ſchaft, Bergwerkskunde, Forſtwiſſenſchaft, Technolo-
gie und Handlungswiſſenſchaft gezählt, auch dann nicht,
wie bey der Landwirthſchaft, Technologie und Forſt-
wiſſenſchaft geſchehen iſt, die Wirtembergiſchen Poli-
zeygeſetze mit eingemiſcht hätte. Bey der Landwirth-
ſchaft hätte die fünfte Auflage von Beckmanns Grund-
ſätzen der deutſchen Landwirthſchaft, und bey der
Technologie die fünfte Ausg. von ebend. Technologie,
auch ſtatt vieler von dem Vf. zuſammengehäuften Bücher-
titel Funke's Lehrbuch Erwähnung verdient. Bey der
forſtwiſſenſchaftlichen Literatur hätte von Burgsdorfs
Forſthandbuch die 3te verm. Aufl., wovon 18oo. der er-
ſte Band erſchienen iſt, bemerkt werden können. Und
wer wird heut zu Tage, wie es S. 2 o2 geſchieht auf
chemiſche Schriften von den Jahren 1757. und 1784.
verweiſen, und zwar ohne zugleich einer aus der
neuern Schule zu gedenken. In Abſicht auf das Kapi-
tel von der Polizeywiſſenſchaft erlaubt ſich Rec. nur die
Frage: ka:n man es wohl Polizeywiſſenſchaft nennen,
wenn bey den meiſten einzelnen Haupttheilen der Po-
lizey bloſs die klugen und verkehrten Maaſsregeln, die
etwa dieſe und jene Regierung zu verſchiedenen Zeiten
genommen hat, die weiſen und unweiſen Anſtalten,
die ſie gemacht hat, unter einander ohne alle Prüfung
angeführt zu werden pflegen? Es iſt luſtig, wenn der
Vf. No. 7. aus der Zahl der von ihm angeführten
Schriftſteller eine Reihe zum Theil berühmter Namen
älterer und neuerer Zeit aushebt, und dann fragt, ob
dieſe Männer ſich nicht berühmt gemacht haben. Ein
groſser Theil derſelben konnte allerdings nicht über-
gangen werden. Rec. hätte ſogar von einigen derſel-
ben noch mehrere andere Schriften angeführt, z. B. von
Spittler die Geſchichte der europäiſchen Staaten, von
Adelung deſſen Schrift über den deutſchen Stil, von
Eberhard die Synonymk, von Schmid deſſen Moral-
philoſophie, von Garve die Schrift „über den Charakter
der Bauern“, ein Buch, das kein Schreiber ungeleſen
laſſen ſollte, von Sonnenfels, wenn anders ein tach
den Dingen, die um ihn her ſind, ſich ſo ſehr accomo-
dirender Schriftſteller für den Lehrling taugt, das Hand-
buch der innern Staatsverwaltung. Aber entſchuldigt
denn die Anführung mehrerer guten Schriften die theils
ſchlechte, theils unangemeſſene Geſellſchaft, in welcher
die-
----- 182 / 700 -----
6+7 -
6+S
- =
dieſelben erſcheinen ? Und dann, ſind nicht mehrere
darunter, deren Schriften zu ihrer Zeit ſehr vorzüg-
lich waren, aber indeſſen durch beſſere, vollſtändigere
und zweckmäſsigere erſetzt worden, mehrere, deren
Brauchbarkeit ſich durch den Fortſchritt der Wſſen-
ſchaften ſehr vermindert hat? Für die ungeſchickte
Wahl der Literatur überhaupt wird es hoffentlich an
den oben erwähnten Beyſpielen genug ſeyn. Sonſt ſtün-
den dem Verf. noch andere zu Dienſten. Es iſt
(No. 8.) allerdings ein Fehler, wenn die neueſte Aus-
gabe einer Schrift wenigſtens alsdann ich angeführt
wird, wenn ſie eine verm. verb. Ausgabe iſt. Dieſs
hat ſich aber – wie die hier und in der Rec. bemerkten
Beyſpiele zeigen, der Vf, nicht ſelten zu Schulden kon-
men laſſen. An ſeine „ Literatur der Schre bereywiſſen-
ſchaft“ hätte der Vf. (No. 12.) den Rec. ja nicht erin-
1.ern ſollen. Sie gehört zu den am me ſten vernach-
laſſigten Partien des Buchs. Es iſt eigentlich eine Li-
teatur der Wirtemb. Geſetzgebung. Nur die angehä:.g-
ten „Schriften vermiſchten Inhalts“ gehen den Schreiber-
fand zunächſt an, nicht die Schreiberwſerſchaft Eine
W.ſſenſchaft, die gar nicht exiſtirt, kann doch wohl
keine eigene Literatur haben. Indeſſen auch als Litera-
tur der Wirt. Geſetzgebung mag ſie in der Einleitung
zu einem Lenrbach für Schreiber eine Stelle behaupten,
wenn ſie gleich in der Folge bºy den einzelnen Abhei-
lungen nach und nach wieder erſcheine. Nur ſollte ſie
beſſer geordnet und vollſtändiger ſeyr. Die Sammlun-
gen von Geſetzen hatte man ſchicklichek unter die Quel-
len aufge:.ommen und mehrere Schriften, die unter der
Rubrik „ökonomiſche oder Kameralwiſſenſchaften“ ge-
bracht ſind, z. B. die über Erbtheilungen, dem bür-
gerlichen Rechte zugeſchieden. Auch iſt, was zur Po-
zey gehört, unter beiden Rubriken zerſtreut. Daſs
der Vf. die „ Bemerkungen über den Landtag von
1797“, eine plumpe Parteyſchrift von revolutionärer
Tendenz dem Schreiber unter den Schriften über das
wirtemb. Staatsrecht nennen konnte. mag ihm der
Genius ſeines Vaterlands verzeihen. Schicklicher hätte
er noch einiger der beſſern ſtaatsrechtlichen Flugſchrif-
ten erwähnt, die der ged. Landtag veranlaſst hat. Wie
unvollſtändig die Literatur ſey, mag aus folgenden Bey-
ſpielen erhellen. Die Kanzley-Ordnung ſowohl als die
VWechſel- und Wechſelgerichtsordnung ſind nirgends
genannt. Auch fehlen der Hochſtetter'ſche Extract von
Generalreſcripten, der Moſer'ſche Real-Index der Hofge-
richts-Ordnung, der der Forſtordnung, Bolley's Schrift:
„Das wichtigſte von den Rechten und Verbindlichkeiten
Wirtemb. Bürger“, Pfizer über den Voraus des über-
lebenden Ehegatten, C. G. Gmelin von Aufſätzen über
Verträge, lauter Schriften, die für das Bedürfniſs des
Schreibers weit mehr berechnet ſind, als mehrere der
vem Vf. angeführten. Auch wär hier kchon der Ort
geweſen, Spiters Urkundenſammlung anzuführen. Rec.
wundert ſich (No. 1 1.) gar nicht, daſs Roller in zwey
Ocav-Bänden da - 1 Virtemb. Polizeirecht weit zweck-
mäſsiger bearbeitet hat, als der Vf, die Polizegwien-
ſchaft auf 48 Octavſeite . Er würde ſich ſo gar nicht
wundern, wenn der Fall umgekehrt wäre, wenn Rol-
ler das Wirt. Polizeyrecht auf 48 Octavſeten weic
zweckmäſsiger bearbeitet hätte, als der Vf die Polizey-
wiſſenſchaft in 2 Octav-Bänden. Aber wenn der Vf.
einmal in dem Kap. von der Polizeywiſſe ſchaft nichts
geben konnte, als einen Auszug aus Rollers Polizey-
Recht, ſo iſt zu verwundern, daſs er nicht lieber, ſtatt
ſo viele Seiten anzufüllep, ſeine Leſer geradezu auf ein
Buch verwieſen hat, deſſen* Unentbehrlichkeit für den
Wirt. Geſchäftsmann er ſelber anerkennt. Auf die An-
führung Wirt. Geſetze ſollte ſich der Vf (No 12.) nur
gar nichts zu gute thun. Man hat ja eben die Haupt-
quelle genannt, aus der dieſer Schatz von Allegaten ge-
floſſen iſt. Es iſt ſonderbar, wenn der Verf. (No.
14.) verlangt, man ſolle das Urtheil über ſein Buch
bis nach Erſcheinung des zweyten Bands aufſchieben.
Dieſer ſoll die juriſtiſchen Kenntniſſe, deren der Schrei-
ber bedarf, das Kameral Rechnungsweſen und die prak-
tiſchen Schreibereyw.ſfenſchaften umfaſſen. Beide Bän-
de beſtehen alſo für ſich, und ſind ganz verſchiedenen
Gegenſtänden gewidmet. Geräth mithin der zweye
Band auch noch ſo gut, ſo wird deſswegen doch der
erſte Band eine elende Compilation bleiben. We will
dann der Vf. die ungeſchickte Behandlung der nun ein-
mal abgefertigten Materien im zweyten Bande wieder
gut machen? Oder will er in dieſem auch wieder auf
die Vor- und Hülfskenntniſſe und auf alles das zurück-
kommen, was er zu den ſtaatswiſſenſchaftlichen Kennt-
niſſen der ſogen. Schreibereywiſſenſchaft rechnet ? Für
das Kap. von der Finanzwiſſenſchaft kann vielleicht
noch am ungeſuchteſten im 2ten Bande hie und da etwas
nachgeholt und berichtigt werden. Da übrigens dieſer
Band gerade diejenigen Gegenſtände enthalten ſoll, auf
deren ausführlichere Behandlung ſch ein Lehrbuch für
Schreiber beſchränken ſollte: ſo möchte Rec. in der
Hoffnung, daſs der 2te Band ſeinem Vorgängr nicht
ähnlich ſeyn werde, dem Vf. den Rath geben, denſel-
ben mit einem eigenen Titelblatte verſehen zu laſſen,
damit der Schreiber nicht nöthig hätte, ſich auch den
erſten Band zu kaufen, aus dem er zwar viel unrichti-
ges, unbeſtimmtes und zweckloſes, aber nur ſehr we-
nig zuſammenhängendes und gründliches, überhaupt
nichts lernen kann, was er nicht aus andern Büchera,
deren Anſchaffung ihm durch des Vf. Arbeit doch nicht
erſpart werden ſoll, weit beſſer und vollſtändiger ler-
nen könnte.
----- 183 / 700 -----
649 I N T E L L I GE NZ BLATT 65o
- der
A L LG E M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 78. -
Sonnabends den 16* Apr i 1 1803.
L 1 T E R A R 1 S C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
A..... eine Zeitſchrift, herausgegeben von J.
Werden, A. Werden und W. Schneider. 1 803. 3tes
Stück. März, iſt erſchienen und enthält: I. Almanache
und Taſchenbücher: a) Muſenalmanach von Vermehren.
b) Poetiſches Taſchenbuch von Gramberg und Böhlen-
dorf. c) Taſchenbuch der Liebe und Freundſchaft. II.
Ueber E. F. F. Chladni. III. Poeten. a) Die Schä-
ferin, von Gieſebrecht. b) Lieb, von B. c) Die
Dichter, von F. A. Kanne. d) An Chladni, Sonnett
von M. IV. Ueber den Muſikzuſtand in Berlin. V.
Ueber J. S. Bachs Leben, Kunſt und Kunſtwerke. VI.
Der Taucher, Ballade von Schiller, komponirt von F.
A. Kanne. VII. Muſikalien. a) Das neue Lied, von
Herder, komp. von Tag. b) Der Sänger, von No-
valit, komp. von W. Schneider.
F. Dienemann und Comp.
in Penig.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Ruſſiſche Mizellen, herausgegeben von Joh. Richter.
1ſter Band. No. 1. (Der Band von 3 Heften
1 Rthl. 20 gr. oder 3 f. 18 kr. Rhein.)
Inhalt:
I. Probe einer Ueberſetzung von Cheraskoffs Roſ-
flade. -
II. Dobrünä Nikititſch, ein altes Volksmährchen.
III. Die erſte Liebe, ein altrufliſches Volkslied.
Zerna, Fürſtin von Tſchernigow, eine altruſſiſche
Romanze. Der Turteltauber, nach dem Rufliſchen
des Hn. Dmitrew.
IV. Merkwürdige Charakterzüge aus der ruſſi-
fchen Geſchichte: 1) Klugheit und Gattenliebe der
Groſsfürſtin Olga. 2) Tapferkeit und Treue der ruſſi-
ſchen Krieger unter Swätoslaw Igorewitſch. 3) Der
petſchenegiſche Goliath und der ruſſiſche David. 4)
Ruſſiſche Verſchlagenheit und petſchenegiſche Dumm-
heit.
V. Notizen über die ruſſiſche Literatur: 1) Pi-
ketoffs Pantheon der ruſſiſchen Schriftſteller. 2)
derts zu Beförderung eines geiſtigen Reichs.
Neue und merkwürdige Erſcheinungen der ruſſiſchen
Literatur. -
VI. Miszellen: 1) Moskau oder Moskwa. 2)
Der brave Undeutſche. 3) Die Feyer der Oſterwoche
in Moskwa. 4) Ueber eine ſonderbare Ankündigung
in den ruſſiſchen Zeitungen.
Das 2te Heft erſcheint in 14 Tagen.
Leipzig, den 20. März 18o3.
Joh. Fr. Hartknoch.
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt: -
Adraſtea, herausgegeben von J. G. von Herder. No.
VII. 1802. 3tes oder IVten Bandes 1ſtes Stück.
(Der Jahrgang von 4 Stücken 3 Rthl. sgr. oder
6ß. Rhein.)
Inhalt:
I. Der entfeſſelte Prometheus. Scenen.
II. Unternehmungen des vergangenen Jahrhun-
1) Chri-
ſtianiſirung des Sineſiſchen Reichs. Das Buch der ge-
rechten Mitte. Tſung-Yong genannt. Exempel der
Tage. 2) Paraguay. Republik der Jeſuiten daſelbſt.
3) Am Nordpol eine chriſtliche Aurora. Chriſtenthum
in Grönland, in Lappland. 4) Zinzendorf. Ueber
Nationalreligionen: Bilder der Nationalreligionen: die
Adraſtea des Chriſtenthums: drey Geſpräche. 5) Be-
kehrung der Juden. Ueber die politiſche Bekehrung
der Juden zur Chriſtenheit. Jüdiſche Parabeln.
Das 4te Stück und das 1ſte des neuen Jahrgangs
werden unmittelbar folgen.
Leipzig den 20. März 1803.
Joh. Fr. Hartknoch.
In der Schulzeſchen Buchhandlung in Oldenburg
iſt ſo eben erſchienen und durch alle Buchhandlungen
zu haben:
Oldenburgiſche Zeitſchrift, herausgegeben von G. A.
von Halem und G. A. Gramberg. 18o3. 1s St. der
Jahrgang von 6 Stücken koſtet 1 Rthl. 2o gr. -
Inhalt des 1ſten Stücks: 1) Rückblick auf die
Oldenburgiſchen Blätter vermiſchten Inhalts. Geſpräch
(4) I V0TA
----- 184 / 700 -----
651
652
-
von G. A., von Halem. – 2) Geſchichte des Umtauſches
des Gottorpiſchen Antheils am Herzogthum Holſtein
gegen die Grafſchaften Oldenburg und Delmenhorſt,
und Abtretung an die jüngere Holſtein - Oldenburgiſche
Linie; mit einer Stammtafel von demſelben. 3) Kla-
gen eines Abfindlings, von Canzleyaſſeſſor Runde. 4) Alt
und Neu, von G. A. Gramberg. 5) Der Arzt wider
ſeinen Willen. 6) Das tanzende Skelet.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey G. A. Keyſer in Erfurt iſt verwichene Mi-
chael-Meſſe heraus gekommen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Almanach der neueſten Fortſchritte, Erfindungen und
Entdeckungen in den ſpekulativen und poſitiven Wiſſen-
ſchaften, von Oſtern 18o 1 bis Oſtern 18 o2, heraus-
gegeb. von J. J. Bellermann etc. 2ter Jahrgang.
586 S. XXVI.S. Vorr. und Inhalt. 1 Rthlr.
Auch unterm Titel:
Ueberſicht der neueſten Fortſchritte, Entdeckungen, Mey-
mungen und Gründe in den ſpekulativen und poſitiven
Wiſſenſchaften, namentlich in der Philoſophie, Theo-
logie, Rechtsgelehrſamkeit, Staatswiſſenſchaft, Päda-
gogik, Philologie, Archäologie, Geographie und
Geſchichte, herausgeg. von J. J. Bellermann. 2ter B.
Dieſer Band enthält nach den Haupt - Rubriken,
deren jede in mehrere abgetheilt ſind, folgende Auf-
ſätze: I. Philoſophie 27. II. Theologie 101. III.
Rechtswiſſenſchaft 17. IV Staatswiſſenſchaft oder an-
gewandte Politik 38. V. Pädagogik 1 o. VJ. Philo-
logie 65. VII. Archäologie 47. VlII. Geographie
124. IX. Geſchichte 47.
Bey dem Buchhändler Keuſer in Erfurt und in
allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
- Die Branntweinbrennerey,
nach theoretiſchen und praktiſchen Grundſätzen, nebſt
der dazu erfoderlichen Maſtung, auch Beſchreibung
ei es holzerſparenden Blaſenheerds und einer Rauch-
Malzdarre von G. A. Chr. Neuenhahn etc. Dritte ver-
mehrte und abermals ganz umgearbeitete Aufl. Erſter
Band, mit Kupfern und Figuren. gr. 8. 2 Rthl.
In der Einleitung handelt der Herr V.. vor der
Geſchichte des Branntweins; ber die Conſumtion des
Franzbra.ntweins und deſſen Ha.de in Europa. Ueber
die Conſumtion des Kornbranntweins und deſſen Han-
de in Europa. Ob zur Zeit einer eintretenden Frucht-
theuruug das Branntweinbrennen zu verbietet ſey?;
und in 3o Kapiteln über folgende Gege ſt*.de: Ueber
A lag - einer Kor.braintweinbrennerey und worauf ein
Bra ntweinbrenner dabey Rückſicht zu nehmen hat;
Von der Groſse des zu einer Branntweinbrennerey er-
foderlichen Kapita's: Vom Bre.nhauſe; vom Feer-
oder Raſenheerd ; von den Maſtftalen; von noch an-
der zur Bren - "ey erfoderlchen Gebäuden; vom
Waſſer; von der Branntweiublaſe, ſowohl kupfernen,
Buchhandlung fortführen.
als eiſernen und hölzernen; über die Helme der Brannt-
weinblaſen; von den Kühlröhren; vom Kühlfaſſe;
Sber Norbergs neu erfundene Deſtillirgeräthe; von
den Möſchbottichen; vom Spüllichfaſe oder Bottich;
von noch andern zu einer Brennerey gehörigem Gerä-
the; von der Feuerung überhaupt; vom Holze, von
Steinkohlen, von Braunkohlen, Bergkohlen, Erd-
kohlen - vom Torfe; von den Materialien woraus
Branntwein verfertiget werden kann; von der Frucht-
barkeit und dem Kornhandel der Europäiſchen Staaten.
Vom Getreide überhaupt; vom Getreide insbeſondere,
Waizen, Roggen, Gerſte, Hafer; vom Malze; von
der Rauch - Malzdarre; vom Flugruſs; von der Stärke
der Fruchtbrände und ihren mancherley Arten. Ver-
gleichung des Nordhäuſer Scheffels und Stübchens mit
dem Dreſsdner, Berliner und Hannöveriſchen Gemäfse.
Wie auch eine Berechnung, wie viel eine nach dem
Gewichte beſtimmte Quantität Waizen, Roggen, Ger-
ſte, in dem Gemäſse dieſer Oerter Branntwein geben
müſſe; Erklärung der Kunſtwörter bey der Brennerey.
Nach der Jubilate Meſſe 1803 wird die Günther-
ſche Buchhandlung in Pegau ihre bisherige vorſtehende
Firma verändern, und unter der unterzeichneten die
Zugleich aber zeige ich
unter der neuen Firma nachſtehendes Werk, von einem
unſerer bekannteſten Schriftſteller, welches unter der
Preſſe iſt, und zur Meſſe gewiſs erſcheint, All : - =
Despard's, und deſſen Mitſchuldige, oder Geſchichte
des letztern Hochverraths in Groſsbrittanien, mit deſ-
ſen Portrait. 8. – –
Der Verf. erhielt die ſicherſten und authentiſchen
Nachrichten von einem ſeiner Freunde in England,
und man kann daher ſicher darauf rechnen, daſs es
nicht bloſse Spekulation des Buchhändlers iſt.
Pegau im Monat März 18o 3. -
Verlags- Comptoir.
In der Schmitziſchen Buchhandlung zu Köln am
Rhein kommen folgende Werke in Ueberſetzungen
heraus:
La fille du Hameau par Regina-Maria - Roche auteur
des Enfans de l'Abbaye traduit de l'anglais par M.
See onde Edition. 4 Tom.
Adelma ou la fille généreuſe par Lady Caroline Spencer
traduite de l'anglais. -
Adophe et Jenny, ou les Amajns du Bois d'Yo2 moek
fait hiſtorique par l'auteur de l'Hermite de vingt aus.
Virginie et Fabrice ou l'epoux barbare.
L'Homme ſorti du ſépulcº:e, hiſtoire dont la jalouſie
et le cabale ont étouffé la publicité en 175o par Ta-
boureau de Montigny.
Zéobie ou la nouvelle Coelina par Th. Delbarre
2 Tom.
In
----- 185 / 700 -----
653
654
-
-
In dem vorigen Jahrgange des R. Anzeigers
Num. 18. S. 2388. ſtand eine Anfrage: das vor mehre-
ren Jahren verſprochene Regiſter über das Moſeriſche
Neue Staatsrecht betreffend, die ich früher zu beant-
worten durch vielerley Hinderniſſe abgehalten worden
bin.
Dieſes Regiſter iſt ſchon ſeit langer Zeit bis zum
Reinſchreiben fertig. Während dem Kriege trug Herr
Warrentrapp (mit dem ich wegen des Verlags gleich
anfänglich übereingekommen war), Bedenken, die
Ausgabe zu unternehmen, und nach erfolgtem Frieden,
nahm er ſein Wort zurück.
Ob das Moſeriſche Staatsrecht durch die dermali-
gen deutſchen Staatsveränderungen entbehrlich gewor-
den ſey? iſt eine Frage, die ſchwerlich von einem Ge-
lehrten und Geſchäftsmann aufgeworfen werden wird.
Ich brauche ſie daher auch nicht zu erörtern, ſondern
zeige hiemit blos die Wege an, die ich eingeſchlagen
habe, den Gelehrten, vornehmlich den eigentlichen
Staats- und Geſchäftsmännern die Moſeriſchen ſtaats-
rechtlichen Schriften durch ein vollſtändiges Regiſter,
das ihnen bisher fehlte, brauchbarer zu machen.
Verſchiedene unter den reſpectablen Gelehrten,
die ich vor der Unternehmung zu Rathe gezogen, wa-
ren der Meynung, das Regiſter ſollte ſich über alle und
jede jener Schriften, vornehmlich über das gröſsere
Moſeriſche Staatsrecht erſtrecken.
Von dieſer Meinung abzugehen bin ich mit dem
Beyfalle anderer Gelehrten und Geſchäftsmänner, durch
folgende Gründe bewogen worden,
Erſtlich: würde das Regiſter zu weitläuftig und
groſs, auch wohl für manche Liebhaber zu theuer ge-
worden ſeyn. -
Sodann ſchien mir ein ſo weitläuftiges Regiſter
auch um deswillen überflüſsig zu feyn: Weil in dem
Neuen Staatsrechte bey allen wichtigen Materien das
ältere und gröſsere nebſt allen dahin einſchlagenden
einzelnen Schriften des ſeel. Moſers ſorgfältig allegirt
ſind. Wer alſo das neue Staatsrecht beſitzt, dem dient
daſſelbe ſtatt eines Regiſters über das ältere und die
einzelnen ſtaatsrechtlichen Schriften dieſes unermüde-
ten Sammlers. -
- Nur in Anſehung des Moſeriſche« gröſseren Völ-
Ker- und Geſandtſchaftsrechts habe ich eine Ausnahme
zu machen und die jedem Bande deſſelben angehängten
kleinen Regiſter, dem meinigen einzuverleiben, für
nöthig erachtet.
Nach einem forgfältig gemachten Ueberſchlage
dürfte mein Regiſter, einſchlieſslich der Vorrede, wel-
che einige wichtige noch nicht gedruckte ſtaatsrecht-
liche Auffatze und befcheidene Bemerkungen über ei-
nige, mir unrichtig ſcheinende Grundſätze des Ver-
faſſers enthsten wird, etwa 4 Alphab-te in 4oftark
werden, wenn nehmlich Einrichtung, Druck und For-
mat nach dem der einzelnen Thelen des Neuen Staats-
rechts angehängten äuſserſt magern Regiſter zum Mu-
ſter genommen wird.
Um es den Liebhabern um den möglichſt wohlfei-
1en Preifs in die Hände zu liefern, hat die Akademi-
ſche Buchhandlung zu Marburg den Weg der Pränu-
meration gewählt, welcher ich nun das Weitere beyzu-
fügen überlaſſe.
Der Geheime Rath Schulin
zu Frankfurt a. M.
Den Verlag des voran bemerkten Regiſters haben
wir zum Druck übernommen, und gedenken ſofort
dieſs Werk in gleichem Format wie das Staatsrecht,
bis zur Oſtermeſſe 1804 zu liefern. – Um das Un-
ternehmen auszuführen, bedarfs einer Unterſtützung,
die wir darum ſo billig wie möglich anſchlagen, um
uns wegen des Drucks einigermaſsen zu decken. Wir
verlangen nemlich 1 Rthl. 16 Gr. od. 3 fl. R. valuta
Vorauszahlung, und geben jedem Sammler das 7te
Exemplar frey, frachtfrey Leipzig oder Frankfurt.
Der Prän um. Termin dauert bis zur M. Meſſe 1 8o3-
und wer bis dahin ſich nicht meldet, deſſen Name
kann nicht mehr unter die Zahl der reſp. Pränume“
ranten, die dem Werke vorgedruckt werden ſollen,
aufgenommen, und der nachherige Ladenpreiſs muſs
wenigſtens um # erhöhet werden. Beſtellungen
können in jeder guten Buchhandlung gemacht werden.
Marburg im Febr. 18o3.
N. Akademiſche Buchhandlung
- in Marburg.
Von der angekündigten Geſchichte unſer deutſchen
Vaterlandes von ſeiner Entſtehung an bis auf unſere Zei-
té M. Ein Leſebuch für den Bürger und Landmann,
auch für Schulen brauchbar, von Ernſt Bornſchein, iſt ſo
eben der erſte Theil erſchienen, und an die Herrn
Subſcribenten verfendet worden. Der Herr Verfaf-
ſer hat ſich durch die mit allem Beyfalle aufgenommenen
Biographien Bonopartes und Luthers zu ſehr empfoh-
len, als daſs es nöthig wäre, das gegenwärtige Pro-
duct, worinnen er ſein Talent, ſich dem Verſtande ſei-
ner Leſer zu nähern, aufs anſchaulichſte dokumentire
hat, beſonders zu preiſen. Der 2te Band wird noch
vor Johanni d. J. erſcheinen, und man kann daher auf
beide Bände jetzt noch mit 16 gr. ſächſ. ſubſcribiren
und pranumeriren. Man werdet ſich deshalb an die
zunachſt liegende Buchhandlung, oder an die Endes-
genannte Expedition. Der nachherige Ladenpreife
wird dann 1 Thlr. 4 gr. betragen. Gera am 16. März
18 O3-
Die Expedition der neuen privil.
Geraiſchen Zeitung.
Nächſtkommende Leipziger Jubilatemeffe erſcheint
bey uns
Mein Vaterland unter den Hohenzollerſchen Regenten-
ein Leſebuch für Freunde der Geſchichte, aufs neue
bearbeitet von K. H. Krauſe. 2 Theile. 8.
Die allgem. Literaturzeitung fällte davon (No.
199. 18 o2.) ein günſtiges Urtheil; nur die Einklei-
dung
----- 186 / 700 -----
655
656
dung in Geſprächsform und in Anreden eines Vaters an
feinen Sohn miſsfiel. Die neue Auflage hat nicht nur
dieſes unſchickliche Gewand abgeworfen, ſondern er-
ſcheint auch erweitert, verbeſſert und in einer weit
gefälligern äuſsern Geſtalt. Wenn wir verſichern, daſs
dieſes Leſebuch in einem anziehenden Erzählungston.
eine befriedigende Ueberſicht aller wichtigen Ereigniſſe
in der brandenburgiſchen Geſchichte und der Urſachen
der ſteigenden innern und äuſsern Gröſse des preuſsi-
fchen Hauſes liefert: ſo wiederholen wir damit nur
das Urtheil, welches kompetente Richter ſchon über
die erſte, an Materie und Form der zweyten weit nach-
ſtehende Auflage bereits gefällt haben. Der 3te Theil,
welcher das Ganze mit Friedrich Wilhelms II- Regie-
ieſst, wird bald nachfolgen.
rung beſchlieſst. Hemmerde und Schwetſchke
zu Halle.
Neue Verlags-Bücher der Buchhändler Hemmerde und
Schwetſchke. Jubilate- Meſſe 18o3.
Dabelows, C. C., Handbuch des heutigen gemeinen
Römiſch-deutſchen Privatrechts. 2 Bände. gr. 8-
(iſt die neue Auflage des Syſtems des Civilrechts.) -
Eberhards, J. A., Handbuch der Aeſthetik für gebil-
dete Leſer aus allen Ständen. 2ter Theil. 8:.
Fabri, J. E., Handbuch der neueſten Geographie. 8te
durchaus verbeſſerte Auflage. gr. 8. 4
Iſocratis Opera, quae exſtant omnia, emendavit varie-
tate lectionis, ſummario et indiceinſtruxit W. Lange.
8maj. - ſº
Klein, Kleinſchrods und Konopaks Archiv des Crimi-
nalrechts. 5ten Bds 1ſtes Stück. 8.
Krauſe, K. H., mein Vaterland unter den Hohenzol-
lerſchen Regenten, ein Leſebuch für Freunde der
Geſchichte aufs neue bearbeitet. 2 Theile. 8.
Thilo, Lud., über den Ruhm. 8.
Landwirthſchaftliche Zeitung für das Jahr 1803 ". her-
ausgegeben von einer Geſellſchaft prakt. Landwirthe.
4to. Jan. bis May.
/
Zur Oſtermeſſe dieſes Jahres, oder gleich nach
dieſer erſcheinen in unſerm Verlage folgende vier in-
tereſſante Werkchen: 1) Für Oekonomen, fur Freunde
und Freundinnen der Gärtnerey : unter dem Titel: der
Frühling und Sommergärtner in Zimmern und Gärten,
oder Anweiſung, wie man jede Art Blumen, wohlrie-
chende Stauden-, Strauch- und Küchengewächſe; wie
man nach der vortrefflichen chineſiſchen Art jede Sorte
Fruchtbäume in Scherben, pflanzen, erziehen, warten
und ſie für den Winter aufbewahren ſoll etc. Ein
nützliches Handbuch in ökonomiſcher, ſo wie ein an-
genehmes Geſchenk in vergnügen der Hinſicht. Nach
eigenen Erfahrungen bearbeitet vom Profeſſor Leonhardi,
und mit Anmerkungen verſehen von Seidel, Kurfürſtl.
Sächſ. Hcfgärtner. Mit Kupfern. -
2) Für Oekonomen, Pächter und Gutsbeſitzer, un-
ter dem Titel: der Taſchenſchäfer oder Unterricht wie
man jede Art Krankheiten der Schafe erkennen, ſie da-
vor bewahren und kuriren kann, nebſt einem Anhange
ganz neuer Recepte, die mit ſo gutem Erfolge bey der
groſsen Schäferey des Lords Bedfords in E:gland an-
gewandt worden ſind. Herausgegeben vom Profeſſer
Leonhardi. - *
3) Für Hausväter und Mütter, denen das Glück
und die Geſundheit ihrer Kinder am Herzen liegt - unter
dem Titel: Die Kinderſtube von ihrer moraliſchen als
phyſiſchen Seite betrachtet. Bearbeitet von zwey sach-
verſtändigen Männern. -
4) Zum Troſte aller Podagriffen, und aller mie
gichtiſchen Zufällen belaſteten Leidenden; eine gute
deutſche Ueberſetzung von der, ſo allgemeines Aufſe-
hen in England erregenden Schrift: an account of the
discovery and operation of a new medecine for gout.
Schäferſche Buchhandlung in Leipzig.
Von Burney's hiſtory of the discoveries in the
South ſea, wovon der erſte Thei jetzt in London ge-
druckt wird, erſcheint im Xten Bde von sprengel-
Bibliothek der neueſten Reifen, fortgef. vom Hn. Prof.
F. T. Ehrmann, eine kritiſch bearbeitete Ueberfetzung.
Weimar im März 18o3.
F. 8. priv. Landes- Induſtrie-Comptoir.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Wir haben den Reſt der Auflage nachſtehender 4
Bücher
Leichte Aufgaben zur Uebung der Jugend im Franzö-
fiſch: Schreiben mit den dazu gehörigen Wörtern und
Redensarten 6 gr.
Franzöſiſches Leſebuch für Anfänger nebſt wortregi-
ſter. I 4 gr.
Franzößſches Leſebuch für den zweiten Kurſus. I 4 gr.
Deutſche Aufſätze zum Ueberſetzen ins Franzöſiſche für
höhere Schulklaſſen. 2 o gr.
an uns gekauft. Sie waren von dem Herausgeber blos
zum Gebrauch einer der blühendſten Handlungsſchulen
beſtimmt - und auf ſeine Koſten von ihm zum Druck
befördert. Aber da das Urtheil ſachkundiger Männer
entſchied ſie auch ins gröſsere Publikum zu bringen,
ſo überlieſs er uns den Verlag derſelben, und wir
glauben, ſie zum Schulgebrauch empfehlen zu können.
Hemmerde und Schwetſchke
24 Halle.
----- 187 / 700 -----
657
653
I N T E L L I G E N Z B L A. T T
d er
A L LG E M. LITE PR A TU PR - ZEITUNG
Numero 70.
Senn abends den
–
L I T E R A R I S C H E
I. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Am 29. März feyerte die kurfürſtl. Akademie der 77'if-
ſenſchaften zu München ihren Stiftungstag durch
eine öffentliche Sitzung in der Nationa! - Bibliothek,
wobey Hr Adr. v. Riedl, Oberſter des Generalſtabs
und General-Chauſſé- u. Waſſerbau Dir., Mitgl. d.phy.
laſſe, eine Rede „über den Fortgang der baierfchen
Topographie und ihren Nutzen“ las, der Secretär der
Akademie aber die ſeit der letzten öffentlichen Sitzung
aufgenommenen Mitglieder bekannt machte, und das
Nöthige über die Preisfragen anzeigte.
In einer neuen Sitzung der galvaniſchen Geſellſchaft
zu Paris erſtattete Cofigny mit den Senatoren Abrial
und Aboville einen Bericht über ein Präparat, deſſen
ſich die Indianer bedienen, um ihren Gliedern nach ih-
rem Tode Biegſamkeit zu geben. Dann wurde der Reſt
von Hn. Vinkler's Auszuge aus Schaub's Verſuchen mit
dem Galvanismus gegen die Taubheit vorgeleſen. Der
Präſident Nauche machte einige Bemerkungen über die
nützliche Vereinigung der Zugmittel mit dem Galvanis-
mus in dieſer Krankheit. Aldini erſtattete Bericht über
ſeine in England gemachten Verſuche an Gehenkten,
und von einem Verſuche im Groſsen am Meerufer, de-
ren Reſultat dieſs iſt, daſs das VVaſſer beym Galvanis-
mus, ſo wie bey der Elektricität, das Geſchäft eines -
Leiters in ſehr groſsen Entfernungen verrichten kann.
Auch wiederholte er einige Verſuche" mit der Zer-
fetzung des Waſſers nach Wollaſton“. Verfahrungsart.
Zuletzt übertrug die Geſellſchaft einigen Mitgliedern,
dem Senator Lamartillière, Parroſſe, Izarn und Pajos
Laforeſ?, verſchiedene Berichte, und lieſs dem Fürſten
Jablonowsky ihr Vergnügen über ſeine Theilnahme an
ihren Bemühungen bezeugen. -
Die Société libre d'Agriculture du Départ. de la
Seine zu Paris, die im Alm. nat. unter den Anſtalten
für die Manufacturen und den Ackerbau (die Land-
wirthſchaft) aufgeführt wird, beſchäftigt ſich damit,
die Landwirthſchaft nicht nur im Seine-Departement,
ſondern auch in ganz Frankreich zu vervollkommnen.
16ten
April 1 8 9 3.
N A C H R I C H T E N.
Sie unterhält defshalb nicht nur eine ununterbrochene
Correſpondenz mit den ökonomiſchen Societäten der
Departements, und läſst Memoiren drucken, ſondern
ſetzt auch jährlich Preiſe aus. Ihre Mitglieder ſind:
Abeille, Ameilhon (Mitgl. d. Nat. Inſt), Benoit (Divi-
ſonschef im Miniſterium des Innern), Bergon, Cadet
de Vaux (Dir. des Hofp. Val de Grace), Cumbry, Cels
(Mitgl. d. N. I.), Chabert (Dir. der Vieharzneyſchule
zu Alfort u. M. d. N. I.), Chaptal (Min. d. inn. Angel.
u. M. d. N. I.), Chaſſiron, Coſgry, Coquebert (Mitgl.
d. Maaſs- u. Gewichts Bureau), Cornols, Deleſſert,
Decemet (zu St. Denis), Defontaines (Prof. am natar-
hiſt. Muf. u. M. d. N. I.), Duboir (Präfect des Gard-
Dep. zu Nimes), Dupenty, Duqueroy, Duſſeux,
Efchaſſeriaux d. ä., Fourcroy, François de Neufcha-
teau (Mitgl. d. N. I.), Fremin (zu Bondy), Frochot
(Präf. d. Seine-Dep ), Garnier Deschener (Adminiſtr.
des Enregiſtrement), Gillet Laumont (Mitgl. des Berg-
raths u. d. N. I.), Gillet (zu Mouſſea x), Gondouin
(Architect u. Mitgl. d. N. I.), Golſuin, Grégoire, Ilu-
zard (Mitglieder d. N. I.), Lafeyrie, Leſebure, IVIat-
thieu, Molard (Adminiſtr. d. Conſervat. der Künſte u.
Gewerbe), Olivier, Parmentier (Mitgl. d. N. I.), Pepin
(zu Montreuil), Iieveillère Lepau.r, Sageret (zu Lil-
lancourt bey Sevres), St. Victor (Ingenieur-Capitain), -
Silveſtre, Teſſer (M. d. N. I.), André und Jacq. Thouin
(beym naturhiſtor. Muſ), Yalmont Bomare, Wauquelin
(Mitgl. d. N. I.), Vilmorin, Vitel, Witry und Yvare
(zu Maiſons bey Charenton). [Die Correſpondenten der
Geſellſchaft in Frankreich werden im Am. nat. eben
ſo wenig genannt, als die auswärtigen Aſſociés. Letz-
tere ſind Beckmann in Göttingen, Fabroni zu Florenz,
Marſtall zu London, Rumford zu München, und Arth.
Young zu London.]
Auſser den in N 65. aufgezählten gelehrter Gefell-
fchaften Frankreichs findet man noch: Societés d'Agri-
culture u. ſ. w. zu Abbeville, Amiens , Antwerpen, zu
Bar ſur Ornain, zu Beauvais, zu Beſançon (S. d'Agr.,
Commerce et Arts), zn Blois, zu Carcaſſonne, zu Cha-
teauroux (S. d'Agr. et d'Econ. politique), zu Chaumont
(S. d'Agr., der Art, der Sc. et du Commerce), zu
Douai, zu Foix, zu Gueret, zu Limoges, (S. d'Agr.
(4) K g
----- 188 / 700 -----
659
66o
et d. Art), zu Luxembourg (S. d'Agr., Commerce et
Arts), zu Maeſtricht (S. d'Economie rurale), zu Mont
de Merſan (S d' Agr., Commerce et Manuf), zu Mont-
brſon, zu Moulins (S. d'Econ. rur., d. Science natur.
et der Art), zu Never (S. d'4gr , du Commerce et
des Arts) zu Niort, zu Perigueux, zu Perpignan, zu Ouim-
per, zu La Rochelle, zu Rodez , zu Saint Brieux, zu Saint
Lo, (S. d'Agr. et du Commerce) zu Santer, zu Tarbes (S.
d'Agr. et du Commerce), zu Troues (S d'Agr. et d'Ecom.
ur) zu Yannes. Auch exſtrt eine Soc. d'Emulation zu
Antwerpen und eine zu / 1ontluçon, eine Soc des Arts
zu Mant, und eine Soc. des recherches utiles zu Trier.
II. Preiſe.
Da auf die beiden von der kurfürſtl. Akademie zu
München im J. 1 8o 1 auf das Jahr 1803 ausgeſetzten
Presfragen über die Stickgaſe und das Braunſteinmetall
als Beſandtheil des Stahls nur zwey Beantwortungen
(auf jede eine) erfolgt ſid, dieſe aber nichts neues eit-
halten: ſo hat der ausgeſetzte Préis nicht ertheilt wer-
den kö: en.
Für das J. 1805 legt die phuſikaliſche Claße fol-
gende Preisf-age vor : „ VWas ſi d in Baiern und in der
obern Pfaz , oder a ch in den übrigen dermaligen kur-
fürſtl. Staaten für Naturproducte vorhanden, welche
ere gröſsere Aufmerkſamkeit verdienten, als denſel-
be, bis er geſche kt worden iſt ? und welche von die-
ſem Producten waren dazu geeignet, um mit der Bear-
beitung und Vervollkommnung derſelben mehrere Men-
fchenhä de fabr kenmaſsig beſch?ftigen zu können? –
Z gleich wüſcht aber auch die Akademie, daſs die
th-srerſch begründete Verfahrungsart angegeben wer-
de , wie deſſelben bearbeitet werden müſſen, um ihnen
as Kinºproducte nich: bofs im In- ſondern auch im
Aus ande Abſatz zu verſchaffen.
Die hiſtoriſche Caſſe erinnert an die bereits im J.
18 o2 für die Jahre 18o 4 und 1 8o 6 aufgegebenen Preis-
fragen. De Preisfrage für die phyſ. Caſſe für 1 805
muſs bis z.m 1. Nov. 18 o4. de erſte hiſtor. Preis-
frage bis den 1. Nov. 18o 3. die 2te bis zum 1. Nov.
13 c5 beantwortet ſeyn. Der Preis jeder iſt eine gold-
ne Medaille von 5o Ducaten.
- Von dem herzo3. wirtembergiſchen Synodus iſt in
dieſem Jahre den VV rtembergiſche Schullehrern fol-
ge“ de Preisfrage zur Beantwortung ausgeſetzt worden:
„ Welche Vortheile haben die ºffentlichen Schulen vor
denn häuslichen Unterrichte? Welches ſind die den öf-
fentlichen Schulanſtalten eigenthmlichen Fehler ? und
wie kann man ihnen mit glücklichem Erfolge entgegen
arbeite. ?“
III. Künſte.
Zu Ende des März iſt in Paris der erſte Transport
der zuletzt in Neapel zuſammengebrachten Kuliwerke
au: ah Fahrzeuge angekommen, der die ſchätzbar-
ſten Theile der Alterthümer der Villa Albani und des
Palaſtes des Principe Braſchi enthält. Die medceiſche
Venus und die Pallas von Velletri ſollen bald nach-
folgen.
Bey der letzten Ausſtellung der Kunſtwerke der
Akademie der ſchönen Künſte zu Stockholm zeichnete
ſich beſonders ein groſses Gemälde von dem nächſtens
als königl. ſchwed. Agent nach Rom geher den Hn.
Deprez aus, das die ſogenannte ſicilianiſche Veſper
darſtellt, und ein Porträt des Generaladjutanter Nether-
wood, eines gebornen Schweden, der mit Bonaparte
in Ägypten und nachher mit dem General Leclerc in
Sr. Dornigo war. Dieſs Porträr, de Arbeit eines jun-
gen ſchw diſchen Künſtlers, Hn. Kraft, ſtellt Nether-
wood in Lebensgröſse und in ſeiner Uniform als Gene-
raadjutant vor, wie er in Ägypten Befehle ertheilt.
Die Akademie der Wiſſenſchaften und Künſte zu
Newuork hat eine Subſcription von 25 ooo Dollars er-
öffer, um vermitteſt des Miniſters der nordamerikani-
ſche: Staaten in Paris, in der Haupſtadt Frankreichs,
Kunſtſachen aller Art, Zechnungen und Copieen von
Gemalden, Gypsabdrücke der ſchönſten Sachen u. ſ. w.
anzukaufen.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der ehedem in Berlin als Kriegsrath angeſtellte und
im vorigen Jahre als k. k. Rath nach Wien berufene
Hr. Genz iſt gegenwärtig, nach ſeiner Rückkehr von
eiter Reiſe aus England, in die Hof- und Staatscanz-
ley zu Wien getreten.
Der bisherige hºldeshem'ſche Hofrath, Hr. MTal-
chur, iſt zum Kriegs- und Domanenrath bey der für
die Fürſtenthümer Halberſtadt u. d Hildeshem beſtimm-
ten Kriegs- und Donnainen Kammer ernannt worden.
Der Reichsfreyherr u. königl. dän. Eatsrach von
Yoght, aus Hamburg, hat von dem Könige von Preuſ-
ſen über ſeine zum Beſten des Armenweſens in Rerlin
angewandten Bennühungen ein ſehr gnadiges Handſchrei-
ben und einen Porcellan Service zum Andenken erhal-
ten. N1it einem geichen Geſchenke iſt auch Hr. Hof-
prediger Piſchon zu Potsdam beehrt worden.
In der letzten öffentlichen Sitzung der kurfürſtl. Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu Munchen wurden folge de
Gelehrte als neue Mitglieder derſelben angezegr: Hr.
Fr. Brandner, ehemal. fürſtl. Paſſauſcher Hofrath u. d
geh. Secretär , als correſpo direndes Mitglied der hiſto-
riſchen Claſſe; Hr. B. F. J. Hermann, ruſſ. kaiſ. Ober-
bergwerks Hauptmann u. Chef der Berg- u. Hütten-Di-
rection zu Katharinenburg in Sbirien, als correſpondir.
Mitgl. der phyſik. Caſſe; Hr. F. VIajer, Gelehrter zu
Weimar , als correſp Mitgl. der hl. Claſſe, und Hr.
U Schiegg, M1 tgl. des aſtron. Bureau zu München,
als frequentirendes Mitgl. der phyſ. Claſſe.
Hr.
----- 189 / 700 -----
661
662
-h
Hr. Bibliothekar Gjöruell zu Stockholm hat von
dem Könige ven Schweden die gröſsere Belohnungs-
Medaille von 30 Ducaten mit der Inſchrift: Illis quo-
rum meruere laborer erhalten. Auch iſt dieſer fleiſsige
Gelehrte vor kurzem zum Mitgliede der ſkandinaviſchen
Literaturgeſellſchaft anfgenommen worden.
Der ſchwediſche Reichshiſtoriograph, Hr. J. Hal- -
lenberg, iſt zugleich zum Secretär der Akademie der
ſchönen Wiſſenſch. , der Hiſtorie und Alterthümer, zum
Reichsantiquar und zum Aufſeher des Medaillen-Cabi-
nets ernannt worden.
Der ruſſ kaſ. geh. Rath u. Präſident der Akad. d.
Wfl. zu St. Petersburg, Hr. Bar. v. Nicolay, erhielt
bey ſeiner erbete en Entlaſſung (mit Beybehaltung ſei-
nes Gehalts von 58 oo Rabel) von dem ruſliſchen Mo-
narchen folge: des Handſchreiben:
,, Herr Geheimer-Rath, Baron von Nicolay. So groſ-
Mein Bedauern iſt, wenn Ich ſehe, daſs ſich ein Mann
von Ihrer Auszeichnung aus dem Dienſte zurückzieht,
ſo muſs Ich doch den Gründen, die Sie zu dieſem Ent-
ſchluſs bewogen und die Sie in Ihren beiden Schreiben
an Mich ſo gut dargeſtellt haben, Gerechtigkeit wie-
derfahren laſſen. Indem ich ſo Ihren Wünſchen nach-
gebe, mache Ich es mir zur angenehmen Pflicht, Ih-
nen die Verſicherung Meiner beſondern Zufriedenheit
über die Beweiſe des reinen Eifers und der aufrichti-
gen Ergebenheit, die Sie ſtets Meinen Eltern während
der vielen Jahre, in welchen Sie bey Ihren erhabenen
Perſonen angeſtellt waren, bewieſen haben, ſo wie
über die ausgezeichnete Art zu erke nen zu geben, wo-
mit Sie beſtändig die Ämter verwalter, die Ihnen an-
vertraut geweſen. Ich erſuche Sis zugleich, den hier
- bey gekügen Ring, der Meinen Namenszug enthält, als
einen Beweis Meiner Dankbarkeit anzunehmen.
St. Petersburg,
den 4. März 1803. Alexander.“
V. Vermiſchte Nachrichten.
Die bisher im Auslande geltende Meynung, daſs
der Abbé de l'Epée in F-ankreich zuerſt den Taubſtum-
men-Unterricht eingeführt habe, iſt kürzlich von Paliſ-
fot in ſeinen Menoiren über die Literatur widerlegt
worden. Als erſten Stifter dieſes Unterrichts führt er
den , ach von Buffon, Rouſſeau, Dumarſair, den En-
cyk'opadiften u. a. erwähnten, aus Spanien abſtammen-
de. Pereire, an, von deſſen Kunſt ein noch leben-
des Frauenzimmer zu Orleans ein ſprechender Beweis
iſt. Rodrig“es in Paris hat auf deſe Thatſachen von
neuem aufmerkſam gemacht (Man vergl. das Suppl.
z. gel. Frankreich, wo Pereire u:richtig als Pereire
aufgeführt wird)
/
In Paris hat kürzlich die Polizey bey mehrern Buch-
händlern Nachdrucke weggenommen, unter welchen
ſich auch ein Nachdruck von Florians werken befand.
Franzöſiſche Journale fügen dieſer Nachricht bey, daſs
die Regierung jetzt aufmerkſamer als je darauf ſey, die-
fe ſeit der Revolution eingeriſſene literariſche Räuberey
zu vertilgen.
Der berühmte Peſtalozzi will von dem Ertrage ſei-
ner Schulbücher, welche er auf Subſcription herausge-
ben wird, ein Waiſenhaus errichten. Er iſt daher zu
wünſchen, daſs der Ertrag ſeinem Vorhaben entſpre-
chen m5e, und wohl nicht zu bezweifeln, da nicht
nur Deutſchland, ſondern ſelbſt mehrere auswärtige Staa-
ten auf die Erſcheinung derſelben geſpannt ſind.
Als einen Beytrag zur neugriechiſchen Uiteratur
glauben wir folgende in Wien erſchienene Ankündi-
gung eines griechiſchen Gedichts in krebsgängigen Ver-
fen mittheilen zu müſſen: „ Unterzeichneter hat die Eh-
re, alle Verehrer der Wiſſenſchaft zu benachrichti-
gen, daſs das krebsgängige Gedicht des Hn. Pater Am-
broſius Pampery den Druck verlaſſen hat, und ſich bey
Unterzeichneten zum Verkauf befindet“ – ,, Daſs dieſe
Schreibart des Gedichts originell und unnachahmlich
iſt, bekennet jeder Gelehrter, denn es beftehet in 506
kr-bsgängigen Verſen.“ – „Der Inhalt und die Schreib-
kunſt dieſes Gedichts wird überdieſs mit 1 3o Geſchich-
ten, beziehend auf denſeben, verſchönert, zugleich
noch, der Deutlichkeit wegen, eine beſondere Ausle-
gung jedes einzelnen Verſes eingeſchaltet.“ – „ Dieſe
Gattung Dichtkunſt hat den Namen Krebſergang daher,
weil jeder Vers von vorn und rückwärts, mit Beybe-
haltung des nämlichen Sinnes, kann geleſen werden.
Selbiger iſt in der alten griechiſchen gelehrten Sprache
verfaſst.“ – „ Den Stoff zu dieſem Gedichte gab die
letzte Angelegenheit von Polen, angewendet auf die
ſelige groſse Katharine II, Kaiſerin von Ruſsland.“ –
„ Kaufluſtige beleben ſich nur bey Unterzeichneten zu
melden. Georg Bogdanus, griech. Handelsmann.“
-
Im vorigen Jahre entdeckte man auf dem Gute des
Grafen Muſchin Puſchkin, im Jaroslawſchen Gouverne-
ment, eine groſse Menge Mammouth-Kochen, von
denen Hr. Karamſin im November-Stück ſeines Jour-
nals nur eine unvollkommene Nachricht gab. Dieſe
K ochen hat der Graf Muſchin Puſchkin der Akademie
der Wſſenſchaften zu St. Petersburg geſchenkt, und
dafür von dem Kaiſer einen Ring, 6ooo Rubel am
Werth, erhalten. Deſe merkwürdigen Überreſte hat
nun der Etatsrath Alenin zu St. Petersburg gerauer unter-
ſucht, und mit den dort vorhandenen Elephanten-Ske-
lerten verglichen. Seine Abhandlung, an der bereits
gedruckt wird, erſcheint ruſſiſch und franzöſiſch, und
wird gewiſs viel Licht über dieſen dunkeln Theil der
Naturgeſchichte verbreiten." -
IL IT E-
----- 190 / 700 -----
663
664
L I T E R A R I SC H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Es fehlte bisher an einem gründlichen Lehrbuche
über das Hiebfechten. Dieſem Mangel iſt anjetzt abge-
holfen, durch die in unſerm Verlag erſchienene
Theoretiſch-praktiſche Anweiſung über das Hiebfech-
ten. Ein Leitfaden für den mündlichen Unterricht
von Joh. Adolph Karl Houx, öffentlichem Lehrer
der Fechtkunſt auf der Univerſität zu Erlangen.
Fürth den 5ten April 18o 3.
Bureau für Literatur.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen:
D. J. B. Trommsdorff's Lehrbuch der pharmacevti-
ſchen Experimentalchemie. Zweyte völlig umgear-
beitete Ausgabe. S. 416. LXXII. Regſt. Median.
Schon die erſte Ausgabe dieſer Schrift wurde mit
vielem Beyfall aufgenommen, und die zweyte wird um
ſo mehr auf denſelben rechnen können, weil der Verf.
über dieſes Buch ſeit einer Reihe Jahren Vorleſungen
gehalten, und manche Lücken ergänzt hat. Der Verf.
hat auf das ſorgfältigſte jede neue Erfahrung, die er
aufgenommen hat, durch genaue Verſuche geprüft, da-
her wird man hier lauter zweckmäſsige und praktiſche
Vorſchriften finden, welches dem Apotheker ſehr will-
kommen ſeyn muſs, der oft durch angebliche vortheil-
hafte Methoden Zeit und Geld verliehrt. – Auf die
neue preuſsiſche Pharmacopoe iſt bey der Bearbeitung
dieſer Schrift ebenfalls Rückſicht genommen worden.
Um den Raum zu erſparen, iſt dieſe Ausgabe nicht
wieder mit lateiniſchen Lettern, wie die vorige, ſon-
dern mit deutſchen, auf einem gröſsern Format und mit
engen Druck veranſtaltet worden, ſo daſs die Käufer
um einen ſehr billigen Preis ein äuſserſt vollſtändiges
praktiſches Werk erhalten.
Wollmer.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Die täglichen Beyſpiele ſind Beweiſe, daſs zur Ver-
hütung aller ſchädlichen und ſchnelltödtenden Folgen
bey Brüchen es nur darauf ankommt, gleich bey Be-
merkung dergleichen Schäden ohne Zeitverluſt ein gu-
tes, bequem anliegendes, nicht drückendes, und doch
die Gedärme und das Netz gehörig zurückhaltendes
Band, mit welchem öfters ganz allein, ohne Gebrauch
anderer Medicamente, die völlige Heilung erfolgt iſt,
zu gebrauchen; vieljährige praktiſch gemachte Erfah-
rungen und von verſchiedenen Univerſitäten geprüfte
Verſuche berechtigen mich, meine Dienſte jedem Hülfs-
bedürftigen dieſer Art, mit Zuverſicht eines glücklichen
Erfolgs, anzubieten.
Meine Bruchbänder, beſonders eine ganz neue Art
für Cavalleriſten und leichte Brüche, ſind ſo bequem
und nur 6 Loth ſchwer gemacht, daſs ſolche ganz un-
bemerkt anliegen, und durch die engl. feine Stahlfeder-
Elaſticität den ſo ſehr beſchwerlichen Lendenrienen,
auch bey den ſtärkſten Austritten, ganz unentbehrlich
machen. Auswärtige ſenden ihr Maaſs des Unterleibes
um die Hüften herum, beſtimmen die Gröſse, Seite,
Alter der Perſon und des Schade:.s, und der vermuthe-
ten Entſtehung, ob es ein Scrot-l-, Leiſten-, Netz-,
Nabel- oder Waſſerbruch, ob er leicht, mit Hülfe oder
von ſich ſelbſt im Liegen, oder gar nicht zurück zu
bringen iſt. In dieſem letzten Fall muſs zuvor ein Trag-
beutel Hülfe leiſten. Auch habe noch ganz neu erfun-
dene Urinhalter für beide Geſchlechter, Urinſperrer,
Peſſarien, Mutterkränze, Cathedern, Bougies, Has-
röhren, Cyſtir-, Injectir- und Mutterſpritzen, Milch-
und Warzenzieher, Maſchinen für ſchweres Gehör, die
unbemerkt im Ohr befeſtigt werden können, das Stück
zu 2, 3 und 4 Rthlr., Fontenell-, Gicht- und Wund-
binden, theils von elaſtiſchen Gummi, theils von a.de-
rer Beſchaffenheit. Des Betrugs und der Nachpfuſcherey
wegen ſind meine Fabricate geſtempelt, numerirt, und
mit einer Diäts- und Gebrauchs-Nachricht begleitet.
Auch fabricire kleine Wäſch- und Taſchendrucke-
reyen mit einer Farbe, die ſich im Waſſer nicht ver-
liert, zu 2, 3 und 4 Rthlr.
Verſchiedene, denen ſchon vor einiger Zeit, um
ſchnelle Hülfe zu leiſten, und in Rückſicht Ihres angeb-
lichen Charakters, Credit gegeben, werden es mir
nicht übel nehmen, wenn ich ſie, da meine Erinnerun-
gen fruchtlos ſcheinen, laut in öffentlichen Blättern,
durch welche ſie meine Adreſſe erhalten, an Ihre Schul-
digkeit erinnere.
In den Meſſen zu Leipzig wohne bey dem Haus-
meiſter Hn. Hoffmann in der Petersſtraſse, in des Hn.
Moſes Hauſe No. 7o., und nehme zu allen Zeiten Be-
ſtellungen an.
Johann Chriſtian Schropp
K. P. approbirter Bandagiſt und Kaufmann
zu Magdeburg.
Nachricht an das gelehrte Publikum, die Schrift unter
dem Titel: Argus, eine Zeitſchrift für Franken
etc. (Coburg b. Sinner) betreffend. -
Einer in Würzburg allgemeinen Sage zufolge iſt der
Redacteur dieſes mit ſo vielem Pauſus angekündigen
Argus der Domvicar Bauer da ſelbſt, und nennt ſich
auch als ſolchen. In der dieſsjähr. W. Literaturzeitung
N. 49. wird folgendes Urtheil über den Werth des 1n
Heftes gefällt: „Literariſcher Anarchismus, moraliſche
„Undelicateſſe, Inhumanität und Brutalität machen die-
„ſe Aufſätze zur wahren Satire auf den jetzigen Zuſtand
„der Literatur, und für jeden gebildeten Leſer ſchlech-
„terdiags ungenieſsbar.“ Aus der Hand eines voll-
kommen unterrichteten und in der Darſtellungskunſt
vollendeten Mannes wird nächſtens ein Antiargus er-
ſcheinen, der dem auswärtigen Publicum über den Cha-
rakter des R. und ſeiner Mitarbeiter Aufſchlüſſe geben
wird, über die es ſtaunen wird.
----- 191 / 700 -----
665
666
1 N T ELLI GENZ BLATT
der
A L LG E M. LITE RATU PR-ZEITUNG
Numero 30.
Sonnabends den
16ten April 18 o 3.
L I TE R AR I SCHE AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
H„ Fiſcher in Dresden giebt nächſte Oſter-Meſſe
bey Unger in Berlin den erſten Band ſeiner ſpaniſchen
Miszellen heraus, eine Sammlung, die die Quinteſſenz
aller in der ganzen ſpanifchen Monarchie erſcheinenden
Journale und Zeitungen enthalten ſoll. In dem erſten
Bande werden unter andern folgende Aufſätze enthalten
ſeyn: Die Spanier in Neu-Süd Wales; ein Fragment
aus Malaſpina's ungedruckter Entdeckungsreiſe – über
den Botaniker Don Luis Nee, und deſſen botaniſche
Reiſen – zur Naturgeſchichte der Pferde und Maul-
eſel in Paraguay, von Don Felix de Azara. – Über
einige Gummi elaſticum liefernde Bäume, von Cavanil-
les – Naturgeſchichte der Haustauben in Spanien, be-
ſonders in Valencia, von Demſelben. – Über die
verſchiedenen Sorten der peruvianiſchen Rinde, und
mehrere neue Zubereitungen aus derſelben, von D.
Jof Celeſ. Mutis. – Über das Hornvieh in Paraguay
von Azara – Über ein neu entdecktes Mittel gegen
die Hundswuth. – Über ſechzehn neue Species der
Encra (Querc. Lin.) von Nee. – Über die Waſſer-
falle von Tegvendama, und la Chorreva. Von Zea. –
Über die Piſtia Stratores, von Née – Beytrage zu ei-
ner kiinftigen Ichthyologie von Spanien, von D. Ignac.
de Aſso. – Beobachtungen über die Hundswuth. –
Bemerkungen auf einer Reiſe durch die Magellaniſche
Meerenge – Über das Symphytum Petraum, von Cava-
miller. – Critik von Kotzebue's Me..ſchenhaſs, und Reue,
und über die Poeſie der Deutſchen. – Über die Abaca,
von Née. – Bemerkungen über Veracruz, und den
Handel von Mexico. Über einige altere ſpaniſche
Naturforſcher, von Aſso. – Über Mutis und die von
ihm zu hoffenden Schriften. – Über den generiſchen
Charakter der Muſa von Née u. ſ. w. – Da der
Herausgeber Hoffnung hat, immer mehr Materialien, z. B.
die ſeltenſten in Südamerika erſcheinenden Zeitſchriften
zu erhalten; ſo kann man ſich allerdigs von dieſer
fortzuſetzenden Sammlung, manche Ausbeute für de .
Wiſſenſchaften verſprechen.
Bey der täglich wachſenden Fluth auswärtiger Zeit-
ſchriften und Journale und dem daher immer ſteigenden
Bedürfniſs innländiſcher Tagesblätter, die in Abſicht
der Koſtſpieligkeit jener und der Schwierigkeit ihrer
Auswahl ſich das Verdienſt zu erwerben ſuchen: das
gröſsere, und eben daher zu dem engern Kreis unſerer
Gelehrten nicht gehörige Publikum mit der Quinteſſenz
aus dem Gebiete des W:ſſenswürdigſten zu verſehen;
müſste ein Blatt, das neben einer weiſen Einſchrän-
kung dieſes Plans, ſich hauptſächlich nur mit vaterlän-
diſchen Gegenſtänden beſchäftigte und, indem es von
Zeit zu Zeit in aphoriſtiſcher Form die jüngſten Merk-
wurdigkeiten des Thaten - und Erfindungsreichen Aus-
landes unter einer beſondern Rubrik aufltellte, zugleich
und vor nämlich die einheimiſchen Denkwürdigkeiten
aller Art der Vergeſſenheit zu entreiſsen ſuchte – ein
Blatt, welches Sorge trüge, uns mit dem Genius der
Zeit einer für uns fremden Welt bekannt und vertraut
zu erhalten und zugleich den Schauplatz unſers eigenen
geiſtigen Treibens und Wirkens dem richten den Auge
der Welt mit vorſichtiger Hand zu enthüllen, jedem
Patrioten eben ſo willkommen ſeyn, als ihm das Schick-
ſal der Kü.ſte und Wiſſerſchafte , der Gang der mo-
raliſchen und intellectuellen Ausbildung überhaupt, ſo
wie die Fortſchritte der Cultur und Induſtrie in ſeinem
Vaterla de beſonders, nicht gleichgültig ſey. können.
E.tfernt von allen gewinnſüchtigen Plänen und ge-
meinen Buchhändlerprojecten, hat daher eine Geſell-
ſchaft in Ruſsland und den Provinzen Ehlt-Liv - und
Kurland verbreiteter Gelehrten, bloſs in der Abſicht
„ zu unterhalten, zu belehren und zu nützen“, ſich ent-
ſchloſſen, ein ſolches Blatt, welches ohne alle Anſprü-
che auf beſondere Wurdigung, als ein zum nordiſchen
Archiv gehöriges Repoſitorium für alles Neue, was
unſere Gegenden direkte betrift und intereſſirt und des
Aufbehaltens werth ſcheint, angeſehen ſeyn will, mit
der andern Hafe – und alſo unfehlbar mit dem Ein-
tritt des Julii- Monats dieſes Jahres im Verlage des nor-
diſchen Commiſſionscomptoirs zu Riga unter dem Titel:
Nordiſche Blätter. Eine Zeitung von und für
Deutſch - Ruſsland –
herauszugeben und davon wöchentlich an einem be-
ſtimmten Tage einen Bogen von vier Blättern in groſs
Quart, ſauber und geſchmackvoll gedruckt, erſcheinen
zu laſſen, wobey zugleich für die entfernt wohnenden
die Einrichtung getroffen wird, daſs auf beſondere Be-
(4) L ſtellun-
----- 192 / 700 -----
667
---- 668
-
ſtellungen die Verſendung monatlich, zuſammt dem da-
zu gehörigen Intellfgenzblatte in einem eigenen Um-
ſchlage erfolgen ſoll. Diefe nord.ſchen Blätter nun,
welche der obigen Vorausſetzung nach für das ruſſiſche
Reich ungefähr das ſeyn ſollen, was die Nationalzei-
tung der Deutſchen, der deutſche Reichsanzeiger und
die Zeitung für die elegante Welt zuſammengenommen
in Hinſicht auf Deutſchland in einem weiteren Umfan-
ge bisher geweſen ſind, werden nach dem dabey zum
Grunde gelegten Plane mit Ausſchluſs des politiſchen ſo
wie des eigentlichen Mode-Artikels, folgende Rubriken
enthalten, als:
A. Merkwürdigkeiten der Aulander.
Entdeckungen, Erfindungen und neue Erſcheinun-
gen aller Art etc. etc.
B. Vaterländiſche Denkwürdigkeiten.
1) Anſtalten und Verordnungen in den einzelnen
Provinzen, inſofern ſie auf das Ganze unverkennbaren
Einfluſs haben.
2) Verbeſſerungen, neue Etabliſſements und Ge-
ſchichte des öffentlichen Unterrichts, des Armenweſens
und der Polizey in den Städten und einzelnen Land-
diſtrikten.
3) Patriotiſche Unternehmungen gemeinnütziger Ge-
ſellſchaften, Verdienſte, Bemühungen, Entdeckungen
und Verſuche thätiger Individuen in aller Art der In-
duſtrie.
4) Merkwürdige Naturbegebenheiten, intereſſante
Vorfälle, Criminalgeſchichten, edle Hazdlungen und
ſchöne Züge, Unglücksfälle und warnende Beyſpiele.
5) Nachrichten von dem Leben, den auszeichnen-
den Schickſalen und Verdienſten verſtorbener Perſonen
aus allen Ständen.
6) Schilderungen der ſtehenden Theater und der
andern ſchönen Künſte, der Winterluſtbarkeiten, Volks-
feſte und aller öffentlichen Vergnügungen.
7) Tagesneuigkeiten überhaupt, wie auch nicht we-
niger in Hinſicht auf Ämterbeſetzung und Avancements
in höhern Civiletat, Belohnungen und Auszeichnungen
durch Allerhöchſte Gnade oder gelehrter und gemein-
nützigen Geſellſchaften.
8) Kurze Notizen von der öffentlichen Geſchichte
und Thätigkeit der Landesuniverſität, der Gymnaſien
und hohen Schulen.
9) Handelsnachrichten aus allen Seeſtädten und
Handelsgegenden des ruſſiſchen Reichs.
1o) Vaterländiſche Geſchichte, Topographie und
Staatiſtik in kurzen und abgebrochenen Aufſätzen.
I 1) Landwirthſchaftliche und ökonomiſche Bemer-
kungen, Verbeſſerungen, Vorſchläge und Erfahrungen.
12) Literäriſche Anzeigen. Kurze Beurtheilungen
ſoviel möglich aller einheimifchen Schriften und ſolcher
auswärtigen literäriſchen Produkte, welche auf die hieſi-
gen Gegenden Bezug haben.
Nur die Zeit kann den Werth und die Gemeinnützig-
keit eines ſolchen Unternehmens beſtimmen. Von ihr,
ſo wie daher beſonders von der Aufnahme dieſer Blät-
ter und der Unterſtützung des Publikums wird es ab-
hängen, ob ſie ſich eines längeren Lebens als alle ihre
Vorgänger zu erfreuen haben werden, und alſo das hier
- -
angekündigte Unternehmen mit dem folgenden Jahre in
einem weiteren Umfange fortdauern, oder ob es gleich
mit dem zur Probe beſtimmten halben Jahre aufhören
werde.
Damit nun aber dieſe Blätter diejenige Gemein-
nützigkeit und den Werth erhalten mögen, welche eine
vor der Hand bloſs eingeſchränkte und beſtimmte An-
zahl Cerreſpondenten ihnen allein zu geben nicht im
Stande zu ſeyn, befürchten muſs; ſo fodert man jeden
Vaterlandsfreund, wie überhaupt jeden forſchenden,
denkenden und beobachtenden Mann, beſonders aber
die Herrn Prediger, Ärzte und Rechtsgelehrte, deren
Berufsgeſchäfte ſchon eine nähere Bekanntſchaft des
vermiſchten Publikums mit ſich bringt, hiedurch ganz
beſonders auf: ihre Beobachtungen. Bemerkungen,
Erfahrungen und alles ihnen aufſtofsende Denk- und
Wiſſenswerthe, das die hieſigen Gegenden beträfe oder
intereſlirte, in einem für den Zweck einer ſolchen Um-
ternehmung geeigneten einfachen und prunklofen Stil
und Tone mitzutheilen, und ihre desfalßgen Beyträge,
welche erfoderlichen Falls auch nach Maaſsgabe hone-
rirt werden ſollen, durch das nordiſche Commiſſions-
comptoir zu Riga in portofreyen Briefen unter der be-
ſondern Adreſſe: für die nordiſchen Blätter, an den Re-
dakteur derſelben gelangen zu laſſen. Der Subſcrip-
tionspreis für das hier angekündigte erſte Halbjahr die-
ſer Zeitung iſt drey Reichsthaler in Alb. welche nach
Ablauf des erſten Monats unfehlbar zu entrichten find.
Längſtens bis zum Junius dieſes Jahres aber dauert nur
der Unterzeichnungstermin (für das Ausland bis zum
Anfange des Julius) und tritt darauf ſogleich der Laden-
preis von vier Reichsthalern ein. Beſtellungen darauf
für ganz Ruſsland übernehmen die reſp. Poſtämter je-
den Orts, die aber der Verſendung wegen mit dem
löblichen rigiſchen Gouvernementspoſtamt eine beſon-
dere Uebereinkunft zu treffen haben. Für Riga und
Mitau wendet man ſich an das nordiſche Commiſſions-
comptoir in Riga und Herrn Steffenhagen und Sohn in
Mitau. - Für ganz Deutſchland hat Herr Buchhändler
Nicolovius in Hönigberg Commiſſion übernommen; auch
macht man bey dem Königl. Preuſs. Grenzpoſtamt in
Memel Beſtellung darauf.
Riga, den 31. Januar 1803.
Die Redaktion der nordiſchen Blätter.
Inhalt des 3ten und 4ten Stücks der Neueſten Ent-
deckungen franzöſiſcher Gelehrten in den gemein-
mutzigen Wiſſenſchaften und Kunſten herausgege“
ben von Dr. C. H. Pfaff und Dr. Friedländer.
Jahrgang 1803. Leipzig bey G. J. Göſchen.
A. Abhandlungen. I Abhandlung über die Zahl,
die Natur und die unterſcheidenden Charaktere der ver-
ſchiedenen Materialien, welche die Steine, die Bezoarde
und die verſchiedenen Cor: cremente der Thiere bilden.
von A. F. Fourcroy. II. Fournys Abhandlung, welche
den vom National Inſtitute auf die Beantwortung der
Frage: „ die erdigen Subſtanzen und die Verfahrungs-
arten anzuzeigen, welche zur Verfertigung einer Töpfer-
waare, die den ſchnellen Uebergangen von der Wär-
DRS
----- 193 / 700 -----
669
67o
-
me zur Kälte Widerſtand leiſte und wohlfeil genug für
alle Bürger ſey, tauglich ſind,“ zum drittenmal aus-
geſetzten Preis davon getragen hat. III Bericht des
bey der Anſtalt der künſtlichen Mineralwaſſer der B.
Nicolas Paul , Triagre et Compagnie angeſtellten Re-
gierungsinſpectors Lajilje an den Miniſter des Innern.
IV. Mediciniſche Geſchichte der franzöſiſchen Armee
in St. Domingo im Jahre X. oder Abhandlung über das
gelbe Fieber, nebſt einer kurzen Skizze der medicini-
ſchen Ortsbeſchreibung dieſer Inſel, von C. N. P. Gil-
bert. V. Chauſſiers Verſuche über die Einwirkung des
geſchwefelten Waſſerſtoffgaſes auf Thiere. B. Litera-
tur. Dieſer Artikel enthalt Auszüge aus den neueſten
und beſten Journalen etc. der Franzoſen. C. Correſpon-
denz, literariſche und techniſche Nachrichten und
Neuigkeiten, gelehrte und andere Geſellſchaften, ud
Unterrichtsanſtalten etc. etc. I. Fortſetzung der gal-
vaniſchen Neuigkeiten aus Paris. II. Neues Mittel
gegen den Bandwurm. III. Blutigel von franzöſiſchen
Soldaten in Ägypten verſchluckt. IV. Merkwürdiger
Fall vom Niederſchlucken einer groſsen Menge von
Nadeln. V. Merkwürdiger Fall von Wiederherſtel-
lung der Sprache durch die Moxa. VI. Räucherungen
mit Mineralſauren. VII. Neues Mittel, um eine Zir-
keibewegung in einer gegebnen Fläche in eine hin- und
hergehende (Va – et – Vient) zu verwandeln. VIII.
Ueber zwey neue Strumpfwirkermaſchinen und ihre
Einrichtung. IX. Einige Recepte für die Haushaltung,
aus Sonninis phyſikaliſch-ökonomiſcher Bibliothek. X.
Ueber den Fortgang der neuen Anpflanzungen von Ge-
würzbäumea im franzöſiſchen Guiana. XI. Kuhpocken
in Frankreich. XII. National-Inſtitut. XIII. Von
den Bergwerksſchulen in Frankreich. XIV. Societé
pour les Savans et les Hommes de lettres. XV. Aus-
zug aus der hiſtoriſchen Notiz des B. Cuvier über Jean
Darcet. Nachträge. I. Abhandlung über die Wein-
gährung von B. Thenard. (Aus einem vom Vf. mit-
getheilten Auszuge.) II. Beſchreibung des Verfahrens
aus der ſchwefelſauren Soda die Soda im Groſsen aus-
zuziehen. III. Über waſſerdichte und dem Froſte
widerſtehende Mörtel. IV. Abhandlung über die Theo-
rie der Electricitätserregung und über eine neue durch
die metalliſche Electricität erzeugte Erſcheinung, von
J. L. Tremerg. (Ein Auszug vom Verfaſſer ſelbſt im
Manuſcripte den Herausgebern mitgetheit. V. Prü-
fung einiger elektriſchen Erſcheinungen, welche ſich
mit der Theorie von zwey elektriſchen Flüfligkeiten
nicht zu vertragen ſcheinen. Von Tremery. VI. Nach-
trag zum erſten Stück der N. Entdeck. VII. Erklä-
rung der illum. Kupfertafel.
-
Lucina. Eine Zeitſchrift : oder Sammlung von me-
diziniſchen, chirurgiſchen, pharmaceutiſchen, hi-
ſtoriſchen, kritiſchen und literariſchen Bemerkungen
über die Geburtshilfe; von Herrn Sacombe, Pro-
feſſor der Geburtshülfe im National-Pallaſt der
Künſte und Wiſſe ſchaften zu Paris etc. Aus dem
Franzöſiſchen überſetzt, und mit Anmerkungen
begleitet vof F. M. Schumacher, ausübenden
Arzte zu Aachen.
Das erſte Heft dieſer Zeitfchrift iſt im Verlage des
Unterzeichneten bereits erſchienen; der ganze Jahrgang
wird aus 6 Heften, in 8. von 6–3 Bogen, deren je-
des 2 Hefte des franzöſiſchen Originals umfaſst, beſte-
hen, Preis des Ganzen 3 Rthlr ſächſ. Die dem Wer-
ke vorangehende Rede des Herrn Sacombe über den
Werth der Geburtshülfe und das hiſtoriſche Gemäl-
de der Entbindungswiſſenſchaft bis auf heutige Zeiten
werden nicht nur vom Arzte und Geburtshelfer, ſon-
dern von jedermann, für den die Naturgeſchichte des
Menſchen einiges Intereſſe hat, mit Nutzen und Wohl-
gefallen geleſen werden. -
Heinrich Rommerskirchen
Buchhändler in Köln.
*-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Heinrich Rommerskirchen Buchhändler in Köln
ſind folgende neue Schriften erſchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Anmerkungen (hiſtoriſche und politiſche) über das Con-
cordat zwiſchen der franzöſiſchen Regierung und dem
pabſtichen Stuhle. 8. 7 gr.
Borhek's (D. Aug. Chr.) Grammatiſche Anweiſung zur
Engliſchen Sprache, nebſt einem ſyſtematiſchen Ver-
zeichniſs der vornehmſten Engliſchen Schriftſteller.
gr. 8. 2O gre
Deſſen Syſtematiſches Verzeichniſs der klaſſiſchen Schrift-
ſteller der Engländer, beſonders. 4 gr-
Jochmarings (R) Rechenkunſt in gemeinnützigen auf
das gemeine Leben angewandten Beyſpielen, nebſt
einem Anhang von der Decimalrechnung und einer
leichtfalslichen Erklärung des neueu franzöſiſchen
Maaſses und Gewichtes. 3te Aufl. 8. 8 gr-
Kügelgen (C. J.) Erziehungs-Theater 1s Bändchen, 12.
geheftet. 1 2 gr.
Sacombe's Hiſtoriſches Gemälde der Entbindungswiſſen-
fchaft bis auf heutige Zeiten (Aus der Lucina be-
ſonders abgedruckt,) 8. 6 gr.
Bey Friedrich Nicolovius, Buchhändler zu König-
berg in Preuſsen, erſcheinen zur nächſten Leipzi-
ger Jubilate Meſſe folgende neue Bücher.
Baez ko's (Ludw. von) Handbuch der Geſchichte,
Erdbeſchreibung und Statiſtik Preuſsens 2 Thie.
– kurzgefaſstes Lek-buch der Preuſti-
ſchen Geſchichte zum Gebrauch für Schulen. 8.
Bemerkungen auf einer Reiſe durch einen Theil Preu-
Jens 2 Thle. 8.
Fi | c h er s (Karl Gottl.) Belehrung des Chriſtenthums
über die wichtigſten Angelegenheiten des Menſchen.
Ein Leitfaden zum Unterricht der Corfirmanden 8.
Four cro y" - Sufern der chemiſchen Kenntniſſe im Aus-
zuge von Friedrich WZ olf 3. und 4. Bd. und
letzter Band gr. 8.
Heilkunde der religiöſen Gefühle.
Ein Buch für auf-
geklärte
----- 194 / 700 -----
671
672
-
geklärte und gute Menſchen, welche für Kopf und
Herz zugleich leſen wollen 8.
Kant ’ s (Immanuel) Pädagogik-
Fr. Theodor Rnk , 8.
– – – deſſen metaphyſiſche Anfangsgründe der
Tugendtehre, zweyte verbeſſerte Auflage gr. 8. (hat
auch den Titel.)
– – – Metaphyſik der Sitten 2r Bd. zweyte ver-
beſſerte Aufl. gr. 8-
Reidnitz (Dav. Chriſt) Naturrecht nach Kant gr. 8.
Schulz (Iohann) ſehr kurze und leichte Entwickelung
einiger der wichtigſten mathematiſchen Theorieen 4.
Spätlinge. - 8.
Mrongow i us polniſches Leſebuch für die erſten An-
fänger. Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage. 8.
Taſchenbuch für angehende Arzte und VWundärzte über
die praktiſche Arzneymittellehre in ihrem ganzen Um-
fange 3r Bd. 2te und letzte Abthl. (auch unter fol-
ger dem Titel.)
Henſings praktiſche Anleitung zum Receptſchreiben
und überhaupt zur Verordnung und Miſchung der
Arzneymittel. 2r Bd. 8.
- in Commiſſion.
Limm er's (Karl Aug) Metaphyſik der Gröſsenkunde.
Ein Buch zum Nachleſen gr. 8.
Deſſen – Unterricht des Chriſtenthum.
für die gebildete Jugend gr. 8.
Mrongowius polniſche Predigtbuch auf alle Sonn-
und Feſttage des ganzen Jahres. 8. -
herausgegeben von
Ein Lehrbuch
Torquato Taſso' befreutes Jeruſalem überſetzt von
J. D. Gries IVter und letzter Theil 4.
Mit dieſem vor kurzem erſchienenen 4ten Theil iſt
dieſe Überſetzung geendigt. Sie iſt durchaus in der
Versart des Originals geſchrieben und alſo das gröſste
Gedicht von dieſem Umfange, das die Deutſchen in der
für ihre Sprache ſo ſchwierigen Ortavarima beſitzen.
Dieſe Versart iſt ohne Zweifel für das romantiſche
Heldengedicht, was der Hexameter für das reine Epos
iſt; die Beybehaltung dieſer Form war alſo nothwen-
dig, denn an einem Gedicht iſt ja wohl nichts weniger
willkürlich als eben die Form. Der Überſetzer hat ſich
ſo treu wie möglich an ſein Original gehalten. Er hat
eine Überſetzung liefern wollen, und keine Traveſti-
rung, weder in der Popiſchen nach Blumauerſchen Ma-
nier. Er hat, mit einem Worte, den ganzen Taſſo»
und nichts als den Taſſo liefern wollen, und würde
es wahrſcheinlich für einen gröſsern Vorwurf halten,
wenn man Vereiönerung als wenn man ihm Verhäſs-
lichung ſeines Originals Schuld geben wollte. Wie
groſs und mannichfach die Schwierigkeit waren, mit de-
jen der Überſetzer zu kämpfen hatte, mit welch einem
lung – zu verkaufen.
feltenen Glücke er dieſelben überwand, und wie er alles
leiſtete, was nur die ſtrengſten Foderungen ihm zur
Pflicht machen konnten – dieſs alles haben die mehre-
ſten Rece.ſenten anerkannt. Mit allgemeiner Stimme
hat die Kritik, wie der Beyfall des Publikums, dieſe
Überſetzung den wenigen wahrhaft poetiſchen beyge-
ſellt, deren wir Deutſchen von den Meiſterwerken al-
terer und neuerer Dichter uns rühmen können.
Dankbar erkenne ich es, daſs man auch mein Be-
mühen, das Äuſsere dieſer Ueberſetzurg dem innern
Gehalte derſelben, wie ſeines Originals, anzupaſſen,
nicht verkannt. Drey. Ausgaben liegen dem Geſchmack
der Freunde ſchöner Literatur zur Auswahl dar. Die
erſte – doch nur noch in geringer Anzahl – auf be-
ſtes Baſsler Velinpapier, geglättet und geheftet alle 4
Thle. zu 1o Thlr. oder 18 fl. die zweyte auf gutes
Schrbppr., geheftet alle 4 Thle. zu 5 Rhlr. 8 gr. oder
9 f. 36 kr. Die dritte auf gewöhnlich Druckpapier
alle 4 Thle. 3 Rthlr. 16 gr. oder 6 f. 36 kr.
Jena im April 1803.
Friedrich Frommann.
Der uralte Thierkreis, welcher in den Trümmern
des Iüstempels zu Tentyra in Ägypten aufgefunden wor-
den iſt, das Alter der Erde über 15.ooo. Jahre gegen die
gewöhnliche Zeitrechnung hinausſetzt, und in den deut-
ſchen, franzöſiſchen und engliſchen Zeitungen, mit
Recht, als eine Seltenheit beyläufig bekannt geworden
iſt, ſteht im 2ten Heft des Magazin des Wundervollen
beſchrieben und abgebildet. Von dieſem Magazin er-
ſcheint monatlich ein brochirter Heft mit farbigem Um-
ſchlag und Kupfern zu 16 gr.
Baumgärtner ſche Buchhandlung
in Leipzig.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Leſebibliothek - Verkauf.
Eine Leſebibliothek von 1 5oo Bar den guter, gröſs-
tenthels neuer Schriften, welche viele VVerke der be-
liebteſten Schriftſteller, eines Göthe, Wieland, Lafon-
taine, Cramer, Schuller, Archenholz, Koſegarten,
Meiſsner, Moritz, Spieſs, la Roche, Müller, Lud-
wig, Knigge, Kotzebue, Groſse, Iffland u. ſ. w. vie-
le Gedichte, Schauſpiele, Biographien. Reiſebeſchrei-
bungen etc. etc. enthalt ud in Pappendeckel gebunden
iſt, ſteht für den äuſserſt billigen Preis von 6ooß.
– rheiniſch – jedoch nur gegen gleichbaare Bezsh-
Die Expedition der allgem.
Lit. Zeit in Jena ſagt den Ort, wohin man ſich der
nähern Erkundigung wegen zu wenden hat.
----- 195 / 700 -----
673
674
I N T E L L I G E N Z B LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 8I.
M itt W o c h s den
2Oteu
April 18 o 3.
L I T E RA R I SCHE
I. Verzechniſs
der auf der Univerſität zu Jena für das halbe Jahr
von Oſtern bis Michaelis 1803 angekündigten
Vorleſungen.
Der Anfang iſt auf den 9. May geſetzt.
I. WIsseNscrIAFTEN ÜBERHAUPT.
Agereie Literaturgeſchichte v. Anfang bis auf Chr.
Geb. trägt nach Eichhorns Lehrbuch Hr. Hofrath
Eichſtädt vor.
Akademiſche Methodologie ſetzt während der Eerien Hr.
Profeſſor Schelling fort.
II. GoTresoer AHRTHE1r.
Einleitung ins A. T. lehrt Hr. D. Paulus.
Exegetiſche Propädeutik Hr. Prof. Auguſti öffentl.
Den Pentateuch erklärt mit Zuziehung anderer hiſtor.
Schriften des A. N. zur Erläuterung der jüd. Alter-
thümer Hr. Prof. Auguſti.
Das Buch Hiob Hr. Adj. Haller.
Die drei erſten Evangelien nebſt der Apoſtelgeſchichte
Hr. D. Paulus.
Die Briefe an die Korinther und Hebräer nebſt andern
pauliniſchen und katholiſchen Briefen Hr. Geh. Kir-
chenr. Griesbach..
Die Apoſtelgeſchichte Hr. Adj. Haller.
Dogmatik lehrt n. ſ Lehrb. Hr. D. Schmid.
Religions- und Sittenlehre Hr. D. Schmid.
Moral Hr. D. Niethammer.
Den zweyten Theil der Kirchengeſchichte nebſt der Re-
formationshiſtorie Hr. G. KR. Griesbach.
Homiletik nehf praktiſchen Übunge« Hr. D. Niethammer.
Katechetik nebſ prakt Übungen Derſelbe.
Übungen des theolog. Seminarium leitet Hr. D. Schmid.
III. REck Tsc ELAHRT HE1r.
Literargeſchichte der Recht trägt Hr. 1). Neuher vor.
Den zweiten Theil aller in Deutſchland geltenden Rech-
te oder deutſche Reich geſchichte in Verbidung mit
der Geſchichte der geſammten canon. , lo"gobadiſchen
und deutſchen Hechts n. Pütter Hr. Juſtizr. Hufeland.
Geſ hichte und Aterthumer des vöm. Rechts n. Hau-
bod's Tabellen IIr. Hofr. Eichſtädt.
N A C H R I C H T E N.
Geſchichte des röm. Recht: Hr. D. Walch n. Hugo;
Hr. D. Köchyn. Günther.
Geſchichte des Juſtinianiſchen Recht: Hr, D. Neuber.
Inſtitutoren des burgerl. Rechts n. Heineccius Hr. Geh.
Juſtizr. Reichardt.
Pandectenrecht ſyſtematiſch n. ſ. Lehrb. IIr. Prof. Thi-
baut.
Das Vormundſchaftsrecht a. d. Pandecten öffentl. Hv.
G. JR. Reichardt.
Die Inteſaterbfolgen. Koch öffentl. Hr. Prof. Thibaut.
Kirchenrecht n. ſ. Handb. Hr. Hofr. Schaubert.
Lehnrecht n. Böhmer Hr. HR. Schzaubert.
Über das Iieicks-Juſtizweſen lieſet n. Pütter's Staatsrecht
Hr. HR. Schnaubert öffentl.
Peinliche Recht lehrt n. Meiſter IHr. G. JR. Reichardt.
Rechte und Verfaſſung d. Bergbaus in Kurſachſen n. Köh-
ler Hr. D. Böttger.
Die Theorie des burgerl. v. Criminal Hechts n. ſ. Leit-
faden u. n. Martini Hr. D. Gensler.
Allgemeiner Practicum, ſowohl Proceſſºr- als Referir-
kunſt Hr. Prof. Mereau.
Beſondere Proceſſirkunft für Sachſen Hr. Prof Mereau.
Praktiſche Übungen in der Proceſſirkunft, desgl. in der
Ieferirkunft leitet Hr. D. Wölker.
Examinatorium über die Inſtitutionen hält Hr. D Böttger.
Examinatoria uber die Pandecten Hr. D. Völker, Hr. D.
v. Helfeld, Hr. D. Böttger.
Ein juriſtiſches Converſatorium ſetzt Hr. Prof. Mereau
fort.
Diſputatoria halten Hr. D. Yalch u. Hr. D. Böttgar.
IV. ARz N EY GEI A 1 nT II EIT.
Oſteologie n. Loder lehrt Hr. Prof. Froriep.
Phyſiologie n. d. Grundſätzen der Neuern, mit Vorzei-
gung phyſiol. und patholog- Präparate Hr. Hofr. Stark.
Allgemeine und beſondere Pathologie Hr. Hammerrath
v. Helfeld.
Allgemeine Semiotik n. f. Lehrb. Hr. G. Hofr. Gruner.
Allgemeine Noſologie und Therapie n. ſ. Entwurf IIr.
D. Kilian. -
Beſondere Nofologie und Therapie nebſt d.veneriſchen
Krankheiten. Hr. Prof. Suckow.
Geſammte Chirurgie mit Vorzeigung anatomiſch-paho-
log. Präparate Hr. G. IIR, Loder und Hr. Prof. Stark:
-
(4) M beide
----- 196 / 700 -----
675
S- 676
beide in Verbindung mit Operationen an lebenden
und todten Körpern.
Geſchichte des Nerven- und Adern-Suftems privatiſ. Hr.
Geh. Hofr. Loder.
Die Lehre von Anlegung der Bandagen und dem Ge-
brauche chirurgiſcher IIaſchinen nach ſ. Lehrb. Hr.
Prof. Stark und nebſt der Lehre von den Brüchen u.
Verrenkungen Hr. Hofchirurg. Bernſtein n. ſ. Lehrb.
Theorie und Praxis der Geburtshilfe und die Lehre von
den Kinderkrankheiten, zugleich mit prakt. Übungen
in dem Entbindungsinſtitut Hr. Prof. Stark.
Theorie und Praxis der Geburtshilfe n. ſ. Lehrb. Hr.
Prof. Froriep. Derſelbe ſetzt auch die Uebungen im
Accouchiren im herzogl. Entbindungshaufe fort.
Die Lehre von den Kinderkrankheiten trägt öffentl. Hr.
Kammerrath v. Hellfeld vor.
Die Syſteme der Arzneywiſſenſchaft, ſowohl der ältern
als neueren Zeit Hr. D. Kilian.
Diätetik und Vorſichtsregeln gegen gewöhnliche Krank-
heiten Hr. D. Kilian.
Die Lehre von den Giften Hr. Prof. Suckow.
Gerichtliche Arzneywiſſenſchaft in Verbindung mit me-
dicin. Polizey n. Metzger und Hebenſtreit Hr. Geh.
Hofr. Gruner und Hr. Geh. Hofr. Loder.
Pharmacie n. f. Lehrb. Hr. Prof. Göttling.
Einleitung in das Collegium clinicam nebſt Politik für
Arzte n. ſ. Lehrb. Hr. Hofr. Stark, Hr. Geh. Hofr.
Loder in Verb. mit Hn. Prof. Suckow und Hn. Hof-
chirurg. Bernſtein; desgl. Hr. Hofr. Stark und Hr.
Prof. Stark. -
Praktiſche Übungen in der Geburtshülfe leiten im her-
zogl. Entbindungshauſe Hr. Geh. Hofr. Loder und
Hr. Prof. Froriep; desgl. Hr. Hofr. Stark und Hr.
Prof. Stark in ihrer Entbindungsa: ſtalt.
Ein mediciniſch-praktiſche Caſuiſticum, desgl. ein Con-
verfatorium, auch Diſputatorium hält Hr. D. Kilian.
V. PHILosoPHIE.
Geſchichte der Philoſophie n. Soeher Hr. Prof. Tenne-
mann und Hr. D. Aft.
Encyklopädie der Philoſophie Hr. Adj. Kirſten und nach
f. Handb. Hr. D. Hegel.
Logik und Metaphyſik Hr. Hofr. Hennings, Hr. Hofr.
Ulrich n. ſ. Handb. und n. f. Comp. Hr. D. Schad :
auch Hr. D. Frie: n. ſ. Handb., Hr. D. Vermehren
n. Dictaten; desgl. Hr. D. Krauſe n. ſ. Grundrifs.
Sein Syſtem der Selbſtgenügſamkeit trägt Hr. Hofr. Ul-
rich vor.
Das Suftem der Natur- und Transcendentalphiloſophie n.
ſ. Handb. Hr. D. Schad.
Naturphiloſophie Hr. D. Krauſe.
Ueber Spinoza's theoret. Philoſophie in Vereinigung mit
dem Skepticismus n. ſ. Grundriſs Hr. Adj. Kirſten.
Natur- und Völkerrecht Hr. Hofr. Henning : Hr. Hofr.
Ulrich. " -
Naturrecht Hr. D. Hegel, und nebſt Kritik aller poſiti-
ven Geſetzgebung n. ſ. Handb. Hr. D. Fries; Hr. D.
Krauſe n. f. Compend.
7 Toral und Politik Hr. Hofr. Ulrich.
Religionsphiloſophie Hr. D. Yermehren.
Empiriſche Pſychologie Hr. D. schmid.
A hetik Hr. D. Schutz.
Padagogik Hr. Hofr. Schütz.
VI. MATHEMATIK.
Reine Mathematik Hr. Hofr. Yoigt: Hr. Prof. Fiſcher
n ſ. Lehrb. nebſt Uebungen im Feldmeſſen; Hr. D.
Krauſe.
Angewandte Mathematik Hr. Hofr. Voigt n. eigenen
Sätzen.
Höhere Geometrie n.ſ. Sätzen Hr. Prof. Fiſcher.
Buchſtabenrechnung , Algebra, Differential- und Inte-
gralcalculn. f. Lehrb. Hr. Prof. Fiſcher. -
Praktiſche Geometrie n. f. Compend. Hr. Prof. Fiſcher.
Feldmeſkunſt und Flurreviſionsweſen nebſt Mappirung
der Karten Hr. Prof. v. Gerſtenbergk.
Gerichtliche Mathematik, Derſelbe. -
Taktik und militäriſche Terrainkenntniſ, Derſelbe.
VII. NATURwrsszNscrIArTerr.
Allgemeine Naturgeſchichte lehrt n. f. Lehrb. d. Thier-
geſchichte und mit Vorzeigung der Hülfsmittel im
herzogl. Naturalienkabinet und d. Sammlung der mi-
neral. Geſellſchaft, Hr. Bergrath Lenz.
Zoolegien. ſ. Sätzen, jedoch nach der Ordnung, wel-
che in dem Pariſer Nationalmuſeum beobachtet wird,
Hr. Prof. Froriep.
Botanik Hr. D. Schelver.
Mineralogie n. f. Lehrb. Hr. Bergrath Lenz mit Zu-
ziehung der obgedachten Hülfsmittel.
Experimentalphyſik n. Mayer Hr Hofr. Voigt.
Theoretiſche und praktiſche Chemie Hr. Prof. Göttling.
VIII. CAMER AIw1ss ER scH AFTEN.
Finanzwiſſenſchaft n. Jung Hr. Prof. Georg.
Die Kunſt der Buchhalterey Hr. Prof. Georg öffentl.
Landwirthſchaft Hr. Prof. Georg, und n. Beckmann Hr.
Prof. v. Gerſtenbergk.
Cameralwiſſenſchaft n. Gilly Hr. Prof. v. Gerſtenbergh.
IX. IIIs Tor. IscHE WIssEN scHAFTEN.
Allgemeine Weltgeſchichten. Schlözer Hr. Hofr. Hein-
rich : nach ſ Handb. Hr. Prof. Breuer.
Allgemeine Geographie Hr. Prof. Erſch.
Staatengeſchichte Hr. Prof. Breyer n. Spittler.
Reichsgeſchichte n. Pütter Hr. Hofr. Heinrich.
Statiſtik n. Sprengel Hr. Hofr. Heinrich.
Geſchichte der letzten Jahrhunderts ſetzt öffentlich Hr.
Hofr. Heinrich fort.
Neuere Geſchichte Hr. D. Schütz.
Die neueſten politiſchen und literariſchen Denkwürdigkei-
ten erzählt Hr. Prof. Erſh.
Diplomatik lehrt n. Gatterer Hr. Prof. Merean.
X. PHILoroc1E UND sc11 öNE KÜN sTE.
Hebräiſche Grammatik n. Vater Hr. Prof. Auguſti, nebſt
Analyſe auserleſener Stellen des A. T.; und m. Schrö-
der Hr. Adj. Haller, nebſt Analyle des Buchs der
Richter.
Das
----- 197 / 700 -----
677
678
-
Das Arabiſche, Chaldäiſche und Syriſche Hr. Prof. Au-
gufi; und n. Michaelis u. Jahn Hr. Adj. Haller.
De Reden der Aeſchine und Demoſthenes de Corona
erklart Hr. Hefr. Schutz.
Die Homeriſche Ilia Hr. Hofr. Eichſtädt.
D e Curopaedie des Xenophon Hr. Adj. Haller.
Cicero's Orator Hr. Hofr. Schütz.
Virgil's Aeneis Hr. Hofr. Eichſtädt.
Cicero' Bucher vom Weſen der Götter Hr. D. Aſt.
Anweiſung zum deutſchen Stil nebſt prakt. Üoungen Hr.
D. Schutz. -
Geſchichte der Kunſt, vorzüglich d. alten, Hr. Hofr.
Ulrich.
Geſchichte der deutſchen Dichtkunft Hr. D. Schütz.
Die wöchentlichen Vorleſungen der lateiniſchen Societät
über verſchiedene mit der Philologie verwandte Ge-
genſtände,- und die Uebungen derſelben im Interpre-
tiren und Diſputiren leitet Hr. Hofr. Eichſtädt.
Zu Privatiſſimis erbeten ſich in der griechiſchen und
lateiniſehen Sprache Hr. Hofr. Eichſtädt, und im De-
clamiren Hr. Adj. Kirſten.
XI. NEUERE SPR EN.
Das Engliſche lehrt Hr. Nicholſon und Hr. Seebach.
Das Franzöſiſche Hr. Henry und Hr. Seebach.
Das Italiäniſche Hr. de Valenti.
XII. FREYE KUN sT z.
Reitkunft lehrt Hr. Stallmeiſter Seidler.
Fechtkunſt Hr. Hauptm. v. Brinken.
Muſik Hr. D. Schrödter, und die Hn. Schiek, Eckardt
und Richter.
Mechanik mit Geometrie und Architectur Hr. Hofme-
chan. Schmidt, und Hr. Hofmechat. Ottenu.
Zeichen- und Malerkunft Hr. Zeichenmeiſter Oehme.
Tanzkunft Hr. Tanzmeiſter Heſſe.
II. Preiſe.
Ökonomiſche Preisaufgabe. -
Der IIerr Obergerichtsrath Baſtide, bey den franzö-
fiſchen Colonien zu Berlin, Verfaſſer des in den Oſter-
meſsanzeigen der kurſächſ. Leipziger ökonomiſchen So-
cietät befindlichen Aufſatzes: über den Gehalt von 6
Futtergräſern und Pflanzen, hat als neues Mitglied der
Geſellſchaft die Hauptdeputation erſuchen laſſen, von
ihm fünf Friedrichsd'or, oder 25 Rthlr. in Golde, an-
zunehmen, und auf folgende ökonomiſche Preisfrage
auszuſetzen:
Ouelle eſ la meilleure manière d'encourager 'Agri-
culture ?
JJWelches ſind die beſten Ermunterungsmittel zur Auf-
nahme des Ackerbauer? ".
folche aber derjenigen, bis zum 31ſten December 18o 3
einlaufen den deutſchen Schrift, mit verſiegelten Namen
und überſchriebener Deviſe, zuzuerkennen, welche
durch einige von der Hauptdeputation ernannte Depu-
tirten für die beſte unter allen eingegangenen Preis-
ſchriften erkläret, und deren Urtheil in der nächſten
Oſtermeſs-Verſammlung 1 304 beſtätiget werden würde.
Vorzüglick haben die Herren Verfaſſer der Preisſchrif-
ten dahin zu ſehen, daſs ſolche rein und leſerlich
deutſch, auch mit unbekannter Hand geſchrieben ſeyen,
und die Siegelung des Wahlſpruchs mit einem fremden
Perſchaft geſchehe, ſofort zum Secretariate der Societät
nach Dresden in obigem Termine eingeſendet werden;
denn ſpäterhin werden keine mehr angenommen.
III. Künſte.
Eine der glücklichen Folgen der wiederhergeſtellten
Ruhe in der Schweiz iſt es, daſs gegenwärtig die Künſt-
lergeſellſchaft zu Zurich eine öffentliche Ausſtellung
neuer helvetiſcher Kunſtwerke, Gemälde, Kupferſtiche,
Bildhauerarbeiten u. ſ. w. veranſtaltet.
Hr. Prof. Dannecker zu Stuttgart hat die Büſte des
verſtorbenen Componiſten Zumſteeg verfertigt, und ver-
kauft ſie (zu 5 f. 3o kr.) zum Beſten der Witwe des
zu früh verſtorbenen Künſtlers.
Zu Mexico iſt im vorigen Jahre eine koloſſaliſche
Bildſäule des jetzigen Königs von Spanien zu Pferde,
von dem Director der daßgen Bildhauer-Akademie,
Manuel Tolſo, auf Koſten des ehemaligen Vicekönigs,
Marq. v. Branciforte, in Erz gegoſſen worden.
IV. Todesfälle.
Am 29. März ſt. zn Wien der geheime Staatsrath
Frºyhr. v. Swieten, vieljähriger Studien-Director und
Vorſteher der Hofbibliothek, die er beſonders mit vie-
len Kupferſtichen bereichert hat.
Am 3. April ſt. zu Hamburg der Prediger an der
daſigen St. Katharinenkirche, Mich. VWolters, in einem
Alter von 50 Jahren. -
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Connmiſſar Meyer zu Zelle, Vf. eines Werks
über Gemeinheitstheilungen, iſt vor kurzem bey dem
für das Fürſtenthum Lüneburg neuerrichteten Landes-
Ökonomie - Collegium zum Ober Ökonomie Commiſſar
mit 1 2 oo Rthlr. Gehalt angeſtellt worden.
Hr. Bohnenberger, bisheriger auſserordentl. Profeſ-
ſor zu Tübingen, der kürzlich einen Ruf als Director
der Sternwarte zu Bologna erhalten hat, iſt nun zum
ordentl. Profeſſor der Philoſophie mit einem verbeſſerten
Gehalte ernannt worden.
Der Akademiker Sewergin zu St. Petersburg hat für
die von ihm herausgegebene Beſchreibung ſeiner Reiſen
durch die weſtlichen Provinzen Ruſslands von dem ruſ-
ſiſchen Monarchen einen brillantenen Ring erhalten.
L IT E -
----- 198 / 700 -----
(79
68o
-.
L IT E R A P I SC H E AN ZE I GE N. -
I. Neue periodiſche Schriften.
Rusomia. Eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahr-
hunderts. Von einer Geſellſchaft von Geehrten.
Herausgegeben von Feſtler und Fiſcher. Jahrg-
1 303. April. Berlin bey Friedr. Maurer.
I n h a lt.
1) Die Reiſe auf den Ätna. Ein Fragment aus
Seume' Wanderungen. 2) Du und Sie. Von dem ver-
ewigten Rector Sangerhauſen. 3) Die Papageios. Ein
Fragnent aus Ernſt Scherzers Papieren. 4) Hausge-
ſpräch zwiſchen Hrn. Praxis und Frau Theorie, von
Hrn. D. Ruckert zu Barsberg. 5) Fragmente aus ei-
ner Reiſe durch einen Theil des weſtlichen Frankreichs
von Hrn. C. A. Fiſcher zu Dresden. 6) An Hrn.
Konſiſtorialrath Streithorſt von Hrn. Klamer Schmidt.
7) Uber Pflanze abbildungen. Von Hrn. Prof. Wilde-
now. 8) Ueber Georg Guſtav Fülleborn. An Hrn.
Canonikus Lafontaine in Halle. 9) Literar. Briefe.
10) Theater. 11) Poſtſkripte. 12) Literar. Anzeiger.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem ganz kürzlich in England erſchienenen
Werke,
A Suſtem of Chemiſtry by Thomas Thomſox Edin-
burgh 8 IV. Vol.
wird nächſtens in einer bekannten Buchhandlung eine
deutſche Ueberſetzung erſcheinen, welches zur Ver-
meidung aller Colliſion hiedurch angezeigt wird.
Dreſchmaſchine.
Abbildung und Beſchreibung einer wohlfeilen, ein-
fachen, nutzbaren, und bewahrten Dreſchmaſchine,
wichtig für jeden Ökonom. Mit nachgeſuchtem Kur-
Sächſ. Privilegio. Erfunden von A. H. Meltzer, Dok-
tor der Weltweisheit. – Wohlfeil iſt dieſe Maſchine,
weil ſie nur 10 Friedrichsd'or koſtet; einfach, weil ſie
leicht zu bauer und auszubeſſern und nur 6 Fuſs lang und
4 Fuſs breit iſt; 1utzbar, weil ſie, ohne das Stroh zu
verwirren, in 2 Stunden ein Schock. Getraide reiner
ausdriſcht, als auf zeitherige Art; und bewährt, weil
ſchon öffentliche Verſuche in Gegenwart von ökeno-
miſchen Geſellſchaften damit angeſtellt worden und man
noch einem Jeden auf Verangen allhier wiederholen
und vorzeigen kann. Dieſe Erfindung iſt deswegen für
jeden Staat und Ökonomen wichtig, weil viele Millio-
nen Menſchen durch Erſparniſs der Zeit auf eine andere
Weiſe mehrere Monate nutzbar können beſchäftigt
werden.
Eine fertige Maſchine von dauerhaften eichnen Hol-
ze und gutem Eiſen koſtet mit Emballage 1 1 Friedrich dor,
und wiegt zur Fracht dzey Centner. Ein richtiges Mo-
dell davon koſtet 1 Friedrichd'or und die Abbildung und
Beſchreibung 1 Rthlr. Man wendet ſich mit poſtfreyen
Beſtellungen und baarer Zahlung entweder an Herrn
J. G. Beygang, Beſitzer des Muſeums oder an den
Buchhändler Herrn Joachim in Leipzig. Uebrigens
warrt man jeden Käufer, weder eine Maſchine, noch
ein Modell, noch eine Beſchreibung wegen Ächtheit
und Genauigkeit anzunehmen, wenn ſie nicht mit Sie-
gel und Unterſchrift des Erfinders bezeichnet iſt.
III. Auction.
In Göttingen ſoll den 9ten May d. J. in der gewe-
ſenen Wohnung des Prof. Arnesmann, eine betrachtli-
che Bücherſammlung meiſt mediciniſchen Inhalts, in-
gleichen eine auserleſene Sammlung von Knochen,
Mineralien und chirurgiſchen Inſtrumenten meiſtbietend
verkauft werden. Verzeichniſſe ſind da ſelbſt bey dern
Gerichts-Procurator Schapeler zu bekommen.
IV. Berichtigungen.
Da ſich in meinem Aufſatz: über die Lehre vön den
kritiſchen Ausleerungen, mit Hinſicht auf die von der
mediciniſchen Fakultat in Göttingen, auf das Jahr 18o 3,
aufgeſtellte Preifrage, in des Hrn. Profeſſor Horns
Archiv für mediciniſche Erfahrung, im 2ten 1left des
3ten Bandes S. 40 2 bis 434, mehrere Druckfehler ein-
geſchlichen haben, von denen mehrere den Sinn durch-
aus entſtellen und verändern (was beſonders S. 419.
der Fall iſt,) ſo zeige ich dieſelben hierdurch an, und
bitte bey Leſung dieſes Aufſatzes Rückſicht darauf zu
nehmen.
S. 403 Z. 21 lies ſtatt unerkannte – anerkannte.
- - – 22 – - Dogmens – Dogmas.
– – – 2 v. u. – – verkannte – anerkannte.
– 404 - I o – – fachen – ſolchen.
– – – 2 v. u. – – Publikum – Problem.
- 4o 5 - 18 – – dieſer – daher.
– 407 – 6 v. u. – – pfegmatiſch – phlegmatiſch-
– 409 – 6 – - 5 I – ZI.
– – – 9 – – Tagereiſe – Tagereihe.
– 415 - 12 – – Asklegades – Asklepiades-
– 4 17 – 1 – – Teſte – Teſta.
– – - 3 – – Lepecy de la Cletume – Ls-
pecq de la Cloture.
– 419 – 4 – – fällt – ſagt.
– 424 – 4 – – von deren – derſelben. -
– - – 1 9 – – Grunde – Grade.
- 42 5 – 2 – – Irritament – Incitament.
– 432 – 1 v. u. – – nie – inn.
– 433 – 1 v. u. – – eigentliche – ängſtliche.
Braunſchweig den 9. Apr. 18o 3.
A. Henke Dr. Med.
-
----- 199 / 700 -----
68
632
I N T E L L I GE N Z B LA TT
de r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 82.
M it two c h s den
2cten April 18 o 3.
L I T E P. A R I S C H E NA GH R I C H T E N.
I. Franzöſiſche Literatur
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
( 1 8o 1 – 1 802.)
I. E IN LE IT U N G.
Die Abfaſſung der letzten Ueberſicht der franzöſiſchen
Literatur (ALZ. 1 8o 1. IBl. N. 6. u. ff.) fiel in
eine Zeit, da die Conſular-Regierung ſich in Hinſicht
ihres Einfluſſes auf dieſelbe noch wenig entwickelt hat-
te; ſie betraf Jahre, in welch an gröſstentheils nur von
der vorhergehenden Regierung der Directoren die Rede
ſeyn konnte. Unterdeſſen hat bis jetzt – da wir ſtatt
der Ueberſicht eines Jahrs, wie es anfangs unſere Ab-
ſicht war, die Ueberſicht zweuer Jahre zugleich liefern
– das neue Syſtem mehr Kräfte gewonnen, und ſtär-
kern Einfluſs auch auf die Literatur geäuſsert, als man
vielleicht, bey ſo vielen andern Geſchäften und noth-
wedigen Reformen, zu erwarten berechtigt war. Meh-
rere Beweiſe davon haben wir bereits in unſerm Intel-
ligenzblatte durch die Nachrichten von öffentlichen Un-
terrichts-Anſtalten und dergl. geliefert; jetzt bleibt uns
noch übrig, durch eine geordnete Darſtellung der
ſchriftſtelleriſchen Producte in den zuletzt verfloſſenen
Jahren zu zeigen, welchen Einfluſs Bonaparte's Regie-
rung und der wiederhergeſtellte Frede auf die Schrift-
ſtellerey im Ganzen und im Einzelten hatte.
Im Ganzen äuſsert ſich dieſer Einfluſs vorzüglich
in der von Jahr zu Jahr höher ſteigenden Menge der
schriften. Mehrere Urſachen wirken dazu mit: eine
nähere Auseinanderſetzung derſelben wird hier nicht am
unrechten Orte ſtehen. Bey dem Mangel an Cenſur
und beftimmten Geſetzen war der Schriftſteller bisher
ungewiſs über den Grad von Preſfreuheit, deſſen er
ſich erfreuen durfte; ſie war eben ſo ſchwankend, als
die Maaſsregeln der vorhergehenden Regierungen. Jetzt
herrſcht auch in dieſer Rückſicht mehr Feſtigkeit. Ver-
ſchiedene offene Proceduren der Conſularregierung ha-
ben dem Schriftſteller gezeigt, wie weit er hierin gehen
dürfe. Er hat gewiſſe politiſche Verhältniſſe, und noch
mehr die Maafsregeln der Regierung zu ſchonen, die
ſich, wie es ſcheint, noch nicht ſtark genug in der
Volksmeynung fühlt, um öffentlich ihre Entwürfe beleuch-
ten zu laſſen, und ſo eferſüchtig auf ihre Ehre iſt,
*-
daſs ſie ſich ſelbſt gegen die engliſchen Zeitungsfchrei-
ber, von denen ſie ſich mit derſelben Freyheit ange-
griffen ſah, welche dieſe gegen ihre eigene brauchen,
vertheidigen zu müſſen glaubte. Dieſe politiſche Mäſsi-
gung iſt aber gröſstentheils alles, was die Regierung
unter den gegenwärtigen Umſtänden von den Schriftſtel-
lern fodert; und ſie würde vielleicht noch weniger ver-
langen, wenn nicht die höchſt biegſamen, von dem
heftigſten Trotze gegen ſogenannte Tyranney zu den
kriechendſten Schmeicheleyen gegen die jetzigen Macht-
haber übergegangenen, Republikaner auch hier gröſsten-
theils ganz nachgiebig, und wenige ſo muthig, als vor
kurzem Camille Jordan bey ſeinem Wrai ſent du vote
fur le Conſulat ä vie, ſich zeigten. Zur Entſchädigung
für dieſen Zwang, ſich über die gegenwärtigen Zeitum-
ſtände behutſam auszudrücken, find den Schriftſtel-
lern alle frühern Epochen der franzöſiſchen Geſchichte
preisgegeben, und es bedarf wohl nicht erſt bemerkt zu
werden, wie ſehr jetzt Politiker, Geſchichtſchreiber
und Dichter, chne Furcht vor Kerker, Deportation
oder Blutgerüſt, beſonders die reiche Fundgrube der
Revolution auf jede beliebige Art benutzen. Auch dür-
fen – trotz dem Concordate – die Freydenker, nach
wie vor, ihre Meyrungen über Religion und Cutus
eben ſo freymüthig äuſsern, wie die in den letzten Jah-
ren gänzlich unterdrückten Anhänger des Katholicsmus
und der päpſtlichen Hierarchie die ihrigen; und eben
ſo ungeſtraft dürfen leichtſinnige Schriftſteller die Sitt-
lichkeit beleidigen. Der beträchtlichen Anzahl der in
den letzten Jahren erſchienenen Andachtsbücher und
Schriften für die Religion kann man daher eben ſo
viele mit höchſt frivolen Religionsſpöttereyen angefüllte
Brochuren, und den vielen ſtreng moraliſchen Schriften
eine gleiche oder vielmehr gröſsere Menge äuſserſt
ſchlüpfriger Dichtungen u. dgl. entgegen ſetzen. Con-
fiscationen ſind immer noch Aus,ahmen von der Regel,
wiewohl freylich zuweilen Fälle der Art vorkommen,
wie neulich das, in Frankreich nur vorgegebene, in
einem auswärtigen Staate aber wirklich auf Anſuchen
des franzöſiſchen erfolge, Verbot der Delphine, die
ſich nicht ſowohl aus den Schriften ſelbſt, als vielmehr
aus äuſsern Verhältniſſen ihrer Urheber erklaren laſſen.
Bey andern mitwirkenden Umſtänden, die wir wei-
terhin erwähnen werden, würde ſchon dieſe, beſon-
(4) N ders
----- 200 / 700 -----
683
684
ders fo viel oherflächlichen Autoren ſehr zu ſtatten
kommende Preſsfreyheit eine hinreichende Aufmunte-
rung zur Schriftſtellerey ſeyn; aber einen noch weit
ſtärkern Antrieb geben die Belohnungen durch Ämter
und Penſionen, welche die Regierung jetzt faſt ohne
alle Rückſicht auf die politiſche Denkungsart der Schrift-
ſteller vertheilt, auf welche das Directorium immer ſein
Hauptaugenmerk richtete, ſo daſs ſelbſt die erſte Zu-
ſammenſetzung des National-Inſtituts mehrere Beweiſe
dieſer oft ſehr kleinlichen Denkungsart lieferte. Es iſt
daher jetzt eine ſehr gewöhnliche Erſcheinung, daſs
neben ſo manchen jüngern Schriftſtellern Veteranen ſich
durch neue Schriften wieder ins Andenken zu bringen
fuchen. Auch verfehlt dieſes Streben gegenwärtig ſel-
een ſeine Abſicht; die obern Behörden beſtehen gröſs-
tentheils ſelbſt aus Schriftſtellern, die andere zu ſchät-
zen wiſſen. Von den Collegen Bonaparte's, der trotz
ſeiner vorgeblichen Abneigung gegen die eigentlichen
Gelehrten, und trotz ſeiner natürlichen Vorliebe für das
Militär, doch bey ſeinen Wahlen zu Ämtern mit vieler
Unpartheylichkeit verfährt, und unter andern neulich
noch, durch eine den Galvanismus betreffende Preisauf-
gabe, ſein näheres Intereſſe für die Wiſſenſchaften do-
cumentirte, gehört der eine, Cambacérés, unter die
berühmteſten Juriſten Frankreichs, dem man in Hin-
ſicht des neuen Civilcodex, wozu er ſchon früher ſo
viel vorarbeitete, und jetzt durch ſein Präſidium in der
hierzu niedergeſetzten Commiſſion unausgeſetzt mitwirkt,
viel zu danken haben wird; der andere, Le Brun, hat
ſich als Schriftſteller im Finanzfache und als Dichter
gezeigt; und alle drey Conſuls find Mitglieder des Na-
tional-Inſtituts in verſchiedenen Claſſen. Ihre Miniſter
ſind ebenfalls gröſstentheils Schriftſteller, die in ihren
Bureaux mehrere würdige Collegen finden; der Erhal-
tung: Senat, welcher neben ſo vielen zum Theil wie-
derum durch Schriften bekannten Militärperſonen, be-
ſonders eigentlichen Gelehrten ſehr einträgliche Sine-
cure-Stellen gewährt, hat mehr als einmal unter den
ihm zu Mitgliedern vorgeſchlagenen Candidaten den ver-
die ten Gelehrten dem Officier vorgezogen, wie noch
vor einiger Zeit bey der Wahl Gregoire's ſich zeigte,
und mehr als einmal vernachläfligte Gelehrte, z. B. Se-
gur, Lacretelle d. ä. u. a. m. in das geſetzgebende
Corps gewählt. Endlich hat auch das National-Inſtitut,
durch welches, der Natur der Sache nach, ausſchlieſ-
fungsweiſe nur Gelehrte Penſionen ziehen, bey ſo vie-
len Unternehmungen, welche den öffentlichen Unter-
richt im weiteſten Sinne des Wortes bezwecken, jetzt,
z. B. bey der neuen Organiſation der Schulen, ſo be-
deutenden Einfluſs, daſs auch hier Schriftſteller vor-
zugsweiſe Ausſichten zur Verforgung haben.
Wer alſo in Frankreich auf gewiſſe Ämter Anfpruch
machen will, muſs, wenn nieht andere Wege ihm of-
fen ſtehen, eben ſo, wie in mehrern deutſchen Staaten,
als Schriftſteller auftreten. Wird er aber, wie es häu-
fig geſchieht, dem ungeachtet vernachläſſigt: ſo ſieht er
ſich beynahe gezwungen, dieſs anfangs nur als Mittel
zu einem höhern Zweck ergriffene Geſchäft als eigent-
Iiches Erwerbsmittel fortzutreiben. Eben dieſs Erwerbs-
mittel iſt das einzige - das zwey andern Claſſen von Ge-
lehrten übrig bleibt, ſolchen entweder, die, ſo ge-
ſchickt ſie auch zu öffentlichen Ämtern wären, doch
aus individuellen Gründen, die in einem revolutionir-
ten Staate häufiger als anderwärts eintreten, unabhän-
gig leben wollen, oder die, mehr unfähig, als abge-
neigt, zwar ein leicht raiſonnirendes Buch, oder einen
Roman, ein Schauſpiel u. dgl. zu produciren, nicht
aber ſich als Candidaten zu Lehrämtern oder zu Stellen in
einem Miniſterialbureau u. dgl. zu empfehlen wiſſen.
Gewiſs wirkt in Frankreich, eben ſo wie bey uns, dieſs
Bedürfniſs des Lebensunterhalts auf die Schriftſtellerey
ſtärker noch ein, als andere Motive; eine eben nicht
erfreuliche Anſicht des Zuſtandes der Literatur, der ſich
aber doch vielleicht ein lichter Punkt abgewinnen läſst -
wenn man bedenkt, dafs dieſer Umſtand einerſeits von
erworbenen Kenntniſſen oder Talenten zur Unterhaltung
des Publicuans zeugt,, und andererſeits – den Einfluſs
einer liberalern Aufklärung unter eine gröſsere Maſſe
des Pub” cums abgerechnet, – in ökonomiſch-politi-
ſcher Rückſicht einen Nahrungszweig mehr begründet,
der keinem andern unmittelbar zu nahe tritt, ſondern
vielmehr einige auf das wirkſamſte befördert. Eine
ſichere Thatſache iſt es wenigſtens, daſs in Frankreich
und beſonders in Paris Buchhändler und Buchdrucker,
denen, durch die ſtrengen Maaſsregeln gegen den Nach-
druck, der Genuſs der Vortheile ihres Aufwandes und
ihrer Bemühungen hinlänglich geſichert iſt, ſeit der Be-
gründung einer feſtern Regierung und dem durch ſie
bewirkten Frieden, jährlich mehrere werden; und das
Emporkommen derſelben iſt ein ziemlich ſicherer Be-
weis, daſs ſie bey ihrem Handel gewinnen. Dieſs
wirkt aber ganz natürlich wiederum auf die Schriftſtel-
ler, beſonders der letzten Claſſe, zurück, die, wenn
nur Verleger bereit ſind, neue Artikel drucken zu laſ-
ſen, theils durch Originalwerke, theils und noch mehr
durch Überſetzungen, gern für die Befriedigung ihrer
Wünſche ſorgen, auch überdieſs dazu behüſlich ſind,
ihre Verlagsartikel mit lockenden Titeln auszuſtatten,
und ſie auszupoſaunen, worin es jedoch die franzöſi-
ſchen Buchhändler noch nicht ſo weit gebracht haben,
als die unſrigen, die dagegen von jenen vielleicht noch
in der Kunſt übertroffen werden, alte Bücher für neue
zu verkaufen, wobey ihnen das gewöhnliche Brochuren
gar trefflich zu ſtatten kemmt.
Augenſcheinlich liegt jedoch das wirkſamſte Beför-
derungsmittel dieſer Wiederbelebung des Buchhandels
und der Schriftſtellerey in den Zeitumſtänden. Einmal
iſt es ganz natürlich, daſs nach ſo vielen Jahren, in
welchen Revolution und Krieg vorzüglich politiſche und
militäriſche Kenntniſſe begünſtigt hatten, der Friede
den längſt ſichtbaren Überdruſs an Schriften aus dieſen
Fächern auffallend befördern muſste, und daſs dann die
vielen zerſtreuten Liebhaber anderer Kenntniſſe leich-
tern Eingang fanden. Was hätte indeſſen der gute Wille
der Schriftſteller und Buchhändler geholfen, und was
wäre durch die vielen faſt in allen Departements ver-
breiteten, und durch die Prafecken begünſtigten gelehrten
Geſellſchaften gewonnen worden, fo ſehr ſich auch de-
ſe die Beförderung der Literatur, der Künſte und In-
duſtrie angelegen ſeyn laſſen, wenn nicht eben dieſer
Friede
----- 201 / 700 -----
685
686
Friede den groſsen Hebel des Geldumlaufs in Bewegung
geſetzt hätte? Zwar eiferten ſchon früher viele ſoge-
nannte neue Reiche, Leute, die durch die Revolution
in den Beſitz der Güter des Adels gekommen ſind, die-
ſem in der Mäcenatenſchaft nach, ſchafften ſich Biblio-
theken an u. f. w.; doch hatten dieſe Umſtände nur ein-
feitigen Einfluſs; nur erſt die feſtere Regierung der Con-
ſuls und der allgemeine Friede konnten, durch die
Wiederherſtellung des Credits und des Geldumlaufs,
Handel und Gewerbe und eben dadurch auch Schrift-
ſtellerey und Buchhandel wieder emporbringen. Auch
auſser den Kiſten der neuen Reichen fand ſich jetzt baa-
res Geld, und die Summen, die ſo vielen zum Theil
verarmten Gelehrten als Gliedern des Erhaltungsſenats
und in andern Ämtern zufloſs, wurden wirkſam für
Literatur und Kuſt.
Dieſs ſind ungefähr die Hauptgründe des gegenwär-
tigen ſchriftſtelleriſchen Reichthums der Franzoſen, der
mit der Armuth während der Revolutionsjahre einen
für Freunde der Literatur fehr erfreulichen Contraſt bil-
der. Nicht weniger ſtark iſt aber, wie ſich ſchon aus
einigen obgedachten Umſtänden ergiebt, der Contraſt in
Hinſicht auf die einzelnen Gattungen und das Innere
der Schriftſtellerey. Wenn die immer mehr zunehmen-
de Menge dichteriſcher Arbeiten, beſonders Romane
und Schauſpiele, täglich neue Beweiſe von der in
Frankreich wie in andern Ländern ſtärker um ſich grei-
fenden Leſewuth eines müſſigen Publicums und der
Rückkehr der zum Theil emigrirten Frivolität liefert:
fo zeugen dagegen die vielen originalen und überſetzten
Reiſebeſchreibungen, (die reichſte Rubrik nach jener),
tand andere wiſſenſchaftliche Werke, beſonders für die
Natur- und Gewerbskunde im weiteften Sinne, von ei-
ner ſichtbaren Tendenz zum Praktiſchbrauchbaren, die
beynahe alle Speculation ausſchlieſst; und die koſtbaren
Unternehmungen naturhiſtoriſcher, geographiſcher und
artiſtiſcher Werke, groſse Ausgaben alter und neuer
Claſſiker, ſprechen von dem Vertrauen der Buchhändler
zu einem wohlhabenden Publicum. Übrigens trieb jetzt
neben dieſen Zweigen des Buchhandels die Wiederein-
führung des Katholicismus einen neuen hervor; neben
die Frivolität trat eine Art von Gravität, und den neuen
Ausgaben eines Voltaire, Crebillon u. a. wurden neue
Ausgaben von Fenelon, Boſſuet u. f. w., und den zeit-
kürzenden Schriften der 1.euen ſchlüpfrigen Dichter re-
ligiöſe und vorzüglich Erbauungsſchriften an die Seire
geſtellt. Da aber die Verfaſſer dieſer letztern Gattung
von Producten, unter dem Vorwande, das Beſte der
Religion zu befördern, ſich nicht ſelten giftige Anzüg-
lichkeiten gegen die ſogenannten Philoſophen erlaubten:
fo entftard dadurch ein neuer Federkrieg, der an die
ehemaligen Streitigkeiten eines Voltaire mit Freron,
und an ähnliche erinnerte. Mit Vergnügen benutzten
die Journaliſten dieſe Veranlaſſung, bey den nun geen-
digten Fehder mir aaswärtigen Regierungen, der einge-
wurzeirer Neigung zum Sporte einige Nahrung mehr zu
geben. Jedoch war dieſer Gegenſtand nicht der einzige,
der Stoff aus Streitigkeiten liefern muſste. So ſah
man jetzt die alten gegen die neuern Akademiker- oder
beſtimmter - Mitglieder der ehemaligen Academie fran-
çaiſe gegen Mitglieder des National-Inſtituts auftreten,
und ſie und andere Schriftſteller über den Geſchmack
vor und ſeit der Revolution ſtreiten; an die Stelle der
Debatten über die Maaſsregeln der Regierung traten Zän-
kereyen über Belletriſten und Schauſpieler, u. f. w.
Übrigens gleicht der Ton bey dieſen Streitigkeiten jetzt
wiederum, den Zeitumſtänden gemäſs, mehr dem Tone,
der in den letzten Zeiten der Monarchie gewöhnlich
war, als dem, den die Hyper-Demokraten unter dem
Convente und dem Directorium durchzuſetzen ſuchten.
In dieſen letztern Jahren waren die ſtreitenden Partheyen
nur allzuſehr geneigt, einander in Rückſicht ihrer poli-
tiſchen Geſinnungen verdächtig zu machen – (wodurch
dann oft gerichziiche Verhandlungen herbeygeführt wur-
den, die für beide Theile nicht den günſtigſten Erfolg
hatten,) – oder ſich wenigſtens die derbſten Grobhei-
ten zu ſagen; – jetzt, da jene Ausfälle auf die politi-
ſche Denkungsart ihren Stachel verloren haben, oder
allenfalls nur den verwunden, der ſich ihrer gegen ſei-
nen Gegner bediente, ſucht man dieſen nur noch durch
Witz zu ſchaden. Die Streiter ſind im Ganzen noch
eben ſo bösartig, wie vorher, aber gröſstentheils fei-
ner; und wenn mehrere noch über Grobheit klagen: fo
kommt dieſs wohl daher, weil die Franzoſen den ſchrift-
lichen Ton mancher Kritiker mit dem Geſprächston in
guten Geſellſchaften noch nicht auf gleicher Stufe fin-
den, und den hier und da im Auslande herrſchenden
Ton, zu welchem die Kraftſprache der Conventsglie-
der den Grund gelegt zu haben ſeheint, nicht kennen.
Bemerkenswerth iſt es übrigens, daſs beide Partheyen
jetzt die Rollen umgetauſcht zu haben ſcheinen, und
daſs die ſogenannten Republikaner mit mehr Feinheit
verfahren, als die Vertheidiger des Katholicismus und
Rsyalsmus.
Ob und inwiefern auf den gegenwärtigen Ton jetzt
wiederum gebildete Damen Einfluſs haben, iſt zwar im
Ganzen eine problematiſche Frage; indeſſen ſcheinen
doch mehrere Unf ſtände für dieſe Art von Einfluſs auf
die von den Franzoſen mit dem Namen Literatur vor-
zugsweiſe geſtempelten Fächer der Schriftſtellerey zu
zeugen. Wenn ſelbſt während der Revolution gewiſſe
Autoren darüber ſpotteten, daſs andere ihrer Collegen
ſich in den Boudoirs der Damen Raths erholten, und
dadurch einen Beweis mehr lieferten, daſs ſelbſt damals
jener Einfluſs nicht ganz erloſchen war: ſo ſcheinen in
neuern Jahren die Ausfälle der Journaliſten auf ſoge-
nannte gelehrte Damen die Fortdauer deſſelben noch
mehr zu beſtätigen. Auch werden die A:maaſsungen
dieſer Damen immer ſichtbarer, je vortheilhafter ſich
einige unsr ihnen auszeichnen, und je ſtärker ihre An-
zahl wird, ſo daſs, wenn ihr Einfluſs auf die Leitung
des Geſchmacks durch Geſpräche in ſogenannten Cotte-
rieen nicht mehr ſo bedeutend ſeyn ſollte, als zu den
Zeiten des königlichen Hofes, er jetzt wenigſtens be-
deutender durch ihre Schriftſteller-Arbeiten und ſelbſt
durch Theilnahme an gelehrten Geſellſchaften und kriti-
ſchen Inſtituten wird. Das bekannte Werk der wäh-
rend der Revolution ſo einfluſsreichen, vor kurzem wie-
der durch ihre Delphine der Vergeſſe heit entriſſenen
Mme. Sta el - de la Literature etc. wurde von Peugens
1 .
----- 202 / 700 -----
687
6 SS
in keiner Bibliothèque françaiſe als ein Werk geprieſen,
das dem Anſcheine nach die Kräfte der geſammten Mit-
glieder einer Akademie erfodert hätte; eine nicht gerin-
gere Rolle ſpielt von neuem die berühmte antiphiloſo-
phiſche Mme. Gen lis in der literariſchen Wele zu
Paris, ungeachtet ſie im Fache der Romane eine furcht-
bare Nebenbuhlerin an der (von ihr, gleich Mme. Stael,
etwas unfreundlich behandelten) Mme. Cot in , der Vf.
der Claire d'Albe, Malvina und Emilie de Manfed-
hat, die übrigens alle Schriftſtlerey der Weber ver-
wirft, mit Ausnahme zweyer, (u ſtreitig der eben ge“
nannten); Mme. Pip e let lieſet nicht ſelten im Lycee
de Art, mit männlichem Anſtande poetiſche und Pro-
ſaiſche Arbeiten; eine Legro in g . a 9 a J9" -
„euve usd L. St. Leon ſind Recenſenten an der B-
bliotheque françaiſe; mehrere andere liefern ebe. 9 re-
gelmäſsig Romane, als gewiſſe männliche Schriftſteller,
jit den ſie ſich vorzüglich in die Überſetzung der
deutſchen und engliſchen Romane theilen. – - indeſ“
ſea haben alle dieſe Damen, die erſtere etwa und ein
paar andere ſeltene Ausnahmen abgerechnet, wie die
ehemalige Demoiſelle Pic a r de!», jetzige Gattin des
Chemikers Guyton de Morveau, Mme. D“ pier »
Verfaſſerin des Regiſters zu Fourcroy' groſsem Werke
über die Chemie, die Nichte des Aſtronomen La ***
de, u. e. a., die auch höhere VV. ſſenſchaften ſtudieren,
weniger Anſpruch auf eigentliche Gelehrſamkeit; ſie
beſchäftigen ſich gröſstentheis, wie die Eagarderinnen,
mit populärer Schriftſtellerey über praktiſche Gegenſtän-
de des Lebens, die Erziehung und moraliſche Bildung
der Jugend und ihres Geſchlechts, oder mit Romanen
und andern mehr für die Phantaſie als den Vºrſtand
berechneten Producten. Auffallend iſt dabey die Er-
ſcheinung, daſs unter den Engländerinnen und Frané.
finaen die schriftſtellerey über häusliche Okonomie faſt
gar nicht gewöhnlich iſt, und daſs hierin unſere Lands“
männinnen einen ehrenvollen Vorzug behaupten. ...
Dieſen Bemerkungen über einige innere Verhältniſſe
der neueſten Literatur der Franzoſen im Allgemeinen
fügen wir noch einige wenige über deren Verhältniſſe
zu der ausländiſchen, nach ihrer Anſicht» bey» ſº weit
ſich dieſe aus einzelnen Urtheilen und Ueberſetzungen
ergiebt. Daſs die Franzoſen in den neuer Jahren mit
der Literatur des Auslandes bekannter worden ſind -
eine ſprechende Thatſache. Nicht wenig Äg dazu der
Revolutions-Krieg bey; wiſsbegierige Militärperſonen
lernten auf den auswärtigen Kriegsſchauplätzen fremde
sprachen, und noch mehr thaten dieſs in ihrem Exil
viele der jetzt zurückgekehrten Emigrirten. Schon im
Auslande hatten dieſe letztern deutſche und engliſche
Bücher überſetzt, und nach ihrer Rückkehr finden ſie
ihre Landsleute, die indeſſen auch im Innern durch
temporäre Armuth ihrer Literatur und andere Umſtände
auf die Fortſchritte des Auslandes aufmerkſam gewºr-
den waren, weit mehr als vor der Revolution für den
wérth ausländiſcher Schriften empfänglich. Jedoch iſt
dieſe Empfänglichkeit weder in Hinſicht auf die auslän-
ſo ſehr bereicherten.
diſche Literatur überhaupt, noch auch in Hinſicht auf
die ganze Nation ſo allgemein, als man durch einzelne
auffallende Erſcheinungen und manche günſtige Urtheile
zu glauben verſucht werden könnte. So ſcheinen z. B. .
um hier nur bey unſerer Literatur ſtehen zu bleiben,
alle Verſuche, den franzöſiſchen Gelehrten die kritiſche
Philoſophie begreiflich und annehmlich zu machen,
vergebens; und eben ſo ſchwer wird es bleiben, ſie von
mancnen Vorurtheilen in der Theorie der ſchönen Kün-
ſie zurückzubringen, die, veranlaſst durch den Mangel
einer hinlänglichen Bekanntſchaft mit der beletriſtiſchen
Literatur unſers Vaterlandes, ſie zu eben ſo ungerech-
ten Ausſprüchen über manche der bedeutendſten Pro-
ducte derſelben verleiten, als in andern Rückſichten
verſchiedene neue Äſthetiker in Deutſchland ſich erlau-
ben. Dagegen eifern ſie jetzt, um hier vorläufig nur
einige der Punkte anzuführen, die wir in der Folge
näher auseinander ſetzen werden, den Engländern in
Rückſicht der Staatsökonomie und Landwirthſchaft, ſo
wie ihnen und uns in der Statiſtik nach, ja ſie haben
uns ſogar, trotz den Spöttereyen einiger Landsleute,
dieſen Namen abgeborgt, und ſtrengen ſich immer mehr
an, ſich allmählig die Sache ſelbſt anzueignen. Ver-
ſchiedene unſerer Ärzte und Naturforſcher werden unter
ihnen, theils durch Ueberſetzungen, theils durch Aus-
züge, immer mehr bekannt, und unſere Belletriſten be-
ſchäftigen faſt eben ſo viele Ueberſetzer, als die engli-
ſchen. Weniger findet dieſs in andern Fächern ſtatt,
die Philologen des Auslandes ausgenommen, die durch
das Vehikel der lateiniſchen Sprache in einem gemein-
ſchaftlichen, durch alle Länder verbreiteten, Bunde ſte-
hen; ein Vorzug, deſſen ſich jetzt allein dieſes Studium
zu rühmen hat, da hingegen die Freunde der übrigen
Studien, um ſich die Ideen fremder Schriftſteller ohne
Verfälſchung zuzueignen, ſich die Kenntnis einer Men-
ge neuerer Sprachen bloſs als Mittel erwerben müſſen;
wozu aber die Engländer und Franzoſen, ſo wie die
Nationen im Süden, weder die Neigung, noch das Ta-
lent haben, wodurch die nördlichen Nationen, und be-
ſonders die Deutſchen, in neuern Jahren ihre Literatur
If. Bibliotheken und Kunſtſammlungen.
" Der kürzlich verſtorbene vieljährige k. k. Studien-
Präſident, Freyhr. v. Swieten zu Wien, hat ſeine zahl-
reiche und koſtbare Bücher- und Muſikalien-Sammlung
der daſigen Univerſität durch ein Teſtament vermacht.
Hr. v. Baczko zu Königsberg hat ſeine Sammlung
zur Geſchichte Preuſsens u.d des preuſs. Staats, die
aus 342 Bänden beſteht, unter welchen viele IIa.d-
ſchriften und ſeltene Werke ſind, an den Hauptmann
und Landſchaftsrath, Freyhn. v. Korff, für 3 Co Ri.lr.
verkauft.
----- 203 / 700 -----
689
69o
I N T E L L I G E N Z BL A TT
A
- der
A L LG E M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 85.
Sonnabends den 23* April 1803.
L I T E R A R I S C H E AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
B, J. E. G. Rudolphi in Erfurt iſt erſchienen
und in allen Buchhandlugen zu haben:
Gemeinnützige Unterhaltungen über Länder - Natur-
und Völkerkunde, für gebildete Leſer aus allen
Ständen; von einer Geſellſchaft naturforſchender
Freunde. 1s Heft. 18o3.
In dieſer Zeitſchrift ſoll alles Wiſſenswerthe und In-
tereſſante aus dieſem Fache des menſchlichen Wiſſens
aufgenommen, und in einer ſolchen Sprache vorge-
tragen werden, die auch dem Ungelehrten verſtänd-
lich iſt. Die intereſſanteſten Reiſebeſchreibungen der
Deutſchen, Engländer und Franzoſen u. a. dienen bey
Bearbeitung der darin befindlichen Aufſätze (die theils
in freyen Ueberſetzungen aus den fremden Werken
dieſer Art, theils in zweckmäſsig und ſorgfältig ge-
wählten Auszügen aus den beſten VVerken der deut-
ſchen Reiſebeſchreibungen beſtehen ſollen) zur Grund-
lage, und die Herausgeber werden ſich bemühen, ſol-
che Abhandlungen zu liefern, die alle irgend etwas
enthalten, was der Kenntniſs des ungelehrten Lieb-
habers dieſer Art von Lektüre, bisher entweder ganz
fremd blieb, oder auch das, wovon er auch ſchon
eine ſuperficielle Kenntniſs hatte, noch mehr zu be-
richtigen und anſchaulicher zu machen. Dem ent-
worfenen Plane nach, ſollen naturhiſtoriſche, geogra-
phiſche, ſtatiſtiſche etc. Nachrichten, hauptſächlich
von auſser Europäiſchen Völkern und Gegenſtänden
mit einander abwechſeln, um ſo für jeden Liebhaber
des einen oder des andern gleiches Intereſſe zu haben.
Mit jedem Vierteljahre erſcheint ein Heft von 12
Bogen gr. Med. broſchirt in der oben angezeigten Ver-
lagshandlung, und 4 dieſer Hefte, alſo ein Jahrgang,
werden alsdann einen Band mit beſonderem Titel aus-
machen. Der Preis des ganzen Jahrgangs iſt 2 Rthlr.
16 gl. Jede Buchhandlung nimmt Beſtellung darauf
an, will man ſich aber unmittelbar an die Verlagshand-
lung wenden, ſo erwartet ſie Briefe und Gelder
poſtfrey.
Journal der praktiſchen Arzneykunde und Wundarz-
neykunſt, herausgegeben von C. W. Hufeland
15ten Bdes. 4s Stück, oder: Neues Journal etc.
8ten Bes. 45 Stück, 8. Berlin, 1803 in Ungers
Journalhandlung. 12 gl.
Iuhalt. I. Verſuche und Beobachtungen verſchiede-
ner Aerzte über die von mir bekannt gemachte Me-
thode, beträchtliche ſpasmodiſche Krankheiten zu hei-
len; nebſt verſchiedenen Bemerkungen vom Hn. Doct.
Stutz. II. Praktiſche Miscellen. Vqm Hn. Dr. Kor-
eum. 1) Innerlicher Gebrauch des Phosphors. 2) Ro-
ſe neugeborner Kinder. 3) Abtreibea des Bandwurms.
4) Krätze. 5) Syphilis larvata. 6) Reichs Fieber-
mittel. 7) Aachner Bader. III. Etwas von aſtheni-
ſchen Bruſtentzündungen. Vom Hn. Dr. Kortum.
Nachricht wegen Fortſetzung des Journals der aus-
ländiſchen mediciniſchen Literatur, von Hufeland,
Harles und Schreger, im Jahr 1803. Regiſter.
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben.
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. Achter Band
Viertes Stück.
Inhalt. 1) A. Wienholt, Heilkraft des thieriſchen
Magnetismus nach eigenen Beobachtungen. 2) G. H.
Thilow über die Wirkung des Salpeters und Küchen-
ſalzes auf den hieriſchen Körper. 3) H. J. Brünning-
hauſen, über eine neue, von ihm erfundene Geburts-
zange.
Auch iſt erſchienen:
Journal der ausländiſchen mediciniſchen Literatur.
November, 18 o2.
Inhalt. I. Ausführliche Abhandlungen.
1) Everard Home, über die Structur und den Nutzen
des Trommelfells. 2) G. Wilkinſon einige allgemeine
Bemerkungen über Knochenbrüche und ihre Behand-
lungsart - in Beziehung auf die von A. Carlisle bekannt
gemachten Beobachtungen über dieſen Gegenſtand.
3) Joſeph Adams, Beobachtung über ein Aneurisma,
das aus einem Stiche in die Humeral-Arterie entſtand.
4) Br. Guerin, Abhandlung über den Seitenſteinſchnitt.
II. Kurze Nachrichten und Auszüge. 1)
Deſelarts, über die Anwendung der Queckſiberprä-
parate in den Blattern. 2) Laſſus, über die Urſache
der angebornen Nabelbrüche. 3) Garin, über den
innern Waſſerkopf. 4) Descamps Heilung einer ver-
trockneten Achillesſehne, mitgetheilt von Bergerac.
5) Pied über eine Trennung eines Zwölffingerdarm»
und Leerdarms. 6) Guerin, über eine Verknöche-
rung des Mutterkuchens an ſeiner Gebärmutterſeite.
(4) O 7)
----- 204 / 700 -----
691
692
-
-
7) Desgrange, über eine vereiterte Verſtopfung des
Darmkanals, durch eine Fiſchgräte veranlaſst.
December, 18 o2,
Inhalt. I. Ausführliche Abhandlungen.
1) Ward, über Opiateinreibungen. 2) Umſtülpung
der Gebärmutter. Eine Beobachtung von LTV. Smith
von Bideford. 3) Ev. Home, über das Trommelfell
(Beſchluſs). 4) Aſtley Cooper, über die Wirkungen
der Zerſtöhrung des Trommelfells im Ohre (in einem
Schreiben an Ev. Home). 5) Aſtley Cooper, über die
Durchbohrung des Trommelfells, zur IIeilung einer
gewiſſen Art von Taubheit. II.) Kurze Nachrich-
teu und Auszüge. 1) Eduard Jenners Beloh-
nung. 2) Ueber die Vaccination der Thiere (aus ei-
nem Schreib " des Herrn De Carro). 3) Styptiſche
Wirkungen des Antimonium tartariſatum, beobachtet
von E. Thornhill Luscombe. 4) Fernere Nachrich-
ten über den Fortgang der Kuhpockenimpfung in Ita-
lien. 5) Vermiſchte Bemerkungen aus Amerika, über
das Calomel, die Maſern, das oxydirte Stickgas u. a.
m. (aus einem Schreiben eines Arztes zu Philadelphia).
6) Seltene Monſtroſität eines Fötus, beſchrieben von
Thomas Broxal Cam zu Bath. 7) Yan Mons, über das
Rhus radicans. 8) P. E. Kok, Prof. zu Brüſſel,
über eine beſondere Lähmung der untern Gliedmaſsen.
III. Literariſcher Anzeiger. 1. Frankreich.
1) Schriften, 2) Preisaufgaben. 2. England. 1)
Schriften, 2) Mediciniſch - chirurgiſcher Unterricht
zu London, im Winter 1802 – 3. 3. Holland.
Regiſter.
Irene. Eine Monatsſchrift. Herausgegeben von
G. A. von Halem. December 1 8o2. Berlin, in Un-
gers Journalhandlung. Inhalt. I. Oden. Ein Trauer-
ſpiel in vier Aufzügen. Nach Leopold, von Bagge.
II. Horazens Sekulargeſang; v. Bothe.
Irene, eine Monatsſchrift, herausgegeben von
G. A. von Halem. 18 o3. Monat Januar iſt ſoeben er-
ſchienen und verſandt worden.
In halt.
I. Klopſtock, von v. Halem.
II. An Heunings, von Demſelben.
III. Vergangenheit; von Angelike.
IV. Ueber das Königre ch Yvetot, von C. v. Halem.
V. Gedichte; von G. A. H. Gramberg.
WI. Drey Sonnette nach Petrarka; von demſelben.
VII. Fortſetzung der Reiſe - Briefe durch Frankreich
und Italien.
VIII. Würde der Frauen nach Xenophon, von u. Halem.
IX. Kleine Gedichte von demſelben,
X. Aspaſiens Fingerſpitze; von demſelben.
XI. Ueber die gelehrten Fehden, von Duclos.
XII. Etwas Grammatikaliſches: von Dr. Gramberg.
Das Februar - und Marz - Sück folgt in einigen
Tagen nach; die übrigen Stücke erſcheinen regelmä-
fsig am Ende jeden Monats - der Jahrgang von 12
Stücken koſtet 4 Rthlr.
Münſter - am 20. März 1803.
Peter Waldeck.
– Inhalt des Mürzſtücks der ſächſiſchen Provinzial-
blätter:
I. Der geſtirnte Himmel.
1. Ueber den Charakter der Altenburgiſchen Bauern.
111. Ueber die Unzweckmäſsigkeit der vorgeſchla-
genen Wiederaufhebung der ſtehenden Heere.
IV. Nachricht von dem, was ſeit Kurzem für die
Landſchulen im Fürſtenthun Eiſenach geſchah.
V. Hittoriſche Anekdoten.
VI-Fragmente aus artiſtiſchen Briefen eines Reifen-
den über den Kunſtnachlaſs Battners zu Alten-
burg.
VII. Der Weg von Saalfeld nach Naumburg. Ein
Beytrag zur Topographie des Saalgrundes.
V!!!. Auszug eines Schreibens von Wien über ein
erprobtes Rindviehpeſtmittel.
IX. Hiſtoriſche Chronik.
X. Buchhäudler- Anzeigen.
Rink- und Schnuphaſe'ſche Buchh.
in Altenburg.
Von den Annalen der Niederlächſiſchen Land-
wirthſchaft, herausgegeben von Dr. A. Thaer und
J. C. Beneken iſt das 1ſte Stück des 5ten Jahrgangs
erſchienen folgenden Inhalts:
J. Rechenſchaft über mein landwirhſchaftliches Ver-
fahren; v. Hn. Dr. Fr. Lang zu Holtenklinken.
H. Ideen zu einem beſſern Fruchtwechſel in und
neben der Dreifelderwirthſchaft; v. Hn. Pred.
J. F. A. Wolborth zu Niederſachswerfen in der
Grafſchaft IIohnſtein.
!!. Rettung der Kartoffeln gegen des Hn. Grafen
v. Podewill Beſchuldigungen in Deſſen Wirth-
ſchafts- Erfahrungen; v. Leibmedikus Thaer.
IV. Vergleichung des Ertrags ſowohl ungetheilt ge-
Pflanzter als zerſtückelter Kartoffeln; vom Herrn
Amtmann E. F. Gericke zu Heinde.
V. Einige Bemerkungen in Betreff der Phyſiologie
und Cultur der Kartoffeln.
WI. Beobachtung bey der Fütterung von allerley
Vieh mit Hartoffeln. -
V. Kochung und Reinigung der Kartoffeln; vom
Herrn Amtsrath Huhn zu Wanzleben.
V!!! Wie viel Stalldünge- mit einem Stück Vieh
jährlich gemacht werden kann.
PK. Kritiſche Anzeige von landwirthſchaftlichen
Büchern; vom Leibmedicus Thaer.
Hannover, den 28. März I 8 O 3.
Gebr. Hahn.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Pey J. E. G. Rudolphi in Erfurt iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben.
"rºbungen zur Erlernung der Geſchichte, von A.
F. Höpfner, Rector zu Greuſsen. 1s Bändchen.
1803- -
Ein
----- 205 / 700 -----
693
694
-
-
Ein nicht bloſs unterhaltendes, ſondern auch nütz-
liches Leſebuch für Kinder zu ſeyn, iſt die Beſtim-
mung dieſer Schrift. Der Herr Verf. nennt ſie Vor-
übungen, weil der Inhalt häufig ſolche Gegenſtände
betrift, die in einer Einleitung in die Geſchichte kön-
nen abgehandelt werden. Schon früher hat der Ver-
faſſer und zwar, nach der guten Aufnahme ſeines
kleinen Phyſikers und ſeinen kleinen Freunden der
Naturgeſchichte zu fchlieſsen - mit Beyfall für die Ju-
gend gearbeitet. Werden die zahlreichen Liebhaber
dieſer Schriften auch die gegenwärtige mit demſelben
Beyfall beehren, ſo ſollen noch einige Bändchen fol-
gen, worin mehrere wichtige Begebenheiten erzählt,
und verſchiedene merkwürdige Männer geſchildert
werden.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen, und
in allen Buchhandlungen zu haben: -
J. C. Schedels Archiv für den Zirkel nützlicher Wirk-
famkeit unter Menſchen; oder Beyträge zur Ausbrei.
tung und Berichtigung unſerer Kenntniſſe in den Fä-
chern des Handels und der Schiffarth, der Gewerbe,
der Staats- und Privatwirthſchaft. 1 n Bdes 1s Stück.
gr. 8 geheftet. 1 Rthlr. – oder 1 f. 48 Xr. Rhein.
das Zweyte Heft folgt bald nach,
Aurelius Auguſtinus, Betrachtungen, Alleinreden,
und Handbüchlein. Ueberſetzt von A Grönniger
Schreibpp. 2o ggr. Druckpp. 16 ggr.
Münſter in Weſtphalen im März 18o3.
Peter Waldeck.
Cours de Phyſique céleſte, ou Leçons fur l'ex-
poſition du Syſtème du monde, données à l'Ecole Po-
lytechnique en l'an X, par J. H. Haſſenfratz, gr. in 8.
de 3oo pages, avec planches, Paris, i la librairie
économique, et Leipzig chez P. J. Beſſon, Libraire.
Prix 3 Rthlr.
Pour faire connoitre le mérite de ce Cours, il ſuf-
fit de dire qu'il n'eſt en quelque ſorte qu'un abrégé du
syſtéme du monde, par La Place, et qu'il a été revu
par cet illuſtre Savant. Cet ouvrage, congu pour fa-
ciliter l'enſeignement, et orné des figures et des dé-
monſtrations néceſſaires eſt accompagné de notes, ou
l'on trouve l'etymologie de chaque mot de la ſcience.
L'auteur a ſuivi pour les meſures le ſyſtéme décimal
adopté par La Place, c'eſt à direla diviſion du quart
de cercle en 1oo dégrés, et le dégré en 1oo minu-
tes, etC- EtC.
-
Hiſtoire des Conferver d'eau douce, contenant leurs diffé-
rens modes de reproduction et la deſeription de leurs
eſpèces, avec des obſervations nouvelles ſur la multi-
plication des Tremelles et des Ulves, par Jean-Pierre
Vaucher, in 4 avec 17 planches. Prix 6 Rthlr.
Leipzig chez Reclam 18.03.
Je mehr in unſern Zeiten die Pflanzenkunde im
Allgemeinen durch Herbeyſchaffung der gröſsten Sel-
senheiten aller Zonen bereichert wird: um ſo mehr
zmuſste es den ruhigen Forſcher der ihn zunächſt um-
gebenden Natur ſchmerzen, die Geſchichte ganzer aus-
gebreiteter Pflanzenfamilien noch groſsentheils im Dun-
keln zu wiſſen. In dieſer Dunkelheit verloren ſich
von jeher beſonders die kryptogamiſchen Waſſerge-
wächſe, die doch gewiſs in der groſsen Haushaltung
der Natur eine wichtige Rolle ſpielen. Erſt ſeit Dil-
lenius und Micheli fing man an, ihre Arten zu unter-
ſcheiden und zu beſchreiben. Allein die meiſten die-
ſer Beſchreibungen waren höchſtens nach einigemal
an Ort und Stelle gemachten Beobachtungen entwor-
fen - und belehrten bloſs über die Structur einzelner
Theile in dem oder jenem Alter der Pflanzen; über
die Phyſiologie derſelben blieb es faſt bloſs bey Muth-
maſsungen, die eben ſo oft beſtritten als vertheidigt
wurden. Der Verfaſſer dieſes Werkes ſchlug einen
mühſamern, aber ſicherern Weg der Unterſuchung ein.
Zwanzig Jahre lang ſpürte er den Süſswaſſerconferven
ſeiner Gegend unablaflig nach; er nahm ſie mit ſich in
ſeine Wohnung; lieſs ſie Jahrelang unter ſeinen Augen
grünen - und gelangte zu Aufſchlüſſen, die eben ſo
überraſchend als entſcheidend ſind. Er erkannte die
von vielen vorſchnell abgeleugneten Saamen dieſer Ge-
wächſe, er ſah ſie keimen, nach Verſchiedenheit ihrer
Art verſchiedene Geſtalten und Lagen annehmen, neue
Saamen hervorbringen, und vergehen. Ja er bemerk-
te an einigen Arten deutliche Spuren einer Befruch-
tung durch Antheren, und lernte dieſe Theile unter-
ſcheiden. Zugleich fand er die Grundlage zu einer
Charakteriſtik der Gattungen und Arten, die nicht
weniger übereinſtimmend mit den Regeln der Syſtema-
tik, als befriedigend für den Phyſiologen iſt, und die
in der Folge, wenn Männer von gleichem Beobach-
tungsgeiſte, deren einige unter den Franzoſen und
Deutſchen ſchon bekannt ſind, die Waſſergewächſe
anderer Gegenden, und beſonders der Meerufer, nach
einem ſolchen Plane unterſuchen, ihre Allgemeinan-
wendbarkeit bewähren wird. Bey dieſer unbezweifel-
ten Wichtigkeit der Thatſachen gereicht dem Werke
gewiſs noch der ruhige, beſcheidene Ton der Erzäh-
lung, und die Annehmlichkeit des Stils zur groſsen
Empfehlung; ſo wie ein gefälliges Aeuſsere, und die
ſaubern Kupfertafeln den Liebhaber nicht unbefrie-
digt laſſen. -
In unſerm Verlage erſcheint mit der jetzigen Ju-
bilatemeſſe der 1ſte Baud eines Werkes, das den Ti-
tel führt:
Neue Bibliothek für Prediger, die ihr Amt in und
auſser der Kirche zweckmaſsig verrichten wollen. gr. 8
Wir machen das Publikum auf dieſes Werk hier-
durch aufmerkſam, und geben zugeich den Inhalt des
1ſten Bandes an, der eus folgenden Rubriken beſteht:
1) Reden und Formulare verſchiedenen Inhaltes. 2)
Auszüge aus Predigten über die gewöhnlichen Sonn-
tags - Evangelien. 3) Materialien zu Caſual-Predig-
ten. 4) Auszüge aus ungedruckten Faſten- und Feſt-
Predigten. 5) Praktiſche Bemerkungen über verſchie--
dene Stellen des Neuen Teſtaments. 6) Gebete.
ſn
----- 206 / 700 -----
695
696
5-
- In den folgenden Bänden ſollen die Rubriken
noch vervielfältiget werden. Die Tendenz der Her-
ausgeber iſt: den Predigern durch Beyſpiele zu zeigen,
wie jedes ihrer Geſchäfte beſtimmt ſeyn müſſe, das
Moraliſche im Menſchen zu wecken, oder zu ſtärken.
Gotha den 9. April 18o3.
Ettingerſche Buchhandlung.
Von dem in Paris ſoeben erſchienenen Romane:
Maitre Pierre, ou Jeuneſſe et Folie - hiſtoire plus q"e
veritable, wird nächſtens eine Ueberſetzung von Hn.
Mylius in der Himburgſchen Buchhandlung in Berlin
herauskommen. -
Im Verlage der Lange'ſchen Buchhandlung in
Berlin iſt erſchienen:
Ueber einen dreyjährigen Anbau der Kartoffeln aus
Büthenſaamen, nebſt den dabey angeſtellten Beob-
achtungen des Miſswachſes, und der Degeneration
dieſer Frucht überhaupt. Als Beantwortung und
Widerlegung der vom Herrn Pred. Stockmaran-
gegebenen Hypotheſe des Miſswachſes etc. derſelben.
Nach vieljährigen eigenen Erfahrungen von Hans
Dippold, Mitglied der märk. ökon. Geſellſchaft, 8.
geh. 8 gl.
Der ſeit mehrern Jahren verſchiedentlich anem-
pfohlne Anbau der Kartoffeln aus Blüthenſaamen, wor-
Äuf die Königl. Märk. Oekon. Geſellſchaft in Potsdam
ſogar einen Preis von 1oo Rthlr ſetzte, hat den Ver-
faſſer vorſtehender kleinen Schrift, zu deren Bekannt-
machung veranlaſst. Sie iſt jedem Landwirthe zu em-
pfehlen, indem ſie nicht nur die Ueberſicht eines 3jäh-
rigen praktiſchen Anbaues der Kartoffeln; ſondern auch
ſeine vieljährigen Erfahrungen über den Miſswachs
und die Abartung dieſer Frucht enthält. Der Verfaſ-
fer zeigt: daſs die vom Hn. Pred. Stockmar angege-
bene Hypotheſe, auf Irthum beruht, und nicht die
mindeſte Wahrſcheinlichkeit für ſich hat, und theilt
als Widerlegung derſelben ſeine angeſtellten Beobach-
tungen und Erfahrungen über dieſen Gegenſtand mit,
er beweiſt mit Gewiſsheit und durch Thatſachen, wo-
durch dieſe Abartung und Miſswachs entſtanden ſind,
und wie ſolche für die Zukunft gänzlich vermieden
werden können. Kein denkender Oekonom und Land-
wirth wird dieſe kleine Schrift ohne Befriedigung aus
der Hand legen.»
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Die Erlanger Literatur-Zeitung ungebunden, aber
gut conſervirt und vollſtändig v. 1799 bis zu dem in
der Mitte des Jahres 1802 erfolgtem Schluſs (3 Jahr-
gänge, und ein halber) wird um den halben Abonne-
ment-Preis, oder für 18 fl. 45 Xr. Rheinl, erlaſſen.
Die Allg. Litteratur - Zeitung im Pappedeckel
gebunden, faſt ganz neu, von 1787 bis 1795. eſo
9 Jahrgänge oder 36 Bände nebſt einem Regiſter - Band
iſt für # des gewöhnlichen Preiſes, alſo zuſammen für 42
f, Rheinl. zu haben.
Die Liebhaber mögen ſich in Portofreyen Brie-
fen an die Grattenaueriſche Buchhandlung zu Nürn-
berg wenden.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Bekanntmachung wegen der Preisänfgabe eines prakti-
ſchen Lehrbuchs der Menſchenliebe.
Auf Verlangen mehrerer auswärtigen Gelehrten
machen wir bekannt, daſs der mahriſche Edelmann,
welcher ſchon im Jänner 18 o2 einen Preis von 1ooo
fl. auf das beſte Lehrbuch der Menſchenliebe ſetzte, Ih-
ren Wunſch erfüllt, und den letzten Termin der Com-
currenz noch bis Oſtern 1804 verlängert habe.
Wir müſſen aber inſtandigſt bitten, uns mit der
ſo koſtſpieligen Correſpondenz und unbezahlten Zuſen-
dung ſtarker Pakete, oft noch mit der reitenden Poſt,
zu verſchonen; wir würden genöthigt ſeyn, alles un-
eröffnet retour gehen zu laſſen. Vielen haben wir
ſchon deſshalb nicht geantwortet, weil ihr Hauptbe-
gehren nicht zu erfüllen war; indem die 3 erſten Mo-
nate des Patriotiſchen Tageblatts 18 o2, in welchen
die Nummern 5 und 15 ausführlich von dieſer und
einigen andern wichtigen Preisaufgaben handeln, gänz-
lich vergriffen ſind. Dieſs hat uns denn bewogen, in
Nr. 7. des dieſjährigen „patriotiſchen Tageblatts nicht
nur die ganze Aufgabe noch einmal wörtlich abdru-
cken zu laſſen, ſondern es ſind auch für die künftigen
Bearbeiter nicht unwichtige Erläuterungen über ih-
ren eigentlichen Sinn, und zugleich Nachrichten
von den bisher eingegangenen Preisſchriften über die
andern Aufgaben in 5 Quartſeiten hinzugekommen.
Wir rathen allen denen, welche ſich für dieſe Preis-
ſchriften intereſſiren, ſich durch den Weg der Poſten
(wöchentlich) oder des Buchhandels (vierteljährlich)
den laufenden Jahrgang des Tageblattes, in welchem
noch öfter von dieſen Preisfragen die Rede ſeyn wird,
und der hier in loco 6 fl. koſtet, kommen zu laſſen,
wobey ſie um wohlfeilern Preis, als durch die theure
Correſpondenz. Alles erfahren, und wir verſichern dür-
fen, daſs ſie es nicht gereuen wird, bey dieſer Gele-
genheit ein Blatt kennen zu lernen, welches dermalen
das einzige ſeiner Art in der Monarchie, faſt auslau-
ter Originalbeyträgen, zum Theil der höhern Behör-
de beſteht, und beſonders für den Forſcher der
Landeskunde eine reiche Fundgrube iſt. Brünn den
25. März 18o3,
Viktor Heinrich Rieke
Chriſtian Carl Andre-
----- 207 / 700 -----
i
693
697
I N T E L L I GE N Z B L A T T
- d
E> r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero Z4.
So n n ab e n ds den
23en April
I 8 O 3.
L 1 T E RA R 1 S C H E
Franzöſiſche Literatur -
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
(1 8o 1 – 18 o2.) "
II. VERM11 scHTE SCHRIFTEN.
- - - **
Zwe groſse Mittel waren es, die, nach der geendis-
ten Anarchie unter dem Convente, zur Wieder-
herſtellung der während derſelben beynahe vernichteten
- Cultur der Wiſſenſchaften und Künſte, dºrth de Con-
ſtitution des dritten Jahres (1795) ergriffen wurden:
eine neue Organiſation des Schulunterrichts und eine
allgemeine Akademie unter dem Namen eines National-
Inſtituts, das bey den Gelehrten Frankreichs in ſo gro-
sem Anſehen ſteht, daſs ſie den Tite eines Mitglieds
deſſelben allen Amtstiteln vorziehen, Lange blieb bei-
des noch unter Bonapartes Regierung unverändert, bis
er Zeit gewann, auch hier zu reformiren; dann aber
wurden beide Reformen mit ſeiner bekannten Schnellig-
keit ausgeführt. Daſs jene Schulreform dringend war,
wuſste auch das Ausland: weniger ſchien dieſs in der
Ferne der Fall mit dem National Inſite. Aber auch
hier laſſen ſich, ohne ſeine Zuflucht zu kleinlichen Ur-
ſachen zu nehmen, die freyich oft ſehr wirkſam, ſid.
mehrere Beweggründe denken. Der im Garzen zu den
alten Formen zurückkehrende Reformationsgeft der ge-
genwärtigen Regierung klärt an ſich ſchon hingch
auch deſe Umänderung auf. Das Argument, daſs der
- Convent nicht das Recht hatte, die ehemaligen Akade-
- mien zu zerſtören, das vor einiger Zeit de l'Ile de
Sale (ehemaliges Mitglied der Academie franç. und
dan des National Inſtituts) ausführte, fand hier keine
Anwendung, weil es zu viel bewieſs; genug es lag im
Plane der Regierung, dieſe ehemaligen Akademieen
wieder herzuſtellen, oder wenigſtens das Nat, Inſtitut,
das man vorläufig nicht ganz vernichten wollte, in vier,
jenen Akademieen ähnliche, Claſſen zu trennen; und
höchſt wahrſcheinlich wirkten hier einige Mitglieder
der erſten Caſſe, die eben ſo ungern, wie das Haupt
des Saas, in einer ſo genauen Verbindung mit Mit-
gliedern der übrigen Claſſen ſtanden, und noch mehr
verſchiedene bisher vernachläſſigte ehemalige Mitglieder
der Academie françaiſe kräftig mit. So entſtand alſo
wiederum ſtatt der ehemaligen Academie des Sciences
T –
N A C H R I C H T E N.
eine Premiere Cºſſe de l'Inf. nat. , Cl. des Sc. phyf. et
mathematiques, die, ſowohl dem Materiale als dem Per-
ſonale nach, beynahe unverändert blieb, und aus den
übrigen zwey Caſſen des National Inſtituts, der Cl. des Sc.
morales et politique und der Clºſe de Literature et des
Arts wurde eine e Clale de la Lange et de la Lité-
rature françaiſe eine 3e Cl. d'Hiſtoire et de Literature
ancienne, und eine 4e Cl. des Beaux-Arts, in welche
die verſchiedenen Mitglieder jener zwey Claſſen, nicht
immer ſo, wie man es nach ihren Schriften vorausſet-
zen ſollte, und doch wohl abſichtlich gerade auf dieſe
Art, vertheilt wurden. In jene zweute Claſſe traten, wie
man weiſs, auſser einigen nicht als Schriftſteller bekann-
ten hohen Staatsbeamten und Geiſtlichen, (gerade ſo,
wie es bey der Acad.fr. der Fall war) auch die noch
lebenden Mitglieder der Acad. fr. ein, die zu ſeiner
Zeitz iti das Nat. Inſt. aufgenommen worden wa-
ren, ſo daſs nun der ſchwierige Streit, ob das Diction-
naire der Acad. von den noch übrigen Mitgliedern der
Acad. frºevo Mitgliedern des Na'. Init. fortgeſ-zt
werden ſolle Ä wegfallt. Die dritte Claſie
ſcheint freylich ie ehemalige zweyte und einen Theil
eisz vfetzen zu ſollen; doch erhellt aus
Ä daſs die Mitglieder ſich
Ä der ºriginrin Beziehung auf die hiſtoriſchen
Kºngº beehºffs, fo! ich alles Speculative ver-
meiden ſollen ein Umſtand, der – nach ihren bisheri-
gen Arbeiten im Fache der ſpeculativen Philoſophie –
eben nicht ſehr zu bedauern iſt, übrigens aber einen
neuen Beei abgebt wie ſehr die Regierungen gegen-
wärtig, da wo ſie auf die cultur der Wiſſenſchaften
unmittelbar einwirken, auf das Praktiſche hinarbeiten.
Da übrigens die in der bisherigen dritten Claſſe des In-
ſtituts angeſtellten Gelehrten in die zweyte u. d deite des
neuorganiſirren Inſtituts verſetzt worden ſind: ſo beleht
die jetzige vierte Claſſe, aus welcher die Abthe Üug
Declamation verbannt iſt, ſo daſs den bis jetzt darun-
ter begriffenen Schauſpielern unter den Componiſten
ihre Stelle angewieſen wurde, faſt nur aus eigentlich
praktiſchen Künſtlern. Wenn übrigens durch dieſe
neue Organiſation, (von der wir in dieſer Ueberſicht
der letztern Jahre dieſs we ige anticipiren zu dürfen
glaubten), noch nicht alle Fehler der alten vertilgt ſind;
wenn noch immer durch die, obgleich weniger genaue,
(4) P Verbin-
----- 208 / 700 -----
699
7 OO
-
Verbindung der vier Claſſen in ein Inſtitut der bisher
oft ſehr laut geäuſserte Widerwille der verſchiedenen
Claſſen und einzelner Mitglieder gegen einander nicht
ganz gehoben werden ſollte; wenn es dabey nicht mög-
lich war, noch ſo manchen andern bisher vernachläſ-
ſigten Gelehrten in das Inſtitut aufzunehmen, und we-
niger würdige als bloſse Penſioniſten zurückzudrängen:
ſo iſt doch durch dieſe Veränderung, die dem Inſtitu-
te, nach der erklärten Abſicht der Regierung, eine
nützliche Richtung geben ſollte, in manchen Rückſich-
ten ſchon viel gewonnen, und es läſst ſich in Zukunft
mehr noch als bisher erwarten. Selbſt bey der weit
fehlerhaftern erſten Organiſation kam doch durch das
Inſtittat ſehr viel Gutes zu Stande. Ohne daſſelbe wären
mehrere Wiſſenſchaften, die da, wo der Privatreich-
thum nicht hinlänglich wirkt, der öffentlichen Unter-
ſtützung bedürfen, als z. B. Aſtronomie, Phyſik, orien-
taliſche Sprachkunde u. dgl. immer tiefer geſunken, und
mehrere Werke hätten ungedruckt bleiben müſſen; auch
wäre ohne ſie die Wiederhe: ſtellung ſo mancher Akade-
mie in den Provinzen und de Anlegung mehrerer neuen
nicht zu Stande gekommen; und doch bedurfte man
dieſer ſo ſehr, um überall wiederum die Gelehrten zu
verein'gen, und ſie au“-ununtern, nicht nur ſich ſelbſt
durch gegenſeitige Mittheilung ihrer Kenntniſſe zu un-
terſtützen, ſondern auch durch Bekanntmachung ihrer
eigenen und a derer durch Preisfragen veranlaſsten Ar-
beiten unter dem nähern und entferntern Publicum zur
Wiederherſtellung der Literatur mitzuwirken, und die
Nothwendgkeit eines regelmäſsigen Unterrichts fühlbar
zu machen. Bey dieſen u. ſire tigen Verdienſten kann
man es wohl überſehen, daſs, – dem gegenwärtigen Zu-
ſtande unſerer Literatur zufolge, da der unmittelbare
Ein Fuſs der Akademieen auf das Ganze derſelben immer
mehr abnimmt – ſowohl von dern National-Inſtitute,
mit Ausnahme der mathematiſchen und phyſiſchen Claſſe,
als auch von den übrigen Geſellſchaften in Paris und
in den Provinzen, wiederum mit Ausnahme einiger Spe-
cial Societäten für einzelte Wiſſenſchaften, bey weitem
nicht ſo viel Bedeutendes geliefert zu werden ſcheint,
als man ſich zu verſprechen Urſache hatte, und daſs
eine Menge ihrer Memoiren – wie ſich aus den Be-
richten von denſelben in unſerm IBl. ergiebt, die hier
eine nähere Anzeige der nachherigen Sammlung überflüſ-
ſig machen, – weniger allgemein für das ganze gebildete
Europa, als relativ für Frankreich iſt. Selbſt hier wer-
den dieſe immer weniger allgemein wirken, als die in
gröſsern Umlauf kommenden Journale, ſowohl die
eigentlichen Tagblätter als auch die Decaden und Mo-
natſchriften, die eben deſshalb auch neben der von
mehrern bekannten Gelehrten Frankreichs veranſtalteten
Sammlung der Mémoires der Société ſavantes et literai-
res, von den Akademieen zur Bekanntmachung ihrer
Verhandlugen gebraucht werden. Dieſe Circulation
muſs täglich um ſo mehr zunehmen, da, gerade ſo wie
bey urs, immer ein Journal ſich auf das andere bezieht,
u.d dadurch deſſen Lectüre befördert. Was bey uns
die verſchiedenen philoſophiſchen und äſthetiſchen An-
fichten der Literatur und Kurſt bewir.en, das thun in
Frankreich die verſchiedenen religiöſen und politiſchen
Anſichten. Entſchieden ſtehen hier, beſonders ſeit der
Wiedereinführung des Katholicismus, zwey Partheyen
gegen einander, die katholiſche und dabey royaliſti-
ſche, und die ſogenannte philoſophiſche, gröſstentheils
noch republikaniſche. Unter den Journalen jener Par-
they behauptes der Mercure de France, der wahrſchein-
lich bis kurz vor Laharpe's Tode unter der Leitung
dieſes berühmten Kritikers und ſeiner Freunde ſtand,
und das Journal des Debats, unter der kräftigſten Mit-
wirkung des Abbé Géoffroy, den Vorrang. Jenes iſt
ſo ſehr gegen alle Aufklärung, daſs es z. B. die neuen
Reformen in Baiern, denen der aufgeklärte Deutſche
lauten Beyfall zujauchzt, aufs bitterſte tadelt, und ſo
freymüthig in der Äuſserung ſeiner Meynungen über
politiſche Gegenſtände, daſs es ſein Bedauern über den
Umſturz des Throns öfters unverholen äuſsert. Alle
dieſe Charakterzüge, zu denen noch die Miſshandlun-
gen aller Gegner kommen, zeichnen noch mehr das
zweyte Journal aus, das vielleicht unter allen das gele-
ſenſte iſt, und eben deſshalb auch die mehrſten Be-
ſchwerden veranlaſst, wie ſo viele einzelne Brochuren
und Artikel des Journal de Paris beweiſen, deſſen Ver-
faſſer mit jenen nur dann zuſammenſtimmen, wenn ſie
ſich der Regierung gefällig zeigen. Unter den Journa-
len der Gegenparthey, die, wie wir ſchon oben er-
wähnten, jetzt mit mehr Feinheit verfährt, als die er-
ſte:e, bemerkt man vorzüglich die Décade philoſo-
phique litéraire et politique, an der mehrere Ge-
lehrte Antheil haben, die wegen ihrer Freymüthig-
keit aus dem Tribunat zu treten ſich genöthigt
ſahen, wie deren Stifter Ginguéné. Was hier gelobt
wird, findet man dort getadelt, und umgekehrt; und
wenn hier und da Übereinſtimmung ſtatt zu finden
ſcheint: ſo rührt ſie wenigſters von ganz verſchiedenen
Gründen her; ſo z. B. in dem Urtheile über deutſche
Literatur, die dem Mercure zu viel Aufklärung zu ver-
breiten, der Décade aber noch immer eines hinlänglich
gebildeten Geſchmacks zu ermangeln ſcheint; grade ſo,
wie in England die Anti-Jacobin Review in jener, und
die Critical Review in dieſer Hinſicht uns arme Deutſche
verdammen. Ohne an dieſen Debatten Theil zu neh-
men, geht IPT il l i n's Magazin encyclopédique, mehr auf
Ausbreitung von Henntniſſen, als auf die Leitung des
Geſchmacks berechnet, ſeinen Gang ruhig fort, ſo daſs,
wenn es weniger durch Debatten über den gegenwärti-
gen Zuſtand der religiöſen und politiſchen Denkungs-
art unterhalt, mehr durch Mittheilungen wiſſenſchaftli-
cher Abhandlungen und Anzeigen in- und ausländiſcher,
vorzüglich auch deutſcher, Bücher belehrt. Neben die-
fen auch anderwärts bekannten periodiſchen Schriften
gab ſeit 1so 1 L. A. Fonten ai, der ehemal. Herausg.
des Journal gén. de France, ein Journal general de la
Literature , der Sc. et des Arts heraus; L a vallee
fetzte das Journal des Arts, des Sc. et de Literature ,
das er zuerſt mit Will et e r que und Land on bear-
beitet hatte, deren erſterer jetzt den literariſchen Theil
des Journal de Paris beſorgt, letzterer aber mit eigenen
Kunſtjournalen genug zu thun hat, mit Bruguié re
und Du faul c h ou fort; das von dem am 1. Jan. 18 or
verſtorbenen Sell ë 2 we herausgegebene Journal des Da-
77 eF
----- 209 / 700 -----
7or
7O2
mes et des Modes fand einen Fortfetzer an La Mé-
ſang ër e; einige neue aber hatten keinen Beſtand;
Mé h ée's Antidote wurde verboten, F an t in D es o-
do a r d’s Ami du gouvernement und andere gingen aus
Mangel an Käufern ein. Ununterbrochenen Fortgang
hatten die drey Pariſer Intelligenzblätter unter der Re-
daction Brunot's , Ducray Duminil's und Babie's. In den
Provinzen erſchienen unter andern ein Journal des Sc.
et Arts du dép. de Bouches du Rhône von den Mitglie-
dern des Lycée zu Marſeille, das nachher von A c h a rd
als Bulletin des Soc. ſav. de Marſeille et de départe-
ments du Midi fortgeſetzt wurde; ein Journal du Dép.
de l'Oiſe u. a. Uebrigens verſteht es ſich wohl von
ſelbſt, daſs wir uns, in Rückſicht der Journale, auf
eine allgemeine Charakteriſtik beſchränken müſſen, um
noch unter dieſer Rubrik diejenigen vermiſchten Schrif-
ten anzugeben, die von einzelnen Autoren herrühren.
Die ſonſt ſchon öfters gemachte Bemerkung, daſs
die Franzoſen, gleich mehrern andern Nationen, die
- von einem ehemaligen goldenen Zeitalter der Literatur
ſprechen, ihre ältern Autoren, beſonders aus dem Zeit-
alter Ludwigs XIV und XV, immer wieder in neuen
Ausgaben erhalten, beſtätigte ſich auch in den letzten
Jahren, und trotz der dreiſten Behauptung der Mme.
Genlis in der Bibliothèque des Romans, daſs kein Buch-
händler mehr die Schriften der (jetzt von der ſogenann-
ten antiphiloſophiſchen Parthey faſt täglich verläſterten)
Philoſophen Rouſſeau, Voltaire und Diderot drucken
wolle, hatte doch erſt einige Jahre vorher Naigeon die
ſämmtlichen Werke des letztern herausgegeben; von
den Werken Rouſſeau's lieferte eben damals der Buch-
händler Maradan eine Duodezausgabe, und Didot zwey
verſchiedene Ausgaben; Voltaire's Werke erſchienen in
ſtereotypirten Auflagen, und wurden neben andern claſ-
ſiſchen Producten der franzöſiſchen Literatur in die Bi-
bliothèque du Voyager ou Collection der meilleurs ou-
vrages français en proſe et en vers aufgenommen; auch
lieferte der Prof. Chantreau zu Auch ein brauchbares
Regiſter über alle bisher bekannten Werke dieſes be-
rühmten Schriftſtellers; und man druckte noch immer
Oeuvres poſthumer deſſelben, wie jetzt eben noch neu
aufgefundene Briefe, und Penſéer, Remarques et Obſer-
vations (P. Barba. 1802. 12. 2 fr.), die der jüngere
- Piccini von Voltaire's Freunde, Hn. Villevieille, erhal-
ten hatte. Dieſe Sucht nach V.'s Werken kann übri-
gens um ſo weniger auffallend ſeyn, da ja ſowohl die
Schmähungen der Gegner, als auch die Vertheidigungen
und Lobreden der Freunde V.'s, von denen wir weiter
unten in dem Abſchnitte von der Literaturgefchichte
noch einiges beybringen werden, die Lectüre ſeiner
Werke nur noch intereſſanter machen muſsten. Auch
andere zeit verwandte Schriftſteller kamen an die Reihe.
Go"jon beſorgte eine neue Ausgabe des mehr durch ſei-
ne Romane, als durch feine hiſtoriſchen und philologi-
ſchen Arbeiten, bekannten Abbé Prev of d' Exil es,
in 43 Bänden: der Literator und Buchhändler Desef-
ſarts, der Vf. der Siècles litéraires, wurde Herausge-
ber der Schriften zweyer Mitglieder der Academie fran-
çaiſe, Duclos und Thomas. Die bereits 1797 von ihm
herausgegebenen Oeuvres morales et galantes de Da-
clos (4 V. 8.) erſchienen 1862 in 5 Bänden unter dem
Titel: Oeuvres diverſes de Du c los, N. Ed. augm. de
pluſieurs YTémoires curieux, und enthalten, die eigent-
lichen hiſtoriſchen Memoiren und die grammatiſchen
Arbeiten ausgenommen, faſt alle ſeine beſonders und
in den Memoiren der gedachten Akademie erſchienenen
Schriften. Neben den Oeuvres poſthume de Thomas
(S. ALZ. 1802. N. 127–28.) kamen zugleich, eben-
falls auf Deseſſart: Veranſtaltung und in ſeinem Verla-
ge, Oeuvre completter de Th. (7 V. 8.) heraus. Ein
drittes Mitglied dieſer Akademie, Paradis de Moncrif,
findet noch jetzt, 30 Jahre nach ſeinem Tode, ſo viele
Leſer, daſs der Buchhändler Lenoir für gut fand, ſeine
Eſais ſur la méeeſité et ſur les moyens de plaire, ſeine
Contes, Lettres far l'Uſure und ſeine Poeſieen unter dem
Titel von Oeuvres diverſes de P. de M. (18o 1.2 V.
18.) herauszugeben. Die noch zu Ende des Jahres 18oo
erſchienenen Oeuvres de Rul hier e (ebenfalls eines
Mitgliedes jener Akademie), die von dem Neffen des
Verſtorbenen beſorgt wurden, enthalten, auſser ſeiner
Eintrittsrede in die Akademie, einigen Anekdoten über
den Herzog von Richelieu und einigen Briefen an Mon-
tequieu mit deſſen Antworten, nur feine poetiſchen Ar-
beiten; eine ſchätzbare Zugabe ſind die Notizen des
Herausgebers über das Leben des Verfaſſers. – Aus
dem reichen Portefeuille des Grafen Caulus gab der
kürzlich verſtorbene Bourlet de Vaux e elle - die
Briefe Sevin's über feine orientaliſche Reiſe, und A.
Serieys, Prof. am Prytanée zu Paris, mehrere nach-
gelaſſene Briefe anderer Mitglieder der Académie des
Inſcription et belles Lettres und ihrer Freunde heraus,
wie Barthelemy's Reiſe nach Italien und Pac i au -
di's Briefe, von denen wir weiter unten mehr ſprechen
werden. Auch beſorgte eben dieſer Gelehrte, dem An-
ſcheine nach aus derſelben Quelle, die Herausgabe der
noch handſchriftlichen Werke eines bereits 176o ver-
ſtorbenen, bisher aber nicht nach ſeinem wahren VVer-
the bekannten Schriftſtellers, des Generallieutenants La
Rochefoucauld, Marq. de Surgères (1 802. 18. 5 fr.),
die Abhandlungen über die Kriegskunſt, eine Parallele
zwiſchen Alexander und Cäſar, Bemerkungen über den
Urſprung und die Vortheile der verſchiedenen Staatsver-
faſſungen, über die Belletriſten, die Moral und die
Nachtheile der üblen Laune, über die Geſellſchaft und
die Gewalt der Weber, die Vaterlandsliebe, die Ehe,
die Philoſophie, über Glück und Unglück, einen Brief
an den Grafen Caylus über Duclos's Conſiderations ſur
1e moeur de ce ſiècle und ſeine Reiſe nach Holland ent-
halten. Auſserdem gehören zu den neueſten Sammlungen
von Schriften verſtorberer Autoren noch die Nouveaux
melange de Mme. Neck e r (S. ALZ. 1 80 2. N. 117.),
und die ſonſt ſchon gröſstentheils aus Journalen bekann-
ten Werke Herault de Secheller, Redacteurs der Con-
ſtitution von 1793, die unter dem Titel erſchienen:
Voyage à Montbar, cont. de details très-intereſſant ſur
le caractère, la perſonne, et les écrit de Buffon - aº-
quel on a joint der note: curieuſes – ſuivi de reflexion
fur la Déclamation, d'un elege d'Athanaſe Auger eta“-
tre morceaux de Litérature du méme auteur. (P. b. Sol-
vet 1801. 8. 1 fr. 30 c.), denen J. B. S. (Say?) noch in
S1D8In
----- 210 / 700 -----
703
7O+
einem beſondern Abdrucke die Théorie de l'Ambition-
avec de-noe (1802. 8. 1 fr. 20 c.) hinzufügte:
Nicht geringes Aufſehen machten unter den ver-
mfchten schriften noch lebender Autoren die Lettre"
de L. B. Laura gua is à Mad. *", dans lequelle o"
trove le jugement fur quelques o«vrage . * "ie de
'Abbé Voifenon, une converſation de Chamfort ſur Sie-
ye, et un fragment hiſtorique des M1ém ſur /1ad. de
Brancas, ſur Louis XY. et Mad. de Chateauroux I 802.
8. (2 fr. 50 c); denn in dieſer Sammlug eines durch
feine wiſſenſchaftlichen und beletriſiſchen Arbeiten
gech vortheilhaft bekannten Mitgliedes der ehemaligen
Akademie der Wiſſenſchaften, und in den ehemaligen
Pariſer Cotterieen ſehr beliebten Geſellſchafters, waren
leicht verſtändliche philoſophiſche Bemerkungen, z. B.
über Locke, mit zum Theil höchſt komiſchen politiſchen
und literariſchen Anecdoten aus den von ihm aufmerk-
kam becbachteten Zeiten der vorigen Regierungen ſo an-
genehm vermiſcht, und alles ſo leicht dargeſtellt, daſs
ein ſehr groſses Publicum dabey ſeine Rechnung fand.
Ein weniger groſses aber nicht unbedeutendes Publicum
fanden die Oeuvres diverſes de P. L. La c ret e le ai-
„é; Melange de Philoſophie et Litérature (Paris, Treut-
tel u. Würz. 18 o2. 3 V. gr. 8. 15 fr.) Der 1te B. ent-
hält: eine von der Acad. fr. im J. 1781 mit dem zwey-
ten Preiſe beehrte Lobrede auf den Herzog von Mon-
taufer, Gouverseur des Dauphins, Sohnes Ludwigs
XIV; Fragmente einer Rede über die groſsen Charak-
tere und die politiſchen Tugenden; eine Notiz über
Mme. Elie de Beaumont, Vf, mehrerer mit Beyfall auf-
genommener Romane, ein Mémoire über (des obge-
dachten) Thomas Werke und Charakter; die 1784 von
der Akademie zu Metz und im folgenden Jahre von der
Acad.fr. gekrönte Abhandlung über die infamirenden
Strafen, (nebſt einem Auszuge aus Hobespierre's Abh.
über denſelben Gegenſtand,) Bemerkungen über die von
der Akademie zu Metz in den Jahren 1783-85 aufge-
gebenen philoſoph. und politiſchen Preisfragen; eine Abh.
über die willkürlichen Verhaftungen, über die Entſchädi-
gung unſchuldig Angeklagter, und den Entwurf zu ei-
nem Werke über die Reform der Criminalgeſetze. Der
2te B. liefert: die Vorrede zu dem Dict. de Metaphuſ.
et de Logique de l'Eneycl. (meth.), worin der Vf, eine
Geſchichte dieſer Wiſſenſchaften liefert, den Entwurf
zu einem Elementarwerke über die Moral, und einen
dramatiſchen Roman: le jeune Malherbe ou le fil: satu-
rel. Die Aufſätze des 3n Bdes betreffen die Katze bered-
ſamkeit, la Bruyère, Florians Schauſpiele, akademi-
ſche Abhandlungen, Lobreden und Statuen auf groſse
Männer, Garat's Eloge auf Fontenele, das Dictionnaire
der Academie françaiſe; juriſtiſche Schriftſteller, Ho-
ſpitäler, Nordamerika, einen Band der Memoiren der
Akademie der Wiſſenſchaften, Monte quicu's Werk,
die Finanzen betreffend, St. Lambert's philoſophiſche
Schriften, Lacretelle's d. j. Precis de la Lievol. fr.; den
Beſchluſs macht ein Schreiben des Vfs. an das Nat. Inſt.
Sehr verſchieden ſind allerdings die Gegenſtände,
die in der Correſpondance de deux Généraux ſur divers
fujét publiée par le Cit. T. (P. Magimel. 1801. 8.) be-
handelt werden; das National-Inſtitut, (die ſonderbare
Amalgamation in demſelben) die Vereinigung der Ar-
tilleriſten und Ingenieurs, der gegenwärtige Zuſtand un-
ſerer Kenntniſſe, der Erzherzog Harl, die Errichtung
des Generallabs, die Schachſpee, die Halender etc.
wechſeln in dieſer wahrſcheinlich erdichteten Corre-
ſpondenz zwiſchen einem franzöſiſchen und öſterreichi-
ſchen Generale ſehr ſchleunig mit einander. Beynahe
eben ſo abwechſelnd, wenigſtens von vorn herein, ſind
die von dem General Desdorides herausgegebenen We-
ftiges de l'Homme et de la Nature, ou EJair philoſo-
phique. (Metz, b Collignon 18or. 2 V. 12. 3 fr.).
in denen man zuerſt bloſs abgeriſsene Gedanken über
ſehr verſchiedenartige Gegenſät.de in Sterne's Manier,
weiterhin aber Bemerkungen über Italien und Eng-
land findet, deren erſtere ſich m-hr mit dem Boden des
Landes, letztere aber mit dem Volke und der Regie-
rung, ſo wie mit den dort befindlichen franzöſiſchen
Emigrirten beſchaftiger. Die Souvenirs d'un Deporté,
pour ſeruir aux Hiſtoriens, aux Romanciers, aux Com-
pilateurs d'Anas, aux Journaliftes etc. (P. March. d.
Nouv. 18.o2. gr. 8.3 fr.) enthalten wirklich mancher-
ley für verſchiedene Leſer, Verſe und proſaiſche Auf-
ſätze über politiſche u. a. Gegenſtände, z. B. über den
Charakter Robespierres, den der Vf. im J. 179 o ſieben
Monate näher zu beobachten Gelegenheit hatte.
Noch haben wir hier von einigen Material- und
Formal - Encyclopädieen zu ſprechen. Was jene be-
trifft: ſo wurde nicht nur die aus der Diderot - d'Aiem-
bertiſchen Encyclopädie entſprungene Encyclopedie me-
thodique mit einigen Lieferungen fortgeſezt, welche den
2ten Theil des 4ten Bandes der Kriegskunſt von Ser-
van und den 2. Th. des 2. B. der Baukunſt von Oua-
tremere de Quincy lieferten, ſondern es erſchien auch
von 18o 1 an (P. b. Favre) eine nouvelle Encuelopédie, ou
Dictionnaire de Literature, de Morale et de Politique re-
digée par une ſociété des gens de Lettres, welche über
die Gegenſtände aus den genannten Fächern neue Aus-
züge aus den beſten Schriften der Franzoſen und der
alten Klaſſiker nebſt anziehenden Anekdoten liefert.
Einige ſyſtematiſche Materialencyklopädien über ver-
ſchiedene Wiſſenſchaften werden wir im folgenden Ab-
ſchnitte erwähnen, und eben dort auch von einigen me-
thodologiſchen Schriften ſprechen, die den Jugendunter-
richt betreffen. Hier erwähnen wir nur des Verſuchs
einer Formalencyclopädie von dem im Miniſterium der
innern Angelegenheiten arbeitenden Arſenne Thie-
bault, der nach einer Idee, die er Diderot ſchuldig
zu ſeyn geſteht, alle Kenntniſſe, um ſeine eig:er Aus-
drücke beyzubehalten, in Connoiſſances inſtrumentaler,
wohin er die Sprache, die Mathematik und Logik rech-
net, in C. eſſentielles, oder die moraliſchen und Phyſ.
Wiſſenſch. und in C. de convenance, oder die hiſtoriſchen,
eintheilt; (Expoſition du tableau philoſoph. des connoiff.
humaines etc. P. in d. Druck. d. Rep. 18 o2. 8. 1 fr.) und
einer ſpeciellen Abh. aus der allgem M1-thodologie, des
Discours ſur les mouens d'utilfer fes Lecture (P. b. Charles
1 802.12.75 c.) deſſen Vf., Biron, Bibl. an d. Cerrral-
ſchule zu Limoges, aus Furcht, man könne um ſeine
Papiere kommen, neben den Excerpiren auch das Aus-
- wendiglernen derſelben empfiehlt.
----- 211 / 700 -----
7O5
706
I N T E LLI GE N zB LAT T
ALLGE M. LITE
der
RATUR-ZEITUNG
Numero 85. - --
Sonnabend s den
23ten April, 18 o 3.
L I T E PA A R I SC H E
I, Franzöſiſche Literatur.
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
(18o 1 – 18.02.)
III. PÄDAGoo Ik UND JU oEN DscHr.1FT er.
So unerwartet neulich die Nachricht von der im vo-
rigen Abſchnitte näher erwännten Trennung des
National Inſtituts in mehrere Akademien war: ſo we-
nig war dieſs der Fall mit der ntan faſt beendigten Re-
form der Schulen oder vielmehr des ganzen Erziehungs-
weſens der franzöſiſchen Republik, deſſen Zuſtand bis-
her das Annuaire de l'Inſtruction publique ausführlicher,
als der auf eigentliche Staatsanſtalten beſchränkte Alma-
nach – national darſtellt. Mehrere der in der vorigen
Ueberſicht erwähnten Schriften hatten auf die ohnehin
jeden für die Erziehung ſich intereſſirenden Manne fühl-
bare Lücke zwiſchen den untern und den Centralſchu-
len aufmerkſam gemacht, und eines der erſten Geſchäf-
te Chapeals, als Miniſter der innern Angelegenheiten,
war daher die Ausarbeitung eines Entwurfs zu einer
gänzlichen Reform der Schulen, deſſen Ausführung wir
in unſerm Intelligenzblatte bisher aufmerkſam verfolgt
haben. Vergleicht man dieſe Reform mit den dazu
von verſchiedenen Schriftſtellern gethanen Vorſchlägen:
ſo findet man, daſs die paſſendſten nicht unbeachtet
blieben, oder daſs vielmehr die gewählten Einrichtun-
gen im Ganzen ein allgemein anerkanntes Bedürfniſs
waren. Uebrigens war, unſers Wiſſens, unter den in
der vorigen Ueberſicht angeführten vorbereitenden
Schriften nur eine, die von Carent an, welche ganz
eigentliche Gymnaſien vorſchlug, in welchen recht ab-
ſichtlich auf gymnaſtiſche Uebungen gefehen würde, wie
fie, dem Genius der Zeit zufolge, die unter den Namen
der Luceen errichteten Anſtalten darbieten.
Ehe indeſſen noch dieſe Reform zu Stande kam, er-
ſchienen darüber mehrere Schriften, bis zur erſten Aus-
führung der von der Regierung genommenen Maaſs-
regeln, durch die nach der obigen Bemerkung über die
ungünſtige Aufnahme kritiſcher Beurtheilungen öffent-
licher Einrichtungen, fernern Debatten über dieſen
Gegenſta.d ein Ende gemacht wurde. Man weiſs aus
der vorigen Ueberſicht, daſs in den letzten Jahren des
vorigen Jahrhunderts die Einwürfe gegen die Central-
N A C H R I C H T E N.
ſchulen kein Ende nahmen, und die ehemaligen Colle-
gien und Claſſen laut zurück gewünſcht wurden. Schon
hatten ſich jener neuen Schulen mehrere Profeſſoren
an denſelben, wie Dell ard zu Werſailles, angenom-
men, als noch im Auguſt 18oo. ein anderer Pro-
feſſor an einer dieſer Schulen, der bekannte Ma-
thematiker La croix, Mitglied des National-Inſti-
tuts zu Pars, ſie in einer bey der Preisverthei-
lung in den daſigen Centralſchulen öffentlich gehalte-
nen Rede in Schutz nahm , die nachher als Dir-
cours ſur l'Inſtruction publique ſuivi de notes ſur l'état
actuel et le régime des Ecoles centrales (P. b. Duprat.
18oo. 8.) gedruckt erſchien. Gleicher Meynung war
Ed. Barruel, Prof. der Phyſ. an den Centralſchulen
zu Paris, in ſeinen Obſ ſur l'Inſtruction publ. et particu-
lièrement ſur les écoles centrales (P. Baudouin 18 o1. 8.
1 tr.) doch that er einige Vorſchläge zu Verbeſſerungen.
Ihnen trat der durch ſeine Schriften über die ſoge-
nannte Ideologie bekannte Def ut t Tracy, Mit-
glied des National-Inſtituts, bey, oder er gieng viel-
mehr einen Schritt weiter; ſeine Obſervations ſur le
Suſtème actuel de l'Inſtruction publique (Paris b. Pan-
kouke 18 o1.8. 1 fr.) vertheidigen das ganze bisherige
Syltern der öffentlichen Erziehung das ſich bekanntlich
auf Primair - und Central -, oder Bürger - und Ge-
lehrte-Schulen beſchränkte. Dieſen Lobrednern der bis-
herigen Schuleinrichtungen zufolge hätte alles groſsen-
theils bleiben müſſen, wie es war; einige kleine Ver-
änderungen hätten den etwa allzuſchreyer den Mängeln
abhelfen können. Weiter gieng ſchon ein Prof. an der
Centralſchule zu Pau, J. B. VI a il h oz, der ſich in
ſeinen Wues ſur l'organiſation de l’ Inſtruction publique
avec un projet de loi et un projet de Reglement pour
les école publiques (P. b. Orbé. 18 01. 8 2 fr. 5o C.)
zwar ebenfalls für das Syſtem der Centralſchulen, er-
klärte, aber noch eine neue Verheilung des öffentli-
chen Unterrichts in Municipal-, Communal-, Profectu-
ral- und Natio:al- oder Specialſchulen vorſchlug. Nä-
her noch kam dem nachher ausgeführten Plane der
durch ſeine Hiſtoire naturelle du genre humain be-
kannte Arzt J. J. Wirey in ſeiner Schrift de l'Educa-
ton publique et privée des Frangais (P. b. Deterville
18 o2. 8. 3 fr.) worin er dreyerley Schulen vorſchlägt:
Communal- oder Primairſchulen für Kinder aller Stände
(4) Q ZUl?“
----- 212 / 700 -----
7O7
7o8
zum Unterrichte im Leſen, schreiben, Rechnen, schwim-
men und einem guten äuſsern Betragen: Central- oder
Secundairſchulen zum Unterrichte für künftige Land-
bauer und Handwerker in den erſten Anfangsgründen
der Naturlehre und Naturgefchichte, der Landwirth-
ſchaft, Geſundheitskunde u. f. w. und Departemental-
oder Tertiarſchulen zum Unterrichte derer, die ſich ei-
gens den Wiſſenſchaften widmen wollen. Auſserdem
verlangt er beſondere Schulen für Mädchen, die aber
bloſs leſen, ſchreiben, rechnen und ſingen lernen ſol-
Men; alles übrige ſcheint ihm vom Uebel zu ſeyn, und
beſonders äuſsert er ſich ſtark gegen die Romanen-
ſchreiberey derſelben. Mehr im Allgemeinen blieb
A r nault, Prof. des öffentlichen Unterrichts im Mini-
ſterium des Innern und Mitglied des National-Inſtituts,
in ſeiner Schrift de l'adminiſtration des établiſſemens d'In-
fruction publique et de la Réorganiſation de l'Enſeigne-
ment (P. b. Hocquat. 1 8o 1. 8.) die beſonders von der
Nothwendigkeit, den öffentlichen Unterricht zu dotiren,
handelt, und N. de C. Inſtituteur in ſeinem Mémoire ſur
l'Education publique (P. le Normant 1 802. 8.) der mehr
darauf ſieht, alle bey einer Erziehungs-Reform in ſcien-
tifiſcher und moraliſcher Hinſicht nöthigen Punkte an-
zugeben, als ſich auf das Detail der äuſsern Organiſa-
tion einzulaſſen. Ein wahrer Galimatias ſind die Con-
ſeil ſur l'Education de la Jeuneſſe (P. b. Fuchs 180 1.8.
3o C.) worin brav auf die ehemalige Einrichtung zur
Zeit der Monarchie geſchimpft wird, und dem Mini-
ſter ſehr unnöthige Rathſchläge gegeben werden. Auch
bloſs der Sonderbarkeit wegen führen wir hier noch an:
La Republique de l'an 50. Partie morale ou plan
d'Education populaire, par le Cit. Dur an, Prof. d'un
cours de Théories nouvelles (Foix. 18.o2. 22 S. 8) Der
Vf., ein ehemaliger Arzt zu St. Girons, der laut des
Supplements zum gelehrten Fankreich ſchon ähnliche
Schriften herausgegeben und ſich zu den auf dem Titel
angeführten Amte ſelbſt ernannt hat; (eine wahre Klei-
nigkeit jedoch für den Schöpfer einer neuen Republik)
ſtellt ein ideales Muſter auf, zu deſſen Erreichung nichts
weniger als eine gänzliche Veränderung des menſchli-
chen Geſchlechts gehören würde. Des Titels ungeach-
tet lieſs ſich alſo davon für die öffentliche Erziehung
unſerer Zeit ſo wenig Gebrauch machen, als von man-
chen ardern Projecten, die theils anderweitige Neuerun-
gen, theils die nöthige Wederherſtellung des alten Sy-
ſtems mit allen deſſen Miſsbräuchen verlangten.
Neben dieſen Raiſonnements über die mögliche Re-
form der öffentlichen Erziehung müſſen wir einige Schrif-
ten erwähnen, die den wirklichen Zuſtand einiger derſel-
ben betrafen: die Plans d'enſeignement ſuivis par les Pro-
feſſeurs à l'Ecole centrale du Dép. du Doubs (à Beſangon),
prec d'un diſcours ſur les améliorationsfaites à l'irſtruction
publique de cette école (Beſ. 180 1.8 ) und den Rapport
ſur la Situation de l'Ecole polytechnique préſ, au Miniſtre
de l'Intérieur par le conſeil de perfeetionnement etc. (P.
republ. Druck. 1 Ro1. 4.3 fr.) nebſt dem ſpäter erſchie-
nenen 11. Hefte des Journal de l'Ecole polytechnique
(Eb. 1802. 8.) worin nicht nur alle Veränderungen und
Verbeſſerungen im 8. und 9. Jahre aufgezählt, ſondern
auch mehrere Aufſätze aus den verſchiedenen in dieſer
Anſtalt gelehrten Wiſſenſchaften (Mathematik, Phyſik,
Chemie u. ſ. w.) von Barruel, Berthollet, Biot, Gle-
ment, Desormes, Lefrançois, Guyton-Morveau, Ha-
chette, Haſſenfratz, Lermina, Lomee, Mareſcet , 3Ton-
ge, Moreau, Neveu, Polſon, Prony (deffer Méca-
nique philoſophque den 7–1 o Heft füllen) Regnard
und Thénard mitgethelt werden.
Nach dieſen Schriften, die ſich theils auf bisherige
Unterrichtsa.ſtalten, theils auf die gegenwärtige Schul-
reform beziehen, gehen wir zu denen über, die ent-
weder die phyſiſche und moraliſche oder die intel-
lectuelle Erziehung und Bildung im Allgemeinen be-
zweckten. Vom weiteſten Umfange iſt die von J. A.
Millot, dem bekannten Vf. der Art de procréer les
ſexer à volonté (18 o1.) herausgegebene Art d'améliorer
et de perfectionner le: hommes au moral comme an phyſiqºse
(P. b. Vf. u. b. Pernier 1802. 2 V. 8, 6 fr.) wovon
bereits im gegenwärtigen Jahre eine 2e Ed. revue er
beaucoup augm. dans ſa Partie phyſique erſchienen
iſt; ein Werk, in welchem der Vf. ein vollſtändiges
Syſtem der phyſiſchen und moraliſchen Erziehung vor-
trägt, das vorzüglich von dem Grundſatze ausgeht,
daſs Talente und Genie ſehr von einer guten Conſtitu-
tion abhängen und daſs es beynahe unmöglich ſey, daſs
die intellectuellen Fähigkeiten ſich in einem kränklichen
Körper gehörig entwickeln. Bloſs auf die phyſiſche
Erziehung eingeſchränkt iſt Salma de 's livre der
Méres et des Nourrices, ou Inſtruction pratique ſur la
conſervation des Enfans (P. b. Merlin 18o 1. 12.
1 fr. 5o C.) das mit vielem Beyfall aufgenommen wur-
de, und Gobet s Avis aux femmes cnceintes et Educa-
tion phuſique des Enfans, ertrait des ouvrages de Tiſſot,
Nicolas , Four c roy et Salma de , et f'accordant
avec le ſyſteme d'Education propoſé par Buffon (P.
Levrault 18c 2. 12. 5o C.). Dagegen bezweckt vorzüg-
lich die moraliſche und intellectuelle Erziehung der
Vf. der Principes d'Education tirés des ouvrage de Féné-
lon, Rollin, Fleury etc. (P. u. Lille, b. Vanackere
18 o2. 12.) denen es aber an einer guten Anordnung
fehlt. Auch konnte man ſich damals gar nicht über den
Mangel an Exemplaren von Fénélon, und Rollin's päda-
gogiſchen Schriften beſchweren, denn eben war von
Rollins Schrift des Etudes der Erfans zu Paris ein neuer
Abdruck erſchienen, und auſser einer kurz vorher er-
ſchienenen neuen Auflage ſämtlicher Werke des ver-
ehrten Prälaten, deſſen Dialogues des morts für die
Jugend noch einzeln gedruckt wurden, hatte S. J.
Bourlet de Vaux c el les von Fenélons Education
des filles eine neue Ausgabe (P. b. Lamy 18o 1. 12.)
beſorgt, die mit einem Briefe Fénélons an eine Dame
über die Erziehung ihrer einzigen Tochter und einer
Einleitung über einige Veränderungen der Erziehung
ſeit jenem Schriftſteller vermehrt war. Auch hatte eben
damals die ſchon oben erwähnte Mlle. Antoinette L e-
gro in gla II ai fon neu ve eine vermehrte Ausgabe
ihres Elſai ſur le genre d'inſtruction, qui paroit le plus
analegte à la deſtination des femmes (18 01. 8. 1 fr.)
veranſtaltet. – Das Expoſé du cour complet de Jeux
inſtructifs ou des méthodes d'Enſeignement definée à ap-
prendre aux Enfans les Elemens des ſciences par le moyee
de
----- 213 / 700 -----
709
7ro
S-
de l'analyſe, en déguiſant eekee méthode ſon la forme de
Jeu par L. Gaultier (1802. 8 3o C) erſchien als
Anküdigung einer Folge von Lehrbüchern nach dieſer
durch frühere Proben bekannten Methode, mit de-ſich
der Vf. während ſeines Exils in Engla.d unausgeſetzt
beſchäftigte. Ein von dorther verpflanztes Manuel des
Claſſes ou Introduction aux ſciences et aux arts, trad.
de l'Angl. de Turner ſur la 8. Ed. (18.o2. 8. 1 fr. 50 C )
hat wenigſtens den Beyfall der Landsleute des Vf. für
ſich. Unbedeutend ſind die Lettres ſur les Etudes ee
Jur leur rapport avec l'ensendement humain et avec la
morale, ou Conſeils à un jeune homme, qui veut per-
fectionner ſon éducation pour ſoccuper avec avantage
des affaires civiles par Delpierre (du Tremblay)
(P. b. Deſenne 1 801. 8.) deren Vf. ſelbſt ein Antodi-
dactus iſt, und aus Mangel eines andern Erwerbs-
mittels Privatlehrer ward. -
Zur Gnterſuchung eines heſonders ſchwierigen Ge-
genſtandes der Erziehungskunſt, der in Deutſchland
ſchon früher zur Sprache kann, veranlaſste die Preis-
frage des National-Inſtituts über die Nacheiferung, von
deren Beantwortungen, wie ſo oft der Fall eintrat, ei-
ne für; die andere gegen die Sache, den Beyfall der
Fragen den gewann. L'Emulation, eſ-elle un bon moyen
d'Edscation ?
Unterbibliothekar des National-Inſtituts, in ſeinem ge-
krönten und nachher gedrukten Memoire etc. (P. b.
Renouard 180 1. 8. 1 fr. 8o C.) bejahend entſchied, da
hingegen G. Pet it ain, ein nicht wenig fruchtbarer
Schrifſteller, ſie in ſeinem Mémoire qui a obten« la
première mention honorable (P. b. Ebd. 18o 1. 8. 1 fr.
2 o G.) verneinte. Letztern ſtimmte nachher noch J.
war die Frage, die L. Feuillet, -
B. Br"", in einem Mémoire etc. (P. b. Bernard 18or.
8. 2.fr.) bey, während die erſtere Meynung in einem
von dem Inſtitute ebenfalls mit Bºyfall erwähnten und
dann mit verſchiedenen Abänderungen gedruckten Eſſat
Jar 'Emulation dans l'ordre ſocial et fur fon application
à l'éducation par J. M. Raymond, Prof. d'Hiſ. a
l'école centr. du Montblane, (Geneve et Paris, b. Pa-
ſchoud und Fuchs. 1 801. 8.3 fr. 6o C.) in Schutz ge»
nommen wurde.
"(Die Fortſetzung folgt.)
II. Preiſe.
In der Sitzung des franzöſ. Nationalinſtituts am 4.
April wurde der im vorigen Jahre von Lalande ausge-
ſetzte aſtronomiſche Preis vertheilt. Die Commiſſare
fällten das Urtheii, daſs die von Dr. Olbers zu Bre-
men gennachte Entdeckung eines Planeten das merk-
würdigſte Ereigniſs in der Aſtronomie ſeit einem Jahre
Ware.
III. Anrtsveränderungen, und Beför-
derungen.
Der bisherige franz. Diviſions-General Joſeph Ser-
van , Mitarbeiter und Fortſetzer der Art Militaire in
der Encyclop. Methodique, iſt zum Ober-Inſpector bey
den Revuen ernannt worden. -
Die Société libre des Sciences, Lettres et Arts zu
Nancy hat den als Botaniker bekannten Hrn. Regie-
rungsrath Medicus zu Mannheim zum Mitgl. aufge-
Il QIIII SIM-
/
L I T E R A P I S C H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von dem Journal für Fabrik, Manufaktur, Hand-
lung und Mode von 1803 iſt der Monat April, oder des
vierundzwanzigſten Bandes 4s Stück erſchienen und
enthält: -
J. Notizen von Surinam, von der Gründung die-
ſer Kolonie bis zum Jahr 1788. II. Etwas über den
Handel mit Braſiliſchen oder ſchwarzen Tabak. Von
Hagenbruch. III. Über Ruſslands merkantiliſche, ſta-
tiſtiſche und geographiſche Lage. Von Hagenbruch.
IV. Neue bequeme u. d leichte Vorrichtung zur Aus-
ſonderung der Säure aus dem Rauche. Von Bufchen-
dorf. Nebſt einem Kupfer. V. Kurze Nachrichten.
(2) Geſetze und Verordnungen, die das handelnde Pu-
biäum betreffen. (6) Neue Entdeckungen und Erfin-
dungen. (25) Vermiſchten Iuhalts. (5) Bankerotte.
(6) Todesfälle. VI. Anzeige und Beſchreibung neuer
Fabrik-Manufaktur - Kunſt- Handlungs- und Mode-Arti-
kel. VII. Anzeige von (9) Häuſern und Etabliſſe-
ments, welche ſich und die Art ihrer Geſchäfte dem
handelnden Publikum bekannt machen.
Ankündigung
- einer
G a r t e n z e i t u n g.
Jeder Kenner und Freund der Gartenkunſt wird
zugeben, daſs die letztere, ohne wechſelſeitige Mit-
theilung der Ideen und Entdeckungen, nicht vervoll-
kommet werden könne. Man wird geſtehen müſſen,
daſs die Kenntniſſe und Kunſtfertigkeiten in dieſem
Fache vorzüglich durch Verbindungen mit at.dern
Kunſtverwandten, durch ausgebreiteten Briefwechſel
im Inn - und Auslande, durch Reiſen in fremde Ge-
genden gegründet, erweitert und ausgebildet werden.
Denn, warum ſonſt ſchätzen wir nur den Kunſtgärtner:
der Holland, England und Frankreich beſucht hat?
Warum unterhalten wir in groſsen, zumal botanſchen,
Gärten einen ſo ausgebreiteten Briefwechſel und Tauſch-
handel mit andern Liebhabern in allen Theilen der
Welt ? Warum wenden ſich Beſitzer von Garten-An-
lagen und Gartenkünſtler ſo oft an Aufſeher bºtaniſcher
Gärtnen, um Theil an gröſsern Verbindungen dieſer im
Auslands zu nehmen und ihren Rath bey der Cultur
fremder Gewächſe einzuholen ?
Dieſe Betrachtung führte uns, die Unterzeichneten,
auf
----- 214 / 700 -----
-
- - 712
71 1
auf das Bedürfniſs eines periodiſchen Blatts, welches
in Form einer Zeitung, ausſchlieſslich der Gartenkunſt
in allen ihren Zweigen gewidmet, eine allgemeine Ver-
bindung deutſcher Gartenkünſtler und Liebhaber bewir-
ken, und dadurch dieſe ſchöne Kunſt auch in unſerm
Vaterlande der Vollkommenheit naher bringen ſoll.
Ähnliche Inſtitute haben wir in der That noch nicht.
Das vortreſſl che Tibi ger Taſchenbuch kommt, ſo wie
das Becker'che, nach ſehr langen Zwiſchenzeiten heraus.
Neuenhahns Annalen haben, unſers VVſſers, ganz auf-
gehört, und der beliebte Sickler'ſche Obſtgärtner ſchränkt
fich bloſs auf ei Fach der Gärtnerey ein.
Unſere Garten Zeitung ſoll dagegen alle und jede
Theile der Gartenkunſt umfaſſen. Aufſätze über ſchö-
ne Garten-Anlagen und Plane zu denſelben wechſeln
mit Nachrichten von der Cultur neuer ü1.d ſeltener Blu-
men, von der Nelken - und Aurikelzucht, mit Auf-
fätzen über den Anbau der Gemüse, der Futter - und
Färbe-Pflanzen, über die Obſtzucht in allen ihren Thei-
len, über den Anbau wilder und fremder Holzarten,
ab. Allgemein faſsliche Belehrungen über den Bau
und die Fortpflanzung der Gewächſe, Grundſätze über
die Bereitung und Miſchung der Erdarten, über die
Zubereitung des Bodens, über die Treiberey in allen
ihren Zweigen werden gewiſs eben ſo willkommen
ſeyn, als die Beſchreibung und Abbildung mancher
neuer, beſonders intereſſanter, Blumen. Es wird alſo
von Zeit zu Zeit auch ein Kupfer geliefert, ſofern
dies, ohne den Preis des Ganzen zu ſehr zu vertheuern,
geſchehen kann. -
Alle dieſe Aufſätze müſſen in einem, der Sache
angemeſsenen, vorzüglich klaren, faſslichen Tone ge-
ſchrieben ſeyn, weil ſie für Männer beſtimmt ſind, die
groſsentheils keine eigentlich wiſſenſchaftliche Bildung
haben. Wenn der IIerausgeber der Garten-Zeitung
ßch auf das Urtheil der Leſer ſeiner Anleitung zer
Kenntniſ der Gewächſe verlaſſen kann, ſo iſt er in der
Kunſt, gemeinfaſslich und populär zu ſchreiben, nicht
unerfahren. Er wird daher auch allezeit dahin ſehen,
daſs kein Aufſatz vorkomme, der zu gelehrt oder dun-
kel wäre, als daſs ihn jeder Gärtner, der nur die ge-
wöhnliche Bildung eines Künſtlers hat, mit Nutzen
leſen könnte.
Wir geſehen, daſs wir, bey der immer allgemei-
ner werdenden Liebhaberey für die Gärtnerkunſt, be-
ſonders für Blumen- und Obſtzucht, auf ein großes
Publikum rechnen. Daher wir auch vor allen Dingen
Sorge getragen, bekannte Gartenkünſtler und beliebte
Schriftſteller in dieſem Fache um ihren Beyſtand zu
bitten. Die Narren dieſer Männer, die unſere Mit-
arbeiter zu werden verſprochen haben, ſollen zu ſeiner
Zeit dem Publikum bekannt gemacht werden.
Aber auch auſser dieſen von uns gewählten Mit-
arbeitern bitten wir einen jeden Freund der Garten-
kunſt, uns Aufſätze und Nachrichten mitzutheilen, die
-
wir, gleich den übrigen, auf das pünktlichſte, honori-
ren werden.
" Vor der Hand wird von dieſer Gartenzeitung wö-
chentlich ein Bogen erſcheinen; ſollte aber der Reich-
thum an Materialien und der Beyfall des Publikums
gleichmäſsig gröſser werden, ſo hoffen wir auch noch
mehr leiſten zu können. -
Wir laden einen jeden Freund der Gartenkunſt drin-
gend ein, unſer Unternehmen mit ſeinem Beyfalle zu
begünſtigen, und gelegentlich zu unterſtützen: wir ver-
ſprechen dagegen alle unſere Kräfte aufzubieten, darait
die Erwartung des Publikums befriedigt werde.
Kurt Sprengel,
Prof. der Beranik, und Aufſeher des hieſigen
botaniſchen Gartens.
Von dieſer Gartenzeitung, welche mit dem bevor-
ſtehenden Julius ihren Anfag nimmt, wird Endesge-
nannte Buchhandlung Ä eine Nummer, einen
Bogen ſtark, mit deutſchen Lettern und geſpaltenen
Kolumnen, in Quart gedruckt, liefern. Für 52 Num-
mern, welche einen Band geben, werden zwey Rthlr.
zwölf gr. Sächſ. oder 4 f. 3o kr. Reichs-Courant be-
zahlt. Jeder Intereſſent kann bey dem Schluſſe eines
Bandes abgehen, wenn er dieſes 2 Monate vorher
anzeigt; wer aber vor Completi.ung eines Bandes
beytritt, muſs ſich gefallen laſſen, dieſen ganz zu
nehmen.
Auch erbieten wir d'e Gartenzeitung zur Bekannt-
machung der Avertiſſements, wenn ſolche unter unſe-
rer Adreſſe ganz frankire, und mit Beyfügung der In-
ſerzions Gebühren, die Zeile zu 8 Pfennige gerechnet,
oder einer Anzeige, wo ihr Betrag ſogleich in Empfang
genommen werden kann, eingeſendet werden.
Die Liebhaber wenden ſich an die Buchhandlungen,
an das kön. Preuſs. Gränz-Poſtamt in Halle und an die
Kurf Sächſ. Zeitungs Expedition in Leipzig.
Halle 1803. im April.
Gebau erſche Buchhandlung.
-
N
II. Vermiſchte Anzeigen.
Leſebibliotheks - Verkauf.
Eine Leſebibliothek von 15oo Bänden guter, gröſs-
"entheils neuer Schriften, welche viele Werke der bs-
"liebteſten Schriftſteller, eines Göthe, Wieland, Lafon-
taine, Cramer, Schiller, Archenholz, Koſegarten ,
Meiſsner, Moritz, Spieſs, la Roche, Müller, Lud-
wig-Knigge, Kotzebue, Grose, Iffland u. c. w. vie-
le Gedichte. Schauſpiele, Biographien. Reiſebeſchrei-
bungen etc. etc. enthält und in Pappendeckel gebunden
iſt ſehr für den äuſserſt billigen Preis von 6eo A.
– rheiniſch – jedoch nur gegen geichbaare Bezah-
lung – zu verkaufen. Die Expedition der allgem.
Lit. Zeit in Jena ſagt den Ort, wohin man ſich der
nähern Erkundigung wegen zu wenden hat.
----- 215 / 700 -----
7 13
714
I N T E LL I G E N Z B L A TT
d er
ALL GE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 80. ".
M ittwochs den
27ten April
1 8 O 3.
L 1 t E RA R 1 s c h E
I. Franzöſiſche Literatur
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
(18 o 1 – 1 8 o2.)
III. PÄDAG og K UND JUGEN DscHRIFTEN.
(Fortſetzung.)
S owohl in Rückſicht der Theorie der Erziehung, als auch
inſonderheit im Fache der Schriften für die Jugend,
hat gegenwärtig wiederum die bekannte, in J. 1 8oo
nach Frankreich zurückgekehrre, Mme. Ge sº l i - den
Vorſitz eingenommen, den ſie bereits vor der Revolu-
tion behauptete. Zwar hat ſie ſich ſeitdem vorzüglich
mit Romanen beſchäftigt, und ſo die damals ihrer Un-
terſtützung ſehr bedürftige Bibliothèque des Romans wie-
derum in Aufnahme gebracht; doch ohne ſich dadurch
abhalten zu laſſen, ſich auch ihrer zweyten Lieb-
lingsarbeit, der mit je er bºy ihr in ziemlich genauer
Verbindung ſtehenden Schriftſtellerey für die Jugend,
zu widmen. Mehrere ihrer Werke ſind von neuem
aufgelegt worden, andere neue find hinzugekommen.
So erſchien in den letzten zwey Jahren zu Paris nicht
nur, um hier zuerſt von ihren theoretiſchen Werken
über die Erziehung zu ſprechen, eine 4e Aufl. ihres
zuerſt 1782 herausgegebenen Werks unter dem Titel:
Adele et Théodore, eine 3e Aufl. ihrer zuerſt einzeln,
dann in Deutſchla:d geſammelt herausgegebenen Dis-
cours moraux et politiquer, worin drey Abhandlungen
über die Erziehung des Dauphins, des weiblichen Ge-
ſchlechts und des Volks vorkommen; und eine 2 e ſehr
vermehrte Auflage ihrer kurz vorher im Ausla.de her-
ausgegebenen Nouvelle Methode d'enſeignement pour la
premiere Enfance, ſondern auch von ihren Leſebüchern
für die Jugend, den Annales de la Wertu, den Veillée
du chateau, dem petit Labruuère, (worin Mme. Stael
wegen ihrer Vertheidigung des Selbſtmordes, ud Mme.
Cottin nebenher, der Text geleſen wird), und dem Her-
bier- /Moral wurden neue Auflagen veranſtaltet; und da-
neben gab ſie noch ein Projet d'une Ecole rurale pour
"Education des filler (P. b. Maradan. 1 8o 1. 8. 4o c.),
u d Nouvelles Heures à l'uſage des Esfans depuis l'âge
de 5 ans jusqu'à 12 (18o1. 8. 1 fr. 50 c.) heraus. So
wie in deſſen jenes Projet, das darauf hinaus geht, die
Töchter von Kaufleuten und wohlhabenden Fabrikanten
N A C H R 1 C H T E N.
fern von der luxuriöſen Hauptſtadt auf dem Lande er-
zieher und ſie her in allen Hauslichen und andern
Frauenzimmer-Arbeiten unterrichten zu laſſen, ſchwer-
lich ausgeführt werden dürfte: ſo möchte auch wohl
das letztere P ich nur den Beyfall einer ſehr enge-
ſchränkten Claſſe von Eltern finden; es iſt nämlich
ein ächt - katholiſches Gebetbüchlein, bey deſſen An-
ficht man an dem ſonſt ſo geſunden-Verſtande der Vf.
irre werden müſste, wenn man ſich nicht bey dieſer
Dame, die unter Ludwig XVI aufs möglichſte gegen
die Proteſtanten intriguirre, gewöhnt hatte, die Vf. ſo
vieler leſenswerthen Schriften von der Bekennerin eines
bigotten Katholicismus zu trennen.
Neben ihr behaupten immer noch Fréville und
Jauffret den Vorzug vor den übrigen Schriftſtellern
dieſes Fachs. Eſterer gab neben der Fortſetzung ſei-
nes Courier des Adolescens und den Vouages du Ro-
lando im J 18 o2 neue Auflagen von dem Domino Men-
tor, der Correſp. de / Wil. Cecile, den Conter jaunes
und den Wies des Enfans célèbres, und ein neues Spiel
für Kinder heraus: L'Alphabet perfonnifé ou le Let-
tres rend«es ſenſibles par des figures d'enfans qui en por-
tent les noms (18o 1. 12. 75 c.); und letzterer beſorgte,
auſser einer 5n Aufl. der Charmes de l'Enfance, die
auch in Paris in einer deutſchen Überſetzung erſchien,
und einer 2n Aug. der Art epiſoaire mit ſeinem Bru-
der: Le Paroles memorables des grands Hommes, fai-
Jant fuite à la collection des nouveaux livres élémentairer.
(18.02. 2 Vol. 18.2 fr. 50 c) Auch unternahm er kürz-
lch eine neue geordnete Sammlung der Werke des in
Frankreich mit anſerm L7eiſse in gleichem Credte ſtehen-
deº B er q “in, während der Buchhändler Renouard eben-
falls die ſämmtlichen Werke B.'s von neuem drucken
laſst, wiewohl ſie bereits. theils einzeln, theits geſammelt,
in ungeheurer Menge vorhanden ſind. Unſtreitig iſt es
auch deſer Beyfall, der verſchiedene Autoren bewog,
den Namen Berquin auf den Titeln ihrer Schriften für
Kinder zu benutzen. So lieferte C. L. Roh a rd ſeine Un-
terrichtsſchritten für Kinder, die 18 o1 eine neue Folge
von Elementarbüchern eröffneten, d;rch welche er
Jauffret's Nebenbuhler wird, unter dem Titel des Eleve
de B er quin, ou Collection des nouvelles Lectures in-
fructives et amuſamtes et de nouveau.x Livres elementai-
res pour l'enfance et l'adolescence, und J. B. Bert in
(4) R - über-
-
----- 216 / 700 -----
7 15
716
=º
überſetzte Tk. Day's Schriften unter dem Titel: Le
nouvel ami des Enfans ou le Berquin anglois etc. (18.o2.
4 V. 18. 5 fr.) Auch hatte dem Berquin abgeborgten
Titel ein Ami des Enfans par l'Abbé de ** in zwey
Duodezbändcheu (P. b. Francart) die wiederholten Auf-
lagen zu danken, wovon die neueſte ſchon als die achte,
wenigſtens vom Verleger, gezählt wird; (denn andere
Leſer zweifeln doch an dieſer Angabe bey einem Buche
von eben nicht ausgezeichnetem Werthe). Thatſache iſt
es übrigens, wie ſchon die vielen neuen Auflagen der
Schriften der Mme. Genlis und der Hn. Fréville und
Jauffret’s zeigen, daſs dergleichen Bücher jetzt von
neuem Bedürfniſs werden. Auch andere Schriftſteller
hatten dieſs Glück, wie z. B. Arnauld, der im J.
18o 1 eine dritte Aufl. ſeiner Principes de Lecture etc.
veranftaltete, und Mme. Tardieu, die im J. 18o2
von ihrer Eneyclopédie de la Jeuneſſe eine verbeſſerte
Auflage lieferte. Auch gab auſser der auf eine Folge
von Elementarbüchern angelegten Unternehmung von
Jauffret und Rohard, der ſchon längſt im pädagogiſchen
Fache vorthelhaft bekannte VW an de la in c ourt einen
Cours complet d'Education, worin bisher die Sprach-
lehre, die Logik, die Naturlehre, die Mythologie und
Geſchichte behandelt wurden, und ein Ungenannter lie-
ferte Tableaux de l'Univers et des Connoiſſances humai-
mes répréſ par fig. en couleur, avec une explicationen
5 Langues, lat., allem., ital., angl. et fr., heftweiſe
(P. b. Renouard 4. à 4 fr.)T
Was in dieſen u. d andern hier nicht genannten, gröſs-
tentheils vermiſchten, Schriften für die Jugend, gerade
ſo wie in Deutſchland, theils in einem ſpielenden, theils
ernſten Tone gemeinſchaftlich gelehrt wird, behandel-
ten andere Schriftſteller in ei.zelnen Schriften. So lehr-
ten die Anfangsgründe der Sprache und des Denkens
ein. Ungenannter in den bald wieder aufgelegten Etrennes
de Cadmus, wozu Bureaux tupographiques (P. b. Meri-
got 18o 2 ) gehören: ein Spiel, das auch früher meh-
rere deutſche Padagogen gebraucht haben; M. Be a uf-
ſie r, Prof. der Geſchichte an der Centralſchule des
Dep Loire et Cher, ein premier livre de l'enfance on
Methode pour apprendre à lire avec des figures etc.
(18.o2. 8. 1 fr. 4o c.), und A. C h or on in einer durch
Erfahrung bewährten Methode facile pour apprendre à
lire et à cerire en peu de tems (P. b Bernard 18 o2. 12.
2 fr. 5o c.), nach welcher Kinder zugleich leſen und
ſchreiben lernen; und ein gewiſſer A verin aus Nan-
tes in der Methode de Lecture (P. Moutadier 1 802.
12.), worin zugleich einige allgemeine Begriffe von
der Welt u. ſ. w. mitgetheilt werden. Daneben erhiel-
ten die Freunde des Katholicismus, für die auch die
oben erwähnten Nouvelles Heures der Mme. Genlis be-
ſtimmt waren, für ihre Kinder ein Abécédaire moral,
ou Leçons tirées de l'Ecriture ſainte propres à faire con-
noitre les elemens de la Religion chrétienne, ſuivi du
petit Catéchisme des Enfans et des Paraboles de l'Evan-
gile, préc. de l'explication de Jeu de Lettres pour ap-
prendre à lire en am "ſant etc. (P. b. Leprieur 18o 1.-12.
m. Kupf.) Andere Schriften zur moraliſchen und zum
Theil intellectuellen Bildung der Jugend lieferten ver-
ſchiedene Autoren, die neue Ausgaben moraliſcher
Lehrbücher oder Anweiſungen zu einem empfehlenden
äuſsern Anſtande drucken lieſsen, und mehrere anony-
me Sammlungen moraliſcher Aufſätze abgerechnet, der
bekannte Bér enger zu Lycn (Correſp. der 3n Cl. d.
Nat. Inſtituts) in La Morale en exemples, ou Elite d"A-
necdotes, de Préceptes et de Diſcours propres à former
la Jeuneſſe à la Yert“ et à l'art d'ecrire (Lyon, 1 8or.
3 V. 12.7 fr. 50 c.), ferner in einem Fablier de la Jeu-
meſſe et de l'äge mur tiré des meilleurs Auteurs anglair,
allemand et hollandais (Eb. 18o 1.2 Vol. 12. 5fr.) und
in dem Nouveau Magazin des Enfans, ou Choix de Dia-
loguer, de Contes, de Drames tires des Auteurs ſacrés
et profaner (Eb. 18 o2. 2 W. 1 2.5 fr.), worin der Vf.
der Erwartung, die ſein Name erweckt, ſehr wohl
entſpricht; und Girot in dem Moraliſte de la Jeuneſs
(P. b. Onfroy 18or. 2 V. 18. 3 fr.), worin Gedanken
und Maximen aus Fénelon, Bourdaloue, Pascal, Ni-
cole, Boſſuet, Mme.de Sevigné, La Rochefoucault, La
Bruère, Mme. de Maintenon, St. Evremond, Flechier,
Maſillon, Pluche, Rollin, Fontenelle, MIontesquieu,
Thomas, Buffon, Rouſſeau, Marmontel, Treſan, La
Harpe, Bernardin de St. Pierre u. a., nebſt biographi-
ſchen Nachrichten über dieſe Schriftſteller geliefert wer-
den. Ein ähnliches Werkchen ſind die Legons d'un
père à ſes Enfans, ou Recueil de Sentences etc. (P. le
Normant 18 o2. 12. 1 fr. 8o c), worin man unter an-
dern die von François (de Neufchateau) und Morel de
Windé geſemmelten Qatrains wiederfidet.
Moral und Geſchichte verband Madame de Pier-
reux in ihren Beautés de l'Hiſtoire, ou tableau
des Vertus et des Yices etc. (18.o2. 8. 2 fr.) und
A. L. de la R o c h e’s Treſor de l'Hiſtoire et de
la Morale, extraits des meilleurs Auteurs grecs, la-
tins et françois avec des Refe.eons (Paris, bey
Gabon 18o 2. 12. 2 fr. 2 o c.), ein in der That recht
nützliches Büchlein, das fich vorzüglich mit dem Alter-
thume beſchaftigt. Die mythologiſchen Zeiten behan-
deln einige neue Lehrbücher; die Mythologie de la Jeu-
meſſe von P. Blanchard, Vf. mehrerer anderer Schrif-
ten für die Jugend, (P. Leprieur 1801. 12. m. 97 K.
4fr.) iſt, ſo wie die Connoiſſance de la Mythologie par
Mme. S im one t (P. b. Fuchs 18 o2. 12. 1 fr. 8o c.) in
Fragen und A:.tworten, die Muthologle des Enfans par
J. B. A. B. (P. Dubray 18.02. gr. 8. 3 fr.) in al-
phabetiſcher Ordnung abgefaſst; das erſtere ziemlich
vollſtändig abgefaſste VVerkchen bezieht ſich zugleich
auf Kunſtwerke, das letztere behadelt gewählte Gegen-
ſtände ausführlicher. Als ein Hüfsmittel zu jedem my-
thologiſchen Lehrbuche erſchien eine Kupferſaa mu..g:
Choix de métamorphoſes gravées d'après dijevens mai-
tres par Hu et l'aine, ovec la ſimple expoſition de
chaque ſujet termiré par un quatrain propre à le fixer
dans la mémoire des enfans (1802), dem ein Aufſatz
über den Nutzen des Jugendunterrichts durch Bilder
von dem in dieſem Fache bekannten A. S. Le blond
vorangeht. Eben dieſer Schrifſteller, der a ch fort-
dauernd mit Duchene ein beliebtes Bilderbuch für Hin-
der herausgiebt, eferte ein Dictionnaire abrege des
Hommes celebres de l'Antiquité et des tems modernes -
ouvr. propre à inſtruire les jeunes gens (P. b. Lenoir
I 8 O 2.
----- 217 / 700 -----
717
A--Mºº.
718
18o2. 2 V. 12. 5 fr), das als ſehr nützlich gerühmt
wird.
Geſchichts- und Erdkunde ſuchte Court em -
bue in der Méthode élementaire et amuſante pour étu-
dier la Géographie, la Comographie et l'Hiſtoire com-
poſée pour l'uſage des pères et méres de famille (P. Pon-
celin 18.o2. 8. 1 fr. 7o c.) auf eine anziehende Art ge-
meinſchaftlich zu lehren. In der Geographie de l'En-
jance (P. b. André 18o2. 12. 2 fr.) ſcheint das beſte zu
ſeyn, was darin über Frankreich vorkommt; wenig-
ſtens läſst ſie ſich wohl in letzterer Rückſicht eher ern-
pfehlen, als die Reimereyen, die Silvain Dupa in
de Vierz on unter dem Titel: Les départemens de la
France en vers artificiels (Romorentin 18ox. 8.) heraus-
gab. Die wichtigſte Unternehmung im Fache des geo-
graph. Jugendunterrichts war wohl unſtreitig die Über-
ſetzung von Campe's Sammlung von Reiſebeſchreibun-
gen für die Jugend, die ſeit kurzem unter dem Titel
einer Bibliothèque géographique et inſtructive dys jeunes
gens, ou Recueil de Voyages intereſſans pour l'inſtruc-
tion et l'amuſement de la Jeuneſſe par Campe, trad.
de l'Allemand avec des notes (P. b. Dufour. 18 ), und
theilweiſe unter einzelnen Titeln erſcheint; man hat ſie
mit ſo allgemeinem Beyfalle aufgenommen, als des Vfs.
ſchon vorher mehrmalen ins Franzöſiſche überſetzten
Robinſon. Ei e äh liche Überſetzung aus dem Deut-
fchen iſt: Voyage cormographique par le Prof. Schä-
fer, trad. de l'All. et conſiderabl. augm. dans la partie
hiſtorique par le Cit. H. L. St. J. (dem Vf. der obenge-
nannten Géogr.de r'Enfance) (P. b. André 18o 2. 2 V.
12. 3 fr.) – Für den naturhiſtoriſchen Jugendunter-
richt forgte A. Bert in zu Reims durch Elemens d'Hi-
foire naturelle extraits de Buffon, Valmont Bomare,
Pluche, Raff etc. (Reims 180 1. 12. 1 fr. 8o c.), und
der ſchon oben erwähnte P Blam c h a rd, durch Le
Buffon de la Jeuneſſe, ou Abrégé de l'Hiſtoire naturelle,
18o1 in 4 und 18 o2 in 5 Duodezbanden (P. b. Le-
prieur). In beiden werden, auſser der Zoologie, auch
allgemeine Begriffe von der Mineralogie und Botanik
mitgetheilt, damingegen J. B. Rouſſean's Abrégé de
'Hiſtoire naturelle de Buffon, claſſé ſelon le /yfème
de Linné etc. (P. b. Vf. 18oo–1. 4 V. 8. m. K. 36fr.),
der aus dem Engliſchen des Polygraphen G. Ma vor
überſetzte Buffon des Ecoles à l'uſage de la Jeunele (P.
b. Gueffer 1 802. a V. 12.), und Pujoulx's Livre
du ſecond äge, das (18o1–2) zum 2ten und 3ten male
aufgelegt wurde, nur die Zoologie lehren. Übrigens ſchien
auch hier der Fall einzutreten, daſs die gute Aufnahme
eines Buches unter einem gewiſſen Titel zu neuen Bü-
chern Anlaſs gab; denn bald nachher erſchien noch ein
Nouveau Buffon de la Jeuneſſe etc. (P. Tardieu 1802.
4 V. 18. m. 134 K.) Les Entretiens du père Raymond,
Dialogues à l'uſage des enfans (P. b. Deſalain 18 o2.
2 V. 12. 4fr.) haben vorzüglich den Zweck, die Kin-
der mit dem Urſprunge und der Nützlichkeit der fie
umgebenden Gegenſtände und der gewöhnlichen Gebräu-
che bekannt zu machen; auch hat der Vf. mit unter hi-
ſtoriſche Erzählungen eingemiſcht. Im Ganzen bezweck-
te er jedoch, ſeiner Erklärung zufolge, weniger den
Unterricht, als den Zeitvertreib der Kinder. Eben die-
ſen Zweck hatte die neue Auswahl von Perrault's Feen-
mährchen, unter dem Titel: Le petit Cabinet des Fées
etc. (P. b. Poncelin 18o 1.2 V. 18. 1 fr. 50 c.) und ver-
ſchiedene Überſetzungen von Erzählungen aus dem Eng-
liſchen, die wir hier, wie manche andere Schriften zur
Belehrung und Unterhaltung der Jugend, übergehen,
um ſo mehr, da ſie nicht zur Charakteriſtik der gegen-
wärtigen Bearbeitung dieſes überall ſo reichlich verſorg-
ten Faches beytragen, in welches dort, wie bey uns,
auſser der groſsen Menge von öffentlichen und Privat-
lehrern, auch eine beträchtliche Menge anderer unberu-
fener Schriftſteller zu pfuſchen ſich anmaaſst.
II. Todesfälle.
Am 15. Jan. ſt. zu Äbo der Dr. u. Prof. der Theo-
logie, T. L. O. Lefren, in ſeinem 81ſten Jahre.
Am 31. März ſt. zu Dresden der als Schriftſteller
über Handlungskenntniſſe bekannte J. Ch. Schedel, im
51ſten Jahr ſeines Alters.
L I T E R A R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
Von den Ökonomiſchen Heften, oder Sammlung von
Nachrichten, Erfahrungen und Beobachtungen für den
Stadt- und Landwirth von 1803 iſt der Monat April
oder des zwanzigſten Bandes 4s Stück erſchienen und
enthält:
I. Einige Bemerkungen über die von Herrn Abild-
gaard, gemachte Beobachtung, daſs die Krankheiten
der Hausthiere, vorzüglich der Pferde, ſeit ro bis 2o
Jahren mehrentheils auf Aſthenie der Erregung, oder
Schwäche der Lebensthätigkeit beruhen, und alſo das
IB'utaſſen nicht mehr ſo vertragen, wie ſonſt; nebſt
Antwort auf die von Herrn Rohlwes gelieferte Ver-
theidigung. -Von Dr. Laubender. II. Unterhaltungen
E A NZ E I GE N.
mit Herrn Laupert über den Werth der Wiefen, bey
einer höheren Acker-Kultur, und über die Dreyfelder-
wirthſchaft; nebſt ein paar Worten über den Herrn
Leibarzt Thaer. Von VW. Albert, Fürſtl. Cóth. Ok-
Amtmann. III. Vieljährige Erfahrungen über die vom
Herrn Pfarrer Thiermann empfohlene Pflege und das
öftere Begieſsen der Obſtbäume. Von S. IV. Beant-
wortung einer Frage im Februar-Stück der Okonom-
Hefte v. J. 1802, den durch die Huthung mit Schafen
und Rindvieh vom 1. bis 11. May verurſachten Scha-
den einer Wieſe betreffend. Von Lukas zu Niſchwitz-
V. Recenſion von: Neue Entdeckungen und Beobach-
tungen über die Bienen und ihre Zucht; oder neues
Lehrgebäude der Bienenzucht. Von Matuſchka etc.
Von Lukas zu Niſchwitz. VI. Kurze Nachrichten-
a)
----- 218 / 700 -----
719
72 S
a) (5) Naturbegebenheiten. b) (2) Geſetze und Ver-
ordnungen, die das ökonomiſche Publikum angehen.
c) (6) Neue Entdeckungen und Erfindungen. d) (16)
Vermiſchten Inhalts,
II.
Von den Erholung en. Herausgegeben von VP.
G. Becker iſt das Erfte Bändchen von 1803.
erſchienen und enthält:
I. Ueber den Zuſammenhang zwiſchen Aufklärung
und Verfeinerung. Von Garve. II. Die Seelenwan-
Ankündigungen neuer Bücher.
derung. Nach de Mouſtier. Von A. Nettz und Jän-
kendorf. III. Unglück und Barbarey. E:ne h ſtoriſche
Darſtellung. Von K. L. M. Muller. IV. Elegiſcher
Brief nach einem proſaiſchen Briefe des Alciphron.
Von Conz. V. Scenen aus dem Singſpiel Elbondokani.
Von Haug. VI. Pauline oder die Macht der Erzie-
hung. Von Amalie Berg. VII. Die bildende Liebe.
Von E. Schreiber. VIII. Epimenides. Von Starke.
IX. Gedichte. Ven V7'eiſe, Eliſa, G. P. Schmidt,
Kretſchmann, Haug, A. Noſtitz und Jänkendorf, Leb-
recht, Nöller, G. A. H. Gramberg, Sangerhauſen.
Kuhn, C. H. L. Reinhardt, E. A. V. von Kyaw und
Buri. - -
Dieſes Bändchen koſtet, wie gewöhnlich, 1 Rthlr.
Seit 1796. kamen von dieſer Quartalſchrift jährlich 4
Bändchen heraus, es ſind alſo bis jetzt 29 Bändchen
erſchienen. Für diejenigen, welche dieſes Werk noch
nicht vollſtändig beſitzen, bemerken wir hier, daſs
auch einzelne Jahrgänge und Bände, um den gewöhn-
lichen Preis von 1 Rthlr. das Bändchen, abgelaſſen
werden können. Der fortgeſetzte Beyfall, welchen
das Publikum dieſem Unternehmen ſchenkte, wird
übrigens die Sorgfalt verdoppeln, die bisher auf deſſen
Pflege verwendet wurde. In einigen Wochen erſcheint
davon das zweyte Bändchen, dem die beiden übrigen
zu Johanni und Michael regelmäſsig folgen ſollen.
Leipzig im April 18o3-
Chriſtian Adolf Hempel.
Jena bey Göpferdt iſt zu haben:
Dr. G. Gottfr. Zink. Die Kunſt allerhand natür-
tiche Körper zu ſammeln, ſelbige auf eine leich-
te Art für das Kabinet zuzubereiten und ſie vor
Zerſtörung feindlicher Inſekten zu ſichern; ein
nützliches Taſchenbuch für angehende Naturalien-
ſammler. 18o2. Preis 18 gr.
Inhalt. I. Abſchnitt. Zubereitung der natürlichen
Körper, vom Ausſtopfen, von dem dazu nöthigen Ap-
part, von der Beſchaffenheit der zum Ausſtopfen taug-
lichen Körper, vom Ausſtopfen der Säugthiere, vom
Ausſtopfen der Vögel, vom Sammeln der Neſter und
Eyer, vorn Ausſtopfen der Amphibien, vom Ausſtopfen
der Fiſche, vom Aufbewahren der natürlichen Körper
in Weingeiſt, vom Sammeln der Infekten, von Zu-
bereitung der Iſekten für das Kabinet; Käfer, In-
ſekten mit halbharten Flügeldecken, Schmetterlinge,
Inſekten mit netzförmigen Flügeln, ungeftigelte Inſek-
ten: vom Aufbewahren der Inſekten, deren Einpa-
cken und Verſchicken, vom Aubewahren der Gewür-
me, von der Zubereitung der Schalenthiere oder Con-
chylien, vorn Aufbewahren der Lithophyten und Zoo-
phyten, vom Sammeln der Pflanzen, von den botani-
ſchen Geräthſchaften, von der Zubereitung der Pfan-
zen, vom Aufbewahren der getrockneten Pflanzen,
vom Skeletiren der Panzen; vom Saamen ſammeln,
von der Frucht und Holzſammlung. II. Abſchnet. Er-
haltung der geſammelten Körper; allgemeine Betrachtung
über dieſen Gegenſtand, Beſchreibung der ſchadlichen
Inſekten, welche die Sammlung zerſtören, Mittel wi-
der die räuberiſchen 1.ſekten, unwirkſame Mitte,
nicht ganz ſichere Mittel, gewiſſe Mittel.
Da mehrere gelehrte Journale und Zeitungen die-
ſes Buch mit ungetheilten Beyfai aufgenommen haben:
ſo glaubt der Verleger den Naturalienſammlern und
Beſitzern von Naturalienſammlungen bey rückkehrender
Jahreszeit einen º zu erweiſen, wenn er ſie hierauf
aufmerkſam macht. "
In der Laſſaulx'iſchen Buchhandlung in Coblenz iſt
erſchienen.
Aphorismen über die Organogomie, von Görrer, Pre-
feſſor der Phyſik in Coblenz. 1r Th. 418 S. 3 ſ.
Albano Guiletto, ein Roman von F. Laſſaulx. 1r Th.
1 f. 3o kr.
Unter der Preſſe.
Civilgeſetzbuch für Frankreich, ſo wie es in der
Sitzung des 11. Jahrs vom geſetzgebenden Körper de-
kretire worden iſt. Ueberſetzt und mit einem erläu-
ternden Commentar begleitet von F. Laſſaulx, Rechts-
freund und Vertheidiger bey den Tribunalien des
Rhein- und Moſeldepartements.
Die Commiſſion obiger Artikel hat für Deutſchland
die Jägerſche Buchhandlung in Frankfurt a. M. über-
IO II1IT EIN.
Bey Pet. Phil. Wolf in Leipzig erſcheint zur Oſter-
Meſſe 18o 3.
Magiſter Skriblerus, ein komiſcher Roman. 3. 1 Rthlr.
4 gr.
Trauerſpiele der Deutſchen. No. 1. Leſſings Enilia Gal-
lotti, mit Kupfern nach Schnorr von Bolt. kl. Fol.
5 Rthlr. 8 gr.
Wolfs (Pet. Phil.) allgemeine Geſchichte der Jeſuiten
von den Urſprunge ihres Ordens bis auf gegenwär-
tige Zeiten. « Zweyte, umgearbeitete und vermehrte
Auflage. 4 Bände. gr. 8. 6 Rthir.
-
-
----- 219 / 700 -----
721
722
I N T EL LI GE NZ BLATT
der -
ALL GE M. LITE RATU R-ZEITUNG
Numero 87.
M it tw o c h s den
27ten April 18 o 3.
L I T ER A R I SCHE
I. Franzöſiſche Literatur.
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
IV. PH 11.orloo 1e.
Geeh den letzten Jahren des vorigen Jahrhunderts,
zeichneten ſich auch die erſten des gegenwärtigen
durch den ſchon zu jener Zeit vermittelſt der Wieder-
belebung der gelehrten Schulen und anderer Umſtände
aufgeregten Wetteifer der franzöſiſchen Philologen in
Bearbeitung der alten Claſſiker aus, während andere
Schriftſteller für die Beförderung der Kenntniſs der
neuern Sprachen, die orientaliſchen eingerechnet, flei-
ſsig ſorgten.
Eines der wichtigſten Ereigniſſe für die diefsmalige
Überſicht iſt, daſs die ehemalige Zweybrücker An-
ſtalt zur Herausgabe der alten Claffker ſeit einigen
Jahren wiederum in Strasburg thätig iſt, wo Hr. Prof.
Schweighäuſer d. ä. jetzt das Unternehmen mit aller der
Einßcht leitet, die man von ihm zu erwarten berech-
tigt war. Ihm hat man die Vollendung der neuen Aus-
gabe des V7 Veſſelirgiſchen Diodor zu danken, wovon im
J. 18o 1. der 9–1 o. Band erſchien, welche die Frag-
mente gut geordnet mit den Verbeſſerungen aus dem
Müncher Codex enthalten, ſo wie eine neue treffliche
ſchon bis zum 3n B. vorgerückte Ausgabe des Athe-
maeus. (f. ALZ. 1802. N. 1 13.) Auſser dieſer Anſtalt
giebt es zwar in Frankreich keine ähnliche; und ver-
gebens ſieht man ſich jetzt nach Verlegern um, wie es
ehedem mehrere in Paris gab, die ſich durch Folgen
von Ausgaben alter Caſſiker ſo auszeich: eten wie jetzt
verſchiedese Deutſche; Barbor's Handausgaben abge-
rechnet. Doch fehlt es nicht an Buchhändlern, die
unter den gegenwärtigen Umſtänden einzelne Unterteh-
mungen wagen, ohne gerade deſshalb beſondere Er-
wähnung zu verdienen.
Fragt man nach dem Verhältniſſe der Bearbeitung
der griechiſchen und römiſchen Literatur: ſo ſcheint
beiden ein ziemlich gleiches Loos beſchieden: beide
haben ungefähr eine gleiche Anzahl von Bearbeitern,
und dieſe theilen ſich wiederum ziemlich gleich in die
Dichter und Proſaiker; nur mit dem Unterſchiede, daſs
weniger griechiſche und mehr römiſche Dichter, da-
gegen aber mehr griechiſche als römiſche Profaiker an
die Reihe kommen. Folgende Aufzählung der in den
N A C H R I C H T E N.
1etzten zwey Jahren gelieferten Ausgaben und Ueber-
ſetzungen wird dieſs näher beſtätigen.
Was zuerſt die griechiſchen Dichter betrifft: ſo
fand zwar auch dieſsmal Homer keinen Freund, der den
Text bearbeitet, oder ihn von neuem überſetzt, oder er-
läutert hätte; (denn die neue Auflage von Bitaubs's
Überſetzung, welche die Franzoſen für unübertrefflich
halten, gehört bereits in das eilfte Jahr, und die dritte
Aufl. der als Erläuterungsſchrift hierher zu rechne-Ren
Voy. de la Troade (ſ. ALZ. 1802. N. 126) mehr zur
Erdbeſchreibung) dafür aber lieferte ein Arzt R. Tour-
let, noch zu Anfange des 9n Jahrs: Guerre de Troye
depuis la mort d'Hector Ä à la ruine de cette ville,
poäme en 14 chant par Oui» t ur de Smyrne faisant
Juite à l'Iliade et trad. pour la première fois du Gree en
Français (P. b. Lesguilliez 4 V. 8. 7 fr. 50 c.) eine Ar-
beit, die, bey dem Vortheil, den das Studium dieſes
Gedichts in der mythologiſchen Geſchichte leiſtet, noch
dankenswerther ſeyn würde, wenn der Vf. àcht zu ſehr
damit geeilt, und ſowohl in der Ueberſetzung als den
Anmerkungen ſich mancher Verfehen dig gemacht
hätte, die er leicht verrreden konnte. Vielleicht war
es dieſer Tadel ſeiner Recenſenten (urter denen ſich La
Porte du Theil auszeichner ) der bisher den Druck ſei-
ner Ueberfetzung des Pindar verzögerte. Indeſſen er-
ſchien bald darauf eine vollſtndige Ueberfetzung die-
ſes Lyrikers von Gim, der ſchon früher den Homer,
Heſiod und Theokrit franzöſiſch bearbeitete: Odes de
Pindare, unrique Traduction complette en proſe poétique
per P. L. C. Gin. (P b. Bertrand 18o1. 8. 5 fr.) die
bey allem Verluſte, den das Original durch die Proſa
erleidet, und bey ſo manchen Stellen, die noch auſser-
dem an Kraft verloren, doch als Hülfsmittel zum Ver-
ſtä.dniſſe des Dichters, beforders durch die Anmerkun-
gen, in welchen der Vf Homers Mythologie mit der
Pindariſchen vergleicht, ſich gegen die meiſten vorher-
gehenden Arbeiten vorrheilhaft aus: immt. Bald darauf
lieferte eben dieſer fleiſsige, jetzt amtloſe Schrifſteller,
auſser mehrern andern Arbeiten eine neue Ausgabe ſei-
nes Theokrit-, zugleich mit einer Ueberſetzung von
V. rgils Eklogen, von der wir weiter unten mehr fa-
gen werden. Bekanntlich hatte übrigens kurz vor ihm
der nachher als Critiker ſo berüchtigte Gé offroy
durch eine verſificirte Ueberſetzung des Theokrit ſich
(4). 8
vielen
----- 220 / 700 -----
723
-m 724
vielen Beyfall erworben, den man nachher gern zu-
rickgenommen hätte, und mehrere Jahre vor ihm hatte
Gail eine Prachrausgabe mit einer Ueberſetzung in
Quart geliefert, wozu ſein in der letzten Ueberſicht er-
wähnter Anacreon in gleichem Format ein Seitenſtück
war. Unausgeſetzt mit dieſem letzten Dichter beſchäftigt,
lieferte Gail im Jahr 18 o1. eine neue Ausgabe der
Odes d'Amacréon traduites en françois avec le texte grec,
la verſion latine, des rotes critiqres et un diſcours ſur la
muſique grecque in 4 kleinen Bändchen mit Muſik- Noten
von Mehul und Cherubini (P. b. Didot. 4 fr. 5o c.) die
ſehr gerühmt wird. Zu gleicher Zeit erſchien eine ane-
nyme Ueberſetzung: O des d'Anacréon, Trad. nouvelle
en Vers (P. Duprat. 18 o 1. 12.) die ſich durch leichte
Verüfication, auszeichnet. Eine neue profaiſche Ueber-
ſetzung von A. hat Gin verſprochen, der auch noch
Bioz und Moſchus nebſt der Sappho bearbeiten will.
Unter den Proſaikern erwähnen wir hier zuerſt,
daſs der alte Larcher noch das Vergnügen hatte, vor
kurzem eine neue Ausgabe ſeines Herodot's in 9 Quart-
und eben ſo viel Octavbänden zu veranſtalten; doch
fällt ſie mehr in den Zeitraum des gegenwärtigen
als des verfloſsenen Jahrs, ſo daſs wir uns hier mit
dieſer vorläufigen Notiz begnügen müſſen. Unter den
übrigen Hiſtorikern wurde am fleiſsigſten an Plutarch
gedruckt. Neben der Ueberſetzung ſeiner Biographieen
von dem kürzlich verſtorbenen ehrwürdigen R i ca vd,
der vorher ſeine moraliſchen Schriften franzöſiſch gelie-
fert hatte, wurde auch der in der vorigen Ueberſicht
erwähnte Abrégé des Hommes illuſtres de Plutarque Fav
le C. A c h er fortgeſetzt; der Buchhändler Des Jarts,
lieferte: Vies des Hommes illuſtres de Plutarque. N. Ed.
corrigée et ornée de Portraits gravées ſur des deſſeins
faits d'après l'Axtique : ouvrage definé à l'éducation de
la Jéuneſſe 18or. 4. V. 8. (5 fr) und E. C a vier
(ancien Magiſtrat, wie er ſich, gleich dem oben er-
wähnten Gitnennt,) veranſtaltete eine vollſtändige
Ausgabe einer alten noch immer mit Beyfall geleſenen
Ueberſetzung: Oeuvres de Plut a r que trad. par G.
A m g ot, avec de totes et des obſervations par G7. II.
r B r ori e r et V a villiers. N. Ed. revue, corr. et
augm. de la verſion de divers Traites et Fragmens in-
édits de Pluta que (P. b. Cuſac. ſeit 180 1.) die 25 mit
Kupfern gezierte Bände ausmachen wird, von denen
bereits die Hälfte erſchienen iſt. Dieſe Ausgabe von
A. Ueberſetzung wurde dadurch veranlaſst, daſs die
vorige von den auf dem Titel genannten Herausgebern
beſorgte Auflage ganz erſchöpft war. Der Verleger,
der ſie von neuen mit allem ausſtatten wollte, was die
ſeitdem erſchienenen Hülfsinittel, beſonders aber Vºgt-
tenbach's Ausgabe der vermiſchten Schriften P1. an die
Hand geben konnte, übertrug ſie dem eben mit einer neuen
Ausgabe von Pauſanias Beſchreibung von Griechenland
beſchäftigten Clavier, der auch, nach der Verſicherung
mehrerer franzöſiſcher Kritiker, dabey alles gethan hat,
was die Kürze der Zeit ihm verſtattete. Indeſſen hat-
te gerade Cl. ſehr Urſache, gegen ſich ſelbſt ſtrenge zu
feyn, da er es ſo ſehr gegen andere iſt. Einen Be-
weis hiervon lieferte er durch eine im JWTag. encycl.
(A. 7. N. A 2.) abgedruckte Recenſion von Gail's Bear-
*-
beitung der Cuxegetiea Xenophons, die eine Probe der
neuen vollſtändige Ausgabe der ſchon mehrmals von
ihm bearbeiteten Werke dieſes Griechen abgeben zu
ſollen ſcheint: Traite de la Chaſe de Xenophon, trad.
en fr. d'après deux Manufcrits collationés pour la pre-
mière fois accompagné de Notes critiques et de Diſer-
tations ſur le Pardalis, la Panthère et autres animaux-
faiſant, ſuite aux Editions de Buffon impr. par Deteyville
et Saugrain par J. B. Gail, Prof. de Lit.gr. au Col-
lège de Fr. (Paris b. Vf. 18 o1. 18. 2 fr. 21 c.) die,
wie Clavier behauptete » - die Schwierigkeiten die-
ſes allerdings ſchwierigſten Werks X's. nicht nur nicht
löſet, ſondern auch viele Stellen falſch erklärt. Auch
trat noch in dem folgenden Stücke des erwähnten Jour-
nals ein anderer ſtrenger Kritiker gegen G. auf, der
ſich B. unterzeichnete. Mit welchem Glücke übrigens
G. in ſeiner Reponſe – ä E. Clavier etc. (18or. 3.
5o c.) ſich vertheidigt habe, müſſen wir dahin geſtellt ſeyn
laſſen. Ein ganz eigentliches Seitenſtück zu der in der
vorigen Ueberſicht erwähnten Bearbeitung von Arrian's
Peryplus iſt die Hiſtoire des Expédition’s d’Alexandre
rédigée ſur les memoires- de Ptolemée et d'Ariflobale ſes
Lieutenants, par áve Arrien de Nice médie, Conſul ee
Genéral vomain. Trad. nouv, par P. Ch. a uff a r d;
préc. de la revue des Hiſtoriens d'Alexandre, d'une in-
troduction ou coups d'oeil politique ſur le fiècle de Phi-
lippe et de réflexions ſommaires ſur la difference et les
conſequences de la Tactique des Anciens et des WT.oder-
mes : augm. d'un complement hiſtorique cont. diverſes
traditions ſur le Conquerant, quelquet détails de la vie
privée, lesjugemeus et les paralleles, aux quels il a donné
lieu: enrichiede notes erudites d'après St. Croix, le Dr.
Vinceut etc. d'une table et d'une carte geogr etc. (P. b.
Genets 1 802 3 V. 8. mit einem Atlas 4. (5o fr.) Die-
ſer ausführliche Titel giebt die Beſtandtheile der reich-
haltigen Ausſtattung des Originals ſo hinlänglich an,
daſs wir hier nur noch beyzufügen haben, daſs der
durch viele politiſche und andere Schriften bekannte
Chauſard im Ganzen ſeine Abſicht ſehr wohl erreicht
habe. - Ueber die hier noch aus den J. 18oo. nach-
zuholende löbliche Buchhändler Unternehmung: Die-
x is Ca ſſii Hifioriarum vom anarum Fragmenta, cum.
novis earundem lectionibus a Jac. Morelli o Bibl. Ye-
metae Praefecto, primum Baſſani apud Remondinos, anno
1793 forma minori vulgata, nunc caftigatius formaque
maiori ad Reimarianam editiorem accommodata denua
excuſa typis J. J. Delance. 1 ?oo. VI. 18 S. fol. (3 fr.)
– bemerken wir hier bloſs, daſs der in ſeinem Fache ſehr
verdiente Verleger dieſe Ausgabe auf den Rath Char-
don la Rochette’s in der Anzeige des Originals im /Tag.
encycl. A. IV. N. I. veraaſtaltete, um dadurch den Be-
ützern der Reimarſchen Edition einen Gefallen zu er-
weiſen. -
Neben dem in Paris erſchienenen ſehr wohlfeilen
ſtereotypizten Abdruck von Theophraſt's Charaktern
nach einer ältern Ueberſetzung nait Noten: Les Caractè-
res de Théophrafte, trad. par La Bruyère avec des ad-
ditions et des notes nouvelles par J. G. Schweighäuſer.
Stereotyre d'Herhan (formant le T. 3e des car. de la
Br.) (P. b. Renouard. 1802. 18. 75 c) worin nicht nur
die
----- 221 / 700 -----
725
- 726
töbei
rärz
er
t, h
rº
elº
s
er
u
c)
e
so
.
ºl
die zwey ſpäterhin entdeckten Charaktere, ſondern
auch 7 andere aus Ariſtoteles, Lycon, aus dem Wer-
ke an Herennius, und aus Dio Chryſoſtomus aufgenom-
men ſind, ſtellen wir eine Prachtausgabe einer alten
Ueberſetzung eines moraliſchen Werks, die Reflexions
morales de l'Empereur Marc Aurèle, trad. par Dacier
Paris, gedr. b. Didot, verl. b. Plaſſan 18or. 4. m. K.
(24 fr.) – Bey der Ausgabe einiger Schriften Lu-
eians: Le Songe de Lucien , la Fable des Alcyons et
du Miſanthrope du méne Auteur, trad. en fr. (P. b.
Didot 18or. 8.3 fr.) hatte P. L. Lavau, Prof. der al-
ten Sprachen an der Centralſchule zu Verſailles, die
Anfänger in der Erlernung der griechiſchen Sprache
zum Theil auch deren Lehrer vor Augen, die hier viele
grammatiſche Erläuterungen finden.
Mehrere neue Bearbeitungen von Hippocrates Schrif-
ten hatten die Aufmerkſamkeht auf den Altvater der Me-
dicin beſtändig rege erhalten; kürzlich war ſie von
neuem durch Coray's Ausgabe ſeines Tractats de ačre,
aquis et locis belebt worden; und zwey Jahre darauf
erhielten die franzöſiſchen Ärzte eine vollſtändigere
Ueberſetzung ſeiner Werke: Traduction des Oeuvres
médicinales d'Hippocrate ſur le textegrec d'après l'édition
«Je Foés par le Dr. Garde il, anc. Prof. en Méd. et
en Mathem. (Toulouſe, Montpellier, Bordeaux und
Paris, b. Meguignon 18 o2. 4 V. gr. 8. 2o fr.) die -
bey manchen Fehlern, welche zum Theil wohl daher
rührten, daſs der Vf. ſich mehr an die Ueberfetzung,
als an den Text hielt, doch auch ihr Gutes hat, und
wenigſtens ihrer Vollſtändigkeit wegen ſchätzbar iſt.
Daneben erſchienen auch eine Phyſiologie d'Hippo-
crate extraite de ſes oeuvres commençaxt par la Tr-d.
libre de ſon traité des Airs, des Eaux et des Lieux Jur
la verſion de Foeſe accomp. de notes theori-prat. et préc.
d'un précis introductif à la doctrine de ce Medecin et à
une nouvelle Philoſophie méd. de l'homme vivant par
De la vaud, (P. b. Boſſange u. a. 1802. 8.5 fr.) und
ein Diſcours ſur le genie d'Hippocrate par J. P. B - rt-
hez, à l'occaſion d'une tête antique de ce celèbre Medecin
envoyée par le Miniſtre de l'Interieur à l'école de Méd.
de Montpellier (M. b. Tournet 18 o2 8.) worin H., den
Engländern zum Trotz, die dieſe Ehre ihrem Newton
viudiciren, für den gröſsten Mann erklärt wird.
Nur wenige römiſche Proſaiker waren es, wie wir
oben ſchon andeuteten, mit denen die franzöſiſchen
Philologen ſich beſchäftigten; eine neue Auflage von
Bro/Je la y d’s Überſetzung der Ciceronianiſchen Bü-
cher de officiis und ein neuer Abdruck von Pre-
- oft's, zu Goujon's bereits oben erwähnten Ausgabe ſei-
ner Werke gehörigen Überſetzung von Cicero's Epiſ.
ad fam., die von dem Überſetzer Cicero's, dem ehemal.
Prof. P. O. B. Gu ero: 1 t herrührende, aber mehr in
das jetzige als vorige Jahr gehörige Überſetzung von
Plinius Naturgeſchichte, zwey ſtereotypirte Handausga-
ben des Salluft', bey Didot und Herhan (1801), und
eine mit gewöhnlichem Drucke bey Barbou (13 o2. 12.
5 fr.), nebſt den von einem andern Ex Profeſſor, Edmé
Fer let, einem abgeſagten Feinde aller Uberſetzungen
von Claſſikern, herausgegebenen Obſervation literaires,
eritiques, politiques, militaire, géographiques etc. ſur
les Hiſtoires de Tacite, avec le texte latin eorrigé (P.
b. Levrault. 18or. 2 V. 8. 12 fr. oder 1 V. 4. a4 fr.),
die in aller Rückſicht ſehr gerühmt werden, ſind alle
Producre, die wir hier anzuzeigen haben.
Deſto reicher war dagegen der Ertrag der Bearbei-
tungen der römiſchen Dichterwerke. Horaz, Virgil,
Ovid und Properz, Statius und die Satiriker Juvenal
und Perſius, wurden mehr oder weniger fleiſsig bear-
beitet.
Bey der Anzeige von Day u's in unſerer letzten
Überſicht erwähnten franzöſiſchen Bearbeitung der Ho-
raziſchen Oden und Epiſteln hatten mehrere ſeiner Re-
cenſenten ihn zur Überſetzung der Horaziſchen Satiren
aufgemuntert; er ſchien dieſen Wink nur zu erwarten,
um auch damit aufzutreten, und ſo ſeine Überſetzung
der ſämmtlichen Werke dieſes Dichters zu vollenden.
Die Satyrer d'Horace trad. en verspur P. Daru avec
le texte latin à eöte (P. b. Pariſot u. Pougens 180. 8.).
erſchienen daher auch unter dem Titel: Oeuvres compl.
d'Horace trad. etc. T. III., und wurden mit eben ſo
viel, oder vielmehr mit noch gröſserem Beyfalle, als
die frühern Arbeiten aufgenommen; doch tadelten eini-
ge Kritiker die, auch in andern Überſetzungen auf al-
lende, Sucht zu moderniſiren. Bald darauf erſchienen
Odes traduite ou imitées d'Horace par P. M. Miger
(P. b. Charles 18or. gr. 12. 6o c.), Proben einer ganz
guten Arbeit; und neben dieſe neuen metrifchen Verfu-
che von zwey jungen Männern ſtellte ſich die wieder-
holte Auflage einer proſaiſchen Überſetzung von einem
Veteranen, dem ehemal. Rector der Pariſer Univerſität
und jetzigen Prof. der ſch. Wiſſ an der Centralſchule
des Pantheon zu Paris, René B in et: Les Oeuvres
d'Hor.; erad. en fr. etc. N. Ed. revue et retouchée avec
Join. (P. b. Colas 18or. 2 V. 12. 5 fr.) Auszeich-
nungswerth ſind aus der Bearbeitung der Ars poetica
die beiden Verſetzungen, die erſte von V. 346–39o
nach V. 272, und die damit verbundene der 4. Verſe
Ex noto fictum Carmen 240–43 nach V. 25e.
Was Virgil betrifft: ſo haben wir bereits oben vor-
läufig Gin' Überſetzung der Eklogen erwähnt, die er
der neuen Ausgabe ſeines franzöſirten Theokrits bey-
fügte. Sie erſchien unter dem Titel: Les Idylle de
Theocrite et les Ecloguer de Virgile, Trad. nouv. avec
le texte latin der Ecl., prée. d'une introd. ſur la nature
et l'origine de la Poeſie paſtorale, ſur la Trad. des Poe-
tes grecs et latins de Virgile en particulier, par Gin,
anc. Juriconſulte 2e Edit. (P. b. Royez 18or. 2 V. 12-
3 fr. 6c c.), und zeichnet ſich durch die gewöhnlichen
Eigenſchaften ſeiner Arbeiten, Bekanntſchaft mit der
Sprache und Treue im Überſetzen aus, wobey freylich
wohl zuweilen die Schönheit der Originale leiden muſs.
Ganz gut iſt auch eine metriſche Überſetzung der Eklo-
gen von einem Privaterzieher zu Paris, P. F. De-
eh appe : Ee: Ecl. de W., Trad. nouv. enrickie des no-
tes erit. et mythol., avec le texte à côté (P. b. Deſenne
18.o2. 8. 1 fr. 5o c.) gerathen, und die Anmerkungen
zeugen von einer wohlbenutzten Lectüre der Commen-
tatoren, ſo daſs das Ganze für junge Leute, denen der
Vf. ſie beſtimmt, nützlich werden kann. Eine, wia
ſchon der Titel zeigt, ebenfalls für Anfänger bearbeitete
Schrift
----- 222 / 700 -----
727
72 Z
Schrift über dieſe Gedichte Virgils iſt das Examen ora-
toire des Eclogues de Virgile à l'uſage der Lycée es
autre écoles de la Républ. par F. J. Gen iſſet, Ex-
Prof. de ſeconde au ci-d. Collège de Dóle (P. b. Lefort
18o 1. 8. 4 fr. 50 c), worin der Zuſammenhang, der
Sinn und die Schönheiten derſelben entwickelt wer-
den; (ohne daſs man bemerkt daſs der Herausgeber
unſers Voſs vortreffl che Bearbeitung auch nur dem Na-
men nach gekannt hätte). P. Yirg. M. Bucolica-
Bucolique de V. à l'uſage des erfans qui étudient
la langue lat. par A. J. Leg at (P. Duprat 1802-
12. 1 fr. 25 c.) können daneben gebraucht werden-
Wenn wir übrigens in unſerer vorigen Überſicht äuſser-
ten. daſs Delille's Überſetzung der Georgica alle ſeine
Landsleute von einem ähnlichen Unternehmen abſchrek-
ke: ſo hatten wir uns geirrt; denn ſeitdem erſchienen:
Les Georgiques de Virgile trad. en vers fr., le texte
à côté de la Trad., avec des Remarques ſur celle de
Mr. l'Abbé Delill e. Suivies de la Trad. en vers la-
tins du Poeme des Ceriſes renverſées de Mile. Cheron
par J. S. Rau r (P. Laurens 1802. 8); dieſskühe
Unternehmen iſt jedoch gänzlich verunglückt; neben
den geübten, leichten und glänzenden Dichter tritt hier
ein ärmlicher Reimer, der zwar, in ſeinen Anmerkun-
gen, "Delille zu tadeln, in ſeinen Verſen aber nicht zu
übertreiken wuſste. Indeſſen iſt er für ſich und ſeine
Freunde ſo eingenommen, daſs er auch die ſchon ſo
lange von Delille erwartete Äneide zu liefern verſpricht,
und den Engländern den Rach giebt, das Delille'n für
ſeine Überſetzung von Milon's verlornem Paradieſe
verſprochene Honorar zu ſparen, da nächſtens einer
ſeiner Freunde, ein Jeſuit, eine Nachbildung dieſes
göttlichen Gedichts in Verſen herausgeben werde. Hn.
Lombard's auch in Frankreich mit vielem Beyfalle
aufgenommene metriſche Ueberſetzung des 4n B. der
Aneide iſt bereits in der ALZ. 1802. N. 288. angezeigt
worden. Uebrigens müſſen wir hier wenigſtens noch
zweyer vollſtändigen Ausgaben und Ueberſetzungen Wir-
gil's erwähnen: Oeuvres de V. trad. en fr. le texte vit-
à-vis de la Trad. avec des remarques par l'Abbé Des -
fontaine s. N. Ed. plus gorr. que les préc. (P. b. Bil-
lois rge 2.3 V. 12.7 fr. 5o c.) und: Oeuv. de V. en
Latin et en Fr. N. Ed. revue, corr. et oriée de grav.
(P. b. Maradan 18e 2. 3 V. 12.7 fr. 50 c.)
Métamorphoſes d'Ovide, orrées de 138 figures d'a-
près les deſſeins de Seb. Leclerc. préc. de la Wie d'O-
vide et d'un abrégé de l'Hiſtoire poetique; ouvrage defti-
né à l'infructian de la Jeuneſſe (P. b. Cordier 1 8o 1.2 V.
4. 12 fr.) iſt, wie man ſieht, nur für bemittelte Schü-
ler beſtimmt, dieſe aber werden eine mie ſo vieler
Rückſicht auf lehrreiche Unterhaltung beſorgte Ausgabe
mit Nutzen brauchen können. Von eben dieſem Gedich-
te, das erſt neuerlich wieder St. Ange veräficirt über-
ſetzt geliefert hatte (S. ALZ 1802. N. 25), erſchien
von neuem eine ältere, zuerſt bereits 1766 gedruckte und
dann mehrmals wieder aufgelegte, Ueberſetzung des
noch lebenden Dubois Fontanelle, jetzt Prof. zu
Grénoble: Les M. d'O., trad. – N.Ed. corr. et augm.
de notes par l'anteur avec le texte lati et fig. On y a
joint un Dict. mythol. et des notes erplicativer. (P. Du-
prat 18o 2.4 V. 2. 24fr) Eben ſo belorgte de Long-
c h am P s von ſeiner, 1772 zuerſt herausgegebenen,
Ueberſetzung des Properz eine neue Ausgabe: Elegies
de Properce, trad. dans toute leur integrite avec des no-
tes interpretatives du texte et de la /4ythologie de l'Au-
teur et des fig. - N. Ed. revue, corr. ee confid. augm.
(Edend. b. Ebdſ. 18 o2. 2 V. 8. 18 fr.) und Piétre,
der ſich bereits durch ſeine Ueberſetz ng des Perſius be-
kannt gemacht hatte, lieferte Oeuvres de Propere -
trad. en Fr. Maſtricht 18° 1. 12 (1fr. 2o c.)
L'Achleide et les Sylphes de Sº a e e, trad. en fr.
par P. L. Corm ili olle, Trad. de la Thébaide du méme
a“teur (P. Demorrine 18o 1.2 V. 12. 4fr.) vollendet
die 1783 angefangene, im Ganzen eben ſo treue als
lesbare, Ueberſetzung ſämmtlicher Werke des St. von
C., der ſich dadurch ein nicht unbedeutendes Verdienſt
um dieſen Autor und ſeine Landsleute erworben hat.
Juvenal und Perſius wurden ſowohl gemeinſchaft-
lich herausgegeben als überſetzt. Satures de J. et de
P.traduite en vers f-ançais avec des notes par F. Du-
boy - L am olig" i er e (P b. Pouges 18or. 8. 3 fr.)
iſt, trotzdem, daſs die Kraft des Originals nicht ſelten
geſenwacht wurde, doch kein ganz miſslungenes Unter-
nehme, , wenig1ters verſificirt der Vf. mit ziemlicher
Lechtigkeit. Eine Handausgabe beider Satiriker, bey
Barbou, führt den Titel: D. Juvenalis, A. Perfii Flacci
et Sulpitiae Saturarum nova Ed. diligenter recognita.
(1801-12. 5fr) Auch erſchienen: Penſées de Juvenal
extraites de ſes Satyres, avec la Trad. fr. à page du
regard par P. N. G. (P. b. Duponcet 18 o2. 12. 1 fr.
25 c.) -
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle.
Am 10. Februar ſtarb zu Marburg Hanr Fried».
Auguſt Freyherr von Dörnberg, Fürſtl. Heſſiſcher Kann-
merherr und ritterſchaftlicher Steuer Ober Einnehmer,
ein Mann von vielen hiſtoriſchen und diplomatiſchen
Kenntniſſen, wie mehrere ſchätzbare Beytrage zu den
von Jufti herausgegebenen Heſſiſchen Denkwürdigkeiten
zeigen, und von fehr biederm Charakter, im 47. Jahre
ſeines Alters.
“ Am 10. April ſtarb zu Lübeck der daſige prakti-
ſche Arzt und Stadtphyákus Bernh. Hans Lud. Lembke,
im 81 J. ſ. A.
III. Beförderungen und Ehrenbezeu-
Zumgeil.
Hr. Dr. J. C. Rodbertus zu Greifswalde iſt zum Ad-
juncten der Jurifierfacultät daſelbſt mit 2oo Rthlr. Ge-
hat und andern Emoumenten, ernannt worden.
Die Königl. Acad. der ſchön. Wiff, Geſchichte
und Alterthümer zu Stockholm hat an die Stelle des
verſtorbenen C. R. Ferrner's den Hrn. Canzleyrath Leo-
Pold zum arbeitenden Mitgliede gewählt.
----- 223 / 700 -----
729
T 73c
I N T E L L I-G ENZ BL A T
d er -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 88.
M it t“W o c h s den
L I T ER A R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Erlangen.
Durch eine am 30. März datirte Inaug. Diſputation
de vita organica (29 S. 8.) erwarb ſich Hr. Ernſt
Friedrich Falke, aus Coburg, die medciniſche Doctor-
würde.
Das Oſterfeſtprogramm von IIn. Dr. und Conſſto-
rialrath Hänlein enthi'r: Cºrarm criticar4m ak7:e ext-
geticarum Gilberti V7'akefield in libros M. T. Particu-
am ſextam, ſtricturas in evangelium AVIatthaei conti-
nentem. (2 Bog. 4)
zugleich wurde das für das Sommerhalbejahr be-
ſtimmte Verzeichniſs der Vorleſungen, die am 25ſten
April anfangen ſollen, ausgetheilt.
-
Göttingen.
Am 17. März erhielt Hr. /Tilh. Geo. Aug. Blumen-
hagen, aus Hannover, nachdem er einige Theſes ver-
theidigt hatte, die mediciniſche Doctorwürde.
Am 22. wurde dieſe be Würde Ha. Ludw. Aug.
FJ ilh. V7echſung, aus dem Schwarzburgſchen, ertheilt,
nachdem er über Theſes diſputrt hatte.
An 23. conferirte die mediciniſche Facultät dem
Hn, Franciſcus Anton Curtet zu Brüſſel dieſelbe Würde
abweſend.
Am 26. diſputirte Hr. Dr. Philoſ. Friedrich Ball-
horn, aus Hannover, und erhielt die juriſtiſche Doc-
torwürde. Seine Diſſert. enthält: Obſervationes h.ſtori-
cas critica et juridica ad l. 8. C. de omni agro de-
ferto (62 S. 8)
Am 31. vertheidigte Hr: Joh. Karl Fr. Gildemeiſter,
aus Bremen, Taeſes, und erhielt darauf die juriſtiſche
Doctorwürde. -
Die nachgelieferte Diſſ des Hn. Dr. Hartwig han-
delt de febre puerperarum. (5 B. 4.)
-
- j e n a.
Am 25. März conferirte die philofoph. Facultät
dem durch ſeine Schriften über orientaliſche Literatur
u f. w. rühmlich bekannten Hn. Friedrich /Pilken, Re-
petenten in Göttingen, die philoſoph. Doctorwürde.
Am 28. März erhielt Hr. Joh. Theod. Adolph Her-
s
27ten April 18 o 3.
-
NACH R I C H T E N.
zog, aus Ilmenau, die medicin. Doctorwürde, nach-
éem er ſeine Inaug. Diſſ. : de metafaſ, ohne Vorſitz
ve-thedgt hatte. Das Programm des Hn. Geh. Hofr.
Gruner, als Decan, enthalt die 3te Abth. von Zoſimi
de Zytho um confectione frag "ext. -
Ars 30. März vertheidigte Hr. Prof. Philof ordin.
D. Joh. Chr. I7 ih. Augſii, mit ſeinem Reſpondenten,
Hn. Friedrich Zuſ, aus Gotha, ſeine Diſſert. pro loco
in der philoſoph. Facultät : Vindiciarum coramicarum
periculum.
Am 5. April wurde Hn. Theod. Fried. Benckiſer,
aus Pforzheim, die medicin. Doctorwürde zu Theil,
nachdem er ſeine Inaug. Diſſ. : de phtiſi pulmonali, oh-
ne Vorſitz vertheidigt hatte. -
Am 7. April erhielt dieſe Würde Hr. Ignat. Paul
Vital. Troxler, aus Lucern, nach Verheidigung ſeiner
Inaug. Diff.: fiffens prima linear Theoriae inflamma-
tionis, fapparationis, et gangr-enefcentiae. In den
Programmen des Hr. Geh. Hofr. O, unter zu den letzten
zwey Diſſertatioren ſind Variae lectioser in O. Serenum
Samonicum ex Nicolai Marscalci enchirido excerptae
enthalten.
Das deſsjährige Oſterfeſt-Programm von Hn. Dr.
Paulus liefert auf 1 Bogen: Veroſimilia de Judaeis Pa-
laeſtinenſibus , Jeſu etia" atque Apofolis «on aramaea
diakerto ſola, ſed graeca quoque aramaizawte locuti.
Partic. I.
lWürzburg.
Am 5. März erhielt Hr. Joſeph Wohlgemuth, aus
Königshofen im Grabfelde, die mediciniſche Doctor-
würde, nachdem er ſeine Abhandlung: Momenta quae-
dam circa arthritidem (42 S. 8), nebſt auserleſenen
Diſputirſätzen aus allen Theilen der Arzneykunde, öf-
fentlich vertheidigt hatte. - "
1. Todesfälle
Am 24. März ſt. Auguf Gottlieb Preuſchen, mark-
gräfl. Badenſcher wirkl. Kirchenrath und Stadtpfarrer
z" Carlsruhe. Er war geboren zu Dithart in Unter-
Heſſen 1734.
An demſ. Tage ſt. zu Eutritzſch bey Leipzig Chri-
fian Gottlieb Geuſer, Lehrer der Kupferſtecherkunſt zu
(4) T Leip-
----- 224 / 700 -----
731
7Z2
-.
Leipzig u. Mitgl. der Akademie der Künſte zu Dresden,
in ſeinem 63ſten Jahre.
Am 29. März ſt. Joh. Georg Strebel, Pfarrer zu
Reuſch im fränkiſchen Ritterkanton Ottenwald, nach
zurückgelegtem 78ſten Jahr ſeines Lebens.
In demſ. Monat ſt. Joh. Konrad Röhm, M. d. Phil.
und ſeit 179o Sonntagspr«diger an der Weiſs-Frauen-
kirche zu Frankfurt am Mayn, alt 59 Jahre.
Am 4. April ſt. zu Wittenberg der Hofrath G. R.
Böhmer, Senior der Univerſität und erſter Profeſſor der
Medicin, im 8o. J. ſ. A.
Am 8. April ſt. Karl Wilhelm Robert, Dr. der
Theologie und der Rechte, wie auch ſeit 1797 Heſſen-
Caſſeliſcher Oberappellationsgerichts - Rath zu Caſſel;
vorher ſeit 1779 ordentlicher Profeſſor der Rechte und
Sam-Reviſionsgerichts Rath zu Marburg, vor dieſem
aber ordentlicher Profeſſor der Theologie und Conſiſto-
rialrath ebendaſelbſt. Er war geboren zu Caſſel am 21.
März 174o.
Am 9. April ſt. zu Köthen der daßge Hofprediger
der verw. Fürſtin von Anhalt-Köthen und Paſtor an der
lutheriſehen Kirche, Dan. Gottlieb Clauwitz, im 75.
Jahr ſeines Alters-
III. Vermiſchte Nachrichten.
Die Pompejus - Säule bey Alexandria in
Ägypten.
Im Februar dieſes Jahrs wurde ausgegeben:
Journal of the late Campaign in Egupt including de-
ſcriptions of that country, and of Gitraltar, Minor-
ca, Malta, Marmorice, and Macri; with an AP-
pendix, containing official Papers and Documents - by
Thomas L1 alſn, C. ptain in His Majeſty's ninetyth rd
Regiment of foot, Aide-de Camp to GIajor-General
Sir Eure Coote – illuſtrated with - numerous engra-
vings of Antiquities, Views, Cofumes, Plans, Poſi-
tions etc. London, Cadell et Davie-. 1 8o3 4.
S. 224 ſteht eine kurze Nachricht von der Pompejus-
Säu'e; es heiſst: „ Die Ueberreſte einer griechiſchen
Inſchrift ſi. d deutlich ſich bar, auf der Abend-Seite des
Fuſsgelºtells.“ Dabey befindet ſich auf der Kupferplatte
N. 4o eine Abbldung der Saule; in der unten beyge-
ſtoche en Beſchreibung heiſst es: „ Einige Spuren einer
griechiſchen Inſchrift laſſen ſich noch deutlich erken-
nen an der Abend-Seite, ſie iſt aber ſo ſehr beſchädigt,
daſs ſie ſich nicht mehr entziffern läſst.“
Zu dieſer Platte iſt, nach allen Umſtänden ſpäter,
eine Andre noch hinzugekommen, auf welcher folgen-
des geſtochen iſt: „Weiter oben in dieſem Werk habe
ich angegeben, es fey deutlich zu erkennen, daſs es
eine griechiſche I..ſchrift gegeben habe, auf der Abend-
See des Fuſs geſtells der Saule bey Alexandria, welche
die Pompejus Säule heſst, unerachtet dieſes geradezu
von einigen Reiſet, den verneint worden iſt. Dieſe In-
ſchrift war indeſſen in einem fochan Zuſtande, daſs
nichts geringers als der unermüdlichſte Eifer hoffen:
konnte, ſie zu entziffern; doch iſt es bewirkt worden
durch die geſchickten und unabläſſigen Anſtrengungen
des Herrn Hauptmann Dundas, von dem königl. Stabs-
Corps, und des Herrn Lieutenants Deſade, von der
Königin deutſchen Regiment, welcher Letztere wäh-
rend des Feldzugs in Ägypten als Adjutant des Gene-
ral-Majors Sir Eyre Coote, und ſeitdem unter dem Gra-
fen von Cavan diente, von welchem dieſe ſchätzbare
Entdeckung, welche angebt, für wen und von wem
die Säule errichtet wurde, ſo eben nach England ge-
bracht worden iſt. Dieſe Officiere beſuchten die Säule
zu wiederholten malen, wahrend der wenigen Augen-
blicke, da die Sonne in einer ſolchen Richtung auf das
Fuſs geſtell ſchien, daſs ſie die Buchſtaben durch ihren
Schatten bemerkbar machte; dadurch gelang es ihnen,
den Einen nach dem Andern zu unterſcheiden. So lös-
ten ſie in ſechs Wochen eine Aufgabe, die keiner von
den franzöſiſchen Gelehrten oder Literatoren während
ihres langen Aufenthalts in dem Lande auch nur ver-
ſucht zu haben ſcheint. Ich gebe tun dieſe Inſchrift,
zuerſt, wie ſie von dieſen Officieren herausgebracht,
uld ſodann, wie die fehlenden Buchſtaben von dem
Geſtlichen, Herrn Hayter in Neapel, angegeben wor-
den, der auf eine rühmliche Weiſe beſchäftigt iſt, die
im Herculaneum gefundenen Handſchriften zu entzif-
fern. Auch füge ich eine engliſche Ueberſetzung bey.“
TO . . . . . QTATON ATTOKPATOPA
TON IIOAIOTXON AA EZANAPEI AC
AOK . H. lAN ON TON . . . . TON
IIO . . . . . EIIAPXOC AlITY IITOT
TON TIMIQTATON ATTOKPATOPA
TON IIOAIOTXON AAEZANAPFIAC
AOKAHT ANON TON CE BACTON
IlONTIOC HII APXOC AITY IITOT
« IIPOCKTN EI"
Das Magaſin Encyclopédique, 8r Jahrg. 5r Bd. S.
55, liefert ein Stück von einem Schreiben des Hn.
D'Anſe de Villoiſon, datirt 9. Pluvioſe an XI, an Hn.
JWTillin, über die griechiſche Inſchrift der vorgeblichen
Pompejus-Säule. Hr. de Villoiſon ſchreibt: „Der Pro-
feſſor Jaubert bringt von Alexandrien eine Copie der
Inſchrift mit, dieſe Copie iſt durchaus gleichkautend
mit einer andern, die ich ſchon erhalten hatte.“ * Die
Ergänzung, die Hr. de Villoiſon mittheilt und antiqua-
rif.ch beſtätigt, – wahrſcheinlich ohne noch von Hay-
ter's ähnlichem Verſuche etwas zu wiſſen – iſt dieſe:
Tév égºrarov durc»g Toex
Tév TroxZºoy A.sé«vössiz;
Atoxxyrizvöy Tév gs32;öv
IIéßx2; ... #Taxe:'A' Urts-
Sanctiſſimo Imperatori,
Patrono Conſervatori Alexandriae,
Diacletiano Auguſto,
Publius . . . . . Praefectus Aegypto-
L I TE-
----- 225 / 700 -----
733
734
L I T ER A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Dr. Wilh. Gottl. Kelch, Über die Wirkungen der
galvaniſchen Electricität im menſchlichen Körper
durch Verſuche mit dem Körper eines Enthaupte-
ten beſtätigt. 8. Königsberg, bey Auguſt Faſch.
Dieſe aus wenigen Bogen beſtehende Schrift, ent-
hält eine Reihe galvaniſcher Verſuche, welche der Verf.
mit dem Körper eines Enthaupteten, den 16. Febr d.
I., zu Königsberg angeſtellt ha“. Da bis jetzt keine
dergleichen Verſuche dem Publico bekannt gemacht
worden ſind: ſo wird gegenwärtige Schrift ſich um ſo
mehr die Aufmerkſamkeit der Naturforſcher und auch
jedes Naturliebhabers erwerben. Den Verſuchen läſst
der Verf. eine Darſtellung der Wirkungen der galvani-
ſchen Electricität im menſchl. Körper folgen. Dieſe
Schrift erſcheint in wenigen Wochen zur Jubilate-Meſſe
und wird durch Hn. Chriſtian Gottlob Martini in Leip-
zig den Buchhandlungen ausgeliefert.
Neue Verlagswerke der Gebauer'ſchen Buchhandlung
zu Halle, in der Jubilatemeſſe 1803.
Fortſetzung der allgemeinen Welthiſtorie durch eine Ge-
ſellſchaft von Gelehrten in Deutſchland und England
ausgefertiget. 63r Theil. Verfaſst von Dr. Fr. Rühs.
gr« 4.
Ebendieſelbe unter dem
Theil. gr. 4.
Elementarwerk, neues, für die niedern Claſſen latein.
Schulen und Gymnaſien. Herausg. von C. G. Schütz.
9ter Theil. Geograph. Lehrbuch für d. 2ten Curſ.
3r Bd., 3te ganz umgearb. Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Fabri's, J. E., Elementargeographie. 4r Bd. dritte ganz
umgearbeite Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Methodik des öffentlichen Unterrichts in Bürger- und
Landſchulen. Von Fr. Fricke. 1r Theil. Allgemeine
Methodik. gr. 8.
Journal, liturgiſches. Herausg. von H. B. Wagnitz.
2n Bandes 3s u. 4s Stück. 8. -
Öffentliche katechetiſche Prüfungen, nebſt Schluſsreden
an Eltern und Kinder. Von J. C. S. Sintenis. 1 tes
Bändchen. gr. 8.
Sprengel's, Kurt, Verſuch einer pragmatiſchen Ge-
ſchichte der Arzneykunde. 5r Th. gr. 3. -
Rühs , Dr. Friedr., Geſchichte von 8chweden. 1r und
2r Th. gr. 8.
II. Bücher ſo zu verkaufen,
I. In Folio.
z. 2. nºrdº2 nuYun n–– (Biblia Ebraics
et Chadaica cum Maſora magna et parva – a Joh.
Buxdorfio [ dieſes Exemplar führt den lateiniſchen
Titel nicht. S. Baumgart Nachr. 3. Bd. 1 o3 SJ) Faſ.
1 61 8. 1619. Ir. Tiberias S. Comment. Maſoreth.
triplex – a Joh. Buxtorf. Baſil. 1665.
Titel der neuern Hiſtorie. 45r.
3. Joh. Buxtorfi Lexic. Chald. Talmud. et Rabbin.
Baßl. 164o.
4. Nov. Teſtam. I. Chr. Til. Dei ex verf. Deſ. Erasmi
Rot. – c. gºoſ. comp. Matth. Flacii. Francof. 1659.
(griech. u. lat )
5. THXE GEIA XE TPA bHXE, TIAAAIAXC AHAA-
AH KAI NEA2. Al AG)HKHXE, AIIANTA –
Francof. 1597.
6. THXC G)EI AXE TPA bHXE, TIAAAIAXC AHAA-
AH KA! NEA2E AIAG)HKHX, AIIANTA - Ba-
fil. per Ioan. Hervagium. 1545.
7. Bibia ſacra Ebraice, Chald., Graec., Latin., Ger-
man., Saxon., ſtud. Eliae Hutteri. Norib. 1599 (ent-
hält 5 Bücher Moſ., Jof., Richter u. Ruth.)
8-9. Nov. Teſt. I. Chr. Syriac. Ebr. Graec. Lat. Germ.
Bohem. Ital. Hiſpan. Gall. Anglic. Danie. Polon.
ſtud. Eliae Hutteri. Norib. 1599.
1 o. 11. Biblia ſacra Graece, Latin., German. – opera
David Wolderi. Hamb. 1596 (gehört gewiſſermaa-
ſsen zu den vorhergehenden Hutterſchen Werke.
Baumg. Nachr. I. B. 306 S.)
12. Pſalterium ſummifunditoris – Davidis – per div.
Auguſtin in tres quinquag. diviſum. Lipſiae in aedi-
bus Lottheri. 1518, it. Epiſtola ſept. Canonice –
cum praefat. atq. argument. D. Hieronymi. Lipcz.
I5 I 8.
13. 14. XETNOAIKON, ſ. Pandectae Canonum S. S.
Apoſtolorum et Concilior. ab eccl. Graec. receptor. -
Cura Guil. Beveregii. Lond. 1672.
15. Syneſii Epiſc. Cyreneſ. Opp. q. ext. omnia.
et lat. Luter. 1 61 2.
16. Phil. a Limborch Comment. in Act. Apoſtol. et
Epp. ad Rom. et Hebr. Roterod. 171 r.
17. 18. Comment. in libr. Proph. Ieſaiae, cura Cam-
pegii Vitringae- Leoward. 1714.
19. Concordantiae Majores, cum declinabilium – di-
- ctionum. Ap. inclyt. Baſileam 1 523.
20. Petri Kirſtenii Grammat. Arabica. Bresl. 1 606, it.
ejus d. Tria Specim. Charact. Arab.
2 1. Voſſii Ariſtarchus, ſive de arte gramm. libb. VII-
Amſtel. 1695 et ejusd. de vitiis ſermonis et gloſſem-
lat. bab.lbb. IX. Amſtel. 1 695.
22. Marci Velſeri Op. Hiſt. et Philolog. ſacr. et profan. \
Norimb. 1 682.
23. Lexicon Thalmudico- Rabbinicum ampliff. et lo-
cupletiſſ. auct. Davide Cohen de Lara. 1 668.
24. Ioſephi Scaligeri Op. de emendatione temporum.
Colon. 1629.
25. Iob. Ludolfi, al. Leithof dicti, Hiſtoria Aethio-
pica. Francof. 168 1. (mit Kupf.)
26. Iob Ludolfi, al. Leutholf dicti, Commentarius ad
ſuam Hſt. Aethiop. Francof. 1691.
27. Guil. Cave Scriptorum eccleſ. Hiſt. liter. Genev.
17o5.
28–3 o. H'ſtoire Eccleſiaſtique et civile de Lorraine
par Aug. Calmet. A Nancy 1728. (mit Kupf.)
31. Ioh. Meurfii H ſtoria Danica. Amſtel. 1638.
32. L. Flori de geſtis Romanor. libb. IV una c. annott.
I, Ca-
Graec.
----- 226 / 700 -----
735
736
1. Camertis, it. Sexti Ruff de hiſt. Rom. epit. et Meſ-
ſä1. Corvini de progenie Auguſti lib. Baſl. 1 532. it.
P. Vell. Paterculi Hiſt. Rom. duo volum. per Rhena“
num. Baſl. 152o. it. Alb. Burerii emendat. Welle-
janae. -
33. Ioh. Aventini Annal. Boiorum libb. VII. dil. Nic.
Cisneri. Baſ. I58o.
34. Directorium Iñquifitorum F. Nicolai Eymerici - e.
commentt. Franciſci Pegnae – Romae 1587. it-Li-
terae Apoſtol. diverſ. Rom. Pontſf. pro officio S. In-
quiſ. Romae 1587. /
35 EKKAHSASTKHX IX.TOPIAS Fvgs3ou
Tod IIxu Dixov – Lutet. Pariſ. ex off. Rob. Ste-
phan. 1 544. -
36. Dicionarium trilingue – op. Seb. Munſteri. Baſ.
153 o. ir. Lib. radicum ſ. Lexicon hebraic.aut. Ioan.
Avenario. Viteb. 1568. -
37. Terextx« Alcoranica, ſ. ſpecim. Alcor. Quadril.
Arab. Perſ. Turc. Lar. auf. A. dr. Acolutho. Berl. 17o 1.
38–46. Fr. Chr. Khevenhüllers Annales Ferdinadei.
Leip. 172 1. 12 Theile, mit vielen Kupfern. It Con-
trefet Kupferſtiche derj. groſs. Herrn, ſo vön K.
Ferd. II Geb. bis zu deſſen tödtl. Abſchied regieret
– Leip. 1721. (2 Theile). -
II. In Quarto.
47. ApATOY 2OAEL22 bzvouswººzººrºuz,
OENOX XXOAIA, AEONTIOT MHXANI-
KOT regt zextst«; opze«. Pariſ. 1 559. it. Hu-
geiani Grotii Nott. ad Phaen. Arat et Arat. Phaenom.
Germ. Caeſare interprete (mit Kupf.).
4s. Deſcription de l'Arabie – par Niebuhr. a Copen-
hag. (mit Kupf)
49. Nov. D. N. I. Chr. Teſtam. Syrac. c. verſ. lat. –
a Ioh. Leusden et Carol. Schaaf. Lugd. 17.09. it.
Lexic. syriac. concord. a Car. Schaaf. Lugd. 17.09.
so. Thomae Boſton tract. ſtigmologicus Hebraeo-Bibli-
cus. Amſtel. 1738.
51–53. Joh. Bapt. du Halde ausführl. Beſchreibung
des Chineſiſchen Reichs und der groſsen Tartarey -
a. d. Franz. nebſt viel. Kupf. Roſtock 1747. (4 Thei-
le nebſt Zuſätzen.)
54. Gebhardi Geſchichte der Königreiche Dänemark
und Norwegen. Halle 1 77o-
55. ToS #v you; TrxTg2; juöv KTPIAAOT K«-
TyX'70st. Pariſ. 1 608-
s6. Ä. Hn Deguignes Allgem. Geſchichte der Hunnen
u. Türken – a. d. Franz. v. Dähnert. Greifsw. 1768.
(vier Bände.)
58. Al.coranus, f. Lex Ismalicica Muhammedis – ex
Muf. Abr. Hinckelmanni. Hamb. 1 694-
59. Der Koran – von Ge. Sale, verteutſche v. Arnold.
Lemgo 1746. -
6o. Iobi Ludolfi Lexic. Aethiopico-latinum: acceſſ au-
thor. Grammat. Lond. 1661. it. Athanaf. Kircheri
Fuld. Buchon. Lingua Aegyptiaca reſtituta. Romae
1 643.
III. In Octavo.
61–72. Allgemeine hiſtoriſche Bibliothek - von Gat-
terer. Halle 1767. (1–1 6 Band.)
73–82. A General Hiſtory of the World – by Gu-
thrie a. Gray. Lond. 1764. (Th. 1–1o)
83. Bonnets Betrachtungen über die organiſirten Kör-
per, a. d. Franz. v. Góze. Lemgo 1775. (2 Theile.)
Liebhaber, welche binnen Ofern und Michaelis
1803 auf ein in dieſem Verzeichniſſe entnaltenes Buch
bey der Juniusſchen Buchhandlung in Leipzig in Porto-
freuen Briefen ein acceptables Gebot thun, können daſ-
ſebe von gedachter Buchhandlung zu Michaelis d. J.
gegen baare Bezahlung erhalten.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Nachfrage und Anzeige.
Es hat ſich in der Verlaſſerſchaf eines vor einiger
Zeit verſtorbenen Gelehrten ein bey ihm befindlich ge-
welenes Matuſcript des ſel. Zollikofers : Vorbereitun-
gen zu dem Gebrauch des Abendmahls, nicht wieder
gefunden. Dieſes Manuſcript war von dem Verfaſſer
garz zum Druck ausgearbeitet, und der Ertrag davon
nach deſſen Tode einer öffentlichen Schulanſtalt für ar-
me Kinder beſtimmt worden. Da nun dieſes Manu-
ſcript den Armen gehört: ſo hofft man, daſs derjenige,
in deſſen Händen ſich daſſelbe zufalligerweiſe befinder,
die Güte haben wird, ſolches an den Buchhalter des
Arbeitshauſes für Freywillige in Leipzig zu ſchicken,
welcher den Auftrag hat, auf Verlangen funfzig Thaler
dafür zu bezahlen.
IV. Berichtigungen.
In meiner kürzlich zu Göttingen bey Barmeier er-
fchienenen Inaugural-Diſſertation (fitne aliquod fueritve
jus maritimum univerſale) ſind die wichtigſten Druck-
fehler auf folgende Weiſe zu verbeſſern: p. 2 l. 12 hoc.
p. 41. 9 conſtiterit. P.6 1.1 out jus. not. c.l. 1 il-
las. l. 2 diſſererent. l. 6 praebuerunt. p. 8 l. 15 relin-
quatur. p. 9. not. f.repetitae. not. g. 14. nullum. p. 1o.
l. 9 ex. p. 13 l. 15 eo non tat quam. l. 18 naturali –
conveniunt. p. 15 l. 8 ſecundum grav. l. 16 juri. p. 16
1. 18 poſlint. l. 4. v. u. teſertur. P. 171. 9, 1o dicunt,
ea quae ita conſtituuntur, venetada et obſervanda.
p. 2ol. 4 v. u. excuta, leges. p. 21 l. 3, 4 qui –
creati. 1. 1 1 v. u. irjuſtum. p. 23 1. 2 capacia. p. 24
1. 7 expoſiturum. p. 26l. 5 licet div. p. 28 l. 7 eaedem.
not. h. l. ult. Mornacius. p. 30 l. 6 ſub imp. l 8 c.n-
tiere credo. not. o. In dedicationelbro Peckiano a Io.
LaurentioAmſtet dami A. 1668 denuo edito paemſ.
p. 31 n. r.l. 6 in them. p. 36 1.1 o idem et Emerigon.
p. 36 1.4 ceteras. l. 6 uſas. p. 37 n. d. l. 1 o Tarraco-
neiſs ad radices Pyren. – 925. l. 12 ab ea, ut. p. 38
n. e. l. 3, 4 Strubenii Nebeift. p. 39 l. 16 potuerit.
l. 21 Romanas. p. 4o L 1o adveratur, m) ſubjicit.
P. 41 1.1 Maecianus: hoc. l. 3 u. a de.
J. C. F. Gildemeiſter.
----- 227 / 700 -----
737
736
I N T E LLI GE NZ BLATT
- d er
ALLGEM LITERATU PR – ZEITUNG
Numero 89.
so nn abends den zoº“ April 1803.
L I T E R A R I S C H E AN ZEI G E N.
*.
>
1. Neue periodiſche Schriften.
D. 4te Stück vom Journal des Luxus und der Mo-
den 18 o3. iſt erſchienen und hat folgenden Inhalt.
- I, Moden-Miszellen aus der Vorzeit. II. Or-
cheſtik. Meine jetzigen Wünſche. (Zu Anfang der
Faſten nach Aſchermittwochen zu leſen.) III. Nach-
träge zum Gemälde vom Rom. 1. Der wer un
Rom, 2. Lottoſucht der Römer. 3- Spitäler. 4.
Juden. IV. Ueber die Ehe oder die Liebe. Erſtes
Fragment. Zweytes Fragment. Drittes Fragment.
V. Neueſte Mode in der Pädagogik. VI. Muſik.
Kompoſition von Kanne. (Auszug aus einem Brief»)
VII. Theater. 1. Was man vom Schauſpieler verlangt !
-2. Berichtigung vom Herrn Regiſſeur Opitz. VIII.
Frankfurter Theater- und Wintervergnügungen. IX.
Delphine. X. Modenberichte. 1. Aus England. 2.
Deutſcher Modenbericht. XI. Ameublement. Nacht-
uhren. 1. Nachtuhren von dem Uhrmacher Hrn. P.
J. Eckhard in Braunſchweig erfunden. 2. Eine Reiſe-
uhr, welche weckt, und wahrend des Weckens ein
Licht anzündet, vom Herrn Conrad in Magdeburg.
XII. Erklärung der Kupfertafeln.
Weimar im April 1803.
- F. S. privil. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
V77ieland' neuer deutſcher Merkur, 4s Stück 1803. iſt
mit folgendem Inhalt erſchienen.
I. Von Gleim und an Gleim. Vorwort. 1. Nacht-
gedichte von Gleim. 2. An Gleim. II. Probe einer
italiäniſchen Ueberſetzung von Göthens Hermann und
Dorothea. III. Deutſchlands Dichterinnen. IV. Ue-
ber Naumann, den guten Menſchen und groſsen Künſt-
ler. (Beſchluſs). V. Kunſtnachrichten. 1. Denkmal
auf den Tod des Erbprinzen von Baden. 2. Kunſt-
nachrichten aus Wien. VI. Korreſpondenznachrichten.
1. Fortgeſetzte Nachrichten über Ungarns neueſte Li-
teratur und Kultür, 2. Ueber Göttingen. 3. Auszug
aus einem Schreiben aus Amſterdam, den 15. Febr.
1803. 4. Üeber Gef. VII: Blicke auf Frankfurts
Bürgerglück und Kultur. (Erſter Brie). Zu dieſem
Alfieri (Vittorio) opere complete, 8 vol. 3.
(Ein Band von 25
Stücke gehört: das Portrait der gelehrten Gandershei-
miſchen Nonne Horwitha. - - - -
Weimar im April 18o3. -
- F. S. privil, Landes-Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Verzeichniſs neuer Bücher und Landkarten, wel-
che zu haben ſind bey Schoell et Comp., (ehemals J.
Decker) Buchhändler in Baſel.
Jubilate-Meſſe 18o3.
R. 1 o.
fl. 17. 2o kr.
(Erſcheinen zu Johannis.)
Battier (Andreas) Predigten über freygewählte Texte:
neue Auflage, gr. 8. mit dem Bildniſs des Verfaffers.
R. 1. 12 gr. fl. 2. 30 kr.
Alphabet; erſcheint gleich nach der
Meſſe.)
Bibliotheque élémentaire d'éducation, vol. 1 à 4,
in-18. avec fig. contenant: 1o. le manuel abécédai-
re de l'enfance ou les premiers principes de la lectu-
re et de l'écriture; 2o. converſations à l'uſage des
enfans qui commencent h épeler; 3o. hiſtoriettes et
dialogues à l'uſage des enfans qui commencent à lire:
40.le guide de l'enfance ou la morale enſeignée par
l'exemple. Lauſanne 1802. R. 1. 8 gr. f. 2. 2okr.
Buffon (le nouveau) de la jeuneſſe, ou précis élémen-
taire de l'hiſtoire naturelle, 4 vol. ornés de 138 fig-
in - 18. Paris X. R. 3. f. 5. 12 kr.
"Carte hydrographique et routière de la Suiſſe, par
Weiſs, revue et corrigée. On y a marqué la divi-
fion actuelle de la Suiſſe en 19 cantons. Grande
feuille, papier d'Hollande. R. 3. 4.gr. fl. 5. 3o kr.
Carte des Griſons par Chr. de Mechel. R. 1. 14 gr.
fl. 2. 44 kr.
Caſti (Giambatiſta) novelle galanti, 2 vol. 8. Baſl. 803.
- - R. 1. 16 gr. f. 2. 56 kr.
Delphine, par Madame de Stael-Holſtein, 4 vol. in-12.
Genève 803. R. 3. 12 gr. f. 6. 21 kr.
Dictionnaire (nouveau) hiſtorique, ou hiſtoire abrégée
de tous les hommes qui ſe ſont fait un nom par des
talens, des vertus, des forfaits, des erreurs, etc.,
depuis le commencement du monde jusqu'à nos
(4) U jours,
----- 228 / 700 -----
739
740
jours, dans laquelle on expoſe avec impartialité ce
que les écrivains les pus judicieux ont penſé ſur le
caractere, les moeurs et les ouvrages des hommes
célèbres en tous les genres; avec des tables chro-
nologiques, pour réduire en corps d'hiſtoire lesar-
ticles répandus dans ce dictionnaire, par une ſociété
de gens de lettres; rédigé et misen ordre par Chau-
don et Delandine; huitiéme édition, revue, corri-
gée et conſidérablement augmentée, 12 vol. in- 8.
à deux colonnes, ſur papier fin d'Angouleme. Lyon
et Bäle 8 o3. R. 25.8 gr. f.44-
(Erſcheint nach Johannis.)
Dictionnaire (nouveau) de poche de la langue françaiſe,
avec la prononciation, compoſé ſur le ſyſteme ortho-
graphique de Voltaire, par P. Catineau. Contenant
les principes de la langue françaiſe; untraité de
prononciation; des remarques ſur les ſignes ortho-
graphiques; un paradigme des conjugaiſons qui les
réduit presque toutes à une ſeule; la liſte des ver-
bes réguliers et irréguliers, en uſage, ou inuſités,
etc., plus de 5ooo mots, ou omis dans les diction-
naires les plus eſtimés, ou franciſés depuis peu d'an-
nées; volume de 563 pages a deux colonnes, in-12.
Bäle 8o3. R-2. 8.gr. f.4.4 kr.
Encyclopédie de la jeuneſſe, ou nouvel abrégé élémen-
taire es ſciences et des arts, par Mad. H. Tardieu,
3e édition corrigée et augmentée; 2 vol. in-12. fig.
Paris X. R. 1. 4. gr. fl. 2. 2okr.
Hiſtoire des conferves d'eau douce, contenant leurs
différens modes de reproduction et la deſcription de
leurs eſpèces, avec des obſervations nouvellesſur
- la multiplication des trémelles et des ulves; par J.
P. Vaucher, avec planches, in - 4. Genéve 8 o2.
R. 4. 2o gr. f. 8.3o kr.
Höhle (die) bey Haſſel in der badiſchen Landgrafſchaft
Sauſerberg; von dem Berginſpector Paul und dem
Landvogt von Kalm, mit 9 Kupfern, von J. J. von
Mechel dem Jüngern, fol. (Erſcheint zu Johanni).
R. 8. 15 gr. fl. 15.
Höck (J. D. A.) Zuſätze und Verbeſſerungen zu ſeiner
ſtatiſtiſchen Ueberſicht der deutſchen Staaten, vor-
züglich in Rückſicht auf die Entſchädigungen, nebſt
einer allgemeinen Ueberſicht des jetzigen Zuſtandes
von Deutſchland. folo. R. 1.3 gr. f. 1. 56 kr.
Dieſelben auf Vel1.psp. R. 1. 2o gr. f. 3. 12 kr.
Landon's (C. P.) franzöſiſche Kunſt - Analen; deutſche
Ausgabe, mit den Original- Kupfern, 8. Band I.
enthaltend 73 Hupfer.
Derſelbe mit Kupfern auf holländiſch Papier, zum
Ausmalen;
Derſelbe mit Kºpf auf Velinpr.
Band II, mit 73 Kupfern.
Derſelbe mit Kupf. auf holl. Pap.
Derſelbe mit Kupf. auf Veli-pr.
Landon's Leben und vollſtändige Werke der groſsen
Maler, mit Kupfern nach den Gemälden des
franzöſ. National - Muſeums und der Kupf-rſtich-
Sammlung der National-Bibliothek; deutſche Aus-
gabe, mit den Original- Kupfern. Band I. Leben
und Werke des Dominichino, mit 72 Kupfern.
Dieſelben auf geglättetem Velinpapier.
(Erſcheint z: Johannis; der zweute, welcher die
Fortſetzung des Lebens von Dominichino, und
das von Correggio enthalten wird, zu Mi-
- chaeli.)
Lettres inédites d'Henry IV., et de pluſieurs perſon-
nages célebres, tels que Flechier, La Rochefou-
cault, Voltaire, le comte de Caylus, Anquétil - Du-
perron, etc. Ouvrage dans lequel ſe trouvent
éclaircis pluſieurs points d'hiſtoire tres curieux; et
devant faire ſuite aux oeuvres des hommes illuſtres.
Imprimées ſur les originaux, avec des notes et une
introduction; par A. Seriey, in- 8. Paris 802.
R. 1. 1 2 gr. fl. 2. 36 kr.
Mémoires (nouveaux) du maréchal de Baſſompierre, re-
cueillis par le préſident Hénault, imprimés ſur le
manuſcrit de cet académicien, pour ſervir de ſuite
aux mémoires de Baſlompierre et de ma ériaux à
l'hiſtoire de France, fous Henri III, Henri IV et
Louis XIII et à celle ä'Eſpagne ſous Philippe II,
in- 8. Paris 802. R. 1.4 gr. fl. 2.
Machiavelli (Nic. ) opere, 8 vol. in- 8. Baſl. 8o3.
R. 12. f. 2 o. 48 kr.
Oeuvres de Stanislas Bouffeys. Seule édition avouée
et corrigée par l'auteur, oü ſe trouve un grand
nombre de piéces inédites; avec portrait, in- 8.
Paris et Bäle 8o 3. R. 1. 16 gr. fl. 2. 45 kr.
Les mèmes, paper velin. R. 3. 8 gr. fl. 5. 3o kr.
Oeuvres de Crébillon (père); nouvelle édition, ornée
de figures, nouvellement definées par Peyron, et
gravées ſous ſa direction par les plus habiles gra-
veurs de Paris, 2 vol. in- 8. Bäle 803. R. 5.
- fl. 8. 4o kr.
Pitié (la), poème en quatre chants, par l'abbé Delille;
édition in - 4., ornée de 5 figures definées par Dan-
Ioux et Monciau et gravées par Anſelin et Couſté,
ſur papier grand - jéſus velin d'Annonay; épreuves
avant la l. R. 2o. f. 34. 44 kr.
Le mème, in - 4. papier grand raiſin velin ſu-
perfin, gravures avec la lettre. R. 18.
--- - fl. 3 1. 16 kr.
(Dieſe beiden erſcheinen zu Johannir.)
Le méme, in - 8. pap. grand raiſin velin ſuperfin
ſatiné, avec 4 figures avant la lettre. (No. 1.)
R. 6. 16 gr. f. 11. 34 kr.
Le mème, in - 8. papier grand raiſin velin ſuper-
ſin, avec 4 fig. avec la lettre. (No. 2.) R. 5.
f. 8. 4okr.
Le méme, in-8. pap. grand raiſin verjuré, avec 4
figures. (No. 3.) R. 2. 6 gr. f1. 4. 12 kr-
Le méme, in - 12. pap. grand raifin vein ſuperfin
fatiné, avec 2 figur. avant la lettre. (No. 4.)
- R. 5. f. 8. 4o kr-
Le méme, in - 12. pap. grand raiſin velin ſuperfin
ſatiné, avec 2 fig. avec la 1. (No. 5.) R. 3. 18 gr.
fl. 6. 3o kr.
Le méme, in- 12. pap. carré find'Argouène, avec
2 fig. (No. 6.) R. 2. 2o gr. fl. 3. 12 kr.
Le mème, in - 12. papier carré ſans figures.
(No. 7.) 16 gr. f. 1. 12 kr-
Le
----- 229 / 700 -----
741 -
742
Le mème, in - 18. pap. grand raiſin velin ſuperſin
ſatiné, avec 4 figur. avant la lettre. (No. 8.)
R. 5. f. 8. 4o kr.
Le mèrne, in-18. pap. grand raiſin velin ſuperfin,
avec 4 fig. avec la lettre. (No. 9.) R. 3. 18 gr.
- fl. 6. 3o kr.
Le mème, in-18. pap. carré find'Angouleme, avec
4 fig. (No. 1 o.) R. 1. 6 gr. fl. 2. 1okr.
Le méme, in-18. pap. carré, ſans fig. (No. 11.)
12 gr. 52 kr.
Priſonniers (les) du Temple, fuite du cimetière de la
Madeleine, par J. J. Regnault- Warin; nouvelle
édition, 3 vol.in-12. fig. Paris 8.o2. R. 1. 16 gr.
fl. 2.45kr.
Richeſſe (dela) commerciale, ou principes d'économie
politique, appliqués à la législation du commerce;
par J. C. L. Simonde, du conſeil de commerce de
Genève, membre de l'académie royale des Géorgo-
philes de Florence, 2 vol. in- 8. Genève 803.
- R. 2. 6g. f. 3. 54 kr.
Scelta d'alcuni autori italiani, in-18. Parigi 8oo.
T. 1. Aminta , favola boſchereccia di Torq-
Taſſo.
T. 2. Gli Effeſiaci di Senofonte Efeſio volgarizzati
da Ant. M. Salvini.
T. 3. Gli amori paſtorali di Dafni e Chloe di Lon-
go Sofiſta; tradotti dalla lingua greca dal Annibal
Caro.
Dieſe drey Bände auf Velinpapier, mit ſehr niedli-
chen Kupfern von Roger, nach Pradhon. R. 2. 6 gr.
fl. 4. 54 kr.
Statiſtique du département du Bas-Rhin, par le cit.
Laumond, conſeiller d'état, ancien préfet de ce dé-
partement; publiée par ordre du miniſtre de l'inté-
rieur, in-8. Bäle 803. 20 gr. f. 1. 28 kr.
Synonymes français, par Girard, augmentés de ceux
de Beauzée, d'Alembert, Didérot, et autres auteurs
de l'encyclopédie, ainſi que des ſynonymes de la
langue françaiſe les plus intéreſſans de Roubaud,
dont Girard n'avoit point parlé; ouvrage formant
un recueil eomplet des ſynonymes de cette langue,
3 vol. in-12. Bordeaux 8.o2. R. 2.8 gr. f. 4.
Vater unſer (das) eines Unterwaldners, oder die ſieben
Bitten eines von der Revolution heimgeſuchten Be-
wohners der Alpen, nach Zeichnungen von Martin
Uſteri, ausgeführt und in Aquatinta-Manier geſto-
> chen von Marquard Wocher, in - 4.
Daſſelbe, ausgemalt.
an kann däſſelbe auch mit engliſchem oder fran-
zöſiſchem Text haben.)
(Erſcheint zu Johannis.) --
Voyage pittoresque de Bäle à Bienne, par les vallons
de Moutier-Grandval; deſſinées par P. Birmann, ac-
compagnée d'un texte par l'auteur de la courſe de
Bale à Bienne (M. Bridel). 3e livraiſon, fol. pap.
velin.
La mème, coloriée-
(Erſcheint zu Johannis.)
Die Peſtalozziſchen Elementarwerke, 5 Hefte.
(Erſcheinen zu Johannit.)
-
In der Michaeli- Meſſe 18 o2 waren neu:
Dithyrambe fur l'immortalité de l'ame, par J. Delille;
ſuivi dupaſſage du St. Gothard, poème traduit de
l'anglois de Mad. la ducheſſe de Devonſhire, par le
méme; édition in-8. pap. velin ſuperfin ſatiné, avec
figure avant la lettre, definée par Boizot, gravée
par Anſelin, (No. 1.) -
La mème, fig. avec la 1. (No. 2.)
La mème, pap. fin verjuré, fig. (No. 3.) R. 1.4 gr,
fl. 2. 6kr.
Edition in-12. pap. velin ſuperfin ſatiné, avec figure
avant la lettre, deſſinée par Angélica Kauffmann,
gravée par Bovinet (N. 4.)
La mème, papier velin,
(No. 5.)
La mème, pap. fin, fig. (No. 6.) 20 gr. fl. 1.3o kr.
La mème, papier ord. ſans fig. (No. 7.) 12 gr.
54 kr.
Edition in- 18. papier velin ſuperfin ſatiné, avec
figure avant la lettre, defiaée par Monſau, gravée
par P. Bacquoy, (N. 8.)
La mème, papier velin, figure avec la lettre,
(No. 9.)
La mème, papier fin, figur. (No. 1o.) 18 gr.
fl. 1. 12 kr.
papier ordin. ſans figur. (No. 11.)
- 8 gr. 36 kr.
Eſſai ſur l'art d'obſerver et de faire des expériences,
par J. Senebier. Seconde édition conſidérablement
changée et augmentée, 3 vol. in-8. Genève 3o1.
R. 3. 16 gr. f. 6. 24 kr.
Village (le) de Lobenſtein, ou le nouvel enfant trouvé
allemand; traduction libre du roman allemand d'Aug.
Lafontaine, intitulé: Theodore; par Mad. Iſ de
Montolieu, traducteur des tableaux de famille, 5 vol.
in: 12. Paris 18.o2. R. 3. 14 gr. f. 6. 12 kr.
figure avec la lettre,
La mème,
Von Bertuchs Bilderbuch für Kinder iſt ſoeben der
67fte und 68fte Heft erſchienen. Beide Hefte koſten mit
vierfachem Text und mit ausgem. Kupfern 1 Rthl. 8 gr.
od. 2 fl. 24 kr. mit ſchwarz. Jupf. 16 gr. od. 1 f. 12 kr.
und enthalten folgende intereſſante Gegenſtände.
Der 67ſte Heft.
Tf. 3r. PWürger oder Neuntödter Arten. 1. ber
ſcherzhafte Würger oder Spaſsvogel. 2. Der Un-
glücksvogel. 3. Der ſchwarzköpfige Würger. 4.
Der Canadiſche gehäubte Würger. 5. Der blaue
Würger. 6. Der gefleckte Cayenniſche Würger.
Tf. 32. Arzney - Pflanzen. 1. Die Sennesblätter-
Caſlie. 2. Die bittere Quaſia. Tf. 33. Tagſchmet-
terlinge. 1. Der Schwalbenſchwanz. 2. Der Diſtel-
vogel. 3. Der Segelvogel. Tf. 34. Obeliſken der
Egypter. 1. Ein Obeliſk vom Kaiſer Auguſt nach Rom
geſchafft. 2. Ein anderer Obeliſk, der Sonne geweiht,
durch Conſtantin nach Rom gebracht. 3. Der Obe-
liſk aus dem Circus des Nero. Tf. 35. Ausländiſche
Vögel. 1. Der Hornvogel aus Panaya. 2. Der Ara-
/ keri.
----- 230 / 700 -----
743
744
keri. 3. Der Groſskopf.
5. Der aſchgraue Bartvogel.
4. Der grüne Pfefferfreſſer.
6. Der kleine Maden-
freſſer.
Der 68fte Heft.
Tf. 36. Merkuürdige Vögel. 1. Die prächtige
Mänura. 2. Der Schneider - Vogel. Tf. 37. Han-
des Pflanzen. 1. Das glatte Süſsholz. 2. Der Johan-
nisbrodbaum. Tf. 38. Dämmerungs- Falter. 1. Der
groſse Oleander-Vogel. 2. Der Wolfsmilchſchwärmer.
Tf. 39. Berühmte Grotten. 1. Die Grotte von Pau-
filippo. 2. Die Hundsgrotte bey Neapel. Tf. 4o.
Das Wettrennen zu Pferde in England. 1. Das Engli-
ſche Rennpferd. 2. Das Wettrennen ſelbſt. –
Von der Voyage à la Côté de Guinée ou deſcrip-
eion des Côtés d'Afrique, depuis le Cap Tagrin jusqu'au
Cap de Lopez Gonzalves, par P. Labarthe, auteur du
Voyage au Sénégal à Paris 1803. Mit einer Karte. –
wird in einem der nächſten Bände von Sprengels Biblio-
thek der neueſten Reiſen, fortgeſetzt vom Hrn. Prof.
F. T. Ehrmann, eine kritiſch bearbeitete Ueberſetzung
erſcheinen. -
Weimar im April 18o3.
F. S. privil. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
Ueber den allgemein. Zuſammenhang der Höhe auf der
Oberfläche der Erde von F. Schultz.
In der bevcrſtehenden Leipziger Jubil. Meſſe er-
ſcheint von dem Unterzeichneten eine Schrift, unter
dem Titel:
Ueber den allgemeinen Zuſammenhang der Höhe auf
der Oberfläche der Erde. Nebſt einer Gebirgs-
Karte von Europa.
Dieſelbe wird 1) die bisherige unhaltbare Lehre von
dem Zuſammenhange der Gebirge von neuem, und
zwar wiſſenſchaftlich begründen. Sie wird 2) den bis-
her nie verſuchten Beweis von der Nothwendigkeit der
allgemeinen Continuität der Höhe führen, ſodann 3)
um die hiſtoriſche Wahrheit derſelben zu erweiſen,
eine ſyſtematiſche und ſpecielle Darſtellung des Zuſam-
menhangs fammtlicher Höhen und Höhen-Züge in Eu-
ropa enthalten, und 4) auf den Nutzen hinweiſe",
welcher aus dem Studium der Orographie im weitern
Sinne für den Geographen, den Geognoſten, den Oſli-
cier und den Cameraliſten zu hoffen ſteht,
Der Verfaſſer ſchmeichelt ſich durch dieſe Schrift,
wenigſtes von einer Seite, einen neuen Anſtoſs zur
wiſſenſchaftlichen Behandlung der Geographie zu geben,
und in derſelben mit dem allgemeinen Intereſſe des Ge-
genſtandes, das beſondere der Methode zu verbinden.
Er hoft ſogar, daſs ſein Werk bey dem geograph. Un-
"terrichte der Jugand mit Nutzen gebraucht werden,
oder doch mittelbar auf denſelben von wohlthätigen
Einfluſs ſeyn wird.
Die ICarte, in gewöhnl. Landkarten Format, iſt
von der geſchickten Hand des Hn. Carl Jäck zu Berlin
geſtochen, und kann gewiſs für e ne ſeiner beſten Ar-
beiten ausgegeben werden. Sie gewährt einen ange-
nehmen und unterrichtenden Ueberblick über Europa
im Zuſtande der Natur, und enthält, da ſie beſtimmt
iſt, auch ohne die Schrift, beſonders in den Handel
zu kommen, eine kurze Erklärug und Rechtfertigung
des Zwecks und der Ausführung. Ihr Titel iſt: Ver-
ſuch einer orographiſchen Karte von Europa, entwor-
fen von
Heiligenſtadt im März 18o3. Fricd. Schultz.
- Obiges Werk und Karte erſcheint bey uns in
Commiſſion.
Weimar , den 30. März 1803.
F. 8. privil. Landes- Induſtrie
Comptoir.
Beleuchtung der in der Allgemeinen Literaturzei-
tung befindlichen Recenſionen des Grundriſſes der Vorle-
ſungen uber das Praktiſche bey verſchiedenen Gegenſtän-
den der Waſſerbaukunſt und der praktiſchen Anleitung
zum Nivelliren oder Waſſerwägen in den bey der Lan-
deskultur vorkommenden gewöhnlichſten Fällen von D.
Gilly, Königl. Preuſs. Geheimen Ober-Baurath. Ber-
lin, gedruckt bey Quien. 1802. 7 1 S. 8. – Dieſe
Beleuchtung wird in bevorſtehender Leipziger Oſter-
meſſe auf ausdrücklichen Auftrag des IIn. Geh. Ober-
Baurath Gilly der Buchhändler Hiemer aus Berlin,
Abends, ſo wie es auch ſchon geſchehen iſt, ohnent-
geldlich vertheilen. –
In der Juniuſſiſchen Buchhandlung zu Leipzig hat
ſo eben folgendes Werk die Preſſe verlaſſen
zuni Gemälde von Sardinien. 2. Bände.
Es enthält die geraueſte Beſchreibung dieſer noch
ſo unbekannten Inſel und iſt für alle Geographen, Sta-
tiſtiker und Naturforſcher ein unentbehrliches klaſſi-
ſches Werk.
III. Neue Kupferſtiche.
Das Portrait des Herrn Geh. Kirchenrath Gries-
bach, 11 Zoll hoch, 8 Zoll breit, von Roux gez.
und von Bock geſt., iſt ſo eben aus der Frauenholz-
ſchen Kunſthandlung angekommen. Es ſind ſowohl
braune als ſchwarze Abdrücke à 12 ggr. zu haben.
Jena - Johannisſtraſse No. 37.
Herteiſche Handlung,
----- 231 / 700 -----
745
746
1 N T ELLI GE N zB L AT T
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero O0. P
Sonnabends den
30ten Apr i1 1 8 e 3.
L I T E R A R I SCHE
I, Franzöſiſche Literatur.
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
(18or – 18.02.)
IV.
P II 1 L o Loc 1 E.
( Fortſetzung.)
Aufer dieſen zum Theil für die Jugend beſtimmten
Ausgaben und Ueberſetzungen der Claſſiker erſchie-
nen nicht wenig Bücher theils zur Erleichterung des
Verſtändniſſes derſelben überhaupt in Hinſicht auf die
Sachen, theils zur leichtern Erlernung der griechiſchen
und römiſchen Sprache. Der ſchon ehedem als thätiger
Beförderer des Studiums der lateiniſchen Sprache ge-
nannte Prof. Boinvilliers zu Beauvais (jetzt Correſp.
der dritten Claſſe des Nat Inſtie.) war auch in den letz-
ten Jahren dafür unermüdet thätig. Auſser einer zwey-
ten Ausgabe ſeiner Grammaire élément. latine, und ei-
ner dritten ſeines Manuel latin, lieferte er jetzt: Apolli-
neum Opus in gratiam alumnorum a Muſis collectum et
editum, cui acceſſit Proſodia latina ſ manuductio ad Par-
saßſum ad uſum Scholarum (P. Hocquart 1 801. 12. 1 fr.
5o c.) deſſen Abſicht keiner nähern Anzeige bedarf,
und als ein Seitenſtück zu ſeinem Phädrus: Pa er ni
Cremonenfis fabulae cent/m notis illuſtr. nec non partim
interiecta verjibu interpretatione gallica accommodata,
in gratiam tyronur, qui Phaedri fabulas interpretaturi
ſunt, et ad uſum, Lyceorum. 13 o2. 12. (1 fr. 2 o c.)
Neben B's. Proſodie verdient eine ehrenvolle Stelle die
3e Aufl. von Tu et s, (ehemal. Prof. zu Sens), Elé-
mens de la Poéſie latine, oi les regles out pour exemples
des vers qui renferment un trait ingenieux oit une pe-
ſée morale etc. (P. b. Barbou 1801. 8. 80 c.) ſowie
auch eben deſſelben zugleich in einer neuen Auflage
(bey deml. Verleger) erſchienene Guide des Humaniſter,
ou premier principe de goüt developpés par des remar-
ques ſur les plus bearx vers de Virgile et autres bows
poêtes latins et français (2 fr.) als ein nützliches Werk-
chen genannt werden darf. Auch werden die von
einem Ungenannten herausg. Pritcipes de la Tra-
duction latine à l'uſ. des écoliers de 5c et de 4e par um
anc. Prof. (Brüſſel, b. Lemaire, 18 o2. 12.) mit Bey-
fall aufgenommen. Für die erſten Anfänger in der Spra-
che wurde der alte Comenius dem Anſcheine nach in
N A C H R I C H T EN.
ſeiner ganzen Integrität wieder hergeſtellt: Janua tin-
guae latinae reſerata de J. Amos Comenius avec une life
des mots qui pourroient ne par ſe trouver dans le Dictio-
naire de Boudot, revuet publié par Ch. J. Lofolie. (P.
b. Vf, 18o 1. 8.) Als ein neues Erleichterungsmittel
zur ſchnellen Erlernung der lateiniſchen Sprache in
Verbindung mit der franzöſiſchen empfiehlt ſich das
bald nach einander dreymal aufgelegte Panorama latin
et français par Alex. Lem a re (Prof. au Col. nat d.
Colonies) woraus der Abbreviateur latin, on procedures
neufs et analytique pour apprendre le Latin avec rapi-
dite beſonders abgedruckt iſt.
So wie ſchon in der vorigen Ueberſicht neben
Boi" villier - Bemühungen für die lateiniſche Sprache
und Literatur die Verdienſte des oben bereits mehrmals
erwähnten Prof. Gaits um die griechiſchen aufgeſtellt
wurden: ſo iſt dieſs auch der Fall in der gegenwärti-
gen. Die neueſten Fortſetzungen ſeines Cours de la
Langue greeque lieferten: le Jardin de Rseines greeque,
miſe en vers françair, avee un traité de la Prononciation
du grec moderne et un tableau des verbes inuſité et pri-
mitifs p. f. de ſuppl. aux Dict.grecs und eise 1e Partie
de l'-Anthologie poétique grecquc.: (à 2 und 1 .fr.) In
jenem VVerkchen iſt Lancelot's Arbeit nach den neuern
Grundſätzen von Lennep und Scheid berichtigt; in der
Anthologie findet man Stücke aus Anaereon, Theokrit,
Pindar Sophocles und Ariſtophanes mit interlinear-
ſchen Ueberſetzungen u.d Anmerkungen. Ein ſonder-
bares Produkt, deſſen neuer Herausgeber mit Gail
in Rückſicht des erſteen Werks einerley Abſicht hatte,
die Bekanntſchaft mit den griechiſchen Wurzelwörtern
zu befördern, iſt: Oäugasu. Uulſe, Poeme héroique
de B. Gira“ de a “, renferment tout le mots primi-
tifs de la Langue gecque ä '" ſage de ceux qui defircnt
apprendre cette langue en peu de kenys , yet: et publ.
avec des ſommaires francais par F. Lée 1 . Ja, (Prof.
au Pryt. Jr., Col de St. Cyr) P. D-lance 18 or 38 S.
8. ein trocknes Gedicht von 616 Verſen, in welchen
der 1774 verſtorbene Jeſuit Giraudeau mit vieler Mühe
alle Wurzelwörter zuſammenzudrängen ſuchte, und das
bisher, trotz der Ausgaben zu Rom und la Rochelle
(1739 und 1752.) beytahe ganz unbekannt war. Es
erſchien nachher auch in dem Mantel de la Langue
grecque IePart. cont, Uluſe. 2e P. Lexique grec, frang.
(4) X ºft
----- 232 / 700 -----
747
748
et latin préc. d'un index analytique par Fl. Le cleuſe
(P. Delance 18o1. 8. 3 fr.) Von den auf latein. und
griech. Sprachunterricht zugleich berechneten Ouatrains
de Pib r a c, avec la Trad. en vºr grees et latins par
Flor. Chreſti e n ace. d'une Trad. interlinéaire de vers
grecs, (P. Fuchs 18o2. 8. 1 fr. 50 c.) und der Di-
fiques de Caton en vers latins grecs et fr., ſuivis des
O«atrains de Pibrac, trad en Profe greeque, le tout avec
Traductions interlinéaires ou litérales du-grec par Dumou-
lin (1802. 8. 2 fr.) mögen hier die Titel hinreichen.
Das wichtigſte Werk zur Erläuterung der zum Ver-
ſtändniſſe der claſſiſchen Autoren nöhigen Sachkennt-
niſſe, war die von dem ehemaligen Prof. in Kiel
und jetzigen Buchhändler in Paris, K. F. Cra-
m er unternommene, mit einigen Anmerkungen ver-
mehrte, Ueberſetzung von Eſchenburg's Handbuch der
griechiſchen Literatur: Manuel de la Literature claſſique
ancienne Trad. etc. (P. b. Cramer 18 o2. 2 V. 8. 9 fr.)
es wurde auch von ſolchen franzöſiſchen Kritikern, die
uns ſonſt eben nicht ſehr wohlwollen, mit vielem Bey-
falle angezeigt, als ein Werk, das eine weſentliche
Lücke der franzöſiſchen Literatur ausfüllte, die bisher,
trotz den vielen einzelnen Werken über Archaeologie,
Mythologie u. ſ. w. kein Compendium dieſer Art für die
jungen Freunde der elafiſchen Literatur aufzuweiſen
hatte. Eben ſo wurde die von Hrn. Winkler zu Paris
überſetzte Abhandlung des Hrn. C. R. Böttiger's über
die Furien ſehr günſtig aufgenommen; zu einer Zeit,
da auch auſser den obgedachten mythologiſchen Schrif-
ten für die Jugend, mehrere andere Werke dieſer Art
erſchienen. So lieferte bekanntlich Mill in eine ſehr
vermehrte neue Ausgabe von Chon pré's Dictionnaire
portatif de la Fable (P. b. Derray. 1821. 8. 6 fr.) Tref-
fa n von ſeiner ins Deutſche überſetzten Muthologie
covparée avec l'Hiſtoire eine N. Ed. corr. et angw. de
pluſieurs chapitres ſur les Druides (18.o2. 2 V. 12.5 fr.)
und Noel gab ein Dictionnaire de la Fahle heraus,
das wir in dem Abſchnitte von der Geſchichte näher
erwähnen werden, wo man auch von verſchiedenen
andern Werken über das Alterthum, die man etwa hier
ſuchen möchte, nähere Nachricht finden wird.
Aus dieſer Bibliographie und den Nachrichten von
den Schulen in Frankreich ergiebt ſich zur Gnüge, daſs
es an Hülfsmitteln zur Cultur der griechiſchen und la-
teiniſchen Sprache und der claſſiſchen Literatur keines-
weges fehlte. Eben ſo bekannt iſt es auch, daſs man
in Paris Gelegenheit zur Erlernung anderer europäi-
ſcher und orientaliſcher Sprachen findet. Zum Stu-
dum der letztern muſste die Gelegenheit da ſeyn, wenn
die Expedition nach Ägypten für die Literatur den Ge-
winn haben ſollte, den ſie wirklich hatte: (vgl. d. Nachr.
von der Druckerey der Franzoſen in Agypten im IBl.
18.02. N. 227) und nur dieſe Aſtºren ſetzten die Fran-
zoſen in den Stand, ſowohl in dem Verkehr mit den Völ-
kern des Orients, als auch in der Erläuterung ihrer Derk-
mäler auf Reiſen oder auf der Studierſtube mit den Brit-
ten zu wetteifern; und wenn es Silveſtre de & a cy,
nicht nach Wunſche gelang, die bekannte ägypti-
ſche und griechiſche Inſchrift zu entziffern: wenn er
hierin dem Schweden Ackerblad nachſtehen muſste (ſ.
ALz. 1892. Erkl. des Titelkupfer zum v1. B. und N.
347) ſo kann doch dieſs ſeinem längſt begründeten
Ruhme keinen Eintrag thun; ſein Beruf zum Lehrer
der orientaliſchen Sprache iſt längſt durch ſeine Schrif-
ten entſchieden (ſ. unter andern ALZ. 18 o2. N. 13o,
142.) und wird ſich in kurzem durch noch mehrere Schrif-
ten (ſ. die Biogr. Duboy Laverne's im IBl. 1803. N. 55.)
bewähren. Neben ihm fuhr ſein College an der Schu-
le der lebenden orientaliſchen Sprachen, der berühmte
Lang lés, fort, die Manuſcripte der Nationalbiblio-
thek in Anmerkungen zu Ueberfetzungen von Reiſen
und anderen Abhandlungen zur Kenntniſs des Orients
aus dem Engliſchen zu benutzen; und Cau//in, Prof.
am College de France, einer zweyten Pariſer Anſtalt,
in der man orientaliſche Sprachen lernen kann, lieferte
aus dem orientaliſchen Texte des Novairi die Geſchichte
Siciliens. (18.o2.) Neben dieſen öffentlichen Lehrern
gab es noch andere Freunde der orientaliſchen Litera-
tur, welche die Früchte ihrer Studien dem Publikum
mittheilten. So lieferte, um hier zunächſt bey dem Ara-
bifchen ſtehen zu bleiben, J. F. Ruphy, adjungirter Se-
kretair beym Kunſt- und Handelsconſeil zu Paris, ein
Dictionnaire abregé arabe français à l'ºfage de ceux,
qui ſe definent au Cornmerce du Levant (ſ. ALZ. 18o 2.
N. 333.) Die altindiſche Religion beſchäftigte von neuem
den Veteran, A n quetil du Perron, der 18or
den 1. Th. der ſo lange ſchon verſprochenen, und bis-
her nur durch Fragmente bekannten Oupnek'hat, (i. «.
Secretum tegendum) opus in ipſa India rariſſimum, cont.
antiquam et arcanam f. theologicam et philoſophicam doc-
trinam e quatuor ſacri Indorum libris – cxcerptum, ad
verbum e perfico idiomate ſamscreticis vocabulis inter-
mi.cto in latinum converſum; diſſertatienibus et annotatio-
nibus difficiliora explanantibus illuſtratum (Strasburg b.
Levrault. 18or – 2. T. 1. 24.) herausgab; ein Werk.
deſſen Alter beynahe an die Sündfluth hinauf reichen
ſoll, und hier nur kurz erwähnt werden kann, da ei-
nerſeits eine befriedigende Anzeige uns hier zu weit
führen würde, anderſeits aber das Werk den Freun-
den der orientaliſchen Literatur längſt bekannt iſt. In
Rückſicht des von Hrn. H ag er herausg. 77onument de
X u können wir unſere Leſer auf die ALZ. 18 o2. N.
206. verweiſen. Noch gehört hierher von dem ſchon
obgedachten gelehrten Schweden: Inſcriptionis phoeni-
ciae oxonienſis nova interpretatio auct J. D. A ek er bla d.
(Pars und Strasburg b. Treuttel und Würz 1 802.3 1
S. 8.) eine neue Erklärung einer der 23. von Pococke
aufgefundten phö.iciſchen Inſchriften die Barthelemu
im 3o. B. der Mem. de l'A. a d. des Inſer. und dann
Swinton in der Sammlung der Oxford. Marmor zu erläu-
tern verſuchte, die, wenn ſie auch nicht richtig ſeyn
ſollte, doch einen neuen Beweis der Bekanntſchaft ih-
res Vf. mit den orientaliſchen Sprachen abgiebt.
Zwey Sammlungen von Interlinear - Eeberſetzun-
gen, die ſich auf mehrere Sprachen ausdehnten.
waren der Elſai de Traductions interlinéaires der cinq
Languer, hollandaiſe, allen ande, da noise, uedoiſe ee
hebraique (P. b. Fuchs 18 o2. gr. 8.4 fr. 5o c.) der Ca-
tos D ſticha in holländiſchen Verſen, Delikles Homme
des Champs in deutſchen Verſen von Muller, einige
Fa-
----- 233 / 700 -----
749
750
-
Fabeln Leſſings mit dän. Ueberfetzung von Brun, eine
ſchwediſche Ueberſetzung einiger Odeu Onacreons, ei-
ne deutſche Ueberſetzung einiger moraliſchen Denk-
ſprüche von Muret mit dem lateiniſchen Texte und der
fr. Ueberſ. von Françoir (de Neufchateau) nebſt der
Ueberſetzung einiger Pa'men enthält, und die Tradue-
tion interlinéairer des fix Languer, allemande, ſuédoiſe,
danoiſe, angloiſe, portugaiſe et he braique ( P. b.
Fuchs 18o-2. gr. 8.4 fr. 5o c.) die Göthe's Hermann
und Dorothea, mit franz., Boileau's Art poet. mit deut-
ſcher, den erſten Act der Merope mit ſchwediſcher
Ueberſetzrng, und einige däniſche, portugiſiſche und
hebräiſche Stücke liefern. Sie führen uns zu den eu-
ropäiſchen Sprachen über.
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Amtsveränderungen Beförderungen
und Ehrenbezeugungen.
Der bisherige Kurpfälziſche Geh. Rath und Ober-
appellationspräſident Freyhr. von Dalberg, älterer Bruder
des Kur Erzkanzler, tritt als Staatsminiſter und Ober-
hofmeiſter in Badenſche Dienſte.
Hr. Prof. Schlegel zu Kopenhagen iſt zum Etats-
rath ernannt worden; um aber ſeine juriſtiſchen Kennt-
niſſe bey der Univerſität noch ferner zu benutzen, hat
er als Profeſſor eine beträchtliche Zulage erhalten, um ,
nach Niederlegung ſeines Poſtens in der Canzley, ſich
ganz dem juriſtiſchen Studium zu widmen.
Der zeitherige Profeſſor Hr. Sturz am Gymnaſium zu
Gera, geht als Rector der kurſächſ. Fürſtenſchule nach
Grimma.
Herr Ernſt Karl Wieland, Prof. der Philof. in
Leipzig, wird als zweyter Profeſſor der Geſchichte mit
dem Titel eines Hofraths beym Cadettenkorps in Ber-
lin an die Stelle des nach Kloſter Bergen gegange-
nen Dir. Straſ angeſtellt werden.
Hr. Pred. Jeniſch in Berlin iſt am College françois
zugleich zum Profeſſor des deutſchen Stils ernannt
worden.
L I T E R A R I SC H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Stuttgart bey F. C. Löſund ſind zur Leipziger Oſter-
meſſe 1803. neuerſchienenen, und in allen Buch-
handlungen zu haben.
Chriſtliche Kateches über die Eheloſigkeit der katholi-
ſchen Geiſtlichkeit. 8. 2 gr.
Coreſpondent, der Trieſter, eine Sammlung kaufmänni-
ſcher Briefe zum Unterricht für junge Leute, welche
ſich der Handlung widmen wollen; a. d. Franz.
überſ. 8. 1o gr.
Danz, D. W. A. F., Handbuch des heutigen deutſchen
Privatrechts, nach dem Syſteme des Hrn. Hofraths
Runde. 6r Bd. zweyte verbeſſerte Ausgabe. gr. 8.
1 Rthlr. 1 6 gr.
Hauffs, C. V., Philologie; eine Zeitfchrift zur Beför-
derung des Geſchmacks an griechiſcher und römi-
ſcher Sprache und Literatur, und eines gründlichen
Studiums derſelben. In Verbindung mit mehreren
Gelehrten herausgegeben. 1s St. gr. 8. 18 gr.
Jauffret, L. F., der Jugendbote; enthaltend, morali-
ſche und naturhiſtoriſche Erzählungen, Fabeln, Ge-
ſpräche, Briefe und kleine Schauſpiele; a. d. Franz.
überſ. gr. 8. 14. gr.
Kauſsler, die Lehre von den continuirlichen Brüchen,
nebſt ihren vorzüglichſten Anwendungen auf Arith-
metik und Algebra. gr. 8. 2o gr.
Magenau, F. R. H. kleine Hardbibliorhek f. deutſche
Land-Schulmeiſter und ihre jüngeren Gehülfen; oder:
belehrende Auszüge aus den beſten neueren Schrif-
ten, den deutſchen Land-Schul-Unterricht betreffend.
6r oder 2r Bd. 3s Heft. Den Unterricht in der Re-
ligion und Geſang betreffend. 8. 3 gr.
Reiter- und Abels Beſchreibung und Abbildung der in
Deutſchland ſeltener wildwachſenden und einiger
bereits naturalißrten Holzarten, als Fortſetzung von
den Abbildungen der hundert deutſchen wilden Holz-
arten, nach dem Numerverzeichniſs im Forſthand-
buch von F: A. L. Burgsdorff. Is Heft illum. gr. 4-
Rümelin, J. L. F., Auffoderung zu einer dauerhaften
und nützlichen Bienenzucht im Groſsen; zwar mit
beſonderer Rückſicht auf Wirtenberg, jedoch für
alle Staaten Deutſchlands gleich anwendbar; mit 22
Tabellen. 8. 9 gr.
Correſpondant, le Trieſtin, ou Lettres inſtructives
imprimées, ſéparément en François, en Italien et
en Allemand utiles aux jeunes gens qui ſ'adonnentau
commerce, quatrième Edit. 8. 1o gr.
Voyages, les, de Rolando, et de ſes compagnons de for-
tune, autour du monde; P. Jauffret, 4 Tom. gr. 8.
1 Rthlr. 4 gr.
In der Oſtermeſſe erſcheint in der Halliſchen Wal-
fenhausbuchhandlung:
O. A. Neben - Fragen an Kinder über Junkers bibli-
ſchen Katechismus, auch unter dem Titel: Fragen
an Kinder über die Hauptwahrheiteu der chr. Glau-
bens- und Sittenlehre nach den lehrreichſten Sprüchen
der Bibel, die 2te und 3te Abtheilung. Hiermit iſt
dieſer lehrreiche katechetiſche Commentar über das
ſo geſchätzte und in ſo viele Schulen aufgenommene
Junkerſche Handbuch geendigt, wird aber auch als
ein allgemeines Hülfsmittel des an Bibelſtellen ge“
knüpften religiöſen Unterrichts, angehenden Kate-
cheten ſehr brauchbar ſeyn.
Da nunmehro der zweyte Heft meiner Verſchriften
zur ſyſtem. Anw. des Schönſchreibens fertig, und zur
- bevor-
----- 234 / 700 -----
75 .
752
bevorſtehenden Leipz. Oſtermeſſe an den ſchon vorhin
bekannt gemachten Orten zu haben iſt: ſo mache ich
ſolches hiermit bekannt.
Roſsberg in Dresden.
II. Neue Erfindungen.
Dreſchmaſchine.
Abbildung und Beſchreibung einer wohlfeilen, ein-
fachen, nutzbaren, und bewährten Dreſchmaſchine,
wichtig für jeden Ökonom. Mit nachgeſuchtem Kur-
sächſ. Privilegio. Erfunden von A. H. Meltzer, Dok-
tor der Weltweisheit. – Wohlfeil iſt dieſe Maſchine,
weil ſie nur 1o Friedrichsd'or koſtet; einfach, weil ſie
leicht zu bauen und auszubeſſern und nur 6 Fuſs lang und
4 Fuſs breit iſt; nutzbar, weil ſie, ohne das Stroh zu
verwirren, in 2 Stunden ein Schock. Getraide reiner
ausdriſcht, als auf zeitherige Art; und bewährt, weil
ſchon öffentliche Verſuche in Gegenwart von ökono-
miſchen Geſellſchaften damit angeſtellt worden und man
noch einem Jeden auf Verlangen allhier wiederholen
und vorzeigen kann. Dieſe Erfindung iſt deswegen für
jeden Staat und Ökonomen wichtig, weil viele Millio-
nen Menſchen durch Erſparniſs der Zeit auf eine andere
Weiſe mehrere Monate nutzbar können beſchäftigt
werden.
Eine fertige Maſchine von dauerhaften eichnen Hol-
ze und gutem Eifen koſtet mit Emballage 11 Friedrichdor,
und wiegt zur Fracht drey Centner. Ein richtiges Mo-
dell davon koſtet 1 Friedrichd'or und die Abbildung und
Beſchreibung 1 Rthlr. Man wendet ſich mit poſtfreyen
Beftellungen und baarer Zahlung entweder an Herrn
J. G. Beygang, Beſitzer des Muſeums oder an den
Buchhändler Herrn Joachim in Leipzig. Uebrigens
warnt man jeden Käufer, weder eine Maſchine, noch
ein Modell, noch eine Beſchreibung wegen Achtheit
und Genauigkeit anzunehmen, wenn ſie nicht mit Sie-
gel und Unterſchrift des Erfinders bezeichnet iſt.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Folgende koſtbare Werke, welche in ganzen Franz-
band in Kalbleder niedlich und gleichförmig gebun-
den find, werden um die beygeſetzten Preiſe in Preu-
ſsiſch Courant oder Friedrichsd'or zu 5 Rthlr.
8 gr. gegen baare Bezahlung oder ſchre Anwei-
ſung verabfolgt. 4
Gronovii theſaurus antiquitatum Graecarum. Venetiis
1732. XIII. Voll. Chart. maj. fol. ( Ladenpreis
12 o Rthlr.) 4o Rthlr.
Graevii theſaursa antiquitatuu Romararum. Venetiis
1732 XII. Voll. gr. fol. (LdenPr. 199 Rthlr.)
- 34 Rthlr.
Poleni theſaurus antiq. Roman. Graecarumque, Venetiis
1737. V. Voll. gr. fol. - I 8 Rhe.
saleigre novus theſaurus antiquit. Roman. Venetiis
1735. III Voll. (Lópr. 3o Rthlr.) 12 Rthlr,
Graevii et Burmánni theſaurus antiquitatum et hiſtoria-
rum Italiae. Neap. IX Tomi Partes XXII. Lugd.
Bat. 1725. gr. fol. 16 Bände (Ldpr. 158 Rthlr.)
4o Rthlr.
Theſaurus antiquitat. et hiſtoriar. Siciliae, Sardiniae,
Corſicae. Lugd. Bat 1733. XV Voll. in 8 Bändea
gr. fol. (Ldpr. 138 Rthlr) 36 Rthlr.
Wer dieſe Werke zuſammen nimmt, erhält ſie
für 165 Rthlr. Liebhaber können ſich deswegen an die
Camerſche Univerſitätsbuchhandlung zu Duisburg oder
añ Hrn. Doct und Prof. Grimm daſelbſt wenden. Brie-
fe und Geld müſſen franco eingeſandt werden.
Lefebibliothek - Verkauf. >
Eine Leſebibliothek von 15oo Bänden guter, gröſs-
tentheils neuer Schriften, welche viele Werke der be-
liebteſten Schriftſteller, eines Göthe, Wieland, Lafon-
taine, Cramer, Schiller, Archenholz, Koſegarten.
Meiſsner, Moritz, Spieſs, la Roche, Müller, Lud-
wig, Knigge, Kotzebue, Groſse, Iffland u. f. w. vie-
le Gedichte, Schauſpiele, Biographien, Reiſebeſchrei-
bungen etc. etc. enthält und in Pappendeckel gebunden
iſt, ſteht für den äuſserſt billigen Preis von 6oo fl.
– rheiniſch – jedoch nur gegen gleichbaare Bezah-
lung – zu verkaufen. Die Expedition der allgem.
Lit. Zeit in Jena ſagt den Ort, wohin man ſich der
nähern Erkundigung wegen zu wenden hat.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht die Erſcheinung der Abbildung und Beſchrei-
bung meines Geburtsſtuhles betreffend.
Es gereicht mir zum wahren Vergnügen, daſs meh-
rere Ärzte und Entbinder, die von mir gemachte Ver-
beſſerung des Geburtsſtuhles ihrer Aufmerkſamkeit wür-
digten; dieſs beweiſen theils ihre öffentlichen Erklä-
rungen, theils die vielen Briefe, die deſswegen an
mich eingelaufen ſind. – Nach der in der Salzb. medic.
chir. Zeitung und in den Würzb. gelehrten Anzeigen
mitgetheilten vorläufigen Nachricht verſprach ich zwar
ſchon im vorigen Jahre die Abbildung und Beſchreibung
davon zu liefern; allein theils hinderte mich eine Men-
ge von Geſchäften, mein Verſprechen zu erfüllen, theils
habe ich auch in der Zeit Verbeſſerungen mit demſelben
vorgenommen, wodurch er noch weſentliche Vortheile
erhalten hat. Ich erkläre daher, um zugleich alle
die Anfragen, die deſswegen an mich ergangen ſind,
mit einem Male zu beantworten, daſs die Beſchreibung
und Abbildung davon nach der Oſtermeſſe in einer ſoli-
den Buchhandlung erſcheinen wird.
Würzburg im März 1803.
Dr. Elias v. Sie bold,
Hofrath und Profeſſor der Medicin und Entbin-
dungskunſt an der Kurfürſtl. Julius-Univerſität,
---
----- 235 / 700 -----
753
75+
I N T E L L I G E NZ BL A T T
4- d er
A LL GE M. LITE PR A TU PR – ZEITUNG
Numero OI.
S on n abends den
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
(1 8o 1 – 1 8 o2.)
IV. P H 1 1. o I. o G I E.
(Beſchluſs.)
Sehen aus der vorhergehenden Ueberſicht erhellt, daſs
ſeit den letzern Jahren faſt alle europäiſche Spra-
chen Grammatiken und Lex ca erhielte :; 1.ur die ho!-
ländiſche ud riffche giegen leer aus. Erſtere blieb
auch in unſern Jahren u:b-arbeitet; dagege. gab jetzt
J. B. M1 a i dr it, ehemaliger Sprachmeiſter beym kaſerl.
Cadettenco"ps zu St. Petersburg und nachher Lehrer an
der Normalſchule zu Paris, ſonſt ſchon bekannt durch
verſchiedene Schriften über den Sprachunterricht, Ele-
mens raiſonnés de la Largue rie, o* principes geré-
rau.c de la Grammaire appliquée à la Langue ruſe (P.
b. Vf. 1802. 2 V. 8. 12 fr ) Der Vf, hat der ruſſi-
ſchen Sprache keine geringe Lobrede; indeſ'n dürfte
er auf die Wirkung ihrer in ern Vortrefflichkeit
und auf das einleuchtende Erfoderniſs der Bekanntſchaft
mit vielen einzelnen Sprachen zur Begründug einer
a'lgern einen Sprachlehre wohl weniger gerechnet habe»,
als auf das wahrſcheinliche Bedürfniſs ihres Geb:auchs
bey den gegenwärtigen Verhaniſſen dieſer groſsen Mo-
narchie. Weniger iſt dieſs der Fall mit andern Spra-
chen, aus denen jetzt immer mehr überſetzt wird, be-
fonders der deutſchen und engliſchen, urd der dem Ge-
nius der franzöſiſchen ſich weit mehr nähernden Spra-
chen der nachbarlichen Lä. der des ſüdlicher F ropa,
deren Studium die Lectüre ihrer ältern Claſiiker hin-
länglich belohnt.
Was inſonderhe't unſere Sprache betriff:: ſo wur-
den die zur Erlernung derſelben bereits in den letztern
Jahren erſchiene.en Schriften mit verſchiedenen neuen
vermehrt. Neben einer 4ten Aufl. der anonymen Über-
ſetzung der Got ſehedſchen, und einer zweyten Auflage
der Junkerſchen Sprachlehre (b-de zu Paris u. Stra burg
b. König 180 1 u 1802. 8) erſchen (in demſelben Ver-
lage) ein Tableau ſynoptique de la Langue allemande,
au moyen duquel on a fait difparoitre les longueurs de
1'enſeignement de cette langue in ſeparable de la forme
de grammaires (18o1. gr. 8. 1 fr. 25 c.), ein Werkchen,
30'en
-“
April 18 o3.
N A c H R 1 c H T E N.
das drey Überſichten der Declination, Conjugation und
Conſtruction liefert, deren Leichtigkeit ſehr gerühmt
wird; und ein anderes tabellariſches Werk: Tableau
des Principes de la Langue allemande par Lucas (P.
Dealain 1 Zo2. 1 Bog. Fol. 1 fr. 5o c). Auch gab
S im on, Prof. der deutſchen Sprache b-ym Prytanée
von St. Cyr, Notions élément de Grammaire allem. her-
aus, und von M1 eid in g er's Nouv. Gramm. allem.
prat. erſchien in Paris (dieſe wie je e b. Levra lt 1 802)
eine neue Auflage. Ueberdeſs wurde, auſser der ob-
gedachten Sammlung von Traductions interlineaires, die
ſchon vorher von Boulard auf unſere Spache angewen-
dete Methode der interlineariſchen Ueberſetzung, von
dem deutſchen Drucker Eb er hart in dem Cour de
Langue allemande à l'uſage des perſonnes qui defirent
apprendre cette langue d'elle-mémer et en trè pe« de
tems (P. b. Baudelot u. d. Vf. 1801–2. gr. 8.) ange-
wandt, worin er Campe's Robinſon mit einer interli-
neariſchen, durch grammatiſche Anmerkusgen erläuterren,
Ueberſe zung ins Franzöſiſche mittheit. – Auſserdem
erſchien noch eine neue Auflage der Dialogues fr. alle-
mand , ſuivis d'ks Hecueil des Proverber, de Gallics-
meº et de Ge, manimer. (P. Petit 180 1. 12. 2 fr ) Von
einem neuen Verſuche, in Paris mit deutſchen Lettern
zu drucken, haben wir die Leſer in d-m Berichte von
den A beten der 3n Cl. des Nat. I ſt. im letztes Quar-
tale des vorigen Jahrs (IB. 18o 3. N. 16) uuter-
richtet.
Für die Literatur der engliſchen Sprache erſchienen
unter andern eine Mehode analytique pour apprendre
la Langue anglaiſe – par le C. Bourgeoir. Prof. de
Grammaire gén. à l'é-ole centr. du dep. de la Somme,
denſeben, der den groſsbrit. Geſandten zu Annens in
engliſcher Sprache complimentirte, (P. b. Colas 1 8o 1. 8.
3 fr. 60 c.) ein ſehr brauchbares Werk, in welchem die
engliſche Proſodie und der Syntax beſſer als in den vor-
hergehenden Schriften gelehrt und Dalogen mit Anmer-
kungen beygefügt werden; eine 2te Aufl. von Cob-
be t's engliſchem Sprachmeiſter, die Marg ué ru be-
ſorge (1801. 8.4 fr.); ein Traité complet des Werbes
irréguliers ſimples et co"poſes de la L. angl. par A. G.
Maillet, der ſchon mehrere Werke zur Erleichte-
rung des Studiums dieſer Sprache geliefert hat (P. Louis
18c 2. gr. 8. 1 fr. 8o c.); ferner ein Nouveau Diction-
(4) Y naire
----- 236 / 700 -----
755
D
--- 756
naive univerſe! fr. angl. et angl. fr. – par J. Garner
(Rouen u. P. b. Dumesnil, Bein u. a. 18.o2. 2 V. 4.
39 fr.), das ſo vollſtändig und ſo ganz für unſere Zei-
ten berechnet iſt, daſs man darin auch die Eintheilung
Frankreichs in Departements u. f. w. findet. Ueber-
deſs iſt dieſs Wörterbuch mit einer engliſchen Gram-
matik in franzöſiſcher, und einer franzöſiſchen in eng-
liſcher Sprache ausgeſtattet. Auch erſchien ein Guide
pratique à l'art de traduire du français en bon idiome
anglais par le mouen d'une Trad. interlinéaire par G.
Poppleton (P. Debray 18o2. 8. 4fr. 8o c) und Dia-
logues anglais et fr. ec. (P. b. König 18 o2. 12. 2 fr.
25 c) Noch gehört, beſo. ders wegen der Zugabe, hie-
her: Le Fablier anglais, cont. les Fables choiſies de J.
- Gay etc. trad. en ver: fr. avec le texte angl , prée. d'un
court eapoſe de la Proſode et de la Verſiication angl.
par M. A. Am a r du Pii vier (P. Debray 18 o2. 8.
3 fr)
Wie ſehr neuerlich die Verhältniſſe mit Italien die
Bekanntſchaft mit der Literatur und der Sprache dieſes
Landes begünſtigten, haben wir bereits früher ausein-
andergeſetzt. Auch jetzt noch haten ſie Einfluſs; es
erſchienen in Paris mehrere italiäniſche Werke und
Chreſtomathieen, Grammatiken und Lexica. Der Prof.
B a rath zu Bordeaux gab eine Grammaire italienne ré-
duite à ſes plus ſimples élémens (P. Hocquart 18.o2. 12.
I fr.), ein zwar ungenannter, aber in Paris nicht un-
bekannter, Lehrer der italiäniſchen Sprache, eine Gram-
maire italienne réduite à cinq Articles ſuivie d'une table
gén. des trgis differentes conjugafon etc. (P. b. Dela-
lain 1802. 12. 75 c.), de ganz für den Franzoſen be-
arbeitet und eben deſshalb um ſo nützlicher iſt; Y er -
g an i gab eine neue Auflage ſeines neugearbeiteten Ve-
meroni (18 o2. 12.) u: d ein anderer Italiäner, A. Sc op-
pa, einen Traité ſur la prononciation de la Langue ita-
lienne (P. Nyon 1801. 8. 2 fr ) und, auſser einer zweyten
ſehr vermehrten Auflage von Martinelli's, nach
Alberti's Werke und dem Dict de l'Acad. bearbeiteten,
Nouveau Dict. de po: he jr. ital. et ital. fr. (P. b. Boſ-
ſange u a. 1802. 2 V. 12 6fr.) lieferte der durch ſein
ſpaniſches Wörterbuch bekannte C 9 x mon zu Lyon
mit den Italiäner Y. Y1 an ni ein Dictiornaire portatif
it.fr. et fr. it compoſé ſur le Vocab it de l'Acad. de
la Crſca dont on a ſuivi l'Orthographe, et ſur les meil-
leurs Dict. fr. (Lyon 18 o2. 2 "V. 8. 15 fr ), das zu-
gleich mit den nöthigen grammatiſchen Anweiſungen
verſehen iſt. Eine der mehrern, groſsentheils nicht
hieher gehörgen , Ch: eſt omatheen war der von dem
oben erwähnten Sc op pa zºgech mit einer Abh. über
de Ausſprache verſehene Reuel des meilleurs morce ur
des plus célèbres auf eurs ital. en proſe et en vers. (P. b.
Moutardier 1 8 o2. 8 2 f- ) – Fur das Spaniſche ha-
ben wir eie A 5 régé de la Grammaire epagnole von
dem aus Madrid gebürtige Lehre dieſer Sprache, Don
Ramirez (Bordeaux 1802. 1 2 1 fr. 5o c.) ein Dict.
fr. et eſp., eſp. et fr. u den Dict. angl. et ep. etc.,
beide von dem bereits durch ſei ſpaniſches Taſchen-
wörteb ch bekannten Prof. Gatt el zu Grel.oble
(Lyon 18 o2. a 2 V.) azuführen.
Bey weitem am reichhaltigſten wurde die franzöſiſche
Sprache ſelbſt bearbeitet. Kein Werk aber machte ſo
viel Aufſehen, als die bey Moutardier von einigen Un-
genannten veranſtaltete Ausgabe des erſt 1799 in einer
fünften, gewiſſermaſsen originalen, Auflage nach hand-
ſchriftlichen Anmerkungen verſchiedener Mitglieder der
Akademie herausgegebenen Dictionnaire de l'Academie
françaiſe, N. Ed. augm. de pl«s de 20,000 articles etc.
(P. b. Moutardier 1 8o 2.2 V. 4.), das allerdings, wie-
wohl ganz gegen die eigentliche Abſicht der ehemaligen
Akademie, ſehr vermehrt war. Ein darüber entſtande-
ner und zum Vortheile Moutardier's entſchiedener Pro-
ceſs war den Pariſern eben ſo intereſſant, als der fehr
lebhaft geführte Streit über die Frage: ob das Unter-
nehmen der dritten Claſſe des Jſtituts, die ſich als
Stellvertreterin jener Akademie betrachtete – d eſs
Dictionnaire für die Zukunft als ihr eigenes herauszu-
geben berechtigt wäre, oder ob nicht vielmehr, wie
Morellet in einer eigenen Broſchüre behauptete, das
Recht künftiger Ausgaben bloſs den noch übrigen Mit-
gliedern der Academie fr. gebühre. Dieſer Streit wurde
jedoch, wie wir bereits oben erwählten, durch die
Umänderung des National Inſtituts geſchlichtet, und
wahrſcheinlich hat man nun bald eine neue Auflage je-
nes Dictionnaire nach ſeinem urſprünglichen Pane.
durch die vereinigten Bennühungen der in der 2n Caſe
des Inſtituts vereinigten alten und neuen Sprachlehrer,
zu erwarten. Unterdeſſen fahren andere fort, thels den
ganzen Sprachſchatz, theils einzel: e Teile deſſelben
za bearbeiten. So lieferte der ſchon oben erwähnte
Corm on ein Nouveau Vocabulaire, ou Dict. portatif de
la L. fr. compoſé princ. d'après le Dict. de l'Acad. fr.
etc. On y a joint les mots nouveaux depuis 1789. (Lyon
u. Paris 1 3o1. 8. 5 fr.), mit einer Grammatik u. ſ. w.,
und der jüngere JWa illy das von ſeinem Vater und
ihm bearbeitete Nouveau Joca?ulaize fr., ou Abrege du
Dict. de l'Aca.l. augm. de plits de 4.ooo termes des
Sc. et Arts. (P. b. Remont 1 801. 8. 6 fr.), wovon ein
Jahr nachher eine neue Auflage erſchien. Die in jene
Lexica nebenbey aufgenommenen neuen Wörter mit vie-
len andern bearbeitete der paradoxe M er ci er in ſei-
ner, 3ooo neue Wö:ter aufführenden, Néologie, vu
Vocabulaire des mots nouveaux, à venouveller o: pris
dans les acceptons nouvelles (P. Mouſſard 18 o 1.2 V.
gr. 8. 9 fr.), ein Werk, das ihm wenig Dank, aber
deſto mehr Spott einbrachte. – Die bisherigen Suno-
numen Sammlungen vereinigte ein Ungenannter in dem
Dictionnaire univerſel des Sumonumes de la Langue
françaiſe par Girard, Be a " zée, Rouba ud et
autres écrivains célèbres (P. b. Lesguillez I 8o 1.3 V. 12.
7 fr 50 c.), ein anderer lieferte von den Sunonumes fr.
– par Girard eine N. Ed. – par Be a uz ée etc.
(Lyon b. Leroy 18 o 1.2 T. 1 2 4 f.), ein dritter ſam-
meite aus der E cyklopäde Sunorgmes français per
D i de r ot, d' A 1 e n b er t et de Ja u c o : rt, ſº vi
d'une table alphabetique etc. (P. Favre 18 o 1. 12. 2 fr.
5a c.) Auch kamen die Hononumen an die Reihe. P.
H. A. Pa in lieferte ein ſehr brauchbares Tableau des
Homonumes (P. Costa d 18 o2 2 B. Fol. 5 fr.), und
Philip on la Mia de la in e veranſtaltete eine neue
ſehr vermehrte Auflage ſeines Werks der Homonymes
- fran-
----- 237 / 700 -----
757
758
à--im-as-s
français. (P. b. Briand 18or. 8. 4fr. 5o c.) Ebender-
ſelbe lieferte Choia de Remarques ſur la Langue franç.,
ertraites des meilleurs ouvrages en ce genre (P. b. Fa-
vre 18 o2. I 2. 1 fr. 5o c.) ſehr gut gewählte Bemerkun-
gen, die viele, beſonders jetzt ſehr gewöhnliche, Feh-
ler rügen, ſo daſs man dieſs Werkchen als eine brauch-
bare Beylage zu Lexicis und Grammatiken betrachten
kann.
An neuen Grammatiken fehlte es übrigens wiederum
eben ſo wenig, als an Bearbe’tungen einzelner Theile
derſelben. Neue Auflagen älterer Grammatiken, z. B.
der Refautſchen ungerechnet, erſchien von LVail y's
Abrégé etc. 18o 1 die 1 1te, von Pan konk e’s nouv. Gr.
raf die 4e; von Leviz a c's Art de parler et d'é-
crire correctement lu L. fr. de 3te; von R am ez y's
Methode analytique pour l'étude de la Langue fr. u. d
Cam in a de's Abregé die 2te; neue vollſtändige Gram-
matiken gaben Laurent, Leviz a c, M or in u. a.,
ohne beſondere Beſtimmung. Der eben erwäh- te Ca -
m in a de, Ba fi i ou, Gar nie r, Piot u. a. lieferten
dere: für Kinder. Einige deſer Schriften hatten ſchon
bey ihrer erſten Erſcheinung wichtige Empfehlu«gen
für ſich, wie D. Thiébault's, Prof. der allgem.
Sprachlehre an den Centralſchulen zu Paris: Principes
de Lecture et de Prononciation à l'uſage des écoles
primaires ouvr. examiné par ordre du gouv. et décla-
ré claſſique. (P. Genette 18o2. 8. 3 fr.) Eine vom Nat.
Inſtitute genehmigte, vom Vf. ſchon längſt erfundene
Methode zur leichtern Erlernung der franzöſiſchen Spra-
che machte der ob gedachte Pa in bekannt: le Mecha-
nime des mots de la Langue françaiſe, ou Méthode
uſuelle pour apprendre à parler, älire et à écrire cette
langue en peu de tems (P. b. Balli 18 o2. 8.), die Kin-
dern mit IHülfe von Kupfern und Tabellen das Lernen
ſehr erleichtern zu müſſen ſcheint, deren nähere Er-
läuterung aber ohne groſse Ausführlichkeit nicht wohl
möglich iſt. Eine ebenfalls von dem Inſtitute geneh-
mgte Methode trug Fel. Gallet in der Gramruaire
françaiſe par tableaux analytiques et raiſonnés (P. Fuchs
18 o2. gr 4. 3 fr.) vor. Die auf einen einzelnen Theil
der Grammatik beſchränkte Arbeit von einem andern
Sprachlehrer, den ſchon oben erwähnten Lem are :
Panorama des Werber français réauite à cinq racines et
à une corjugaiſon (P. b. Vf. 1 801. 8. 1 fr. 80 c.) warde
den Publicum von der Soc. libre d'Inſtitution angeprie-
ſen, und bald nach ena: der mehrmals au!gelegt. Sa -
lav y Duf r es noy, mehrere Jahre hindurch Lehrer
der franz. Sprache zu Cambridge und Vf. einer parale-
len Grammetk der f-a: z. u..d engl. Sprache, gab ein
beſonderes Büchlein über das Genus der Subſtantiven
heraus. Die Lehre von der Rechtſchreb: rg wurde
wiederum in einer neuen Auflage des Reſtautfchen Werks
von Cl. Fel. I og er, und ven H a ly und Sa ag er
Pr én entf bearbeitet.
Durch die Einführung von Profeſſoren der allge-
meinen Sprachlehre muſste natürlich dieſs Studium ſehr
g- wir en Mehrere dieſer Lehrer ſchrieben darüber;
De Gu erle (Prof. am Prytanée zu St. Cyr) gab einen
Diſcours ſur la Grammaire générale, und der weiter
oben erwähnte D. Thiéban lt eine Grammaire philo-
Jophique, ou la Métaphyſique, la Logique et la Gram-
maire réunies en un ſeul corps de doctrine (P. b. Cour-
cier 1802. 2 V. 8. 7 fr. 50 c.) heraus. Eine andere
Grammaire générale, mit dem Zuſatze: approuvée par
'Inſtitut nat. comme un ouvrage elementaire utile dans
'inſtruction publique, von dem ehemal. Prof. A. Cros
zu Perigueux, (P. b. Vf.) erlebte mehrere Auflagen nach
einander. Auch bearbeitete Ma u dru, der bey allen
ſeinen Schriften über die Sprachlehre von allgemeinen
Grundſätzen ausgeht, wie er dieſs auch in ſeiner oben-
erwähnten ruſſiſchen Grammatik that, eine ſpecielle
Materie aus der allgemeinen Sprachkunde in dem Ta-
bleau proſodique, ou Fragment du nouveau ſyſème de
Lecture applicable à toutes les Langue. (P. b. Vf. 18o 1.
8. 1 fr. 5o c.) Eben dieſs jetzt von neuem aufblühende
Studium der allgemeinen Grammatik veranlaſste auch
eine neue Auflage des Traité de la formation mécanique
der Langues et des Principes phyſiques de l'Etymologie
par Ch. de Broſſe s. (P. Terrelonge 18o1. 2 V. gr. 12.)
Eine Folge davon iſt auch das ſchon längſt durch einen
vortheilhaften Bericht des National Inſtitututs bekannte
Syſtem ei:er allgemeinen Lexicographie und Lexeolo-
gie But et's, Prof. der Phyſik am Lycée républ. u. Di-
rectors der polymath. Schule, wovon der Vf. ſelbſt in
ſeinem Abrégé d'un cours complet de Lexicographie et
de Lexicologie à l'uſage des Elèves de la 5e Cl. de l'E-
cole polymathique (P. Renouard 18o1. 2 V. gr. 8. 6 fr.)
nähere Erläuterungen gab. Hier davon nur ſo viel,
daſs ſein Syſtem der Lexicographie in der Theorie des
Alphabets und dann in der Theorie und der Praxis der
Abänderungen der Wörter, das Syſtem der Lexicologie
aber in der Unterſuchung der Wörter nach ihren Wur-
zeln, ihre Präpoſitionen und Endigungen beſteht.
Die mit d.eſen grammatiſchen Unterſuchungen zu-
ammenhängenden Theorien der Paſigraphie, ſo wie der
Stenographie, fanden wiederum ihre Bearbeiter. Vielleicht
würde die von Zalk in d H our witz vorgeſchlagene
Pougraphie, ou l'art de correſpondre, à l'aide d'un Dic-
tionnaire, dans toutes les langues, méme dans celles dont
on ne poſede par ſeulement les lettrcs alphabetiques (P.
b. Vf. 18 o1. 8. 6fr.) eine Polygraphie werden können,
wenn nicht die Ausführung ſeiner Vorſchläge, die De-
clinationen und Conjugationen bloſs durch Zeichen,
die den Nominatif und Infinitif angehängt würden u. ſ.
w. gar zu vielen Schwierigkeiten ausgeſetzt wäre. Für
die Tachygraphie und Stenographie ſorgten Coulon
Theven ot, der, wie ſeine noch nicht 7jährige Toch-
ter, dieſe Kunſt praktiſch lehrt, durch die nähere Er-
läuterung ſeiner Methode (Tachygraphie etc. 18 o2. 4.
15 fr.), und zwey neue Erfinder: Honoré Blanc gab
eire Okigraphie, ou l'art de fixer par écrit tous les ſons
de la Parole, avec autant de facilité, de promptitude es
de clarté que la bonche les exprime. Nouvelle Methode
adoptée à la Langue fr. et applicable à tous les Idio-
mes, (P. b. Bidault 1801. gr. 8. m. K. 6 fr.), worin
drey auf verſchiedene Art combinirte Grundcharaktere
auf vier gezogenen Linien als hinreiche: d zu dem auf
dem Titel angegebenen Zwecke (und zugleich zu einer
Kryptographie) empfohlen werden; eine Methode, von
welcher die Unterrichts-Jury das Urtheil fällte, daſs ſie
durch
----- 238 / 700 -----
759
76o
S-
durch einige Modificationen ſehr nützlich werden könn-
te. Ob dieſe Bedingung in der 'Okigraphie méthodi-
que, ou Suère régulier de caractère abréviateurs par
le C. Godefroy, Prof. de Gram" gér. à l'école centr-
de Metz (Metz u. P. b. Fuchs 18 o2. 12. m. K. 1 fr.
2o c.), worin der Vf, dieſe Methode vereinfacht haben
will, ganz erfüllt ſey, läſst ſich hier nicht entſcheiden.
Faſt zu gleicher Zeit mit Blanc lieferte Clement die
Taulor- Bertinſche Methode der Stenographie, welche
die vocale wegläſst, verbeſſert in folgender Schrift,
deren Inhalt der Titel genau genug angebt: la Steno-
graphie, o“ l'art d'écrire auſ vite qu'on parle, nouveau
fuſeme fondé ſur 22 caractèrer, qui epriment claire-
ment et diſtinctement toutes les vo:elles, toutes les con-
ſonnes, de manière, ä pouvoir par ſoi méme, en moins
d'un jour d'étude et d'un mois d'exercice laparole des
Orateurs (P. b. Vf. 18o1. 8. 2 fr.), bey der jedoch m-
mer noch die Frage bleibt, ob es möglich iſt, auf
dieſe Art ſo geſchwind zu ſchreiben, als die urſpring-
liche Methode, die freylich manche Miſsverſtändniſſe
zuläſst, wirklich erlaubte. Daſs ſich übrigens von der-
gleichen Schriften, ohne umſtändliche Berichte, wozu
hier der Ort nicht iſt, keine ganz genaue Vorſtellung
geben laſſe- wird jedem Leſer von ſelbſt einleuchten.
II. Erfindungen.
>
Hr. Collin, optiſcher Inſtrumentenmacher bey der
Akademie der Wiſſenſchaften zu Stockholm, hat für
die Erfindung eines Inſtruments, durch we'ches man
die Gegenſtände auf dem Grunde des Meeres ſehen
kann, ein königl. Geſchenk von 5oo Rthlr. erhalten.
Der Ordensforſtrath Schiedler zu Berlin hat be-
kannt gemacht, daſs er ein ſicheres Mittel zur Vertil-
gung des Raupenfraſses in den Forſten erfunden habe.
Er verlangt nur Anzeige, ehe die Bäume von den In-
fekten zu ſehr beſchädigt werden. Auch iſt er erbörig,
Forſten gegen einen jährlichen Canon auf beſtimmte
Gröſse nach der Morgenzahl auf immer zu überneh-
men und ſich zu verbürgen, daſs dem Forſt von den
Raupen niemals ein beträchtlicher Schaden zugefügt
werden ſoll, ſo lange er ihn in ſeiner Gewährleiſtung
behält. Er bereiſet dann dieſe Forften jährlich zwey-
mal, nämlich im Frühjahr und im Herbſt.
III. Künſte.
Am 17. April war die königl. Maler- Bildhauer-
und Bau-Akademie zu Kopenhagen, unter dem Präſi-
dium des Erbprinzen, verſammelt, der ſelbſt die im
vorigen Jahre den Eleven der Akademie zuerkannten
-
-
Preiſe austheilte, und dem Prinzen Chriſtian Friedrich
und dem Oberhofmarſchall Kammerherrn v. Hauch die
Dplome als Ehrenmitglieder überreichte.
Zufolge der Einrichtung, nach welcher mehrere
angeſehene Städte Frankreichs aus dem National-Mu-
ſeum zu Paris Gemälde erhºlen, iſt kürzlich zu Nancy
die erſte Sendung von Gemäder angekommen, unter
welches ſich Werke von Michel Angelo, Rubens,
Leonard da Vinci und andern berühmten Meiſtern be-
fi.den.
-
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen
und Belohnungen.
Der kön. preuſs. geh. Fo: ſtrath Hr. Lemke in Berlin iſt
Schulrath und Mitglied des Directoriums des Joachims-
thalſchen Gymnaſiums geworden.
An d'e Stelle des Lehrers der lateiniſchen Sprache
bey der Militär-Akademie in Berlin, Hn. Prof. Thürn-gelr,
der feine Profeſſur niederlegt und einen Poſten bey der
Seehandlungs Societät daſelbſt a genommen hat, iſt der
Profeſſor am Friedrich-Wilhems Gymnaſium, Hr. Johann
Heinr. Chriſt. Barby, eingetreten.
Der Referendar Hr. Ludwig IT''helm Lindenthal in
Küſtrin, Mitglied der märkfchen ökonom. Geſellſchaft
zu Potsdam, in deren Annalen er einiges geliefert hat,
iſt zum Aſſeſſor bey der Neumärkiſchen Kammer er-
nannt worden.
Der bisherige köigl. preuſs. Kammergerichts Refe-
rendar Hr. Friedr. Cramer in Berlin, der Aufſatze in d-n
Geſetzbüchern der preuſs. Monarchie, in der Aurora,
Egeria und in den Battern zur Kunde des preuſs. Staats
geliefert hat, iſt als Regirzentsquartiermeiſter bey dem
Graf Wartenslebenſchen Infanterieregiment nach Erfurt
abgegangen. -
Der Geheimerath Hr. Erman in Berlin, der zugleich
Brandenburgſcher Hiſtoriograph iſt, hat in Hinßcht auf
die letztgenannte Stelle eine jahrliche Gehaltszulage von
Ioo Rthlr. erhalten.
Der durch ſein Vieharzneybuch bekannte Roſsarzt
Hr Rohlwes, welcher ſonſt bey dem Friedrich Wilhelms
Geſtüte bey Neuſtadt an der Doſſe ſtand, erhält bis zu
ſeiner Wiederatſtellung eine jährliche Penſion von 240
Thalern. » - - -
Der Buchhändler Ferdinand Ohrnigke der ältere zu
Berlin hat vom Kurfürſten von Pfalzbayern, für die dem-
ſelben eingeſandte deutſche Sprachlehre des Prof. Ram-
bach, ein gnädiges Schreiben und die grofse goldene
Medaille mit dem Bildniſſe des Kurfürſten erhalten.
F"ITA
----- 239 / 700 -----
M on a t s reg iſt er
WO .
f April 1 8 o 3.
I. Verzeichniſs der im April der A. L, Z. 18o3 recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an.
-
- A.
Albanus Predigten üb. freye Texte 1 B. 105, 101.
Almanach, Helvetiſcher, f. d. J. 18o2, 18o3 122,258-
Anmerkungen, hiſt. u. polit., üb. d. Concordat
zwiſchen d.franz. Regierung u. Pius VII. 11o- 159-
Annalen d. Kuhpockenimpfung 1 Hft. 94, 15-
Anti-Reich v. Fieber u. deſſen Behandlung über-
haupt - * 95, 7.
B.
Bárdoſy Supplementum Analectorum terrae ſce-
puſienſis T. 1. 122, 235-
de Beaumont, Mdme., ſ. Magazin.
Belehrungen, auserleſene, u. Unterhaltungen f.
d. wiſsbegierige Jugend 1 11, 151.
Bergk's Kunſt zu denken IO9 s 129-
Berquin ſ. Contes moraux.
Betrachtungen u. Gedanken üb. verſchiedene Ge-
genſtände d. Welt u. Literatur 105 - 84-
v. Bieberſtein, Marſchall, C. W. u. E. F. L. Un-
terſuchungen üb. d. Urſprung u. d. Ausbildung
d. gegenwärtigen Anordnung d. Weltgebäu-
des - 120, 217.
Blätter, engliſche, herausgeg. v. Schubart
1 – 12 B.
Boreux Abbildung u. Beſchreibung e. rauchver-
zehrenden Sparofens zo2, 79-
Bourlet de Vauxcelles f. Sevin.
Bouterwek's Epochen d. Vernunft nach d. Idee e.
Apodiktik 1 18, 2o1.
Briefe üb. Italien geſchrieben in d. Jahren 1798
u. 1799 120, 224-
Bruchſtücke od. die verlorne Brieftaſche e. rei-
ſenden Schriftſtellers 102, 79-
Burſcher's Wahrheiten z. Nachdenken u. z. War-
nung für alle Chriſten dieſer Zeit 116, 185.
Buſch's Almanach d. Fortſchritte, neueſten Erfin-
dungen u. Entdeckungen in Wiſſenſchaften,
Künſten , Manufacturen und Handwerken
1 – 6 B. 11 Ö., 139.
95, 21-
C.
Campbell, ſ. Garnett.
de Carro Obſervations et experiences ſur l'ino-
culation de la Vaccine 1, 2 Edit.
94, 9-
de Carro, Obſerv. a. d.Franz. übſ. v. v. Portenſchlag 94,1«.
ſ. Loy.
Claudius Karls u. Emiliens vergnügte Spielſtun-
den 103, 88.
- - neue Kinderbibliothek 1 o5, 88.
Contesmoraux tirés des Oeuvres de Mr. Berquin
p. Roſenau no4, 96.
Cook's Beſchreibung ſein. Reiſe um d. Welt, e.
Leſebuch f. d. Jugend. 2. Aufl. 1, 2 Bdch,
97, 49.
D
Droyſen, ſ. Libes.
Dumaniant ſ. d. unglückliche Kind.
E.
Eichhorn's Geſchichte der drey Ietzten Jahrhun-
derte 1, 3, 4 B. - 1o1, 65.
Ein par Worte üb. einige Waldübel im Bergi-
ſchen Lande
Elenco degli Em. Signori Cardinali – dell' anno
1802 109, 136.
Endter ſ. Meiſter Frantzens u. ſ. w.
Engelhardt's Geſchichte d.kur- u. herzogl. ſäch-
ſiſchen Lande 1 Th.
Epiſteln u. Evangelien auf alle Sonntage etc. von
neuem a. d. Griech. überſ. 2 Aufl. 113-168.
Etwas von d. Religionsverhältniſſen katholiſcher .
Lande u. Unterthanen gegen ihre neue evange-
liſche Landesherren 116,291.
97, 39.
99: 56.
F.
v. Fabrice's Nachricht v. d. Anſtalt f. arme Kran-
ke in Altdorf 108, 127.
Fick's Revolutionsgeſchichte d. Venetianer im
J. 1797 121 s 239.
Friebe's Grundſätze z. e. theoret. u. prakt. Ver-
beſſerung der Landwirthſchaft in Lieſland
1 Bdch. 1 11 - 147
G.
Gabler f. Journal, neueſtes theologiſches.
Galletti's kleine Weltgeſchichte 1o Th. 98 - 47.
Garnett's Reiſe durch d. ſchottiſchen Hochlande
a. d. Engl. nebſt Campell's Abh. üb. d. Dicht-
u. Tonkunft der Hochländer, überſ. v. Koſs-
garten 1, 2 B. -
A 93, 41-
)( Gebel"
bel's
----- 240 / 700 -----
Gebel's Actenſtücke, d. Möglichkeit d. gänzl. Blat-.. .
terausrottung – betreffend 1G8, 123.
Gladuin ſ. Moonſhee
Glatz moraliſche Gemälde f. d. gebildete Jugend
2 Hft. -* 1 O3, 128-
Göbel's Forſtwirthſchaftslehre A 19, 209.
H.
Handbuch, unterhaltendes u. belelurendes – für
Freunde edler Grundſätze v. S. D.A. R–e 119, 214.
Held's Nachrichten v. Gallus Korn – Leben u.
Schriften * 11, 151.
Helios der Titan od. Ron u. Neapel 1, 2 Hft. 114, 75.
Hemper's Mythologie f. d. Jugend 94 - 16.
Herklotz Beſchreib. einer Maſchine, d. d. Durch-
gehen d. Reit- und Wagen - Pferde verhindert,
neue Ausg. 121 , 232-
Hildt ſ. Magazin - d. Handels u. Gewerbskunde.
Hoffmann üb. d. Kriegs- u. Staatslift d. Alten 1 Th. 99, 54.
Horvath Statiſtica regni Hungariae edit. II. 97, 56.
Hufnagel ſ. Ueber Religion. -
I.
Journal, neueſtes theologiſchen, herausgegeb. v.
Gabler 5–8 B. 106, 105-
- H.
Käpler's Holzcultur, durch Erfahrung erprobt 119, 211.
Katechismus, kleiner, d. Leidenſchaften 1 18, 207.
Kerndörfer ſ. Magazin. -
– – – kleines Fabelbuch f. Kinder edler Er-
ziehung 111, 151.
Kiefhaber's monatlich hiſtor literar. artiſt. Anzei-
gen z. – Geſchichte Nürnbergs f. d. J. 302 117, 2oo.
Kind, das unglückliche, od. d. Kind mein. Va-
ters, nach dem Franz. d. Dumaniant 1, 2 Th. 114,176.
Kinderfreund, der kleine, Erzählungen in Ro- -
clowſcher Manier 101, 72.
Kindlinger's Geſchichte d. Familie u. Herrſchaft
von Volmeſtein 1, 2 B. 1 o1, 69.
v. Knigge üb. d. Umgang mit Menſchen 7 Aufl.
1 – 5 Th. 115, 168.
Koller hiſtoria Epiſcopatus Quinqueeccleſienſis 112, 153.
Kortum v. dem Nutzen u. d. Bereitung d. Rum-
fordſchen Suppe 95, 23.
Koſegarten ſ. Garnett.
L.
Laehmann's Induftrieſchulweſen 1 o7, 16.
Laubenders das Ganze d. Rindviehpeſt 95, 17.
Lehnert ſ. Panage. -
Leitfaden b. d. erſten Unterricht in d. latein.
Sprache 94 - 15-
Leviathan, od. Rabbinen u. Juden. 1, 2, 3 Pa-
raſoha 122,239.
Lexicon, geograph. ſtatiſt. topographiſches, v.
Franken 5 B. 98, 45.
Libas Traité élémentaire de Phyſique T. I–III. 96, 25.
– – übo ſetzt v. Droyſen 1, 2 Th. - 96,25.
Lcos Entwurf e. mediciniſchen Pharmacologie o8, 2.
Loy's Experiences ſur l'origine de la vaccine
trad. de l'angl. p. de Carro 94, 11.
- - - Verſuche über d. Urſprung d. Kuhpocken,
&s d. Engl. von de Carro
- - JM.
94 - 11.
Magazin d. Handels- u. Gewerbekunde, herausg.
v. Hildt Jahrg. 18o5. 1 – 3 St.
- - f. Kinder z. Bildung d. Herzens u. Ver-
ſtandes, nach d. Franz. d. Frau de Beaumont -
frey bearbeitet v. Kerndörffer 104, 95.
Meierotto üb. Sitten u. Lebensart d. Römer in
verſchiedener Zeiten d. Republik 2 Aufl.
1, 2 Th.
Meiſter Frantzen Nachrichter allhier in Nürn-
berg, herausg. v. Endter * 17, 199-
Melchior comparatio inter commoda et incom-
moda educationis publicae et privatae 1 o7, 1 18.
Metzger üb. d. Krankheiten ſämmtl. z. Oekono-
mie gehörigen Hausthiere 1 11 - 149.
Miller on the Phenomena, Cauſes a. Treatment
of Sea - Sickneſs 115, 185.
Moonſhee, the Perſian, by Gladwin 103, 8 .
Münſcher's Handbuch d. chriſil. Dogmenge-
97, 33.
99, 55.
ſchichte 5 B. 105, g7.
N.
Naturgeſchichte d. wildes 119, 213.
Nolde's Beobachtungen üb. d. Kuhpocken 94, 11.
O.
Opfer, die feyerlichen, d. Seelſorgers im Zirkel
ſeiner Heerde - -
95, 7.
P.
v. Pachelbel's Beyträge z. nähern Kenntniſs d.
Schwediſch Pommerſchen Staatsverfaſſurg 99, 49.
Panage, die Sitten, frey aus d. Franz. überſ. v.
Lehnert 2 15, 165.
Peyſſonel ſ. Sevin.
Pflaum's Religion Jeſu 2 Ausgabe o7. 1 19.
Pilger's Lehrbuch z. Unterricht des Landmann's,
wie er geſundes Vieh anſchaffen u. erziehen –
müſſe * 11, 145.
Pontigialiano, od. üb. Dicht- u. Schauſpielkunſt
älterer u. neuerer Zeit
98, 47.
Quartalſchrift, ſiebenbürgiſche,7 Jahrg. 1–4 Hft.
- - 1 O4, 89.
H.
Rambach's Dionyſiaka, e. Samml. v. Schauſpielen
1 B. 1 02, 74.
Reddelien's Sammlung k'einer Abhand'. und Be-
obachtungen üb. d. Roſe d. neugebornen Kin-
der - 108, 125.
Reiſs von Dresden nach Töplitz * 19, 215.
Revolutions-Almanacl, Helvetiſcher, f. d. J.
(1801. 122, 253.
Hlan 3
----- 241 / 700 -----
Rhapſodien, moral ſchen u. religiöſen Inhalts 114, 173.
Richter’s Erholungslectüre edºr
– – Fabein u. Erzählungen f. die erwachfe-
nere Jugend 1oo, 64.
Roſe' auserleſene Sammlung d. ſchönſten Gedan-
ken u. Ausſprüche groſser Männer d. Vorzeit 107, 119.
Roſenau ſ. Contes moraux.
S.
Salfeld's Beyträge z. Kenntn. u. Verbeſſerung d.
Kirchen - u. Schulweſens in d. K. Braunſchw.
Lüneburg. Landen 5 B. 4 iIft. 4 B. 1,2 Heft. 1 13, 167.
Sandor, Iſtvän, Sokféle 1–8 St. I 15, 177.
Sarauw üb. d. Eichſaat 119, 213-
Schelle's Spatziergänge, od. d. Kunſt ſpatzieren
zu gehen 117, 193.
Schilling’s Handbuch z. prakt. Kenntniſs d. kgl.
preuſs. Acciſe-Verfaſſung 1 B: 110, 137.
Schmidt, die engliſchen od. d. Schutzpocken hei-
len d. Blindheit e. zarten Kindes 94 - 14-
Schönwiesner Notitia Hungaricae rei numariae 115, 161.
Schubart ſ. engliſche Blätter.
Schwartner Introductio, in rem diplomaticam
aevi intermedii 2 Edit. - 121-225-
Seidenſtücker's Bemerkungen üb. d. deutſche
Sprache x 1o, 143.
Selbſtarzt, der, wie er ſeyn ſollte 1o8, 126.
Sevin Lettres ſur Conſtantinople ſvivies de plu-
ſieurs Lettres de Mr. PeyJonel – revu p.
Bourlet de Vau.cc-lles - 1o2, 76.
Staatskalender, herzogl. Mecklenburg. Strelitzi-
ſcher, auf d. J. 1805.
Stein's Handbuch d. Zubereitens u. Aufbewah-
rens d. Thiere aller Claſſen 116, 190.
Stricknauſter f. Frauenzimmer 119, 216.
Strickmuſter u. Modellbuch f. Frauenzimmer 117,199.
Strutt's Sports a. Paſtimes of the People of Eng-
land - - - 1 17, 197.
97, 39.
T.
Taſchenbuch f. angehende Aerzte u. Wundärzte
üb. d. prakt. Arzneymittellehre 5 Th. 108, 127.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 125.)
Thomas f. Vorſchlag.“
Thorlacius Fabula de Pſyche et Cupidine, Dis-
quiſitio mythologica - - - * 12, 155.
Timarete od. von d. Freundſchaft 109, 133.
U.
Ueber Religion u. Proteſtantismus, mit e. Vor-
worte v. Hufnagel 122, 239.
Unterhaltungen f. trübe und heitere Stunden 1o2, 79.
V.
Valentin Eſſai ſur les perten, qui presden, ac-
compagnent ou ſuivent l'accouchement no8, 124-
Valeria, e. romantifches Gedicht o2, 73.
Vaters Commentar üb. d. Pentateuch 1, 2 Th. 95, 1.
Verzeichniſs d. jetzt lebenden europäiſchen Re-
genten - - -
Vorſchlag, patriotiſcher, z. Umſchaffung aller
öden u. unfruchtbar gewordenen Waldreviere
in nutzbaren Holzbeſtand (v. Thomas) 121 - 231.
97, 39.
WW.
Wagner Collectanea genealogico-hiſtori;a illu-
ſtrium Hungariae familiarum Decas I–IV. 1oo, 57.
Warner's Tour to the northern counties of Eng- ,
land Vol. I, II. 120, 222,
Weber's Beyträge z. d. Lehre w. d. gerichtl. Kla-
gen u. Einreden 2, 3 St. 106, 112.
kleine Reiſen 1, 2 B. 12O, 22O-
Weland's Predigten üb. d. Evangelien aller Sonn-
tage u. Feſttage d. Jahres a B. 105, 1o1.
Wrede's kurzer Entwurf d. Naturwiſſenſchaft. 96, 51.
* - Z.
Zapf's, Heinrich Bebel, nach ſeiném Leben und
Schriften 113, 205.
– – Jacob Locher, genannt Philomuſus, in
biograph. u. literariſcher Hinſicht 118, 203.
Zöllner Predigtentwürfe f. d. J. 1890 u. 89 - 95. 5.
.e-
- ------
- - -
-
\ -
- - - -
3 : -
- *
-- - - -
- - s
f -
- - -
«.
«
)( 2
II.
----- 242 / 700 -----
-da-da-
sº,
–
II. verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden:
Anm. Die Zahlen zeigen die Nummer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Buchh. in Kiel 119.
Akademiſche Buchh.., neue, in Marburg 106
Anonymiſche Verleger e6. 116. 121. 22.
Arnold in Pirna 121.
Barth in Leipzig 99. 119.
Barth u. Hamberger in Breslau 108.
Bechtold in Altona 97.
Blothe in Osnabrück 1o1.
Bohn in Hamburg no9.
Bohn in Lübeck 98. 1o8.
Böſe in Weiſſenfels 1o2. (2)
Claſs in Heilbronn 1o3-
Cracas in Rom 1o9.
Cruttwell in Bath 12o.
Culemann in Königslutter io5.
Deterville in Paris 96.
Dieterich in Göttingen 118-
Dreyſsig in Halle 117. 119.
Dyk in Leipzig o7.
Ettinger in Gotha 98 ao.
Fleckeiſen in Helmſtädt 1o7.
Fleiſcher d. jüngere in Leipzig 95.
Franzen u. Groſse in Stendal 94. 118-
Füchſel in Zerbſt 94- -
Gabon in Paris 1o8-
Gebauer in Halle 99.
Geiſtinger in Wien 94. (3)
Gerlach in Dresden 1o2.
Göbbels u. Unzer in Königsberg an,
Gräff in Leipzig 114. "
Graffé in Leipzig 1o8. 116.
Güntherſche neue Buchh. in Glogau 123-
Hahn in Hannover 113-
Hammer in Cölln o5-
Hampe in Caſſel 122-
Hartmann in Riga 105. 12-
Heerbrandt in Tübingen * 14-
Helwing in Duisburg 95.
Hempel in Leipzig 109.
Hennings in Erfurt 93. 94-
Heyer in Gieſſen 1 11.12o.
Hilſcher in Dresden 119.
Hinrichs in Leipzig 94. 102. 103-
Hochmeſter in Herrmanſtadt 1o4-
Jäger in Frankf. a. M. zoo. 22-
Illgen in Lobenſtein 114.
Induſtriecomptoir in Weimar 97.
Keyſer in Erfurt 11o.
v. Kleefeld in Leipzig 11g.
Körner in Frankf. a. M. 98. 116.
Landerer in Presburg 97. 1oo. 112.
Lange in Berlin 99.
– – in Lippſtadt 11o.
Lechner in Nürnberg 111. 117. 118.
Martini in Leipzig 117.
Mauke in Jena 95.
Maurer in Berlin 93.
Mayr in Salzburg. 118.
Monath u. Kuſsler in Nürnberg 106.
Mylius in Berlin 99.
Nauck in Berlin 1o4.
Nicolovius in Königsberg 108.
Obré in Paris 1o2.
Orell in Zürich 122. (5)
Pedhoranszky in Leutſchau 122.
Quien in Berlin 1o2, 119.
Realſchulbuchhandlung in Berlin 96.
Reichard in Braunſchweig 107. 119.
Reichscommiſſions u. Induſtrie-Bureau in Neuburg 111.
Riegerſche Buchhandl. in Augsburg 93.
Ritſcher in Hannover 113,
Rommerskircher in Köln 11o.
Schalbacher in Wien 94.
Schladebach in Leipzig 111. - - -
Schneider in Nürnberg 117.
Schreiner in Düſſeldorf 97.
Schubothe in Kopenhagen 1o7. 112.
Seeger in Leipzig 1o4. «
Sommer in Leipzig 1o1.
Spalding in Neuſtrelitz 97. (2)
Stettiniſche Buchh. in Ulm 93
Streibig in Raab 115-
Univerſitätsdruckerey in Ofen 115. 121.
Vandenhoeck u. Ruprecht in Göttingen 1ox.
Voſs in Leipzig 1o8.
Waiſenhausbuchhandlung in Halle 93.
Walther in Erlangen 93. 1o8.
Wilſon in Calcutta 1o5.
z03.
Wolf in Leipzig 22o,
-
----- 243 / 700 -----
III.
Ankündigungen.
Abhandlungen, auserleſene, philoſoph... äſthet.
literär. Inhalts, a. d. Memoires de l'inſtitut
national herausg. v. Cäſar, 2. B. 76, 63o.
Adraſtea 4. B. 1. St. 78, 65o.
Akademiſche Buchhandlung, neue in Marburg
neue Verlagsb. 74, 614.
Amelie Mansfield par Mad. ** Ueb. 74-616-
Annalen d. niederſächſiſch. Landwirthſchaft
herausg. v. Thaer u. Beneken 5Jahrg. 1 St. 83, 692.
Anzeiger, niederſächſiſcher allgemeiner , 75, 6o2.
Apollou, e. Zeitſchrift 3 St. 78, 649.
Archiv d. Freymaurerloge zu Livorno - 68, 564.
Argus, e. Zeitſchrift f. Franken 1 Hft. 74-61o.
Armand u. Angela – e. Geſchichte nach d.
Franz. 75, 607.
Azuni's Gemälde v. Sardinien, Ueb. 89, 744-
Becker ſ. Erholungen
Bellermann's Almanach d. neueften Fortſchritte
Erfindungen u. Entdeckungen etc. 2 Jahrg. 78, 651.
Beneken ſ. Annalen
Bertuch's Bilderbuch f. Kinder 67, 68 Hft. 89, 742.
Bibliothek d. prakt. Heilkunde 8. B. 4. St. 85. 69o.
– – – neue f. Prediger, d. hr Amt zweck-
mäſsig verrichten wollen, 83, 694-
Bilderbogen, neues Kupferwerk f. d. Jugend 1 LfV.
*. * 2 , 70. 580.
Blätter, nordiſche, e., Zeitung von u. für
Deutſch-Ruſsland 8o, 666.
Bornſchein's Geſchichte unſers deutſchen Vater-
landes - Th. 78, 654.
Brückner's u. Günther's pittoreske Reiſen durch -
Sachſen 1, 2 Hft. . . 74., 61.
Burney's Hiſtory of the discoveries in the South - -
Sea, Ueb. 78, 656.
Buſch Almanach d. Fortſchritte, neueſten Erfin-
dungen u. Entdeckungen etc.7B. 74., 66.
Caeſar f. Abhandlungen.
Charakteriſtik, maleriſche, d. Länder u. Natio-
nen 1 Hft. 7o, 579.
Collenbuſch's Karl Webar u. ſeine Töchter
1 Th. 68, 566.
– – Rathgeber f. alle Stände 71,589.
Cotta's in Tübingen neue Verlagsb. 68, 561.
Delille lapitié poéme 7o, 581. 75, 6o6.
Denon Reiſe in Nieder u. Oberägypten Ueb. 73, 696.
Despard u. deſſen Mitſchuldige 78, 652.
Dippold üb. einen dreyjährigen Anbau d. Kar-
toffeln a. Blüthenſaamen 85-695.
Doctor Scott, e. Sage a. Cromwells letztem Uſur-
pations- Jahre -“ 68, 564.
Intelligenzblatt des April.
Entdeckungen neueſte franz. Gelehrter in d. ge-
meinnützigen Wiſſenſchaften u. Künſten herr
ausg. v. Pfaff u. Friedländer 5, 4 St. 80, 668.
Ephemeriden, allgemeine geographiſche 4 St. 76 628
Erholungen herausg. v. Becker 2803. 1 Bdch. 86, 79-
Eudora 1, 2 Bdch. . . . . . . . 75, 606.
Eunomia, April. 81, 679.
Fiſcher ſ. Miscellen.
Friedländer ſ. Entdeckungen. -
Funcke u. Lippold’s neues Natur: u. Kunſtlexi-
con 1, 2 B. sº - - - - - 76, 629.
Gebauer's in Halle neue Verlagsb. 8Z, 733-
Gemeiner's Regensburgiſche Chronik 2 B- 76, 631.
Geſchichte Bonaparte's 2. Aufl. 1 – 5 B. 74. 61-
Gilly's Beleuchtung d. in d. A. L. Z. befindlich.
Recenſion d. Grundriſſes d. Vorleſungen üb.
d. Prakt. bey verſchied. Gegenſtänden d.Waſ-
ſerbaukunſt etc. 89, 744-
Glatz moraliſche Gemälde f. d. gebildete Jugend
2 Hft. * - 70, 579.
Göthes in Leipzig neue Verlagsb. 73, 605-
Gramberg ſ. Zeitſchrift.
Gries ſ. Taſſo. „. . . - - -
v. Halem ſ. Zeitſchrift. -
Hartknoch's in Leipzig, neue Verlagsb- 73, 6o2.
Haſenfratz Cours de Phyſique céleſte 83.693.
Hausknecht's in St. Gallen, neue Verlagsb. 68. 567.
Hefte, ökonomiſche, Jan. Febr. 7o, 578. März
73, 6o1. April 86, 717.
Hemmerde u. Schwetſchke's in Halle, neue Ver-
lagsb. 58, 655.
Hempel's neueſtes ABC, CBuchſtabir u. Leſe-
buch K 74, 612.
Hermann's-in Frankfurt a. M. neue Verlagsb. 76, 63o.
Herodes vor Bethlehem, od. d. triumphirende
Viertelsmeiſter 77, 638.
Hildt's Handels-Magazin 4 St. " - 76, 526.
Hinrichs in Leipzig, neue Verlagsb. 74, 613.
Höpfner's Vorübungen z. Erlernüng d. Geſchich-
te 1 Bdch. 83, 692.
Journal d. ausländ. medicin. Literatur Nov.
Dec. 85,6go.
– d. prakt Arzneykunde 15 B. 4 St 83., 689-
– d. Luxus 4 St. 89, 737.
– f. Fabrik, Manufaktur, Handl. u. Mode
Jan. Febr. 7o, 577. März 3, 6o4. April 85, 7og.
Irene, Decemb. 18oa Jan. 1803- 85, 691.
Kelch üb. d. Wirkungen d. galvaniſchen Elek-
tricität im menſchl. Körper 88, 733-
Krauſs's, Mein Vaterland unter d. Hohenzolle-
riſchen Regentens-Aufl. 78 654-
Labarthe Voyage à la Côté de Guinée Ueb. 89 743-
La-
----- 244 / 700 -----
Lacombe et Seebas nouvelle Grammaire françorſe
neue Aufl. 2 Th. 74, 612.
Langſtedt's kurze Briefe zum Ueberſetzen a. d.
Deutſchen ins Engliſche . 68, 564.
Laſſaulx in Coblenz neue Verlagsb. 7o, 582. 86,72o.
Life, the, of the General Washington, Ueb. 68, 567.
Lippold ſ. Funke.
Löſund's in Stuttgardt neue Verlagtb. 90, 749.
London u. Paris, 7 St. 76, 627.
Magazin d. Wundervollen 2 Hft 80, 672.
– zur Vervollkommnung d. Medicin 7 B.
3 St. * . - - 74, 6o9.
Maitre Pierre, ou Jeuneſſe et Folie, Ueb. 85, 695.
Meine Freyſtunden, d. Kindern gewidmet 1 Th.
- - 71, 592.
Meltzer's Abbildung u. Beſchreib. e. wohlfeilen -
Dreſchmaſchine 81, 679. 90, 751.
Merkur, neuer deutſcher 4 St. 89, 757.
Miscellen, ruſſiſche, herausg. v. Richter 1 B. 78, 649.
– – –, ſpaniſche, herausg. v. Fiſcher - B. - 80, 665
Muſikalien, neue - 66, 567.
Neben's Fragen an Kinder üb. Junker's bibli-
ſchen Katechismus 90, 75o-
Neuenhahn's Brannteweinbrennerey 5 Aufl. 68, 651.
Nicolai's in Berlin neue Verlagsb. 68, 661.
Nicolovius in Königsberg neue Verlagsb. so, 670.
Nisbet spractical Treatife on Diet, Ueb. 75, 6o7.
Obſtgärtner, deutſcher 2 St. 76, 627.
Pfaff ſ. Entdeckungen. -
Provinzialblätter, ſächſiſche, März 85, 692
Recenſio mscr. Codicum qui ex Biblioth Vati-
cana – procuratoribus Gallorum traditi ſunt
" 98, 565-
Regiſter üb. d. ökonomiſchen Hefte v. 1–15 B.
70, 5U2-
Reinhold's Geſchichte d. Galvanismus nach Sus .
frey bearbeitet - 74, 61.
Reinike's in Leipzig neue Verlagsb. 75, 605.
Richter ſ. Miscellen. -
Rommerskirchen's in Köln neue Verlagsb. Zo, 670.
Roſsberg's Vorſchriften z. Schönſchreiben 2 HIft. go, 75o.
Roux theoret. prakt. Anweiſung üb. d. Hieb-
fechten - - 79, 6f 5.
Sacombe's Lucina, Ueb. 8o, 669.
Schäferiſche Buchh. in Leipzig neue Verlagsb. 78, 655.
Scherer's kleine Bibel f. d. Jugend 68, 565.
v. Schmidſche Buchh. in Straubing neue Ver-
lagsb. - . 68, 565.
Schmidt's Commentar üb. d. drey erften Evange-
lien 63, 561.
– – – Repertorium f. d. Literatur d. Bi-
bel etc. - -- 63, 561.
Schmitziſche Buchh. in Köln neue Verlagsb. 78, 52.
Scſoll's in Paſel neue Bücher 89, 738.
Schulin's Regiſter üb. d. Moſerſcke neuo Staats-,
recht 73 655.
Schultz, üb. d. allgemein. Zuſammenhang d. Hö-
he auf d. Oberfläche d Erde r- 89, 73.
Schulz Entwicklung einiger d. wiehtigſten ma- - -
themat. Theorieen . . 4 . . . -77, 637.
* - Jº-
Schwan u. Götz in Mannheim neue Verlagsb. 70, 580.
Sprengel's Gartenzeitung 71, 591. 76., 628. 85, 71o.
Steinbeck's deutſcher Patriot 4 St. 76,629.
Steiner's in Winterthur neue Verlagsb. 73, 604.
Stettiniſche Buchh. in Ulm neue Verlagsb. 71, 591.
Sue ſ. Reinhold.
Thaer ſ. Annalen,
Thomſon's Family Phyſician, Ueb. 73, 607.
Syſtem of Chemiſtry, Ueb. 81,679.
Torquato Talſo's befreytes Jeruſalem überſ. v.
Gries 4 Th. 80, 67r.
Trommsdorff's Lehrbuch pharmaceut. Experi-
mentalchemie 2 Ausg. 79, 665.
Ueber d. berittenen Soldaten d. neunzehnten -
Jahrhunderts 77, 633.
Unterhaltungen. gemeinnützige üb. Länder-,
Natur- und Völkerkunde 1 Hft. 83, 639.
Yauchér Hiſtoire des Conferves d'eau douce 85, 693:
Yoigt's Magazin f. d. neueſten Zuſtand der Na-
turkunde 5 B. 1 St. 76, 625.
Waldeck's in Münſter neue Verlagsb. 85, 693.
Widerſprecher, der, 2 St. 74, 6og.
Wolf's in Leipzig neue Verlagsb. 86, 72o.
Zeitſchrift Oldenburgiſche herausgeg. v. v. Ha- -
- lem u. Gramberg 1 St. - - - 78, 65o.
Zeitung. landwirthſelhaftliche 1 – 1 o. N. 75, 6o6.
Zink's Kunſt, allerhand natürliche Körper zu
ſammeln 86,71g.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
v. Abele zu Kempten 69, 576.
Baader zu Salzburg 69, 576.
Barby zu Berlin 91, 76o.
Batz zu Stuttgard. 69, 576.
v. Bergmann in Livland 71, 588
Bohnenberger zu Tübingen - - 81, 673.
Bonhöfer - - - - - 6y, 576.
Brandner zu Paſſau 79, 66o.
Cramer zu Berlin 91, 76o.
Crée zu Gieſsen 77. 638.
V. Dalberg zu Mannheim - 90, 749.
Dereſer zu Heidelberg - 77, 637.
Duttenhofer zu Heilbronn 69, 576.
Erman zu Berlin - 91, 76o.
Genz zu Wien - - 79, 666.
Gjörweil zu Stockholm 70, 661.
v. Glinka zu St. Petersbur - 71, 533.
Hallenberg zu Stockholm TG, 661.
Heiliger zu Hannover 77, 637.
Hermann zu Katharinenburg ! i - , 79, 660.
Jeniſch zu Berlin oo, 75o.
Har.et zu Berlin 72, 6oo.
Köhler zu St. Petersburg 7, 583.
Hranz zº Weimar . 72, 6oo.
Laere?ed. ä. zu Paris > < 77, 658.
v. Lene zu ſein 91, 76o.
L nz zn Jena : - 77, 653.
JLee: Eil za Stockholm 87, 728.
Iri - zu Heidelberg . . - 77, 637,
ALiº.agºa zu Hüſtrin - 9 700.
IIajer
----- 245 / 700 -----
/MZajer, zu Weimar -
Malchus zu Hildesheim
7Maret zu Paris
77edicus zu Mannheim
I. eher zu Zelle " . .
v. A rolay zu Petorsburg. - -
Oehna - ke d. ä. zu Berlin
Parrot zu Schmiedefeld
Piſchon zu Potsdam
Rodbertus zu Greifswalde -
Hollwes zu Doſle
Schiegg zu München
Schlegel zu Koppenhagen
Schmidt zu Gieſsen
Schuller zu IIeilbronn
Seider zu St. Petersburg,
Servan zu Paris
Sewergin zu St. Petersburg
Sturz zu Gera
Thilenius zu VVetz'ar
Ungern Sternberg zu Petersburg
v. Voght zu IIamburg
J7'eikard zu Fulda
LI iebeking zu Wien
L7 ieland zu Leipzig
Zeller
Todesfälle.
Beeht zu Heilbronn
Böhmer zu Wittenberg
Clauswitz zu Köthen
Clºſs zu Göppingen
Daines zu Paris
Dömling zu Würzburg
v. Dörnberg zu Marburg
v. Gallitzin, Dmitri, Fürſt, zu Braunſchweig
Geyſer zu Eutritzſch
Gleim in Halberſtadt
Hahn zu Dresden
v. Heinke zn Wien
Klopſtock zu Hamburg
Lefrén zu Abo
Lembke zu Lübeck - -
ZMaréchal zu Paris
Preuſchen zu Carlsruhe
Robert zu Caſſel
Röhm zu Frankfurt a. M.
Rcos zu Anhauſen -
Rooſe zu Braunſchweig
Schedel zu Dresden
Schrötteringk zu Hamburg
Schweickert zu Ankahn
Spatz zu Speyer
Strebel zu Reuſch
v. Swieten zu Wien
WWolters zu Hamburg
Univerſitäten, Akad. u. and. Anftalten.
Altdorf, Smith's Disput.
77,
. 69,
79, 66o.
79, 66o.
77, 633.
85. 710.
81, 673.
-79, 661.
760.
576.
66o.
728-
76o.
91.»
60,
79,
87,
9 I-
79,
9.O»
77,
69,
71»
85-
81,
9o,
77,
7I,
79,
60,
72a
90,
69,
750.
638.
576.
588.
710.
678.
750.
637.
60o.
576.
6oo.
750.
576.
636.
731.
751.
636.
Goo.
574.
728.
574.
75o.
576.
574.
656.
574.
7 Z
723.
6oo.
73o.
731.
731.
(36.
574-
718.
(56.
3"4.
656.
751.
G-8.
67Z.
88-
77,
72,
69,
87,
fy,
83,
69,
60,
77
&6,
87,
72,
88,
G8.
77,
86,
7-,
69,
88.
8 I,
81,
69,569.
Halle. Üniverſität, Ankunft d. Directors, F:
Kopenhagen, Maler-, Bildhauer- und Bau-Aka-
Bayern, Commiſſare z. Unterfuehung d. Kloſter.
Bibliotheken 69, 575.
Caen, Academie d. Sciences, Arts et b. Lettres
Sitzung: - . . . . . . - 69, 57-
Dorpat, Univerſität, Bibliothek wird beſchenkt
69,573-
Erlangen, Univerſität, v. Lang's, JLetſch u.
Gräf's Disputat. 77, 635.
– – –, Falke's Disput. Hänlein's Progr. 88, 729.
Genf, militäriſches Lycée 77, 635.
Göttingen, Univerſität, Blumenhagen', ITYech-
ſung's, Curtet, Ballhorn's, Gildemeiſter's und
Hartwig's Disput. Z3, 729.
ſcher's Disputat. 77, 633.
Heidelberg, Gymnaſium, Redeactus 77, 633-
, Univerſität, Loos Doctorpromot. 77. 633
Jena, Univerſität, Lectionsverzeichniſsd. Som“
merhalbenjahres 81, 673-
–, Wilken's, Herzog's, Auguſti's, Benckiſer's
Troxler’s Disput u. Doctorpromot. Paulus
Progr. 88, 729-
demie, Sitzung 91, 759-
Leipzig, ökonomiſche Societät, Preisfrage 81, 677.
, Univerſität, Beck's u. Roſenmüller-
Progr. Diemer's, Breuel's, Krickow's Disput-
Magiſter Promot. - 69, 569.
, Eck's Panegyricus, Röntgen Disput. u.
Hermann's Disputat u. Rede, Senkeiſens, Han-
fens, Schmidt's, Kuhls Disput. 77, 634.
London, Brittiſh School, Preiſe und Ausſtel-
lung 71, 588.
Mannheim, Kunſt- und wiſſenſchaftliche Samm-
lung wird nach München abgeführt 69, 573.
Marburg, Univerſität, Errichtung e. chirurgi-
ſchen Anſtalt 69, 570.
–, Hartmanns Progr. 69, 571.
München, Akademie d. Wiſſenſchaften, Feyer
des Stiftungstages 79, 657.
- , Preiſe 79, 659.
Nancy, Kunſtmuſeum 91, 76o.
Newyork, Academie der Wiſſenſchaften und
Hünſte 79, 66o.
Paris, artiſtiſche Nachrichten 79, 659.
––, Conſularbeſchlüſſe wegen d. Schulen 77, 635.
–, galvaniſche Geſellſchaft, Sitzung 79, 657.
––, neue Militärſchule, Perſonale 77, 655.
––, Nationalinſtitut, Preiſe - Z5, 71 o.
––, philotechniſche Geſellſchaft, Stzung 69, 571.
––, Societé libre d'Agriculture du Departem.
de la Seine, Beſtimmung u. Mitglieder 79, 657.
Regensburg, botaniſche Gcſellſchaft, Preisfra-
gen 69, 571.
Ruſsland, Einſuhr d. Bücher wird wieder er-
laubt 77, 635.
Spanien, Strenge d. Cenſur 77, 635.
Stockholm, Akademie d. ſchönen Künſis, Aus-
ſtellung 79, 66o.
Tours, mediciniſche Geſellſchaft, Sitzung 71, 566.
WWar-
----- 246 / 700 -----
Warſchau, Geſellſchaft d. Freunde d. Wiſſenſchaf-
HSI. 71, 585-
Wirtemberg, Synodus, Preisfrage 79.659.
Würzburg, Univerſität, Wohlgemuth's Disput.
83, 750.
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
Ambroſius Pampery krebsgängiges Gedicht in
griechiſcher Sprache 79,662.
–Anzeigen, vermiſchte 68.568. 70, 583.584. 76,
651, 652. 78. 656. 79, 665, 664. 80,672. 85.
712. 88., 756. 90, 752-
Auction in Frankf. a. M. 75, 6o8-
in Göttingen 81, 68o.
v. Baczko verkauft ſeine Samml. z. Geſchichte
Preuſsens 82, 688.
Bäuerlen’s Antikritik nebſt Rec. Antw. 77, 639.
Berichtigungen 7o, 584. 71,59o. 75,6o8.
Biargo, Entdeckung d. Kuhpocken betreffend 71, 590.
Bücher zu verkaufen 70, 582. 75, 6o7. 85, 695.
- 88. 733. 90, 751.
Carlyle's Reiſe 71, 587,
Collin's Erfindung e. Inſtruments, durch welches
man Gegenſtände auf d. Grunde d. Meeres ſe-
hen kann
91, 759.
Dannecker's Büſte v. Zumſteeg 81, 678.
Dreſchmaſchine, neue, v. Meltzer 9o, 751.
Druckfehler 81, 63o. 88, 756.
Enthauptung, Erfahrungsbeweiſe ihrer Grauſam-
keit 77, 636.
Frankreichs literariſche Statiſtik 72, 593, 75,
617. 79, 658.
Inſtrumente zu verkaufen 76, 652.
v. Karamſin's ruſſiſches Journal, Januar 71,589.
v. Kruſenſterns Entdeckungsreiſe 7a, 587.
Kügegen verläſst St. Petersburg 71, 589.
Literatur, franzöſiſche 18o1, 18o2. Einleitung 82, 681.
- vermiſchte Schriften 84, 697.
Pädagogik und Jugend-
ſchriften 85, 705. 86,715.
Philologie 87, 721. 90.
745. 91, 753
Ludwig's Reiſe 71,587.
Mammouth - Knochen 79, 662.
Meltzer's neue Dreſchmaſchine - 90, 751.
Mexico, coloſſale Statue d. Kön. v. Spanien 81, 673.
Meyer bleibt in Göttingen 71, 590-
Muſchin Puſchkin ſchenkt d. Akademie d. W. in
Petersburg Mammouth-Knochen 79, 662.
Nachdrücke 7o, 584.
Paris, Büchernachdrücke werden weggenom-
IMSI. 79, 661.
Peſtalozzi 79,66s.
Pompejusſäule, iſt zu Ehren Diocletians errich-
TS- 77, 656. 88,731.
–, griechiſche Inſchrift derſelb. 88, 751.
Preisaufgabe e. mähriſchen Edelmanns, wegen
e. Lehrbuchs d. Menſchenliebe 83,696,
Rambach geht nicht nach Dorpat 71,59o.
Schiedler's Entdeckung e. Mittels z. Vertilgung
d. Raupenfraſses in d. Forſten 91, 759.
Siebold's Geburtsſtuhl 90, 752.
Statiſtik, literariſche 72- 593.
, –, Frankreichs 72, 595. 75,
617. 79, 658.
v. Swieten vermacht ſeine Bücher- u. Muſikalien-
Sammlung d. Univerſität zu Wien 82, 688.
Taubſtummenunterricht, wer ihn in Frankreich
eingeführt 79, 662.
Zauner's Statue d. Kaiſers Joſephs II. 71,583.
Zürich, Kunſtausſtellung 81, 673.
----- 247 / 700 -----
- : 1
ans beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monatlich broſchirt geliefert werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exem.
plaren auf ordinärem Papier nicht zu verneiden wäre. - -
4) Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der A.L. Z. zu zahlen-
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreffe zugeſandt, und
Verlangt hat, die A L. Z. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir ganzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefälligſeyn wollten, ſondern weil
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
tung niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu-
indem Zwey Thaler, oder ſoviel ſonſt nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt
wird, den ſpedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamte
eines Orts oder der ihn nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genötigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Pränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken.
5) Wer die Allg. Lit, Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht verlangen kann, die
Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs. -
Wir hoffen dahér, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver.
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit. Zeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehnen-
als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns
ſogleich zu melden.
x - - - ** - -
6) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche et-
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen:
jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ab.
geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einzel-
ne Nummer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfenni.
gen jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit. wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor-
den, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defecte
nicht
----- 248 / 700 -----
nicht erhalten können, ſo erfuchen wir ihn an uns gerade rº* ſchreiber, die ihm
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, aven den Betrag dafür gleich beyzulegen“)
7) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A L- Z. einrücken laſſen will zahle für die
gedruckte Zeile
Einen Groſchen. Sechs Pfennig-
nfertionsgehühren. -
) auptpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reiss-Pokant zu senſ, das für ſic-
Polant daſelbſt, die churfit ſächſ Zeitungsexpeditiºn zu Leipzig, das kaiſer Ric-Po-
ºz Gotha, die erzog. ſc. privilegirte Zeitungs-Expeditiºn ºder ſe-evus Erden -
Gotha, das königl. preuſ Greiz-Poſtant zu Halle, das könig preſs. Hoport in Bern
die kaiſerlichen Reichsobergoſämter zu Erfurt, Nürners- Augsburg, Franzt alſº
Hamburg, das sº Reich-Potat zu Stuttgardt. das Fürt. Sº Pol-Ant in Dar“-
tädter Hof zu Frankfurt am an. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und
vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen aur mittelbar durch das Poſten ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene -
p) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einen Rabatt von 23procent vom Laden Preis ä
te die angen Li Zeitung francº Leipzig von der cº. säc zeiigs-
Expedition dafelbſt monatlich broſchiet geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt
näAch rhaier innerhalb Deutſchland zu liefern. Die charf sei Zeitung
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, fo-
aäſe angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A-L-Z erhält, leitet auch
die Zahlung an die Churf. Sächs Zeitungs-Expedition zu Leipzig-
o) zu Erleichterung der Fracht für die ännlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt an Ma
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey der Soh. Chriſtian Herrmannſchen Buch-
handung in Frankfurt am Maya gemacht worden.
t Frankreich, ingeichen für die ganze Schweiz hat die steiner-ziegeriſche Buchhan-
ng in Winterthur Buchhändler nan König in Paris, Rue St. Aries Ave N 73-
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
2) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchbänder Hlicher in Lingen und ann, Buchhänder Röder in reſt,
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn. Proft und Storch in Ko-
penhagen addreſſiren-
Jena den soften April Expeis
883. der 4. Li Zeitzºg.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löb Poſtämter und der zeitungs-Expeditionen, welche Hauptve-
ätionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht gätens binnen vierzehn Tagen von Datum
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Tanäge direr den Poſtemts oder
zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehen werden müſſen, scb ſie äurch Scald der stersſion-
verloren gegangen, folglich nicht unentgesch abgeleert werden können.
-


























----- 249 / 700 -----
A . . a EM ein e
LITERATUR-ZE
- -
worunter 2
intel. E. Nov: – es
dºtie St. 3 n
in der Es edition dieſer Zeitung,
- und LE PZ I G
der hu fur fchen zeitungs-E p -
d tº on.




















----- 250 / 700 -----
D Allgemeine Literatur-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Stäcke ohne die Beylagen, Intel-
genzblätter und Regiſter erſcheinen,
) koſtet wie bisher Actrier Conventionsgeld, wobey die wegen Leiro- zu fünf Tha-
er, die Ducaten zu zwey Rºhr. 28 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildouis-
dors zu sechs Tater vier geſehen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schilcouisdors zu
Sechs Thaler, die Laubthaler zur Rthlr. 12, die Conventions-Thaler zur Rehr. 8 gr. an-
genommen werden. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löb. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. LZ. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfer-
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey welchen die Beſtellung gemacht wird.
billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgeben. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löb. Poſtämter und Zeitungsexpeditio
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deren Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplar zu pediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiger ſehn, die fernere Spedition
der nicht verabredeterraaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren.
3) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfangs des neunzehnten Jahrhunderts
ein weſseres Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf dem bishe-
rigen. Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche für zehn rate (iac.
der Spedition erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahr bey
uns












----- 251 / 700 -----
24 K
I23. 242
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Most tags, den 2. May 18 o 3.
- - - - ----
----
g RIE cH1s CHE LITERATUR.
L„zrpz1G, in d. Weidmann. Buchh. und LoN'DoN, b.
Payne u. Mackinlay: Homeri Carmina cum brevi
annotatione. Accedunt variae lectiones et obſerva-
tiones veterum Grammaticórum cum noſtrae aetatis
critica; curante C. G. Heyne. Tom. I–VIII. 1802.
gr. 8. (Druckpap. ohne Vignetten 2o Rthlr. Mit
Vignetten auf Schreibpap. 3o Rthlr.; auf holländ.
Papier 50 Rthlr.)
Der Haupttitel kündigt eine vollſtändige Ausga-
" be der homeriſchen Gedichte an, wovon aber
die in voriger Michaelismeſſe ausgegebenen acht Bän-
de erſt die Ilias und den dazu gehörigen Apparat be-
greifen. Daher führen die einzelnen Bände noch fol-
gende beſondere Titel:
Der erſte und zweyte: Homeri Ilias cum brevi an-
notatione, curante C. G. Heyne. Vol. primum.
Lib: I–XII. LXX. u. 691 S., nebſt 5 in Kupf ge-
ſtochenen Schriftproben verſchiedener Codd. Vol.
Jecundum. Lib. XIII–XXIV. 671 S.
Der dritte: Verſio Latina Iliadis, praemiſſa commen-
tatione de ſubſidiis ſtudii in Homericis occupati, cu-
rante C. G. Heyne. CXVIII. u. 619 S.
Der vierte bis achte: Variae lectiones et obſervatio-
nes in Iliadem, curante C. G. Heyne. Vol. I. Pars
I. Lib. I–IV. VI. u. 704 S. – Vol. I. Pars II.
Lib. W–IX. 732 S. – Vol. II. Pars I. Lib. X–
XIV. 656 S. – Vol. II. Pars II. Lib. XV–XIX.
808 S. – Vol. II. Pars III. Lib. XX– XXIV.
845 S.
Die Abſicht des berühmten Herausgebers war (Tom.
I. Praef. p. VIII) theils ein berichtigter Text, und,
was er Interpretation nennt, in kurzen Anmerkungen
darunter; theils eine Ueberſicht deſſen, was alte und
neue Erklärer Homers brauchbares geſagt haben, des
wichtigeren mit ſorgfältiger Umſtändlichkeit, des min-
der wichtigen wenigſtens mit Anführung. Den erſten
Theil bezeichnet der Titel: Honeri carnina, cum bre-
viannotatione; den andern der Zuſatz: accedunt va-
riae lectiones et obſervationes veterum Grammaticorum
cum noſtrae aetatis critica. Für den letzten Theil ſoll-
te aus den alten Grammatikern alles, was den Horner
anzugehen ſchiene. in Scholien, Gloſſarien und Com-
mentaren zuſammengeſucht werden; was die Neueren
ſowohl zur Berichtigung und Wortauslegung des ho-
meriſchen Textes, als zur Erläuterung des mannigfal-
tigen Sachinhalts, beygetragen, das wollte der Her-
A. L. Z. 1303. Zweyer Band,
ausgeber ſeinem Hauptzwecke anpaſſen (cum conſilii
Jumma conjungere), mit Beyfügung ſeines eigenen un-
maſsgeblichen Urtheils.
Ob irgend eine Ausführung ſolches Entwurfs den
Kennern Homers genug thun könnte, hätten wir faſt
bezweifelt. Wer, ehe er ſich ſelbſt allenfalls zu ra-
then weiſs, mit Abhörung der verſchiedenſten Rath-
geber anfängt, der verwirrt ſich leicht in den wi-
derſtrebenden Meynungen, und erhält, wie mancher
Anwohner groſser Bibliotheken, ſtatt eigenes Lichts,
prunkende Citate zur Ausbeute. Der Herausgeber hat
ſein Werk dem Genio Georgiae Auguſtae geheiliget,
und in der Vorrede (Tom. I. p. XXXV) mit Rührung
bekannt: „Daſs er dieſer Georgia Auguſta und ihrer
„Bibliothek nicht nur einen Schatz von alten Ausga-
„ben zur Beurtheilung der Lesarten, ſondern über-
„haupt aller ſeiner Studien Nahrung und Zuwachs ver-
„danke, und daſs ohne den königlichen Bücherſchatz
„ſeine ganze Bemühung um Homer nüchtern und dürf-
„tig geweſen ſeyn würde, oder ganz unterblieben.
„Was alſo die altgriechiſche Literatur durch dieſes
„ſein Werk etwa gewonnen habe, das ſey nicht Ihm
„anzurechnen: ſondern theils ſeinem Amte auf dieſer
„Akademie, und dem überall verehrten Namen der
„Georgia Auguſta, der ihm herrliche Beyträge auch
„von Ausländern verſchaffte; theils dieſer Bibliothek
„der Georgia Auguſta, der wohlthätigſten Pflegerin
„der Wiſſenſchaften, die für ſeinen vieljährigen Ei-
„fer, ſie zu ſchmücken und zu verſorgen, ihm den
„Lohn gebe, daſs er einige ſeiner Berufswiſſenſchaft
„nützliche Unternehmungen leichter, als es anderen
„vergönnt war, ausführen konnte.“ Das klingt präch-
tig genug. Indeſs, bey aller Achtung für die Georgia
Auguſta und ihre Bibliothek und die Amtsgeſchäftig-
keit ihres Vorſtehers, dürfte es manchem vorkom-
1aen, daſs, wenn gleich zu literariſchen Nachrichten,
oder wohl gar (welches wir nicht recht begreifen)
zur Kritik des Textes ein Vorrath ſeltener Ausgaben
gehören mag, dennoch der anſehnlichſte Theil dieſes
Werks, der Auszug aus alten und neueren Erklärern
auch anderswo leicht unter rüſtigen Händen ſich ge-
macht hätte. - *
Zu den auszuziehenden alten Erklärungen Ho-
mers, waren dem Herausgeber in neuerer Zeit, die
nach Erneſti eine beſſere Interpretation für Honner und
dadurch für die Bibel entſtehen ſah (Praef. XXIII bis
XXVIII), ſo viele andere und ſo denkwürdige, nicht
obne des Herausgebers Lehre und Mitwirkung (p.
XXV – XXXI), hinzugekomunen, daſs er über die
Wahl der Auszüge und deren Anordnung lange in Ver-
legenheit war (p. XXVIII). Er blieb endlich bey den
Hh erſten
----- 252 / 700 -----
245 „T. - - W. ſe
erſten Entwurf, grammatiſche Interpretation mit Er-
klärung der Sachen und der Gedanken zu verbinden;
in dem anderen Theil aber (in jener gelehrten Acceſſ )
die Schätze der Alten und der Neueren mit ſeinen
befcheidenen Gutachten zufannincnzufaffen. Denn Ekel
des Ueberfluſſes hoffte er durch eine höchſt gedrängte
Auswahl zu begegnen, indem er fruchtloſe Spitzfin-
digkeiten ganz reuizfe, und vieles, was ſeit 10–2o.
Jahren die Neuheit verlor, kurz berührte, auch bey
ſolchem Gemeingute (deſſen er ſelbſt vieles ohne An-
ſpruch auf Dank in Umlauf geſetzt) keine Naunen und
Anführungen häufte, und noch weniger mit geräuſch-
voller Widerlegung ſich befaſste; überzeugt, daſs ihn,
der nur auf Nützliches achte, wenn er vieles mit gut-
tem Bedacht überginge, keiner der Sorgloſigkeit oder
des Stolzes anklagen würde (p. XXX–XXXI).
Die Heyniſche Arbeit demnach, die ſich felbſt als
Compilation ankündigt und bewährt, vereiniget un-
ter einem Titel zwey ungleichartige Theile. Der er-
ſte Theil beſteht aus zwey Tonen, die den Text mit
nothdürftigen Anmerkungen für Ungeübte enthalten,
und welchem im dritten Toine die lateiniſclte Ueber-
ſetzung der Clarke - Erneſtiſchen Ausgabe, hin und
wieder etwas verändert, ſich anſchlieſst. Hr. H. macht
uns auf die Kürze ſeines Vortrags, wie überhaupt, ſo
beſonders in dieſen kurzen Erklärungen aufmerkſauu,
und entfchuldigt ihre unanmaſsende, nur auf Nutzen
der Lehrlinge abzweckende Geringfügigkeit (p. XXXIX
bis XLVII). Allerdings könnten die zwey erſten To-
me, ohne die Ueberſetzung beſonders verkauft, dem
Bedürfniſs der Schulen dienen, wenn, bey fparſame-
rem Vortrag, mehrere Erläuterungen, die 1main jetzt
gröſstentheils in den Obſervationen zu ſuchen hat, und
vor allen Dingen gründlichere, Raum gefunden, und
zwiſchen Text und Anmerkungen mit kleinerer Schrift
beſcheidene Varianten, wie in Erneſtis Ausgabe, die
Stelle der groſsen äoliſch hauchenden Worte gefüllt
hätten. Die fünf letzten Tome ſind eigentlich für
Kritiker beſtimmt, denen ſic theils die abweichenden
Lesarten der Handfchriften und der Ausgaben mit Be-
artheilung, theils Auszüge aus Scholien und Goſſa-
rien, nebſt des Herausgebers Betrachtungen darüber,
ferner ſeine eigenen Anſichten und Widerlegungen
anderer Erklärer, und bey jedem Gefange noch weit-
läuftige Excurſe über Worte und Sachen, darbieten.
Es wäre wiederum zu wünſchen, daſs man eine wirk-
lich kritiſche Auswahl dieſer Variantenfannlung be-
fonders, oder mit dem Texte zugleich, haben könn-
te. Die zufälligen Auszüge aus alten und neuen Er-
klärern find nur demjenigen brauchbar, der die aus-
gezogenen Werke felber beſitzt, und zu vergleichen
Luſt hat, was Hn. Heyne in einen geſchäftloſen Au-
genblicke von Ungefahr wichtig oder unbedeutend
oder verwerflich ſchien. Und dieſes Vergnügen um
wenigſtens 20 Rthlr. zu erkaufen, möchte doch na: -
chen unſerer Sprachforſcher beläſtigen; obgleich die
ehrliebende Verlagshandlung den Preis für Papier,
Druck und Verzierung nicht übertheuert hat, und
wir beſonders der Prachtausgabe von 5o Rthlr. vie-
L 1 1 D-A 1 i. L./ I.
" 4- L . . - W WI "244
le Liebhaber in dem reichen England wünſchen und
weiſſagen.
Ein Werk, mit welchen eine lange Geſchäftig-
keit in der alten Literatur ſich zu krönej verhiefsj-
ne ſchon in Jahr 1783 (Hr. Heyne wundert ſelbſt
über den Zeitraum, Tom: I. Paef. p. IX.) angekün-
dige Ausgabe Honers, die endlich einmal den A-
vater der Poeſie und der Gelehrſamkeit getreu darſtel-
len und vollſtändig erklären ſollte, berechtigte zu
ganz anderen Erwartungen. Mancher Schüle ſogar
und Liebhaber, wenn einer die acht dicken BäÄde
der Ilias ſich anſchaffte , wird bey dem Genuſs ſeines
Antheils in den drey erſten Bänden aufſeufzen: Wa-
rum für Leſer Homers, die gediegene Koſt bedürfen,
noch inner jene vorkauende Interpretation, mit je-
her vorlallenden Wortüberſetzung? Iſt die verrufene
Brücke des Unfleiſses durch Hn. Heyne's den Verleger
geleiſtete Ausſtickung ſo rühmlich und feſt geworfen,
daſs ſie vor Schiumpf und Beinbruch ſichert? Was ſoll
ferner uns das Schauſpiel der aufgeblaſenen Hauch-
buchſtaben, und die kränkende Einladung, zu den ci-
tate reichen Excerpten ? welche auch nur zu verſte-
hen, wir Aruen uns erſt den Euſtachius, die ſämtli-
chen Scholien und Gloſſare, ſommt allen Erklärern
homeriſcher Gegenſtande anſchaffen müſsten ! Vol-
lends wird der ſtrengere Gelehrte anſtimmen: Wo-
zu / ſogar uns die drey Bände Vorübung? Und in
den letzten fünf Bänden, wozu, ſtatt eigener Unter-
ſuchungen, wieder nur Vorſpiel zu Unterſuchungen,
nsr eilfertige Zettel mit Auszügen und Citaten, der-
gleichen ein heiterer Forſcher bey Hunderten be-
ſchreibt, und nach der Entſcheidung als ausgepreſs-
te Citronen hinwirft? Konnte der allzu beſchufigte
Mann nicht wenigſtens für Homer einzual ſeine eige-
nen Schatzkammern vieljähriger Betrachtungen off-
nen, und dadurch die zerſtreuenden Auszüge aus
fremden, vielleicht gröſstentheiis, erſparen? Und
welche Auszüge ! Wie mangelhaft; wie ohne Abſicht,
oder mit Abſicht, ausgegriffen; wie den Hauptzwecke,
diefs durchzuſetzen, jenes zurückzuhalten, mit leiſe
Hand angepaſst! -
Die Sache verdient von einſichtsvollen und ge-
rechten Mannern ernſthaft erwogen zu werden, me quid
res publica detrinnenti capriat. Es gilt nichts geringe-
res, als Iioners Gedichte, die Urquellen des altgrie-
chiſchen Geiſtes, der durch unzäkliche Ableitung.cn,
lauterer und trüber, bis in unſere Zeiten ſich ergoſs,
und die Wüſten der Ritter - und ſionchsbarbarey mit
Anbau erfriſchte, mit Menſchlichkeit neu belebte. Es
gilt eine von groſsen und Aufſehen erregenden An-
talten begleitete, und durch eine ausführliche Selbſt-
recenion empfohlene Unternehmung eines durch viel-
jährige Thätigkeit berühmt gewordenen Schulhaup-
tes, die den Einfluſſe jenes Geiſtes auf das nächſte
Zeitalter einen andern I auf von der Quelle herab zu
ſchaffen ſich bemüht. Ohne einen etwas unftaudi-
chen Bericht laſst ſich der Rechtsgag nicht einleiten.
Wir geben ihn mit gewiſſenhaier Treue; und be-
ſcheiden uns, daſs, weit entfernt, abſprechen zu dür
- - fen
----- 253 / 700 -----
245 No. 123.
246
MAY 1 8 63.
/
fen, wir ſelbſt unter dem Ausſpruche der Urtheilsfähi-
gen ſtehen.
A. KR IT I K.
Die kritiſche Arbeit des Herausgebers, wel-
che ſich theils auf Anordnung des Textes, theils suf
Beurtheilung der Geſänge übrhaupt, beſonders in
Rückſicht der Aechtheit und Unächtheit bezieht, wird
billig zuerſt erwogen. In Anſehung jener zwar (man
nennt ſie gewöhnlich die niedere Kritik), lieſs Hr. Hey-
ne uns ehemals, aus Beſcheidenheit entweder, oder
aus überwiegender Achtung für fruchtbarere Studien,
- Imicht mehr erwarten, als daſs er ſie wie ein neben-
h er gehen d Ding (ſ. llofs Briefe an Heyne p-
145) bloſs beyläufig, mehr dem Zunftherkommen ge-
maſs als mit eigener Gründlichkeit, behandeln wür-
de. Allein ſobald die Wolffehe Ilias ans Licht trat
(1795), konnte der Wahrheitliebende ſich nicht lan-
ger zurückhalten, auch öffentlich zu erklären: „daſs
„er ſchon ſeit mehreren zwanzig Jahren, beſonders
„ſeit der Erſcheinung von Viiloiſons IHomer, fich
„ernſtlich mit einer neuen Recenſion Homers beſchäf-
„tiget habe.“ Vorzüglich lieſs er uns, in vorläufi-
ger Ankündigung einer Societätsvorleſung (Götting-
Anz. 1795 N. 132 ), für die Textesconſtitution einen
neuen und ficherern Wegweiſer an dem aoliſchen
Hauche erwarten, und bald darauf, nach veränder-
ter Aufſchrift jener Vorleſung (ſ. llofs Briefe p. 66.
83), „und im Abdrucke ſelbſt, auch wieder nicht er-
wärten, bis wir nunmehr endlich überzeugt werden,
daſs es ihm mit der antiqua Honeri lectio indaganda,
dijtdicanda ac refitteetda, etia n per digamma aeoli-
cum voller Ernit geweſen ſey. Ja, er war es ihn
ſchon vor vierzig Jahren, als nach ſeiner Berufung
nach Göttingen (wie er T. W1Il. p.722 erzählt), „ſein
„Aint ihm die genauere Lectüre und Interpretation
„des Holmer (accitratioren I Phme i lectionen et inter-
,,pretationen), und der Verleger die Ausgabe Virgils
„a1ferlegt rºt.“ Schon damals thaten die Hiatus in den
hoiaeiſchen Verfen ſeinem Ohre weh (vgl. die Selbit-
recenſion in ll olfs Briefen p. 77); ſpäterhin ward
durch die Einführung der Hauchbuchſtaben in Dawes
Buche, die mit feinen eigenen Bemerkungen überein-
ſtimmte, ſein Gemüth auſgerichtet (srigebatur ani-
*nus); und da er mithin beynah ein halbes Jahrhun-
dert lang auf jenen kritiſchen Wegweiſer harrete: ſo
ſollte man hoffen, daſs Phöbus Apollon ihm in den
äoliſchen Hauche einen recht günftigen (...svv 55-
av) verliebn habe. – Ob ſeine Beſchäftigung mit
der höheren Kritik der houneriſchen Geſänge durch ei-
ne gleiche "efpectable Reihe von Jahren auf Achtung
und Aufmerkſamkeit Anſprüche mache, wiſſen wir
nicht genau: ſeit 1795 indeſs, wo eine von dem ge-
1meinen Glauben abweichende Vorſtellung über dieſen
Gegenſtand, ſchon ihrer Neuheit halber, Aufſchen
erregte, verſicherte uns Hr. Heyne (ſ. llofs Briefe
p. 30.82) , „daſs er die Sache im n er ſo vorgetra-
gen habe.“ Bey den widerſtrebenden Zeugniſſen ſei-
1ner Schriften - muſste man annehmen, daſs er jene
Lehre, als eine eſoteriſche, uur bey ſich und etwa in dem
Tem. I. p. X. Xl).
Zirkel weniger Erkohrener gehegt, um ſie nunmehr
erſt, die völlig gereifte Frucht vieljähriger Prüfungen,
mit den ſiegreichſten Ueberzeugungsgründen den
Publicum darzulegen. Wahrſcheinlich deutete auch
hierauf die ſchon im J. 1783 gegebene Verſicherung
hin, daſs alle ſeitherige Ausgaben Homers weit von
dem Ideal entfernt ſeyen, welches Er im Geiſte mit
ſich umher trage (longe abſunt ab eo, quod ad rece-
fionem Homeri – deſideres, talen certe, qualem nos
qui dem animo tanquam imagine et exemplo erpreſſam
circumferimus, Epift. ad Tychſen vor deſſen C0 n.
de Q. Smyrna ei Paralip. Hoºn. p. VIII). Denn
ſelbſt auf die niedere Kritik hat die höhere hier einen
entſcheidenden Einfluſs; und da Hr. H., zum Behufe
jener, ſich mit einem groſsen Apparat wichtiger und
unwichtiger Hülfsmittel ausgerüſtet: ſo wäre wohl
die Vorausſetzung verzeihlich, daſs gegenſeitig auch
die liöhere Kritik wieder dadurch gewonnen habe.
Alle dieſe Betrachtungen fodern zu einer ernſthaften
und verweilenden Unterſuchung deſſen auf, was von
Hn. Heyne in beiderley Hinſicht geleiſtet worden iſt.
I. Anordnung des Textes, auch durch den äoliſchen
Hatch. - -
Setzte die Menge kritiſcher Subſidien, welche
ein Herausgeber benutzen kann, ihn ſchon allein
in den Stand, das Geſchäft der Kritik mit Glück zu
betreiben: ſo dürfte 1nau nur auf die Vorreden zum
erſten und dritten Bande verweiſen, um ſür Hn. Hey-
mens kritiſche Bemühungen das günſtigſte Vorurtheil
zu erwecken. In beiden Vorreden macht uns Hr. Hey-
ne, 1nicht ohne Wiederholungen, 1mit einen forei-
chen Apparat für die horneriſche Kritik bekannt, als
vor ihn woll die wenigſten Herausgeber dieſes Dich-
ters befaſsen, und überhaupt unter den Editoren grie-
chiſcher Schriftſteller in unſeren Tagen vielleicht nur
llyttenbach zu ſeinem Plutarch ſich rühmen dürfte.
Wir verlenken es dem Hn. Heine keinesweges, daſs
er ſich, bey Benutzung ſo vielfaltiger Materialien, ei-
ne ſolche Erleichterung zu verſchaffen ſuchte, wie ſie
der hollandiſche Kritiker, nach einer 1nerkwürdigen
und bezichungsreichen Aeuſserung in ſeiner Vorrede
zum Plutarch (p. 33. 34) verſchnahete; und mit Be-
wunderung ſehen wir, daſs die bchende Thätigkeit
des deutſchen Herausgebers auch darin noch von un-
erimüdlicher Geduld begleitet blieb, als die erkohre-
nen Gebüfen ihn allmalich verlaſſen hatten (Praeſat.
Auſser einem ſehr anſch:lichen
Vorrathe alter und neuer Ausgaben, worunter wir
bloſs die neueſte Oxforder (f. A. L. Z. 1802. Nr. 130)
ungerne vermiſſen, und auſser den bekannten Graun-
matikern, deren Bemerkungen in neueren Zeiten d.rch
die Scholien der Willeiſonſchen Ilias den bedeutendſter
Zuwachs erhielten, benutzte Hr. H. ſechs Breslauer
Handſchriften, vier von Hn. Matthäi aus Ruſsland za
uns gebrachte, den ganzen homeriſchen Apparat, wel-
chen fich Herrn. Follits in Paris geſammelt, Verbeſſe-
rungen von l'eſſe und mehrere andere Beyträge, die
ihm aus England mitgetheilt wurden. Auf zwey da-
von legt er einen vorzüglich hohen Werth: zuerſk
auf
----- 254 / 700 -----
247 «I.« L« - »
243
JWT AM L
L ÖO J-
auf eine der wichtigſten und älteſten Handſchriften
der Ilias mit Scholien, die ihr Beſitzer Townley ihm
zuſchickte; ſodann mehr als alles auf den von ihm
ſogenannten Coder Bentlejans. Von jener Handſchrift
entdeckte er, daſs es der längſt für verloren gehal-
tene Florentiniſche Codex des Salviati ſey, woraus
die Victorianiſchen Scholien in München copirt ſind,
die er ſich ebenfalls zu verſchaffen wuſste. Der Co-
dex Bentlejanus aber beſteht aus Noten, welche der
berühmte Kritiker der Stephaniſchen Ausgabe beyge-
ſchrieben hatte, theils um die Varianten einiger von
ihm verglichenen Handſchriften auſzubewahren, theils
um eine Textesänderung nach dem Digamma aeoli-
cum zu verſuchen. Weniger jener Varianten halber
(einen von Bentley benutzten Codex in dem Colleg.
Eton. konnte Hr. H. ſogar ſelbſt gebrauchen), als we-
gen dieſes Verſuches mit dem äoliſchen Hauche, be-
trachtete der Herausgeber den Bentleyiſchen Nachlaſs,
nicht ohne Bewegungen des Gemüths (animi motu es
affectu T.VII. p.724.), als einen der homeriſchen Kri-
tik höchſt erſprieſslichen Schatz, den laut zu preiſen
er keine Gelegenheit verſäumt (vgl. T.I. p. XV. T. III.
p. XCIII. T. VII. p.724.). -
Wir wiederholen es, daſs wir das Glück ſowohl
als die Geduld bewundern, womit Hr. Heyne dieſs al-
les herbeygeſchafft hat. Aufrichtig danken wir ihm für
die Kenntniſs einiger Scholien, die an verſchiedenen
Stellen zur Ergänzung der vorigen Sammlungen die-
nen; aber unbegrenzter würde unſer Dank dafür ſeyn,
wenn es ihm gefallen hätte, ſtatt ſeiner Auszüge uns
die noch ungedruckten Scholien ſelbſt zu geben. Auch
wollen wir dankbar die Mühe erkennen, welche auf
Vergleichung jener Handſchriften gewandt iſt. In der
That mögen an einigen Stellen neue Lesarten daraus
gewonnen ſeyn, die man nicht für bloſse Schreibfeh-
er achten darf; ſollte man auch nirgends aus dieſen
Collationen eine zugleich wichtige und wahre Verän-
derung im Texte erbeutet haben: was derjenige frey-
lich ſehr bezweifeln wird, welcher den Apparat der
homeriſchen Warr. Lectt. genauer kennt. Ueberhaupt
haben die Codices des Homer ohne Scholien wenigen
Werth. Wie viel läſst ſich nicht in der alten Sänger-
ſprache anders und anders ſtellen, ſelbſt mit Glück, ſo
daſs man dadurch zwar Schwierigkeiten der Erklä-
rung hebt, aber dem Texte, wie die Alten ihn hat-
ten, keinen Schritt näher kommt ! Welchen Werth
behaupten demnach Lesarten der Handſchriften, auch
die ſcheinbarſten, wenn ſie der Autorität alter Scho-
1iaſten ermangeln ? – Deſto rühmlicher würde der
Fleiſs ſeyn, mit welchem Hr. Heyne das groſse Ety-
mologikum und den Heſychius zu Rate zog, um
die Beuuerkungen dieſer Grammatiker in ſeinen Anno-
tationen niederzulegen, wenn nur nicht ſo manche
Beyſpiele einer unzuverläſſigen und partheylichen Mit-
theilung, die wir unten anführen werden, auch ge-
gen die übrigen Excerpte ein gerechtes Miſstrauen jr-
weckten. Gern hätten wir ihn für eine gröſsere Ge-
nauigkeit die zweckloſe Citation alter Autoren be
ſolchen Stellen erlaſſen, wo die Angeführten kein
ta von den jetzt gemeinen Texte abweichen: und
überhaupt möchten wir Beurtheilung lieber als Fij
lieber eine vorſichtig gezogene Grenze der Äj
rungen, als breite Allgemeinheit und planloſen Um-
fang loben. Zwar bewundern wir auch noch in dem
Aufſammeln und Herbeytragen ſpäterer Zeugniſſe Hn
Heynens Geduld, jedoch nicht mehr mit dem wj
ſche gröſserer Zuverläſſigkeit, ſondern mit dem be-
ſcheidenern, daſs er weit öfter, wenigſtens nach den
erſten Geſängen, durch Stillſchweigen verdammt ha-
ben möchte, was weder der Kritik, noch der Erklä-
rung irgend einen Vortheil gewährt. Was ſollen uns
die Citationen aus Plutarchus, Diogenes Laertius, Dio
Chryſoſtomus u. a. als Zeugniſſe für eine Lesart ? Kann
ihr Anſehen hier das geringſte mehr gelten, als das
einer Anna Comnena oder jedes byzantiniſchen Hi-
ftorikers? Selbſt Apollonius, der von Hn. H. ſo treu.
fleiſsig angeführte Apollonius, deſſen Lexicon Home-
ricum wir im Auszuge haben, was thut er in den inei-
ſten Fällen anders, als daſs er den ariſtarchiſchen
Text beſtätiget ? Wie kann alſo ſein Zeugniſs, wenn
es mit unſeren zuletzt erhaltenen Scholien zuſam-
mentrifft, auf irgend eine ernſthafte Erwägung An-
ſpruch machen? Ruhiger Ernſt des Nachdenkens wür-
de ſelbſt den angehenden Kritiker vor Anhäufung ſol-
cherley Citate, „ ſo wie vor der Unüberlegtheit ge-
ſchützt haben, ſich ſogar bey ſchwankenden Schreib-
arten auf die Autorität des Euſtathius, des Heſy-
chius u. ſ. w. zu berufen. Vollends von den Lesar.
tender Ausgaben, auch der unbedeutenden, zu re-
den, oder bey der Textesconſtitution wohl gar da-
von auszugehen, welchem unzerſtreaeten Mann konn-
te das einfallen! Immerhin mag auch die Geſchichte
der am Homer ausgeübten Kritik nicht ganz ohne In-
tereſſe ſeyn. Allein da man von wenigen Editoren
weiſs, aus welchen Quellen ſie geſchöpft, hingegen
der in neueren Zeiten mit Sorgfalt verglichenen Hand-
ſchriften faſt mehr als der Haupteditionen ſind, und
durch dieſe Handſchriften jede brauchbare Lesart weit
ficherer bewährt werden kann: ſo lieſs ſich eine völ-
lig befriedigende Geſchichte der Kritik geben, wenn
man auch Tauſende von Fehlern der alten Ausgaben
nicht weiter berührte, und an demjenigen, was Bar-
nes oiko,9sv, und andere Träumer anderswoher bey-
gebracht, die in ſolchen Fällen nicht unlödliche Kunſt
zu ſchweigen ausübte.
(Die Fortſetzung folgt.)

----- 255 / 700 -----
249
25 C
Num. I 24.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Montags,
-
GR I E C H I SCHE LITE RA TUR.
LE1pzig u. London: Homeri Ilias. Edidit C. G.
Heyne. T. I–VIII. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Die mühevolle Aufſammlung aller irgendwo er-
wähnten Lesarten und Irrungen der Abſchrei-
ber, ſollte man glauben, müſste Hn. Heyne ſo oft auf
dieſelben Textesworte zurückgeführt haben, daſs das
wo das Beſſere nur nachgeahmt werden durfte (einen
weiteren Fortſchritt erwarteten wir von Ihm, dem
Beſchäftigten, nicht) die Sorgfalt in Kleinigkeiten
ſchwerer zu vernachläſſigen, als zu beobachten war-
Hr. H. widerlegt jenen Glauben. Er läſst I, 56 ja
noch immer mit dem Accent; 158 hingegen, wo die
Oppoſition das ögSotovoügsvov fodert, äAXá so noch
immer ohne Accènt drucken. V. r42 étrTöés, wenn
es, wie Hr. H. annimmt, Adverbium ſeyn ſoll, muſste
Ärryöss geſchrieben werden. Allein jenes iſt das
richtigere 'AxÄsés (VII, 100), Tra?ptsTs (XVI.395-
Od. V, 27) und ärryóés (hier und Od. XV. 28) ſind,
als alte unregelmäſsige Contractionen, nach Einer Ana-
logie zu beurtheilen. Ax)sés erwähnt auch Hr. H.-
und leitet es von äx).s, éos ab. Wozu aber eine
Form vom Nominativ, die ſelbſt nirgends vorkömmt,
erdichten, um eine Anomalie zu erklären, die vor Au-
gen liegt? Soll etwa auch rAss (TAéovss) ſeyn von
Äjs ? – V. 524 trennt Hr. H. äys rot durch ein
Comma. Das Comma ſagt Halt! Das unaccentuirte
rot, als die Enclitica zu äys, ſagt Fort! und Hr. H.,
wie es ſcheint, weiſs beides zu vereinigen. V. 530
giebt er «garºs ä träSaváro2: ſtatt ärä9aváto:
jen Grund läſst er errathen. Meynte er etwa, jede
apocopirte Präpoſition ziehe den Accent zurück? Dann
durfte er ja auch II,39 nicht 9hasiv Yäg ër Äus).Xsº
# r' äX-ysa ſchreiben, wo ſich tr eher noch, aus ei-
ner andern Urſache, die wir auch errathen laſſen, ge-
rechtfertigt hätte. Oder glaubt er Ariſtarchs einzig
wahre Lehre von der Anaſtrophe, welcher, obgleich
nicht mit völliger Billigung, Hr. Wolf dennoch folgte,
auch auf ſolche Fälle ausdehnen zu müſſen, wo die
Anaſtrophe auf Pronunciation gar keinen Einfluſs hat?
Oder ſpricht er är äSavároo und är ä9aváToto ver-
ſchieden aus? Oder dachte er ſich Anaſtrophe und
Pronunciation überhaupt nicht in Verbindung ? –
Der Fortgang der Obſervationen zeigt, daſs Hr. Hey-
ne eigentlich an gar nichts gedacht hat. Denn ander-
wärts (X, 304. XI, 520 u. ſ. w.) tadelt er den ehrlichen
Barnes, daſs dieſer die zwiſchen einem Subſtantiv und
Adjectiv ſtehende Präpoſition anaſtrophirte, und nennt
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
den 2. May 18o3-
nunmehr das, was er ſelbſt vorher, nur ohne Grund
that, contra "norem et uſum. Warum? Es folgt, Ä
er, ein Epitheton. Aber folgte denn nach agajs äj
keines? - Nimmt man zu dieſem Allen die Obſer-
vation II, 240 -, wo dasjenige, was Hr. H. als ſercen-
ties inculcatum hinwirft, gerade das Gegentheil von
den iſt, was als Ariſtarchs Meynung hier angeführt
wird: ſo gehet nur allzu deutlich hervor, daſs Hr. H
von der Lehre Ariſtarchs, ſo wie von dem Gej
che der Anaſtrophe überhaupt, noch gar keinen Be-
griff habe. Doch hierüber werden ſich Lehrlinge,
zeitig gewarnt, aus anderen Büchern die nöthigen Be-
lehrungen verſchaffen: aber wer wird ihnen ſagen
wie Hr. H. in ö rstra, das er noch T. VII. p. 3, iñ
Schutz nimmt, das –" – als ſanft gehauchte Erhe-
bung eines nicht lautenden Lautes wohl ausſprechen
mag?
Dieſs und Vielerley dieſer Art, was wir nöchbey-
bringen könnten, ſind Kleinigkeiten, wir bekennen es:
aber Kleinigkeiten, auf die Hr. H., noch neuerlich gegen
den grammatiſchen Stolz eifernd, mit der vornehmen
Miene des Kenners herabblickt, und derengehörige Be-
achtung freylich keinem Herausgeber griechiſcher Au-
teren in unſeren Tagen zu beſonderem Verdienſt an-
gerechnet werden ſollte.
. Von ganz anderen Prämiſſen iſt dasjenige abhän-
gig, was eigentlich die Kritik des homeriſchen Tex-
tes ausmacht. In Anſehung derſelben giebt es, wie
die Sache noch ſtehet, zwey von einander weſent-
lich verſchiedene Syſteme. Nach dem gewöhnlichen
das noch vor kurzem an den Hn. S. cj
ſehr männliche Vertheidiger fand, iſt die Ilias, wie
jedes ſpätere Werk der Dichtkunſt, aus den Händen
des Verfaſſers durch Abſchrift unter die Griechen ge-
kommen, und ſo auf die Nachwelt erhalten worden.
Iſt dieſe Vorſtellung die richtige: ſo treten bey der
Kritik des Textes - ungeachtet des höheren Alters deſ.
ſelben, ganz dieſelben Regeln ein, die wir bey an-
deren Schriften des Alterthums befolgen; und, wenn
nicht vielleicht die ſeltſamſten Veränderungen mit ei-
nem der Original-Exemplare vorgegangen ſind, von
denen Niemand etwas berichtet: ſo wird, bey der
groſser Harmonie ſo vieler Handſchriften, die Her-
ſtellung des urſprünglichen Textes für uns nichts we-
niger, als ein zu vermeſſenes und unausführbares Un-
ternehmen ſeyn. So dachte ohne Zweifel noch Bent-
ley, deſſen Spiel mit dem Diganma, das wir nachher
genauer prüfen werden, ohne eine ſolche Vorausſet-
zung kaum möglich geweſen wäre. Denn welcher
einigermaſsen nüchterne Beobachter möchte ſich er-
dreiſten, wenn dieſer Buchſtab ſchon in den erſten
Ii - ſpä-
----- 256 / 700 -----
ſpäterhin gemachten Abſchriften gefehlt, durch Ein- ſich unter den letzten wohl dachte, und ob denn, ſei-
rücken deſſelben den ächten alten Text darzuſtellen, ner Meynung nach, nicht auch die Rhapſoden emen-
und nicht vielmehr glauben, daſs viele andere, grö-.
ſsere und kleinere, Abweichungen von der erſten Ge-
ſtalt der Geſänge, welche jetzt aufs innigſte in das
Ganze verwebt ſind, die gewöhnliche Art von Kritik
hier anzuwenden verböten? Dieſes Verbot nun ſchien
eine neuerlich angeſtellte ernſthafte Unterſuchung ge-
rade zu geltend zu machen. Hr. Wolf ſuchte bekannt-
lich nicht allein zu beweiſen, daſs die Geſänge Ho-
mers und, wie er hinzufügte, anderer, die jenen fort-
geſetzt, Jahrhunderte lang bloſs durch Recitiren oder
Abſingen verbreitet und erhalten worden, ſondern
auch, daſs ſie ſeit der Schriftverzeichnung noch eine
Zeit lang der heutigen genauen Verbindung ihrer Thei-
le und der jetzigen Totalform entbehrt hätten; daſs
man daher bey unſerer Kritik des homeriſchen Textes
ſchlechterdings nur auf die Norm des alexandrini-
fchen Zeitalters und auf die wahrſcheinlichſten Les-
arten der beſten alten Grammatiker ſich beſchränken
müſſe, wenn man nicht allen Ahndungen und Träu-
men ein freyes Feld eröffnen wolle. -
Welche von beiden Meynungen Hr. Heyne jetzt
eigentlich hege, iſt ſchwer zu ſagen; wenn er gleich
hin und wieder, und in achten Bande in beſonderen
Excurſen, fich wortreich über dergleichen Fragen ver-
1nehmen läſst. Auf der einen Seite bezeiget er, daſs
er, nicht geſchreckt dureh die effrenata divinandi libi-
do, vor welcher Hr. llolf (Proleg. p. WIl) warnte, fich
in Beſtimmung des homeriſchen Textes weit über die
Alexandriner zurück zu gehen getraue, und ſucht dieſs
Wageſtück vorzüglich duch die Aufnahme und Aus-
bildung der Bentleyiſchen Ideen von Digamma auszu-
führen: auf der andern Seite giebt er häufig zu ver-
ſtehen, daſs Homer noch nicht geſchrieben habe, und
daſs inſofern über ſeinen Text keine kritiſche Sicher-
heit vorhanden ſey. Bald hört er die Zeugniſſe der
Handſchriften, ja ſelbſt der Ausgaben mit einer Felg-
ſamkeit an, welche man etwa bey einem Editor des
Platon lobenswerth finden würde (Vgl. T. VIII. p. 227),
hier die Beſcheidenheit und Liberalität ſeiner Kritik an-
erkennend, die ihm nichts gegen die Codd. zu ändern er-
laubte (p. 551), dort ſeine Unbeſtändigkeit in–Kleinig-
keiten ſich ſelber mit ſanfter Ironie verweifend; bald fallt
ihm ein, daſs die Autorität der Codd., auch der älteſten, in
den ho1neriſchen Geſängen doch von gar keinem Belan-
geſey: nam ex rhapſodorum recitationibus calano exce-
ptos codices admodum variare, neceſe era . ita, ut ad
acumen potius judicis, quam ad librorum fidem, recur-
rere neceſſe eſſet (T. VII. p. 510. Vgl. T. V. ad IX, 57);
bald bedauert er wieder, daſs die Grammatiker, ſtatt
ihrer leeren Disputationen, uns nicht vielmehr Be-
richt abgeſtattet, ob dieſe und jene Varietät ſich auf
das Anſehen der Handſchriften (das er eben erſt ver-
warf), und auf die Vergleichung mehrerer Exemplare
gründe, oder nicht gründe (T. VII. p. 568). Ueberall
aber ängſtiget ihn der Zweifel, ob die Verſchieden-
heit der Lesarten wirkliche variae lectiones, oder enez-
dationes ſeyen (T. VIII. ad XXI, 363): woraus für den
Leſer die neue Ungewiſsheit entſpringt, was Hr. H.
* -
dirt haben.
Bey ſo unausgebildeten Begriffen von der ho-
meriſchen Kritik und bey ſo ſchwankenden Grund-
fätzen, als Hr. Heyne in ſeinen ganzen Werke an den
Tag legt, befreue er es weniger, daſs er nicht bloſs
jede noch ſo unbedeutende Veränderung der Abſchrei-
ber, jeden noch ſo albernen Einfall der Graunmatiker
ſeinen Tonnen einzuverleiben bedacht war, vertrauend
der auswählenden Beurtheilang einſichtsvollerer Le-
ſer; ſondern daſs er auch mit einer ſehr mangelhaften
Kenntniſs der homeriſchen Proſodie und der altjomi-
ſchen Sprache, . eine eben ſo groſse Willkürlichkeit
in Beurtheilen und Aendern des Textes, als unerwo-
gene Anhänglichkeit an Bentleys kritiſche Verſuche,
beſonders umit den Diganuma, vereinte. Wir wollen
die einzelnen Punkte dieſer Anklage erhärten.
1) Die unnütze Anhäufung der armſeligſten Wa-
rianten fallt faſt auf jeuen Batte uer Obſervationen ins
Auge. Wer wird III, 51 bey den Worten öuspxsvéav
Pév %äg4a, die Schreibfehler öususvésaal uév, öusge-
vészav uév auch nur einer flüchtigen Erwähnung werth
halten, oder ſie gar zu einer Conjectur (övspsyésaatv
%äg4a), der rhythmiſchen Bewegung zum Trotz,
iniſsbrauchen? – Wer wird bey III, 272 o. Täg
FPsas “# Ya «ovÄsèv aév äwg70, die Zeugniſſe de-
rer, welche das verſchriebene uéyav haben, unit Ver-
wunderung der Reihe nach aufzählen? Ja, ob Ab-
ſchreiber o2a,3s oder öé Aa3s, ob ſie pºsta öérgärsr'
oder usta Gé Tgátsr geſetzt, auch dieſs beſchäftiget
unſeren Obſervator : , er verſchmähet es nicht, ſogar
für Schreibarten, wie yivsg.9a it. Yiyvso 9a, yvo-
sv it. YYváassiv u. ſw. (T. IV. p. 281. T. V. 34)
Citationen des Euſtathius und Hefychius, als kritiſche
Zeugniſſe, anzuführen; und bey Wörtern zumal, de-
ren Erklärung ihn in Verlegenheit bringt, ſind ihm
febit Druckfehler der Barneſiſchen Ausgabe willkom-
men. So bey XI, 390 x« Döv 3éaos, wo er ohne
Zweifel den Begriſt von ſurdum ganz entfernt, und
Widerſprüche mit ſich ſelbſt (vgl. XIV, 16. T. VI. p.
522) vermieden, aber auch das Barneſiſche xoupöv
mit Schweigen übergangen haben würde, wenn er
ſich den Grundbegriff des Wortes xa Pöv (unempfind-
lich in activer und paſſiver Bedeutung) aus Walcke-
Mär's Note zu Aummonius S. 133, die er doch ſelber
anführt, gehörig bekannt gemacht, wenn er die Be-
merkung, daſs Homer, wie Herodot, und die älteſten
Schriftſteller überhaupt, das Wort nie für taub, inn-
mer für ſtumm brauchen (ſ. Reiz Praef ad Herodot.
p. XXIII. loſs Mythol. Briefe I. S. 1o etc.) uit Auf-
unerkankeit erwogen, und die Analogie der Spra-
che, welche die Schärfe des Pfeiles auch durch grö-
ja oder otóutupa bezeichnet, and ähnliche Meta-
phern erlaubt (f. Porſon. ad Eurip. Oreſt. 1279), bey
der Erklärung zu Rathe gezogen hatte. – Ein we-
nig ſcheinbarer iſt der Druckfehler x 61 y v vögsaat
Méaorév, ft. rouj» I, 235. Weun aber Hr. H. einen
Vorgängern nachchreibt: nimirum ex, loco Virgili Aen.
- XII,
----- 257 / 700 -----
253
254
No. I24. MAY 18e 3.
XII, 209. poſuit que comas –; ſo führen wir
gegen ihn ſeine eigene Autorität an ad Virgil. l. c., wo
er richtiger erklarte.
2) Die mangelhafte Kenntniſs der homeriſchen Pro-
Jodie leuchtet nicht nur aus einer Menge zerſtreueter
Obſervationen, ſondern noch deutlicher aus einem be-
ſondern Excurs (T. VII. p. 400–416) hervor, worin
Hr. H. die Reſultate ſeiner Unterſuchungen erwarten
laſst. Anſtatt aber hier die Bemerkungen, welche
Clarken entfielen, mit bloſsem Sammlerfleiſs an ein-
ander zu reihen, und durch eigene Scilicet bald zu
betutigen, bald icheinbar zu berichtigen, hatte uns
Hr. H. doch zuforderſt die Art, wie die Prolodie ich
in Homers Zeitalter bildete, lichtvoll und bündig ent-
wickeln ſollen. Allein an das, was die Grundlage des
Einzelnen ausmacht, ſcheint Hr. H. nicht gedacht zu
haben: daſs nämlich die Sylbenmeſſung ſich vorzüg-
lich unter dem Einfluſte des allgemein herrſchenden
Hexameters bildete, und das ſelbſt die 1aeilten Wort-
formen, aus deren Verſchiedenheit allein Hr. H. die
verſchiedene Quantität der Sylben ableitet, anders
ſeyn würden, wenn z. B. der Janbus, nicht der He-
xameter, das älteſte künſtliche Maaſs in der Sprache
geweſen wäre, welches die begeiſterten Laute der
Sänger aufnahm. Ferner bildete ſich die Proſodie noch
vor der Schrift in einer Menge von Grundſatzen aus;
und es war hernach dem Urtheile der Griechen über-
laſſen, wie ſie das ſchreiben wollten; was einmal ein-
geführt war. Sie richteten aber ihre Scriptur nicht,
wie Hr. H. meynt, und wie er oftmals pro explorato
feſtgeſetzt zu haben verſichert (T. VII. p. 413.), gegen
die Ausſprache, ſondern wie natürlich, nach der rich-
tigen Ausſprache ein, die ſeit den alten Zeiten keine
Veränderung in Abſicht der Quantitäten erleiden konn-
ten, auſser in einigen Fällen, wie ſie bey den Dia-
matikern erſcheinen. So verdoppelten ſie zwar oft-
1nals s und o durch Verwandlung in y and w, aber
nur dann, wann der Vocal Naturlange hatte: war das
nicht, ſo wurde eher der folgende Mitlauter verdop-
pelt, oder man behalf ſich mit einer Incorrecthcit, die
man dem höheren Alterthum verzieh. So in ws ö
7a Ü9 öopavs – étrsöy zu Anfange des Verſes – ätro-
véovro an Schluſſe u. ſ. w. Dergleichen Incorrecthei-
ten wurden allgemach feſter Uſus, jedoch nur in ge-
wiſſen Wörtern: wiewohl die zierlichen Alexandri-
ner ſie auch in dieſen Wörtern vernieden. Aus die-
ſein Bedürfniſſe nun, oder aus der Bequemlichkeit des
hexametriſchen Rhythmus, der frühzeitig auf die
Quantität wirkte, iſt fürs erſte zu erklären, wie die
älteſte Poeſie Selbſtlauter, die an ſich mittelzeitig wa-
ren, a, 1, v» in derſelben Wörtern bald lang, bald
kurz gebrauchte. So finden wir ava und es, avyg
und Ägye, Äºgy und ay2gaaaa (II, 337), IAov
7rgotágo9s und IÄov išaxärazºv, Irov (II, 517)
und Iºav (XVII, 306), AaºyFºt (II, 731) und
FºxyToy (TV. 194). gvopa und gvoua u... w. Hr.
*eyneſucht ſolcherley zwar auch aus ſeinen Grundlatzen
-
zu erklären, aber ſo ſchwankend und ungewiſs, daſs
man gar bald nicht etwa die Feſtigkeit der Grund-
ſätze, ſondern überhaupt das Daſeyn, bezweifeln
muſs. Die erſte Sylbein äoro z. B. kommt bald lang,
bald kurz vor. Dieſen Wechſel duldet Hr. H. ungern
(male habet T. VII. p. 515), und ſchlägt, als Ausweg,
das Doppelte vor: entweder vdZ ävvsrat zu ſchreiben,
wenigſtens zu ſprechen, oder eine zwiefache Form
avw und avw anzunehmen. Anderwärts ruft er den
Dämen Digamamos zu Hülfe: àiw hat die erſte Sylbe
kurz; ſoll ſie lang ſeyn, flugs umgewandelt in äJiv!
(T.VI. p. 5o). Anderwärts vergiſst er den Danon
(T. VII. p. 409), wo er auch aus der proſodiſchen
Noth retten könnte. "Ayw, Fäyw, frango (behauptet
Hr. H. T. IV. p. 598) hat die erfte Sybe lang, äyw:
ago» hingegen kürz. Demnach iſt IV, 214 Toö ö
é-saxoiévao träAv äysv ä5éss óyxo, entweder das
dysv zu erklären retroacti, ret r oflex i ſunt hami;
ºder zu leſen Toö ö ézsaxopévov äysv (fäysv) Tzav
ó5éss öyxo (ſo wie er auch p. 527 an mehreren Stel-
len das sa in a yy (Jay») und das say ins Fay
Äbj Ä2 WaSa 111 Ä
– der widerſtrebende Vers iſt als unächt zu ſtreichen.
Dieſs heiſst Gründlichkeit der Forſchung, und weil dem
Leſer dabey die Wahl frey bleibt, Humanität zugleich.
Jedoch nichts geht leicht über die Recherchen, wel-
che Hr. Heyne an 30 bis 35 Stellen ſeiner Obſervatio-
nen, und T. IV. p. 177 – 180 in einem eigenen E-
curs über gºo und Üopa verhängt. Daſs das tº auch
hier mittelzeitig war, und der Dichter die Wörter
nach dem Bedürfniſſe des Rhythmus, bald kurz, bald
lang gebrauchte, konnte, dünkt uns, ohne beſonde-
ren Scharfblick wahrgenommen werden. Hr. H. da-
gegen lehrt: égöw, traho, kürze die mittlere Sylbe,
und ſey immer Fsgöw geſprochen worden; Üopa,
tueor, verlängere ſie, und ermangele des Hauches am
Anfang, obgleich das alte Stamunwort ööw ihn in der
Mitte ſüftv gehabt zu haben ſcheine. j dieſe Leh-
re geltend zu machen, werden nun wenigſtens vierzig
Stellen verändert, und die wenigen, welche ſich oh-
ne Aenderung fügen, mit Wohlgefallen betrachtet.
Zur Probe führen wir nur die Veränderungen dreyer
an, in Bezug auf die dreyfache Lehre. Die erſte we-
Ä des digamºnirten gée; I, 141. NSv-öäys vja i-
avayégigaouév ss äÄa diav. Entweder, meynt Hr.
H. , fey hier péXavav von einem Interpolator an den
Platz eines ausgefallenen Beywortes gerückt worden,
ſo daſs es etwa urſprünglich hieſs: Nºv. Öé So v, äys,
vja Jºs?baToya v; oder man könne leſsn: Nüv öé ué).at-
va» vja Jsgüaaapsy, obgleich dieſer Vers Ihm ſelbſt
nicht wohlklingend ſcheint; oder – was wieder am
bequemſten – die ganze Stelle V. 140–147 ſey unächt,
und um die Erzählung auszufüllen, von Rhapſoden
eingeflickt worden. Mit unbeſiegbaren Gründen (in-
victis argumentis), fügt er beſcheiden hinzu, laſſe ſich
ſolcherley nicht beweiſen. Die unbeſiegbaren wollten
wir Ihn erlaſſen, wenn wir nur überhaupt Gründe
ſahen! – Die Sweyte Stelle wegen der angenommenen
Kürze in güw, ſo oft es traho bedeutet: XV,75 yjss
- - - (GMX.
----- 258 / 700 -----
255
I 8 O 3- 256
A. L.-- 4- « Wi k. L.
zaat ºrgêra s 0 üa rat. Nichts leichter» ſagt Hr.
H., als souvrat zu ändern, und wenn dieſelbe Aende-
rung in Ä Verſe auch XV, 654 gemacht wer-
den muſs, was ſchadet das? - Die dritte Stelle, we-
gen der angenommenen Länge in Üoua, tueor: IX,
396. ors rroAis90a vovra. Entweder o. rs rró)uas
javrat, oder oi va vºr a . rroAssºa, oder - *
Ä iſt unächt (T. V. p. 614); wie denn viele ande-
re, auch im Heſiodus (T. IV.P-178) deshalb für un-
ächt erklärt werden. – Hr. H. will, wie er oftmals
jerſichert, nur einen Grund legen, doch einen dauer-
Äferenfundum ſolidiorem TI. Praef P. L)», WÄ
auf andere, weniger Beſchäftigtere - ein Gebäude auf-
jn können; nur ſichere Fuſstapfen (veſtigia erº)
will er uns zurück laſſen, in die wir treten nºšº.
WÄhrſcheinlich hat er uns deshalb folgende Stelle.
die er nicht berührt, zu eigener Berichtigung nach
dem aufgeſtellten Muſter überlaſſen: Od. XXII, 90.
e : 2 ze payayov Fö. Od. XIV, 107. Präaa"
rs gjou a . rs. Od. XV: 35 Pv2äºad Tº €. s rº
rs.' Sonderbar, daſs auch alte vorzügliche Zeugen
je und da süaaaaSa ſchrieben, wie Cod. Yener.
in VIII, 143. X, 44. Bey Anwendung der Heyniſchen
jej kjnten ſie ſich die Verdoppelung erſparen;
j der Lehrer hat Recht, ihnen T. V. P. 44o die
ignoratio proſodica zu verweiſen. -
Ueber die Quantität von Xaºs : 583 findet ſich
eine durch des Hn. Voſs allzu einſeitige Behauptung
bey dem homeridiſchen Hymnus an Demeter 2O4 (ed.
Mitſch) veranlaſste Obſervation, die wiederum kei:
nen Ausgang giebt; oben.V- 47 atte Hº- H., weil
er ſich nirgends herausfinden kºnnte, in der Verzwei-
felung nach dem kritiſchen Meſſer gelangt. Ein Aus-
gang ſcheint ſich zu öffnen, wenn man die Stamm-
Fj ) für mittelzeitig nimmt - die aber in Adjecti-
endjchaus lang, in einigen Verben auch kurz ge-
braucht wurde. Vom Adjectiv auf a95 hatte ſchon Ho-
uner, wie Theokrit, eine zweyfache Form, mit lan-
gen und mit kurzem a: den die letzte, die auch Mo-
jat, nach Voſsens Vorſchlage durch Zuſammen-
ziehung zu tilgen, verbeut ſchºn die Eurythmie, noch
mehr der Gebrauch bey Pindar . Wº keine Zuſam-
jziehung verſtattet wird. Die attiſche Endung ".
jmanchmal in eine Sylbe: ſo beginnt bey-Euripi-
des ein Trimeter Asas «S» sy: He. 1913: Langº-
j nden wir, vielleicht zufällig, die Stammſylbe
in Ajxw. Aber lang oder kurz in Ayuu: wovon auſser
Homers ) 79 , auch Äs, als Daktyl mehrmal, und
Ära als Anapäft in dem kleineren H in Apoll. 5-
gebraucht wird; ferner - " iAdouat und iAaaxo4a :
wovon verlängt bey Homer Mäaosasa u. 1, 444.
Äagaoua Odyſſ. III, 419, AagasaPat Il. I, 386, die
ſelbigen auch bey Späteren vorkommen; und verkürzt
beyHomer basra ni, 559, dass ... 17
Äassa va Il., 1oo, hey den Späteren Aasa?a Apol-
t" (J ("
lon. II, 847, ).aavra: Dionyſ. P.853, Aaa“ so Theocr.
Ep. XIII, I. – Eine andere Regel der Quantität, wel-
che Hr. Voſs in der gedachten Ausgabe des Hyunnus an
Demeter V. r 17, nachdem Clarke von groſsen Kriti-
kern überhört worden war, auffriſchte und zur Hei-
lung mehrerer Stellen anwandte, die nämlich, daſs in
PiAw die Stammſylbe lang, in P).éw kurz ſey, wird
von Hr. H. zur Erklärung des lang gebrauchten (D).s
xaolyvyrs IV, 155 in der Obſervation verſucht. Er
nennt hier ſeine Vormänner nicht, aber er macht auch
wirklich ihre Beinerkung zu der ſeinigen, die ihm
kein Beſonnener wieder abnehmen wird. „Da wahr-
„ſcheinlich, ſagt er, eine doppelte Form dieſes Wor-
„tes war, die eine mit langer Anfangsſylbe, (pi).w,
„DAoua , Oi).yu , die andere mit kurzer , DAétoz
„ſo könne man vermuthen, daſs es auch ein doppel-
„tes (DiAos und PiXos gegeben habe.“ Die Vermu-
thung, der er gleich wieder entſagt, ſey ihm und den
Grammatiker Ptolemäus geſchenkt. Aber wie ? auch
(PiAyu hat die Anfangsſylbe lang, und zwar weil es
von (pi) «o ausgeht? Beides wird kein Grammatiker
gutheiſsen; denn PiAyu kömmt von PAéw und wird
U.
deshalb nicht anders skurz, wie in xa gé CAjºsva:
Il. XXII, 265 gebraucht. „Ja hier iſt es allerdings
„kurz, ſagt Hr. H., in der dortigen Obſervation, aber
„da es anderswo lang iſt, ſo muſs offenbar ein dop-
„pelter Stamm geweſen ſeyn, mit langer Anfangsſyl-
„be, und mit kurzer, wovon PAéco und andere her-
„vorgingen; und man kann nicht mit Clarke die Ver-
„kürzung aus der Natur des zweyten Futuri erklären.“
Wfe nun? Erſtlich ein doppelter Stamm, wovon der
eine das angeblich lange PiXyu trägt; und dann von
(PAyu wieder ein doppelter Stamm, worauf langes
und Ä wächſt? Oder auf dem Doppelſtamm wächſt
an einer Seite ein langes (Di).ya , und gegenüber ein
kurzes? Dabey geht einem der Kopf um, daſs man,
weswegen Clarke getadelt werde, nicht einmal faſſen
kann. Nur das anelerswo lange PiXyu erbitten wir uns.
Hr. H. rückt mit Il. XX, 304 hervor; dann ſollen wir,
was er bey Il. V, I 17 und X, 28o geſagt, vergleichen,
und einſehen, das Homers pi).yº die Anfangsſylbe
bald lang bald kurz habe. Man faſſe ein Herz, durch
alle die dicken Bände ſich durchzuſchlagen! Zuerft Il.
XX, 304 kömmt ein OXaro zum Vorſchein, welches
Hr. H. ganz richtig von DiAw (nicht alſo von PiA:4)
herleitet, mit einem Clarke bene nonuit; er weiſt
hierbey auf Il. XVII, Exc. p. 405, wo er daſſelbige
ſagt, und wieder auf Il. V., 61 und 117 zurückweiſt.
Bey II. V. 61 wird éDiAaro von Dix.co, Pixoa und
den gleichfalls langen DAyz (wahrſcheinlich dem letz-
tcn atein) abgeleitet, und Clarke getadelt; bey V. 117
hingegen erklärt er Ol).at, nach Clarke und der Wahr-
heit, wiederum deutlich für einen Sproſs von PiXoua,
mit Verweiſung auf V. 6r, wo er piAyut zu begünfti-
gen ſcheint. Wir haben noch Il. X, 28o zu verglei-
chen, und erfahren zu unſerer Beruhigung, daſs PiAat,
wie Pixaro XX, 304, in der That von PiXoua mit
langer Anfangsſylbe herkomme: quod recte doouit
Clarke.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 259 / 700 -----
257.
258
Num. I25.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Dienstags, den 3. May 18 03.
G RIE C H IS CHE LITERA TU R.
TE1rz1G u. LondoN: Homeri Ilias. Edidit C. G.
Heyne. T. I–VIII. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
elch ein Chaos von hin und her wogendem Schutt!
Wie doch konnte ein Veteran im Vortrage der
Grammatik etwas ſo ungrammatiſches denn Euſtathius
abnehmen, als: éDixaro könnmt von OiAya, wie ara-
Fo von oryut (alſo das Imperfect des Medii); und hie-
von der Imperativ Pia, wie rüa von Ärv váuyv
(alſo der erſte Aoriſt)? Wie konnte er nur ſich einbil-
den laſſen, daſs PiAyut der Form azyut von aratofol-
ge; da es kein O?aw gab, und felglich das Medium
nicht (Di).apua , ſondern (PiAspat, und im Aeoliſchen
OiAsppua von Pi).sutt heiſsen muſste? Aber ſo gehts,
wenn man haſtig bald dem Euftathius, bald dem Clar-
ke nachdenkt, und dabey noch den belehrenden Vor-
denker machen will!
Nach denſelben Grundſätzen, die wir oben anga-
ben, muſs ferner die Sylbenmeſſung in gxé7Aos,
&Pvstóraros , 'AróXAwv, 'Agss u. ſ.w. beurtheilt
werden. Wie hilft ſich hier Hr. Heyne ? xxxxy
III, 41o ſcheint er mit Waſſe zweyfylbig zu ieſen
Entſcheidender ſagt er bey ösé äPyörarºs XX,220,
man müſſe ös ö) 'Oveiorazos ausſprechen; wo doch
das richtigere ſchon von Erneſti erinnert ward. Was
endlich über AroAX wv, Agss (wo auch der Accent et-
was zeigt z. B. 'Agés: Ass V., 31.) und Aehnliches
von Hn. Heyne T.VI. p. 413 und anderwärts geſagt
worden, müſſen wir dem Leſer, der dieſe Lehre der
Proſodie noch lehrreich genug findet, und neue Wi-
derſprüche auszuſöhnen Luſt trägt (vgl. Obſervatt. ad
II, 572.828), zu eigenem Nachleſen empfehlen.
3) Die eben ſo beſchränkte Kenntniſ der altioniſchen
Sprache ausführlicher zu erweiſen, bieibt dem Theile
dieſer Recenſion, welcher die grammatiſche Worter-
klärung prüft, vorbehalten. Ein ſehr unangenehmes
Geſchäft, das hier nur inſofern eingeleitet werden
muſs, als jene Unkunde des Herausgebers auf die An-
ordnung des Textes mehr oder weniger nachtheilig
gewirkt hat. Vergebens erwarteten wir in den E-
curſe de dialecto Honeri ionica (T. VIII. p. 226–237)
dasjenige mit gewählten Beyſpielen erläutejwasſé
auf das Charakteriſtiſche des Alt Ioniſchen und auf den
Unterſchied deſſelben von dem neueren Ionismus, der
Sprache Herodots, bezieht. Nicht einmal das hat Hr.
H. bemerkt, was ſich dem nach ſeinem Ohre ſo oft
entſcheidenden Kunſtrichter doch zuerſt darbieten muſs.
– A. L. Z. 1803. Zwegter Band.
te: wie die homeriſche Mundart zwiſchen Weichheit
und Härte (neuer Ionismus und Atticismus) in einer
ſchönen Mitte ſteht; noch weniger, wie es denkbar
ſey, daſs die homeriſchen Geſange, wenn ſie nicht
frühzeitig in Schrift verzeichnet worden, in einem ſo
eigenthüinlichen Dialect auf uns gekommen ſind. De-
ſto häufiger wiederholt Hr. H. ſeine durchaus unbe-
friedigenden Bemerkungen über die Auslaſſung des (ei-
nen) Augments, die er für ioniſch erklärt: äAysa Sj-
es ſtatt ä).ys 9yxs; xa ?iggsro ſtatt a éAaaasro;
ägys wé).svs IH, i 19 ſtatt ägv #xéAsus (was der Ver-
geſsliche kurz vorher V. 163 für ägva nahm) u. ſ. w.
Selbſt unter dem Texte wird den Tironen dieſsein-
geſchärft, smit dem verſichernden Zuſatze: Ionicum
fuit, oder gar, debuit eſſe. Für dieſes debuit wird
nun in den Obſervationen der Beweistheils aus al-
ten Grammatikern geführt, theils aus dem uſus He-
rodoteus. Wie das letzte, verſtehen wir nicht; da
wir nirgends Belehrung über die Fälle finden, wo Hero-
dot, den beſten Handſchriften zufolge, ohne Augment
ſchreiben ſoll: denn daſs dieſs nicht der gewöhnliche
Fall bey ihm ſey. lehrt jeden der erſte flüchtige Anblick.
Daſs aber die Grammatiker, welche in "nanchen Stellen
auf die verkürzten Formen leiten, anderwärts die ver–
längerten einführen (I, 611 ), überhaupt bey Zu-
und Weglaſſung des Augments das Ohr befragten, iſt
aus vielen Beyſpielen höchſt wahrſcheinlich. Ihnen
nachzuhören, getraute ſich Hr. H. in einem ähnlichen
Falle (T. VII. p. 239 ad XVI., 583) nicht; in dem ge-
genwärtigen hört er noch feiner, als ſie; ja, er nimmt
ſogar die Miene eines philoſophirenden Hörers an.
Allein hatte er es auch nur bey dieſer Kleinigkeit mit
Ernſt verſucht, Ahndungen und Wünſche auf feſte
Gründe zurück zu führen: ſo muſste er bemerkt ha-
ben, daſs nichts thun hier gerathener war, als eine
Gloriole aus ſolchen Aenderungen zu ſuchen. Denn
wenn die Auslaſſung des Augments ioniſch iſt, was
iſt denn h-pyasy I, 11. 25. 46. 64 u. ſ. w.? Oder iſt
es nur da ioniſch, wo das Metrum durch die Weg-
laſſung nicht geſtört wird: warum nicht auch 393,
äASs I, 10. 12, und anderwärts noch wunderlichere
Formen, die ja dem Sylbenmaſse keinen Eintrag
thun ? -
. Doch das augmentun ſyllabicum iſt es vorzüg-
lich, was Hn. Heynens Ohr nicht vertragen kann;
und doch auch wieder verträgt. 'E&v, lehrt er T. WIII.
p. 229 , nicht aber öv, ſey homeriſch. Warum? weil
jenes am häufigſten vorkommt. Alſo ſey Od. XIX,
239 Xsügéo Fövrss zu ſchreiben; alſo der ganze Vers
Vil, 94, da er keine Aenderung zuläſst, ohne Mitleid
zu tilgen. Wie es dem XIX, 489 oüöé rgoPoö oö-
Kk a?s
----- 260 / 700 -----
X3% «&A. A- - - -
oys – ergehen ſoll, welchen das Gedächtniſs ihm
jetzt nicht darbot, werden wir vermuthlich dereinſt
bey der Odyſſee erfahren. Wir kehren zur Ilias zu-
rück. I, 199 änderte er S 3:3s ö’ A%Äsis : ºsT&
ö ? + 2 & T + (ſt. öé79.rsr'), und behielt gleichwohl
aü-a ö yºo bey. Warum nicht aëFixa öé Yvé?
Und vielleicht auch I, 64 ört Töggov x 97aro? –
i, 464 corrigirt er gT)&YXa Täoavro. Aber das Ohr
würde ſich noch mehr ergötzen, wenn es hieſse:
AÜrä9 re xarä uiga zäy ca otra&YXva trägavro.
Eben ſo II, 308 Äy Sa Pävy uéya aua, und ander-
wärts.- Dieſs giebt Operngriechiſch; das hier den alten
Grammatikern freylich nicht an der rechten Stelle zu
feyn ſchien. – Wer mit Beſonnenheit eine kleine
Kühnheit begehen will, der kann VIII, 75 und Od.
XXI, 413 ſchreiben oder vorſchlagen usyáAa xTürs
(wie psy?.a 30éust IV, 425), wo doch dieſs Aus-
drucksvollere Niemand hat, und gegen das ſchwächer
tönende uéya A. Ägrurs ſich auch Hn. IIeynens Ohr
nicht bewegt. Dagegen meynt er, öé º.ä32 (XX, 418)
klinge den Ohr beſſer als ö'Aa3s, wo wir ſeither
des Glaubens waren, daſs, nach richtiger Ausſpra-
che, ſolcherlcy Falle nur das Auge, keinesweges das
Ohr afficiren. Uebrigens wundert ſich Hr. H. ſelbſt
an mehreren Stellen, daſs die zuſammengeſetzten Verba
bloſs nach den Föderungen der rhythmiſchen Verhält-
niſſe, bald mit bald ohne Augment vorkoniaen; wie
#xOsgov und 5 Osgoy , E.Ovysy und FPuſsy und
viele ähnliche. Der Lehrling wuadere ſich einen Au-
genblick mit ihm; aber der verſtändige Lehrer wecke
das Selbſtprüfen durch das warnende Beyſpiel, daſs
Verwunderung nicht immer der Weisheit Anfang
fey! – Eben ſo wenig war Hr. II., wie es ſcheint,
über den homeriſchen Artikel ina Klaren. Gleich zu
Anfange bey dem bekannten aÖva:a T & v. Xaúayv hebt
er mit der falſchen Bemerkung an, daſs Iomer den
Gebraueh des articulus praepoſitivus gar nicht gekannt
habe: doch ſchwankt er auch wieder, und verbeut
uns, in einem ſo alten Dichter, wo der Artikel
nach dem gewöhnlichen Gebrauche doch zuweilen
vorkomme, graummatiſche Subtilität zu fuchen. Sub-
til wird freylich Niemand das finden, was IHr. H.
über rêv Xgücyv vorbringt. Er führt allerley, Uta-
wandlungen und Deutungen von Aelteren und Neue-
rea an, denen er die feinige hinzufügt: nur die wahre
Benmerkung, daſs Homer den Artikel bloſs zur Erhe-
bung oder Auszeichnung des Begriffes gebrauche (ſ.
Reiz de profod.graec. accent, inclin. p. 74), wie ihn
ſpäferhin noch die Tragiker bloſs bérkhmten Eigen-
ramen mit Nachdruck vorſetzten (ſ. Pofon. ad Eurip.
Pioen. I45), werden die Lehrlinge auch hier aus
anderen Büchern auf die angefochtene Stelle müſſen
anwenden lernen. Noch in derſelben Rhapſodie ver-
gifst Hr. H. das Geſagte, und erinnert ſich wieder deſ-
feiben, ſo wie es der Zufall fügt. Denn I, 185 nimmt
er an T & oö.» #gas keinen Anſtoſs, und damit er den
Artikel hier nicht überſehen zu haben ſcheine, wieder-
holt er treulich, ohne berichtigenden Wink, Plutarchs
Bemerkung, daſs dieſer Vers alle partes arationis,
- - . . A- . . - A 4 - TA. “
- - - - - - - - 2ÖO
Ä auch den Artikel, befaſſe. Hingegen I, 287
ſchärft er von neuem ein, daſs der Dichter den Ä.
ke nicht habe; die gewöhnliche Lesart + 15 14-
vaS Wird deshalb mit einem Male verdan:nr, und - ,
ºvos an ihre Stelle geſetzt. Ganz anders wiederum
bey anderen Stellen. Tö v 139 % ?ov IV, 42 Wagt
er nicht zu ändern; ja bey V. 41 + gäÄ2j
vielen anderen noch merkwürdigeren Verſen , wo bald
der im Honer noch nicht geſonderte Sprachgebrauch
von äA).0 und oi ä2.).at erklärt (, 3oo. HE, 73), bald
der homeriſche Artikel als Vorläufer des beſtijteren
Sprachgebrauchs beachter werden muſste (I, I67. Ä
I ), wirkt Hr. H. nicht einmal, oder bringt wieder
etwas Falſches vor (I, 455): ſo wie denn auch Il, 1.
die ganz ſchiefe Interpünction (vor Go) und Erklä-
ung; welche er aufſtellt, aus jener Unkunde gefloſ.
fen iſt. Die Worte ä.. Aa (hier caeteri, oi äAXo) Ssz
müſſen eng verbunden, und auf ſie muſs das folgende
Aix bezogen werden; alſo nicht, wie Hr. H. will:
a lii, ſci licet dii hominesque, ſondern vielmehr:
eſ et e r i di dorniebant, utet homines, heroes ad
Trojºin - jºgiter tºus erat inſomnis. Glücklicher
Weiſe vergaſs Hr. H. auch hier, wie gewöhnlich, die
lateiniſche Verſion nach ſeiner Erklärung zu ändern.
Dieſe Inconſequenz, welche er ſchon allein in der
Beurteilung des homeriſchen Artikels beging, zu
vergen, hat er endlich T.: VII. p. 427 in einen gram-
matiſchen Excurs über mehrere Anmerkungen, ,,wel-
»che Clarke nach ſeiner Sitte ſechshundertmal wie-
„derholte“, ſich an dasjenige, was Er eben ſo oft
vergaſs, erinhert; ſodann die „fatis decantata obſer-
vatio, daſs Hosler den Artikel nicht kenne“, durch
Verweiſung auf Köppens und Wolfs Obſervationen
(die der letzte ſchon längſt durch gehörige Einſchrän-
kung ſe»t zurück nahn, a Reiz. 1. c. p. 74) gerecht-
fertiget, und am Ende noch einige Verſe, welche ſich
jener Obſervation hartnäekig widerſetzten, entweder
durch kritiſche Umwandlungen zurecht geftellt, oder
als unächte verworfen. Die noch übrigen, ſehr zahl-
reichen Verſe werden wahrſcheinlich bey der Odyſſee
ihre Würdigng empfahen, und Hn. Heynens Ge-
neigtheit, ſich auch bey Kleinigkeiten von erwoge-
„nen Regeln leiten zu laſſen, weil der Mangel eines
„feſten Urtheils überall beſchwerlich ſey (tolfur eſt
in on aire, certim judicittin ſ videas tibi haud adeſſe T.
VII. P. 443), in ein deſto glänzenderes Licht ſteilen.
4) Die groſse Willkührlichkeit in Beurtheilen und
Aendern des Textes geht aus dem Geſagten von ſelbſt
hervor, und ergiebt ſich aus vielen anderen Beyſpie-
len. Ein Glück iſt es – oder ſollen wir es Verdienſt
nennen? – daſs Hr. Hoyne gewöhnlich den Muth
nicht hatte, feine Muthmaſsungen und Wünſche in
den Text zu erheben, ſondern die Wolfiſche Recen-
fion viel häufiger, als ſich erwarten lieſs, befolgte.
Denn ein Text nach Heyniſchen Lesarten zugerich-
tet, und zugleich mit Andeutungen der Verſe, die er
für unächt hält, verſehen, müſste Erſtaunen erregen.
Auch jetzt noch werden nicht wenige der neu aufge-
Boummenen Lesarten künftig in die Noten zurückkeh-
Ter.
----- 261 / 700 -----
261
262
No. I25. MAY I 8 OZ.
ren müfſen. So durfte gleich I, 26o in Neſtors Rede
zöy äg Tº Yº a ägsoy hg vävögäav
äp. Ayaa , das ziv nicht in das ünbeſcheidenere üpuiv
verwandelt werden. Unbeſcheiden? Sci licet ex no-
fro deeori ſeºſu , ſagt Hr. H. zweifelnd, und vergaſs,
daſs Homer jene Art von beſcheidener Communication
auch anderwärts (H, 194.) liebt, daſs die ganze Rede
Neſtors eine äshte Humanität nach alter Weiſe athmet,
und daſs die folgenden Worte, worin ſich Neſtor den
Hclden der Vorzeit 1mit Beſcheidenheit nachſetzt (ka?
oöroré - oy Ä; mir diefem Ütiv, wodurch
er ſich tolz über feine Zeitgenoſſen erhebt, den wi-
drigſten Contraſt bilden würde. – III, 193 hat Hr. H.
asiov uév x s 9 a A 3 v Ayapép.vovos geſetzt, mit Be-
fremdung, daſs dieſe ariltarchiſche Lesart der gemei-
nen zspaA, ſo lange habe nachſtehen müſſen. Offen-
dit in hac, ſagt er, euinfuiſſe minoyen capite Agame-
innoris : immo vero, minor Agamemnone erat , capite;
altero non niſi huneros hujus attingente. Und doch
folgt ſogleich öctav, gré:27v, was ihn nicht be-
fremdete. In einem eigenen Excurs (T. V. p. 180)
ſucht Ifr. H. die Frage zu beantworten, ob man sü-
«Tiusov, süvatäpsyoy u. f. w. ſchreiben unüſſe, oder
söxthsvo», zövačgsvov. Er meynt das letzte, und
führt es, wie mehreres Aehnliche, durch die ganze Ilias
ein. Allein das Gegentheil wird ihm hoffentlich ſelbſt
Klar werden, wenn er an das pindariſche äyaxrpsvos
denkt. Denn ein Wort äya war vermuthlich den al-
ten Griechen unbekannt. Auch will der Grund nichts
ſagen, deſſen ſich Hr. H. für feine Schreibart bedient:
daſs die Sprache kein Verbum görg, noch éu27&s,
darbiete. Ein Verbum traapé).aty gab es gewifs eben
ſo wenig; und wer zweifelt, daſs Ariſtarch, der be-
ſonders dergleichen Verbindungen einführte, ragtp.é-
Äovox Od. XII, 7o richtig ſchrieb? Aehnlich iſt der
Fall mit xágy «ouécov.rss, sö Troyrds, wie dem Hn. H.
ſt:tt xagy«34ätwyrs , sü7rolyros beliebt. Aber, ſagt
er, von xagyxopécovres giebt es ja kein Verbun ka-
gy gººy, auch nicht tag: 6:/s. Soll das heiſsen,
dieſe Wörter feyen der griechiſchen Sprache überhaupt
fremd: ſo beſcheiden wir uns, daſs Hm. H., um dieſe
Entdeckung zu machen, mehr Bücher, als uns, zu
Gebote ſtehen; ſoll es aber heiſsen, die Wörter ko1n-
men nur in den homeriſchen Geſängen nicht vor: ſo
ſieht man das freylich den Formen an, wenn man ſich
erinnert, daſs man im Hoiner nun Hexameter lieſer.
Gleichwohl begreifen wir durchaushicht, warum Ho-
mer, wenn er je ſagen wollte, Zeus habe dem Apollo
verliehen kagyxpaFy, in der Analogie feiner Spra-
che Schwierigkeiten gefunden haben ſºllte. Nur wür-
den wir, bey dergleichen Argumentationen, natür-
Iich über den Infinitiv nicht mehr ins Helle kommen,
als über das Particip. Eüguyossy leſen wir ja auch nicht;
nicht einmal geistv oder gésy, und dennoch sov-
*gskov. Wird uns etwa Hr, Heyne dereinst in der Odyſſee
einen sugu «gstov Ayapé.vºy, einre sügb äyvia TóAs
geben ? – Wie glücklich iſt man da noch bey der
deutſchen Sprache! Nur ſelten fragt einmal da ein
Schriftſetzer, ob er eine wohlverſtandene Subtilität,
wie eine miſsverſtandene, ſetzen ſoll. Eine übel ange-
wandte aber dürfte es wenigſtens nicht genannt wer-
den, wenn Hr. Heyne, anſtatt im Texte ſolche Neue-
rungen zu verfuchen, die wichtigere Frage erwogen
hätte, wo der Sinn die Unterſcheidung des 8ös von
ó öè, des Tóvös von Töv öé u. f. w. erfodere. Dieſe
kleinen Partikeln maehen ihm zwar oft zu ſchaffen,
aber das Rechte verfehlt er gewöhnlich: wie z. B. I,
82, wo er die richtige Lesart des Cod. Venet. und
Fragm. Eton. äAAá 7a, welche Homer in dieſer Ver-
bindung immer beobachtet (II, 754. X, 226. XIX, 165-
Odyſſ. XII, 64. 67), verwirft, ohne die andere Les-
art äAX & Ys auch nur durch Ein Beyſpiel zu rechtfer-
tigen. Auch ſchon bey v. 14 führte ihn das rs irre.
Er giebt hier der Stephaniſchen Lesart aréppa r“
#xov unbezweifelt (ſine dubio) den Vorzug. Gleich-
wohl iſt die richtige Verbindung: jX9svéxtov oréu-
ra (unten freylich Gréppa v. 28, nach bekannter
ichterfitte, welche ägua und ägyara , róFay und
TóFa vertauſcht), 2.voätsvós rs a . Oégwv ärova.
Die letzten beiden Participien bezeichnen die Zwecke
des Weges: und es kann keine ähnliche Stelle geben,
wo ſo ein Ts oder xa nachhinkte, wie nach Hn. H's.
Meynung hier folgen würde. Oder wollte man etwa
v. 45 ró5a réxov (öpogy, in einer ähnlichen Ver-
bindung, auch ertragen? – Nicht weniger grund-
los iſt v. 289 die Verbindung zweyer Wörter ä rtv"
in Eines Ärº die Erklärung der Alten, welche Hr. H.-
mit einem quan indocte! ſtempelt, iſt die einzig wah-
re: in quo (äfür sis &, év ois) ton credo que n qua mr
eiobediturum eſſe. Der Grund iſt doppelt. Einmal ſetzt
Homer allzeit, wie einem Herausgeber, der mit in-
docte! abfertiget, nicht fremd feyn ſollte, für är-
va im Plural & 3 oa , was auch hier das Sylbenmaſs
nicht hinderte. Sodann wäre dieſs gar kein conſe-
quenter Gedanke: o n nibus, qtrict faciant, imperare
cupit – in qusibus rebus ego necun conſtitui, einos
parere, vielmehr: in quibus rebus ertrzt, opinor, qui
eino parebuzt. Trv& bezeichnet Machen (den Spre-
chenden mit eingeſchloſſen), oder, was Eins iſt, ä zy oö
ſteht hier für & orva, neininen. Denn oürs , nach
den homeriſchen Sprachgebrauch, iſt neno; oööss
iſt mehr, neunus, ne ullis quiden. - I, 454 Tipy-
gas zºv ué. Poterat, ſagt Hr. H. elſe qtoque éxAuss
Tºpºgas. Wie willkührlich! folgt denn nicht Äpao und
das auf pºèv bezogene öé? Und wie verſtand er denn
«Avss pºjaas ? – III, 429 billigt er wiederum ei-
1nen Schreibfehler des Euſtathias ös étés ºrgó re gov
75as s» (ſtatt ºrgêragos), den kein Kritiker des Ho-
mer für etwas anderes erkennen, oder höher, als das
ó gév MavéXaos III, 213, das Toiav III, 16, and un-
zählich andere Druck- oder Schreibfehler des compi-
ſirenden Biſchoffs, achten wird. – Oft aber verſteht
Hr. H. nicht einmal den Sinn der alten Grammatiker,
wenn er, ihren Ausſagen zufolge, eine Lesart beur-
theilen oder wählen will. "EX 9óöoros, kehrt er zu
I, 513, fey inviſus. Keinesweges eher infefus (So-
phocl. Philoctet. II37) und éx Soöorigat wird gewöhn-
ich abſolute, ohne Cafus, gebraucht. So nahm es
Ariſtarch auch hier (ininice tumultuari), indem er im
folgenden Verfe den Naminativ"Hg) ſetzte. Hr. H.
läſst
----- 262 / 700 -----
läſst ihn dagegen aör ergänzen, und diſſerirt nun
über eine Conſtruction, an welche jener gar nicht ge-
dacht hat; ohne den wahren Grund zu ahnden, wes-
halb die Aenderung des Grammatikers nicht. Statt
haben kann. Was Apollonius (Lex. p. 515 ed. Toll.)
mit ſeineun Excerpt aus Apion ſagen wollte über a).0-
Ürag ävé?ovro, und T903ä?ovro I, 449. 458 ahndete
r. H. noch weniger, da ein Schreibfehler den Sinn
des Grammatikers verdunkelt. Er läſst es daher wie-
derum in dem, was er nicht verſteht, beym Verwun-
dern bewenden.
5) Die unerwogene Anhänglichkeit an Bentley's
kritiſche Verſuche, beſonders Mit den Digaºnina, iſt es
aber ganz verzüglich, wodurch Hr. Heyne eine Will-
kührlichkeit in Anordnung des Textes krönt. Daſs
Bentley überhaupt für die Kritik des Homer das her-
vorragende Talent nicht beſaſs, welches bey ſeiner
Behandlung der Komiker und des römiſchen Lyrikers
unſere Bewunderung erregt: dieſs vermuthete Hr.
lWolf ſchon in den Prolegon. zum Homer S. 116,
jetzt wird die Vermuthung durch ſo viele Beweiſe be-
ſtätiget, daſs man in den Wafiſten Emendations Vor-
ſchlägen, welche Hr. H. aus dem ſogenannten Codex
Bentlejanus mittheilt, nichts von Bentley, auſser ſei-
ner Kühnheit, entdeckt. Um ſich von dieſer wunder-
lichen Keckheit, womit Bentley gegen alle in Ho-
mer nothwendig geltende Tragáöoas «gTix zu Werke
ging, einen vorläufigen Begriff zu machen, darf man
nur einige ſeiner Verbeſſerungen, ſo wie ſie ſich beyin
flüchtigen Durchblättern darbieten, ohne Rückſicht
auf das von Hn. H. beygefügte ſagaciter, acute u. ſ. w.
erwägen. Z. B. 'I . . 6 P 1 oftmals für Diav, uiss
'I 0 : T 6 O 1, II, 518. ä%gsio? óg ä v für ióáv, II, 269.
s is og Ö vv ſtatt saaváčºv XVI, 232. (dgFv und iösiv
iſt ihm alſo Eins!). Nüv aür ä v, ago fiatt Toüs, lI,
681.7ro).?.ä. uá?' oöx é Gé ). o ua a v“ 6 4év ö), ſtatt
Ä9éXovoa, XVIII, 434. (eine Conjectur, die dem Hn.
Heyne ſehr glücklich, admodum felir, ſcheint: eine
glücklichere macht der Lobredner gleich ſelbſt, in-
dem er den 433 Vers ausſtreicht ! ) Esogátov Tóºs-
uáv rs ioxv. Ts «guösagav, ſtatt sisa9. rävov aiTu',
iöxa re axguás3aavXI, 600. Um einem Hiatus zu ent-
gehen, ſcheut ſich Bentley ſogar nicht, usös aus den
Lateiniſchen aufzunehmen, IX., 57. XVI, 847. XIX,
194 u. ſ.w. In der That ſuchen wir noch immer in
allen fünf Tonnen der Heyniſchen Obſervationen nur
nach Einer wirklich glücklichen oder recht ſcheinba-
ren Conjectur, welche wir, als würdig eines Bent-
ley, dem Leſer aufführen könnten. Eine ſcharfſinnige
«Lé7yas von III, 144, auf die wir uns zur Zeit be-
ſchränken müſſen, gehört in das Gebiet der höheren
Ä Möge den Hn. H. dieſs tröſten, wenn unehrere
eſer mit uns zu der Ueberzeugung gelangen ſollen,
daſs das ganze Glück ſeiner homeriſchen Kritik eben-
falls auf – Ein gut geſetztes Conma (Il, 395 57: 2-
vas Nóros 2.9év. Toßajr ax.), und auf. Eine gut
+
Ä Ä (H, 488 - 492 von welchen
ere. Wenigſtens einige verwerflich ſchei
Zurück bringen laſſe! S ich ſcheinen) ſich
Ua wahrſcheinlich wird das freylich beſonders de-
"°" vorkommunen, die deun äoliſchen Hauche, vor
Yechen nicht bloſs viele hundert gangbare Lesarten,
ſondern eben ſo viel ſeither für äÄt gehaltene Verſe
dahin ſinken, die verheiſsene Wunderkraft zutraue-
Ä Leider hat Hr. H. dieſs Vertrauen ſo wenig be-
lohnt, daſs er die doctrinan de Dig am mo accrate
tºder ſogar für unnöthig oder planwidrig erklärt
T: Y. P708), und dadurch ſeine ganze ſogenannte
Kritik in ein myſteriöſes Dunkel huli. Den Nebel zu
erſtreuen, folgt der lehrbegierige Leſer den Verwei-
ſungen Von einem Bande zum anderen; vergebens
fängt er beym fünften oder ſechſten Bande an, die an
ſo vielen Stellen zerſtreueten Bemerkungen über die-
e" Gegenſtand und die verwandten von Hiatus und
dem Paragogiſchen N ſich allmälich zuſammen zu
ſtellen, um die Conſequenz der neuen Belehrungen
mit Einen Blicke zu überſehen: mit jedem neuen Än-
atze der Feder heiſst ihn der Obſervator das Vorige
berichtigen, und das Berichtigte wieder anders faſſen;
und im ſiebenten Bande endlich, wo Hr. H. ſich ſchrei-
bend des Stoffes bemächtiget haben konnte, verwickelt
er den Ermüdeten auf der einen Seite in neue Schwie-
rigkeiten, auf der anderen überraſcht er ihn mit dem
nach ſo langer Beobachtung (nulta obſervatiop. 708),
und bey ſo weit ausgeſponnenen Discuſſionen (p.704-
772) kaum glaublichen Geſtändniſſe, daſs er ſelbſt, der
neue Lehrer des Digamma, welcher den nicht genug-
ſan überlegten Bemerkungen der erſten Bände (no-
dºn ſatis caute appoſitis, Praefat. T.I. p. XLV) Ver-
zeihung erbat, doch am Ende, nach allen Ueberle-
gungen, auf nichts weiter, als von leeren Träume-
reyen (der Engländer) auf Einiges Zuverläſsige und
Gewiſſe gerathen ſey (ab opinionum et ariolation um
commentis al certiora non null a et veriora delatus
ele mihi videorp. 7o9); ja, noch in letzten Baude
wird die ganze Sache wiederum bloſs eine ariolatio,
aber probabilis, genannt (T. VIII. p. 791). Selbſt dieſe
Art der Behandlung, ſo wenig ſie den ruhigen Ernſt
einer abgeſchloſſenen Forſchung geziemt, oder dem
Unterricht unvorbereiteter Leſer zuſagt, kann gewiſ.
ſerimaſsen die Aufmerkſamkeit ſchärfen auf eine Leh-
re, welche der Ilias eine ſo groſse kritiſche Reform
gebracht hat, und eine noch gröſsere den übrigen
Werken des alten Sängers, auch dem Heſiodus (T.
VII. p. 136.717), droht. Wir achten es daher für
zwiefache Pflicht, wo nicht ſelbſt die Sache durch ab-
gewogene Gründe zur Entſcheidung zu bringen, doch
die Entſcheidung den Einſichtsvolleren durch Ord-
nen und Zuſammenfügen der Heyniſchen Meynungen
zu erleichtern.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 263 / 700 -----
265
266
N U III, f26. -
assanº
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 3. May 18.03.
GRIE cH IS CHE LITERATUR.
LEIpzrg u. LoNpoN: Homeri Ilias - Edidit C. G.
Heyne. T. I–WIII. etc. -
(Forſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
F
Da die älteſte Sprache der Ionier (noch vor Holner)
oft Hiatus hatte, worunter wir überhaupt den
Zuſammenſtoſs zweyer Vocale ekne Eliſion verſtehen;
das erhellet theils daraus, weil das paragogiſche N,
welches noch ſpäterhin zuweilen da wegfällt, wo es
ſonſt zu ſtehen pflegt, nicht gleich Anfangs in der Spra-
che vorhanden ſeyn konnte, theils aus ſo vielen Wort-
formen im Homer, welche die Anhäufung der Vocale
im alten Ionismus bezeugen (öyówsy, ä0öás, olérsa
u. ſ. w.), theils aus dem vocalenreichen Dialekte des
Herodot, welcher des N PsAgvarºv faſt gänzlich
ermangelt. Daſs aber im Zeitalter Homers der End-
buchſtäb N bereits da war, iſt wahrſcheinlich aus
den Gebrauche deſſelben in der Theſis ſo vieler Verfe,
wo es noch Niemand eingefallen iſt, aus Spondeen
Trochäen zu machen: z. B. Süv «sivya vyva. Eügs
3 sgvára Koyiöyv u. f. w. „Was die Arſis anlangt :
ſo hatte Hr. 'll Wolf in der erſten Ausgabe des Homer,
nach dem Vorgange Brunks im Apollonius Rhodius,
eine Neuerung verſucht, wodurch der Endbuchſtabe
N verdrängt wurde; aber die Neuerung war unrich-
tig: ein laborioſus error,, wie Hr. W. ſelbſt, ihn mit
neuer Arbeit verbeſſernd, ſchon in der Vorrede zur
zweyten Ausgabe der Odyſſee p, XXX bekannte. Den
Irrthun hat jetzt gleichwohl Hr. H. wiederholt, deſ-
ſen Ohr alſo ſeit ſo vielen Jahren Verſe von der Art:
AÜräg ärs gooé ré ts) sºrygé Ts - ertrug. Nach
richtigeren Grundſätzen findet ſelbſt am Ende der
Verſe, wenn gleich ein Mitlauter den folgenden Vers
anfängt, das N ſeine Stelle: denn jeder Vers macht
für ſich eine rhythmiſche Periode aus, die am Schluſs
ihre Vollſtändigkeit fodert; und überdieſs hat das
kurze s, wenn es den Versendiget, etwas hinfälli-
ges und dem Ohr unbehagliches. Es iſt daher nicht
- genug, wenn Hr. H. (T. IV. p. 444) ſagt: Ultimajam
er ſe prolonga habtur; wo er von dieſer Anfügung
des N am Ende des Verſes noch hinzuſetzt: Huncqui-
dem uſum prorſus eſſe rejiciendum, in aperto eft. Bey
ſolchen Aeuſserungen, die durch keinen Grund unter-
ftützt werden, wundert man ſich billig über den ent-
ſcheidenden Ton des ſonſt ſo beſcheidenen, d. h. ohne
Euphemismus, des unſtät hin und her ſchwankenden
Interpreten. Ja, ein ſeltſameres Beyſpiel von Be-
ZM. L. Z. 1803. Zweyter Band.
---
ſcheidenheit: er fragt am Ende dieſes Aufſatzes (p.
447), wie wir es mit ſolchen Fällen halten mögen,
wo der kurze Vocal in der Arfis vor einem anderen
Vocal tritt: ä .. ### öxgos – "Oypov Aaü-
vwa ävögós. – Doch däucht es ihm ſelbſt hart, das
as w, a av ohne N als einen Spondeus auszuſpre-
chen. Könnte indeſs (was ſich Hr. H. p. 445 ſogar
gefallen läſst) im Griechiſchen ein Buchſtab ausgeſpro-
chen werden, der nicht geſchrieben wird: ſo wäre es
ja wohl beſſer, das N überall auszumerzen, und nicht
bloſs öorgóP: Sis, ſondern auch öOéA) wa ré é ru
und riwa é ävaxres zu ſchreiben. Die Pronunciation
wird den Hiatus ſchon ausfüllen! – Bey aller Unre-
gelmäſsigkeit, womit in den meiſten Codd. die Nbald
geſetzt, bald nicht geſetzt werden, hat doch, wie
die Vergleichung weniger Handſchriften und der alten
Scholien lehrt, die in den beſten Ausgaben bisher üb-
Ä Schreibart die gröſste Autorität des Alterthums
für ch. -
Jedoch wir brechen ab von dem N zu reden, zu-
mal da Hr. H., ob er gleich (T. IV. p 443) de vero
ac certo uſu des Buchſtabens zu handeln verſprach,
in den Addendis p. 694 wie unwillig beyfügt: De vu
äOsAxvorx pro ſuo quisque ſtatuet ſenſu: quae in an-
tiquioribus veriora ſunt, adhuc latent ; mit welcher
Aeuſserung er auch ſeinen Excurs über den homeri-
ſchen Dialekt beſchlieſst: de quibus pro ſuo quisque
ftatuet ſeulubitu feu judicio. Entweder alſo ſind dieſs
ſo nichtswürdige Armſeligkeiten, als etwa hie und da
ein Comma mehr oder weniger; nun, warum denn
Seitenlang darüber ſprechen? oder es kommt etwas
darauf an; dann, dächten wir, müſste ſich die Will-
kür verlieren, wenn richtige Grundſätze (cert iora -
monmulla et veriora T. VII. p. 709) aufgeſtellt wer-
den , und der humane Verfaſſer dürfte diejenigen, die
etwa noch gegründetere Grundſätze von ihm foder-
ten, nicht mit dem abwehrenden cum quopian conten-
dere non lubet (T. WII. p. 708) zurückweiſen.
Wir kehren zu dem Hiatus beyin Homer zurück.
De hiatu in Honericis iſt glücklicher Weiſe ein ei-
gener Excurs (T. VII. p. 13o) überſchrieben, wer-
aus wir zuförderſt ſehen, was Hr. H. ſonſt gewöhn-
lich hiatus in Homero (ſtatt ap ud Hom.) obvios nen-
ne: ein Ausdruck, der eben ſo, wie ehemals die nae-
vi im Virgilio, den Unkundigen des Deutſchlateins
die Wermuthung erwecken könnte, Hr. H. habe an den
Körpern ſeiner Dichter gewiſſe Oeffnungen und Fle-
cken entdeckt. In jenem Excurs geht Hr. H. von dem
Satze aus: es ſey unleugbar, daſs Homer in ſeinen
Verſen den Hiatus aufs ſorgfältigſte verumieden habe.
Li Auf
----- 264 / 700 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Auf der anderen Seite jedoch ſeyen viele Hiatus übrig
und unvertilgbar: auch das laſſe ſich nicht leugnen,
Dieſs aber ſeyen in vielen Verſen nur Fehler, die ent-
weder ſchon gehoben wären, oder ſich noch heben
lieſsen; ein groſser Theil der Verſe habe auch damals,
als ſie gemacht wurden, die Hiatus noch nicht ge-
habt. (Ein Räthſel, das ſich nachher löſst.) Nachdem
ihn nun ſchon 3o Jahre und darüber die ſchwierige
Materie in Kopfe gelegen, gebe er endlich jetzt Eini-
ges, was ausgemacht zu ſeyn ſcheine (nonnulla, quae
liquere videºentur). Ausgemacht aber dünkt ihun zu-
erſt, daſs man einen IHiatus nur dann anerkenne,
wann einfache, kurze Vocale vor anderen Vocalen vor-
ausgehen: t&Syao ä4ö– – xaSjaro étryvät vaga
(p. 132). Hier hat uns Hr. H. zu ſagen vergeſſen,
was dieſer ganz willkürlichen Beſtimmung zum Grun-
de liege: ob bloſs ſein Ohr, das wir aus den obigen
Bemerkungen über das Augment und Schluſs – N,
und früher noch aus dem Rhythmus ſeiner lateini-
ſchen Proſa kennen lernten, oder auch Zeugniſſe der
Quintiliane und griechiſcher Redekünſtler, der vete-
rum Graecorum Yvyaiwv (wie er ſich ausdrückt), die
uns allenfalls ſtatt eigener Ohren dienen können. Al-
ſtatt deſſen bemerkt er (wonach Niema:d fragte, , daſs
kin IIomer kurze Vocale elidirt werden, und giebt da-
von mehrere Beyſpiele. (Wer zweifelt daran ? Höch-
ſtens hätte er den Zweifel hier auflöſen ſollen, ob in
-lºomer 6T1 und r ſeinen Vocal verlieren könne: zu
welcher Auflöſung ſich 12:on in den Supplend. ad
Lib. I, 244. To. IV. p. 676. Gelegenheit bot.) Vom v
erinnert er ſich ſo wenig, als irgend je1nand von uns,
einer Eliſion: auch, ſetzt er hinzu, mache dieſer Vo-
sal keinen Hiatus; wie die Compoſita sigëaxos, sgva-
yvia bewieſen. Daher folgert er weiter, laſſe ich
mit Recht zweifeln, ob Houner geſagt habe Tis öé gü
Zaal; und nicht vielmehr ris öé aÖ Y ëaal; wie Hr.
H. wirklich den Vers XIV, 247 theils auf derſelben
Seite noch (p. 133), theils in den Obſervatt. T. VII. p.
49 verändert. (Entweder wir verſtehen hier Hn. H's.
Latein gar nicht, oder er hat ſeine Schluſsfolge in
drey unmittelbar auf einander folgenden Zeilen durch
einen ſchreyenden Widerſpruch zerſtört. Daſs ein an-
derer Widerſpruch in einer weiteren Entfernung T.
VI. p. 72 vorkommt, wo u zwar nicht elidirt wer-
den, aber doch einen Hiatus verurſachen ſoll; dieſs
befremdet bey Hn. H. weniger.) Daſs die Hiatus,
fährt er fort, ſchon den alten Ionern 1miſsfielen, be-
ſtätige der Gebrauch des N vor einem Vocal. Das Ge-
gentheil laſſe ſich zwar aus dem llerodot ſchlieſsen,
durch defſen Nichtgebrauch des N wirklich ein Zwei-
fel entſtehe, ob dieſer Endbuchftab urſprünglich in
Homer beygefügt worden ſey: allein man dürfe Ho-
mers Ionismus nicht (hier nicht, meynt er: cben bey
ſeiner Lehre vom Augment that er's , ſogar 1nit wili-
kürlicher und unerwieſener Vorausſetzung,) aus dem
Herodot beſtimmen wollen. Das oft vorkommende
Ts iéé müſſe daher in 7jöé verwandelt werden.
Dieſs letzte macht den Uebergang zu einigen Pro-
ben von Emendationen, um den Hiatus des zu til-
gen. Z. B. V., 463. müfſe man leſen S 7 7' Ärt für
» » , - - - - - -
is 7 7 (womit bisher die ineiſten Ohren zufrieden
waren); anderwärts müſſe unau ein Y einſchieben
(Tgs 8ü790s ö a 'éqai, XI, 786); über anderes die
Obſervationen befragen.
Noch fehle aber ein Hauptmittel gegen die ſonſt
unheilbaren Hiatus. Nämlich die wichtigſte Urſache,
daſs ſo viele Hiatus entftehen konnten, fey darin zu
ſuchen, weil man die wahre homeriſche Ausſprache
eines Digamina (Terentianus Maurus, u. a. ſagen, di-
ga ºn m as litera, Hr. H. aber declinirt das Wort ge-
wöhnlich ligammun, als Neutrum: was Priſcian ver-
warf, und die beſten Kritiker miſsbilligen, ſ. Burm.
ad Quintil. I, 4. p. 40) vor den mit Vocalen anfan-
genden Wörtern nicht kannte (T.VII. p. 136. ccl. p.
716. ff.). Dieſe Unkunde habe ſchon die gelehrteſten
Alexandriner, ja"lange vor ihnen einen Aeſchylus,
Pindarus u. f. w. gedrückt: i11 Attika ſcheine der Ilauch,
oder vielmehr Buchſtab, (denn Hr. H. vergleicht ihn
ſelbſt p. 71o. mit dem W der Engländer, und führt,
allem Miſsverſtandniſſe vorzubeugen, das Wort one
zur Erläuterung an ) ſchon zur Zeit der erſten Schrift-
verzeichnung des IIomer unbekannt geweſen zu ſeyn;
auch die ſpäteren (!) Rhapſodeu hätten ihn nicht ge-
-kannt, wohl aber die früheren, wie aus ihren Interpo-
lationen erhelle. Wie ? verſtehen wir noch nicht;
aber nur weiter! – Es fügt ſich zuweilen, daſs das
in den alteu Scholien ſo häufige ä987srat auch ſolche
Verſe trifft, in denen Hr. H. ein vernachläſſigtes Di-
gamma argwohnte. Dadurch beſtätigt ſich ihn ſeine
Theorie vom Digamma. Dadurch ? – nach welcher
„Logik? Die Alten bis Xenophanes, Aeſchylus u. ſ. w.
zurück, hatten ja, wie er eben ſagte, keinen Gedan-
ken an ein Digamama ! Aber was geht auch den Kri-
ker die Logik an! -
Hr. Heyne wiederholt ſein Raiſonnement – wir
enthalten uns eines andern Wortes – an vielen Stel-
len der Obſervationen, ganz wie ers ſchon ehemals
in den Göttingiſcher Anzeigen 1795. Nr. 203 anhub.
Schon in dieſer Selbſtrecention faste er gerade zu:
„der uns unbekannte IIauch diente ſtatt eines Mitlau-
„ters, und durch denſelben fallen alle die Hiatus
„weg, und wir erhalten zugleich für die Kritik eine Cha-
„rakteriſtik, einen neuen Beſtimmungsgrund von dem,
„was icht und unächt . älter oder 1päter Machwerk
„iſt.“ Jctzt ver1 iſst er ſich von Neuen, durch die-
ſen Wind geleitet, ſogar Interpolationen der früheren
und ſpäteren Rhapſoden ign Iloiler auszuwittern: 1mar
daſs er nunmehr beſcheidener zu verſtehen giebt, al-
le Iliatus lieſsen ſich doch durch jene Suppofitieren
1noch im 1ner 1micht heben. Aber eines Theils wären
ſie unbedeutend, und würden durch Abſätze oder
Pauſen in der Ausſprache der Verſe zulaſig (p. 133:
anderen Theils ware auch 1icht aller Tage A ;
1 och könnte man nicht im Schatten ſeiner Pflanzut-
gcn ruhen; aber die ſpäteren Enkel , hofft er, wür-
den es. Utentar iis (o ſchlieſst er T. VII. p. 726.)
pro ſino quisque conſio - aut Pro ibit: ac voluntate;
eruntque, 4. ea, quae a Fe Pºſt a lio sinchuaa
- - - - J4nt,
----- 265 / 700 -----
269 No. 126.
MAY 1803.
Jumt, perficient.- Non enim nobis – iſta ſerinnus, ſed
„fe ris f a c t u r a ne p o t ib u s um b r a ºn.
Bejammern wird hier Mancher ſein Loos, daſs er um
ein halbes Säculum zu früh in die Welt geſetzt ward;
und ſich kaum mit uns durch Hemfterhuys und Walcke-
närs Beyſpiel tröſten, welche auch dahin ſtarben, oh-
ne die Wirkungen des belebenden und zerſtörenden
Hauches, wiewohl er damals ſchon in Dawes Miſcel-
lan. zur wehen begann, mit eigenen Augen erblickt zu
haben. -
Die Anderen aber, nach welchen Hr. H., dem Obi-
gen zufolge, die Sache in Anregung bringt, ſind ei-
nige Englander, unter denen Bentley unglücklicher
Weiſe oben an ſteht. Zwar hatte Bentley bey ſeinen
Lebzeiten der neuen Erfindung nur einmal (Hr. H. ſagt
Jelten; doch kann er ſelbſt nur ein Citat zum Milton
anführen, T. WII. p.721), und hier nur beyläufig ge-
dacht; doch jetzt, meynt Hr. LI., werde ſein Scharf.
finn durch das Digamma, ſummi ingenii acumen (p.
772), deſto glänzender bewährt, und er ſpreche de-
ſto lauter in den Animerkungen, die er der oben ge-
dachten Stephaniſchen Ausgabe Homers beygeſchrie-
ben hatte. Dawes ſtimmt bekanntlich in der Haupt-
ſache mit Bentley überein; Foſter ſpricht zu wenig
davon, und iſt verblendet von der Bentleyiſchen Er-
findung; Payne Knight endlich bringt durch ſeine
Schwärmereyen keinen Schritt weiter. In der That
nimunt auch Hr. H., wiewohl er die Grundſätze über
das Digainma mit einer unerwarteten Keckheit weiter
verfolgt, doch die Grundſätze ſelbſt ſämmtlich aus
dem Bentleyiſchen Nachlaſs, auch den z. B., daſs die-
ſer Hauch eine Poſition machen helfe (vgl. Bentl. ad
II, 751.), und ſelbſt die Art der Bezeichnung durch
F oder F, nicht durch W, wie Dawes verſuchte:
1mit welchen übrigens Hr. H., auch bey verſchiede-
ner Bezeichnung, in der Ausſprache einig zu feyn
Yerſichert (T. VII. p.715). Daſs übrigens Bentley's Er-
findung von Pope und anderen ſeiner Landsleute mit
ſpöttiſchen Lächeln ermpfangen wurde, befremdet
uns eben ſo wenig, als daſs der beſcheidsnere Clarke
ihrer nur ſelten (Hr. H. p.722 ſagt hier, nur ei:mat;
aber es koumen, auſser XVI, 172 auch bey I, 51.
II, 15. und noch bey XXII und XXIV Beziehungen
darauf vor) in ſeinen Noten zuun Homer gedachte. Ja,
hatte Bentley entweder ſelbſt ſeinen Einfall nittelftei-
er vollſtändigen Induction durch Beyſpiele zu prä-
fen verſucht, oder auch nur den Miſsbrauch, den ſein
ohne Prüfung verarbeiteter Nachlaſs verurſacht hat,
ahnden können; hitte ihm überdieſs unſer Apparat
von homeriſchen Hüfsmitteln zu Gebote geſtanden:
wir hegen das gute Vertraun zu ſeinem mit Wahr-
heitsliebe verbundenen Scharfſinn, daſs er das Digam-
ma Spiel fbº unzuerſt, würde aufgegeben haben.
Ob der nach Dorville (z. Chariton p. 22 oder p. 323
der Leipziger Ausgabe) und Erneſti (z. Il. XVI., I72.
371) zu hart davon urtheilten, wollen wir jetzt unter-
fuchen.
Die erſte und natürlichſte Frage iſt: Wann muſs
man annehmen, daſs ein zuit einem Vocal anbeben-
nes Rhapſoden.
des Wort das Digamma, oder, wie Dawes das Ding
nannte, das Vau ionicum, vorne gehabt habe? und wie
wird überhaupt die neue Lehre, in Bezug auf den
Anfang der Wörter, am leichteſten durch den home-
riſchen Text durchgeführt? Aus IIn. Heynens zer-
ſtreueten Bemerkungen gehen folgende Antworten
hervor, die am bequemſten, wie in der Logica Pro-
babilium, auf Zahlen zurück gebracht werden: 1) Man
ſchreibt vorn ein Wort mit dem Digamma, wenn in
allen oder in den meiſten Verſen, worin es vor-
kommt, ohne dieſe Suppoſition ein Hiatus entſtehen
würde, z. B. a « os (jusrégo v o2o), ſo ds (öa-
pov aos), o ivos (aSora öivov) u. ſ. w. Nur muſs
2) das Wort, dem wir das Digamma anlieften wollen,
nicht bloſs zu Anfange des Verſes vorkommen, weil
in dieſem Falle nichts für und nichts gegen das Di-
gamma entſchieden werden kann. 3) Man führt über-
haupt dieſe neue Lehre am leichteſten durch, wenn
man ſich gefallen läſst, drey bis vier zufällig nach
Wunſch fallende Beyſpiele, wovon gerade entgegen-
geſetzte Exempel nicht im Homer vorkommen, für
eine zur Entſcheidung hinreichende Zahl zu achten;
4) wenn man geneigt iſt, zu glauben, daſs ein oder
zwey Beyſpiele, die ſich dreyen oder vieren entge-
genſtellen, das Machwerk jüngerer Rhapſoden ſind;
5) Wenn man ſo billig iſt, mit einer ſcheinbaren Aen-
derung der nicht" nach Wunſch fallenden Beyſpiele
vorlieb zu nehmen.
Sind auf dieſe Art die Wörter beſtimmt, wel-
che diganmirt werden dürfen: ſo werden ſich ver-
ſchiedene Falle darbieten, worin ſie vorkommen,
oder verſchiedene Verhältniſſe, in denen ſie zu dem
unmittelbar vorhergehenden Worte ſtehen. Die Ueber-
ſicht dieſer Fälle, welcle zum Theil die Behandlung
des nächſt vorhergehenden Wortes, oder auch wohl
die Beurtheilung des ganzen Verſes beſtimmen, wird
vielleicht durch folgende aus IIn. Heynens Verfah-
rungsart abgezogene Formeln dem Leſer erleichtert
werden: I) Gehet den Worte, welches 1mit einein
Vocal anhebt, ein Mitlauter vorher, zu Ende einer
langen Sylbe: ſo ſchadet dieſs der Anwendung des
Digamina nicht. (Ein häufig vorkonneneer Fall.) 2)
Gcht ein paragogiſches N vorher, zu Ende einer
kurzen Sylbe: ſo ſchadet es auch nicht; man wirft
das N weg. (Auch häufig.) 3) Geht ein langer Vo-
cal oder ein Diphthong vorher: ſo kanns auch nicht
ſchaden. "(Sehr häufig.) 4) Gehet ein kurzer Vocal
vorhcr: ſo hilft es. (Noch häufiger.) 5) Geht ein
anderer Mitlauter, als das paragogiſche N, zu Ende
einer kurzen Sylbe vorher: dann ſchadet es, und
1man nuſs corriginen. Will der Vers ſich nicht corri-
giren laſſen: ſo verwirft man ihn, als Machwerk ei-
(Der letzte Fall iſt einer der ſelte-
neren.) 6) Gehet ein apoſtrophirter Mitauter vor-
her, wie röv ö öés»: dann muſs auch geändert
werden.
Doch um die Schneidekritik nicht zu oft auszu-
üben, wird der Bedachtſane, der jede Willkürlich-
keit
- -
----- 266 / 700 -----
/ . - - - - - - - -
41 I I8 O 3- 272
WI
keit ſcheut, immer wieder zu der beunruhigenden
Frage zurückkehren: durch wie viel keinem Auſloſ
unterworfene lerſe muſs das Digamma zu Anfang ei-
nes Wortes autoriſirt werden, um ſich auch in den
übrigen Stellen behaupten zu können? Zwey Verſe,
meynt Hr. H. p. 764, ſeyen zu wenig. Wir ſollten
es auch meynen. Denn vor allen Dingen ſind die
Möglichkeiten in den Endungen der ioniſchen lWör-
ter zu berechnen und zugleich das Bedürfniſs des he-
xametriſchen Rhythmus. Erſt durch eine ſolche Ge-
genrechnung, die uns aber hier in ein zu weitläufri-
ges Detail führen würde, möchte klar werden, von
welcher Seite die Hypotheſe für einen Bentley eine
Zeit lang täuſchend ſeyn konnte. Kurz, es könn-
ten zehn und mehrere Fälle vorkommen, wo ſich
gegen die Annahme des Digamma nichts einwenden
lieſse; und die Urſache des für den Digamuniſten glück-
lichen Zufalls läge doch ganz woanders. Indeſs, die
eben genannte Zahl angenommen, verſuche doch Je-
mand, wie viel Wörter er in zehn Verſen auffin-
det, denen ſich kein entgegengeſetztes Beyſpiel bie-
ten laſſe!
Beyſpiele werden überhaupt die neue Lehre glück-
U
licher aufhellen. "Aaru kommt vor im Anfange des
Verſes; wodurch der Digaminift nichts gewinnt: wie-
derum nach einer langen Sylbe, die den vorher-
gehenden Fuſs endet; wodurch er wieder nichts ge-
winnt: aber auch nach zwey Kürzen, wie ro7 äaru.
Aus dem letzten Falle wird nun geſchloſſen, äaru
habe überall (ubique p. 734) das Digamma. Setzt man
einen Fall, von der Art entgegen: Töv ö äorv; nun,
dann muſs corrigirt werden. Dem äorv ähnlich ſind
Wörter, wie övoy, sua u. ſ. w. Käme Ä%sv spara
vor; nur getroſt das v getilgt! "Agua hingegen kann
nach ſo vielen Stellen, wo äyxöÄov, ÜZoov, éürgo-
%ov, gauTüºov » TayXgüasºv : Yguaäuyov vorán-
geht, kein Digamma gehabt haben. Was man aber
aus V, 237 #xauvs ré äguara machen ſolle, davon
haben wir noch keinen Unterricht, oder Rec. hat den
irgendwo verſteckten Wink überſehen. Vielleicht gilt
hier der Apoſtroph für einen Mitlauter. Man lie-
ſet, nach Hn. H's. Theorie, auch was nicht da ſteht!
– Ob 'Oóvoasus ein Digamma habe ? Man wird,
nach obigen Grundſätzen, Nein ſagen müſſen, da der
Name beynahe nicht anders vorkommt, als wie in
AÜräg, Oóuaasis, "Evº Oóvasüs ... öios Oötagsü,
(Daió. 'Oövgasi, und dieſe Fälle ſehr zahlreich ſind.
Käme hingegen der Name nur drey bis viermal vor, wie
ſo manches andere Wort dieſer Art, und ein paarmal
vorn, oder ſonſt an einer nichts entſcheidenden Stel-
le: was würde man dann anzunehmen haben? Ant-
wort: Noch wiſſen wir es nicht; die Würfel müſſen
entſcheiden! Aber wie nun, wenn 0äro 'Oóvarjos
(Pixos viós erſcheint? Dann iſt ein leidiger Hiatus zu
heilen: man probiere alſo an den drey Stellen, Oyſ.
I, 129. III, 64. XVI., 48. Geſetzt nun endlich, ein
ſo mit O anfangender Name würde nur an drey der
gleichen Stellen auf dieſe Art gefunden: nun, dann
würde nicht das vorhergehende Wort von den Hia-
tus geheilt, ſondern dem Namen ſelbſt das Dºjm-
ma vorgeheftet. Jetzt iſt, durch den erſten glück-
ichen Fall Oövggsüs ſicher; und mag auch ſeinetwe-
gen das Schneidegeräth die vorhergehenden Wörter,
oder ganze Verſe bedrohen: wir erhalten doch kei
ne Wodyſſea, wie Dawes immer die l’ilia citire.
"IAos nämlich iſt WiXos nach Dawes, FAog nach
Hn. Heyne (T. VIII. p.728), quum ſ a e p e et 1 b -
º e occurrat cum digammo. Doch eine Stelle,
eiſst es ſofort, ſündige gegen den Hauch VI, 386
„ſie werde daher von Rechtswegen für interpolir ge-
halten“ (merito pro interpolato habetur). Von wem
denn? Von Hn. Heyne ſelbſt, der eigentlich ſagen
will: für unächt habe. Er (T. V. p. 268) den 386 und
387 Vers, und weil er einmal dabey war, den Sinn
der Rede zu verſtümmeln, die drey folgenden noch
obendrein erklärt. Jenes ubiq e leidet indeſs noch
mehr Einſchränkung. Einige Seiten nachher (T. WII.
p. 759) werden, mit Uebergehung des erſten Bey- -
ſpieles, noch drey andere angeführt, welche gegen
den Hauch ſich hartnäckig ſträuben (II, 23o. V., 2O4-
XIII, 349), und über alle drey ebenfalls das Interpó-
latum ausgeſprochen. Weiter in den Supplendis (p.
898) kommt ein noch ſchlimmerer Vers. VII, 345, der
nicht allein weichen will, und daher einen ganzen
Haufen anderer Verſe in ſeinen Ruin zieht. Nun hät-
te man nach den Supplendis endlich von der Huma-
nität des Hm. H. Poenitenda erwarten ſollen, worin
ein neues Licht über füXas verbreitet würde: aber
man findet nichts, auſser noch einmal (T. VIII. P-
138) ein heilloſes Gegenbeyſpiel (XXI, I28), das
denn auch durch eine zweyfache Cur (für xxso sv
"IAiou entweder xxºpsv fixiou oder exsco FXov)
zum Schweigen gebracht wird. – Schlimm ſteht es
um Ilios. Schlimmer, wenigſtens nicht beſſer, um
die Tºva "Hgy, die ſo oft auch Asu...?svos "Hey,
gvaó9govas "Hgy iſt: wo im erſten Fall ein böſer
Ä und wenn man ihn heben will, im letzten Fal-
le, durch das f, weil es ganz als Mitlauter wirken ſoll,
eine läſtige Poſition ſich zeigt. Allein die Hoheit-
blickende Here, ob ſie gleich unſer Digammiſt in meh-
reren Excurſen (T.I. p. 173. T. VII. p. 723. 756) zu
faſſen ſucht, hat ihn doch zu einem beſcheidenen Ver-
ſtummen gebracht.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 267 / 700 -----
273 N u. m1.
274
I27. -
*----
ALLGEMEINE
LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 4. May I 8o 3.
r- -
S C H ÖNE KÜ N STE.
Wren, b. Geiſtinger: Kallision. Ein epiſches Ge-
dicht in ſieben Geſängen, von Fridelberg. 1302.
T57 S. gr. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
De Inhalt dieſes Gedichts iſt folgender. Kallidion,
ein junges korinthiſches Mädchen von vorzüg-
licher Schönheit, aber arm uad älternlos, wird von
einem Greiſe aufgenommen, der Künſtler iſt. Früher
ſchon harte ſie, als Zuſchauerin eines Wettringens,
den ſich dann auszeichnenden jungen Lyſias lieb ge-
wonnen. Eine Alte, die ihr zur Aufſeherin gegeben
iſt, beredet ſie einſt, in einer Nacht ihren vorgebichen
Zauberbeſchwörungen beyzuwohnen, ruft den Schatten
ihres Vaters hervor, und läſst dann, auf ihren Wunſch,
den Lyſias erſcheinen, von deſſen zärtlichen Zumu-
thungen ſie ſich jedoch losreiſst. Der alte Bildhauer
beredet fie, in ſeiner Werkſtätte zum Modell einer
Venus zu dienen. Sie entkleidet ſich; ſchnell ſprin-
en die Thüren auf; vor Entſetzen, von mehrern
eugen geſehen zu werden, ſinkt ſie in Ohnmacht.
Während derſelben wird ſie entführt, und erfährt her-
nach, daſs ein reicher ägyptiſcher Kaufmann ſie er-
handelt habe, um ſie dem Könige, einen wollüſtigen,
aber von der Sicht entkräfteten, Tyrannen, zu über-
liefern. Ein Verſchnittner, der ihr zum Wächterge-
geben wird, geräth mit ihr in ein Liebesverſtändniſs;
dieſs wird entdeckt, und Beide werden von dem Kö.
nige zur grauſamſten Todesftrafe verurtheilt. Durch
einen plötzlichen Ueberfall der Feinde werden ſie in-
deſs gerettet und nehmen die Flucht. Auf derſelben
thut Kallidion Wunder des Muths und der Entſchloſ.
ſenheit. Ein Löwe, dem ſie einen Pfeil aus der Wun-
de zieht, wird zur Dankbarkeit ihr Begleiter. Ueber-
all - wohin ſie konnmt, wird ſie bewundert. In Mem-
Pº ſºll ſie Königin werden; aber ſie entſagt dem
Throne, überläſst dieſs Glück einer Andern, flieht
abermals in Geſellſchaft ihres Mohren, des Löwen,
und eines ſeythiſchen Weiſen, der ihr Führer und
Rathgeber wird. Sie gehn zu Schiffe nach Athen,
leiden aber Schiffbruch; und Kallidion verliert da.
durch ihre Gefährten. Sie allein rettet ſich auf einer
Trümmer und wird von einem Delphin ans Land ge-
tragen. Hier findet ſie den König mit ſeinem Heere
im Kampfe gegen die Amazonen begriffen. Ihre Er-
ſcheinung und groſse Schönheit erregt allgemeines Er-
ſtaunen; man hält ſie für eine vom Neptun dem Kö-
nige zu Hülfe geſandte Meersgöttin. Auf ihren An-
trag gehen die Amazonen den Vergleich ein, daſs ihr
Zwiſ durch den Preis der Schönheit entſchieden, und
4. - Z. 1803. Zweyter Band.
dieſer von einem mit Weiberreizen noch völlig unbe-
kannten Knaben der Schönſten zuerkannt werden ſoll.
Die Preiswerberinnen verſammeln ſich unbekleidet im
Bade; und der Knabe entſcheidet für Kallidion, die
ihnen erklärt, daſs Grazie mehr als Schönheit vermö-
ge, und daſs in jener ihr Zauber liege. Durch Liebe
vereinen ſich die beiden feindlichen Partheyen. Aus
Sehnſucht nach ihrem Vaterlande eilt Kallidion hinweg.
Sie wird aber auf ihrem Wege von wilden Bachantin-
nen überfallen, und aus deren Händen durch einen
Jüngling gerettet, eben denjenigen, welcher ihr den
Preis der Schönheit zuerkannte, und nun dafür den
Minneſöld verlangt. Indeſs entkommt ſie ihm durch
den Vorwand, ſich vorher zu baden, löſet ſein fern-
hin angebundenes Roſs, und eilt auf dieſem davon.
Unterweges wird ſie durch die Erſcheinung ihres Va-
ters angehalten, der noch lebt, und den die Perſer
in die Gefangenſchaft zu führen im Begriff ſind. Sie
ſucht ihn zu befreyen; aber umſonſt; und nun folgt
ſie mit nach Babylop. Hier findet ſie ihre ehemalige
vertraute Freundin Leucippe wieder, als Geliebte und
Beherrſcherin des Königs. Dieſem letztern wird Kal-
lidion vorgeführt; und ſie bietet ſich ganz zu ſeinem
Dienſte an, wenn er ihren Vater frey laſſen will. Dieſs
geſchieht; und nun zieht ſie an der Spitze der Perſer
wider die Griechen aus, deren Anführer Lyſias iſt.
Die Perſer werden geſchlagen; und Kallidion findet
in dem griechiſchen Heerführer ihren Geliebten wie-
der, dem ſie aber den Wunſch ſeiner Liebe verſagt,
und den ſie mit Fragen und Erzählungen hinzuhalten
weiſs. Jetzt kommt ſie nach Athen, und dann nach
Korinth, wo fie den Bildhauer aufſucht, und ſichs
gefallen läſst, ihm als Modell zu dienen, nach wel-
chem er die Statue der Venus vollendet, die nach Cy-
there gebracht wird. Die junge Aſpaſia wird ihre
Schülerin in der Kunſt zu gefallen. In einem drama-
tiſchen Tanze wird das Urtheil des Paris geſpfèlt; ſie
übernimmt die Rolle der Juno ... und erhält von Alexis ,
den Preis. Bald hernach entdeckt ſie die Uneue des
Lyſias, der in einer Vertraulichkeit mit der Aſpaſia
überfallen wird, zu defſen Rettung ſie aber dennoch
behülflich iſt. Ein ſophiſtiſcher Redner wiegelt die
Athener wider den Lyſias auf, indem er ihn und der
Kallidion Verrätherey und Einverſtändniſs mit den
Perſern Schuld giebt. Lyſias wird ins Gefängniſsge-
worfen. Er ſoll den Giftbecher trinken; indem aber
erſcheint Kallidion, und trinkt ebenfalls von den ver-
meynten Gifte, nm ihm im Tode zu folgen. Lyfias
verſinkt in einen tiefen Schlaf. Jener Redner bewirbt
ſich um Kallidions Liebe, und, da ſie ihn verſchmäht,
ſchreit er ſie in Athen für eine Zauberin aus. Kºlli-
Mrºn dion
----- 268 / 700 -----
275
276
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
dion erſcheint in der Volksverſammlung, ihr zur Sei-
ten ein Greis, und viele Sklavinnen in ihrem Gefolge.
Jener iſt ihr Vater, und erzählt ihre edle Unterneh-
mung für die Bewirkung ſeiner Freyheit. Das Volk
erklärt ſich nun zu ihrem Vortheil, und iſt bereit, ſie
an ihren Feinden und Verläumdern zu rächen; auch
bereut es, durch ihre Anrede noch mehr gerührt, den
Tod des Lyſias. Auf einmal erſcheint der Löwe, legt
fich zu ihren Füſsen, und mit ihm zeigt ſich ihr treuer
Mohr. Sie eilt in den Kerker des Lyfias, der wieder
erwacht und auflebt. Beide gehen nach Elis, und er-
halten im Wettlaufe den Preis. Lyſias reicht ſeinen
Lorbeerkranz der Kallidion.
ter ſingt ihr Alexis einen Lobgeſang; und, dringend
vom Volk und ihrem Herzen aufgefodert, gewährt ſie
ſich dem Lyſias.
Der Wf. dieſes Gedichts hat ſich nicht darüber er-
klärt, ob, oder in wiefern, der Stoff deſſelben von
ihm ſelbſt erfunden und angeordnet ſey: aber Beides,
Erfindung und Anordnung wird man ſchon aus dem
hier gegebenen Auszuge des Inhalts und Plans beur-
theilen können. - Man ſieht, daſs der Charakter der-
ſelben, im Ganzen genommen, mehr romanhaft, als
eigentlich hiſtoriſch iſt; und ſolch einer freyern Dich-
tung müſſen denn wohl einige Unwahrſcheinlichkei-
ten und Lücken in Hinſicht auf genauen Zuſammen-
hang und natürliche Entwickelung der Begebenhei-
ten aus einander, überſehen werden. Indeſs würde
dieſe Nachſicht unſerm Vf, ohne Zweifel mehr zu Star-
ten kommen, wenn er die Scene feiner Handlung mehr
in eine romantiſche als hiſtoriſche Welt verlegt hätte;
obgleich der eigentliche Zeitpunkt der Vorfälle nir-
gend beſtimmt genug angegeben, ſondern nur aus
einigen einzelnen Unſtänden der Perſonen und Oer-
ter ungefähr zu errathen iſt. Eine ähnliche Unbe-
ſtimmtheit findet ſich in den Charakteren der han-
delnden Perſonen, ſelbſt den Charakter der Hauptper-
ſon nicht ausgenommen, der ſich ſchwerlich in ein
Bild von feſten und durchaus zu Eifem Ganzen har-
1nonirenden Zügen dürfte vereinigen laſſen. Die.Ten-
denz des Gedichts wird in der erſten Stanze ſo an-
gekündigt: -
Sing, Muſe ! was ein Weib vermag, –
Geſchmückt mit Schönheit, Witz und Jugend;
Sing, wie ſie oft mit Einem Zauberſchlag
Z-trümmerte die Feſſeln rauher Tugend.
Iür uns die goldne Zeit zurück,
VWo Schönheit nur, zu Griechenlandes Glück,
Die Gottheit war, der Alles Weihrauch ſtreute,
Zu deren Dienſt ſich Held und Sklave weihte.
Hiernach alſo ſcheint die Allgewalt und der Triumph
weiblicher Schönheit das Hauptaugenmerk des Dich-
ters geweſen zu ſeyn; und dadurch hätten denn auch
alle Vorfälle, wenigſtens alle weſentliche Theile der
Haupthandlung und alle Aeuſserungen des Hauptcha-
rakters, 1motivirt werden müſſen; welches jedoch
ſchwerlich der Fall iſt. Und dieſer Mangel anrEinheit
Im Wettſtreite der Dich-
und Conſiſtenz bringt, wenigſtens nach des Rec. Ge--
fühl, beyºn. Leſen dieſes Gedichts eine gewiſſe Unbe-
hagchkeit hervor, die dem vollen, anhaltenden In-
tereſſe nicht wenig im Wege ſteht, und nicht etwa
bloſs eine Wirkung der eingewebten wundervollen
Umſtände feyn möchte. Der Wunſch, den der Vf, in
der dritten Stanze an die Göttin der Schönheit richtet:
Wenn im Geſang, den, von dir aufgefodert,
Mein Mund beginnt, der kleinſte Strahl
Von deiner golduen Flamme lodert,
So fing ich dir und mir ein unvergänglich MTal,
Bey ſeinen Anblick ſoll der Männer Wange glühen,
Soll Jugendganz der Greiſe Stirn' umziehen;
Des Mädchens Auge ſchwimm’ Entzückens vol,
Es ſchmelze jedes Herz, das nie von Sehnſucht ſchwol!
möchte wohl nicht ganz in Erfüllung gehen; wenig-
ſtens wird dieſs Dichterwerk dem Gebildeten und
durch Meiſterwerke dieſer Art verwöhnten Leſer kei-
nen ungeſtörten und völlig befriedigenden Genuſs ge-
währen. Bey dem Allen verdient jedoch der Vf, recht
viel Ermunterung; er verräth eine glückliche poetiſche
Anlage, eine ergiebige, wenn gleich noch nicht hin-
länglich gezügelte Phantaſie, und ein wahrlich nicht
gemeines Talent der Darſtellung. Der gewiſs nicht
leichte Bau der achtzeiligen Stanzen iſt ihm hier und
da ſehr gelungen, und die in dieſer Hinſicht noch
fehlende Vollkonmenheit iſt ihm bey dem, was er
hier ſchon geleiſtet hat, gewiſs nicht unerreichbar.
Auf Sprache und Schreibart hat er zwar im Ganzen
ſichtbare Sorgfalt verwendet, nur nicht in dem Gra-
de , den ein vollendetes Gedicht erfodert. Nicht ſel-
ten wird fein Ausdruck zu proſaiſch und niedrig; z. B.
Geſ. I. St. 18.
Doch ging dabey das 77indeſte nicht vor,
Deſs ſich Diane ſelbſt zu ſchämen hätte.
Oder Geſ. 3. St. 44.:
Da ſpotteten die Waller bitterlich
Des blinden Glücks, das heut' uns affenmäſsig lieber,
Und morgen ſelbſt den VWütherich
Vom Thron auf Folterbänke ſchiebet.
Unter vielen glücklichen und leichten Verſen giebt -
es doch auch noch manche, die dem Ohre beſchwer-
lich fallen. Einer der unleidlichſten ſteht S. 146., wo
gewünſcht wird, alle Welt müſſe einſt den hochſten
Ruhm und Preis
Dem Schönſten - der ſchön fühlt, ſchön ſpricht, ſchön
handelt, geben.
Und wer kann die Reime: beträufelt – bezweifelt,
Aegypten – liebten, Fackel – Orakel, ertragen? –
Ungleich find endlich auch die Gemälde und Beſchrei-
bungen in dieſen Gedichte; unter die 1niſslungenften
möchte wohl die von den Amazonen, S. 77. St. 25.
bis 27. gehörea.
- MÜN-
----- 269 / 700 -----
277
278
- Nr. 127. MAY 1 80 3.
-
MönsTER, b. Theiſſing: Abhandlung über die wich-
tigſten Redefiguren, zum Gebrauche der Gymna-
fijn Münſterlands; von Joſeph Steiner, Prof. der
Philologie und Kanonikus in Münſter. 1802. XVI.
- und 23o S. 8. (H6 gr.)
Ueber einen von allen ältern und neuern Rhetori-
kern ſo oft, und zum Theil ſo ausführlich behandel-
ten Gegenſtand, läſst ſich freylich nicht viel Neues
in Hinſicht auf die Theorie erwarten; wohl aber läſst
ſich demſelben durch die Behandlungsart und prak-
tiſche Anwendung manche neue Anſicht abgewin-
nen. Dieſs iſt denn auch das Hauptverdienſt des ge-
genwärtigen Lehrbuchs, deſſen V ohnehin nicht die
Äbſicht hatte, eine vollſtändige Theorie aller Rede-
figuren aufzuſtellen, ſondern nur der Jugend das
Wichtigſte aus dieſer Lehre als Mittel zur Bildung
es Stils und Geſchmacks vorzutragen. Man weiſs,
mit wie vielen unnützen Dingen die Lehre von den
Redeſiguren überhäuft, und wie viel Ueberzähliges in
die Muſterung derſelben hineingebracht iſt; und ſelbſt
unſre beſſern Stil-Anweiſungen ſind von dieſer Ueber-
zähligkeit nicht frey. Zu loben iſt es daher, daſs
unſer Vf. nur die wichtigſten und fruchtbarſten aus-
hob, und lieber den Begriffen von einigen derſelben
eine weitere Ausdehnung gab, als die Menge der
Kunſtwörter häufte. Deſto weniger aber hat er die
Beyſpiele geſpart, die mit Einſicht und Geſchmaek ge-
wählt ſind, und dieſs Lehrbuch für den Unterricht
vorzüglich brauchbar machen. Zugleich aber hat der
Vf. auch den Urſprung, die Wirkung der von ihm
ausgehobenen vornehmſten Redefiguren, und die Re-
geln bey ihrer Anwendung, pſychologiſch zu ent-
wickeln geſucht; und die Schönheiten in den Beyfpie-
len nicht unbemerkt, folglich Urtheilskraft und Ge-
fühl ſeiner Lehrlinge nicht unbeſchäftigt gelaſſen. Daſs
er die gewöhnlichen, immer doch unvollſtändigen
oder unrichtigen Eintheiſungen der Figuren verlieſs,
und ſie nur nach einander durchging, wird man ihm
ſo wenig zum Fehler anreebnen dürfen, als ſeine Be-
folgung der vom Quintilian gegebenen Erklärung der
Figuren überhaupt; obgleich Adelung und Andre von
derſelben abgingen, und die Redefiguren durch ſol-
che Modificationen des Ausdrucks erklärten, wodurch
die untern Seelenkräfte in Bewegung geſetzt werden.
Denn hierin liegt nicht ſowohl ihr Weſen, als ihre
Wirkung; auch iſt dieſer Charakter nicht ausſchlieſsend,
noch für die Jugend faſslich genug.
Hamburg b. Neſtler: Reden über die Malerey von
* Joſua Reynolds, Ritter und Präſidenten der kön.
Akademie der Künſte in London. Mit biogra-
phiſchen Nachrichten über ihn. Aus dem Engli-
fchen von Kosmeli. 1892. 241 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.) -
Wohl ſchwerlich vermöchte der Ueberſetzer mit
haltbaren Gründen darzuthun, daſs eine Uebertragung
dieſer Reden in unſere Sprache Bedürfniſs geweſen
ſey, und Kunſt oder Geſchmack Nutzen davon zu er-
- Warten haben; hingegen kann man ſich für das Ge-
gentheil auf Mengsberufen, der von Reynolds Schrif-
ten geurtheilt hat: „Junge Künſtler würden dadurch
zu Irrthum und Oberflächlichkeit verleitet.“ Die Rich-
tigkeit dieſes Ausſpruchs könnten wir allenfalls mit
einer Menge Stellen belegen. Mit welcher beſchränk-
ten Anſicht und Unbill ſpricht Reynolds z. B. an
verſchiedenen Stellen vom Paul Vereneſe und Tinto-
reto! Ja in der erſten Dede erkühnt er ſich gar zu fa-
geri: „Rafael, fey nach dem Anblick der Gemälde in
der Sixtiniſchen Capelle auf einmal von einer trock-
uen, gothiſchen, ſogar nächternen Manier zum groſsen
Stil in der Malerey übergegangen.“ Nachher aber wi-
derſpricht er ſich ſelbſt in der fünften Rede, wo be-
hauptet wird: „Rafael habe jene Trockenheit, beynahe
Kleinlichkeit der Manier nie ganz überwinden können,
die er von ſeinem Lehrmeiſter her angenommen.“
Warum ſollen aber nun gerade die Gemälde der Six-
tiniſchen Capelle beyin Rafael den Uebergang zum
groſsen Stil bewirkt haben? War er denn vorher zur
Zeit, da ihm Reynolds noch Trockenheit und gothi-
ſche Manier Schuld giebt, mit den Werken des Mi-
chel Angelo völlig unbekannt ? Und mit welchem
Recht kann die Transfiguration, die Madonne zu
Dresden, das Bildniſs von Leo X. oder irgend eine
von Rafaels ſpätern Arbeiten der Trockenheit, bey-
nahe Kleinlichkeit, beſchuldigt werden ? Doch es ſey
genug, wir befürchten unſere Leſer mit Widerlegung
dergleichen Geſchwätzes zu ermüden.
Den Ruhun alſo, welchen dieſe Reden erlangt
haben, muſs man nicht ihrem Gehalt beymeſſen, ſon-
dern dem rhetoriſchen Schmucke, den wir ihnen
nicht abftreiten wollen. Es iſt behauptet worden, und
die Behauptung wird felbſt von innern. Wahrſchein-
lichkeitsgründen unterſtützt, daſs Burke ſie abgefaſst
und Reynolds dieſem bloſs den Stoff dazu gegeben
habe. Ueberhaupt hat Reynolds 15 Reden gehalten.
Dieſes Bändchen enthält 6 derſelben, nebſt Nachrich-
ten von ſeinem Leben. Die Ueberſetzung mag im Gan-
zen befriedigend ſeyn; nur ſind die vielen Druck-
fehler, welche beſonders die Namen der Maler ent-
ſtellen, äuſserſt beſchwerlich.
RÖMISCHE LITE RA TUR.
WITTENBERs u. ZERBst, b. Zimmermann: L. An-
näus Seneka. Herausgegeben von johann Georg
Karl Klotzſch. Erſter Theil. 1799. XLVI. und
431 S. Zweyter Theil. 1802. XXXVI. u. 474 S.
gr. 8. (2 Rthlr. 14 gr.)
Eine Bearbeitung von des Philoſophen Seneca Le-
ben, fo wie fie von dem Vf. angelegt worden und
nach den Rubriken, die vor beiden Thelen verzeich-
net ſind, hat etwas ungemein Anziehendes. Es konnte
ein treues und lebendiges Gemälde der Geſchichte je-
ner merkwürdigen Zeitläufe, eine pfychologiſche Ent-
wicklung und Schilderung von Senecas Charakter und
innerer Geſchichte, eine Einleitung in die Lehre und
den Geiſt der ſtoiſchen Philoſophie, wie ſie durch den
Seneca modificirt wurde, hier erwartet werden. Dieſe
- - Erwar-
----- 270 / 700 -----
- > A- ºh **: A- -
Erwartungen findet man nicht ganz in dieſem Werke
befriedigt, und zwar hauptſächlich aus dem Grunde,
weil ſich der Vf, ſo viel Künſteleyen, willkürliche Er-
gänzungen und Phantſieſpiele in der Zuſammenſetzung
von Seneca's Leben erlaubte, an auſfallenditen im er-
ſten Theile. Zwar bezeugt er ſelbſt ganz richtig: „Es
bedarf keiner romanhaften Einkleidung und beliebiger
Zuſätze bey dem groſsen Reic-hun an Materialien,
den die Geſchichtſchreiber und Seneca ſeibſt liefern.“
IVA, AA. . . A O - Jº 2ös
ein wenig in dieſes Buch hineingeleſen hat, ſelbſt ſin-
den würde. Dagegen verkennen wir das Gute und Ver-
dienſtliche dieſes Werkes, inſonderheit in der Darſtel-
lung der ſtoiſchen Philoſophie, in den Auszügen aus
den philoſophiſchen und phyſiſchen Schriften Seneca's,
ſelbſt aus den Tragödien, und in der Einttreuung lehr-
reicher Bemerkungen aus dem Gebiet der Pſychologie
und der Lebensweisheit, ganz und gar nicht. Für eine
eigentlich gelehrte Bearbeitung will er ſein Werk, um
„Nur die geſchickte Zuſammenſtellung der einzeln zert ſo weniger angeſehen wiſſen, als er (der Profeſſor der
ſtreuten Umſtände, die er mit aller ihm möglichen
Sorgfalt aufgeſammelt hat, muſs, auch ohne dichte-
riſchen Schmuck, die Einheit des Ganzen hervorbrin-
gen.“ Aber was er hier tadelt, hat er ſelbſt nicht ver-
mieden, was er als Normaufſtellt, hat er nicht befolgt.
Sein Werk iſt, was einen groſsen Theil der aus Se:
neca's Leben angegebnen Thatſachen und Züge be-
trifft, im buchſtäblichen Sinne Roman, welches wir
beweiſen würden, wenn es nicht ſchon von andern
Recenſenten geſchehen wäre, und wenn wir nicht dar-
auf rechnen könnten, daſs dieſs Jeder, der ſich nur
Dichtkunſt auf einer Univerſität – Wittenberg!!) ge-
ſteht, in einer von literäriſchen Hälfsmitteln und Wer-
„bindungen gänzlich entblöſsten Lage zu ſeyn. Doch
läſst ſich der Vf. bisweilen, z. B. in den beygegebnen
Anmerkungen, auf einzelne gelehrte Fragen, wie über
..die Aechtheit der Apokolokyntofis ein, die er des Wei-
ſen der Stoa eigentlich unwürdig hält, und höchſtens
„als ein Kind der muth willigen Laune gelten läſst. Er
ſtellt die ſonderbare Meynung auf: Seneca habe es etwa
an den Saturnalien improviſirt, ein Schnellſchreiber ſo-
gleich aufgefaſst, und ſo habe es ſich erhalten können.
– T – F
<Gottes Gel-Arr Tºter. London, b. Johnſon: An Inquiry
into the Inouledge of the ancient Hebrews concerning a future
ftate: By Joſeph Prieſtley, L. L. D. F. R. S. etc. 18o1. 67 S.
8. (2 Sh.) -
London, b. Lakington: A few plain reaſons, why we ſhould
believe in Chriſt and adhere to his religion, addreſs'd to the Pa-
trons and Profeſſors of the new Philoſophy. By Hich. Cumber-
lund Esq. 18o1. 46 S. 8. (1 Sh. 6d.)
Einem Deutſchen iſt es unmöglich, dergleichen Schriften
zu beurtheilen, ohne ſich bey denen , welche an Namen han-
gen, den Verdacht , hartnäciger Ungerechtigkeit gegen die
Theolegen jenſeits des Canals auszuſetzen. Prieſtley! welch
ein vielfach gelehrter und nach ſeiner localen Wirkſamkeit
ſehr ſchätzbarer Mann; überdieſs in England das verehrte
Oberhaupt und Muſter derer, welche ſich über Religion und
Chriſtenthum zu denken erlauben. Dieſer achtungswerthe Ge-
lehrte, gerade da er (S. V.) Macht, Willen und Muſse (in Ame-
rica) zu haben bekennt, um in Theologie und Philoſophie et-
was zu leiſten, ſchreibt, während er einem unitariſchen Inſti-
tut von 14 Wiſsbegierigen über altes und neues Teſtament
Vorleſungen hält, ein Pamphlet, worin er alle Pſalmenſtellen,
die Gott einen gerechten Richter der Welt nennen (1,5. 9,
...etc.) für Anſpielungen auf das jüngſte Gericht, erklärt. An-
ere Stellen, daſs die Milden, die Erde beſitzen ſollen, Pſ. 5, 1o. -
wie Matth. 5, 28. gehen ihm auf die Zeit nach der Todten-
auferſtehung. Daſs er Jeſ. 26, 19. 46, 1. 49, 16. ohne alle
Ahn..g von poetiſcher Sprache, von der Körperauferſtehung
deute, darüber kann man ſich nach den vorigen gar nicht
wundern. Auch fällt ihm nicht ein, zu fragen, um welche
Zeit Dan., 12. verfaſst: ſeyn möchte. Nur . Ein Punktſiel ihm
doch in die Augen, daſs nämlich im A. T. der nächſte Zuſtand
nach dem Tode als ein ſchattenartiger beſchrieben ſey. Dieſs
ſieht er bey David, Salomo und Hiob. Er geht aber zu weit,
k I E 1 N e scn nir T e N.
wenn er eine völlige Empfindungsloſigkeit angedeutet findet,
und wean er ferner Hiob 21, 3e. Pſ. 5, 5. davon erklart, daſs
nach dem A. T. die Gottloſen bey der Todtenauferſtehung
zerrichtet werden ſollten. Gutmüthig aber nimmt er an, daſs
ungeachtet dieſer Drohung in einer entfernten Zeitperiode ih-
nen Gnade wiederfahren werde. - In einem Anhange erklärt
P. Jeſ 18. um zu zeigen, daſs er „nicht, wie einige neue
Schrifterklärer, dieſe Prophezeihung auf Frankreich beziehe,
auch Frankreich nicht für den Antichriſt halte, welcher übri-
gens jetzt bald am Ende ſeiner Gewalt ſey, worauf die zweyte
Zukunft Chriſti folge! !
Die neue Philoſophie, welche Hn. Cumberland in Bewe-
gung ſetzt, iſt Payne's Age of reaſon 'd. dgl. Dinge, die in
Deutſchland faſt keine Feder beunruhigt haben. Aber Hr. C.
hat auch ſtarke Steine des Anſtoſses (Stumblingbloks in the way
of his faith) zu vertheidigen. -Sein erſtes Ä iſt, daſs
(S. 3o.) die Maria, weil einmal ein Prophet von einer jung-
traulichen Geburt geſprochen hatte, nicht nur vor der Geburt
Jeſu eine reine Jungfrau war, ſondern auch ungeachtet der
Entbindung völlig Jungfrau blieb. „Wenn einmal, ſagt C. ein
„Myſterium vorging in der Natur und Conſtruction des Leibs
„Jeſu, warum ſollte nicht auch in der Art ſeiner Geburt ein
„ſolches ſttat gefunden haben?“ Und wer vermöchte hier
II.. C. einer Inconſequenz zu beſchuldigen!? Mit Rührung, als
ein Mann von Jahren, ſchlieſst er in einer patriotiſchen Ho-
milie, deren Tnema (S. 42.) iſt: Wertheidiget euren Gott,
meine Freunde: ſo wird er euch verteidigen. Faſſet Glauben in
eure Seele , um eure Altäre zu ſchützen, ſo wird Gott Muth
in eure Herzen geben, um eure Kuſten zu beſchützen! Der
gute Manu hat auch ein Poema in 8 Büchern gemacht: Cal-
vary, or the Death of. Chrift. 2 Voll. deſſen „Tendenzen“ aus
den bisherigen leicht zu beſtimmen ſind. Beides verkauft Mr.
Lakington, in ..the temple of the Mºſe“ Finsbury Square.
m
----- 271 / 700 -----
23L
123.
N um.
282
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 5. May 1 8o 3.
-à- -
G R 1 E CH I SCH E LITERATU R.
Lerzrs u. LondoN: Honeri Ilias. Edidit C, G.
Heyne. T.-I–VIII. etc.
(Fortſetzung der Nro. 126. abgebrochenen Recenſion.)
Di "Hgy nämlich iſt dem Hn. Heyne auf ſeinem
kritiſchen Streifzuge, den er mit dem Dämon
Digammos anſtellt, die una vor, de qua quidſtatuendum
fit, non du in habet (das nondum ſcheint indeſs noch
ein Supplendum zu verſprechen). Qui paullo audacior
fuerit (das iſt Er nicht!) poteſt utique pronuntiare, po-
ſterioren ſum (Äsvx& Asvos "Hgy) prodere ſerioren
auctorem, Jen ut ille interpolaverit verſum, ſeu ut ipſe
verſus arguat auctorem diverſum a ceteris. – Kaum
war die "Hgy vorüber, ſo begegnet dem Hn. Heyne
die rörvua "HBy (IW, 2), die wieder ſonſt ka). Aigpu-
05 “II3) genannt wird. Wer erräth, was Hr. H.
thut ? (To. IV. P. 553 denn der Hauptexcurs über die
digaunrnirren Worter T. VII. hat auch dieſes, wie an-
dere, vergeſſen.) Er ſchickt der Armen die ſelbſt
hülſloſe “Hoy zu Hülfe. Man ſoll leſen róryta "Hgy
(dicendum erit, locum hunc eſſe interpolatum). In Apöl-
lonius Lexicon nämlich iſt ein verſchriebenes Citat, usrä
öé aDa ré7va "Hgy. Aus dieſem folgert Hr. H., ſeu
caſu ſeu conſilioſey "H8) ſtatt "Hgy in den Text, ur-
ſprünglich aber der 3te und 4te Vers von einem ſpäte-
ven Rhapſoden eingerückt worden. Der Verdacht
werde begründet, weil Hebe nirgends (nusquam d.
h. im Heyniſchen Latein nirgends auſser dieſer
Stelle) im Homer den Nectar miſche. Leider (Caete-
rum, fügt der ſcharf abwägende Kritikus hinzu) fin-
de ſich aber die Hebe hier überall vor, bey Heſychius,
beym Etymologen, bey Athenäus, und ſelbſt (welch
ein Zeuge!) bey Apollonius anderwärts: denn jener
Schreibfehler kommt nur unter dem Worte usrä bey
ihn vor. – "Igs wird natürlich figs: denn immer
erſcheint ja «Ä öxéa "Igs, und glücklicher
Weiſe nie roöyvspuos "Igis. Hr. H. thut indeſs (T.
VIII. p. 760), als ob XI, 27 die einzige widerſtreben-
de Stelle ſey. Er weiſet deshalb in die Obſervatio-
nen zurück, wo T.VI. p. 122) 79sis «ärsg9, g13av
äoxórss beſcheiden in Tgsis fsxa sv Figo fsfokorss
umgewandelt wird. Wie aber V, 353 7)v uèv äg
"10 s #xoüga –? Hier und an andern Stellen hat uns
Hr. H. vermuthlich die kleine Cur zu eigener Uebung
überlaſſen. – Der Bettler "Igos, der ſich offenbar
gleiches Stammes rühmt, wird, ſollte unan glauben,
mit der "Igs wenigſtens das glückliche Loos des Di-
gamºna theilen. Nicht ſo! ruft Hr. H. dazwiſchen,
4. L. Z. 1803. Zweyter Band,
reſpuit digamma (T. VII. p. 76o): n am ductum no-
men ab sow, iden quod oéo, dico, nuntio. Aber von
demſelben Worte leitete ja Hr. H. oben T. VI. p. 122
auch "Igis ab; ja sºgar ſelbſt, in dieſer Bedeutung, (in
der anderen, interrogo, nicht!!) wird T. VII. p. 751
zu den digamunirten Wörtern gezählt. Wie alſo er-
klären wir uns jenes N am ? Vielleicht, daſs der ar-
me Irus, was er in der Iliade verlor, in der Odyſſee
wieder empfängt : räxa figos äfigos, XVI. 72
ä).üss , ör figov évixyGas, 332 uy rs ro räxa f-
gov äusvwv u. f. W. Dagegen iſt freylich Od. XVII,
38 á Fsivos rs «a "Igos. Aber nur ré weg, und die
Digammenlehre ſiegt. – Die Wörter Äros , sro ha-
ben nach dem bekannten Regiſter bey Dawes (Miscell.
crit. p. 156), der, um die Ruhe der Leſer beſorgt, die
Ausnahmen übergeht, ein unleugbares Digatmuna.
Gleichwohl kehrt die Formel öPg sºrw, nach Hn. H.
eigener Rechnung (T. VII. p. 625) auf zwanzig mal
im Homer wieder. Was alſo hiermit zu thun ? Bent-
ley interpolirte öOg abää. Aber, ſagt Hr. H., dieſs
kokmmt nusquam vor. – Was liegt daran? Der Con-
jecturen, die etwas nirgends vorkommendes darbie-
ten, ſind ja bis zu dieſer Stelle der Ilias (XIX. 102)
genug dageweſen. Videtur ita que eſſe verſus a rha-
pſodis, memoriter interjectus. – Memoriter? Freylich:
aber auch gemacht müſſen ſie ihn haben, die jüngeren
Rhapſoden. Wie mögen nun von den älteren alle die
Anfänge der Reden eingeleitet worden ſeyn, welche
der Vers ankündigt: öOg' s ºr (v. ra. ps Supués évi
or 9soa sº.sºs ? –. Aber, wird der Digaunmiſt hin-
zufügen, oft ſind doch vor sºrw, Äros, Kürzen lang
ebraucht (z. B. ä.).ov Äros, XVHI, 324 äró3).yrov.
Äros, II, 361 u. ſ. w.) welche alſo durch das F oder
W die Poſition leiden. Nur nicht zu raſch mit dem
Alſo! Der Schluſs unöchte lächerlich erſcheinen bey
Erwägung ſo vieler Fälle, wo Kürzen in der Arſis auch
vor anderen Wörtern verlängert werden, die kein
Digamma annehmen wollen, und denen Niemand,
auch Hr. H. ſogar nicht, eins zuſpricht, z. B. 8é). os
ä%étrauxss I, 51 ös Är)ys, XXII, 236. Sind wohl
dieſe Beyſpiele von dem étro%óusvos érés 77 XVII,
215 verſchieden, wo Hr. H. (T. VII. p. 324) deun Eu-
ſtathius das Spitzfindeln aus Unkunde des Digamama
vorrückt? Und tritt a1n Ende derſelbe Fall nicht in
Tagsira» und ähnlichen ein?
Jedoch über die Compoſita, ſo wie über die Deri-
vata, hat Hr. Heyne noch eine beſondere Theorie, der
man wenigſtens das Spitzfindeln (argutari) nicht vor-
werfen wird: es geht darin alles ſo ziemlich ohne
acumen von Statten. Wer von beſcheidenen und
Nn COR-
-
----- 272 / 700 -----
283
eonſequenten Muthmaſsungen ausgeht, der dürfte
vorausſetzen, dafs in beiden Gattungen von Worten
die Digammen ſich, trotz aller veränderten Ausſpra-
che, noch am erſten erhalten hätten. Nein! ſagt Hr.
H., und bald auch wieder Ja! Solent compoſita varia-
re, P. VII. p. 756. Hier einige BeyſpieE! Hg ſoll das
Digamma nicht haben (T. VII. p. 755), wiewohl es
aus den digammirten Féag zuſammengezogen iſt, und
auch vom Terentianus, 1mittelſt des Hauches, zur Ab-
leitung des lat. Vergebraucht wird: sagtvös hingegen
hat den Blaſehauch wieder (T. VII. p. 247), auch das
bisher unbekannte agvós, welches Hr. H., in der
Obſ. III, 7, wahrſcheinlich aus den Schätzen der Göt-
tingiſchen Bibliothek, mittheilt, ſoll Fyagvös gehaucht
werden. "Aösiv ſey ohne Digamma, wegen III, 173.
jvöavs aber, oder vielmer ävöavs babe eins (p. 755);
und daher (p. 767) müſſe man étr Fabavs ſchreiben,
und ohne Zweifel a Favöava ſt. a Pavóävs, Od. XVI,
387. 'Iösiv giebt Fösiv; aber bey sisavöcóv, Tuösiv
u. ſ. w. verſchwinde der Hauch, der ja hier keine
Poſition hervorbringen dürfe. Das Digamma ſey herr-
ſchend in sºrsy, Äros u. f. w. (p. 749); aber nicht in
##sirav (es müſste dann werden éxsºrsy !); auch nicht
in étryTs (auſser vielleicht Odyſſ. XXI, 306); gleich-
falls nicht in #37rto ſtatt ro; fine controverſia aber
JFsirov und doch zuweilen auch ëfsitrov. Eixa habe
das Digamma; daher xaxo Feixtov; aber nicht äv.fsi-
ev. Auch ë ſey unbezweifelt digammirt, aber wun-
derbar, daſs zwiſchen Fs und aüröy (wie Hr. H. nach
Reizens Vorgange, zu Wolfs Theogonie des Heſiodus
p. 106 mit häufig wiederholter Erinnerung trennt) den
Alten ein Hiatus beliebte (mirum, placuiſſe in hoc ipſo
hiatum T. VII. p. 307). Wunderbar freylich, wenn
das Fs wahr wäre! Aber noch wunderbarer, was nur
allzu wahr iſt, daſs Hr. H. nicht einſah, es gebe ganz
denſelben Hiat, wenn das Wort auch ungetrennt éau-
Töy geſchrieben würde! – foxi&o iſt in der Ord-
1nung: man ſollte nun auch ärofoxi&ev erwarten, at-
tanen, ſagt Hr. H. (p. 766), Od. XII, 135. vaov
ätröxas ! "Ayºv, frango, ſoll fäYto ſeyn; aber mit den
abgeleiteten ä47) will es ſchon wieder nicht gehen
(p. 730). “Ava5 unbezweifelt fäva5; aber jvaaas?
Nun, das muſs éJävaaos werden (p. 755). Doch was
Hr. H. von Jérys und Éragos (p. 752), von FP und
Ä99 pos, nicht FOSzos (p. 761), wiewohl auch das
erſte wieder Schwierigkeiten 1nacht (T. IV. p. 61o.
T. V. p. 284), und unſchuldige ä987asis herbey führt,
was er ferner von FÖs, JFös, fs fos unit endlicher Be-
ruhigung über ſo viele Ausnahmen, die ſich doch nun
durch drey Formen bezwingen lieſsen (T. VII. p. 748),
von fd-ka, éfouka, Féfoxa (p. 736. 740), von Fºx-
Ta, FavXtra, Jéfo/.tra (p. 745), und ſo vielen anderen
Derivatis beybringt, die er bald zu hauchen, bald
nicht zu hauchen gebeut, und mit welcher Geſchick-
lichkeit oder Ungeſchicklichkeit er den Hauch nach
dem homeriſchen Verſe, und den Vers wieder nach
dem Hauche beurtheilt: das müſſen wir, von den
ewigen Hauchen und Anblaſen betäubt, dem Leſer zu
eigener Beherzigung überlaſſen. Auch ſchweigen wir
hier von dem ſchon oben bey der Proſodie berührten
-ALL x. - 1 1 E 1 A 1 U 1 -
4- º.- 1 - L .NW.. -- 284
Miſsbrauch, den Hr. H., nach dem Vörgange einiger
Engländer, von ſeinen Digamina macht T. VII. p.
771), um die Länge mancher Vocale zu erklären.
Aucw, z. B. ift kurz, ohne Digamina; lang, 11.it dem
Digamma. Das Spiel ift bequen und kurzweilig zu-
gleich: doch vergiſst Hr. H. ſelbſt wieder, die
Anwendung davon auf w und w zu machen (T. WII.
p. 409), wo ihn das mittelzeitige 1 in einen krauſen
Handel verwickelt. Auf Tifw aber und Tifaw wen-
det er es an (vgl. p. 4o8); und wahrſcheinlich erbal-
ten wir auch bald von einem neuen Herausgeber des
Heſiodus rifpy: ſo wie Dawes ehedem mit ro).A&
W).googévy – tragá Wghy) uv Saxädoys –x&zuW-
gsvöé uáAa Wpéya u. f. w. Auge und Ohr erfreute.
Mit unter zwar nennt Hr. Heyne dieſs Poſſen (luſus T.
VII. p. 768); doch iſt wenigſtens Confequenz darin.
Allein wenn Hr. H. das Digamma in der Mitte der
Worter bald ſetzt, bald nicht ſetzt; wenn er J).a F-
xafcov oder WAaWaioWay (ft. YXavxöwv), aber zu-
gleich auch öifos oder öWos verſchmäht, wovon
doch die Lateiner ihr divus herleiten, wie Achivi von
A%aoi; wenn er gleichwohl öafos (p. 768) aner-
kennt, und äJ ö nicht geſchrieben zu haben bedaurt
(p. 732): wie nennen wir das? Bey dem letzten Wor-
te ift das Bedauern um ſo auſfallender, da es ſcheint,
als habe Hr. H., der philoſophiſchen Etymologie zu
gefallen, älöys für das urſprüngliche Wort, als hinge-
gen für das Contractum gehalten.
Das Digamma führt uns auf den Hiatus zurück,
deſſen Bekämpfung es erleichtern ſollte. Daſs der
Sieg, ſo unuthig er begann, von Hm. Heyne nicht voli-
ſtändig erlangt worden ſey, ſcheint er ſelbſt gefühlt,
und ſich daher, wo das Digamma hartnäckig den Dienft
verſagte, ein paar andere Notlknechte beſtellt zu ha-
ben. Auſser der Cäſur, lehrt er T. V. p. 58I , wenn
der Ton ruhe, ſey der Hiatus erträglich: Trauvog A,
oüöé † 7ist, IX, 238. Hier alſo am Ende des vier-
ten Fuſses. Aber auch am Ende des erflen (T. VII. p.
136): ä ... äva, | Ei I, 247. Lav37 | Aaläé:7, XVII,
583. (Eine gute Ausſicht für Odyſ. XVII, 443!) Auch
in dritten Fuſse : cÄ äéouga a Vyao äuºs I.565
«stv. Cé TguOäAsia | ä. atsto V, 27o. Dergleichen
vergiſst er zuweilen wieder: wie IV, 295, wo er ein
r' hineinſetzt, des Sylbenmaaſses wegen T. IV. p.711);
auch lil, 376, wo an dem T. VII. p. 136 für fehler-
frey erkannten Verſe doch T. IV. p. 529 geſchnitzelt
wird. -
Heiſst das nicht Unkunde mit Leichtſinn und Will-
kürlichkeit paaren? Oder ſoll die Unkunde der ho-
meriſchen Kritik der Muth des rüſtigen Kritikers er-
ſetzen, und den Leichtlinn die Betrachtung beſchönii-
gen, daſs doch in manchen Stellen das Corrigiren
mit ſcheinbarer Leichtigkeit von Statten gehe, daſs
ſelbſt der Schreibfehler eines unbedeutenden Codex
1manchmal (wie VIi, 467) mit der Conjectur har1no-
nire ? Leicht iſt es freylich, Tö gryvov airas I, Io5
in Tä «gjya Jºstras, und umgekehrt ög: a éaaavra
XXII, 266 in 89:02 éaasta, zu verwandeln; leicht
die Worte umzuſtellen zur Erreichung des Zwecks;
Ieic lt
----- 273 / 700 -----
285
285
No. 128. MAY 1863.
leicht endlich, ein ys, pa, rs und dergleichen einzu-
ſchieben, wenn nicht etwa unglücklicher weiſe ein
anderes ys in der Nähe ſteht (IW, 96. XXI, 112), oder
wenn nicht dem eingeſchobenen ré, gegen den Sprach-
gebrauch, den Hr. H. nicht kennt, bloſs Worter ſol-
gen, nicht Sätze mit Verbis (IX, 374 Vgl. Od. IV, 87).
Aber iſt das Leichte auch immer erlaubt, zumal nach
den Grundſätzen der Kritik, die bey Homer gelten,
um deſſen Text eine Maſora (wie iHr. H. T. VII. p. 47
ſelbft einmal ahndet) feſte Schranken gezogen hat?
Und dann, ſind Umwandelungen von der Art: Aag,
ös sióös 7öé trägt Ägya Téruxto, ſtatt ös rsg. 4ével-
öos, trag öégºya T. T. XVI, 279: 32.ax as us Jéxa.fsg-
Ys, ſt. 8xa Was p' 'Exásgys XXII, 15, ſo wie ſie zu
hunderten vorkommen; iind Ausmerzungen anderer
Hunderte von Verſen, die ich der neuen Lehre nicht
fügen wollen, und nicht bloſs mit einem At ſich be-
dauern laſſen, auch leicht, auch verzeihlich ? Vergl.
1II, 224. VI, 15o. 15 I: coll. XX. 214 VI,477. X,497.
XV, 5o5. XVI, 735. XVII, 739. XX, 67 u. . w. Öft-
mals hat Hr. H., und nur ganz neuerlich noch, die
Conjecturalkritik, zu welcher er nie Fähigkeit zeigte,
als „eine Art Combinationskunſt verrufen, welche vie-
„le Geduld erfodere, ja als eine mühſelige Arbeit, die
„Buchſtaben anders zuſammenzuſtellen und die alten
„Schriftzüge auszudenken, die der Abſchreiber mag
„verkannt oder verwechſelt haben, um nun in den
„Vers paſſende Worte daraus zu errathen.“ Was er
im Homer thut, um ſich als Kritiker zu zeigen, erfo-
dert weder Kunſt, noch Geduld, noch Denken: es iſt
das leichteſte und leichtſinnigſte Spiel, das man trei-
ben kann, um ohne kritiſchen Scharfſinn und ohne
alle Divinationsgabe den Text ſeines Autors durch
Neuerungen auszuzeichnen.
- Daſs es mithin beſſer war, wenn Hr. H., wenig-
ſtens in Anſehung des Digamma, frühzeitig den Ent-
fchluſs faſste, die ganze Mühe aufzugeben (operAE
„ſe abdicare, hat der ſonſt ſcharfſichtige Corrector Praef.
Vol. I. p. Xl, wie profic u 24 m, und noch manches
Andere überlchen), ſcheint aus dem Angeführten ge-
nugſam zu erhellen. Daſs aber künftigen Herausge-
bern der älteſten Dichter, den äoliſchen Hauch einzu-
führen oder beyzubehalten, nicht weiter gelüfte; dies
wird, hoſten wir, ſchon die Beachtung der Analogie
in den Leivatis und Counpoſitis, und mehr als alles, die
Erwägung der gerügten Willkürlichkeit bewirken.
Sollte gleichwohl noch jemand das Vertrauen hegen,
daſs man mit nüchternen Sinne die Willkürlichkeit
auf ſichere Grundſätze zurück bringen könne: ſo bitten
wir ihn, folgende Puncte mit uns in Zuſammenhan-
ge zu überdenken: - - -
a) Der Hiatus, den der Zuſammenſtoſs offener Tö-
ne bewirkt, iſt und bleibt, auch nach Hn. Heynens Ge-
ſtändniſs, ſchr öft im Homer, man inag noch ſo gewalt-
fame Mittel zu deien Wegſchaffung anwenden.
b) Nicht aber bloſs in Fällen, welche den ö & ? a.
Äöw x sv ähnlich ſind, erkennen wir einen Hiatus,
ſondern auch in a y ösé - v I, 445, in rg v-
v ) o 'é öya a v, 436 und vielen dieſer Art, welche Hr.
. gar nicht beachtet, endlich auch dann, wann ein lan-
ger Vocal oder ein Diphthong dem folgendenVocale vor-
hergeht. Denn es hieſse, dünkt uns, ſich auf eine fon-
derbare Weiſe ſelbſt täuſchen, wenn man ohne alle Au-
torität, und gegen das Urtheil des Ohres, (wir ſollen
meynen, jedes Ohrs,) dieſe letzten Falle nicht als Hia-
tus wollte gelten laſſen, weil man etwa die 1neuen
Schwierigkeiten zu überwinden verzweifelte. Man
nehme eine alte Ausſprache der Diphthongen an, wel-
che man will; ſie unterſcheidet ſich ſo wenig von der
eines langen Vocals, daſs der Unterſchied kaum in Be-
trachtung kommen kann: der lange Vocal ſelbſt aber
wird, ebenſo wie der Diphthong, in der Theſis eines
Fuſses oft kurz; und wie können lange u. Doppel-Voca-
le dann vollends anders als kurzeVocale gehört werden?
Dennoch ſoll, nach der neuen Lehre, zwar in öé érstta,
nicht aber in ö. Ärstra, zwar in 7 yá, nicht aber in
To Yá (V,54), nicht in xgugév ävä och FT?" ...nicº
in siya ägarós u. ſ. w. ein Hiatus ſeyn. Ja, Hr. H.
wirft ſogar in ëyáv das v, wenn ein Vocal folget, Weg,
und erinnert hundertmal, ohne es auch nur einmal zu
beweiſen, daſs das v (z. B. in övös x éyºv arävsv.9s
II, 391) von den Grammatikern herrühre (Grammati-
cis deberi, T. IV. p. 268). Heiſst das etwas anders, als
s | s nache einen Hiatus, sss mache ihn nicht u. ſw.?
uñd wo iſt hier ein auch nur ſcheinbarer Grund der
Hypotheſe zu entdecken? -
c) Der neuere Jonismus (des Herodotus) liebt, wie
wir ſchon oben bemerkten, die ununterbrochene Fol-
ge der Vocale, ſo offenbar, daſs darin ein Hauptcha-
rakter dieſes Dialekts liegt. Was hieraus für den Ho-
mer folge, füllt in die Augen. Bey ihm nämlich wer-
den eher mehr Hiatus ſeyn, als weniger; man wird
eher annehraen müſſen, daſs die alten Grammatiker,
an die attiſche Mundart gewöhnt, uns die Hiatus durch
ihre '', '', r', vermindert, als daſs ſie ein irgend
brauchbares Mittel zu deren Tilgung verſchmähet ha-
ben. In der That laſst ſich erweiſen, daſs dergleichen
Partikeln oft von den Grammatikern eingerückt wor-
den. Wenn dagegen Hr. Heyne behauptet, daſs Ho-
mer ſonit (alias) den Hiatus ſorgfaltig vermeide (T.
V11. p. 716): ſo ſind es eigentlich jene eingerückten
Partikeln, welche ih1n das alias darbieten; allein wir
begreifen nun nicht, wodurch er die Prämiſſen des
ganzen Schluſſes begründe. -
d). In artiſchen Dialect ſind, wie aus den drama-
tiſchen Dichtern am deutlichſten erhellt, alle Hiatus
unerlaubt; und es iſt Geſetz, vor einem Vocal eben ſo
den uneidirten Diphthong und langen Vocal, als den
kurzen, zu vermeiden. (Beyläufig ſieht man daraus,
was einem attiſchen Ohr, dem man doch nicht 1nan-
ches deutſche entgegen ſtellen wird, ein IIiatus zu ſeyn
ſchien.)
e) Da die attiſchen Dichter ſich ſelbſt zuweilen je-
nes Geſetz durch kleine Expletivpartikeln erleichtern:
ſo war es natürlich, daſs ein Gleiches oft im Honer
geſchah, um leicht zu vermeidende Hiatus zu entfer-
nen. Allein wie wohl wir die jetzige Geſtalt der ho-
meriſchen Geſange vorzüglich den Attikern danken,
ehe die Garannatiker im alexandriniſchen Zeitalter die
letzte Hand daran legten: ſo hat 1uan ſich in Athen
doch
----- 274 / 700 -----
-v-s
*U-V
doch nicht erdreiſtet, auf gewalſaune Art dabey zu Wer-
ke zu gehn, und noch ſpaterhin die ſºgenannte Chas-
jodie bald der Unvollkommenheit der älteren Spra-
che, bald einem ſchöneren und volleren Numerus zu
Gute gehalten, oft aber auch der hohen Wirkung hal-
ber, die ſie hervorbrachte, bewundert. Selbſt die La-
teiner, deren Ausſprache unſer Ohr verſtimmt zu ha-
ben ſcheint, wagten im letzten Falle den Zuſamusen-
ſtoſs offener Töne mit Glück: ter ſunt conati im Ponere
Pelio Oſſan. Oder: femineoululal, Aen: IV. 603-
f) Was das Diganaa inſonderheit anlangt, wel-
ches jenen gewaltſamen Operationen des neuen Her-
ausgebers vorzüglich zu ſtatten kommt: ſo muſs er,
um die Einführung deſſelben in ſeinem Hotner zu be-
ſchönigen, zuförderſt einige Geſchichtsdata verſtellen
oder undeuten. Was kein Alter anders als aeolis *"
digamma nennt (vgl. Quintilian. 4,7-7-20- Apollon.
Dysco. Exc. Gram. b. Maittair. de Dial. p. 425. u. a.).
dÄſoll, nach ſeiner Lehre, oder vielmehr nach der
welche er wahrſcheinlich Fiſchern (Animadvv. ad
Weuer. Gram. I. p. 240) nach ſchrieb, auch ein priº-
ionicum hellenicum überhaupt, ja pelagicum feyn (T
VII. p. 711). Denn wenn Dionyſius von Halikarnaſs
die Äusſprache des Hauches in gewiſſen Wortern den
alten Heilenen zuſchreibt: ſo ſoll er darunter auch die
Ioner verſtehn (p. 714); natürlich nicht die neueren,
ſondern die homeriſchen. Gleichwohl giebt Hr. Heyne
ſelbſt zu, daſs kein alter Graminatiker in Alexandrien
von Homers ioniſchem Digamma etwas gewuſst: mit-
hin ſcheint Dionyſius die loner zu verſtehen, ohne es
ſelber zu wiſſen; und jetzt erſt wird ihn, zugleich mit
dem Leſer, von dem neuen Interpreten das Verſtänd-
nifs eröffnet. Noch mehr! Dionyſius führt ausdrück-
lich EXsvy, Evg, j, Aos als Wörter an, welche die
Aeoter (oder Alt Griechen) mit dem Diganma ausge
ſprochen haben. Aber gerade in dieſen Worten will
es bey Homer nicht vorkommen; d. h. dieſe Wörter
wollen ſich der Willkür des Kritikers nicht fügen.
Doch auch dieſs macht ihn in ſeiner Hypotheſe nicht
wankend; nicht einmal Helena, welche gegen alle be-
kaunte Erfahrung, daſs Eigennamen ſich am längſten
ohne Aenderung halten, doch gleichwohl ihr fverloren
haben ſoll! Hätten Ioner, wie Aeeler, eine JsAéva ge-
kannt: ſo hatte höchſt wahrſcheinlich alle ſpatere Grä-
cität auch BsAzºva oder etwas ähnliches. Allein noch
die Lateiner haben Helena; ſie, die uns ſo manches
äoliſche Digamma in vinum, ver, Velia u. ſw. verra-
then.
g) Es iſt überhaupt unmöglich, daſs, wenn Homer
einen ſolchen Buchſtaben, wie das W der Engländer
iſt (Dionyſius vergleicht bekanntlich das Digamma mit
den vor Vocalen hergehenden Ov), in ſeiner Sprache
fand oder gebrauchte, derſelbe ſpaterhin deshalb wie-
der herausfallen konnte, weil er in neueren Ionismus
ſo wenig, wie im Attiſchen war. Dazu beſaſs der Buch-
ſtab zu viel Körper. Wer ihn wieder vertilgte, der durf-
te ja mit gleichem Recht es wagen, vä5 für ävaF, oder
ſonſt etwas, in der Sprache einzuführen. Ueberdieſs.
hat man nicht auch in anderen Stücken ſo vieles Nicht-
Attiſche des homeriſchen Textes in Ath * -
ttº1l Und wie hocht unwahrſcheinlich Ä
Wefeierung Ä Sprache cultu ſermonis Ä
Jºceedene T: VII. p.716, dieſer Bºchabih heinlich
weggeichen - und den rauheren hiatenpj
macht habe? Denn als rauhe, ja ſchändliche tu Ä
hiatºs T. VII. p. 346) ſtellt ſie ſir. Heyne überall Ä
Ägeºer anderwarts ſelbſt wieder eichjj
ältere immer rauher geweſen (ſtatuendum j j C
giorº ee horridiora, T. IV... 281), j Ä
halb das tauhere anderwärts, ſoweit es ſeine libe a -
und beſcheidene Kritik erlaubte, dem sÄ
gezogen habe (aſperiora praetuliiis, quae ſeriores j
lierunt neque dübitalem eiPere pºſſin plura, f no-
vandi tudio teuerer; "nodeftius etliberalius mi vide-
batur factum, fi, quae ſen. irem, in obſervatis reponer
Tºa" / Pro ex, loratis habita in conter um Ä #
WIil. p. 551). Hier alſo Bey behaltung des Sanferej
wo das Rauhere ſeyn ſollte, aus Beſcheidenj j
Entfernung des Rauheren, wo das Sanfej 'nj
War, auch aus Liberalität – gegen das Ohr : und die-
F. Ä jenes Ä man pro explorato annehmen
er Mag in dieſen Widerſprü e -
Ät ergründen ! prüchen einen Zuſam-
) Wer mit der Doctrin der alt r -
nur einigeranaſsen bekannt iſt, der Ä Ä
annehmen, daſs ſolche Veränderungen in der älteren
Sprache ohne Fortpflanzung irgend einer dunken. Sº
ge darüber, hatten vorgehen können. Daſs aber ke-
ne ſolche Sage ihnen zugekommen, und daſs der Ge-
brauch des Digaunma nicht etwa bloſs für uns, wie ſo
manche andere Lehre der Grammatiker, verorj ge-
gangen; davon überzeugt uns unwiderſprechlich die
Ä Ä Ä an - alle Kritiker mit dem ho-
ri Ché11 TeXte Verfah 1. - -
dieſs ſelbſt ein. ahren ſind. Hr. Heyne räumt
i) Auch andere Schriftſteller ſchwei
daſs je die loner, oder namentlich Ä Ä Ä
ma in der Sprache hatten; und was ſie von äoliſchen
Digamuna in gewiſſen Wortern ſagen, läſst ſich j
Ä dieſelben Wörter, wenn ſie im Homer vor-
I Ä. "icht anwenden. Auch dieſs erkennt Hr.
. . .) Auſser England würde es nie einen Gel
in den Sinn gekommen ſeyn, einen ÄÄ
"° ur Ausfüllung der Hiaten zu gebrauchen. Wer
in Italien ein aWoèWäWe lieblicher fürs Öhgej
den hätte, als aoö.ast, den würde man gewiſs nicht
minder belacht haben, als wenn Jenand, nach Ent-
fernung der leidigen Diganma, och auf den Einfall
gerathen ſollte, den knackenden Laut der Hotentot-
ten. Wobey man "et de tong ſoetelyk tegens't verhennett
van den mon noet klapen (S. Leiöuit. Üollect. Etymol.
P: 377) - in die homeriſche Sprache einzuführen. Hr
H. 1elbſt bekennt (T. VII. p.709), daſs der empfohle
AE Ä Ä Ohre nicht allzu lieblich klinge; und
ÄÄ r wird ihm hier ſeinen herzlichen Beyfall
(Die Fortſetzung folgt.)
---------
----- 275 / 700 -----
239 N um.
120.
-
299
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 5- May 1893.
º-E-
GRIECHISCHE LITE RA TU R.
Lerzºg u. London: Honeri Ilias. Edidit C. G.
Heyne. T. I– VIII. etc.
-
(Fortſetzung der im verigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
IH. Die ſogenannte höhere Kritik, welche theils
- die Aechtheit oder Unachtheit bald einzel-
ner, bald mehrerer Stellen, theils die Entſtehungsart
und Authenticität des ganzen Gedichts unterſucht, hi-
ſtoriſch einzuleiten, konnte eine Würdigung deſſen,
was die Alten für ihren Homer gethan, oder eine
pragmatiſche Geſchichte der honeriſchen Kritik, in
einem Werke, das als Grundlage fich ankündiger,
nicht füglich mit Schweigen übergangen werden. Hr.
IHeyne, wo er von der Geſchichte der alten Decenſio-
nen ſprechen ſollte (Praefat. T. III), findet uns mit
bibliographiſchen Nachrichten ab; oder wenn er von
jener ſpricht, ſo läſst er uns zweifelhaft, ob nach Er-
ſcheinung der Wolfiſchen Prolegomenen, die gleich-
wohl den Forſcher nöch manches übrig lieſsen, das
Schweigen nicht rathſamer geweſen wäre. An einen
Text des Antinachus z. B. glaubt Hr. Heyne ſo wenig,
daſs er die Meyrung von der #xöoas Airuäxov Hj.
?.0Ceviat (vgl. lolf Prolegonn. p. XL) wie einen ge-
lehrten Irthum behandelt (T. V. p. 636. T.VIII. P-
232-3 II-532. 534-568 und zuletzt noch p. 822).
Doch eine ernſthaftere Rüge gebühret dem Leicht-
finn». womit Hr. Heyne die Kritik des Aechten oder
Unächten an kürzeren oder längeren Stellen ausübt.
Man ſollte meynen, er müſste oft, wenn er über den
Zenodot und andere ausmerzende Grammatiker weit
hinaus ging, vor den neuen Verſuchen ſelbſt erſchro-
cken ſen: ſo viel innere Unwahrſcheinlichkeit ha-
ben die meiſten unter ihnen; auf ſo grundloſem Bo-
den ſtehen ſie. Allein da Hr. H. einmal nicht bey
den Text Homers, wie ihn das gebildete Griechen-
land las, ſtehen bleiben, ſondern den Geſang ſelbſt,
wie er aus dem Munde des ioniſchen Barden floſs,
oder von den Rhapſoden, aber (wie er zuweilen zu
verſtehen giebt) den älteren, wiederholt war, durch
ſeine Muthmaſsungen darzuſtellen ſuchte: ſo muſste
er nothwendig den Abweg der Kritik betreten, auf
welchen ſich das anderwärts (Praefat. Virgil. T. I. p.
XLII) von ihm angewandte Here, quae res in ſe ste-
que conſiliun u. ſ. w. mit gröſserem Recht anwenden
läſst. Zu wünſchen wäre hierbey, daſs er die Re-
geln dieſer Kritik (die vorzüglich wohl die Critica
zoſtra aetatiº auf dem Titel ſeyn mag), in einigen
Excurſen auf beſtimmte Grundſätze zurückgeführt hätte,
eder daſs er noch jetzo einen kleinen Homerus in eſm
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
ſeholarum, wie weiland Lamotte ſeine Ilias und er ſelbſt
den virgiliſchen Culex zurichtete, nach ſeinen kritiſchen
Grundſatzen herausgeben möchte. Einen Text würden
wir erhalten, der nicht bloſs durch eine Menge grund-
leſer Aenderungen in einzelnen Worten, nicht bloſs
durch Klammern zu vielen hunderten und vielfach
abwechſelnde Schrift, ſondern durch Klammern in
Kla1nunern und Reu erfundene Zeichen für neue Zwei-
fel an den Zweifelsgründen des Bezweifelten, die
Aufmerkſamkeit an ſich zöge. Denn wie verfährt im
Ganzen Hr. Heyne? Will ein Wort den proſodiſchen
Regeln, welche er jetzt für Regeln erkennt, ſpäter-
hin widerruft, und die, auch nicht widerrufen, doch
keine Regeln ſind, ſich nicht durch Aenderung fü-
gen: der Vers iſt unächt! Widerſtrebt ein anderes
dem äoliſchen Hauche, den Hr. Heyne ſelbſt kaum
noch im vorletzten Bande mit feſterer Hand ergriffen
zu haben ſich ſchmeichelt: der Vers iſt von ſpäteren
Rhapſoden eingeſchaltet! Herausgeworfen, zerreiſst
er den Sinn und den Zuſammenhang der Stelle: die
ganze Stelle werde getilgt! Ein Grammatiker fügt
zufällig ſeinen Gbelus bey: defto beſſer! Der Obelus
wird durch das Digamina geſcharft, deſſen magiſche
Kraft das Verdammungs-Urtheil des Grammatikers,
ih1n ſelbit unbewuſst, leitete. – Ein paar Verſe ha-
ben grammatiſche Schwierigkeiten (XVII, 368, 369),
und Sinn und llorte kommen bald darauf wieder vor.
Weg alſo mit ibnen! an dieſer Stelle ſind ſie froſtig
und ſchlecht gemacht (verſus h. l. ſunt jejuni et ºnale
cuſi, T. VII. p. 347). – LHier verſammeln ſich an der
Pforte des Königs auch Jünglinge, ſo wie die Greiſe
(II, 789), um über des Staates Wohl zu rathſchlagen:
das iſt ungewöhnlich, ſagt unſer Kritiker (der von
der 3ovA A2atáv vermuthlich den Achill, Diomedes
u. a. ausſchlieſst, um für die Greiſe Platz zu behal-
ten): alſo iſt der Vers von Rhapſoden eingeflickt!
Dort, wo im Zweykampf der Held den blükenden
Leib des Andern verletzte, durch die llaffen das
Fleiſch und das dunkele Blut ihn berührend (XXIII,
806), nimmt unſer Interpret Ta évöuva für Eingeweide,
und urtheilt, der Vers ſey unbezweifel, das Ä
eines etwas grauſameren Rha ſoden (haud dubie verſus
eſ fetus rhapſodi pa ull otr u cule " t i dr is).
In Barnes Ausgabe ſteht der Druckfehler öá révTsga.-
Das ſey noch grauſamer (atrocius etia m) urtheilt
er, und am Ende will er die ganze Stelle vem Zwey-
kampf für Interpolation mehrerer – grauſamer oder
nicht grauſamer ? – Rhapſoden erklären.
Nicht immer indeſs führt die Kritik des Hn. Heyne
eine ſo drohende Sprache. Beſcheiden ſcheint er zu-
weilen die ungerechten ä3stoss der Gramutatiker,
Q e welche
----- 276 / 700 -----
-
welche er anführt, durch Stillſchweigen zu – billi-
gen. So z. B. I, 11o. Ob hier nach Weglaſſung des
Verſes, die Verbindung äYogsüas oüvska (lt. ör)
griechiſch ſey; ob, bey der güvrazos 2.vsta, wel-
che den Grammatikern gefällt, der Seller etwas an-
ders den Danaern ſage, als was ſie ohne ihn auch
vorher wuſsten; dieſe Fragen läſst Hr. H. unberührt.
Anderwärts ſtellt er hey Erzählungen, die nach un-
ſerem Gefühl entbehrlich ſind, den künftigen Urthei-
ler anheiln, die noch zurückgehaltene Sentenz mit
Feſtigkeit auszuſprechen (narratio – a cl ſenſum
n oft rum proºfus aliena a re et conſilio et tempore. –
Pronuntiet it a que aliquis ne audentior, toun lo-
cum ſerius eſſe interpoſitum ex aliqa Heraclea ! ! T. VII.
p. 625. vgl. p. 728 u. a. St.) Zuweilen legt er's auch
auf ſkeptiſche Betrachtungen an, den Leſer die Ent-
ſcheidung überlaſſend. I, 365. Klutter, ſagt Achilles,
du weiſst das Alles, was ſoll ich es dir noch erzählen ?
„Alſo, erinnert Hr. H. T. IV. p. 99. verweigert Achill,
„das was genugſam bekannt iſt, zu wiederholen. Da-
„durch wird offenbar (manifeſtum fit), daſs die 27 fol-
„genden Verſe freund ſind (eje alienos). 10aher haben
„die Verſe vom 366 bis zum 392 einen Obelus; und
„ſie würden demnach (adeo) herausgeworfen werden
„müſſen, wenn wir nur über die wahren Gründe
„diefer Kritik gewiſs wären, ob das bloſs nach den
„Urtheil eines Grammatikers geſchehe, oder nach einer
„ältern Beglaubigung. Ja, wir können nicht einmal
„das entſcheiden, ob es wahrſcheinlicher ſey, daſs
„der Dichter nach Kürze, oder vielmehr nach Weit-
„läufigkeit geſtrebt habe. Kürze ſcheint zwar den
„einfachen Zeitalter mehr zu geziemen; und wahr-
„ſcheinlicher iſt, daſs Rhapſoden etwas angeſlickt ha-
„ben, als was ihnen unüſsig ſchien, abgeſchnitten;
„auf der anderen Seite aber wird nicht übel in den
„Scholien bemerkt, daſs ohne die Verſe wir nicht ein-
„nal erfahren, woher Chryſeis erbeutet wurden ſey. –
„Die Verſe 372–376 haben auſser dem Obelus noch
„ein anderes kritiſches Zeichen: ohne Zweifel, weil
„ſie bereits oben geleſen wurden. Die Sache würde
„gut feyn (bene ſe haberet res), wenn man nur gewiſs
„wüſste, ob dieſe Stelle nebſt ähnlichen auf das An-
„ſehn der Handſchriften, die ſie nicht hatten, oder
„aus anderen kritiſchen Gründen bezeichnet wurde,
„oder bloſs nach dem Urtheile des Grammatikers, der
„dieſe Wiederholung misbilligte. An ſich iſt es be-
„denklich, ein Urtheil zu fällen: man kann ſelbſt aus
„der Einfachheit des Alterthums das vertheidigen, daſs
„diefelben Worte zweymal wiederholt werden; nicht
„weniger aber kann eben das von den Rhapſoden aus
„dem Gedächtniſſe (nemoriter) eingeſchaltet worden
„ſeyn. In meinen Gemüth iſt das Urtheil feſt, es
„ſey wahrſcheinlicher, daſs dieſes hinzugefügt wor-
„den, als weggeſchnitten.“ Wir haben dieſe bündige
Schluſsfolgerung des Hn. H. mit bedenklichen Fragen
über das, was nach ſeiner Meynung dem Alterthuin
Kürze heiſse (wovon allenfalls auch Herodot Bey-
piele liefert), oder über die Art, wie er nach
jener ä9T)79 den 365 Vers mit dem 393 verbinde,
zu unterbrechen geſcheut; noch weniger wollen wir
jetzt, durch unzeitige Vergleichung der homeriſchen
Wiederholungen mit der Kürze des Interpreten, das
Bedauern ſtören, daſs bey Verſen, die auch, wenn
ſie unächt wären, doch hoffentlich ein wenig ftark
über die Alexandriner zurückgehen müſsten, uns wie-
derum die Autorität alter Handſchriften verlafſe, und
dadurch die feſte Entſcheidung des Kritikers geheimunt
werde ! – Gleiches Bedauern fühlt Hr. H. bey I,
474, obgleich er ſichs auch da gefallen läſst, einen
Vers zu tilgen, nach deſſen Ausmerzung wir von den
Erfolge der heiligen Geſandtſchaft kein Wort erfah-
ren. Kurz vorher will er den 473 zugleich mit aus-
ftreichen, als eine Ergänzung ſpäterer Rhapſoden (T.
IV. p. I 3o.); und härte er gewuſst, daſs ein neuerer
Aeſthetiker die ganze Stelle 43o – 492, „als auffal-
„lend durch einen harten Uebergang und bedenkliche
„Einzigkeit der Worte oder der Sachen, des diaſkeua-
„ſtiſchen Urſprungs verdächtig“ hielt: wahrſcheinlich
würde ſein kritiſches Meſſer mit Einen Schnitt ihn
der ganzen Stelle entübriget haben.
Als Hauptprobe, wie umfaſſend und eindringend
Hn. H. Kritik ſey, verdient vorzüglich ſeine Hypo-
theſe von Schilde des Achilles (T. VII. p. 58 I – 595)
erwähnt zu werden. Dieſe Beſchreibung des Schil-
des warärſprünglich – was denkt der Leſer wohl? -
eine für ſich beſtehende Schilderung des Menſchenle-
bens, von einem alten Dichter zu der Zeit entworfen,
als man in Ionien und Italien über Himmel und Erde
und über das menſchliche Leben dichtend philoſo-
phirte, auch die Philoſopheme ſinnbildlich durch Kunſt
darzuſtellen verſuchte. Weislich habe der alte Dichter
feine Schilderung als Kopie eines diskusformigen Kunſt-
werks gegeben, weil dieſe Geſtalt ſich zur Vorſtellung
des Himmels und der von Ocean eingeſchloſſenen
Erde an beſten ſchicke. Von Honer könne die Be-
ſchreibung nicht ſeyn, aus mehreren Urſachen. Denn,
un das Wichtigere zuerſt anzuführen, „in homeri-
„ſchen Zeitalter habe die bildende Kunſt noch nicht
„den Grad von Vollkommenheit erreicht, welchen
„das beſchriebene Kunſtwerk vorausſetze.“ – Ein
künſtliches Werk wollen wir nennen, was den Na-
men eines Kunſtwerks noch nicht verdienen fol, und
beſcheiden aus ſo vielen Stellen der Alten, auch des
Homer, uns belehren, zu welch einer Lebhaftigkeit
und zu welch einem Reichthum die künſtliche Nach-
ahmung ſchon in jenen frühen Zeiten emporſtieg. Doch
Hr. H. macht uns ſogar dieſe Belehrung unnöthig. An
eine künſtleriſche Conpoſition ſoll hier überhaupt gar
nicht gedacht werden, ſondern bloſs an eine poetiſche
Dichtung, an ein Phantasma mere poéticum p. 589, und
er ſchärft uns p. 691 von Neueun ein, diſputationen
de arte, quaves expreſſae fint aut exprimipotuerint,
diſputationen eſſe van am ; p o é t i c um 6 ſ.fe in-
g e n ii l 1 ſum, ab arte nun q ua m op e-
re a liq u o ex p r efſ u. n. Wozu alſo jene Erin-
nerung an die älteſten Kunſtepochen? Es war ja ge-
nug, das phantama poéticum zu würdigen. Genug
für uns, die wir den Schild noch nicht aufgeben wol-
len, und gut für Hn. H., der uns nun nicht zu ſagen
braucht, was denn für ein diskusförmiges Werk der
- , - nach-
----- 277 / 700 -----
293
- 294
Nr. 129. MAY 18e 3. d
nachbildende Dichter vor Augen haben mochte! Gut
und auch nicht gut ! Denn derſelbe Hr. H. ſagte kurz
vorher p. 582, hoc commentun ad artis normam et
ad ex e n p l um, quod animo ſibipropoſuerat, ef-
finxiſſe poétan neceſſe eſt. – Verbo clipeus Achillis a
poéta fingi nequit, ni fi ja n t um ſi mi lis
a r t i fic i i op e r a ex t a r ent, queaecumque
tandem illa eſſent. Was nan das für ein Diskus ge-
weſen ſeyn könne, deſſen künſtlich verzierte Fläche
die Darſtellung eines ganzen Menſchenlebens enthielt,
und zu welchem Behuf er gebildet worden, erfahren
wir zwar von Hn. HI. nicht; aber der Widerſpruch
führt uns auf das Erſte, auf die Unrvollkommenheit
der Kunſt in Homers Zeitalter zurück, um Hn. H.
Zweifel, welche er daher gegen das Alterthum dieſer
Schilderung erhebt, durch einen neuen Widerſpruch
zu löſen. Homer alſo vermochte ſo etwas noch nicht
zu fchildern; wohl aber konnte nach Iſn. H. Mey-
nung, „entweder ein Rhapſode, oder einer der Dia-
„fkeuaften kurz vor den Zeiten der Piſiſtratiden, jenes
,,alte Gedicht Ä illud antiquum), oder einen
„Theil deſſelben, obgleich an einem höchſt unſchick-
„lichen Orte, der Ilias einweben.“ Ein ſonderbares
entweder – oder, das tiefe Einſicht in die Geſchichte
der homeriſchen Kritik verräth ! Doch um die Dia-
fkeuaften aus dem Spiel zu laſſen, wie alt ſchätzt Hr.
H. wohl ein Gedicht, das ein Rhapſode einſchaltete?
und wenn es der Rhapfode vielleicht gar auch verfer-
tigte, wie alt wohl dieſen Rhapſoden, den Kunſt-
kenntniſs ſo weit über den Horner erhob ? über den
Homer, der ein Kunſtwerk dieſer Art nicht einmal
dichteriſch conſtituiren, der nicht einmal einfachere
Kunſtwerke feiner Zeit, welche er ſelbſt beſchreibt,
zur Darſtellung eines göttlichen Werkes durch ſeine
feurige Phantaſie idealiſiren konnte! Daſs Hr. H. uns
mit den Jahrszahlen, welche p. 590 die Zeit der Dia-
fkeuafe beſtimmen ſollen, hier nicht abfinden könne,
begreift er hoffentlich nun ſelbſt. – „Aber, fährt er
fort, „auch das beſchriebene Süjet ziemt nicht den
„kriegeriſchen Schilde eines Helden. Denn was ha-
„ben IHimmel, Erde und Meer, Städte und Feſte,
„Ackerbau, Viehzucht und Weinleſe auf den Schilde
„eines Kriegers zu thun, worauf man vielmehr furcht-
„bare Figuren und Schreckenſcenen erwartet?“ Ein
bedachtſamer Forſcher würde, dünkt uns, von dem,
was da iſt, auf das, was ſeyn konnte, ſchlieſsen, und
alsdann erſt das Warum mit Scheu gegen das Alter-
thum aufſuchen. Hr. H. verfährt umgekehrt: „Das
„konnte nicht ſeyn, weil es mir nicht gefällt. Gleich-
„wohl iſt es da: nithin iſt es unächt !“ Bequemer iſt
das freylich, als Men Urſachen nachzuſpähen, warum
der alte Dichter ſo dichtete. Fanden wir nun gleich-
wohl, daſs der weiſe Honer ſehr oft die Schrecken
des "Krieges durch den Contraſt des friedlichen Le-
bensgenuſſes erhöhe; daſs auch der Sänger des her-
kuliſchen Schildes friedliche Scenen mit kriegeriſchen
zu paaren nicht verſchmähete; dafs überhaupt, wo
ein Schild nur mit wenigen und einfachen Figuren
verziert war, dieſe natürlich furchtbar ſeyn mufsten,
da hingegen durch die Mannichfaltigkeit der Gruppen
jene Wirkung des Contraſtes hervörgebkacht werden
konnte; daſs höchſt wahrſcheinlieh auch der älteſte
Cykliker Arktinus, den Quintus von Smyrna nach-
ahmte, in ſeiner Aethiopis den Schild des Achilles
mit gleichen Vorftellungen zu verſehen kein Beden-
ken trüg: fänden wir das Alles bey ruhiger Ueberle-
gung; würden wir dann von der unüberlegten Schnei-
dekritik noch Gefahr fürchten? Oder wollten wir einer
ernſthaften Beantwortung die naiven Fragen würdi-
gen: ob der Dichter wohl glauben mochte, daſs die
Menge der Bilder den Feind ſchrecken, oder daſs die-
fer Muſse genug haben würde, die Figuren der Reihe
nach anzuſchauen? (An putare potuit auctor , hoſten,
contra quen clipeus tolleretur, aut perterritum figuris
tan operoſae artis , aut in iis occupandis occupatum
fore ? p. 588). – „Die Handlung der Ilias, meynt end-
lich Hr. H., (p. 591–595) „werde durch die lange,
„obwohl ammuthige Epiſode vom Schilde zu ſehr un-
„terbrochen, ohne daſs die Beſchreibung der auf dem-
„ſelben angebrachten Figuren und Gruppen dem Gan-
„zen durch eine nothwendige Beziehang zu Statten
„komme.“ Welche Handlung ? welches Ganze? Hr.
H. glaubte hier wieder bey den Epiſodiis des hochepi-
ſchen Homerus zu ſeyn, und vergaſs, daſs er den Fund
von einer ſpäteren Anordnung der Ilias auck einmal
gefunden hatte. Doch ſprach er kurz vorher nech von
denen, qui rhapſodias in corpus aliquod redegerant. –
Wir übergehen das Uebrige, welches theilweiſe be-
trachtet, nichts als petitiones principii enthält, und
im Ganzen überſehen, ein Labyrinth von Widerſprü-
chen zeigt, das mit gläubigem Muthe zu durchwan-
deln, die nüchterne Muſe der Kritik verbeut.
Freue ſich demnach, wen dieſe Proben ergötzen,
des beſcheidenen Gründers und Bahnbrechers, der fe-
ſtes Trittes ihm zu folgen uns beredet, wenn wir in
der Kritik Homers nach Lobe ftreben; dem zuerſt wir
das vorzüglich verdanken, „daſs jenes ungewiſſe und
, ſchwankende Urtheil über unächte und eingeſchobene
„Stellen im Homer, welches feither bald den Schein
,,einer ſeltenen Gelehrſamkeit, bald das Merkmal ven
„Leichtſinn und Verwegenheit trug, nunmehr innerhalb
„fejbeſtimmter Gränzen ſich halten werde!“ (Habe-
bunt quoque illi, qui in critica Homeri laudem ſibi
quaerent, ve ſtig i a c e r t a, quibus inſſendum
Jit; imprimis autem vaga illa et fluctuans dijudicatio de
ſubditiis et interpolatis Honeri locis, quae modo rarae
doctrinae ſpeciein, nodo levitatis et audaciae notan ha-
bxit, c e r to s | t im i t es ſibi obſtructos habebit !
Praefat. T. I. p. L.) -
Schon dieſe Kritik des Aechten und Unächten,
womit ſich Hr. Heyne an einzelnen Stellen verſucht,
läſst ungefähr ahnden, welches Licht von ſeinen Re-
cherchen über die Entſtehung, Um- und Ausbildung
der honeriſchen Geſänge überhaupt ausgehen werde.
Dieſe Unterſuchang erfoderte vorzüglich eine bedäch-
tige, tief eindringende Kritik, und da Hr. H. fich die-
felbe bis zum Schluffe des Werkes (T. VIII. p. 76o –
828) aufgefpart hatte: fo ſollte man mit Recht erwar-
ten, daſs er ſich endlich zu beſtimmten Ideen würde
- verhol-
----- 278 / 700 -----
295
296
A. L. Z. MAY 1803.
verholfen haben. Endlich, ſagen wir: denn auf Hn.
Heynens ehemalige Vorſpiegelung, als habe er dieſel-
ben oder ähnliche Ideen ſchon lange vor Erſcheinung
der Wolfiſchen Prolegomenen gehabt, und immer in
ſeinem Zirkel verbreitet, laſſen wir uns hier nicht ein,
da dieſen Punkt der höheren Kritik, der nicht die ho-
meriſchen, ſondern die heyniſchen Recitationen und
Schriften betrifft, bereits eine andere Recenfion (Er-
Ägºr 1803. N. 43.44) umſtändlich beleuch-
tet hat.
Er habe ſich oft gewundert.– ſo beginnt Hr. H.
ſeine Unterſuchung S. 76o, – daſs die Kritik über das -
ganze homeriſche Gedicht von der letzten Rhapſodie
ausgegangen ſey. Was man dieſem Gefange vorge-
worfen, alle ſieh mit gieichem Rechte gegen die 1nei-
ſten – anderen auch ſagen. Denn was die Mattigkeit
(languor) deſſelben anlange: ſo gebe es keine der ho-
1meriſchen Rhapſodien, worin nicht manches Marte
ſich finde, falten. ad Jenſun noſtrum. Ueberdies ſey
in einem Werke einiges matt vilio legentis (das iſt alſo
auch im Werke?); anderes vitio ſcriptois; noch an-
deres, weil es mit den Hauptinhalt nicht in nethwen-
diger Verbindung ſtehe. So ſcheine Alles matt, was
auf Hektors Tod folge, matt die Leichenfpiele, matt
verſchiedene certazmina e c i is, aber auf andere
Weiſe (alio modo, als wie ?), 1natt endlich waren (lan-
gucban), doch wieder nicht auf gleiche Weiſe, die
Gefeehte der Götter im 21 Buch. – Aber ſelbft in
den erſten Büchern wie vieles könne man nicht mit
gleichem Fuge matt ſchelten, ſogar den gröſsten Theil
(pleraque!) des dritten u. ſ. w. Ueberhaupt ſeyen im
Homer unzähliche Stellen (innumera loca), worin
Schmuckloſes nicht nur ſchmucklos, ſondern oft fro-
ſtig und bis zum Ekel (ad faſtilium) des klügeren Le-
ſers erzählt werde. In jenem letzten Geſange ſey, am
Ende ſo wenig zu loben, als zu tadeln. Es ſey nicht
wahr, was jenſius von der Disharmonie des Schluſſes
mit, dem Anfange des Werks ſage: auch falſch, daſs
der hintere Theil eines Palaſtes dem Beſchauer noch
Bewunderung erregen müſſe (!!) u. ſ. w. Er ſelbſt,
der beſcheidene Kritiker, werde ſich hüten, über alle
dergleichen Fragen etwas vorzutragen, t an q u am
fat is expl or a tu in , er behaupte vielmehr,
dubitandi rationes eſſe ſatis multas, in alterutyan au-
ten partem Jauendi, gaſas juſlas hard Jupetere,
765. " » -
Daſs Hr. Heyne in Anſehung des tanqu am fa-
„t is expl or a t um - wie er's auch in ſeinem Latein
verſtand, redlieh Wort gehalten habe, wird der Fort-
gang unſerer Relation bewähren. Er habe ſich, fahrt
Hr. H. S. 768 fort, nach einer älteren Autorität über
die letzte Rhapſodie ungeſehen; und ſiehe ! es werde
wirklich ein Vers daraus citirt vora Ariſtoteles. (Das
freudige Ecce ! erfreuet uns nicht: denn daſs das
Bach nicht jünger, als Ariſtoteles ſey, verſtand ſich,
unſeres Bedünkens, von ſelbſt. Allein Hr. H. nimmt
zuweilen, wie T. VIII. p. 522, gar aus Virgils Nach-
ahnung einen Beweis für das Alterthum einzelner
Stellen her!!!) Der Dichter Antimachus (zu Sokrates
Zeit) ſcheine die Rhapſodie auch geleſen zu haben.
(Auch ? Freylich; und gewis und wahrhaftig auch
Herodot, wenn er gleich kein Wort davon ſpricht.)
Das alles aber ſey noch nicht genug; man wolle wiſ-
ſen, ob das Buch von denjenigen Verfaſſer ſey, der
die übrige Iliade gemacht hat (qui reliquam Iliada con-
didit). Dieſs alſo wird Hr. H. ausmitteln oder zur
Sprache bringen!
Die ſcharfen Diſtinctionen des folgenden Excurſes
(p. 773) laſſen anfangs noch mehr, als das Werheiſsene
erwarten; am Ende aber bewähren ſie von Neuem
die Kunſt des Hu. Heyne, bey Sachen, worüber der
Leſer eine bündige und lichtvolle Belehrung erwartet,
die Aufnerkſamkeit durch ſeine Abtheilungen und
Unterabtheilungen zu zerſtreuen. „Wem Gewiſſen und
„Ausgeluachten (was hat er denn ausgemacht ?, gehe
„ich zu Ungewiſſem fort, init Nachſetzung jeder müſ-
„ſigen Frage bloſs die Hauptmomente aufſtellend, und
„zwar ſo, daſs das Uebrige ſich mit Wahrſcheinlichkeit
„darauf gründen laſſe.“ Die ganze Frage demnach
über Homer und homeriſche Werke, 1rüſſe ſehärfer,
als bisher geſchah (ſubtilius , quaw adhuc factum-eſſe
vidi), theils aus den Principien der hitoriſchen Kri-
tik, theils aus graummatiſchen Gründen, theils, wie
er noch zu verſtehen giebt, aus einen gewiſſen Ge-
ruche (den ein Compilator nie erhalten kann) beur-
theilt werden. Zuerſt müſſe unan unterſuchen, was
auf Glaubwürdigkeit der Zengen beruhe, und zwar
zu förderft der älteren, dann der nächſten. Nun gebe
es hier leider keine fidem teſtium antiquiorun, über-
haupt keine fiden hiſtoricam, und deshalb könne nan
vom Homer, als Verfaſſer der Ilias (p. 819, nichts
hiſtoriſch Sicheres beftimmen. Ueberhaupt aber laſſen
ſich drey Arten (nodi tres p. 802) denken, wie die
Ilias könne erwachſen ſeyn. Der erſte modus, (die
(gewöhnliehe Meynung) daſs gleich von Anfange an,
aus den Händen des erſten Verfaſſers dieſes Epos
vollendet hervorgegangen, ſey nicht wahrſcheinlich:
denn-Homer falle in eine Zeit, wo die Griechen noch
keinen cultus ingeniorun beſeſſen (auſser ſilicet, den
dieſe Werke beweiſen): der Peloponnes (was gehet
dem Homer der Peloponnes an?) habe noch in dori-
ſcher Barbarey gelegen: Attika ſelbſt (ſelbſt! ) fey
arm, ohne Stäeite geweſen (freylich ohne Städte, auſser
Athen, wie immer noch nachher; und doch ſolche
Hexameter! Daſs doch auch Thucydides, der im Ein-
gange ſeiner Geſchichte der Armuth Griechenlands er-
wähnt, ſo etwas nicht anſtaunt!). Die Ionier hätten
kaum eben den Grund zu ihrem politiſchen Flor ge-
legt. (Was kümmern uns die res florentes bey den
ſchönen Verſen? Und, was die Hauptſache ausmacht,
warum ſtreicht denn Hr. H. alle die Verſe im Homer
aus, worin uns die Civiliſation der Griechen als gar
nicht unbedeutend vorgeſtellt wird?)
(Die Fortſetzung folgt?
----- 279 / 700 -----
297
IZO. 298
N. u. nn.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 6. May 1 8o 3.
-
- *
GRIECH IS CHE LITERATU R.
Leipzig u. London : Homeri Ilias. Edidit C. G.
Heyne. T. I-VIII. etc. -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
.
nwahrſcheinlich ſey es, fährt Hr. Heyne fort, daſs
- in einen ſolchen Zeitalter mit einem Male (re-
pente) ein Mann entftanden ſey, qui conciperetanimo
epos, ingenio et arte mirabiliadumbratum et inventum,
regulis ſubtilibus circumſcriptum, vafi tamen argumen-
ti; in quo ſimul omnia eſſent elaboratiſſima, Jermonis ele-
gantia, modorunn ſuavitas, tum ſententiarum, norun,
örationis ſimplicitas; unoverbo, ſumma ars cum iis ipſis,
quae non niſi ante arten, ſimplicitate nativa ſecom-
mendantia, adeſſe poſſunt. Aber warum nimmt denn
Hr. H. das ſo unwahrſcheinliche repente an? Warum
bleibt er nicht bey dem, was er bald darauf p. 824,
des Vorigen nneingedenk, ſelbſt behauptet: non mo-
do fanam belli Trojani usque ad octavan vel nonam
actatemfuiſſe ſervatam, verum et carmina antiquiora,
wibus ea fana jan kondita fuerat : nec enim, quicquid
j contra contendit ad aſſequendum facile eſſet,
unde tan politus et ſuavis ſermo Ionici carminis pro-
cedere potuiſſet, niſ jamm ult a car m in a an-
eeceſſerant. Per ea itaque heroicae vitae mores et in-
fituta jan ita multoram poétarun ſtudiis informata eſſe
poterant, ut eonm imaginem redderetan vividam fa-
cile poſſent. Durch dieſes Nach und Nach wird ja
das Unwahrſcheinliche wahrſcheinlich. Auch ſtimmt
damit, nicht aber mit der erſten Behauptung, dasje-
nige überein, was Hr. Heyne uns, zu unſerem Be-
fremden, p. 829 kund thut: er pflege aus vorhomeri-
ſchen Mythen zu ſchlieſsen, multa jam tum aliorum
Poétarum carmina, quibus Ionicus ſermo tantopere ex-
politus eſſe potuit, de rebus quoque Troicis, ertitiſſe,
e quibus facile e r at, deligere ea, quae inter ſe
argumentis convenirent, et tandem in compagem aliquam
convenirent. Hier alſo erſcheint das wieder leicht und
begreiflich, was oben ſchwer und unwahrſcheinlich
war! – Wir würden noch einen Augenblick bey den
ſonderbaren Mythen verweilen, welche ſich endlich
in eine – ſchlichte Erwähnung von etwas früheren
auflöſen (wie Vll, 132. Vl, 23o. IX, 448, 328),
wenn uns nicht Hn. H's. raſche Unterſuchung zu dem
zweyten Modus, wie die Ilias entſtanden feyn könne,
hinzöge. Jedoch auch dieſen Modus, welcher p. 804
mit dem Scilicet fingat erläutert wird billiget er nicht:
und in der That iſts ein wenig ſehr unwahrſcheinlich
, daſs Anfangs einer entweder die Niederlagen
A. L. Z. 1803. Zweyter Band. -
nach der Abweſenheit Achills, oder Achills Zorn für
ſich allein (Achillis iram per ſe ſolam, wie mag Hr.
H. ſich das vorſtellen?) in einem Gedicht erzählt ha-
be, und daſs das Uebrige ſo nach und nach, beynahe
zwiebelartig, an- und zugewachſen ſey. Der dritte Mo-
dus endfich, den Hr. H. hier annimmt, iſt der, daſs
ein einziger, durch Genie hervorragender Mann viele
einzelne, über die verwandten Theile des trojaniſchen
Krieges herumgehende Bardengeſänge in ein Ganzes
zuſammengeordnet, oder, wie Hr. H. ſich anderwärts
ausdrückte, aus denſelben ein ſolches Ganzes, als die
Iliade iſt, entworfen habe (Vgl. Götting. Anzeig. 1795.
Nr. 203). Fam ingenium illud praeclarum (fährt Hr.
H. p. 806 mit Begeiſterung fort, cui compagem hanc
tan mirae artis debemus, nobis Homerus eſto : roév-
ssov commune eſſe dican ei cum aotöois illis antiqui,
qui idem rerum, mythorum, phantasmaturn, artis , vi-
tae, exemplum animis ſuis impreſſum habuerant, eodem-
que ſernone antiquo, numeroſo, eadem cum ſimplicita-
te, ſuavitate, pari habitu et ornatu "nythico, iftius
exemplitanquan imaginem in tabula earmine redhi-
buerant.
Dieſe Hypotheſe zu erläutern oder zu beſtätigen,
was bringt denn Hr. H. nun vor ? In der That nichts,
was auch nur einen ſcheinbaren Zuſammenhang hät-
te. Denn wozu das oft wiederholte Bedauern, daſs
es uns an hiſtoriſchen Zeugniſſen fehle? Soll dieſs die
Freyheit jener Hypotheſe beſchönigen: ſo ſtehet ſo
mancher Schriftſteller, ſelbſt hellerer Zeiten, wie z.
B. Manilius, entgegen, über den man auch nichts hi-
ſteriſch Gewiſſes weiſs, und darum doch nicht gegen
die Authenticität ſeiner Schriften ſtreitet. Oder ſoll das
Bedauern zur Beſcheidenheit und Vorſicht uns ſtim-
men: warum denn ſelbſt gemuthmaſst, und dabey zu
verſtehen gegeben, daſs das Alterthum wirklich ei-
nen gewiſſen Glauben beybehielt (antiquitas hane vul-
go fidem ret in uit, eſſe Homerun aliquem poétam,
auctoren Iliados et Odyſſeae p. 82o), daſs aber der Glau-
be des Alterthums oft gar keinen Glauben verdiene
(poſſe haberi aliquid interea, quae antiquitatis
auct or itate niticreduntur. quod tanen ab uni us
h om in is opinione, forte levitate actemeritate, pro-
fectum, -5 iis, qui primi rerum notitias collegerunt et
ſcripto tradiderunt, temere arreptum, mor inter anti-
quas nemorias locum obtinuerit, ºuncque vetuſtatis
auctoritate ſe tueatur, p. 77o). – Die hier ſehr wich-
tige Frage über das ſpätere Zeitalter der Bücher-
ſchrift (ſ. lWolf, Prolegom. 9. XI–XXV) ſchiebt Hr.
Heyne bald als überflüſsig auf die Seite (p.796); bald
ſetzt er ſie als zur Befriedigung jedes Kenners beant-
wortet voraus (p. 812). Allein wie wenig Hr. H. ſelbſt
Pp noch
----- 280 / 700 -----
299 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 300
noch vor kurzem (Götting. Anz. 1801 Nr. 175) mit mein Wort ? iſt der folgende Abſchnitt (p. 792) über-
Hn. llofs Antwort zufrieden war, iſt in Erinnerung ſchrieben, in welchem Hr. H.; die Hypotheſe von je-
Dafür nimmt ér einen Beweis ſeiner Hypotheſe von nem dritten Modus zu begründen, uns als unleugbar
der bekannten Nachricht her, daſs die homeriſchen aufſtellt: daſs die homeriſchen Geſänge durch Reciti-
Gedichte Theilweiſe geſungen worden (p.774). Was - ren aus dem Gedächtniſſe fortgepflanzt worden. Da
alſo in Theile aufgelöſst wird, iſt urſprünglich keiner die Unterſuchung über die Schreibekunſt übergehet,
Ganzes, noch weniger ein ächtes Ganzes geweſefi!! ſo kann er auch das nicht beweiſen. Denn wodurch
Ueberhaupt, fügt er hinzu, hat man ſchon gezweifelt, daſs es Rhapſoden gab? Wir erinnern an die Geſän-
vor Alters, und von jeher waren ſcharfſinnige Män- ge eines Pheinius und Deinodokus, durch deren Bey-
ner (viri acuti), welche über die homeriſchen Gedich-
te anders, als der gerneine Haufen, dachten (fui –on deutlichſten Gegenbeweis führte, daſs Hr. H. mit dem
cum vulgo ftatuerent p. 773). Gehört Ariſtoteles. Ihm ſeinigen ein wenig zu viel bewieſen habe. Und wo
auch zu dem Vulgus? Denn deſſen Meynung vom Ho- hat fich denn Hr. H. erklärt, wie wohl das Memoriren
mer wird ja p. 82 I als die gemeine Vorſtellung (opinio geweſen ſeyn möge ?
communis) angeführt. Ueberdieſs, wer waren denn - - - -
jene ſcharfſichtigen Zweifler ? Und vor allem, woran Doch auf dieſe Frage, wo denn Hr. H. dasjenige,
zweifelten ſie? Aus dem Zuſammenhange ſollte man was er als erklärt vorausſetzt, jemals erklärt habe,
muthmaſsen, daſs ihre Zweifel ſich auf den Urheber würden uns die letzten Excurſe noch oftmals zurück-
und auf die Anordnung der Ilias bezogen, daſs mit- führen, wenn wir eine weitere Betrachtung derſelben
hin ihr Scharfſinn gefunden habe, die Ilias ſey ur- fortſetzen, oder ſie gar mit den tief eindringenden
fprünglich kein Epos, ſondern nur mehrere Theile Prolegomenen des Hu. Wolf in Vergleichung bringen
verſchiedener Verfaſſer geweſen, und erſt einige Sä- wollten. Natürlich müſste dann auch unterſucht wer-
cula nach Homer zu einem wohlgeordneten Ganzen den, ob und wo Hr. H. Cornuniſſuren und ſichtbar -
gebildet worden. Aber wer weiſs von ſolchen Zwei- fremde Uebergänge in den Geſängen entdeckt; und
jen? Hr. H. ſelbſt weiſs davon nichts: denn er ſagt wenn dann das Reſultat hervorginge, daſs er dieſe
kurz vorher, daſs man erſt ſpät auf dieſe Frage ge- Entdeckungen nirgends gemacht habe: ſo würde ſich
kommen (quod t am ſeroin hanc quaeſtionem dever- deutlicher 1och, als aus dem angeführten Raiſonne-
tum eſt etc. p.773), und daſs man die Verſpätung theils ” ergeben, daſs er den Beweis ſeiner Hypotheſe
der groſsen Religioſität gegen die homeriſchen Geſän- * ſchuldig geblieben ſey. - -
ge, theils dem verabſäumten Ernſt beym Studium die- Oder ſollen wir, zu Hn. H's. Ehre, das nicht
fes Dichters zu Gute halten müſſe. Ä Ä Ä. Jeine Hypotheſe nennen, was nºch der Bemerkung
„hen, waren auch jene Zweifel nur bloſse Verwunde- des Recenſenten, welcher unlängſt die ll'olfſchen Briefe
rung (dubitationes utique erortae ſunt ſaepe et a Pº jej Ergänzungsblätter II. J. S. 349), eigentlich
bus, verºeaefere Jentrº º " "Ä die Meynung eines Franzoſen war, die aiſere Träume-
„nuerunt!! p. 772). Bis jetzt alſo noch immer kei- rey ſcj ſſ n ſchi ſt
* - - - - - - - y ſchon längſt vergeſſen zu ſeyn ſchicn? Deſto merk-
1nen Beweis für die oben aufgeſtellte Hypotheſe; aber würdiger wäre dann, auch für Ä das freymü-
deſto mehr Widerſprüche. Die Verbindung der ein- thige Urtheil, welches ein achtungswerther Forſcher
zelnen Theile zu einem Ganzen, die conigages (fängt des Alterthums, Moſes du Soul (z. Lucian. T. IV.
Hr. H. p. 783 weitläuftig zu zeigen an) iſt zu wenig p: 574 Bip.), über jene Meynung ſeines Landsmanns,
vollkommen. –. Deſto beſſer, werden die Wertheidi- Äj d'Aubign a c, ausſprach: E noſtris qui-
ger der gewöhnlichen Vorſtellung ſagen. Um ſo eher dan imperiti et barbari profus honines, Rhapſodias
dürfen wir glauben, daſs die compages den alten Zei quum auditunt antiquis dicta Homeri poenata, necquid
ten; worin Homer gelebt haben ſoll, Ä ea vox ſit, niſi ex vernaculo idiomate c/equivalentes,
wer weiſs, denn wie Yeahe Schickſal, das WÄ ja, a ſi jºgne diffóſ caja, ali,
erleiden muſste? Hr. H. ſelbſt wagt es nicht, ent ji, judiciove a caeco tendicabulotemere effiſa, in
quiore Homericorum carminum conditione aliquid Pro jtjj corpus conſarciuata – Poéma heroicin
éx p 10 y at o ſtatuere (p.799). Nur das iſt ihm ge jaire. Qi ſ cum: Latciano haec ludents wit:-
wiſs, daſs wir noch denſelben Honer, und dieſen ganz irjtja fo ſandignipuandiſint. At Jeriºid
o haben, welchen und wie ihn die alexandriniſchen agunt. – Horum egöteineritaten audacianque, et
Grammatiker laſen; und wenn er ehemals (Praefat. ad pulcherrinarun rerun ignorationen ſunnan , cun ſui
Pindarum T.I. p. 25) die Aechtheit des Homer nºch Jaeculi ſta, unque rerun admiralione cºnjunctan, Bui-
über die Aechtheit des Herodotus, des Pindarus, des j conpeſceniain exagitanéanque relinquo.
Virgilius, der alteſten Schriftſteller, auch der hebräi- -
ſchen, von deren Verfälſchung ſogar eine religiöſe Wenn auch nicht Furcht vor der ſtrafenden Sa-
Furcht abhielt, weit hinaus rückte: ſo verſichert er tire eines Boileau, doch partheydeſe Erwägung der Wol-
jetzt (P.791), mit jener unſchuldigen Aeuſserung nichts fiſchen Prolegonnenen, hätte unſeres Bedünens den
weiter gemeynt zu haben, als daſs der unächte (der von Hn. H. auf eine ganz andere Anticht der Sache leiten
den Alexandrinern erſt conſtituirte) Honer noch jetzt follen. Fand er es aus Gründen unmöglich, oder we-
in ſeiner ganzen Aechtheit uns übrig geblieben ſey. gen der Zeitumſtände nicht räthlich, die gemeine
Yüaopa j zupovigo; Lüg' ich, oder iſt l'ahrheit Vorſtellung von dem homeriſchen Epos länger zu
" . . . . . - - - - * * ſchii-
ſpiel Hr. lWolf (Briefe an Heyne p. 112) finnreich den *
----- 281 / 700 -----
301 - -
302
No. 130. MAY 1 8 93
ſchützen: ſo muſste ihm doch leichter, als die Aus-
ſchnückung der Hypotheſe von Aubignac, die An-
nahme der Wolfiſchen Meynung ſëyn: daſs die An-
ordnung der Geſänge im Ganzen ſehr auffallende Spu-
ren einer abſichtlichen Fortſetzung durch die urſprüng-
lichen Verfaſſer ſelbſt an fich trage. Dieſe Meynung zu
begründen, hätte Hr. H. nothwendig Ä Fragen
erörtern müſſen: Warum kann Homer ht der An-
ordner der Theile zu ſeinem Ganzen ſeyn? Und aus
welchen inneren Spuren iſt erweisbar, daſs mehr als
ein Menſchenalter, daſs drey oder vier Dichter dieſe
Theile, als Fortſetzungen des wohlbekannten Cyklus
der troiſchen Begebenheiten, hervorgebracht haben?
Wenn Hr. H. dieſe Fragen mit Schärfe und Gründ-
lichkeit beantwortet hätte: ſo gebührte ihn, obgleich
nicht die Glorie der Erfindung, doch das unverächt-
liche Lob, daſs durch ihn eine nur erſt begonnene
Unterſuchung weiter fortgeführt (vgl. lWolfs Briefe p.
17. Prolegon. G. XXVI–XXXV), und mit feſteren
Gründen unteritützt worden wäre. Jetzt, da Hr. H.
nicht nur dieſe Fragen unbeantwortet gelaffen, ſon-
dern die Antwort ſogar erſchwert; da er gerade die
Verſe in Homer, welche den ungleichen Ton verrä-
theriſch zu zeigen ſcheinen (wie XX, 67. 75. 177.
13o und ſchon früher viele andere Stellen) als un:
ächt geſtrichen, wetteifernd mit den alten, aber un-
mündigen Kritikern, welche durch daſſelbe gewaltſa-
rne Mittel Gleichförmigkeit in das Werk zu bringen
ſtrebten; da er nirgends von der Rhapſodik, nirgends
von der horneriſchen Kritik richtige Begriffe an den
Tag gelegt, und wichtige Unterſuchungen als unwich-
tig oder überflüſſig ausgeſchloſſen; da er ſogar die von
ihn angenommene, aber nicht erwieſene Hypotheſe
Aubignacs (den er nicht nennt) zuweilen wieder ver-
geſſen, und oftmals noch, wie wir oben zeigten,
Foniömer als dem einzigen Verfaſſer des ganzen Epos,
und von deſſen Werke als von einer ſchriftſtelleri-
ſchen Compoſition geurtheilt hat; da er endlich noch
in den letzten Excurſen, nach langem Hin- und Her-
wanken und Ä. den un-
überzeugten Leſer wie verzweifelnd anze nehmen über-
1äſst, was ihm beliebe (p. 822), und dadurch die Un-
zulänglichkeit ſeiner Gründe ſelbſt eingeſtehr: jetzt
1nüſſen wir leider urtheilen, daſs Vater Zeus ihn auch
die letzte Bitte (p. 819): -
II.; 72, «Bº» , ëºs § 33«Aucz.» 3.-3.x,
Schaff' uns IIeitre des Tags, und geb mit den Augen
zu ſchauen!
znicht mit gewährendem Wink erwiedert habe, ſon-
dern vielmehr jene überall von Anfang bis zum Ende
ausgebreitete Nacht voll düſterer Phantoine (die Stra-
fe des entweihen den Uebermuths!) einem von Ho-
1mers Gottheit erleuchteten Seher den Ausruf abnöthi-
gen werde:
Eè«A«, 78 TÄoy T-Svze», zr?s es xx evA,
"Isuéay Egg - S. za Hºp-, A.: 3s
Oºxe 5 «Téawas, «...j Siré8,24er ExÄts.
iſt die Flur, und voll auch
der Vorhof,
Die zum Erebos eilen in Finſterniſs! Aber die Sonn' iſt
Ausgelöſcht am Himmel, und rings herrſcht graſsi-
ches Dunkel!
B. lWO RTER KLAR UN G.
voll ja der Schattengebild“
I. lWeit läuft iger Vortrag. Es iſt ſchon oben
bemerkt worden, daſs Hr. H. das Lob eines kurzen,
gediegenen Ausdrucks ſeinen Erläuterungen über-
haupt, vorzüglich aber den kurzen gemeinnützigen
Noten unter den Texte, nicht verſagen kann; und
unfehlbar wird ſeine gegebene Loſung: llie kurz und
bündig ! von fröhlichem Nachhallen erwiedert unher
tönen. Sollen wir geſtehen, daſs uns bey der locke-
ren Weitläuftigkeit, worin ein dürftiger Inhalt ſich
ausdehnet, oft die Geduld verging, und ein unwil-
liges Wort auf der Zunge ſchwebte ? Wir halten es
zurück, und wollen dem Leſer ein paar Proben aus
den Anfange der Noten ins Deutſche überſetzt vorle-
gen. – Unter Il. I, 14, mit langer Wiederholung
der homeriſchen Worte, welche die Zahl allein oben
nachweiſen konnte, ſteht dieſes: „Stésua ré%covév
„%sgqv – ävá gxtrtgw bald nachher 28 iſt gjTTgov
„‚a aré ua 9éoo. Es war folglich (adeo) die Infu-
„la gefügt an den Stecken oder Stab, den Spieſs,
„des Anflehenden Tracht; anderswo ſind die Hände
„ſelbſt mit Wittis angebunden (religatae) oder uml-
„wickelt. Es iſt ferner aréupua 'Atró).Avvas , die In-
„jula des Apollo, d. i. die jener als Apollo's Prieſter
„zu tragen pflegte; nun aber trägt er ſie an den Zep-
„ter gebunden vor ſich her.“ Aus dieſer nachläſſig
hingegoſſenen Wortfülle, was hat ſich der Jüngling
von gréºpa, infula und rittis für eine Vorſtellung
geſchöpft? – I, 38. „Tsvééoá rs P. äÄgºss.“
(Oben mit den äoliſchen Hauchern: „Ts FD. Favao-
ass.“) „Eben derſelbe Gott, der eine vorzügliche
„Verehrung empfängt, ſchätzet die Stadt (luetur), und
,,eben derſelbe ſagt man regiert (egnat), weil er der
„Stadt vorſteht (praeſ). Daſs Apollo aber einen al-
„ten Tempel auf der Inſel Tenedos gehabt habe, er-
„hellt ſchon aus dieſer Stelle. IP1, Potenter.“ Das
- letzte iſt kurz genug;, nur ficht man nicht, ob der
Gott nach ler:ögen ſchütze, regiere und vorſtehe,
oder mit Macht. Das vorhergehende wäre in der Ma-
1nier eines Minellius oder Farnabius ründer und ver-
ſtändlicher interpretirt: Er waltet über Tenedos als
Schutzgott. – Der Vers I, 70 vom Vogel.deuter
Kalchas:
Der erkannte, was war, was Jern wird,- oder zuvor
1/1' :
wird grammatiſch und philoſophiſch entwickelt, wie
folgt: „Da die Stelle für dieſe Materie klaſſiſch iſt, ſo
„wollen wir mit einem llorte erinnern, daſs hier-
„aus der wahre Begriff der Weiſſager der alten Zeit
„feſtgeſetzt werde: die, mit Weltkenntniſs und Er-
,,fah-
-
----- 282 / 700 -----
\ 4f." --- €--
IWI A I I 8 O 3- J04
„fahrung und Klugheit ausgerüſtet, Rathſchläge ga-
„ben und Erinnerungen. Alſo ös öy (der erkann-
„te) fürs erſte rä övra (was iſt), daſs er einfieht,
„welches der Dinge und Ausgänge wahre Beſchaf-
„fenheit und Natur ſey; er vergleicht mit dieſer
„rärgê ovra (was zuvor war) . d. i. rd. rgoysysy-
„uéva (was zuvor geſcheken war); und hieraus fol-
„gert er Täägóusva (was ſeyn wird), und ſieht mit-
„hin (adeo) die künftigen Ä der Dinge vor-
„her. Beſonders, wenn ſie in zweifelhaften, unge-
„gewiſſen oder dunklen Dingen um Rath gefragt
„wurden, gaben ſie Antwort, wie an dieſer Stel-
„le Kalchas wegen der Urſache des Zornes Apol-
„lo's . . . . Frühe fing dieſe Klugheit an von göttli-
„chem Anhauche der Begeiſterung hergeleitet zu wer-
„den (repeti co e p it, für coepta eſt), und folglich
„glaubte man, daſs Weiſſager évSao (durch göttliche
„Kraft) künftige Dinge vorausſagten; dann gaben ſie
„ſelber auch vor, daſs ſie, von einem Gott ange-
„haucht, künftige Dinge vorausſagten.“ So breit
dieſer Wortftrem flutet, ſo ſeicht iſt er. Kluge Er-
wägung der Verhältniſſe war den Wahrſager aller-
dings nöthig; aber von rathgebender Klugheit zu
gottbegeiſterter Wahrſagung, welch ein Uebergang!
„Man leitete frühe die Klugheit von Begeiſterung
„her, und folglich glaubte man es, und dann gaben
„die Klugen ſich ſelbſt für Begeiſterte!“ Wurden denn
Neſtor und Odyſſeus, weil ſie, nach Homers Aus-
drucke, zugleich vorwärts ſahen und rückwärts, da-
rux als Begeiſterte, als Wahrſager, verehrt? Einen
anz anderen Urſprung hatte der Begriff der Wahr-
Ä welchen zu ergründen, Hr. Heyne den Wahr-
ſager Apollon, aus der täuſchenden Verblendung ei-
nes Sennenſymbels enthüllt, in ſeinen eigenen Lich-
te erkannt haben müſste. Von den Genien der drey
Grundweſen, Erde, Waſſer und Luft, woraus alles
entſteht, und ihrem Dolmetſcher Apollon, glaubte
1man Anzeigen des Werdenden und des Gewordenen,
zuerft in der Natur, und hiernächſt in Schickſalen,
zu erforſchen; dieſen Volksglauben lenkten die Klü-
eren, und bewährten ihre Ausſprüche durch an-
gebliche Verkündigung vorahndender Thiere (alwvoi)
und andere Botſchaften aus dem innerften Orakel des
Himmels, der Erde und des Meers. Auf ſolche Art
wuſste Apollons Prieſter Kalchas, der Vogelſchauer
(welchen Begriff Hr. Heyne unerklärt läſst), ſowohl
was damals geſchah, und geſchehen wollte, als was
vormals geſchehen war, zu eröffnen. So durch Ein-
gebung der Muſen, welche prophetiſchen Quellen
vorſtanden, rühmte ſich Homer das Einzelne der Ilias
bis auf Nannen und Zahlen des Schiffsverzeichniſſes
im Geiſte zu ſehn; Phernius aber und Demodokus
auf ihren Eilanden ferne Begebenheiten des Krieges
und der Meerfahrt. – Wir haben an dieſen Proben
einer nicht fruchtbaren Kürze ja wohl genug ? Sonſt
bietet ſich ganz in der Nahe v. 71 und 74 noch neh-
reres zum Ä Auch die erweiternde Redens-
art, um es Einmal, mit einem lWorte
ſchon wieder beym nächſten Vers 71 Ä
g, unbedeutende Noten (V. 4. 18. 39. 176) und Ob-
ſervationen (W. 9. 44 45,47. 68: 73. Ior. 1 32) anzu-
ſchwellen. Sogar wird über dieſe Anſchwellung bey
V. 39 eine anſchwellende Erklärung gegeben: „Weil
,,wir nicht nur Worte und Gedankej ſef ſon-
„dern ſogar die Begriffe (motiones) Homers beleuc-
»ten und in die Genüther einprägen wollen: ſowj-
»den dieſe Dinge angemerkt, aber Einmalujdj.
„erſten Orte, wo ſie aufſtoſsen.“ Wir werdejj
erfahren, daſs uns der Erklärer nicht ſo wohlfeil da-
von konninen läſst. T
W-
. Die überſchwänglich langen Argumente,
welche wiederum kleinere Ä W. #
gºn müſsten - erſchreckten uns ſchon durch den An-
blick. Indeſ haben wir einige geleſen, die uns jr
anderen durch Kürze einluden. Sind die übrigen den
Ägc: ſo vermiſst man ſogar hier, bey
ºller Weitſchweifigkeit, die nöthige Sorgfalt. Denn
in dem erften ſind uns wenigſtens zwey Irrthümer auf.
gefallen und in Eingange zu dem vierten möchten
wir doch niemand rathen, dem Hm. Heyne, welcher
nach Euſath. bemerkt, daſs der Sieg in Zweykam-
pfe mit Menelaus ungewiſs geblieben, mehr zugäu-
be» als dem Agamennon Ende des III Buchs), und
ſelbſt den Zeus (IW, 13).
„ II. Durch verwirrte Anordnung wird der
Gebrauch der diffuſen Wortinterpretationen noch
ſchwieriger gemacht, oft unmöglich. Ja, wäre nur
alles in den Noten unter dem Texte gedolmetſcht;
dann könnte man es wohlgemuth in einem Anſatz
mit den Jünglingen durchwaten, oder auf Stelzen
überhüpfen. Aber kaum iſt man hindurch: ſo ver.
weifet ein ominöſes v.*Obſſ in einen anderen Tom,
Wo man auf dem jenſeitigen Trockenen wiederum
vorwärts und rückwärts verwieſen wird. Daſs ja
der Leſer den Nachweiſungen nicht zu leichtſinnig
folge, ſondern bey Zeiten umkehre! Viel beſſer, mit
Sokrates wiſſen, man wiſſe nichts, als einen naj
laufen: der ſich zu wiſſen einbildet, was er am En-
de auch nicht weiſs! Vertieft man ſich einmal in die
acht dicken Tome: -
Heu! male tum Libyae folis erratur in agris!
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 283 / 700 -----
3O5. -,
305
Num. I5 H.
-
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
ums-----
- Frey.tags, den 6. May 1 8o s.
GRIEch IscHE LITERATUR
LEIPztG u. LoN DoN : Homeri Ilias.
Heyne. T. I–VIII. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Hecenſion.)
Edidit c. g.
E Unglück, das den Recenſenten, welcher Hn.
Heynens Nachweiſungen trauete, gewitzigt hat,
wird andere abſchrecken. Bey ſorgloſem Umherſchwei-
fen gerieth er im 2 Tom auf den breiten Hellespoutos,
ér Tarüv EAXystrovrov Il. XVH, 432, und blickte
yon Ohngefähr auf die Note hinab: „ér rAardv EX-
, „Ahstrovrov. Es iſt ſchon erinnert worden, daſs bey
„Homer der Name des Hellesponts ſich weiter erſtre-
,,cke, ſogar bis zum Meer vor der Enge; und daſs
,,er alſo init Recht breit heiſse, in Rücklicht der Enge
„ſelbſt und der ſchmaleren Mündung. v. 0 b.ſf.“
Geſucht ward hurtig das befremdende Meer im 7Tom.,
wo p. 355 dieſes zum Vorſchein kam: „Ueber das
„Beywort des Hellespontes rAards, breit, ſ. oben
„bey VII, 86. Es iſt nämlich bey Homer das Meer vor
„der Enge Hellespont. v. Apollon. Lex. h. v.“ Statt
des am angewieſenen Orte gehofften Schlüſſels, zwey
neue Nachweiſungen, wo er vielleicht ſtecken könnte!
Mit Verdruſs über den Umweg ward T.I. Iliad. VII,
86 aufgeſchlagen, und die befragte Note antwortete:
„étr TrAars 'EX).yaróv7.oº breit, ſintemal bey Homer
- ,,der Hellespont genannt wird für jenes ganze Meer vor
„dem Hellespont , und für den oberen oder nördlichen
,,Theil des ägäiſchen Meers an dem Ufer Aſiens.“ Die
redneriſche Erweiterung fiel ins Ohr; aber noch kein
Aufſchluſs über das Meer, nund – keine weitere Nach-
weiſung. Auch ohne ſie wagte ſich der Troſtbegieri-
ge an den V. Tom voll Obſervationen, und fand in
der That über den breiten Hellespont ein Langes und
Breites obſervirt: „Es obſervire auch der Venediſche
„Grammatiker, daſs ihn Hasner breit nenne, und ein
„Zweyter füge hinzu, er ſey breiter als ſonſt um den
„Ausfluſs des Skamandros; etwas ähnliches ſage Eu-
„ſtathius, und unten bey XVII, 432 der Schol. B.
„Freylich könne der Hellespont ſowohl breit als eng
„(er gehe nicht über 7 Stadien hinaus) genannt wer-
„gen, in Vergleichung: wie Erneſti ſehr gut auf Clar-
„kes und anderer Spitzfindigkeiten erwiedere.“ Wirk-
lich? Erneſti ſpricht ja vom Meere, welches longum
et latum, lang und breit, heiſsen könne; er ſeiber
will hier die Küſte des Hellesponts verſtehn, quae ſane
latilime patet, die ſich weit, nämlich in die Länge,
ausdehnt. Das Meer und die Küſte faſste Hr. Heyne
auf, und fuhr alſö fort: „Da bey Homaer der Name
4. L. Z. 1802. Zweyter Band,
-
„des Hellesponts auf des ägäiſchen Meers angränxe.de
„Nordſeite, und ſelbſt auf das Geſade von Troas, ſich
„bezieht; ſo ſollte man das Beywort breit noch viel
„weniger anfechten. Das Lexikon des Apolloniºs
„lehrt: der Dichter nenne breit nicht den Hellespont
„im Ganzen, ſondern den Theil deſſelben um Troja,
„denn bey Seſtos und Abydos ſey er nicht breit. Bey
„welcher Stelle Willoiſon und Tollius nachzuſehn ſind.
„Den Apollonius ſchrieb Heſychius aus. Beygetreten
„iſt neulich Jac. Bryant. Anders verſtehts Dallaway
„von der langen Ausſicht des Hellesponts bey der Pro-
„pontis.“ Noch kein Beweis für das Meer, oder die
Nordſeite des ägäiſchen Meers drauſsen am Hellespont,
ſondern umgekehrt für die Südſeite des dem Meere
angränzenden Hellesponts. Jener Beweis wird in den
Noten sum Apellonius ſtehen, dachte der Getäuſchte,
der keinen Apollonius zur Hand hatte. Warum aber,
ſeufzte er, war Hr. Heyne ſeiner Strafpredigt gegen
die April ſchickenden Wegweiſer nicht eingedenk,
welche in der Vorrede zur Ilias p. XXX-ſo kräftig
ſchlieſst: Quintu, inquies, appone ea, quae aliunde
ſ repetere voluiſſem, tuam operam haud deſiderabam!
Jene vier ſo erſchwerten Noten und Obſervatio-
nen ſind mit ihrem Schwalle von Worten und Nach-
weiſungen durchaus unnütz. Auch Willoiſon und Tol-
lius beym «Apollonius lieſsen es ſich nicht träumen,
daſs der Name Hellespont die angränzende Nordſeite
des ägäiſchen Meeres umfaſst haben könnte; dieſen
Einfall bekam lediglich Hr. Heyne, als er beym Com-
piliren über Erneſtis Anmerkung hinweghuſchte. Strabo
und die bekannten Geographen benennen Hellespont
die ganze Meerenge zwiſchen dem thraciſchen Cher-
ſoneſus und Aſien, welche, von Kallipelis und Lam-
pſakus an der Propontis ſüdwärts bis zum thraciſchen
Vorgebirge Maſtuſia mit dem Denkmale des Proteſt-
laos, und zum troiſchen Sigeon, ſich erftreckte, und
dort in das ägäiſche Meer ausſtrömte. Im Innern zwi-
ſchen Seſtos und Abydos war die Enge nur 7 Stadien
breit, oben bey Lamplakus gegen 4o Stadien, unge-
fähr eine Meile; am weiteſten dehnte ſich der Buſen
unterwärts gegen das ägäiſche Meer. Nur die ſüdli-
che Ausdehnung, unter welcher das troiſche Ufer mit
der Spitze Sigeon vorſprang, war der breite Helles-
pontos genannt, im Gegenſatze des bey Abydos zu-
ſammengeengten; eben dieſelbige, als die Nordgränze
„des priamiſchen Gebietes, nannte Achilles Il. XXIV,
545 den unendlichen Hellespontos, d. i. deſſen Ende
das Auge nicht abſehen konnte. Beſſer demnach als
alle erklärt der, welchen der vollſtändige Auszug des
Hn. Heyne kaum anführt, Euſtathius bey. Il. VII, 86:
Q q - Breit
----- 284 / 700 -----
307
3O8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Brett ſey der Hellespont nicht überaf, denn er enge
fich häufig, an meiſten dort Äej Sjös und
Abydos), wo er nicht über 7 Stadien ſich ausbreite;
ſondern den Theil deſſelben gegen den Ausfluſs ins
ägäiſche Meer bis zum Sigeon den habe Horner den -
breiten Hellespontos genannt. Dieſen Theil auch nennt
der Erdbeſchreiber Dionyſius 821 den grºßen Helles-
ontos: das ift, den breiten, ſagt Eultat hius, oder
den ſüdlichen Theil des Hellesponts. – Nun über-
blicke man noch einmal die vier Haufen Schutt, und
bedaure den, der Perlen darunter ſucht ! Mehreres
der Art werden wir im Folgenden, zur Beurkundung
anderer Dinge, aufwühlen müſſen. -
III. Mängel und Fehler. Etwas Weitläuftigkeit
und Verwirrung würde man dem beſchäftigten Inter-
preten zu Gute halten, wäre nur alles durchaus Nö-
chige, und dieſes gröſseren Theils Ä erklärt
worden. Ohne Auswahl bleiben wir bey dem Auf-
fallenden der Worterklärung im erſten Geunge ſtehn;
1aur was gelegentlich von Gloſſen der folgenden Ge-
fänge oder von anhaftenden Sachkenntniſſen ſich zu-
drängt, werden wir mitnehmen. Gleich I, 5 wird
oitova, hochfliegende Raubvögel, ein feyerliehes Wort
der Weiſſagung, gar nicht erklärt; und V. 13 bzé ua
mit infula abgefertiget: dagegen aber V. 2o der be-
fehlende Infinitiv; und V. 22–25, unar ficht nicht
einmal welche Dunkelheit, ſorgfaltig beleuchtet. –
Wie V. 39 der Weiſſager Apollon den Beynamen Smin-
theus von der Maus, und ähnlicle von anderen erd-
höhlenden Thieren, erhalten konnte, enträthſelt nicht
leicht einer, der von dem Begriff eines Sonnenſynn-
bols ausgeht; deswegen fey die nichtige Obſervation
ihm geſchenkt. Aber dafs er eben daſelbſt über Ägs La
in den Noten ſchweigt; dann in den Obſervationen
die ältere Bedeutung des Deckens, das iſt, ºdes vollen-
«leten Baus, anerkennt, und doch die ſpätere des
Kränzens vorzieht, und Platons Urtheil, es werde
gebaut, wunderlich findet: dies darf ihm nicht hin-
gehen. – Bey V. 4o fehlt eine erklärende Note
über die gemisdeuteten Trlova tygia , daſs man mit
Fett unwiekette Schenkelknochen verſtehn müſſe. Erſt
V. 460–464 wird in den Noten erklärt: uygo oder
ga ſeyn die ausgeſchnittenen Oberſchenkel, als die
jetteren Theile des Opfers, die man mit der Netzhaut
(omentum) zwiefach umwickelt, dann mit anderen
Schnitzeln von fetterem Fleiſche überlegt und ver-
brannt habe. Hingegen in der Obſervation V. 464
wird den alten Grammatikern als wahrfcheinlich ein-
geräumt, daſs uygia etwas Ausgeſchnittenes aus den
Schenkeln (alſo nicht die ganzen pygo oder Schenkel)
teyn können; nur daſs ſie das Ausgeſchnittene für
Knochen ausgeben, heiſst ſonderbar, das iſt, ohne
Beweisführung verwerflich. Mit dem ſonderbaren
Knocheno fer, welches Hr. Heyne bey Heſiodus ange-
ftaunt und hinweggewünſcht hatte, ſuchten ihn drey
lythologiſche Briefe des Hln. Voſs (II, 38 – 40) be-
kannt zu machen. Unleugbar iſt, wie ſchon ein Regiſter
beweiſt: Honner nennt die Schenkel an Menſchen und
Tbieren durchaus pygst » - niemals Pjºa oder 4ygia,
Eben ſo unlengbar: lWas zum
Opfer verbrannt wird,
nennt Honer durchaus uja oder 1:1?ia, und niemals
1.192. Wer dieſen beſtäidigen, auch in der Folge
fortdaureiden Unterſchied nicht bemerkt hat j
kann freylich die vorliegende Stelle ſo ausej Sie
ſchnitten die Schenkel aus, oder ſie biejj is th-
ren Gelenken, unwickelten ſie dann mit Fett, und
legten Stücke darauf; dies zufannen verbrannte der
Greis, Mainlich die eingewickelten und belegten py-
gººs , die nachher verbrannt ua in einer andej
ºrm eien: Ein Kundiger verſteht hier ajj.
den , durch einen Schnitt ausnehmen, in der Éedeu-
tung, wie man einen Baum, ein Kalb ausſchneidet,
einen Fiſch ausninnt, und wie x7é vsy, verſchnei-
den „Durch Schnitte wurden die ty» der inwej.
gen Theile entledigt, und dieſe nächher unter dem
Yºnen Ä3a verbrannt. Ausgeſchnitten im gewoh-
ere Sinne werden die inneren : joa oder 1.jºix
ſelbſt: Odyſf. III, 456, é: jyga Tietov und Apoliön.
433 - ga ug Täov76. In der erſten Bedeutung
ſind auch bey. Pauſanias (I. p. 42) die ausgeſchnittenej
12 a des Widders zu verſtehen, wo Hr. Voſs mit
Urecht eine Neuerung ſah. Und wenn Sophokles
(Äatig: cg6) die verbrannten zygia nachher zygo
nennt, ſo iſt es die bekannte Figur die den Namen
des Ganzen auf den Haupttheil überträgt: ſo wie
Il. V, 305 der Schenkel in der Hüfte, d. i. der Schen-,
kelknochen in Hüftknochen, ſich dreht. Jene aus-
geſchnittenen 1:1 a nun, die IIr. Heyne zugebt, was
könne11 fie, was därfen fie ſeyn, als Schenkelknochen;
nachdem einmal der Gebrancin, ſie mit anderen Ge-
bein zu opfern - durch einſtinnige Zeugniſſe des He-
fiodus, mehrerer atiſchen Komiker, und aller alten
Grammatiker, welche zun Theil die heſiodiſche Fa-
bel vom Urſprunge des Knochenopfers mit ſpäteren
Abweichungen erzahlen, bewahrt worden iſt?
Gegen die Voſſiſche Abhandlung erhob ſich neu-
lich, ſeinen Freund zu vertreten, Hr. Schneider inn
Griechiſch-deutſchen Handwörterbuch unter M170iov;
obgleich ſonſt Beſtimmungen des homeriſchen Sprach-
gebrauchs nicht zu den Hauptverdienſten des gelehr-
ten Werks gehören, und aus den myth. Briefe: nichts
weiter, nicht einmal die unbeſtreitbare Bedeutung von
Ta?ü7gotos - angeführt wurde. Hr. Schneider, des
herrſchenden Unterſchieds von yºs und sºgay un-
eingedenk . . wii aus Il. I, 460–464, nach obiger
Weiſe: beiden denſelbigen Sinn geben; indefs fein
Wertheidigter den Unterſchied einräumt. Auch den
geringeren Umſtand, daſs auf die mit Fett umwickel-
tei 4»gia die Abſchnitzel gelegt worden ſeyn, erkennt
Hr. Heyne: der Sachwalter verlangt ſie unter das Fett
hineingeſteckt, weil der Sauhirt Oyſt XIV, 427 s
Tova öyadv fie gelegt habe. Was ſoll das? ºts.
legte er ſie: welches allgemeine hinzu, durch das übri-
gens gewöhnliche ét, darauf, naher beſtimmt wer-
den mufs- Für hinein hatte Homer das beſtimmtere
év gewählt, wie Odyſſ II, 354 vom Einſchütten des
Mehls, und XI, 3. 4 von Einbringen in das Schiff;
auch hätte er die Unordnung geſcheut, das zwiefach
- - herum:
----- 285 / 700 -----
309
ZIO
No. 125. MAY 18 o3.
herumgewickelte Fett wieder aufwickeln zu laſſen, da-
mit noch etwas hineingelegt würde. Ferner hatte Hr.
Heyne das allgemeine Wort des umhüllenden Fettes
auf omentun, oder die fette NetThaitt des römiſchen
Opfers, eingeſchränkt; dieſs tadelte Hr. Voſs, und be-
wies, daſs vorzüglich das Nierenfett (anderes nieht
ausgeſchloſſen) zu verſtehen ſey. Hr. Schneider er-
Kennt die Allgemeinheit des Ausdrucks, aber zum
Einwickeln, neynt er, fey die Netzhaut am bequem-
ſten. Allerdings; aber allein war ſie zum Verbrennen
der gewaltigen Knechen nicht hinreichend; deshalb
ward zu jeden Knochen unten und oben noch gedie-
genes Fett gefügt, und mit der Haut umwickelt. Für
die unwickelircle Netzhaut übrigens zeugt der Scho-
Piaft des Apollonius I, 434, der xa? Ü Lav7ss tröxa
öy S, dicht mit Fett umhüllend, die Anmerkung
macht: In die Netzhaut wickeln ſie die Opfer, damit
ſie ſchnell brennen. „Es ſey alfo, ſchlieſst HHr. Schnei-
der aus Ikomer allein nicht zu erweiſen, daſs uygia
fleiſchloſe Knochen feyn.“ Richtig; nur als ausge-
ſchnitene Theile der zygo erſcheinen ſie dort, als
Knocher bey allen Folgenden, die davon reden; ob
und wie viel Fleiſch darat hing, erforſche ein an-
derer. „Ja , 1::eynt Hr. Schneider, wenn die Stelle
- „des Heſiodus ächt wäre!“ Nicinand zweifelte daran
vor Hn. Ifejne, deſſen kahles Befremden doeh ein
Mann, wie Schneider, nicht für Kritik annimmt?
,,Auch bey den nachfolgenden Dichtern finde ſich kein
„deutlicher Beweis, daſs pyia allein die Knochen
„feyn, welche zum Opfer verbrannt worden.“ Nicht
aein - wie bey Homer, wurden nachmals die 41a
oder Schenkelknochen verbrannt (Myth. Br. II, p.321),
aber zugleich mit den ſpäter hinzugefügten: das be-
zeugen Dichter und Grammatiker.
Schn... ſagen, tygia ſeyn nicht bloſs Knochen ohne
Fleiſch ? Davon konnte doch, auſser IIeſiods weiſsem
Gebeine, Menanders uneſsbares und feiſchloſes ihn
überzeugen. Daſs Aeſchylus (Prom. 496) die Schen-
kelknochen mit den Namen des ganzen Glieds xFAa
(wie oben Sophokles uygo, Schenkel), genannt habe,
will lIr. Schn. den Schoiaſten nicht glauben; warun,
ſagt er nicht. „Pherekrates bey Clemens Strom.-7.
„p. 847, welchen Voſs unvollſtändig anführe, nenne
,,Tü 4:0 und öa Düv, beide Schenkel und Kreuz,
,,übertreibe aber den Scherz, daſs geizige Opferer den
,,Göttern nur die abgenagten Knochen darböten; und
„eben, ſo könne man die übrigen Beweisſtellen des
„Knochenopfers erklären.“ Die Stelle des Pherckra-
tes hat Hr. Voſs aus p. 716 der Ausgabe von 1688
vol tändi angeführt; in der Potterſchen von 17.15
wird öa Düs, ein Kreuzbein, dazu gegeben, welches
den Beweis der geopferten Knochen ſogar verſtärkt.
Wie? nur Geizige „härten fleiſchloſe Knechen ge-
bracht, und die Prieſter das empörende Opfer
nicht abgewieſen ? So freylich läſst ſich alles übri-
ge erklaren!
Hüfte oder Lende und Hüftknochen, für Schenkel
und Schenkelknochen, in einem Griechiſch- deutſchen
Wörterbuche nicht wohl ſtehn, 'Iaxov ſoll Hfte,
Lende ſeyn, und Pygös daſſelbige; alſo dreht ſich Il.
- - - - - - - - - - -
Oder wollte ! r.
drängt ſich, wie lſ, 91–98,
Ungerne bemerken wir noch , dafs
Waſſenberg auch ſchon bemerkt.
V, 305 Hüfte in Hüfte, oder Lende in Lende. Aber
w?e ko:xte Ifr. Schneider einer mühſam gefundenen
Kenntniſs ſo begegnen ? wie ſeine Parteyſchrift in ein
Schullexikon einrücken ? Er, der des lauteren, Ma-
gis amica veritas, ſd würdig iſt!
Il. I, 45 ſchreitet der erzürnte Apollon vom Olym-
pos daher, TóZ ökoav #xtov, ä4(Dyga Déa rs (Pagé-
Tpy», den Bogen auf der Schºlter häbend, und den
Ä Es kann hier ſcheinen, ſagt
Hr. Heyne, daſs der Gott auch den Bogen auf der
Schulter habe, und zwar auf der linken, wie den Kö-
cher auf der rechten. Da er aber in den berühmte-
ſten Kunſtwerken den Bogen in der Hand trägt, und
es hier auch fchicklicher iſt, daſs er mit ſchuſsferti-
gem Bogen daher wandle, um ſogleich Pfeile von der
Senne zu ſchnellen; ſo 1rauſs alſo erklärt werden:
TóF zov (ſeil. %sgov), den Bogen in den Händen:
habend (in Äſj tözooirs ägDygsDéa Pa-
géToyv, und auf der Schulter den verſchloſſenen Kö-
cher. Welcher Sinn kann einer ſo durchgreifenden
Interpretation widerſtehen? Der Köcher hing häufig
an der rechten Schulter; aber auch an der linken, Ovid.
Met. VHI, 32o; ſ, Spanh. Callim.in Dian. 212. – Bey
V. 54. werden zwey verſchriebene Zahlen in einen
Scholion durch acht weitläuftige Zeilen berichtiger,
1mit dem Zuſatz, dieſs habe auch Waſſenberg geſehen.
– V. 56, wird - sro y&g erklärt: beſorgt war, ent-
weder Juno (woran jeder denkt), oder auch Achilles
(der weit zurück ſteht); doch jenesſey beſfer. – V-
57, oö. Ts oöv jys99sv, öxyysgés réyévavra (oder
nach Hn. H. Grille, der ein Schreibfehler beyſtinumt,
Ts yévovro): deum ſorgloſen Leſer Tautologie, dem
aufmerkſamen fortſchreitende Handlung vom Entſtehn
bis zur Vollendung. In der erſten Hälfte des Verſes
die Volksmenge mit
Getümmel heran; in der anderen, wie II, 99, harrt
ruhig auf den Sitzen die vollſtändige Verſammlung,
und der Redner beginnt. Ein ähnliches Fortſchreiten
wird anderswo verkannt: z. B. Il. VII, 482 xopthaavt
ägércra, «a Ürvov öégov ? ovro. IX,212 vTag Ts
agrä Tög zÄy, a GX35 stagvº). Od-Il. 378
aÖräg éré g Siogé9 Ts., 7ssüryaév rs töv ögxov. Hr.
H. iſt geneigt, zur Verhütung der Tautologie, mit
Tollius regLºv von #ysiosy abzuleiten; geſteht aber,
daſs von Verſammeln des Volks äysigsiv, niemals éysi-
géry, geſagt werde; und kommt dahin, die ſetzte Half-
te, als erklärenden Zuſatz , aus alter Sprache zu ent-
ſchuldigen. Uns deucht, in dem zierlichſten Mode-
deutſch könnte man die Sitzung einer gelehrten So-
cietät ſo beſchreiben: Als die Herren ſich eingeſtellt,
und die Geſellſchaft bey einander war, nahm der Vor-
leſer das Wort. – V. 78 bey öiopat ävög« x2Avoé-
pay tadelt Hr. H. mit Recht die lateiniſche Ueber-
ſetzung iralux fore, die er gleichwohl zu ändern ver-
gaſs; nicht erbittert werden heiſse X0A0öv, ſondern ex-
bitte: n, wie der Scholiaſt es deute; und dieſs habe
Nun aber deutet er
ſelbſt mit einen tüchtigen – Sprachfehler - äoxa
(pé) %o.oosy ävöga. Verſtändige Schullehrer Ä
T
----- 286 / 700 -----
3 II
312
A. L. „Z. MAY 18o 3.
den dieſen bey Hn. H. nicht ſeltenen Verſtoſs unſchäd-
lich machen, und die Regel von neuem einſchärfen:
Wenn im Griechiſchen nach den Wortern des Sagens,
Meynens, Einpfindens, das Subject wiederholt wird,
ſo fügt ſich zum folgenden. Infinitiv entweder ein aus
drücklicher Nominativ, oder er wird als fortherr-
ſchend hinzugedachr; bey veränderten Subject aber
der Accuſativ: z. B. ich denke, daſs ich erbittern wer-
de, öioua (ſcil. éyé) Xoº.Ägsv; aber.i denke, daſs
des erbittern werdeſt, ölakat , gé Ca2.bºstv. Schon
der vorhergehende Vers, öyoooov ºrgó - w.v.ä9);sy,
hätte den Hn. Heyne, wenn er nicht überhin gelchlüpft
wäre, zurecht weiſen können. Beide Fügungen fin-
den ſich vereint bey Thucydides VIII, 47: ros rs
Yäg érxsguaav Sºgwv oö «a r 0 € 29 L vºr 5.: a.
Föös orgaróras ä X 9.0 ué va vs T. 4ow. Wir ha-
ben in einigen Fällen etwas abnliches: ich neyne zu
berichtigen, ſtatt, daſs ich berichtige; und ich mey-
ne, daſs er irre, wo uns die Fügung unit einem In-
ſinitiv fehlt. Der Lateiner hat, bey.fortherrſchenden,
und hey verändertem Subject, den Accuſativ mit dem
Infinitiv, auch wo der Deutſchlateiner, den Nomina-
tiv hinſchüttet: z. B. bonum ºne elſe malo, quan lite-
ratuun. - Aber die Dichter wagten den Nominativ nach
griechiſchem Gebrauch: z.-B. Horaz Epiſt. I, 7: 21,
Wir bonus et ſapiens dignis ait eſſeparatus, für ſeeſe
paratum: wobey Bentley Virgils (Aen. II., 377) ſen-
Jit medios delapſus in hoftes, und Catulls (IV, 2) Pha-
ſelus ille.ait fuiſſe navium celerrimus, zur Beſtätigung
anführt. Mehrere Beyſpiele giebt Sanctii Ilinerva
(ed. Periz. p. 430.732) wo aber der Gräcismus unrich-
tig beſtimmt wird; denn sit rex (ſc. ipſe) hoc feciſſe
wäre ein Gracismus, aber ajunt rex hoc feciſe keines-
wegs. Virgils ſenſt delapſus erklärt ſogar Hr. Heyne,
durch Ruäus erinnert, für einen bekannten Gracis-
mus; den er bald darauf wieder vergaſs.
Nach mehreren ausgeſponnenen Kleinigkeiten
kömmt I, 98 der Erklärer auf AuxºTöaxoügyy oder
Fs .tx&tröa. „Daſs das Beywort was ſchönes bedeu-
„te, ſagt er, ſey klar; aber der eigentliche Sinnſey
„ſchon den Alten unbekannt. Viele verſtehen (wie
„ſeine Ueberſetzung) ſchwarze Augen, unter dieſen
„ſelbſt. Kallimachus, Fragm. CCXC, wo man nach-
„ſehen könne. Vergleiehe man Akturas 'Axaiods (I,
„389), ſo werde die Sache nicht deutlicher. Mit ei-
„nem llorte, es könne ein Mädchen mit ſchwarzen Au-
„gen ſeyn, mit beweglichen, auch mit groſsen, wenn
,,gs mit Axo3X Pagas zuſammenfinne, welches
„kreisförmige und groſse Wimpern, und folglich (adeo-
„que) Augen, anzeige.“ Ein beſcheidener Ausſpruch!
Ihr könnt alle drey Recht haben; ich weiſs es nicht.
Mit ſolcher Beſcheidenheit brüſte ſich, wer, wo Scharf-
ſinn und Fleiſs erfodert wird, nur Erkundigung, was
der und der meyne, anwendet! Die alten Ausleger
waſsten zum Theil ſehr beſtimmt, was Dia- und
é?.txörs bedeute; nur einige hatten beſondere Er-
ſcheinungen. Einer verſtand ſchwarzäugige Mädchen
und Jünglinge, ein anderer rundaugige oder groſsau-
gige (wozu alſo der Cyklop ſich mit rechnen durfte),
ein dritter ſolche, die zum Drehſterne des Baren blick-
ten, oder die Ruder drehten, oder die alle Augen auf
ſich zogen, oder die Blicke verſchämt wandten. Für
Jchwarzäugig gab man gerade den armſeligſten Be-
weis: Honer, ſagt ein Scholiaft, nenne des Aeſopus
Gewäſſer uéXav, ein dunkles, und Kallimachus nen-
ue daſſelbige éAuxcorarov, alſo müſſe éaxos dunkel
heisen; – oder auch hell, ſagt ein and rer bey So-
-phokles . denn Aºss . Arm- und Ohrringe, ſind
blank. Dieſs finden wir bey Kallinac aus Fragºn CUXC,
wo uns Hr. H. ſchwarzäugige lädchen nachweitet.
Olie ſo thörichte Scholien hätte jeder „Éag&rarov
Üövg für heftig gerolltes, wirbelvolles Gewäſſer WET-
ſtanden, und kauiu auf Homers övjss , oder Hefychs
Gloſſe bey Azös, daſs es guysorgau 4évos, 7rs?Osgys
heiſse, iich zu berufen gewürdigt. Von ë.aastv,
drehen, rollen, wovon Axs, ſtammt auch sº. zöxE-
ggs und Azoxgatos, mit gedreheten, gebºgenen Hor-
ern, und Aixco', oder Axºrs , mit leicht gewende-
tenz raſch umherfliegenden Blick, ſo erklaren es die
verſtändigen Alten, d Tyv öYv Yogyós, xai auxy«
Tobs ärgs é).iaawv., 67ro öéo ëor , «a u) vº9ös,
wer, lebhaft von Blick, ſchnell die Augen umherweis-
det, wohin er muſs, nicht träg oder ſchläfrig. Dieſen
Begriff, den auch Oſtian häufig bezeichnet, z. B. her
blue-rolling eyes, vertheidigte Hr. Voſs im deutſchen
Muſeum 1779 II., p. 168, und ſuchte ihn in ſeiner
Ueberſetzung, von unſeren Nebenbegriffen des Rol-
lens und Drehens gereiniget, zu veredeln: das freu-
digblickende Mlägdlein, frohblickende Söhne Achaia',
Aber unrichtig erklärte Hr. loſs saxo3Aragos - ºif
gebogenen ſchöngeründeten limpern ; es Ä ein volli
gleicher Naturausdruck eines lebhaften, feurigen Bli-
ckes: wobey man keinesweges an kreisförmige, noch
weniger an groſse Wimpern, denken muſs, ſondern
an regellimern mit raſchen Wurfe der Augen. Ent-
ſcheidend iſt bey Euripides Or. 1266, 2.iaosºrs vÜv
B.éragov, unher nun die l inger gedreht wo kei-
1ner Lüſt haben wird zu dolmetſchen: llölbt nun die
ll'imper in die Rände, oder macht große Augen! –
Zü V. 1oo giebt Hr. H. ein Addendum, worin Töre
xév, uuv ixaogäuevo ºrgtriSouxsv einen doppelten Sinn
enthält: - entweder den gewohnlichen, tum placatum
flexerimus, wie Hr. H. auch IX , 112 rsrºosv rich-
tig verfteht; oder, was ihm hier durch den Kopfftürm-
te, confidamus nos eun placaturos eſſe. In unruhigen
Augenblicken, ſieht man, entfällt dem Hn. H. ſogar
der bekannte Unterſchied des Activi und des Medii ;
daſs 7rs 9suv, überreden, glauben machen, und trs so 9a,
ſich überreden, glauben, vertraun, ihn einerley dünkt.
Vielleicht, weil er, weſſen er ſich überredet, auch an-
dere leicht zu überreden hofft.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 287 / 700 -----
3I3
Num. I32. 3 I.
ALLGEMEINE LITERAT UR-ZEITUNG
-
S
PH I LoLOGIE.
PAnts, b. d. Verfaſſer: Polygraphie ou l'art de cor-
reſpondre, à l'aide d'un dictionnaire, dans toutes
les langues, mème dans celles dont on ne poſſa-
de pas ſeulement les lettres alphabétiques. Par
Zalind Hourwitz, ancien Interprete de la Bi-
bliothèque Nationale. An 9. VIII u-II4 S. gr. 8-
(I Rthlr. I2 gr.) -
MÄ hat Rec. dieſes Werkchen ganz und
theilweiſe durchgeleſen, und immer konnte *
nicht eigentlich die rechte Seite finden. Ä der er
jzÄfen hätte, um den Leſern den Inhalt deº-
jdfei Reſultat zweckmäſsig, mit Bewegº
den, bündig, und ohne zu groſse Weitſchweifigkeit
vorzulegen. Endlich glaubte er, am beſten zu thun,
wenn er bey einer Probe der polygraphiſchen Schrift
ſelbſt anfenge. Und dazu ſoll denn folgende Stelle
aus dem von dem Vf. S. 95 in unſerer Mutterſprache
gegebenen Beyſpiele dienen: -
Blut Edeles a – edèles ab. J farbe; – wie ege,
j–g. tod –bette künd E adel.
Das heiſst auf Deutſch: Edles und unedles Blut iſt
j einer Farbe; nicht die Wiege, ſondern das Ster-
bebette, macht unſern Adel kund.
Meiſtentheils werden die Leſer ſchon hierdurch
in den Stand geſetzt ſeyn, die Verfahrungsart des Vfs.
zu beurtheilen. Rec. fügt nur folgendes zur Erläute-
rung hinzu. Es werden, nach vorheriger Ueberein-
jt aller Akademien (!!) in Europa, die einfachen
jer (d. h. der Nominativus ſingularis, eines jeden
Subſtantivum, der Infinitivus eines jeden Verbun, die
Äjectiva und Adverbia im Poſitivus» und die Inde-
Äinabilia) jeder einzelnen Sprache nach den Ä
jein zum Grunde liegenden beſten lateiniſchen (??)
Lexicon gleich beziffert. Die übrigen Caſus werden
durch g. ä. a ab. bezeichnet; der Pluralis durch ei-
jen Agütus in verſchiedener Stellung; das Adjectivum
Äurch einen Circumflex über dem Subſtantivum oder
deſſen Zah; die Augmentativa und Diminutiva durch
die proſodiſchen Zeichen; die Gradus comparationis
durch die algebraiſchen Zeichen der Mehrheit, Ver-
minderung, oder Gleichheit; die Pronomina durch
die lateiniſchen groſsen Buchftaben A bis M 1mit man-
cherley Nebenzeichen und Verzierungen; die ver-
ſchiedenen Genera, Tempora- Modi und Perſonen
der Verborum durch eine Menge willkürlicher Cha-
Äktere, u. ſ. w., wie Alles dieſes umſtändlich genug
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
ſchweige denn zu endigen.
Sonnabends, den 7. May I 8o 3-
in der polygraphiſchen Grammatik und Syntaxis von
S. 16–80 zu lernen iſt und durch Beyſpiele aus dem
Lateiniſchen, Italiäniſchen, Spaniſchen, Portugieſi-
ſchen, Engliſchen, Deutſchen ſogar aus dem Arabi.
ſchen *. Hebräiſchen und Rabbiniſchen erläutert wird.
Die Leſer wiſſen gewiſs ſchon hinreichend, wor-
an ſie mit dem Vf. ſind. Wer von ihnen ſich die un-
dankbare Mühe geben will, das Buch ſelbſt zu durch-
blättern, dem wird wahrſcheinlich nehrmalen dabey
(z. B. S. Ä das bekannte Schulräthſel einfallen,
wie man die Worte; Ä'ai - s
Buchſtaben ſchreibe. Fai grand appetit, mit zwey
Beſcheiden genug iſt übrigens bey dem
noch der Titel der Schrift, Ä Ä
verunglückten Pariſer Paſigraphie eine noch verun-
glücktere Nachahmung und auf keinen Fall geeignet
iſt, die Martern des Tantalus, wie der Vf. S. L. die
Verſchiedenheit der Sprachen nennt, zu lindern, ge-
- Wir würden höchſtens
dadurch nur jene Martern mit der Arbeit des Siſy-
phus vertauſchen. Noch unglaublicher iſt es, daſs
wie er S. 1oo ſagt. Männer von „esprit“ ſein wj
einer davon zu befürchtenden Vernachläſſigung des
Studium der Sprachen je ſollten im Ernſte ſchuldig
erkannt haben können; ſie verdienten ſonſt in der
That das Urtheil, welches er voll Eifers über ſie aus.
ſpricht: „Que les gens d'esprit ſont bêtes!“
- Zuverläſſig iſt, nach dieſem Prodromus, das Pu-
blicum auf das S. 1oo verſprochene und auf lauter
nomina propria gegründete Syſtem einer allgemeinen
Sprache, das er Nomographie nennt, eben ſo wenig
begierig, als Rec. es auf die etwa nige Ehre iſt, den
Yf durch pºrtofreye Briefe von der Unzulänglichkeit
ſeiner Vorſchläge und der Unanwendbarkeit des Ho-
raziſchen: – his utere mecum, womit er die Vorrede
ſchlieſst, zu überzeugen. Mag der Anfang derſelben
worauf das eben Geäuſserte zielt, den Beſchluſs dij
ſer Anzeige machen. „Si vous n'étespas, ſagt er,du nombre
de ces amateurs bizarres qui eſtiment moins les bons ta-
bleaux que les tableaux des bons iniitres, vous lirez cet Ou-
trage avec toute l'attention que nérite l'inportance luſ-
jet, et ſ après l'avoir lu, vous trouvex quelques objections
á me faire, vous voudrex bien me les adreer, franc
de port: je n'einpreſſerai d'y réponde, ſ je le puis
ou de convenir de mon erreur; mais á condition j
vous ne ne combattiez point avec des argumens né-
taphyſiques. – D'ailleurs, vots ne gagierez ien á
cette victoire facile, ſi ce n'eſt la ſterile gloriole davoir
parlé le dernier, c'eſt á dire, de m'avoir vaincu, Jans
m'avoir convaincu de mon errour, u. ſ. w. »
Rr
KüsTRIN,
----- 288 / 700 -----
ZI5 AL - U-
KüsTRIN, b. Neumann: Neue Beyträge zur lWerbeſ
ferung der deutſchen Sprache, von einer Geſel-
ſchaft verbundener Sprachfreunde. Herausgege-
ben von johann Friedrich Heynatz. Erſtes Stück.
1801. XIV u. 176 S. 8. –
Man hat dieſe Beyträge als eine Fortſetzung dor-
jenigen anzuſehen, die Hr. Campe ſeit 1795 heraus-
gab, und die mit dem neunten Stücke aufhörten. Nur
in wenig Stücken wird ihre Einrichtung verſchieden,
und das vornehmſte Augenmerk auf die deutſche
Sprachkritik gerichtet ſeyn. Das erſte Stück ent-
hält: 1) Vermiſchte Bemerkungen über den Gebrauch
bildlicher lWörter und Redensarten. Sehr nützlich,
wahr und befolgenswerth; denn die nöthige Genauig-
keit und Congruität der bildlichen Sprache, beſon-
ders bey der fortgeſetzten Allegorie, fehlt ſelbſt bey
den beſten deutſchen Schriftſtellern noch gar zu
oft. Unſtreitig iſt es zur Vermeidung dieſes Fehlers
der beſte Rath, daſs man ſich das gebrauchte Bild zu
verſinnlichen ſuche, oder ſich das Ganze als ein wirk-
liches Gemälde denke, und dabey bemerke, ob die
Theile gehörig zuſammenſtimmen, und was es in der
Darſtellung des Malers für ein Bild geben würde. An
einigen Wörtern wird hier das Richtige und Falſche
ihrer Verbindung mit andern ſehr gut gezeigt. 2)
Ueber die Sucht, die deutſche Sprache mit neuen l'ör-
tern zu bereichern. Das Recht zu dieſer Bereicherung
wird dem Schriftſteller gern zugeftanden; aber ſehr
gegründet iſt die Rüge des damit getriebenen Miſs-
brauchs und des eiteln Flitterſtaats mit nie erhörten
Ausdrücken, wo die gewöhnlichen nicht nur hinrei-
chend, ſondern auch natürlicher und ſchicklicher
ſeyn würden. Auch hier iſt die Nachäffungsſucht nur
allzu geſchäftig. 3) Verzeichniſs neugemachter lör-
ter, nach dem Alphabet. Es wird hier erſt angefan-
gen, und iſt mit S. unterzeichnet, aber von den Her-
ausgeber mit einigen Zuſätzen begleitet. 4) . Eine
der grüſsten orthographiſchen Seltenheiten: Rºſa's
Rächdſchreibung. Ein Buch, wovon im J. 1753 der
Abdruck zu Potsdam angeſangen wurde, aber bey der
704ten Quartſeite unvollendet blieb. Der Verfaſſer,
Philipp Samuel Roſa, war Anhalt-Kothenſcher Conti-
ſtorialrath und Hofprediger, der ſeine Stelle nieder-
gelegt, und nachher im Potsdam, oder wenigſtens
in dortiger Gegend privatiſirt haben ſoll. Sein Buch
gehört wirklich zu den abentleuerlichſten Verirrun-
gen des menſchlichen Gehirns. 5) Erinnerungen Tum
Heynatziſchen Antibarbarus, mit Anmerkungen des
Wfs , dem ſie von einem ſehr ſchatzenswerthen Ge-
lehrten in Sachſen mitgetheilt wurden, der zugleich
mit der niederſächſiſchen Mundart genau bekannt iſt.
Hier wird nur das daraus gegeben, was auch ohne
den Antibarbarus zur Hand zu haben verſtändlich iſt.
6) Von Ueberſetzungen aus den Deutſchen ins Deut-
Jche. Man hat allerdings Urſache zu wünchen, daſs
die älteſten Ueberreſte der gothiſchen, angelfachfi-
ſchen und altfränkiſchen Mundart nicht bloſs, wie
zum Théil ſchon geſchehen iſt, ins Lateiniſche, ſon-
L 1 I LIK A. J UP. * A- L 1 1 L DN WI
3I6
Recht wird hier des verſtorbenen Rectors l'illenbü-
cher zu Brandenburg prakkche Anweiſung als Mutter
des dabey zu wählenden Verfahrens einpohlen. Aber
auch manche Schritte der patgrn Jahrhunderte be-
dürfen einer ſolchen Doimctich ung; ſelbſt z. B. der
deutſche Text der golden Bulle aüs dem vierzehn-
ten Jahrhunderte. Manchen würde man in der Spra-
che bloſs hier und da maci helfen uüren. Mit den
Mundarten iſt, wie bekannt, ſolch eine Umformung
ſchon mehrmals geſchehen. Und leider waren man-
che neuere Schriften einer ähnlichen Nachhülle ſehr
bedürftig, um lesbar und verſtandlicher zu werden.
7) Ueber das Sammeln der Idiotismen oder landſchaft-
lichen Eigenheiten, von dem Herausgeber. Eine le-
ſenswerthe Abhandlung über die bey Saunalungen
dieſer Art zu befolgenden Grundſätze. Sehr wahr
iſt es unter andern, daſs ein Landwörterbuch kein
Wörterbuch der Pobelſprache feyn ſollte; indeſs wä-
re ein beſondres Werk der letztern Art keine ganz
unnütze Arbeit. So haben die Engländer ein Dictio-
mary of the lulgar Tongue, und ſogar ein Scoun-
dre's Dictionary, beide von Groſe, und ſelbſt für den
Ausländer, nicht ohne Brauchbarkeit. Bezirksworter-
bücher ſollten den Landwörterbüchern vorausgehen.
Für die einzige Mark Brandenburg verlangt daher de Wf.
in Rückſicht auf die unerklich verſchiednen Mundarten
ihrer Bezirke 1icht weniger als ein und zwanzig Idio-
tiken. 8) lermiſchte Anmerkungen über deutſch-gram-
matiſche Sachen, von einem ſchon verftorbenen Ver-
faſler in Schleſien. Sie betreffen eigentlich den ſech-
ſten Theil der Heynatziſchen Briefe, die deutſche
Sprache betreffend. 9) Vergleich utig Sueyer zuga-
ben der Spaldingiſchen Schrijt, die Beſinnung des
Menſchen, von Sf. I768 und 1794, in Betracht der
Sprache. Eine Reihe von Beweiſen, wie benuüht und
ſorgfaltig der ehrwürdige Verfaſſer dieſer ſchon drey-
zehnmal aufgelegten trefflichen Schrift darauf bedacht
geweſen iſt, auch ihrer Schreibart inner groisere
Richtigkeit, Schönheit und Vollendung zu geben. 11)
Beantwortung einiger Anfragen.
Pest, b. Trattnern: Lelius, vagis M. T. Cicerónak
beszelgetéſe a baraſagröl etc. (Laelius, oder M.
T. Cicero's Abhandlung von der Freundſchaft.
Ins Ungriſche überſetzt) von Benedikt Virag.
18o2. 133 S. 8. --
Zu dieſer meiſterhaften Ueberſetzung eines claſſi-
ſchen Originais, womit die ungriſche Literatur, wel-
che auch Ciceros Bücher von den Pflichten von Ho-
vaſznai überſetzt, beſitzt, abermals bereichert worden,
leitet eine vorangeſetzte Zueignung an den Freund
der ungriſchen Literatur, Benedict Pyber', (den man
auch aus den Gedichten des David Szabó von Ba: Gt
kennt) ein. Mit Warne, ja nit Feuereifer wird hier
für die Cultur der ungriſchen Sprache geſprochen.
Rec. tiumt dem Vf. von Herzen bey, 1nag aber doch
nicht mit ihm alle jene Ungern, die nicht gleicher
Meynung ſind, für Feinde des Vaterlandes erklären.
dern in neueres Deutſch überſetzt würden; und mit Er kennt mehrere ſonſt ſchätzbare Ungern, welche
eine
----- 289 / 700 -----
SI7
318
No. 132. MAY 1 8o $.
eine andre Sprache, die deutſche. zum Vereinigungs-
punkte aller Nationen in ungriſchen Reiche erhoben
wiſſen wollen – nicht aus Mangel an Patriotismus-
ſondern weil ſie ſich nicht zu einem hohern stand-
punkte hinaufſchwingen können, und über der Gº-
genwart, (wovor der Vf, ſelbſt warnt) der Zukunft
vergeſſen. Nach der Ueberſetzung folgen gute erlau-
ternde Anmerkungen; doch S. 1o3 und S. 132 bringt
der Vf. bey Gelegenheit wieder Ermunterungen zur
Vervollkommnung der ungriſchen Sprache an; mö-
ge er denn auch ſelbſt auf den betretenen ruhmvol-
len Wege unermüdet fortfahren!
vER IM IscHTE SCHRLFTE N.
HERBonN u. IIADAMAR, in d. neuen Gelehrten-
Buchh.: journal für die Neueſte Holländiſche
Mediziniſche und Naturhiſtoriſche Litero «r. Her-
ausgegeben von Seb. joh. Ludw. During und
Gottlieb Salomon. Erſten Bandes Zweytes Stück.
1802. 138 S. 8. (16 gr.)
Den weſentlichen Inhalt der, in dieſem Stücke
überſetzten oder recenlirten Abhandlungen und Auf-
ſatze aus der Nieuwe Scheikutdige Bibliotheek und
den Antwerpiſchen Verhaidelingen kennen die Leſer
bereits aus der A. L. Z. Der wichtigſte von «fen,
in deutſchen kritiſchen Blättern noch nicht angezeig-
ten Aufſätzen iſt der von Thomaſſen a 1 hueſſink über
die unächten Kuhpocken, von der ulan hier keinen Aus-
zug erwarten wird. Die in der Anzeige des erſten
Stºcks (18o2. Nro. 362.) gerügten Fehler ſind in die-
Her. Fortſetzung, nicht nur nicht vermieden, ſondern
ſogar durch neue verunehrt. Hier ſind die Beweiſe.
Wirkliche Auslaſſungen und Fehler oder Nachlaſlig-
keiten, welche die Sachen betreffen, ſind folgende:
S. 165 ſollte zwiſchen ſchwächten und Der Kranke ſte-
heim: Dabey verſchlimmerte ſich die Krankheit von
Tage zu Tage immer mehr. S. 172. Z. 6. v. u. fehlt
nacn den ſchleppenden geweſen iſt: es war der ge-
wohnliche rauchende Salpetergeift. S. 175 ſollte itatt
zehn, zwölf ftehen, und nach verurſachte es aber, fol-
gen: auſser den genannten Zufailen, auch –– S. 182
Z. 1 1 ſollte es ſt. Das mit Sauerſtoff überſättigte Laugen--
ſlz heiſsen: Die überſaure Salzſäure. Aus der zahlrei-
chen Menge unrichtiger Worte und Wortfügungen
heben wir nur folgende aus.
S. 147 beſchwängerte Lanzetten. S. 151 unfaſsbar
ft. unempfänglich. S. 153 – dem Luftfeuchen-Stoje
entgegenwirken und ſolchen tilgen, ft. das venerrcne
Gift bekaºpfen und zertoren. (Ueberhaupt wird das
widrig klingende ſolchen, häufig gebraucht.) S. 155
Verdienſte der Heilmittel, ft. Vorzüge der Heilmittel, S.
159 beſtändige Heilung, it. dauerhate Heilung. S. 162
welche ich zur Bewirkung einer gründlichen Heilung ge-
ſehen hatte, ft. We mal eine grün lche Heilung da-
von erwartete. So lieſt man auch: innerhalb der
Ausdünſtungs - Athmoſphäre des Kranken konnen;
ich zur lieilung auſchicken, ft. anlaiſen; wahrend
S. 142 verſicherte in ir, -
vollen acht Tagen, ft. acht Tage hinter einander;
(von einem Arzney mittel) Einfluſs auf die Krankheit
haben, ft. ſeine Wirkung äuſsern, ſich wirkſam be-
weiſen, welches oft vorkommt; eben ſo oft: langſa-
merhand, oder nach der Hand, ſt. nach und nach,
oder nachher; ingleichen: obgleich man, obgleich er,
wenn gleich alſo. Endlich bekrönen, ft. krönen; ge-
burtshelferiſch, ſt. geburtshülflich; einen Kranken
wegſchicken, wegſenden, ſt. entlaſſen. Die Krone
von allen find: S. 189 jedes allgemä kränkliche Ue-
belbefinden (im Originale: jede Ä kränkliche
Beſchaffenheit des Körpers), und S. 191 in den nan
unterſtellt, ſt. annimmt. An die Beobachtung der Con-
ſecutio tenporuin, und an den richtigen Gebrauch des
Indicativs und Conjunctivs iſt vollends gar nicht zu
denken. Ungeſchmeidige und den Sinn entſtellende
Perioden findet nan z. B. S. 152.53: „Daſs jedoch
„in einigen, obwohl auch vielleicht nur in ſehr ſelte-
„nen Fullen () bey Menſchen, welche die Kinder-Blat-
„tern ſchon gehabt haben, nach der Impfung mit Kuh-
,,pocken - Stoff falſche Kuhpocken entſtehen können,
„welche von den wahren nicht unterſchieden werden
„können, und aus welchen, bey den aus ihnen (G) ge-
„impften, eine Art von Kuhpocken erzeugt wird, wel-
„che keinesweges vor der Anſteckung der Menſchen-
„pocken ſichern, hat uns vor kurzem Herr de Carro
„geleirt.“ S. 153 iſt der Anfang der Abhandlung
1nicht nur verworren, ſondern auch falſch, indem in
der 4ten Zeile ſtatt uns, nur ſteht. S. 182 ſollten die
Worte: „Die mit Sauerſtoff überſattgte Soziaure,
„ſieht man, erfodert eine vierdoppelte Menge des nit
„Salzſäure überſattigten Laugenſalzes“ ſo lauten: Von
der überſauren Salzſäure wird, wie man ſieht, vier-
1nal unehr , als von dez überiauren Laugenſalze, er-
fodert.– Mehrere zum Theil ſehr erhebliche Druck-
fehler gehören inſofern hieher, als die Herausgeber
am Ende des Iſten Stücks verſprochen hatten, künf-
tig für richtigeren Druck zu ſorgen. Statt Nieuwe,
ſteht bald Nieuve, bald diewe; ft. Zierikzee, Zürick-
fee; ſt. Woolwich, Wolwich; ſt. Geneeskundig Mla-
gazijn, Geneukundig Magazin; ſ. Roelofswaert, Ro-
dolswaert. S. ſt. Bevordering. Bevoordeing; ſ,
Aetiologie und Atmoſphäre. Aethiologie und Aduos-
phare; ft. Vrolik, bald Vrolyk, bald Wrolyk; S. 272
it. Tieboel, Gieboel, und ſt. Vitringa Coulon, W.
Goulon etc.
HaM BURG , b. Meyn u, Mahncke: Die Poſaune des
neun Zehnten jahrhunderts. Herausgegeben von
Verfailer der Creyerley Wirkungen. 18c 1:* I–WI
Stück. 192 S. 8. (18 gr.) -
Der Herausgeber iſt zwar beſcheiden genag, ſich
nicht in dem Beſitz derjenigen Pulaune zu glauben,
die vön den alteſten Zeiten her, wo man Muſik und
IHarmonie kannte, als das feyerlichte, durchdringend-
ite und wirkſamſte auf Grºſse gehalten wurde; ideſs
verfichert er doch, ich einer kleineren Poſaune be-
1nächtigt zu haben, mit welcher er ins Leben rufen
will, was ſchläft, was fittlich ſchlaft, was necen-
feild-
----- 290 / 700 -----
319
320
A. L. Z. MAY 1 8 0 3.
feindlich ſchläft. Er will zu wecken ſuchen alle Ge-
fühle der Güte und Menſchenliebe, die unthätig
ſchlummern: will wecken durch Beyſpiele und Dar-
ſtellung von Träumen zu Böſem, die ſo oft das voll-
kommenſte Geſchöpf der Erde verleiten, daſs es ſich
im Kothe der Unvollkommenheit wälzt: will rufen
die Finſterniſs zum Licht, das Laſter zur Tugend,
die Verirrung auf den rechten Weg: will – doch wir
glauben, dieſe treulich abgeſchriebenen Bruchſtücke
der Ankündigung des Vfs. in ſeinen ſelbſteigenen Wor-
ten werde hinreichen, einen deutlichen Begriff von
dem zu geben, was dieſe Schrift erwarten läſst. Und
dieſe Erwartung wird ſicherlich nicht getäuſcht wer-
den. Müſsige, zum Theil elende Gedichte – unbe-
deutende proſaiſche Aufſätze, ſchlecht geſchrieben,
und durch nichts ausgezeichnet, als durch eine ſich
immer gleiche Geringfügigkeit – verunglückte Cha-
raden und Sticheleyen – das ſind die Töne, die
durch das Poſaunchen erſchallen. Wie dieſe Produkte
mit des Vfs. Verheiſsungen übereinſtimmen, mag er
vielleicht ſelbſt nicht beſſer wiſſen als ſeine Leſer.
Aber zum Glück iſt ſein Inſtrument bald genug ver-
ſtummt; denn ſo viel wir wiſſen, ſind von dieſenelen-
den Journal nicht mehr als ſechs Stücke jedes von
zwey Bogen erſchienen, für den April bis Junius, ob
man uns gleich mit einer regelmäſsigen Folge von
zwey Stücken in jedem Monat bedroht hatte.
AugsBURG, b. Stage: Die gute Chriſtine, die Zwey-
te. Eine Geſchichte für bürgerliche Mädchen,
welche gute Weiber werden wollen; und ihre
Mütter, die gute Weiber ſeyn ſollen. Vom Verf.
der erſtern, des Philotaphs und des Paraklets.
(Ghne Jahr.) XIV u. 52o S. gr. 8. (1 Rthlr.
12 gr.)
Der Vf, J. G. Eſich, Peſtilenziar in Augsburg und
durch mehrere mediciniſche und andre populäre
Schriften bekannt, ſchrieb ſchon vor acht Jahren ein
Buch unter dem Titel: „Die gute Chriſtine, oder eine
Geſchichte für Dienſtboten“, an welche ſich die gegen-
wärtige anſchlieſst, die als eine Fortſetzung, aber
auch als ein für ſich beſtehendes Werk angeſehen wer-
den kann. Es fängt da an, wo Chriſtine, eine redli-
che Dienſtmagd , bald in den Brautſand übergeht,
und ſchildert ſie in den verſchiednen Verhältniſſen
der Braut, der Gattin eines rechtſchaffenen Hand-
werksmannes, der Hausfrau, der Mutter und Erzie-
herin, der Wittwe, der Gattin eines zweyten Man-
nes, der ſich den Trunk und der Ausſchweifung er-
giebt, und der Stiefmutter. Sie erſcheint in jeder
Lage als ein ſchlichtes, werſtändiges, häusliches und
fromunes Weib, als eine treue Gattin, eine zärtliche
Mutter, als eine thätige und ſparſame Verwalterin des
Hausweſens und zufrieden mit jedem Geſchick. Das
Buch iſt zunächſt für Töchter und Weiber aus dem
gemeinen Bärgerſtand und zwar in einen ſür dieſe
Claſſe berechneten allgemein verſtändlichen, einfa-
chen, doch edlen und anſtändigen Vortrag, geſchrie-
ben." Wiewohl die Geſchichte nur Nebenſache, nur
Vehikel, die mancherley Wahrheiten, die ſpeciell-
ſten Betrachtungen über die Pflichten des Weibes in
den man nichfaltigſten Lagen und Verhältniſſen Zweck
und Hauptſache waren: ſo werden doch nirgends die
Leſerinnen veranlaſst werden, über Trockenheit,
Mangel an Intereſſe oder über weitſchweifige Mora-
lieu zu klagen; ſie werden vieluehr geſtehen müſſen,
daſs das Buch vom Anfang bis zu Ende die ge-
ſundeſte und gedeihlichſte Nahrung enthalte und
daſs es in jedem Hauſe gut ſtehen müſſe, wo es Wei-
ber giebt, die fich nach ſolchen Muſtern bilden.
Was für die höhern Stände Ewalds Kunſt, ein gutes
Mädehen, eine gute Gattin, u. ſ. w. zu werden, iſt,
das iſt die Eſſichſche Schrift für Mädchen und Frauen
der niedern Bürgerclaſſen. Um unter dieſen dieſs
nützliche Buch möglichſt zu verbreiten, hätte der Ver-
leger einen niedrigern Preis machen ſollen.
f, 1. 1.
FREYBERG, in d. Craziſch. Buchh.: Abendmahlsre-
den an Familien aus den gebildetern Ständen, von
M. joh. Geo. Aug. Hacker. 2tes Bändchen. 1802.
8. (8 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1801. N.
I95)-.
KLE IN E S
GsscurrcHrs-, Berlin , b. Lagarde: Geſchichte der Deut-
fchen mit beſonderer Rückſicht auf die Preuſsiſchen Staa-
Ren. Tabellariſch bearbeitet für Schulen von Friedrich
Straſs, Profeſſor am königlichen Cadettencorps. 18o2. 98 S.
„( 8 gr.) Dieſes Werk enthält eine chronologiſche Dar-
ſtehung der Geſchichte der Deutſchen, und der fremden Be-
gebenheiten, die darauf Einfluſs gehabt haben. Es dient zu
CH F I F T EN.
einem ſehr guten Leitfaden, für Lehrer der Geſchickte,
oder zum Nachſchlagen für Lernende, um das was ſie ge-
hört, gehörig zu ordnen, und durch Auſchauung der Haupt-
Epochen ihrem Gedächtniſſe zu Hülfe zu kommen. Des Wfs.
vorzügiicher Fleiſs iſt nicht zu verkennen, und mit Vergnü-
geu vernimmt Rec. , daſs dieſes Werk in ſämmtliche preuſsi-
ſche Cadetten - Anſtalten einzuführen verordnet worden.
- -
-m-e-m-a-
----- 291 / 700 -----
32
I35.
N U m.
322
ALLGEMEINE L
andanaºke-
ITERATUR - ZEITUNG
---
Montags, den 9. May 180 3.
g RIE cH IscHE LITERATUR.
LEIpzre u. London: Homeri Ilias. Edidit C. G.
Heyne. T. I–VIII. etc.
(Fortſetzung der Nro. 131. abgebrochenen Recenſion)
Bes V. 115, oü öéuas, oüöé Ovv, oür äg Pgévas,
oö.ré r éoya tadelt Hr. Heyne die lateiniſche
Ueberſetzung von Ou), oris habitus; er ſelbſt erklärt
es corpo»is habitus (Wuchs) und ändert die Ueber-
ſetzung in neque corpore, meque ſtatura, neque mente,
neque opere muliebri. Was iſt denn ſtatura anders als
copus, der ganze Bau des Körpers ? Die wahre Ueber-
ſetzung wäre: neque ſtaturá (öéxas), neque formá
(Oujv), weder an Leibeswuchs, wozu der Grieche ei-
16. Ä Länge und wohlgewachſene Völligkeit
verlangte, noch an Bildung und ſchönem Verhältniſſe
dieſes Wuchſes. So ſelbſt die kleineren Scholien. Hr.
Voſs fand am angeführten Orte den beſten Commentar
dieſes Verſes in Odyſſ XV., 417, aA) rs «syáAy rs,
sta äy).aä ÄgY sióvia , wo die letzte Hälfte Ogévas
«a 9Yor, die kluge Erfindung (nicht mens) und die
geſchickte Ausführung weiblicher Handarbeiten be-
zeichnet. Für öétas , Statur, ſpricht Il. V., 8oI öé-
uas a gés; für Pu), Bildung, Odyſſ. VIII, 134 und
168. Manchmal (welches Hr. Voſs überging) wird si-
öos . ſpecies, Geſtalt, als allgeneiner Begriff jenen be-
ſondern zugeſtellt, Il. II, 58 söos rs, uéysSós 7s,
vºv rs; oft vertritt es, wie in Deutſchen, puyv,
die Bildung, I. XXIV., 376, öé as a slöos ayyrós.
V. 12c glaubt Hr. Heyne in Asüagsrs yä0 róys träv-
+ss , 6 uo Yégas é0%sTa äAAy, könne róys yégas ö
verbunden und, videtis quale munus a meau fer-
t u r (doch wohl auferatur ?) überſetzt werden; W.
13r nimmt er äya 9ös mit einigen Scholiaſten für klug;
und V. 146 ſoll éxtrayAórars du ſchrecklichſter, wel-
ches allenthalben XVIII, 17o. XX, 389 ein Vorwurf,
und hier ein erbitternder iſt, nichts weiter ſagen, als
du ehrwürdigſter, angeſehenſter : woran er gleichwohl
in der Obſervation zweifelt. Das heiſst homeriſche
Sprachkunde! – Daſs V. 155 g/3&Aaš, ein fetter
Boden ſey, der groſse, nicht zerkrümelnde Scholleñ
aufwerfe, verſchwieg der Erklärer, dem ländliche
Gegenſtände, als bäuriſcher Schmutz, widerlich ſind;
dafür hielt er das leichte männerernährend einer Ob-
ſervation aus den Scholiaſten und Apollonius werth.
Wer lernen möchte, in welchem Sinn I., I59
Achilleus den Agamennon zuvéöra, du hundsäugiger,
angeredet, und III, 180 Helena voll Wehmuth ſich
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
- -
ſelbſt zuvéotröa, eine hundsäugige, genannt habe, der
ſieht ſich hier in Noten und Öbſervationen vergebens
um. Erſt beyXVIII, 396. wo Hephäftos über ſeine
hundsäugige Mutter klagt, ſteht zwar nicht in den
Noten, aber hinten in den gelehrten Obſervationen
die Nachweiſung: De tali con v i t i o (convicio) v.
dicta ad T, 18o A, 225. Man blättert zurück, und
findet bey I', 18o wieder nichts; endlich aber A, 225
werden die Vorwürfe, Trunkenbold, mit den Blicke
des Hunds, und dem Muthe des Hirſches, durch die
Anmerkung erklärt, es ſeyn Schimpfwörter aus der
heroiſchen Sprache des Alterthums. Welche Bemer-
kung! Daſs ein hündiſcher Blick nicht ehrenhaft ſey,
und daſs Homers Helden nicht wie artige Bürger Athens
und Roms, noch weniger wie feine Höflinge unſerer
Zeit, mit einander umgehen: das bemerkte wohl je-
der Anfänger. Aber die Frage iſt: war, du Hund,
bey Homers Helden eben ſo ehrenrührig, als bey uns
Deutſchen? Dachte man nicht, wie in Aeſops Fabeln.
bloſs eine unrühmliche Eigenſchaft des Hundes, oh-
ne die Niedrigkeit, die deun dienſtbaren Thiere die
ſpätere Rang ſucht ertheilte; da ja noch der Türke
bloſs Mangel der Reinlichkeit, die ihm ſein Prophet
vorſchrieb, dem ungläubigen Hunde vorrückt ? Selbſt
bey uns wird durch Benennungen der Thiere, die
keine Rangordnung erniedrigte, z. B. ſcheues Reh, wil-
de Hummel, ſchamloſe Fliege, geſchwätzige Elſter, ein
luſtiges Mädchen ſich getadelt, nicht beſchimpft füh-
Ien. Gleich derbe und gleich unbeleidigend, wird II.
XXIII., 394 Athene eine Stechfliege voll ſtürmiſcher
Dreiſtigkeit, und 481 Artemis eine ſchamloſe Hündin,
genannt; auch ſoll in Aides Wohnungen dem Dichter
W.
kein Injurienproceſs gemacht worden ſeyn, daſs er
den Heerführer Agamemnon mit einem Stiere, oder
kräftiger mit einem Ochſen, den Odyſſeus mit einen
Widder, das iſt, einen Schafbock oder Schöps, und
den Ajäs ſogar mit einem Eſel verglichen hatte. Ueber-
haupt war die alte Humanität ein ganz anderes Ding,
als die neuere Schleicherin, welche, denn unwiſſen-
den Praler, dem Ränkemacher, dem Verläulnder,
wenn er ein Mann von Stande iſt, ſein Unrecht mit
gemeſſenen, ſogar mit ſchonenden Worten zu bewei-
ſen, für Grobheit ausziſchelt. Jene freyinüthige nann-
te vor den feinſten Ohren Athens und Roms die Sa-
che, wie ſie war, ohne ſich um die Perſon zu beküin-
mern, auch mit entſprechenden Thiernamen des nie-
drigſten Rangs: eine Sau gegen Minerva, ein Eſel
zur Lyra, waren ſprichwörtlich; und dem Piſo, der
ein poetiſches Bild gemiſsdeutet, dröhnte aus den
urbanen Munde des Cicero (Piſ. 30) ins Gehör ein Eſel,
der nicht Worte bedürfe, ſondern Prügel. Für xvvö-
Ss Tr: C.
----- 292 / 700 -----
525 «TA. - - -e
rs alſo gilt die alte, zur Sache ſtimmende Tonleiter
des Groben und des Feinen, nach welcher bey dem
attiſchen Euripides die Erinnyen Or. 26o und El. 1252
zuvºröss, hündiſch oder ſchamlos blickende, (wie El.
1342 ſogar Hündinnen), nicht mit einem Schimpfwor-
te, ſondern mit einer graunvollen Benennung, in
feyerlichem Zuſammenhange genannt werden. Schon
der gründliche und verſtändige Damm bewies aus dem
Zuſammenhang bey Homer und Euripides, daſs «uvé-
7r19 nach alter Einfalt bloſs tadle, nicht ſchmähe. Da
32&Ts "Hgy W. 551 die farrenäugige Here, worüber
IIr. Voſs béy Virgils Georg. III, 54 geredet hat, denn
1In. Heyne als heroiſches Schimpfwort doch etwas zu
barſch lautete, ſo ſchwieg er weislich in Noten und
Obſervationen.
V. 17o, oöé o Zico , #9äö ärpos &v, äOsvos
»a TXoºroy äOü#sv, verſtehen wir mit den Alten:
Und nicht vermuthe ich, der ich hier ungeehrt bin (und
deshalb hinweg ziehe), daſs du hinfort (ohne mich,
der dir bisher Beute gewann, Il. IX, 323–333) Schätze
sind Reichthümer aufhäufen werdeſt. In Wermuthung
gefaſst, die zu eigener Erwägung auffodert, wird der
Vorwurf ohnmächtiger Habſucht noch bitterer. Auf
des einen Scholiaſten Miſsdeutung, gü äriou Zy-
Tos, nimmt 1nan keine Rückſicht. Aber der Vor-
ſchlag, in o' ico ein aa zu denken, gewann An-
ſehen durch eines ſcharfſinnigen Gelehrten Beyfall und
Auslegung: Nicht meyne ich, der ich hier ungeehrt
bin, dir hinfort Schätze und Reichthümer aufzuhäu-
fen. Derſelbige Sinn, aber geſchwächt. Auch hät-
te Homer, wenn er go wollte, es ſchwerlich der
Gefahr, für gé verkannt zu werden, durch die unge
wöhnlichere Verſchmelzung ausgeſetzt, da ihm oëëé
co ow zu Gebote ſtand. Hr. Heyne findet, daſs dem
ſchärferen Blicke leicht das verſchmelzte got, und noch
leichter oöé go ow, begegnen könne. Doch will er
lieber noch anders ausbeſſern. – V. 27o wird den
Lehrlingen in der Note geſagt: 'Atriy Y. ſey der Pelo-
ponnes, nach andern ein entferntes Land; und den
Gelehrten vird in der Obſervation anvertraut, wahr-
ſcheinlicher, oder vielmehr offenbar (Odyſſ. XVI, 18),
fey äriy # ein entferntes Land, und nicht der Pelo-
ponnes. Die letzte richtige Bemerkung machte ſchon
Damm. – W. 295 ſoll raüra ärré?.?..so nicht haec
impera (wie die Ueberſetzung es giebt), ſondern 2a-
Tä Taira , oürwç , alſo, ſeyn. Wie gelehrt, und wie
falſch! Denn gleich darauf I, 325 wird üSov #rs?.?.s
anerkannt, und durch 25 und 379 beſtätigt; bey 379
noch einmal. V. 25 ſuchte er dem Str7é?.?.suv durch
Är).éysv ſimpliciter beyzukommen. – Ob man V.
306 über vjss siga , und I, 468 über öas an, aus
den vor lauter Beſcheidenheit hin und her blinzenden
Obſervationen klug werden könne, nuſs einer an
fich ſelbſt erfahren. – V. 361 wird «arégs sy gar nicht
erklärt, und von der lebhaften rhythmiſchen Erwei-
terung, Tros TéDár, Äx 7 ováta Ss, nicht allzu tief-
finnig bemerkt, ſie komme ſex.centies vor, und bedeu-
te ſinplitter Päto - obgleich Alte darüber geſpizfin-
delt. OüXoxÜTas.ävÄovto, V.449 wird ſo umſchrie-
Ak- & L - AK. IM. J - IW. " 4- Lº I 1 J LN WI
ben, nolan ſalſan elevarunt manu fupra caput victi-
mae, ſie erhuben das geſalzene Schrot nit der Hand
über das Haupt des Opfers. Wir anderen meymten,
ävs).éo Sa hieſse bey Homer aufnehmen, und hier wür-
de das Voropfer von Gerſte aus einem Korbe (OdyſT.
IV, 761) mit der Hand genommen. Nein, hören wir,
ein Scholiaſtbey Waſſenberg erklärts 347.raaav. Wohl,
auch der Scholiaft bey II, II : 41o erklärts 34a Tacav,
ävé).a30v, ſie huben auf, ſie nahmen auf, nämlich
aus dem Korbe. Woher denn die Neuigkeit, daſs man
über das Haupt des Thieres die Hände erhoben habe?
Viel wichtiger iſt das zweyte Verſehen, oüX3x ras,
die ganze Geſte des altgriechiſchen Opfers, für mola
Jalſa, oder geſalzenes Dinkelſchrot des römiſchen, zu
halten; welches nach Voſſens Anmerkung bey Virg.
Ecl. VIII, 82 kaum möglich ſchien. Gleich darauf ver-
giſst der Erklärer ſein Salz; aber Schrot möchte er
doch gern mitnehmen, wenigſtens etwas ſchrotäbni-
ches: weil ſein ehrlicher Feith Homers oëAas oder
oüX2%Üras für Gerſte, die mit Stein oder Mühle ze-
quetſcht worden, anſieht, und wenigſtens mit dem
Stein Recht haben könnte. „Die oüXozÜTat xg Sa,
„ſagt Hr. H., ſind nicht gemahlen, ſondern ganz,
„wenigſtens mit nur zerſtoſsenen und zerquetſchten
„Körnern.“ Alſo ganz, oder wenigſtens unganz! Hät-
te er doch ſeinem Feith die Zerquetſchung, und den
Scholiaſten ihr Salz gelaſſen, und dafür ihnen die Leh-
re aus Theophraſt abgelernt, daſs die Griechen vor
Erfindung des Mahlens die Gerſtenkörner, ihre älteſte
Feldfrucht, oéas, oö).as, ganz und unverletzt, aſsen !
– Je flüchtiger dieſes, deſto umſtändlicher wird im
nächſten Verſe 45o das unbezweifelte 1:8, A. sºzaro
interpretirt: Er flehete laut, magna, alta voce, (wie
längſt die Ueberſetzung); das ergebe der Zuſammen-
hang, und der Gebrauch an vielen Stellen, z. B. 482
psy&A' a%s, die Woge hallete laut (wo er gleichwohl
äya Faxs für unbezweifelt erklärt, und ſein bewei-
ſendes us & a tilgt); aber aus den Scholiaſtea könne
1man nichts gewinnen, at e Scholiafle nil proficias. Das
Scholion syá ws ſagt alles: nicht Grºſses flehete er,
ſondern mit Macht erhuber die Stiume. Fürchtete der
Erklärer vielleicht, daſs einer bey psy&a. süxsa9a:
an Groſs pralen denken möchte?
V. 471 Nºxyaay öága rägev, ÄragFK syo östr&-
sagt, heiſst wörtlich: Sie reichten allen umher, von
netten anfangend mit den Bechern. Die Schenken hat-
ten ſchon wahrend der Mahlzeit (459) Getränk rechts
herum in der gewöhnlichen Richtung (11. L 597. Odyſſ.
XXI, 141) vertheilt; jetzt dazu des Gottes Ehre von
neuem ſollte getrunken werden, wiederholten ſie ihr
Geſchäft, wie IX, 174. Odyſſ. III, 338. XXI, 27o,
und trugen wieder herum, von den gewöhnlichen En-
de beginnend, zur Rechten hin. Auch in Trºg gar
Odyſſ. VH, 164 erkannten die Alten den Begriff der
Wiederholung. Und eben weil dieſe Wiederholung
Odyſſ. I, 147–149 nicht Statt findet, darf man dort
deu Wers nicht einſchieben. Dieſes als bekannt vor-
ausgeſetzt, was ſoll uns die Ueberſetzung: Diſtribue-
runt oiunibus, a 1.JPic an d0, Praebitis Poculis ? Was
Lil C.
----- 293 / 700 -----
Z25
326
No. 133. MAY. 1803.
die Note: Diſtribuitur vinum poculis deinceps omnibus
convivis, initio facto a d extra, vnde Fä5a ? Und
was die Obſervation, wo, nach der Verſicherung e
Schol. et Euſtathionon multºn proficias, glücklich her-
aus interpretirt wird, der Schenke habe zuerſt dem
rechts ſitzenden und ſo weiter gereicht, und dieſs heiſse
rö Fa. Zur Rechten hin, wäre demnach von der
Rechten an ! Zwar bey I, 597 ſchwankt der Interpret,
ob évèéSa und das gleich bedeutende éträéza von der
Rechten zur Linken ſey , oder in der That recht hin.
von der Linken zur Rechten; denn er kenne darüber
noch nichts entſcheidendes; indeſs ſcheint ihn, der
guten Vorbedeutung wegen, der Gang von der Rech-
ten zur Linken glaublicher. Das fällt ins Luſtige : Är-
öéZa, linkshin, ünd folglich éträgatsgä, rechtshin!
Gegen eine ſo befremdende Interpretation hat er doch
eine entſcheidende Stelle ſelbſt unter den Händen ge-
habt, Il. XII, 239, wo Hektor der Vögel nicht ach-
ten will:
Er' zr Sez' war xgés 5 7 . Aué, rs,
Er x 23 rs2 rays Tor ºpe isséer«.
Ob ſie rechts hinfliegen, zum Tagesglanz und der Sonne,
Oder auch links dorthin, zum nächtlichen Dunkel ge-
- wendet.
Auch überſetzt hier Hr. H. im Ganzen, wie er muſs-
te: five ad dextram (nicht a dextra) padant, ad auro-
ram ſolemque, ſive ad ſiniſtram iſti (ſoll heiſsen illuc),
aui occaſum obſcurum; nur ſeine geographiſche Erklä-
rung iſt falſch. Dem griechiſchen Vogelſchauer, der
1nordwärts blickte, war zur Rechten der Morgen, zur
Linken der Abend; jener war glücklich, als der An-
fang der Lichtſeite 7rgês & T #2.169 rs, dieſer un-
glücklich, als der Anfang der Nachtſeite, Tror SóDav:
worüber Vojens homeriſche Welttafel und die Myth. Br.
II, 8 das Nothige enthalten. Wir ſagen rechts und
links, lehrt Ariſtoteles (ele eoelo II, 2), in Beziehung
auf uns: entweder nach unſerer Rechten, wie die
Wahrſager; oder nach Aebnlichkeit mit der uaſrigen,
wie die rechte Seite der Bildfaule; oder auch das ent-
gegenſtehende, rechts zu unſerer Linken, und links
das Gegentheil. Rechtshin alſo flog dem Wahrſager
in ſeiner beſtimmten Stellung ein Vogel, der ihn nach
der rechten Seite, nämlich oſtwärts, den Flug richte-
te; in Beziehung auf ihn gedacht, wäre die Sonne
ihm linkslin gegangen, indem ſie für ſich 11ach ihrer
rechten Seite ſich umdrehete: wie unſere Feder die
Zeilen von ihrer Linken rechtshin zöge, auch wenn
wir rückwärts geſtellt ſchrieben. Die Griechen, ſagt
Herodot (II, 36), ſchreiben und rechnen, die Hand von
der linken Seite zur rechten (Är rä ös#ä) führend;
die Aegypter von der rechten zur linken: und dabey
behaupten ſie, daſs ſie ſelbſt es rechtshin thun, und
die Griechen linkshin. Durch willkürlich angenomme-
ne Beziehung, wie ſich verſieht. Die Wendung rechts-
hin oder rechtsherum, da die bewegte Sache, wie der
ſcheinbare Sonnenlauf, von ihrer linken zur rechten
geht, war dem Griechen heilig und von günſtiger
Vorbedeutung. Rechtshin wandte er ſich im Gebet,
ösös ä9avátos saiav Tsvxózsyos (Theogn. V.922
Brunck.); auch von Numas Anordnung der Römer in
Adoriren (Plin. XXVIII, 2. ſ 5. Plaut Curc. I, 1, 7c);
rechtshin trug der Herold die Looſe herum, Il. VII,
184; rechtshinging Odyſſeus bettelnd zu den Freyern
im Saal Odyff. XVII, 365; und ſo ſtanden die Freyer
nach einander zum Verſuche des Bogens auf XXI, 14I :
Rechtshin nun in der Ordnung erhebt cuch, alle Genoſſen,
Dort von dem End' anfangend, woher umgehet der
W7 einſchenk.
Es kommt hier einzig auf die Linie der Bewegung
an, welche, rechtshin gewandt, die ſelbige blieb,
wenn auch beym Weinſchenken die empfangenden
Gäfte in verſchiedenen Stellungen ſaſsen, ſogar wenn
der Schenk ihnen die Becher zum Spaſs rücklings,
oder ſeitwärts mit dem linken Fuſse voran, hätte
zutragen dürfen. Aber die Scholiaſten behaupten
doch, daſs évöéza und Äröéza von der rechten Seite
ſey, und daſs Odyſſ. XXI, 142 der Miſchkrug, dein
der Voſliſche Grundriſs die linke Vorderecke des Saals
anweiſer, dem Eingehenden zur Rechten ſtehe. Hier
war einmal jener Spruch anwendbar, er ſtis nil pro-
ficias; eigener Fleiſs muſs vorleuchten, den Nach-
ſchlenderer verleiten ſie gern Die Sache iſt dieſe. Ho-
mers Sprache konnte étrºë ua auch für rechts gebrau-
chen, ſo wie die unſrige, das Haus liegt rechtshin,
das ruhende in Bewegung gedacht; ſo hat Odyff. V.,
276) Odyſſeus das Birengeftirn träg3780& linkshin,
d. i. zur Linken, und ſo wird-Il. II, 525 éträgatsgä
durch das Scholion éx 7oü ä0a Tsgoüpégavs erklärt.
Weil nun bey den Späteren dieſe Bedeutung von T-
bé5a, rechts, die herrſchende ward (Pind. P. VI, 19.
Theocr. XXV, 18. Apollon. I, 93o etc.), und das
darunter verſtandene 2 705 ösZau uégaus, wie das
lateiniſche a dextra parte, nicht nur an der rechten
Seite, ſondern zugleich von der rechten, bedeutete; ſo
kann es, daſs ſie in den Irrthum, zur Rechten hin ſey
von der Rechten her, abglitten, und ihre Fuſsfolger
mit ſich zogen. Andere verirrten ſich in die neuere
Bedeutung geſchickt, und hatten auch Nachtreter.
Von der purpurnen loge V. 482, wie von dem
weinfarbenen und violfabigen Meer, hat Hr. Voſs bey
Virg. Lb. IV, 373 gehandelt; IIr. Heyne giebt nur, was
die Schoiiaften ihn von Dunkelheit vorſagten, da
doch ſchon Stephanus Tragººgov ºpa richtigerver-
ſtand. – V.497, jegy Cävé3), überſetzt Hr. Heyne
frühmorgens, uit der Note aus dem Scholiaſten, Ecu-
Svy, öSev). Aber If, 7 héga ... göa rgoCégov-
Tat, ſoll üas ſelbige Wort aus der Luft heiſsen: ex
aere pugnam inferuntgrues. Dabey aber die Obſer.
vation: „die Alten deuten es nicht, i: der L1ft, aus
„der Luft, ſondern, worüber man ſich wundern dürfte,
- „ëagvai, im Frühlinge : man müſſe jagva (oder äoliſch
„getaucht Fyaguva) geleſen haben, von ag, j? ; aber
„hégos von äjo gebe den Begriff, in der Frühe, rg -
„va, écoSuvai, und nicht anders lehre das
- Ä
. Die Erklärung, in und aus der Luft, wird alſo zu-
rückgenommen ? oder ſoll das beſcheidene entwede»
oder gelten: entweder, was gewiſs iſt, frähe, oder,
Was keinen Beweis hat, als der Luft? Ferner das
VO-
----- 294 / 700 -----
327 A- L- Z-
18.03. Z2Z
NWI A Y
vornehme Fqagyar, das der Scholiaſt im Homer ſoll
geleſen haben, iſt weder homeriſch, noch ſelbſt ein-
mal griechiſch; im Frühlinge heiſst bey Homer siag-
vós aus éagevós, welches ein Scholiaſt zu deuten ver-
ſchmäht hätte, bey den Späteren Ägyós. Endlich
leiten die Alten, auch im Etymologicum., hégos,
frühe, nicht von äÄg ab, ſondern vor jg, jgt, Älor-
gendämmerung. Wir werden dem flüchtigen Inter-
preten noch mehr Anlaſs, ſich zu wundern, durch die
folgende Bemerkung darbieten: Bey Homer und He-
ſodus heiſst ä9 und hg, ſowohl maännlich als weib-
lich gebraucht, niemals Luft; in unſeren Sinne, ſon-
dern Dunſt, oder feiner Nebel, d. i. jener bläuliche
Duft in Bergländern, und weil dieſer nach ihrer Vor-
ſtellung bis zu den Wolken, und dem darüber gebrei-
teten Äether oder der Heitere, ſich erſtreckte, die
untere Dunſtluft ſelbſt, hiernächſt auch Dunkelheit
überhaupt. Für Honer zeugt das Regiſter, woraus
Hr. Heyne erſehen wird, daſs Il. V., 77o hsgosöég
nicht ſinpliciter durch Luft zu erklären ſey. ier ge-
nüge Il. XIV, 288, wo die idäiſche Tanne öi hégos
alºg »avsy, durch trübes Gedüft zum Aether empor-
ſtieg Heſiodus warnt den Landmann, ſich gegen
die Morgenkälte der kürzeren Tage zu verwahren,
Lb. 548- -
'Häor 3'#x yxx 2z sº zwei 277sgerrer
Arezevez.ees étér«r« u«««e» ixi .yes.
Früh iſt über die Erde vom Sterngewölbe des Himmels
// 'eizenernähren der Dunft auf der Mächtigen Aecker
gebreitet.
Noch bey Hippokrates (de aëribus, aquis et locis) iſt
in dieſer Bedeutung häufig; z. B. c. VIII. In den
Äbendländern ſind die Waſſer nicht klar, ört 6 ’9
ro wSvövxaréxs sér Tö ro)Ü, weil der neblite
Dunſt die Morgenzeit groſsentheils einnimmt. Ver-
gleiche Coray's treffliche Noten T.II. p.7: 27. Dºn-
Äach wäre das homeriſche jágos eigentlich im Mor-
gennebel, ehe die aufgehende Sonne ihn zerſtreut:
hégo ,,in neblichter Frühe, überfielen (Odyſ IX, 52)
äen Odyſſeus die Kikonen, und (ll. l., 7) die Krani-
che das Pygmäenvolk; wahrſcheinlich iſt auch das
wunderliche Scholion éagvai, das den Hn. Heyne bis
ins Ungriechiſche hinein täuſchte, nur aus v9.vai
verſchrieben. Für frühe braucht ágos noch Apollo-
nius III, 417. 915; übrigens für umnebelt I, 580. IV,
267. 1239. Ein Beyſpiel, wo hégos für aériu, in
der Luft, ſtehe, kennen wir nicht; aber äégos heiſst
bey den Orphikern und denen, die Stephanus anführt,
in der Dunfiluft ſchwebend: welche Dunſtluft der ſpä-
teren Weltkunde, zugleich mit dem Aether erhöht,
unſerem Begriffe von Luft entſprach. – Bey,528-
53o bewunderten wir bisher die erhabene Vorſtellung,
ÄÄſs ein gewährender Wink des Göttervaters durch
geheim ſchaffende Kraft den groſsen Olympos erſchüt-
erte; und dieſe erläuterte Hr. Voſs bey Virgils Ecl.
IV, 50 und Lb. IV, 493 durch ähnliche Vorſtellungen.
Hr. Heyne fodert zur äſthetiſchen Bewunderung auf,
daſs von einer ſanften Bewegung des Hauptes, und
folglich des Körpers (a de o que corporis), nicht
nur der Thron, ſondern der ganze Berg erbebte. Wie
groſs wohl der Gott ſeyn müſſe, und wie gewaltig,
wenn er ſich ganz aufraffte! Aber, möchte man dej
ken, ein ſo groſser und dickleibiger Gott ſäſse ſich
feſt, und wipperte nicht auf dem Thron. Die ſchwärz-
ichen Brauen des Gottes träumte ſich ein Engländer
lWhitacker – wer ſollte es glauben? – mit Indigo
gefärbt, unwiſſend daſs kuávsos bläuliche Schwärze,
im Gegenſatze der ruſsichten ins Röthliche ſpielen-
den, bedeute. Hr. Heyne giebt ihm zu erwägen, warum
denn die Alten, die doch der gemennigten Götter-
bilder erwähnten, vom blaugefärbten Haare nichts
geſagt hätten; wenigſtens müſſe gezeigt werden, man
habe ſchon zu Homers Zeiten Farben aus Indien,
Aegypten oder Arabien eingeführt. Auf einen roth-
angeſtrichenen Zeus mit blauen Haaren ſich ernſthaft
einzulaſſen! Bey V. 183 erwarteten wir die ſchon
einigemal vermiſste Erklärung, daſs Aaos mit den
Abkömmlingen jeden erheiterten oder begütigten, und,
weil man den Göttern Zorn und Haſs zutraute, gleich
denn lat. pacatus, auch den verſöhnten Gott bezeichne.
Dafür finden ſich die proſodiſchen Irrthümer, die wir
9ben rügten.
Wir eilen zu dem Schluſſe des erſten Geſanges.
In der Obſervation zu V. 567 wird mit wichtiger Miene
eine ganz neue Bernerkung (aliquid nondum animad-
verſum!) uns mitgetheilt: dooov iévat, herannahn,
werde allenthalben von feindlichem Angriffe gebraucht,
nie von friedlicher oder hülfreicher Annäherung. Wo-
her das? hätte ein vorſichtiger Forſcher gedacht, und
ſchwerlich auf vier zufällige Beweisſtellen, woven
Il. VI, 143 nicht einmal beweiſt, eine ſo befreundende
Regel gebaut. Auch verſchwindet ſie wie Dunſt. Denn
oben V. 335 ruft Achilles den Herolden nach einem
freundlichen Gruſse, äagov rs, nahet euch! IX, 508
(504) werden äagov oüaat, nahende Töchter Kro-
nions, die hülfreichen Bitten genannt; und XXIII, 8
ſollen die Myrmidonen mit ihren Wagen ſich nahend,
dagov ióvrss, um den Patroklos wehklagen. – V.
587 lernen wir in der Note, év óP 9x). oiav iöéa 9at
ſey entweder, im Anblick, d. i. vor Augen ſehn, oder
ſo viel als güv 509a). «ois. In der Obſervation aber
wird die erſte wahre Erklärung verworfen; vielmehr
ſtehe év für güv. Der Obſervator dachte aüv öO 9aX-
os ſich deutſch, mit den Augen, und vergaſs vor
Ä daſs es cum oculis, ſammt den Augens»
wäre, wenn je ein Grieche ſich ſo wunderlich aus-
gedrückt hätte. Auch im Pindar Ol. I, 140 läſst Hr.
Heyne die év Trsggia, in Beflügelung kaufenden RoſTe.
ady rrsgota , in Geſellſchaft der Flügel, laufen. Den
Gebrauch des év öO9a).poia bey den Tragikern er-
x läuterte Porſon, Eurip. Or. IoI8.
(Die Fortſetzung folgt.}
----- 295 / 700 -----
329
I54.
Num.
33e
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 9. May 1803.
G RIECH I S CHE LITERA TU R.
Lerzig u. LoN DoN: Homeri Ilias. Edidit G. C.
Heyne. T. I–VIII. etc.
CFºrtſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
1Yl 598. V. wird durch Interpretation ein ganz neuer,
Sinn den Worten entlockt: -
'/ - WN **2 « - -
A-3sgre: Hºe FrºzroyéAas z«xagérr BsSºrº,
/ -
"2: 32 "Hpezra, 8.- ê-««r« z«Trºor«. -
Doch unermeſsliches Lachen erſcholl den ſeligen Göt-
- - kern, -
Als ſie ſakn, wie Hephéſtos in ämſiger Eil umherging.
Hr. H. wiederholt die alte Bemerkung, Homer beob-
achte den Anſtand des heroiſchen Zeitalters, wovon
weit entfernt die neumodiſche Artigkeit ſey, und
heiſst uns nachſehn, oder nicht nachſehn, was der
weiland äſthetiſche Klotz (ſein trautefer, s ror' äyv
"Ys!) und andere darüber geſagt haben. Hierauf deu-
tet er gleichwohl die ſeligen Götter zu feinen Höflin-
gen um. I.ashas, ſagt er, und ſich freuen und ver-
grägt ſeyn, habe im Alterthum völlig dieſelbige Be-
deutung, und hier heiſse lachen nichts anders als lä-
eheln, usö Fv. Da alſo Hephäftos das ihm neue Amt
eines Schenken gutmüthig übernahm, betrachteten ihn
die erheiterten Götter sºmit anhaltenden Lächeln, äoßs-
ert. YéAwrt, das nämlich die ganze Zeit über anhielt,
wahrend er einem naeh dem andern den Becher zu-
trug. Auch bey dem erheiternden Netzfange des He-
phäftos Odyſſ VIII, 326 hätte billig für Hr. Heynens
Schönheitsgefühl überſetzt werden müſſen:
Und anhaltendes Lächeln entſtand bey deſ ſeligen
Göttern.
Selbſt wo die muthigen Freyer Odyff. XVIII, 1oo ſich
zu Tode lachen - ſelbſt wo ihnen XX, 346 Pallas Athe-
ne ein unmäſsiges Gelächter (Äaßsorgy Yg Xov) des
ahnſinn erregt, wird nur ſimpliciter ein anhalten-
des ſatiriſches Lächeln, .nihil amplius, zu verſtehen
ſeyn. „Einige, fährt unſer ÄÄr fort, legen
noch den Begriff des hinkenden Hephäftos in rorvösv,
welches doch eigentlich vom Aufwarten, bey Tiſche ge-
ſagt wird, ohne daſs man „an einen hinkenden Auf-
,,wärter denken darf“.
Vorgänger. Man höre, wie verſtändig hier Euſta-
thius, und mit wie richtigem Gefühl er urtheilt:
z»Würdeyeller als alle erſcheint Zeus, da er auf des
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
So entſtellt der Mann ſeine
=4-
„Hephäftos Rede und lächerliche Geſchäftigkeit ſich gar
„nicht einläſst; nächſt ihm Here, da ſie nur lächelt;
„aber die übrigen Götter finken zu unmäſsigen La-
„chen herab. Mit bedachtſamer Thätigkeit arbeiten
», heiſst Trorvösuv in der Poeſie. Auch das Lachen der
,,Götter behandelt Homers Muſe mit Würde; denn daſs
.,ber den hinkenden Gang gelacht wurde, verſchweigt
„fie, damit ſie nicht ſcheine unzeitigen Spaſs zu trei-
„ben.“ In eben dem Sinne verſteht Clarke TrorvÜov-
Ta, pinc er na: agent ein, ſed et cla . de. Die
Götter lachten, daſs, ſtatt der blühenden Schenkin
Hebe (Il. IV, 2), das Ungeheuer mit zottiger Bruſt (11.
XVI, 4Io ff.), um den Unmuth durch Luſtigkeit zu
zerſtreun, die Becher unherzutragen ſich anſtrengte; .
weil dabey (läſst der Dichter hinzudenken) ſein hin-
kender Gang ſich noch lächerlicher ausnahm. Wer
ſoll nun geſagt haben, daſs dem Worte ro7rvÜstv der
Begriſ des Hinkens beywehne? Weſſen Namen wagt
Hr. H. dem Strohmanne zu geben, den zu erlegen
er ſich beeifert? Statt ſolcher äſthetiſchen Miſsdeutung
und Verunglimpfung, hätte er anmerken müſſen, daſs
Homer die unzeitig erregte Leidenſchaft gewöhnlich,
wie in der Geſchichte des Therſites Il. II, 212–27o
(wo Hr. H. die aus einem fremden Auszuge ausgezo-
genen Urtheile der Selbſtforſcher auf ſeinem bekann-
ten Richtſchemmel aburtheilt), und beym Bogenver-
ſuch“Odyſſ. XXI, 360–376, in ein Lachen auflöſet.
Gegen des guten Clarke richtige Bemerkung, der hin-
zugedachte Nebenbegriff des Hinkens werde durch
den rhythmiſchen Nebenausdruck des ſchwerfälligen
Ausgangs öa öcé kata trotrvÜovra , in änßger Eil
umherging, noch gehoben, nimmt ſich Hr. H. ſelbſt
ein ſatyriſches Lächeln heraus: At mira ſagacitate
Clarke claudicationen in ipſo netro ſibiridebatur de-
prehendere. Adeo cavere opus eſt, ne ſenſun noſtrum
in poetas inferanus. Aber Hr. H. läſst eher ärö ö ös
#öärö Tré7gys, von Eichbaum oder von Felſen, mit ſich
koſen, als vom Versbau. Nicht einmal in dem be-
rühmten Tg%9á rs aa 77%ax9& Il. III, 363, noch
in den langſamen und wehmüthigen Gange Nux v
xxx.haawv IJargo2º.jos ös?.oo XXIII, 221, vermag er
irgend eine abſichtliche Anordnung zu erkennen. Oder
damit wir bey den Mechaniſchen ſtehn bleiben: ſelbſt
der Vers Il. XV, 18, der einzige im Homer, der gegen
die Cäſur verſtöſst, macht Hn. II. nicht aufmerkſam;
und Bentleys Aenderung 67s Ts x?8 1cº giebt ihm
nichts weiter zu denken, als, was er ſelbſt bis zum
Ekel wiederholt, daſs im Ioniſchen das Augment weg-
bleiben könne. Für 3rs rs , quando utiqué, welches
wir nicht kennen, möchte vielleicht örts, ſicherer örs
rag, wie Il. XX, 18s, zu leſen ſeyn, um eine flüch-
Tt tige
----- 296 / 700 -----
- - -
tige Verweilung, die der Regel ſchon genügt, zuer-
langen: 'H oü uéuvy, 3rs Trsgl géuw üYóºs"-
Endlich bey Il. I, 601–604 lehrt die Note, daſs
die Götter des Olympos ein Leben führen, wie die
Heroen. Dann, aus3óusva ör ſeyn die Muſen, weil
fie entweder ſich ſelbſt im Wechſelgeſang antworten,
oder dem vorſpielenden Apollon. Die viel wortrei-
cher vorgetragene Doppelerklärung gehört dem EU-
ſtathias, der nicht daran dachte, daſs Odyſſ. XXIV,
60, wo kein Apollon dem Reigen vorſpielt, nur Wech-
"felgeſang gegen einander gelten kann. In der Obſer-
vation, dem unverkennbaren Eigenthume des Hn.
Heyne, zeigt ſich ein ganzes Raupenneſt, welches
wir, ehe die Brut zum Schaden umher kriecht, aus-
ſchneiden und zertreten wollen. „Die Götter halten
„den ganzen Tag unaufhörliche Mahlzeiten“. Falſch!
Selbſt hier war ein Theil des Morgens vor dem Früh-
mahle vergangen, während die Götter von den Ae-
thiopen heimkehrten, und Zeus mit der Thetis ſich
beſprach; jetzo den ganzen übrigen Tag hindurch
(wie V.472) feyerten ſie in Zeus Saale die Ausſöh-
nung mit verlängertem Schmauſe, das ift, mit Nectar-
nippen und erfreuendem Reigengeſange. Im Anfan-
ge des vierten Geſangs, da ſeit dem Morgen ſchon
alles im dritten befungene geſchehn war, finden wir
die Götter in Zeus Halle vor dem Pallaſte, wo ſie
nach drinnen genoſſenem Ambroſiamahl, bey Nectar
rathſchlagten, und auf Troja herabſchauten. „Eben
„ſo ſchmauſen in der Odyſſee die Freyer und Alkinoos
„den Tag hindurch“. Falſch! was kein Kenner der
Odyſſee bewieſen verlangt. „Wie bey dieſen Z1Y1
„Feſtmahle Geſang und Cyther ſich geſellt, ſo iſt bey
„den Göttern Apollon der ä0öös“. Der arme Apol-
lon, der, während die anderen Götter ſchmauſen, am
Pfeifertiſche vorſpielen ſoll! Nicht bey den Freyern
einmal, noch bey Alkinoos, hatte der äaëös , das iſt
verdolmetſcht der Sänger, ein ſo trauriges Loos.
Erſt, nachdem die Begierde des Tranks und der Seiſe
geſtillt war, ſpielten Phemios und Deinodokos zu Ge-
ſang und Reigentanz, Odyſſ. I, 150.422 VII, 72.
262. 485; obgleich die üppigen Freyer (XVI., 27o.
358) auch nach geſtillten Hunger bey der Muſik noch
fortſchwelgten, und erft gegen Abend (XVII. 605)
zu Reigentanz und Geſang aufftanden. „Neu iſt, und
„deun homeriſchen Gedichte ſo fremd, als dem Leben
„der Heroen, daſs die Muſen mitſingen, denn bey
„den Heroen wird bloſs ein äoöès ohne ſingende
„Weiber aufgeſtellt“. Der Obſervator denke ſich
mitſingende Weiber nicht als Sängerinnen im Con-
cert, ſondern nach griechiſcher Sitte im Reigen, der,
wie bekannt ſeyn ſollte; Geſang mit Tanz oder eb:
haft nachahmenden Gebehrdungen, vereinigte, Wie
nun Odyſſ. XXIII, 143–147 nach der Harfe Männer
und Weiber, und Il. XVIII, 567–572 Jünglinge und
Jungfrauen unit Geſang tanzen: eben ſo hier die Mu-
ſen um den anführenden Apollon umit der Harfe, die,
nach Pindars erſter pythiſcher Ode, den Apollon zu-
gleich und den Mulen zum Tanzſchritt und Geſange
den Tact betinuut. Wegen des Zirkelbeweiſes: Je-
ne Stellen Homers ſind verdächtig, weil ſie neuere
Begriffe enthalten; und die Begriffe ſind neu, weil ſie
in verdächtigen Stellen vorkommen: erkundige er
ſich bey den Logikerm. „Neu iſt auch, daſs die Mu-
„ſen Wechſelgeſang anheben.“ Wiederum der Zir-
kel! Und woher nun beſtimmt ein Wechſelgeſang,
nach jenem abgeſchriebenen Entweder – oder „Bey
„Heliodus und andern führen die Muſen Chortänzé
„auf- und Apollen iſt der Chorag“. Chortänze mit
Geſang ſind Reigen; die haben wir auch hier, ſamunt
den Anführer Apollon. Bey Heſiodus (Theog. 1–
7o) halten die Muſen ihre Reigen, wie im ſetzten
Gelange der Odyſſee, ohne Apollons Anführung; in
Schilde (V.202) begleitet Apollon den Chortanz der
Unſterblichen mit Saitenſpiel, indem die Muſen den
Geſang anheben. Auch in dem honeriſchen Hym-
nus 188-203 ſingen im Feſtreigen die Muſen, mit
ſchöner Stimme ſich antwortend, indem die Chariten
und Horen, auch Harunonia, Hebe und Aphrodite
fammt Artemis. und die Jünglinge Ares und Hermes,
zum rhythmiſchen Geberdenſpiele des Tanzes ſich
geſellen, und Apollon, ſchon und erhaben einher-
ſchreitend, mit rege geſchwungenen Fuſs und Leib-
rock, die Gitarre erklingen läſst. Dagegen in dem
Hymnus an Artemis führt ſie, die Schweſter Apol-
lons, den Tanz der Muſen und der Chariten an: wie
ſie in der Odyſſee VI, 102 nach der Jagd mit ihren
begleitenden Nymphen tanzt, ein Bild der Nauſikaa,
die eben daſelbſt nach vollendeter Arbeit ſich mit ih-
e, Mägden in Balltanze beluſtiget... Daſs ragsv und
ludere von der vereinigten Luſt der Muſik, des Ge-
langes und Tanzes, wie unſer ſpielen von der Muſik
allein, gebraucht wurde, dieſszn bemerken, dürfte
für manchen nicht überflüſſig ſeyn; vergl. Odyſſ.
V11-251-372. Athen: I, 11. p. 14. Voſs bey Virg. Ecl. I,
Io. „Der XXIV Geſang der Odyſſee, wo V. 6o die
„Muſen um einander ſingen, iſt eines ſpätern Rha-
»pſoden Werk.“ Das haben ſpätere Grammatiker dem
H. mit wunderlichen Trugſchlüſſen eingebildet.
»Mrkwürdig iſt auch in Olymp, daſs bey den
„Schmäuſen Gottinnen ſitzen ( deae femin ae ſagt
»Hr. Heyne, welchem auch deae mares bekannt ſeyn
»mogen - ; da bey den Mahlzeiten der Heroen nir-
»gends Weiber vorkommen.“ Wir erinnern Hn. H.
an Arete Odyſſ. VII, 14I. XI, 335. XIII, 57; an Kly-
temnafra Xl, 422; an Helena XV, I22–17o; wor-
aus ſich ergieb, daſs die Hausfrau gewöhlich mit
am Gaſtmahle ſaſs. IIelena hatte IV, 120 den zur
Nachhochzeit geladenen Weibern in ihren Gemach
einen Schnaus gegeben; für Penelope war Theil-
nahme am Schwelgen der Freyer unſchicklich und
unYerheyrathere Tochter, wie Nauſikaa, durften
nicht in Mannergeſellſchaft kommen, Odyff. VI, 288.
Jungfräuliche und vermählte Gottinnen aber erſchie-
nen, als Beamtete an rathſchlagenden Mahl. „ Wides,
,,ruft IIr. H. am Schluſs, quam multa in his fint, quae
„ſcrupulun injiciant“.
fliegen leicht Steinchen. – Noch eine äſthetiſche
Bemerkung bey I, 606 zu guter Letzt; „Wir behal-
»ten, heiſst es, die herrlchende Lesart HAAK& CVTES»
- s, Ob-
-
In einen ſchlotternden Schuh
----- 297 / 700 -----
333 Mo. 134.
MAY 18o F. 334
„obgleich ſie unſeren Ghren nicht ſehr lieblich klingt,
„etſ ſomiparum ſuauis ad aures noſtras“. Welche
Kakophonie klingt denn ſo unlieblich, wenn nicht
für Homers Ohren-, doch für die Unſrigen ? Homer
fuchte ja Wohllaut, indem er xa7xsPa?.js in xaxxs-
paAjs, wie «ärßaAsy in tä33a Asy, abglättete. Und
zwey mit x anfangende Sylben nach einander, wie
xaxós, coccus, Kokos, was haben ſie anſtöſsiges?
Wird wohl einer ſo kindiſch ſeyn, bey xäß8aAsv an
kabbeln zu denken, und bey xaxxsiwan etwas, das
die Noſtri mit den griechiſchen Kindern gemein ha-
ben? Weg damit! Aus Athen rufts: 'Aró xáxxys Thv
vätexs!- - -
IV. Leerer Schein der Excurſe über Partikeln. –
Nach ſo vielen, gleich im Eingange des Werks auf-
ſtoſsenden Proben von mangelhafter Sprachkenntniſs,
worunter einige ſehr ſtöſsig ſind, wird wohl kein Kun-
diger erwarten, daſs die langen, den fortlaufenden
EObſervationen nachtrabenden Worterklärungen, jene
ſo genannten Excurſus, «oviovºrss 7rsöioto, in ſtäuben-
der Flucht durch die Felder, der Danaerſprache ein
ſonderliches Licht ichaffen. Wer Luſt an Getümmel
hat, der kann ſie ſchon hinter dem erſten Geſange
büſsen, wo die Ausläufe über die Hauche in Asuxco-
Asyos "Hgy und Tórva Jygy, über den Gebrauch von
a xs, sº s, sº äv, ääv, über Quantität und Hauch in
ägüw, über die Orthographie von süvaöpsvov und ähn-
liche, über ärgos und rºu), über Co., fso; oö., fou,
o, fo, #, Js, ös, Jos , éós, fsos und éfós, (welchen
Exeurs Hr. H. in VII Tom p. 748 ſelbſt widerruft),
hin und zurück fahren, oder, nach dem Kunſtaus-
druck, ſchwadroniren. Ihnen nachſetzen mögen wir
deſto weniger, da ihre Fahrläſſigkeit, beſonders über
die homeriſchen Partikeln, durch ſichtbare Unluſt bey
dem erſten Ausritte von I, 66 ſich alſo ankündiget:
„Ueberhaupt iſt bey der Lehre von den Partikeln
„nicht auf Homer irgend eine beſondere Rückſicht
„allenthalben genommen worden. Da aber die Parti-
„keln in einer gelehrteren Bearbeitung eine beſondere
„Sorgfalt verlangen: ſo darf man der, obgleich be-
„ſchwerlichen Mühe einer fleiſsigeren Erforſchung
„nicht ausweichen“. Dieſer ekel thuenden Aeuſse-
rung folgt der Excurſus, mit der Lehre, daſs ai und
si, s und äv, nicht verſchieden ſey, und bey ihnen
der Conjunctiv oft die Forin des indicativs habe, auch
bey «ös äv, va , öPga. Dann noch bey I, 81 eine
beſondere Obſervation von si und sº xs. Dann wie-
der ein beſonderer Excurſus von 69ga, mit dem Sub-
junctiv und Optativ , auch von sws, «s und sso«s,
jV, 3oo. Wieder ein beſonderer von é xsy, V, 212:
worin er, nach zwey weitläuftigen Abhandlungen bey
I, 66 und 81, daſſelbige noch einmal omnino paucis,
wie er ſagt, abhandeln - und dortige Verwirrungen
durch angezeigte Druckfehler, berichtigen will; ob-
leich ſein gelehrter und wackerer Corrector, viele
einer eilfertigen Schreibfehler verbeſſert zu haben, in
der Vorrede (Tom. I. p. XLIX) gelobt wird. Dann
wieder ein beſonderer Excurſus von va y }), vº zwj-
*.xws, xws ... Vll, 335 womit es, öors, 5xws
Pga meiſt einſtimmen. Wieder ein beſonderer von
äs, is äv, ds «sy, ässi, ös d'rs, es ts, IX. 111. Noch
ein beſonderer von örws; IX. 251, mit einer vorneh-
1nen Schluſsrede über die Kleinigkeiten. Und wieder
ein befonderer von örórs mit und ohne är oder es,
lX, 698, welches örórs mit örs ungefähr gleich ſey.
Und zuletzt noch ein beſonderer von 3rs, Stav, rs
xEv, éürs éür äy,éürs «sy, XII, 41. Welch ein Schatz
von Partikelgelehrſamkeit: denkt der Unkundige; und
er hat anf 25 Seiten in 7 Rotten zerftreut, nur verwirr-
te Collectaneen für eine einzige Art von Partikeln, de-
ren Gebrauch ein anderer etwa auf Einer bis zwey
Seiten beſtimmt hätte. Noch unrichtig gezählt; aber
ein anderer übernehme es! In vielen einzelnen Ob-
ſervationen, und dann noch in den Supplementen
erhalten wir zu jenen Abhandlungen noch verbeſſern-
de Nachträge Tom. IV. p. 673.683.704. Tom. V. p.707;
und ſogar p.714 für den verbeſſernden Exeurs bey Il.
V, 212- einen wieder verbeſſernden Nachtrab; und, da-
mit wir zur Ruhe eilen, endlich und zu allerletzt, in
einem Excurs für Il. XXIII, von p. 545 bis 550 noch
einen ganzen Guſs derſelbigen Partikelgelehrſamkeit,
mit Rückweiſungen auf die vorigen verbeſſerten und
unverbeſſerten Ergüſſe. Diutius forte, fügt er hinzu,
uan pro rei grauitate, immoratus ſum his ſubtilitati-
us grammaticis. -
Uebrigens giebt Hr. Heyne über die von ihm ſelbſt
für wichtig erkannten Partikeln in den 7 dicken Bän-
den voll Noten und Obſervationen gerade ſo viel, daſs
unan wohl nerkt, er ſey etwas weiter gekommen, als
ſein lWood, der ſie alle für Flickwörter zum Versbau
hält (Originalgenie des Homer p. 3o1), aber nicht wei-
ter, als der von ihm aufgefriſchte lateiniſche Wortüber-
ſetzer, der alles mit omnino, utique, quidem abthut,
oder als er ſelbſt in Beſtimmung der Virgiliſchen Par-
tikeln, nam, enim, deinde, ſcilicet, nenpe. Ein paar
Beyſpiele. Il. VII, 328 beginnt die Rede: IIo).Aoi ya
TsSväo, viele ja ſind geſtorben, worauf folgt, drun Ä
den Krieg ruhen, bis wir ſie verbrannt haben. Jeder
ſieht, daſs Yäg den Begriff der Urſache, den unſer denn,
weit, und das nachſtehende ja hat, nicht verleugnet.
Hr. H. ſpottet über Clarke, der eine ſolche Obſervatiun-
cula ihm ſechshundertmal (und doch nicht oft genug!)
einſchärfte; und verſichert, jenen Gebrauch bey Seite
geftellt, hier ſey Yäß völlig was uèv, ö), ro, aga, zu-
ſa-mmengeſetzt aus säga, Yäg, ſane. Zu verſpotten,
was man zu leugnen nicht wagt, und dann durch
ſolches Gewirr ſich zu beſtrafen! Umſtändlich hat die-
ſe und andere Bedeutungen von yäg auch Voſs bey
Virgils Landbau und in Neuen Schulmagazin I, 1. S.
159 ff. dargethan. Noch umftändlicher am letzten
Orte die ganz unbemerkte Regel, daſs der Grieche
dieſer und jener ſagt, wo die neueren Sprachen hier
und dort haben; z. B. Muss diös rävrss, wir alle hier;
NyÜs ös 4o: jö oTyxe, mein Schiff ſteht dort; wor-
aus ſich die wahre Erklärung von Odyſſ. XII, 73er-
giebt, oös öÜº g«ársºo, dorthin (gegenüber) ſind
zwey Felſen. Für die Ilias erlauterte die Bemerkung
Xl, 611, öyruva Toürov äys, welchen er dort herführt
Xl,
----- 298 / 700 -----
335 - A.*, Lº A-"
330
A I L öV 5-
XII, 248. sfr er gorgä roys, oder auch in ºr
hin; XIX, 344 xsyos öys. . . . jarat, jener ſitzt dort.
Hr. H. bedarf keiner Erläuterung; er ſchweigt.
Dagegen iſt er bey III, 180, Tror Sq", ſº - in
Noten und Obſervationen weder ſtumm noch karg-
laut, obgleich er dem si auſserdem in drey mühſeli-
gen Streifzügen nachgeſtellt hat. Helena , von bitte-
jer Reue und Sehnſucht nach dem verlaſſenen Gemahl
überwältigt, nennt dem Priamos auf der Mauer den
Agamemnon, und ſchlieſst mit bethrinten Worten: Aa-
jaör pös as ty º. Ä. Der Zu-
Änhän beweist hier, und wo es ſonſt vorkommt,
daſs das letzte ein Ausdruck ſchmerzhafter Einierung
ſey; Helena ſagt gleichſam, wie Euſtachius ſie ver-
ſteht: Er iſt es nicht mehr, aber vordem war ers! Es
jrd alſo erör' g'v mit dem verſtärkenden Ysin eben
den Tone geſprochen, wie das wehmüthige fuimus
Tjes bey Virgil. Die Frage iſt, wie ſich si hiermit
füge? In der gewöhnlichen Bedeutung-wen" gº
nicht; wohl aber als elliptiſcher Ausruf, wenn doch !
für wenn ers doch jetzo noch wäre. Eine Partikel des
Wunſches, wie uti, tutinam» f, o ß, iſt nicht nur sº
Äund sºs, wenn doch ! ſondern auch si, z. B. Eurip-
ec. 836, sº wo #vato, wenn mir dºch ºrde Eine
jéÄFormsö kommt elliptiſch in sº äys, auf?
js ermunternder Ausruf für das ſpätere sia, bey H9-
.mer und in der orphiſchen Argonautik vor. Bedenkt
man nun die nebengehenden Forunen a Yäg und a-
und das veraltete é, wovon éav und jv Kammen:
ſo kann man kaum zweifeln, daſs ſelbſt die Ausrufun-
gena und 's elliptiſches Urſprungs ſind; u.Ä.
jazwiſchen gehörendes si, als Ausruf der Sehnſucht
jder. Ermunterung in Ei Tor yv s, sº Ps)ss
jd 3äys ſich erhalten habe. Treu iſt alſo und poe-
iſch die Voſſiſche Ueberſetzung von Il. III, I89:
Schwager mir war er vordem - der ſchändlichen : ach er
- war es /
ob ſie nun durch ſolcherley Rechnungen gefunden,
oder durch Gefühl des Nothwendigen getroffen ſey-
Beſtimmt wiſſen wir, daſs ein anderer ſchon längſt
dieſes si als elliptiſcheh Ausdruck des Wunſches: wenn
ers noch wäre! ach daſs ers wäre ! aber worden war
war mein Schwager, damals als er mein Schwager war,
oder (wie Hr. H. in Gedanken ſagt), als er mein Schwie-
gervater war. In der Obſervation wird mit der Er-
klärung eines Scholiaſten, wenn er je Schwager war,
ſo war er der meinige, die obige des Euſtathius für wi-
derlich (putida) erklärt; des kleineren Scholiaſten écy
Trors jv enthalte einen Solocismus. (Wie das? Er
weiſs alſo nicht, daſs auch yv durch äv Ungewiſsheit
empfängt: leuner etwa es jemals war.) „Er habe die
„Neueren befragt, aber wenig gelernt; weil fie ent-
„weder auslaſſen, oder auf mancherley Art überſetzen.
„Eigentlich ſey es: ſ unquan, ſº modo fuit, oder, ſº
„quiden fuit“. Deutſch, wenn er anders je, oder,
falls er je es geweſen iſt. Das letzte fiquidem iſt aus
der lateiniſchen Ueberfetznng. „Clarke ſammt andern
„greife fehl, auch der Scholiaſt bey Il. XXIV 426
„mit ſeinem ws ys“. Falſch angeführt. Der Scho-
liaft ſagt évs Trºg v, dum erat in vivis : welcher Sinn,
wenn ci das überhaupt bedeuten könnte, und wenn
dann ein lobendes Wort, der geliebteſte, der herrli-
che, voranginge, keine Abweiſung verdiente. „Als
„Wunſch, heiſst es weiter, könne sror jv nicht ge-
„nouumen werden, dann müſſe sSs für srors ſtehn.“
Und dann käme der alberne Sinn: Wäre ers doch ge-
weſen! „Beſſer als die übrigen ſey Damins Ueberfet-
„zung: quum olin eſſen (eſſet) quiden“. (Welches
Damm alſo verdeutſcht: da er ehedem lebete.)
„Ihm ſelbſt ſcheine, nach Vergleichung ähnlicher Stel-
„len - im Homer, nichts paſſender, als feſtzuſet-
„zen, daſs, sº rors in der alten-Sprache für örórs,
„3rs, s'rstö ), geſagt worden ſey.“ So wäre denn aus
der alten Sprache, die den Sonntagskindern im Trau-
1ne vorſumumt, für si die Bedeutung als oder wantz,
und nebenher nachdem oder weil, feſtgeſetzt: wel-
cher ſchwankenden Feſtſetzung die beybehaltene Dol-
metſchung, Lewir utique meus erat inuerecundae, Jiqui-
dem fuit (wo bloſs fuit in erat verwandelt ward), ei-
ers ! – mündlich und ſchriftlich mehreren Freunden
entwickelt hat. Ja, ſelbſt Hr. Heyne in den Suppendis
zu Il, 1,415, wo er die Erklärung vºn aöOs)ss 39a!
nachholt, macht die verftändige Bemerkung: Yiet"
º, sº, als, sºs, abſolute acceptut fuiſe...ah! he “!
ebe as defidere. Hätte er ſo bey. Il. Ill, 18o ge-
dacht: ſo fänden wir auch hier, was wir loben könn-
nen noch weiteren Spielraum giebt. -Wenn wir nun
an die obige Lehre des Hn. H. zurückdenken, daſs
xuvtörs ein grobes Schimpfwort des heroiſchen Zeit-
alters ſey: ſo haben wir an dieſem Verſe ein ausbün-
diges Beyſpiel von der neumodiſchen, mit Kritik und
Aeſthetik ſanft gewürzten Interpretation. Den rühua-
lichen, in der Vorrede (T. I. p. XXIlI) angekündig-
ten Vorſatz des Hn. Heyne, weiter als die Philologen
vor ihm zu gehn, die Sachen und Vorſtellungen beſ-
ſer zu entwickeln, und beſonders das Gefühl des
Wahren und des Schönen zu ſchärfen, befördere eine
ten. Jetzt wollen wir ſeine Interpretation von s Tror' -
ºv Ys anhören, deren ftudium immane loquendi zwar
bis zum Erträglichen gedämpft werden muſs. In der
Note heiſst es: vielleicht ſtehe srors für örórs, quan-
do ille erat ſocer meus; tun cum. Zu deutſch:, er
in ſeinem Geiſte verſuchte Ueberſetzung des Muſter-
Verſes mit Wariationen:
alt
Schwager gewiſr war er Mir hundsäugigen, Ä. er
weil!
es einſt war.
(Die Fortſetzung folgt.)
T-
----- 299 / 700 -----
337 -
Num.
338
I35.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
T- Dienstags, den 10. May 1803. -
=m-
GRIEchische LITERATUR.
Leipzrg u. Lonon: Honeri Ilias. Edidit C. G.
Heyne. T. I– VIII. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stuck abgebrochenen Recenſion.)
Mººs doch einer mit geſchärftem Gefühle des
Wahren und des Schönen den ganzen Honer,
ſo rein aus der Seele dieſes Erklärers aufgefaſst, in
deutſchen Hexametern darſtellen! Hr. Heyne klagt
(T. I. Praef p. XXIV. T. III. p. CXIV), däſs unſere
metriſchen Ueberſetzungen Homers (denn durch Wir-
gils Verdeutſchung ſcheint ihm manchmal ſogar der
feinere Wortſinn eröffnet zu ſeyn, Praef. 3 ed. Virg.
p. VIII), aber daſs Homers Ueberſetzungen, unter
welchen übrigens die Vofiiſche in ihrer Art wohl zu
den vorzüglichſten gehöre, dem richtigen Verſtänd-
niſſe Homers aus mancherley Urſachen durchaus nicht
förderlich geweſen ſeyn; daſs ſie vielmehr, was noch
ſchlimmer iſt, den Eifer für die akademiſchen Vorle-
fungen über Homº es Werke, nachdenn ſolcher durch
die Ausgaben Erneſtis, Hagers, des Baſelers, des
Wernigeroders, Niemeyers, des gelehrten und tief.
dringenden Wolf, der gröſstentheils die Glasgower
Ausgabe ſehr genau abdrucken laſſen, (und, wir kön-
nen errathen, wodurch noch weiter) entflammt wor-
den war, plötzlich durch erregte Anmaſsung wieder
abgekühlt haben. Eine wörtliche Ueberſetzung hin-
gegen, wie etwa die von ihm aufgenommene alte la-
teiniſche, welche er ſelbſt ehemals (Ep. ad Tychſen.
p. IX) 0 m ni um in e pt iſſ im am nannte, und
deren Verwerfung er für nützlich erklärte, eine ſolche
Ueberſetzung, meynt er jetzt (T. III. p. CXV), ſey
zwar als ſchönes Kunſtwerk nicht ſehr zu empfehlen,
aber eefto nützlicher durch buchſtäbliche Treue. Wer
treuen Abdruck des Heyniſchen Sinnes in Worten,
die er zugleich ſchön finden kann, mit erträglichen
Hexametern zu vereinigen weiſs, den erwartet am
palmtragenden Ziele der Ruf:
Omne tºlit Punctum, qui miſcuit utile dulci!
C. SA C H KENNTN ISS.
Homers Werke nicht bloſs nothdürftig nach den
Worten zu dolmetſchen, welches in der älteren
Schule exponiren: in der neueren interpretiren heiſst,
ſondern mit Verftand und Gefühl, wie ein gleichzei-
tiges Kunſtwerk, zu erklären: dazu wird geübte Ein-
ſicht, ſowohl in den allgemeinen Fortgang der Sitt-
lichkeit und der Sprachbildung, als in die beſonde-
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
ren Sitten, Künſte, Vorſtellungen und Ausdrücke des
homeriſchen Zeitalters, erfodert. Mit Recht lehrt
auch der neue Herausgeber (Tom. I. p. XXIII), man
müſſe nicht, wie vor 40 Jahren, da Erneſti obwaltete,
bey bloſser Kritik und Philologie, das iſt, bey ſcharf-
finnig angewandten Sprachkenntniſſen, ſtillſtehn
ſondern in den Sachinhalt ſelbſt eindringen, und
des Dichters Meynungen in ihrem ganzen Umfange
ſorgfältig faſſen und entwickeln, damit durch klares
Verſtändniſs das Herz des Wahren und des Schönen
empfänglich werde. Vortrefflich; und ganz in dem
Sinne des philoſophiſehen Sprachkenners Reimarus,
dem Hr. Heyne bey ſeinem Virgil und Pindar noch
nicht völlig beypflichtete. Schon vor 50 Jahren, und
lange vor der Epoche der modernen Interpretation,
zog dieſer gründliche Mann die Erklärungskunft in
die Vernunftlehre, deren Regeln ſie auf Sprache und
Alterthümer anwende. Eine davon, die Hr. H. nun-
mehr anerkennt, wiederhohlen wir, um uns und an-
dere zu ermuntern. „Da auch Begriffe von den Sa-
„chen erfodert werden, wenn einer einen zuſammenhan-
„genden lerſtand aus den Worten herausbringen will;
, ſo muſs man ſo viel hiſtoriſche Erkenntniſs von der
„Natur, von Perſonen, Oertern, Geſchichten, Gebräu-
„chen, Meynungen, und ſo viel l'iſſenſchaften, als
„möglich iſt, mitbringen, oder dieſelbe in den gehöri-
„gen Hilfsmitteln fuchen.“ So Reimarus, oder die
geſunde Vernunft.
Zwar in den eben gemuſterten Worterklärungen
des erſten Geſangs kannen auch einige, nicht unbe-
deutende Mängel der Sachkenntniſ zum Vorſchein:
als von Begriffe der Wahrſagung, von den altgrie-
chiſchen Opfergebräuchen, von der unhöfiſchen, aber
darum nicht reshen Denkart der Achaier, und der nach-
homeriſchen Hellenen, von vorbedeutender Wendung
bey heiligen und anderen Geſchäften, von Sitten der
Gaſtmähler, von Reigentanz, von Weiberverkehr.
Schlimm! doch auch dieſe für 1milddenkende verzeih-
lich, weil der thätige Mann die Augenblicke zum
Nachdenken und Schreiben aufhaſchen 1nuſste, und
nicht immer ein willkommener Vorgänger ihm leuch-
tete. Habe der Sachkenner nur die durch den ganzen
Homer herrſchenden Vorſtellungen, ohne welche man
allenthalben ſtockt oder ſtrauchelt, immer im Gedächt-
niſs gehabt. Habe er nur die allgemeinſten Begriffe
des homeriſchen Zeitalters, in welchem die Ilias und
die Odyſſee entweder als vollendete Werke, oder,
wenn man will, in zerſtreueten Theilen für ſpätere
Zuſammenfügung, entſtanden ſind, den Lehrlingen
unter dem Text in verſtändliche Ausſprüche gefaſst,
U u und
----- 300 / 700 -----
339)
34O
ALLG. LITERATUR - zeiT UNG
und den Gelehrten bis zur Genüge in den fünf dicken
Obſervationsbänden mit Gelehrſamkeit und vorſichti-
gen Scharfſinn erörtert. Seymnn durch ihn, wofern
einleuchtende Wahrheit nicht zu erringen ſtand, auch
nur der Wahrſcheinlichkeit näher gerückt: Wie etwa
in jenem Zeitalter I) der Erde Geſtalt und Umfang,
ſammt dem Götterberg Olympos, und über der Erde
der Sternhimmel, im Innern das Todenreich, unten
der Tartaros, gedacht worden ſey; wie II) die Woh-
nungen der Heroen und der olympiſchen Götter ſich
ungefahr ausgenommen; und wie Ill) der Begriff der
Gottheiten ſich gebildet und entwickelt, ob man ihre
Handlungen im Homer ſinnbildlich, und in welcher-
key Sinn, oder eigentlich verſtehn Inüffe. -
I. Bey der h-owne riſchen Geographie, das
iſt, bey der Wiſſenſchaft, welche des homeriſchen
Zeitalters Vorſtellung von deun. Ganzen des zwiichen
IIimmel und Tartaros geltreckten und mit den Okea-
nos umſtrömten Erdkreies lehrt (denn mit Voraus-
fetzung der ganzen Geſtalt nur die einzelnen Oerter
aufzuzählen, heiſst bey den Alten Chorographie), hatte
der Herausgeber zum Vorgänger einen bekannten
Landsmann. Wäre er ein Auslauder; ſo würden ſeine
1mehr als zwanzigjährigen Bemühungen, unter neh-
reren Kenntniſſen, auch dieſe aus den Trümmern des
Alterthums herzuſtellen, wahrſcheinlich vom Hn. H.,
dem Beförderer des Nützlichen...1mit nicht geringerem
Beyfall, als weiland Woods überlobte Wahrnehmun-
gen, bemerkt worden ſeyn: ſtatt daſs er ihn, gerade
feit der Erſcheinung des erſten Verſuchs (über Ilonnes
Okeanos im Gött. Ilag, 1780), 1mit ausgeſuchter Fein-
heit durch Schweigen und Andeutungen geehrt hat.
Jener, nicht muthlos, wiederholte bey der Odilee
1783 das Wichtigſte ſeines damaligen Fundes uber
den Umfang des homeriſchen Erdkreiſes, über Aethio-
pen und Kimmerier, als Randvölker an der Sonnen-
ſeite und Nachtſeite, über den Lauf der Sonne von
Kolchis bis zum Atlas- und hinter dem Nachtlande
zurück. Dies geſchah in kurzen Anmerkungen, weil
der Druck ſeines Conninentars durch die Aufnahme der
gegebenen Proben vereitelt wird. Nachdem er darauf
die geſammte Geographie der Alten erforſcht hatte,
bewies er unter den Neueren zuerſt. (Iluſenalm. 1789.
N. deutſch. Aluſ 179o), daſs die Griechen von 11o-
mer bis nach Anaximander und IHekatäus ſich die
Erde als eine von Okeanos unfloflene Scheibe vor-
geſtellt. Die Gröſse dér Erdſcheibe und ihre Einthci-
iung durch den Sonnenlauf, ſammt dein bedeckenden
Hinnel und der Unterwelt, nach den abwechſelnden
Worſtellungen, die auch nach erfundener Kugelgeitalt
noch fortdauerten, ſuchte er in dem Commentar zu
Virgils Landbau. 1789 (S. Reg. unter lieltkunde, noch
unftändlicher in den Ilythologiſchen Briefen 1794, und
in dem neueſten Cominentar zu lirgils Eklogen. 1797,
und zum Landbau 18oo, zu erklären; aus weichen
zerſtreueten Bruchſtücken Hr. Bredoiu ſeinem Hand-
buche der alten Geſchichte einen gedrängten Inbegriff
der alten Geographie vorſetzte, wie er ſagt, mit Zu-
ziehung angedruckter Abhandlungen von ſeinem
-
Freunde. Für die homeriſche Geographie gab der Ur-
heber ſelbſt bey ſeiner Ueberſetzung Honers 1793 eine
llſelttafel oder Karte des fabelhaften Erdkreiſes, die
bey der jüngſten Ausgabe der Ueberſetzung I802 noch
manche weſentliche Verbeſſerung, und an Rande
eine kurze aber reichhaltige Erläuterung, erhalten hat.
Dieſe Welttafel, wenn ſie auch, ſo lange der voll-
ſtändige Beweis fehlt, nur als Hypotheſe betrachtet
wird, hat ihre innere Glaubwürdigkeit: weil ſie al-
lein die Irrfahrten des Odyſſeus begreiflich macht,
und weil ſie ſogar ſpateren Schriften, worin das alte
Syſtem mit einigen Veränderungen fortherrſcht, z. B.
der heſiodiſchen Theogonie, bey Pindar, der Argo-
nautenfahrt durch den Phafis in den öſtlichen Okeanos
und ſüdwärts bis über Libya herum, und den glück-
lichen Hyperboreern im Weſtlande, bey Aeſchy its den
Prren der lo, auch der orphiſchen Argonautik, und
ſelbſt dem beſtreitenden Herodot, unerwartetes Licht
verſchafft. 1 -
Hr. Heyne, der im Jahr 1783 eine neue Ausgabe
Homers in der oben erwähnten epitola ad lycijenium
angekündiget, und dabey auf den Ueberletzer der
Odyſſee nicht freundlich gewinkt hatte, ſuchte ich
anderen Rath für die Erklärung der homeriſchen Geo-
graphie. Als nach ſeiner Befehdung jenes erſten Ver-
ſuchs über den Okeanos ſeine eigene Unkunde in der
alten Geographie zur Sprache gekommen war (Deutſch.
Muf 178o. 2 St. p. 240), beſchloſs er das Verdienſt
der Erfindung für Göttingen zu erobern. Jungen
Studierenden ward 1786 die Preisaufgabe beitinnt,
binnen 8 Monaten in Honer alle Gegenden und VU-
ker der drey Welttheile von Weſten an rechts herum,
und was darüber von Homer und Strabo gefagt wor-
den, zuſammenzutragen; und Hr. Il. rüftete ſeine
Zöglinge durch eine Wintervorleſung über – Homers
Schiffsverzeichniſs. Natürlich entſtand homeriſche Cho-
rographie, welche, nicht beſſer als die von Rein-
mann, Hoiners Lander und Städte auf unſerer hiſto-
riſchen Karte rechtshin ſaete, unbekümmert un die
Erfindung der fabelhafte lieltkarte, wie lomers Zeit-
alter ſie gedacht. Bald derauf kamen ähnliche Fra-
gen und Antworten über die Argonautiker, Herodot
und andere; und die Göttingiſche Zeitung ernangelte
nicht, Göttingens neu errungenen Ruhm in Bearbei-
tung der alten Geographié laut zu verkündigen, und
die auswärtigen Gelehrten init ihren Okeanos an die
Güttingiſchen Jünglinge zu verweiſen. Unterdeſſen
erſchien auch Hin. llannerts alle Geographie, und war
wiederum, was die Werke von Cuver, Cellarius
und d'Anville, eine lobenswürdige Chorogra. Jie, mit
einer geographiſchen Einleitung, die, für den ge-
nommenen Standort, da ſie mit Herodor anfing, nan-
chen glücklichen Blick hatte, aber die Syſteme ſo
wenig ſchied, daſs die Vorſtellung des Eratoſthenes
1hit der Strabouiſchen und anderen zugleich in Eine
ulförmliche Karte ſich bequenen muſste. Durch den
gerechten Lobſpruch in des Hn. loſs lorrede zu lix-
gils Landbau p. VllI ermnntert, gab Hr. Alanert in
den folgende Theilen auch einen Aufſatz über Hoiers
- - - Cee-
----- 301 / 700 -----
34T
".
Nr. 135. MAY 1 803. F>
Geographie: doch wagte er das Bild ſeiner Phantaſie,
wie Honer fich die Erde gedacht haben ſollte, ſo we-
nig, als die Göttingiſchen Preiskämpfer, uns vorzu-
zeichnen. Da, bey dem abſichtlichen Entgegenſtre-
ben mancher gelehrten Anzeigen, gleichwohl die Voſ
fiſchen Ä über die Geographie Lomers und
der folgenden noch immer Stand hielten: foerkühnte
fich Hr. Heyne zu dem Meiſterverſuch, dieſe Gedan-
ken ſelbſt als Göttingiſches Eigenthum, ja als das
ſeinige, in Anfpruch zu nehmen. Er trat in den Göt-
ringiſchen Anzeigen 1792. S. 196 mit dieſer befrem-
denden Anpreiſung auf: „Seitdem der Rec. ſeine Zu-
„hörer, inſonderheit bey Erklärung der Odyſſes, auf
„Unterwelt, Ocean, und Gränze des Weſten bey den
„Alten, aufmerkſam geinacht hatte, ſind dieſe Ge-
„genſtände inſonderheit von Hn. Schönenann und
„Voſs auf verſchi-lenen Wegen erläutert worden.“
Kurz vorher ward die Zeitfolge noch genauer be-
ftimmt. „Seitden Gatterer und Heyte ihre Schüler
„auf die alte Erdkunde aufmerkſam gemacht, und
„ſeitdem weiterhin die Preisaufgaben den Eier nocht
„mehr erwärmt haben.“ Wunderbar! Der Göttingi-
fche Kampfſieger und weiterhin Voſs auf ihren ver-
ſchiedenen Wegen (da der eine auf Abſtutzung der
hiſtoriſchen Karte für Honers Chorographie, der ar-
dere auf Entdeckung der fabelhaften Karte für HC-
mers-Geographie ausging) hatten beide daſſelbige er-
läutert, und beide ihre Ideen aus Heyniſchen Lehr-
ftunden, infonderheit über die Odyſſee, geſchöpft !
Hr. Voſs antwortete im Intelligenzblatt unſerer Zei-
tung 1792. N. 42 : „Er habe in Göttingen von 1772
„bis 1774 allerley angehört oder anhören können,
„über Odyſſee aber und homeriſche Erdkunde niemals
„ein Wort zu hören auch nur Gelegenheit gehabt; “
und beſchwerte ſich, daſs Hr. Heyne die Unterſe-
chung eines wiſſenſchaften Gegenftandes, die er ſelbſt
nicht förderte, anderen durch wiederholte Perſönlich-
keitet, nachdem er auf zwey Ehrenrettungen ge-
ſchwiegen, zu verbittern ausginge. Hr. Heyne
ſchwieg wiederum.-
So viel zur Literärgeſchichte einer lange ver-
nachläſſigten Wiſſenſchaft, die in Deutſchland durch
eines Einzehnen Ausdauer gegen innere Schwierigkeit
und äuſsere Störungen wieder in Utnlauf kam. Der
Leſer iſt begierig zu erfahren, mit welcherley Wen-
dung jetzt der Ausleger Hoaers durch die alte Gee
graphie ſich geſchmiegt; ob er in den Gedanken des
Hn. Voſs, oder der Göttingiſchen Preiskämpfer, oder
des Hn. Mannert, die treffendften Winke Seiner Lehr-
ſtunden erkannt, und mit welcher Kunſt er ſelbſt aus -
deun Seinigen ſich einen Faden der Ariadne geſpon-
nen habe. Nicht hindurch hat er ſich geſchmiegt, ſon-
dern mit einer ganz neuen Wendung – vorbey: Hr.
Heyne hatte, ſeit feinen letzten Aeuſserungen über. -
alte Geographie, einen anderen ausgewinkten Gedan-
ken in den Göttingiſchen Anzeigen 1795 aus lofs
Prolegomenen zu ſich zurückgewinkt; und dieſer Fund
bahnte ihm einen bequemen Ausweg. Er dachte ſo:
Homers Gedichte ſind ja (wie ich hier wiederfinde).
wahrſckeinlich nicht von Einem Urheber, ſondern
aus vielerley Arbeiten zuſammengefügt; wie können
ſie denn einerley geographiſche Vorſtellungen enthal-
ten? Daſs alle die angenommenen Verfaſſer der Theile,
woraus die zwey groſsen Compoſitionen befiehn, doch
inmer in Einem Zeitraume gelebt; und daſs dieſes
älteſten Zeitraumes gemeinfanne Vorſtellungen von
der Welt nicht nur bis zu IIefiodus, ſondern bis nach
Anaximander, wenig verändert, fortgeherrſcht ha-
ben: daran dachte er dieſsmal nicht. Ueberhaupt weiſs
Hr. Heyne die halbgefaſste Idee, vor inniger Beſchei-
denheit, nicht einmal feſt zu halten; ſie ſchwebt und
flattert ihm vor den Geiſte, wie ein unſtätes Bunſt-
bild, das wohl ſeyn könnte, aber auch nicht ſeyn:
gleich jener verbildeten Dame bey Chodowiecki, der
ein alter geſchmeidiger Hofmann die zugleich darge-
botene und zurückgezogene IIand küſſen und nicht
küſſen möchte. Aber wenn IIr. H. ſchon vor Wols
Prolegonenen die Einheit Homers und (nach feiner
Folgerung) der homeriſchen Geographie leugnete oder
nur zweifelhaft fand; wie grauſam, daſs er im Jahr
1786 die Göttingiſchen Preiskämpfer, und lange vor-
her, wenn nans glaubt, auch den armen Voſs, in
das Unding ven homeriſcher Geographie hinein-
winkte, und des windigen Ertrags git Scireinlebe
ſpottete, ja die Ehre der Donquixotiſchen Uutern ein-
mung ſich felbſt init attiſcher Ironie zuſchieb! Warum
damals ſo ſchalkhaft, da er jetzobey ll. H, 493 in “
vollein- Ernſt, wie es feheint, das Verdienſt ſeiner
preiskämpfenden Zöglinge um Homers Geographie
auf ilare ehorographiſchen Collectaheen, befonders
zum ho1neriſehen Schiffsverzeichniſs, worüber er in
Winter 1786–87 gewinkt hatte, einſchränkt! Auch
hier möchte der lo1e Mann 11och Sclrerz treiben; weil
ſeinem Scharfſinne kaum entgehen kann, daſs, wenn
mit der Einheit Hoiners die Einheit der fabelhaften
Vorſtellung vom Umfange des Erdkreiſes wegfallen
foll, noch viel eher die Einheit der hiſtoriſchen Be-
richte von den häufig veränderten Zuſtande der in-
neren Gegenden wegfallen muſs.-
Einige der merkwürdigſten Erſcheinungen, die
Hr. Heyte in dem neuen Halbdunkel-ſah, wollen wir
ſanft vor uns hingleiten laſſen; ſie werden, wie an.
dere Phantasine, auch ohne gewieſenen Ausgang, von
ſelbſt abziehn. Die Steife Il. I, 423:
Z - - - Qx-2 zer sºge- AS: zxe
X3. -- B ºst- Exz«.
verftanden wir alle fo: Zeus iſt an den Okeanos ziº
den unfizäßichen Aethiopen geſtern zun-Fejlmahle ge-
gangen. Die alten Grammatiker putzten bioſs an den
wiederholten x87& (da ſie doch an der ähnlichen Wie-
derholung XVII, 432 é7 - vjas étr TAarov EX). 77. -
To2 1michts tadelten), und wünſchten bald das erſte
ps Tä in är, bald das letzte in xará zu verwandeln.
Gefällig nahm Hr. H. aTä öaira in den Text; ge-
ſteht aber in der Obſervation, 3jva) wará èara, für
pºsTä, T., s, fey etwas ungewöhnlich, und möchte
ſein äaTä lieber den Aethiopen ertbeilt haben:
]
----- 302 / 700 -----
iſt eine kritiſche Kleinigkeit. Bald darauf (obſerv. I,
425) » nach der Klage, daſs man hier nichts aufs Rei-
ne bringen, und leichter andere widerlegen, als ſelbſt
etwas unwiderlegliches aufſtellen könne, fügt er hin-
zu: „Jene Erklärung ſey freylich gemacht worden,
„und laſſe ſich anhören; wenn man indeſs die Worte
„ſtrenge nach der Grammatik nehme, ſo könne auch
jdieſer Sinn herauskommen: Zeus ging zum Vater
„Okeanos, um indeſſen, bey den Aethiojen gelegenen,
jl/ohnung ein Gaſtmahl zu genießen.“ Nach welcher
Grammatik iſt zust“ AiStorjas etwas anderes, als zu
den Aethiopen, unter die Aethiopen? . Oben I, 222, wo
Athene nach den Olympos geht, ööſar is aiyóxoo
aès «srä öaiuovas äAXous, in die Wohnung des Zeus
zu den anderen Göttern, wird völlig wie hier és den
Orte, usTä den Anweſenden, zugefügt. Dieſe Klei-
nigkeit trifft nur den Grammatiker, den wir ſchon
im Vorigen erkannt haben. Jetzt an den Erklärer der
Geographie; wenn einer ſo heiſsen darf, der bloſs
erklärt, daſs ſie nicht zu erklären ſey. „Man hat
(fährt er fort) „die Stelle Odyſſ. I, 22 verglichen, wo
„Poſeidon zu den Aethiopen, den äuſserſten Menſchen
„gegen Aufgang und Untergang, um ihr feſtliches
„Opfer zu empfangen, gewandert war; und offenbar
„hat der Verfaſſer jener Verſe unſere Stelle in dem
„obigen Sinne (von einem Feſte der Aethiopen am
Okeanos) „verſtanden, und weitläuftiger ausgeführt.“
Nach vielem Hin- und Herreden beſinnt er ſich noch,
das in der Ilias XXIH, 205 Iris ebenfalls ein Feſt der
Aethiopen an den Fluten des Okeanos beſuchen will;
und antwortet daſſelbige, indem er bloſs willkür-
liche Dichtung jedes beſonderen Verfaſſers, keine ſte-
hende Volksſage, ahndet. Er ſpricht weiter: „Auf
„die Lage der öſtlichen und weſtlichen Aethiopenha-
„ben die Gelehrten viel Mühe gewandt, um ſie geo-
;graphiſch, bald nach unſerer „bald nach der alten
„Kenntniſs des Erdkreiſes zu beſtimmen.“ Jenes tha-
ten die Preiskämpfer, dieſes Hr. Voſs. „Wie aber
„das Aethiopenland zu Homers Zeit beſchaffen war,
„und wie weit es ſich erftreckte, weiſs man nicht.
„Wenigſtens das wiſſen wir, daſs es ſich weit erſtreck-
„te, und den Alten wenig bekannt war.“ Wenig-
ſtems iſt dem Hn. Heyne die Vorſtellung der Alten von
den Aethiopen ſo wenig bekannt, als von den Hyper-
boreern, die er in der älteſten Zeit den Griechen ge-
gen Norden ſetzt (Il. XVI Exc. II. p. 283). „Vielleicht
(meynt er) „kamen von den über Aegypten wohnenden
„Aethiopén einige dunkle Gerüchte durch Handesge-
„ſellſchaften zu den Aegyptern, und durch dieſe zu
„den Griechen; muthmaſsen kann man ſo etwas, aber
jbeſtimmen nichts. Daher darf man auch nicht für
„gewiſs behaupten.» daſs ähnliche Fabeln in andern
jten Gedichten mit dieſer Stelle etwas gemein ha-
„ben; wenigſtens bieten die lWorte nichts dar. Die
„h rrſchende Meyhung iſt, hier werde ein Feſt in Thebe
„o er Diospolis angedeutet, wo jährlich eine Kapelle
„des Zeus auf dem Nil nach Libya oder Aethiopia
„fuhr, und am zwölften Tage zurückkehrte; denn
„Okeanos heiſse der Nil bey den Aegyptern. So ur-
„theilten Diodor und 1nehrere Granmatiker. Andere
„wie Gatterer us noJ t er, gaben aſtronomiſche
„Erklärungen, u. ſ. w.“ Treffliche Auszüge, die aus
den Alten das Wichtigſte vollſtändig umfaſſen ſollen!
Wie Homers Zeitgenoſſen, und lange nachher Mimner-
mus, Pindar, die Tragiker, und die von Apollodor,
Hygin, Quintus, Nunnus, auch von ſeinem öojö
anderswo ausgeſchriebenen, ſich öſtliche und weſtliche
Aethiopen gedacht; und wie die verſtändigſten Aus-
leger bey Strabo, und andere, vorzüglich der Aſtro-
nom Geminus, dieſes Fabelwolk, vom öſtlichen Geſtade
des Okeanos hinter Kolchis bis zum weſtlichen am Atlas
geſtreckt, als die älteſte Vorſtellung, gegen umdeu-
tende Alexandriner vertheidigt haben: davon meldet
er kein Wort, um nicht uns und ſich ſelber durch
ungehörige Dinge zu verwirren. Aber von den um-
deutenden Alexandrinern hebt er Eine Meynung, als
herrſchende, heraus; und ſein Auszug iſt vollſtändig,
Unbekümmert um den äthiopiſchen Memnon, den
Sohn der Eos, und um den Aufgang der Sonne bey
den Aethiopen, läſst der Beſcheidene, der nichts bef-
ſeres zu wiſſen ſich unterfängt, ſich die Aethiopen
am Obernil für die homeriſchen aufbinden; und wir
ſelbſt mögen nachdenken, wie Poſeidon Odyſſ. V
282. 380 auf dem Wege vom Ober-Nil nach Aegä ó
weit oſtwärts zu den Solymerbergen ausweichen
konnte. Ehmals fühlte er doch bey Virgils Aen. VII
286 dieſe Unſchicklichkeit, und lieſs, ſie zu hebj
den Gott von den ſüdlichen Aethiopen über die Ej
merberge oder den ficiliſchen Eryx zurückkehren
Als aber in den Myth. Briefen I. p. 177 ſeine Üuj
de der öſtlichen Aethiopen und des homeriſchen Sici-
liens, wie im deutſch. Muſeum 1780, 2 St. p. 24 I
von neuen gerügt worden war; gab er in der jetzÄ
Ausgabe die Elymer auf, und wollte nun ſelbſt ſchon
lange bey. Strabo die weit verbreiteten Aethiopen, die
hier im öſtlichen Aſien jenſeits der Solymerberge j
nen, bemerkt haben. Was bewog ihn denn, ſeine
ſchon längſt gemachte richtige Bemerkung jetzt dem
vollſtändigen Auszuge aus Homers alten Erklärern zu
misgönnen, und dafür die jüngſten aſtronomiſchen
Grillen, die er ſelber verwirft, aufzutiſchen? Warum
beym Homer einen wichtigen Satz der homeriſchen
Geographie verhehlt, den er beyläufig beyun Virgil
éxav äéxovr ys Sup, als wahr einräumte ?
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 303 / 700 -----
N um.
I36.
346
Dienstags,
ALLGEMEINE TERATUR - zEITUNG
den Io. May 1 80 3.
--- A --
GRIECHISCHE LITERATU R. V
Lerze u. LoNnon : Homeri Ilias. Edidit C. G.
Heyne. T. I-VIII. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- W ir ſagten, die aſtronomiſchen Grillen verwirft
Hr. Heyne jetzt ſelbſt. „Daſs er ſie vormals
nicht verwarf, wollen wir aus den Myth. Briefen I,
4. p. 27 in Erinnerung bringen. „Homer, heiſst es
„dort, läſst die Götter zwölf Tage bey den Aethio-
„pen oſtwärts am Oceanus ſchmauſen. Hr. H. (comm.
„de fab. Hon. p. 53), über die commenta der Graum-
,,matiker handſchlagend, vermuthet ein altes Philoſo-
„phem der zwölf Monate, da die Götter, d. i. die Son-
„ne, über den zwiſchen uns und dem ſüdlichen Erd-
„kreiſe geglaubten Ocean, zur anderen Hemiſphäre,
„nicht eben auf zwölf Monate, aber doch für den
„Winter gingen. Zwölf Monate, und eine Erdkugel,
„ſchon vor Homer! Und dieſes ſo wichtig angekün-
„digte Philoſophem iſt gleichwohl dem Macrobius (Sat.
„I, 23) entwandt worden.“ Man erwartet gewiſs von
Hn. Heyne das aufrichtige Bekenntniſs, er ſelbſt habe
ſich einſt mit aftronomiſchem Grillenfange beſchäftigt,
aber jetzt das Spiel aufgegeben. Er hütet ſich wohl.
Sein College Gatterer und Coſtard mögen zur Schau
ſtehen, und die Stoiker mit ihren ſubtilioribus argu-
tiis, die er bey Macrobius (Sat. 1, 23) nachweitet:
das iſt, in derſelbigen Rüſtkammer, aus welcher Hr.
Heyne ſelbſt ſein ſpitzfindiges Fanggeräth mit verſchwie-
genem Dank abholte. -
Hn. Heynens ungrammatiſche Erklärung von Il. I,
423, daſs Zeus den Vater Okeanos in ſeiner Woh-
Äung bey den Aethiopen beſucht habe, führt die Fra-
ge herbey: Wo denkt ſich Hr. Heyne die Wohnung
des Okeanos? Wenn der Herrſcher des Weltſtroms,
wie andere Stromgötter, in ſeiner felſigen Quellgrot-
te wohnte (Aeſchyl. Prom. 3oo); an welchem Ende
ſchienen den Alten des Okeanos Quellen zu entſprin-
gen? Bey Il. XIV., 2oo, wo in der That von einem
Beſuche des Urvaters geredet wird, antwortet Hr.
Heyne in der Note: „Der Dichter beſtimmt nicht, in
„welcher Weltgegend der Palaſt des Okeanos beſucht
„werde. – Nicht im Weſten; denn dort iſt der Palaſt der
„Nacht und des Sonnengottes. Es bleibt die Südge-
„gend übrig: wohin vielleicht die Aethiopen Il. I, 423
„gehören.“ An dieſer Erklärung mögen die Jüng-
1inge ihren Verſtand üben. Der Dichter beſtimmt nichts
über die Wohnung des Okeanos: ſie bleibt alſo, er-
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
nig erholt hätte, ihm einrichteten.
warten wir, unbeſtimmt, ob im Weſten oder Oſten
oder wo ſonſt. Nein, hören wir, nicht im Weſten;
das weiſs er beſtimmt! Woher denn? Aus Homer ge-
wiſs nicht; aber vielleicht, wofern er nicht Eingebun-
gen hat, aus den nächſtfolgenden Alten, bey denen
Homers geographiſche Fabeln noch fortdauerten. Ein
ſolches Zeugniſs, wenn es geſtellt werden kann, wird
uns gültig ſeyn; nur müſste Hr. Heyne es nicht ſtel-
len wollen, der eine gemeinſame und fortdauernde
Geographie des homeriſchen Zeitalters eben ableugne-
te. Was ſagten ihm denn die nächſtfolgenden Alten,
warum Okeanos nicht dürfe im Weſtlande wohnen?
Sie ſagten ihm, meynt er, die Nacht wohne dort und
der Sonnengott. Nun ? und deshalb bliebe für den
alten Urvater nicht Raum oder Bequemlichkeit? weil
etwa die Nachbarin Nacht ihm die Wohnung zu dumpf
machte, oder der Nachbar Sonnengott zu ſchwül ?
Eher begreifen wir, wie wenig für die Nacht, die
allerdings am Weſtrande hauſen muſs, der Sonnen-
gott ein Nachbar ſeyn könne. Das war er aber auch
nicht. Schon die Myth. Briefe (II, 19. p. 155–160)
führen Beweis: daſs dem Helios die älteſten Dichter
nach Honner einhellig am Oſtgeſtade des umkreiſenden
Weltſtroms hinter Kolchis eine anſtändige Wohnung
für ſich und die Seinigen gaben, woraus er des Mor-
gens zur täglichen Sonneefahrt ſich aufmachte; und
daſs erſt die ſpäteren auch am Weſtgeſtade ein Haus,
nicht zum Wohnen, ſondern zur Einkehr, bis er von
der Schiffahrt um den nördlichen Rand ſich ein we-
Zuverläſſig ward
Okeanos, am Weſtgeſtade zu wohnen, von dem bloſs
vorbeyziehenden Helios nicht geſtört, und eben ſo
wenig von der anwohnenden ſtillen Matrone Nacht.
Und würde er dort geſtört, was dann? Dann bliebe,
ſagt Hr. Heyne, die Südgegend übrig: wo er ihn gar
zu gerne, zum Behuf ſeiner unglücklichen Worter-
klärung von l., 423, bey den Aethiopen ſeiner Ale-
xandriner anſiedeln möchte. Wenn das nicht wäre,
ſo könnten wir ihm auch im Norden und Oſten noch
übrigen Raum zeigen; und obgleich im Norden nicht
- mehr, als im Süden, ein Haus für den Okeanos zu
finden iſt, ſo lieſse doch vielleicht am Oſtrande ſich
eines bey Herodots pontiſchen Griechen (IV, 8) aus-
fragen. Aber Hr. Heyne bezwinge ſeine Abneigung
vor einer weſtlichen Wohnung des Okeanes. Nicht
Hr. Voſs in den Myth. Briefen und bey Virgils Land-
- bau hat ſie dorthin gefabelt, ſondern die älteſten Dich-
ter nach Homer und die ſpäteſten. Im Weſten, ſagt
Hefiodus (Theog. 282), ward Pegaſos nahe des Quel-
len des Okeanos geboren. Dort aus einen älberse-
len und himmelſtützenden Felsberge (Theog.775 bis
Xx 7§1)
----- 304 / 700 -----
347 ALLG. LiteRATUR -zeitung 348
791) entſpringt der Weltfrem: der neun Theile ſei
mes Gewäſſers um die Erdſcheibe rollt, und nahe bey
ſeiner Quelle in das vertiefte Mittelmeer ſtürzet; in-
deſs der zehnte Theil durch das untere Geklüft in
das Schattenreich als umzingelnde Styx hinabriefelt.
Nach der Meynung der Alten wird dieſer Silberfels
von Homer Odyſſ. XXIV, 11 Asuzás , der ſchimmern-
de, genannt, durch welchen, wie IIeſychius meldet,
der Okeanos ftürzen ſoll. Bey der weſtlichen Hin-
melspforte, wovon in den Myth. Br. I, 27 geredet
wird , erkennt Pindar (Fr. LXIX. Schn.) die Quellen
des Okeanos, und mit ihm Lucian in Tragop. 91. Dort
dachte auch Aeſchylus (Pron. 3oo) Okeanos Quell-
grotte an weſtlichen Geſtade des Greifenlandes (ſyth.
Br. HH, 16–19). Naeh dem weſtlichen Kampfe ge-
gen die Titanen oder ſpäteren Giganten (Mlyth. Br.
II, 32) in dem Lande Tartefſus, ſpülte dort Pallas
Athene, wie Kalliimachus (Lav. Pai. Io) ſingt, ihre
Streitroffe in den Quellen des Okeanos. Auch bey
Quintus X, 195 erkegt Perſeus die Meduſa an dem
Endé der Welt, wo die Sterne ſinken, und die Quel-
len des ticfſtrömenden Okeanes ſind. Bey demſelben
III, 745 führt zur elyſiſchen Inſel am Weſtrande der
Weg über des Okeanos Fluten und die Feksgrotte ſei-
ner Gemahlin 'Fethys; wo alſo auch Zeus XiI, 136
die Urältern beſucht. Bey Statius Theb. IH,409)
wäſcht der Sonnengott an dem heſperiſchen Gettacle
fein goldenes Haar in der Quelle des Okeanus. Und
Silius XIII., 554 ſetzt, wie Quintus. die elyſiſchen
Gefilde jenſeit den Okeanus, den heiligen Quelle be-
nachbart.
Kürzer werden wir mit anderen geographiſchen
Entſcheidungen uns abfinden dürfen. Hin Ixcurs bey
II. XVIII, 478, wo jene launige Geſchichte, wie die
Beſchreibung des Schildes in die Ilias gerathen ſeyn
könne, erzählt wird, äuſsert ſich Hr. Heyne (p. 538.
59c) auch über die Rände der Erde und des einſchie-
Jsenden Stroms Okeanos; ohne gleichwohl zu ſagen,
woran er dieſe Meynung der Alten als eite oder ho-
meriſche erkannt habe. Wahrſcheinlich verſtellt er
die Scheibenrince, ungeachtet er ſich etwas dunkel
ausdrückt: „Die Hennifhäre war ſo vergeſtellt, daſs
„auf derſelbigen Fläche zugleich Tag und Nachr, Son-
„ne and Mond vorkamen.“ Denn bey Il. XVIII, 481
Obf. wundert er ſich, wie man auf der Fläche des
Schildes eine bereits von Honer gekannte Erdkugel
mit Zonen gearndet habe; auch ſcheint crs bey il.
VIII, 13 Obf. nicht zu billigen, daſs dort Spätere den
Tartaros auf die entgegengeſetzte IHemiſphäre deute-
ten, und den Begriff einer kugelförmigen Erde hin-
eintrugen. Sehr wohl; hätte er nur angezeigt, wer
vor der Voſſiſchen Abhandkung im deutſchen Muſeum
1790 Homers Erdfchreibs ſanint denn ringförmigen Sto-
1ne Okeanos auſser Zweifel geſetzt, oder we in Ho-
mer dieſe Vorſtehung an Wege liegt. Er ſelbſt in ſei-
ner geprieſenen Abhandlung de fabulis Hosne igis von
1777, die er auch jetzt nieht zu bereuen in Excurs
zu li. VIlf, 18 bekennt, fand ja, wie wir geſehen ha-
ben, bey Homer ſchon eine Erdkugel mit zwey durch
ein Oceanmeer geſchiedenen Erdkreiſen, fammt den
zwölf Glomaten der ſpäteren Sternkunde, und alles die-
fes ſchon in ſymboliſcher Sprache des graueſten Al-
terthums angedeutet. Auch ſein Kampfſieger in der
hounerifchen Geographie wufste noch im Jahr 1788,
da ſeine Geographie der Argonauten gekrönt, und
von Hn. Heyne den Forſchern des alten Okeanos zum
Leitſtern empfohlen ward, über die Geſtalt der Erde
nichts, und über den umringenden Okeanos viel wun-
deriiches, wonit ſchwerlich die Scheibengeſtalt zu
vereinigen war. Denn ründe uns einer das folgende
Bild des Hn. Sckönemann (p. 22 etc.): Oceanus reiſst
im Oſten der Euxiniſche Pontus, der nordwärts über
Kleinaſien und das geſchmälerte Thracien bis an die
Weſtfeite von Epirus und Peloponnefus (p. 63) reicht;
dann folgt der weſtliche Oceanus, oder das tyrrhe-
niſche Meer un Circeji, welchem der ſüdliche Ocea-
nus auſserhalb Libyen ſich anfchlieſst, uurcl oitwärts
in der Gegend des kaſpiſchen Meers mit dem Perti-
fchcn zuſammenläuft! Es verſteht ſich bey jenen Preis-
kämpfern, daſs die Länder wie auf unſeren Karten
ausſehen, und nur an den Enden ſo geſtümpſt wer-
den , wie etwa auf der homeriſchen Karte bey Black-
weih. Ja auch dieſer nach Gutdünken hingegoffene
Oceanus, der ein utopiſches Meer, durchaus kein ho-
1neriſcher Weltſtrom iſt, entſprang aus Hn. II. eige-
Tten Kopfe, deuº geheimniſsvoller Urquell aller alter-
thümlichen Wiſſenſchaft. Denn im Excurs 1 zu Vir-
gils Aen. VHH zieht er feinen Oceanus, deſſen Begriff
aber ſchon vor Haner geſchwankt haben ſoll, von
Circe's Inſeh linter Sicilien bis zu un Nordea heru:n,
und bringt die Argonauten von Kolchis in dieſen fei-
nen Okea1rus entweder durch den Tanais oder den
Iſter: beide den Homer unbekannte Ströine, wovon
der letzte in den wahren Oceanus 1nicht cinmal füh-
ren konnte. Stolz auf eine folche Erfindung wendet
er ſiclr in der neueſten Ausgabe an den Leſer: „Erin-
„nere dich, daſs dieſes von 1nir ſchon in der erſten
„Ausgabe, und folglich vor den Jahr 1775 , geſchrie-
„ben werden iſt; damit du erkennet, daſs ich mir
„gleich bleibe.“ Gleich bleibt er ſich allerdings an
Wecifel der ungleichſten Behauptungen, die oine
Zwiſt in demſelbigen Gehirn aus und eingehen, oder
wie unbekannte Hausgenoſſen neben einander woh-
nen. – Bey - Hl. VIIH, 47o, in der Note zu régsra
7ays za Tóvrov, Grenze des Landes und des Jeezs,
ſieht er unſ lüfig zwiſchen beiderley Anſichten: ob
7 v723 das ärfere feer fey, welches gewöhnlich mit
den Namen Cºkeanos bezeichnet werde (terunqtte per
Oceantin declaratuln ), oder das iraere Meer, wie sri-
derswo; beides laſſe ſich, meyat er, verheidigen.
Bey Il. XXIH, 71–74 iſt ihm in der Note der Okea-
1nos zwar wicder ein Strom; aber nun vollends – man
denke! ein Sion der Unterwelt, über welchen eie
Todten erſt nach der Beſtattung konnen. In der Ob-
fervation V. 74 befrachtet er dieſen hemmenden Stro1a
vor den laufe des A des (ante domai), und macht
aus, der Strom werde zwar nicht genannt, doch ſex-
er ohne Zweifel (nec tainen dubito) – der Okeanos:
- wenn auch die Stellen der Odyſſee X und XXIW nicht
ei: -
----- 305 / 700 -----
349
359
N e. 136. MAY 1 8 6 3.
einſtimmen, und ihm kein ganz deutliches Bild der
Gegend darbieten. Wie konnte er, gegen feinen
Grundſatz, hier andere Homere zu Rathe ziehen? Wie,
bey vorſchwebender Unähnlichkeit oder Undeutlieb-
keit, für den hieſigen Homer aus den dortigen ſo zu-
verſichtlich den Namen Okeanos herausgreifen? Die
Undeutlichkeit wird, hoffen wir, durch unſere Er-
klärung ihm verſchwinden, und mit ihr die Unähn-
Richkeit. Odyſſeus fuhr (Odyſſ. X, 508 ſf) durch die
Einſtrömung des Okeanos nach der kimmeriſchen
Nachtſeite fo weit, als die Voſſiſche Welttafel zeigt;
an niedrigen Geſtade des Okeanos gieng er in die
Todtenkluft hinab, bis wo die bekannten Höllen-
Kröne ſich miſehen; (S. Voſs bey Virg. Lb. IV, 490);
dort ſchweifte dieſſeits der noch unbeſtattete Elpe-
nor; und eben daſelbſt Il. XXIII., 71 die Seele des Pa-
troklos. -
Zwiſchen zwey ungleichen Schlüſſen ſe in der
Mitte zu ſtehen, daſs man im Nothfall nach dem ei-
nen oder dem andern hinlangen kann, mag behag-
lich genug feyn; noch behaglicher, zwiſchen zwey
verſchiedenen Arten des Schlieſsens ſich hin und her
zu wiegen. Bald iſt Hn. Heynens Grundſatz: So viel
Köpfe der homeriſchen und nächſtfolgenden Zeit, ſo
viel beſondere Meymungen von der Welr; daher ſich
über Homers fabelhafte Geographie allerley vermu-
then, nichts ausmachen läſst. Bald nimmt er mit uns
durchgehende Vorſtellungen jedes Zeitalters an, nach
welchen er , bey Homer eine weſtliche Wohnung des
Okeanos oder eine öſtliche des Helios zu verinuthen,
eben ſo beſtimmt unterſagt, als er beſtimmt die ſpä-
tere Kugelgeſtalt der Erde, und alle Neuerungen dss
Weltfirons Okeanos, abweiſet. Glaubt man, nun
halte er feſten Fuſs, ſchnell flattert er wie ein Zephyr
zu ſeiner wankenden Blume zurück. So ſchwebt er
wieder bey Il. VIH, T3 und 473, wo er in den Noten
die Erklärung des Tartaxos unit gefälliger Leichtig-
keit unſpielt. An der erſten Stelle ſollen wir bloſs
deiken, was da teht, daſs der dortige Homer im We-
fien ſich den Eingaug zum Schattenreich und zu dem
darunter ſich eritreckenden Tartaros gedacht habe;
wind an der zweyten wiederum nur, was der dortige
lIoner denkt, daſs im Tartaros, wohin ein Weg in
Weſten aus dem Okeanos (Wo ſteht das?) hinabführe,
die eingekerkerten 'Pitanen weder Sonne noch Luft
haben. Jener Tartaros bleibe für ſich, und dieſer für
ſich. „Dern, ſagt Hr. Ileyne, aus einer Stelie in die
„andere etwas hineintragen, iſt uniſslich: weil ja die
„Poeten kein durchgehendes und mit ſich ſelbſt be-
,,ſteher des Fabelſyſtem haben, und die homeriſchen
„Lieder mit anderen Erdichtungen ſpäterer Rhapſoden
„unterinengt ſind; vollends aus den Heſiodus ande-
„res“ (vermutllich, daſs es im Tartaros ſtürmt) „dena
„Homer beyimiſchen, iſt ncch miſslicher und willkür-
„licher. Daher konnmts, daſs jeder Ausleger nach ſei-
„neun Belieben andere und verſchiedene Dinge hin-
», ſtellt, aber nichts bey bringt, wobey ſich alle beru-
„higen.“ O der erwünſchten Ruhe, wenn keiner
hinfort mit dem Unerklärbaren ſich und andere beun-
ruhigen will, ſondern alle dem Ausſpruch eines Unº-
trüglichen ſich gläubig vertraun! Möchte doch bald
ein neuer Hermann (der vorige ſoil dem Hn. Heyne
entronnen ſeyn) den Wink auffaſſen, und uns, ſtatt
der vormals zuſammengewinkten Fabeln Homers und
Heſiod, dieſelbigen in Fabeln der älteren und jüngeren
Fënnere und Heſiode aus einander gewinkt wiederge-
ben! Dann eben ſo vereinzelt die folgenden Fabeln bis
zu den ſpäteſten herab, die ja nicht als Volksmey-
nungen ihrer Zeitalter im Zuſammenhang, nein als
beſondere Erfindungen jedes müſſgen Kopfes, und
als durchaus widerwärtige, alle mit allen ſtreitende,
zu behandeln ſind! Welch ein Syſtem von unverträg-
lichen Hirngeſpinnſten wird hervorgehen, welche or-
ganiſirte Anarchie, welche ſichtbare Finſterniſs,. in
dem der erhabene Wiak, wie ein elektriſcher Blitz,
das Chaos zugleich aufrüttet und erleuchtet! Natür-
lich wars, daſs bey ſolcher Einſicht Hr. Heyne in der
Obſervation Il. VIII, 13 ſeine vom In. Voſs (Virg Lb.
V, 357) fanft berührte Einmiſchung des platoniſchen
Tartaros zurücknahm. Weniger natürlich, daſs ſeine
Obſervation bey ll. VIII., 48o Homers Tartaros ohne
Sonne und Wind (der allein mit den ſtürmiſchen des
Heſiodus zu vergleichen war) mit Pindars ewig beſonn-
tem Sitze der Frommen in der Unterwelt (aTR Yä,
Ol. II, o7), und dieſen unterirdiſchen Sitz wieder mit
Pindars Seligeneiland im wehenden Okeanos (V. 129)
verglich, ja noch Virgils ungleichartigen Tartarus (L-b.
I., 36. S. loſs), hineininengte.
Solche Beweiſe von Wankelmuth laſſen voraus
ahnden, wie der Sacherklärer mit dem homeriſchen
Olympos umgehen, oder vielmehr umſpringen wº-
de. Denn wirklich macht ſein Excurs darüber bey. l.
I, 494 des Hin- und Herſpringens ſo viel, daſs ihn
zu faſſen kein geringes Stück Arbeit iſt. Etwas geord-
net und in Kürze gedrängt, enthalten die Collectaneen
dieſs. Zuerſt verheiſst Iſr. Heyne, von dem Oym-
pos uns einmal für allemal zu unterrichten. Er thut
es in der Folge noch oft; und wir werden ſehen, ob
er den erſten Unterricht immer befeſtige. Indem er
darauf über die Lage und Geſtalt des Berges Qyn-
pos, und über die Volksmeymung, daſs die Gºtter
auf hohen Bergen entweder wohnen oder verehrt ſeyn
wollen, Volborths Dif utatio a. 1776 a p u. d. No
habita, die doch nicht lauter weſentliches enthalte,
und ſeine eigene Commentatio von dem Pieriſchen Mu-
ſendienſt auf den Pindus, in Erinnerung bringt, ſtreue
er folgende Lehren aus: „Der Berg Olympos, höher
als alle benachbarten, und ſtets mit Nebel und Ge-
„wölk unSogen, ward von den Pieriern dem Ze*,
„deſſen Altar auf der Spitze ſtand, und zugleich n
„Göttern als Wohnort geheiliget und beſungen. Von
„dieſem Berge entlebnten die homeriſchen Lieder
jnarchen Asdruck, um die l'ohnungen der Götter“
(die alſo bey Homer nicht immer auf den Berge ſind)
jzu bezeichnen: als der vielhauptige Olympes: der
„vielgeurundene, der beſchneiete. Die Sage, daſ auf
„dein Gpfel kein Wind wehe, ſcheint die Beſchrei-
„bung des windſtillen Olympos Od. W-42-46 Ä.
----- 306 / 700 -----
35 L «T.« L • --
„anlaſst zu haben.“ Wir ſetzen fe her, weil ſie nicht
Windſtille allein beweiſet:
Zu dem Olympos empor, dem ewigen Sitze der Götter,
. Sagen ſie: den kein Sturm nock erſchütterte, nie auch
der Regen
Feuchtete, oder der Schnee umſtöberte; Heitre beſtändig
Breitet ſich wolkenlos, und hell umſlieſst ihn der Schim-
12 EY". -
Daſs die Heiterkeit der Berggipfel über der Wolken-
hohe den Schnee der unteren Strecke gar wohl zu-
läſst, und daher der beſchneite Olympos nicht, wie
Hr. H. bey Il. I, 42o meynt, dieſer Schilderung w-
derſpricht: bedarf kaum einer Erinnerung. Weiter
lehrt der Excurs: „des Berges Haupt (oder Obertheil,
Il. XX, 5) hat mehrere Gipfel. „Auf den höchſten
„der Gipfel ſitzt manchmal Zeus , Il. I, 498.“ (Bald
darauf wird auch im Vorbeygehen eingeräumt, er
wohne daſelbſt.) „Aber die übrigen Götter wohnen in
verſchiedenen Theilen des Gebirgs, Il. XVIII, I86.
„XX. 4. Da nun der Berg einmal für den Wohnort
„der Götter gehalten ward, ſo ſchmückten ihn die äl-
„teſten Dichter auch mit einer Regia der Götter“ Was
will Hr. Heyne? Auf dem Berg Olympos wohnte ja
Zeus, und umher ſeine Mitgötter: er ſelbſt als König
auf der höchſten Kuppe, weiter hinab die andern.
Was ſoll nun bey dieſem Königspalaſte noch ein be-
ſonderer? Dies begreift keiner ohne Literaturgeſchich-
te. In den Mythol. Briefen I, 21 p. 135 ward die
Heyniſche Lehre, an einigen Stellen Homers wohne
Zeus ſammt den oberen Göttern in einem gemeinſchaft-
lichen Palaſte, gerade mit ihrer Beweisſtelle Il. XI, 76
widerlegt, und dagegen gezeigt, daſs die beſtändig
in verſchiedenen Häuſern des Olympos unaher wohnen-
den Götter nur zu Rath und Schmaus in des Königes
Palaſt auf dem höchſten Gipfel ſich verſammelten. Hr.
Heyne läſst die geſonderten Wohnungen der olympi-
ſchen Götter ſtehen; zaubert ſich aber dazu noch eine
ganz wunderbare, in der beſtrittenen Stelle Il. X., 76
ihm allein erſchienene Regis deorum , avvouxia oder
Gemeinwohnung: in welcher damit jene geſonderten
JWohnungen unbewohnt bleiben, er die ſämmtlichen
Olyumpier mit einander Tag und Nacht zu herbergen
beſchlieſst.
Weil Zaubergeſtalten ſich am natürlichſten im
Dunſt ausnehmen; ſo benebelt uns Hr. Heyne, bevor
ſeine homeriſche Regia ſich darſtellt, mit einer ge-
heimniſsvollen Vorkehrung, wobey er die namloſen
Geiſter der älteſten Dichter anruft. Wir müſſen die
grauliche Weihe unabgekürzt wiederholen. „Ausge-
„ſchmückt haben die Geiſter der älteſten Poeten den
„Berg Olympos, da er einmal für den Sitz der Göt-
„ter war gehalten worden, und eine Regia (einen Her-
TI „F. .
LO V 5- J. -
„ſcherpalaſt) auf denſelben angelegt: und zwar im
»Anfang ſo, daſs ſie die Regia auf dem Berg, oder
„einem Theile des Bergs, oder über dem Berg in den
„Wolken, im Himmel, anlegten; bald aber, ohne auf
„den Berg einige Rückſicht zu nehmen, die in den
„Wolken und im Himmel angelegte Rºgia der Götter
„mit dem Namen Olympos benannten. Im Anfang,
» ſagte ich, haben ſie die Regia der Götter auf dj
„Berge angelegt, zuweilen auch über den Berge in
„den Wolken und im Himmel; und hierin ſijd ſie
- mannigfaltigen Phantasmen (phantasmata) und Vor-
„ſtellungen der Dinge und der Oerter gefolgt. Aber
„jetzt handeln wir vom Homer.“ Inden uns die Sin-
ne vergehen, entfällt den Hn. Heyne ſelbſt, was er
abhandeln wollte: daſs bey Homer, auſser den vor-
her nachgewieſenen Wohnungen der einzelnen Göt- .
terfamilien, noch ein gemeinſamer Palaſt für alle zu
finden ſey. Er meldet uns treuherzig Il. XI, 76 heiſse
e, auf dem Berge und deſſen Höhen und Thälern ſeyn
Wohnungen für die Götter gemacht worden. Einzel-
wohnungen alſo, die er im Vorigen ſchon abhan-
delte! Oder ſoll aedes ein Palaſt ſeyn, deſſen Wohn-
zinumer durch mehrere Höhen und Thäler ſich aus-
breiteten; weil etwa Hr. Heyne nicht bloſs für die zwölf
groſsen Götter, wie ehemals (Virg. Aen. X, 1. ed. 3),
ſondern für hohe und niedrige ſich Raum ſchaffen
muſs. So habe er denn einen Widerſpruch mit ſich
ſelbſt weniger - und in dem rächſelhaften Ausdrucke
ſºy nur eine ungeheuere, durch mehrere Höhen und
Thäler bergauf und bergab gehende Gemeinwohnung
zu verſtehn! Denn wirklich in der Note zu Il. XI, 7#
erklärt ſich Hr. Heyne beſtimmt für eine Gemeinwoh-
nun: „Wie in der Könige Häuſern mehrere Häuſer
»oder Hütten (caſae) innerhalb deſſelbigen Hofes wa-
„ren; ſo waren auf dem Olympos (worüber dieſer Ex-
„curs nachzuleſen iſt), auſser dem gröſseren Hauſe
»des Zeus, noch Nebenhäuſer für die übrigen Göt-
::ter“. Auch bey ll. I, 535 und 606 giebt er ſeine
Vorſtellung, daſs die Götter aus dem Saale des grö-
ſseren Hauſes in die Schlafkammern ihrer um den Vor-
hof ſtehenden Häuſerchen zur Ruhe gehen. Selbſt
Hephäftos bewohnt ihm Il. XVII, 376 ein Nebenhäus-
chen innerhalb der Ringmauer, und, was wir für ſein
Beſuchzimmer hielten, das iſt der groſse Saal im Her-
renhauſe des Zeus. Aber wenn Hr. Heyne in dieſen
drey Stellen eine Gemeinwohnung der Götter zu fin-
den wuſste: ſo begreifen wir kaum, warum er nicht
jene doch leer ſtehenden Einzelwohnungen ganz
ſchleifte, und Il. XVIII, 186. XX, 5, die den Olym-
Po* umwohnenden, oder auf den Haupte des om-
p0s wohnenden Götter ebenfalls in einer germeinſamen
über Höhen und Thäler ſich ausdehnenden Regia zu-
ſa1nmenfaſste.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 307 / 700 -----
353
Num. I57. - s
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-F-
BMittwochs, den 11. May 1803.
E R B 4 U U N G S S CH RIFTEN.
KopENHAGEN , b. Brummer: Einige Lehren und
ll'arnungen für unſer Zeitalter, in Predigten von
D. joh. Gottl. MlareToll. 1801. Erſte und zwey
te Halfte. VIII u. 619 S. 8. (2 Rthl.) -
Daſ der Verfaſſer dieſer Predigten zu den geiſtvol-
leften und beredteſten Kanzelrednern gehöre,
auf welche unſer Vaterland ſtolz ſeyn darf, iſt ſchon
längſt anerkannt, und dieſe Sammlung bewährt es von
Neuem. Ueberall iſt eine zweckmäſsige, den Zeitbe-
dürfniſſen angepaſste Auswahl der Materien mit licht-
voller Anordnung, welche nicht durch viele Unterab-
„theilungen zerſtreut; überall Beſtimmtheit und Klar-
heit der Begriffe mit Faſslichkeit und herzeindringen-
der Wärme, ernſtvolle Würde des Ausdrucks mited-
Jer Einfachheit gepaart; überall der in vielen Predig-
ten, auch ſonſt vorzüglicher Redner, ſo häufige Feh-
ler läſtiger Wiederholung und ermüdender Weitſchwei-
figkeit mit glücklicher Sorgfalt vermieden worden.
Schon dieſer ſeltene Verein homiletiſcher Vollkom-
„menheiten bringt dem kundigen Leſer die in ihrer Art
einzigen Predigten des verewigten Zollikofer ins An-
„denken zurück, nach deſſen Muſter ſich MareZoll in
früheren Jahren bildete; noch mehr aber zeigt die
helle, von dogmatiſchen Vorurtheilen entfeſſelte Den-
kungsart, der ächte, überall ſichtbare Sinn des wah-
- ren Proteſtantismus und die belebenden Aeuſserungen
des ſittlichen und religiöſen Gefühls, daſs der Geiſt je-
nes weiſen Lehrers der Religion ganz auf dieſem Lieb-
lingsjünger ruhe. Der Stoff der Predigten iſt durch-
aus entweder aus dem Gebiete der chriſtlichen Moral,
oder zugleich aus dem Felde der Erfahrungen herge-
nommen, welche Zeitumſtände und Localverhältniſ-
ſe darboten. Daſs man hier nicht auf alltägliche The-
anata ſtoſse, verſteht ſich bey cinem ſolchen Redner
von ſelbſt, und die Anführung weniger Hauptſätze
wird es beſtätigen. Gleich die erſte Predigt behan-
„delt, nach Pſ. 95, 6–8, das für Kopenhagen damals
gewiſs höchſt intereſſante Thema: Die Stimme der Re-
ligion an unſer glückliches, vom Sturne der Zeit ver-
Jchontes Vaterland. Aus Luc. 22, 25–36 werden ei-
nige Betrachtungen über Landplagen hergeleitet. Daſs
das Loos der Menſchheit nicht ſo traurig iſt, als es bey
dem erſten Anblicke zu ſeyn ſcheinet, wird nach Phil. 2,
8–11 gezeigt. Wie weit die jetzige groſse Gährung in
der Religion zu beuzchien haben, wenn ſie uns nicht
zum Anſtºße gereichen ſoll, nach Matth. 16, 13–16.
Die Tugend der Häuslichkeit, nach 1 Theſſ 4, II.
Woher es komme, daſs man in unſeren Tagen die Gf-
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
fentliche Gottesverehrung immer mehr vernachläſſigt,
nach Apoſtelgeſch. 24, 24–25. Ueberhaupt hatte der
würdige Vf., wie er ſelbſt in der Vorrede ſagt, bey
- allen dieſen in einem Zeitraume von vier Jahren ge-
haltenen Predigten den Zweck, ſeine Zuhörer auf
das Eine Nothwendige, auf das, was in dieſer unſerer
Zeit zu unſerem Frieden dienet, nachdrücklich hinzu-
weiſen; und dieſs ſuchte er beſonders dadurch zu be-
wirken, daſs er ſie zum ernſthaften Nachdenken über
gewiſſe Pflichten und Fehler, über gewiſſe moraliſche
Wahrheiten und Erſcheinungen ermunterte, welche
in unſeren Tagen eine vorzügliche Wichtigkeit be-
haupten. In unſeren Tagen, und in dieſer Hinſicht
verdient vorzüglich die 14te Predigt: ll'arum ſo vie-
le Menſchcn das Böſe gut und das Gute bös nennen,
aus Finſterniſs Licht and aus Licht Finſterniſs machen,
die 16te über die Selbſtſucht, die 17te über die aus-
Jchweifende Begierde nach neuen Dingen und mehre-
re des zweyten Heftes ausgezeichnet zu werden, wel-
che in gleichem Grad einen pſychologiſchen Scharf-
blick, als einen Reichthum von Weltkenntniſs und
Erfahrungen an den Tag legen. Vor allen zogen uns
drey Predigten an, welche gewiſſermaſsen ein Gan-
zes bilden, und deren Vergleichung mit ähnlichen
Predigten, welche den in verſchiedenen Ländern ſo
verſchiedenen Zeitgenius verriethen, ſehr lehrreich
werden könnte: die 21ſte, Buchſtabe und Geiſt in Be-
ziehung auf Religion, 2 Cor. 3, 6. die 22ſte, der
Geiſt des Proteſtantismus, 2 Cor. 3, 6 und die 23ſte,
wie wir die llWohlthat der Reformation beurlheilen und
benutzen müſſen, wann uns der ächt proteſtantiſche Geiſt
beſeelen ſoll, 2 Cor. 3, 6. Welcher Geiſt in dieſen Pre-
digten wehe, und wie ſehr der Vf. Energie und Nach-
druck der Sprache in ſeiner Gewalt habe, ohne zu
dem zweydeutigen Mittel ſo mancher neueren Predigt-
ſammlungen, den ſogenannten Kraftausdrücken, ſeine
Zuflucht zu nehmen; das wird man ſchon aus Einer,
obwohl kurzen, Stelle beurtheilen können, womit wir
dieſe Anzeige endigen: „Wenn dieſe Einſichten zu
„Theil werden ſollen, der muſs ſich vor allem blin-
„den, ihm auf irgend eine Art bloſs aufgedrungenen
„Glauben hüten, und eben darum nach der Vorſchrift
„des Apoſtels richten: Prüfet alles und das Gute be-
„haltet! Daſſelbe thaten auch die Reformatoren. Sie
„bedienten ſich ihrer menſchlichen und chriſtlichen
„Rechte, und waren daher befugt, alles ſelbſt zu prü-
„fen. Sie prüften nach ihrem beſten Wiſſen und Ge-
„wiſſen, behielten bey, was ſie als wahr, als gut, als
„nützlich erkannten, und verwarfen freymüthig, was
„ſie mit dem Zwecke und Inhalt der Religion nicht
„zu vereinigen wuſsten. Sie gingen von dem Grund-
Yy „ſatz
----- 308 / 700 -----
355 J
- -
356
ALLG., LITERATUR - ZEITUNG
„fatz aus, wo der Geiſt des Herren, der Geiſt des Chri-
„ſtenthums iſt, da iſt Freyheit . Denkfreyheit : Glau-
bensfreyheit, Gewiſſensfrey heit; und wo dieſe Frey-
„heit nicht nur den Worten, ſondern der Wirklich-
„keit nach Statt finden ſoll, da müſſen Vernunft und
„Schrift die einzigen Quellen unſerer Erkenntniſs und
„Ueberzeugung, da muſs man nieht an willkürliche
„Deutungen, nicht an kirchliche Gebete, nicht an die
„Machtfprüche herrſchſüchtiger Menſchen gebunden
„ſeyn. – Sie hatten dem Geiſte der Wahrheit gehul-
„diget, und muſsten folglich auch den Geiſt, der allein
„zur Wahrheit führen kann, den Geiſt der Prüfung
„haben. Und dieſem Geiſte ſollten auch wir huldigen
„die wir die Wohlthat der Reformation zu benutzen
„wünſchen; wir alle ohne Unterſchied, weſs Standes
„wir auch ſeyn, und welchen Beruf wir immer trei-
„ben mögen“ u. ſ. w.
CAsse L, in d. Griesbach. Hofbuchh.: Leichenpre-
digten, groſsentheils bey beſondern Veranla:un-
gen gehalten, von Herrmann Friedrich Rehm, Me-
tropolitan der Claſſen und Prediger zu Waldkap-
pel, Frienen und Rechtebach. 1801. 172 S. 8-
(I2-gr.) -
Eine gute Wahl der Texte und Themen, eine leich-
te, natürliche Eintheilung und Anordnung der Mate-
rialien, eine faſsliche, ziemlich flieſsende Sprache
ſind bey geläuterten Religionsbegriffen und einer rei-
nen Sirtenlehre, die Vorzüge dieſer kleinen Sanmlung
von Gelegenheitspredigten; denen aber ein tieferes
Eindringen in die behandelten Materien, eine lebhaf-
te Darſtellung der Veranlaſſungen, die Erweckung ei-
nes ſtärkern Intereſſe an den vorgetragenen Wahrhei-
ten faſt gänzlich fehlet. Wir wollen nur das Lob der
zweckmäſsigen Wahl der Texte und Themen mit ei-
nigen Beyſpielen belegen, da wir die übrigen Vorzü-
ge und die Mängel nicht ohne zu groſse Weilauftig-
keit beweiſen können. Bey dem Begräbniſs zweyer
Perſonen, welche kurz hinter einz1 der an einer herr-
fchenden Seuche ſtarben, redet der V. einmal über Si-
- rach. 7, 39. Von den chriſtlichen lerhalten bey Todtkran-
ken; das andrenal, über LIebr. 6, 1 I. von den chrift-
ichen Vernlte» bey anhaltenden Schrecken des Todes.
Bey dem Tode zweyer ſehr wohlhabenden Perſonen,
welcke lachende Erben hinterlieſsen, finden wir das
erſtemal einen Vortrag über Pſ. 49, 17. 13. lWas wir
zu tun und Tulaffen haben, wenn du reh den Tod ei-
mes Begüterten jemand in lWohlſtand erhoben wird;
das zweytenal über Pſ. 16. 6. Von «h filichen le: hal-
ten froler E bei einer anſ hnlichen Ebjchaft. – Am
weiligten zufrieen kann ma1r mit der erften Predigt
ſeyn, welche über einen Text gehalten iſt, der bey-
nahe das Gegentheil des Hauptſatzes ausdrückt. Ue-
ber Philipp 1,23. 24 ſoll nämlich gezeigt werden: Es
könle Gott nicht miſsällig ſeyn, daſs ſelbſt der Redliche
1ngern fliröt. Paulus wünſcl. et ja aber in dieſer und
einer andern Stelle zu ſterben, und erklärt, daſs er
nur aus Plichtgefuhl ein langer s I. vºn mir Zufrie-
denheit ertrage. Ueberdies aber bleibt nicht nur
durch die ganze Predigt der Begriff: ungern ſterben
fehr ſchwankend, ſondern es ſind auch uie Urſachen,,
warum der Redliche den Tod nicht gerne ſehen ſoll,
nach des Vfs. Angabe keine andern, als warum der
Sinnliche den Tod ſcheuet, weil er I) das Leben, 2)
die Welt , 3) ſeine bürgerlichen und häuslichen Ver-
hältniſſe liebet. Und wenn der Vf, mehrmals gerade-
zu behauptet, es ſterbe niemand gern, und es ſolle
niemand gerne ſterben, wie vertragt es ſich denn da-
mit, daſs er in der zweyten Predigt meynet: Man
ſolle einem Redlichen bey ſeinen trühzeitigen Tode
Glück wünlcihen ?
-
-
ArtoNA, in Comm. b. Hammerich: Chriſtliches Anz-
dachtsbuch für die Neujahrsfeier und die Confir-
"nation handlung, zum häuslichen Gebrauch ach-
ter Religionsfreunde aus der gebildeten Volks-
claſſe, bearbeitet von Franz Adolph Schrödter,
Stadtprediger in Oldenburg in Holſtein. 1802.
XVI, VI. u. 214 S. 8. (2ogr.)
Der Vf, dieſes Andachtsbuchs, der ſchon durch an-
dere katechetiſche und aſcetiſche Schriften ſeinen Ei-
fer für reine Religionserkenntniſs, und lautere religiö-
fe Geſinnung und 1 hätigkeit bewahrt hat, ſucht hier
der mittlern und gebildeten Volksclaffe geſunde Le-
bensphiloſophie und achtchriſtliche Rechtſchaffenheit,
durch Anknüpfung ihrer Grundſatze an beſondere Ver-
hältnuHe und Zeit untände, zu empfehlen, und lie-
fert daher hier Betrachtungen für die Neujahrsfeyer
und Confirmatiouſ yer, denen ähnliche für das Hoch-
Aeitsfyt, die Abentnah feger, des Todes Gedächtniſs,
und vermiſchte Andachten (warum nicht auch für die
Feyer der 1 auge und der Beichte ?) nachfolgen ſollen,
wenn der Ab1atz dieſer Probe ihn dazu erinuntern
wird. Kec.dart nach dem Eindruck, welchen die Le-
fung dieſer Betrachtungen auf ihn gemacht hat, über-
zeugt eyn, daſs der V1. ſeinen Zweck 1icht verfeh-
len werde, und wünſcht daher auch die Erſcheinung
der angekündigten Fortſetzung, die auch Predigern,
deren ſo manche um Stoff und Einkleidung ihrer Vor-
träge bey ſolchen Veranlaſſungen verlegen ſind, zur
Benutzung eupfohlen werden kann. Die religiöſen
Cruttatze des Vfs. find richtig und gelautert, ſeine
Eietühle waren und edel, und ſein Ausdruck, etwas
Weitſchweifigkeit und eing nicht ganz angemeſſene
Biler abgerechcu, herzlich und würdig. Die hier
im erſten Abſchnitt: die Neujahrsfeyer, enthaltenen
Betrachtungen bereien, auſser eie Einleitung über
die Würde des Meichen und Chiiten, und über die
Weltgkeit des eiten Jahrstages, welche unter den
üb igel gerade die am wenigſten gehaltreiche, aber
deſto wortreicher iſt, folgende Gegenſtande: Der ho-
Je t'eth eines jeden w hangeu anaten 1 ages: die Kla-
ge mancher ten/chen übe jchtecher weidende Zeiten
j- hucht 17tges" nie , uns zugel /t je eine wahre
eJºnagºg: Geuch - j: u.seien 1 ages im neun-
Kºnten gut hundet, »orn. a.eu ue 1 Orin der Pre-
C's rau 111-tel Deyb ale1 11t, unu 1ur ein. Auc.cuts-
bue von ai-eueinerer Beſuiuiung zu v1ci 1novi-
due-
----- 309 / 700 -----
357
358
- No. 137. MAY 1803.
duelles über die Verhältniſſe der Gemeine des Vfs. vor-
kommt:) Erhebung des Herzens zu Gott in Lobprei-
Jungen und l/ünſchen am 1. januar 1801 (ein herz-
liches Seculargebet, den anhangsweiſe noch aus der
deutſchen Nationalzeitung die Nachricht von der Se-
cularfeyer zu Waltershauſen beygefügt iſt.) Die im
folgenden Abſchnitt über die Confirmationsfeyer mit-
getheilten Betrachtungen ſind von Vf. zur Belehrung
von verſchiedenen durch ihn in der Religion unter-
richteten Jünglingen des Mittelſtandes an Tage vor
ihrer Conirination vorgetragen, und ſeinen Zöglin-
en zutn Andenken ſchriftlich mitgeheilt worden, und
Ä als Ueberſichten der Reſultate des ertheilten Un-
terrichtes, und als Erinahnungen zur wei: rn Beher-
zigung und Anwendung deiſelben, ganz zweckmaſsig-
Daſs nicht mehr von dem reichhaltigem Stoff zu Be-
trachtungen, welchen Religions- und Sittenleure, Ge-
ſchichte, Erfahrung, und Lebensklugheit für die Feyer
ſolcher Tage darbietet, hier benutzt worden iſt, ent-
ſchuldigt der Vf. damit, daſs er hier nur erſt eine Po-
be liefere, und ſein vollſtändiger Plan noch vier Ab
theilungen umfaſſe, in welchen das, was man etwa
in dieſen beiden erſten vergeblich ſuchen möchte, viel-
leicht gefunden werden dürfte. Die eingeſtreuten Lie-
derverſe ſind nicht immer gut gewählt. - -
KüstRIN u. Leipzig , b. Neumann: Für Deutſch-
lands l/Ulker und lolkslehrer. Reden und Abnand-
lungen zur Förderung der Ruhe, Ordnung und
Sittlichkeit in Staate. lon den vorzüglichſten Lan-
zelred sern Deutſchlands. Efer 1 neil. 18o2. 31
Bog. 8. (1 Kthr. 16 gr.) -
Auf einem andern Blatte hat dieſs Buch fchlecht-
weg den Titel: Revolution spredigten. Von Ammon,
Gröt, Hahn, Hahnſtein, Herzlieb, Löjler, Parjits,
Reinhard, Ribbeck, Zollikofer etc.
Schrift iſt alſo nur eine Compilation, worüber der Her-
ausgeber in der Vorrede folgende Auskunft giebt: man
habe zwar Sauumlungen von Kanzelreden fur jede Art
von Gegenſtanden, Feſten, Feyerlichkeiten und Ver-
anlaſſungen; nur habe man die Arbeiten der beliebte-
ften Redner, welche unmittelbaren Bezug auf Beför-
derung der Ruhe, Ordnung und Sittlichkeit der Staats-
bürger haben, noch nicht bey einander; er wolle ſie
failueln,- und wenn dieſer erſte Thel Kaufer genug
finde, ſo wolle er eine Fortfetzung liefern; in guter
Abſicht (uua dieſer Waare Debit zu verſchaffen ?) habe
er der Sammlung den Titel: Revolution spredigten, ge-
geben. Allein dieſer Titel iſt nicht ganz pa leud, und.
ehe man weiſs, wer die Verfaſſer der vorliegenden
Predigen ſind, wird man etwas ganz anders in die-
ſer Schrift erwarten, als Inan findet. Es ſind keine
Reden, die in einem revolutionirten Lande gehalten
worden waren; der Herausgeber wird indeſſen ſagen,
daſs ihre Tendenz ſey, vor Revolutionen zu warnen,
denſelben vorzubeugen, und die Menſchen auf den
Wege vernünftiger Belei ru1g zur Zufriedenheit Hait
der Verfaſſung, in der ſie leben, und zum Gehorſun
gegen die Geſetze und deren Vollzieher zu eruun-
Erfer Theil. Die
tern; und damit kann man auch zufrieden ſeyn. Wer
alſo dieſe Schrift kaufen will, weiſs nun, was er da-
rin findet, und Rec. vereinigt gern ſeinen Wunſch mit
den des Herausgebers, daſs dieſe Reden hier und da
als ein fruchtbares Saamenkorn Wurzel faſſen und zum
Heil der Fürften und Völker gedeihen und Früchte
bringen mögen. – Die Worte: für Volkslehrer, auf
dem Titel, ſollen wohl ein Wink für einfältige
Pfarrherren ſeyn, ſich dieſe Schrift bey Zeiten anzu-
ſchaffen, um ſich in der Noth daraus Raths zu erho-
holen, wenn ſie etwa von der Obigkeit einen Auf-
trag bekommen ſollten, die Leute zur Ruhe und Ord-
uung zu ermuahnen.
Augsburg b. Rieger: Sammlung geiſtlicher Lieder
bey der h. Meffe, an heiligen Zeiten, Feſttagen
des Herrn, der Jungfrau Maria, und mehrerer
Heiligen Gottes. Von P. Auguſtin biolland, des
V. Oeiter. Benedictinerſtifts St. Trutperr Kapitu-
larn Capitular) und wirklichen (wirklichem) Pfar-
rer in Thunfet. 18o 1.212 S. 8.
Eine der miſslungenſten Sammlungen von geiſtli-
chen Liedern, die Rec. im gegenwärtigen Zeitalter
1nicht erwartet. Hatte doch der Vf. überlegt, mir
welchen Sach- und Sprachkenntniſſen derjenige aus-
gerüſtet ſeyn muſs, der durch das Vehikel geiſtlicher
Lieder religiöſe Tugend befördern will; und unpar-
they iſch unterſucht, ob er im Beſitze dieſer Kennt-
niſſe ſey! Dann würde er es gewiſs nicht gewagt
haben, Lieder für das Landvolk drucken zu laſſen.
die weiter nichts als eine gereimte, noch obendrein
erbärmlich gereimte Scholaſtik, auch eine gute Doſis
von Un- und Nichtſinn enthalten. – In den Liedern
für die Feſttage der Mutter Jeſu iſt die Licaney ven
Loretto mit allen ihren grotesken Prädicaten zum
Grunde gelegt. Die Lieder von den Heiligen ſind in
Reinen gebrachre Legenden. Die Legende von der
h. Agatha gefiel dem Vf., ſowohl, daſs er derſelben
zwey Gefange widmete, auf deren Kraft, Sinn für
Tugend zu erwecken, man aus folgender Stanze
ſchlieſsen mag:
Werſchmitzter Prüfung ausgeſtellt,
der Keuſchheit Kleinod zu verlieren,
ward ihr ein Schandweib zugeſellt,
durch Huplerey ſie zu verführen.
Rica b. Hartmann: Formulare, Reden und Anſch-
ten bey Amtshandlungen von Karl Got. Sº
tag. 802. Eſter Theil 237 S. Zueyter 1 hei 280
S. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
Nach Ree. Urtheil iſt dieſe Schrift eine der gehalt-
reichſten, die ſeit etlichen Jahren auf dem für deut-
ſche Schriftſtellerey jetzt ſo fruchtbaren Gebiete der
Liturgie erſchienen iſt, und ganz des Äurch ſeine
übrigen aſcetiſchen Schriften ſchon rühunlich bekann-
ten Ws. würdig. Zur wortlichen Benutzung findfrey-
lich die hier mitgethelten Formulare deſto wenig“
ge-
----- 310 / 700 -----
geeignet, jemehr ſie der individuellen Lage des Vf.
und der Geiſtesbildung ſeiner Zuhörer, ganz den
richtigſten Foderungen an den Caſualredner gemäſs,
angepaſst ſind, und eine Gemeine vorausſetzen, deren
Mitglieder mehr für das moraliſche als das hiſtoriſche
Chriſtenthum Sinn haben, bey welcher die Taufen
gewöhnlich erſt einige Wochen nach der Geburt vor
einer zahlreichen Verſammlung von Taufzeugen, und
im Beyſeyn der Mütter in der Wohnung der Aeltern,
die Confirmationen erſt nach dem 14 Jahre, die Lei-
chenredeu im Hauſe des Verſtorbenen und vor deſſen
verſammelten Verwandten und Freunden, zuweilen
auch in der geräumigen und luftigen Gemeindegruft,
die Trauungen ebenfalls in den Häuſern gehalten wer-
den. Der Vf, hat auch bey ſeinen Redentheils dieſer
Umſtände willen, theils aus Neigung und Grund-
ſätzen, mehr auf das allgemein Einleuchtende und
Eindringliche der moraliſch-humanen, als auf die
Feyerlichkeit der bibliſch-religiöſen Anſichten und
Darſtellungen - Bedacht genommen, und dadurch ge-
wiſs auch, beſonders wenn man ſich Wahrheit und
Herzlichkeit des Tons beym mündlichen Vortrage
dazu denkt, auf manchen gebildeten Weltmann vor-
theilhaft gewirkt, um ihm die Religion als Freundin
und Führerin im täglichen Leben, und bey den wich-
tigeren Veränderungen deſſelben, ehrwürdig und lie-
benswerth darzuſtellen. Einige Blätter zum Anden-
hen an Verſtorbene, welcher die Form des Amtsvor-
trags fehlt, haben in dieſen beiden Bänden ihren
Platz, theils um der Mannichfaltigkeit willen, theils
als Denkmale der Freundſchaft erhalten. Ein drittes
Bändchen wird mit Beyträgen für Beichte und Abend-
– - - - - - T
mahl dieſe Sammlung ſchlieſsen. Zur Liturgie bey
der Taufhandlung liefert der Vf, im erſten Bändchen,
Gebete vor der Taufe, zum Theil rhythmiſche Nachah-
mungen von Bürde und Lavater, theils Unſchrei-
bungen des Vaterunſers, deren auch in den folgen-
den Taufreden noch mehrere treffliche eingewebt ſind,
Darſtellungen des Tauſformulars, und zugleich des
moraliſchen Werthes der Kindertaufe für Aeltern, Pa-
then, und Kind; das Glaubensbekenntniſs; nicht das
apoſtoliſch-dogmatiſche, ſondern ein moraliſch-chriſt-
liches; Anreden und Herzenserhebungen nach der
Taufhandlung; kurz und herzlich; dann auch län-
gere Taufreden, welche ſich durch einen Reichthum
mannichfaltiger, zum Theil origineller und bey Tauf-
handlungen nur ſelten bérückſichtigter Ideen, und den
ſehr herzlichen, auf Zeitumſtände wohl berechneten
Vortrag empfehlen. Eben dieſes Urtheil gilt von dem
Trauungsformular bey Gebildeteren, von den Trauungs-
reden und von den Leichenreden, welche ſowohl in
dieſem als in den folgenden Bändchen enthalten ſind.
_ * » - -
LE1pz1G, im Magazin f Literatur: D. Edmund Good-
wyn's erfahrungsmäſsige Unterſuchung der lWir-
kungen - des Ertrinkens, Erdroſſelns und durch
ſchädliche Luftarten erfolgten Erſtickens nebſt den
wirkſamſten Mitteln. Scheintodte wieder herzuſtellen.
Eine Preisſchrift. Aus dem Engl. überſetzt von
D. Chriſt. Friedr. Michaelis. Neue Ausgabe. 96 S.
8: mit Kupf (9 gr.) (S. d. Rec.A.L. Z. 1790.
No. 377.)
-
T – *
KL E IN ESC HR I FT EN.
Schöse KünsTz. Caſſel, b. Eſtienne: Der Arreſtant, oder
Zuey in Einer Perſon. Eine komiſche Oper in Einem Aufzu-
ge; aus dem Franzöſiſchen. Nach der Muſik von della Maria.
i801. 72 S. 8. Das Original dieſer kleinen Oper gehört zu
den bélten und angenehmuen Stücken der ueuern franzöſiſchen
Bühne; und die treffliche Compoſition hat den Reiz deſſelben
nicht wenig erhöht. In der Ueberſetzung hingegen, iſt von
dieſen Annehmlichkeiten wenig zurückgeblieben; der leich-
te franzöſiſche Dialog iſt hier faſt durchgehends ſteif und un-
behülflich geworden, und die Arien ſind zwar der Muſik un-
tergelegt, aber ſo, daſs eine Menge von Härten und von ſchaa-
Jen, niedrigen Ausdrücken durch dieſen Zwang hineingebracht
iſt. Wer erkennt z. B. noch in den Verſen:
- Ja, den Roman ſoll Hymen enden,
Ich geh' nun in die groſse Zunft:
Lang kann die Thorhcit zwar uns blenden,
Doch endlich ſieget die Vernunft ?
.
den leichten Gang der franzöſiſchen ?
Oui, c'eueſt fait, je me marie- »
Je veux vivre commc Caton;
S'il eſt un tems pour la folie,
- Il en eſt un pour la raiſon.
Oder das Refrain der ſchönen Romanze: Larºque daxs uge
tour obſcure etc. -
Maman, ne ſoit pas mrécontente;
La pitié n'eſt pas de l'amour
in dem Deutſchen:
Ach Mutter, fey nicht unzufrieden:
Das Muttesd iſt ja Menſchen Pflicht.
Es lieſsen ſich stellen anführen, worin Gefühl und Ausdruck
in deter Dolmetſchung noch we arger gemushandelt ſud-
----- 311 / 700 -----
36I
133.
N um.
362
A
=am- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
de u. 12. May 1 8o 3.
G RIE C H IS C H E LITERATUR.
LE: Pz1G. u. LoN DoN: Honeri Ilias. Edidit C. G.
Heyne. T. 1–VIII. etc.
(Fortſetzung der Nro. 136. abgebrochenen Recenſion.)
Die Verwirrung ſteigt. Hr. Heyne will im Excurs
weiter zeigen, daſs ſeine Gemeinwohnung der
Götter bey Homer manchmal über dem Olympos in den
lWolken ſchwebe, und wählt zu Beweisſtellen Il. V.,
748 ff. XIII, 523, die er unter dem Text auch ſeiner
Abſicht gemäſs deutet. Hier aber glaubt er noch im-
mer bey den zerſtreueten Einzeluohnungen auf den
Berghöhen des Olympos, oder, wie wir aus Gefällig-
keit ſie erklärt haben, bey der Ä Gemein-
wohnung auf den Berge, zu verweilen, und läſst als
Beweiſe dafür ſeine Citate Il. V und XIII getroſt mit-
laufen. „An der Stelle Il. V., 748 (ſagt er) ſcheint der
„Himmel über den Olympos zu ſeyn, oder ihn zu um-
„geben.“ Als ob der Himmel auch unter dem Ber-
geſeyn könnte! „Durch die geöffnete Himmelspforte
„ſteigen Athene und Here herab, und ſehn den Zeus
„auf dem oberſten Gipfel ſitzen.“ Wer vorher die
Note bey Il. V., 758 und die Obſervation Il. V., 750
geleſen hat, der merkt wohl ungefähr, daſs dem Ex-
curſor hier in den Himmel über dem Berge etwas von
einen himmliſchen Götterpalaſt vorſchimmerte; ein an-
derer nichts. „An der Stelle Il. XIII, 523, (fährt er
fort) „ſitzt Ares unter goldenen Gewölk , welches folg-
„lich ſein Haupt umgiebt.“ Allerdings, wenn er dar-
unter ſitzt. Dieſs auch angenommen; ſo ſäſse er auf
dem Berge ſo tief, daſs ihm die Wolken über dem
Haupte ſchwebten. Denn über dem Berg Olympos,
deſſen Gipfel nach Odyſſ. IV, 45 beſtändig heiter und
wolkenlos iſt, ein beſtändiges Gewölk anzunehmen,
und einen von dem Gewölk unten und oben um-
wölkten Götterpalaſt: wird uns erſt in der Note bey
Il. XIII, 523 zugemuthet. Indem wir dem Excurs wie
betäubt nachſinnen, ſchlieſst plötzlich der Abſatz noch
betäubender: „Es iſt alſo nicht zu verwundern, daſs
„Himmel und Olympos bald verbunden, bald beides
„vermengt, und eines für das andere geſetzt wird.“
Und dann folgt, nach der bisherigen Abhandlung ei-
ner homeriſchen Berg- Regia, ein neuer Abſatz mit
Regia deorum in nubibus conſtituta eſt: der eine in
den lWolken angelegte Regia beweiſen ſoll – ohne
Beweis; weil Hr. Heyne die angeblichen Beweiſe inn
vorigen Abſatze verſchüttet hat. Er erzählt nur mit
wiederholender Weitläuftigkeit, was ſein Luftſchloſs
alles init einem Heroenpalaſte gemein habe, als Thü-
A. L. Z. 1803. Zweyter Baud.
ſ
ren, Schwellen, Hof und Gehege, auch Hallen, be-
ſonders einen gewaltigen Saal, wo Zeus mit den Göt-
tern ſchmauft und rathſchlagt, und kleine Häuferchen
auf dem Hofe für die übrigen Götter: eine wahre avy-
oxia oder Gemeinwohnung; der Saal ſey von Erz,
wovon der eherne, auch wohl eiſerne Hinumel ge-
nannt werde, und dergleichen mehr. Noch einmal
geräth er auf den ſpäteren Götterpalaſt im Sternhim-
mel(bisher war alſo der Wolkenhimmel gemeynt), und
auf Ovids Milchſtraſse; aber noch einmal beſinnt er
ſich, daſs dieſes den Homer nichts anzugehen ſchei-
ne. „Was den angeht, ſagt er, das habe ich nur in
„Ganzen erinnert; welche Geſtalt das Einzelne 11ach
„der Vorſtellung des Poeten könne gehabt haben, dar-
„über ſey jedem frey die Freyheit des Erdichtens,
„lib e r a eſto cuique fingendilib e r t a s.“ Das
nehme ſich der, der bey Wirgils Landbau III, 261 ei-
nen ganz anders eingerichteten Olympos Honers und
der Späteren zu ſehen glaubte. – Nun, liebe Leſer,
wenn unter euch iſt eine unholdſeligere Verwirrung
bekannt ? Und auf dieſen umherſchwindelnden Ex-
curs, welchen Hr. Heyne, wie ſeine erſten Ausläufe
über die Partikel si (S. im Vorigen), für verdruckt
hätte ausgeben müſſen, weiſet er uns durch die ganze
Ilias zurück. '-
Jetzt noch die Noten und Obſervationen zu den
beiden Beweisſtellen eines ehernen Wolkenpalaſtes
über dem Olympos; weil Hr. Heyne ſich dort doch
wenigſtens erinnert, was er beweiſen will. Bey Il.
V, 750–753 meynt er: Die Göttinnen kommen aus
dem Wolkenthere des Himmels herab, und finden den
Zeus auf dem oberſten Gipfel des Olympos ſitzen;
folglich muſs hier der gemeinſame Götterpalaſt über
dem Olympos in den Wolken gedacht werden. Aber
in demſelbigen Palaſt mit dem Wolkenthor (Il. VIII,
393) waren Here und Zeus, als ſie durch heftige Be-
wegung den Berg Olympos erſchütterten (199.443),
welches aus frey ſchwebendem Gewölke nicht ge-
ſchehen konnte; und ſelbſt jenes Thor wird (411) auf
dem viel gebogenen Berg Olympos gezeigt. Verſu-
che es Hr. H. einmal mit der Voſſiſchen Anordnung.
Der Berg Olympos erhebt ſich aus wolkiger Durſtluft
(hg) mit der Kuppe in die nimmer bewölkte Heitere,
welche bis zu dem metallenen Himmelsgewölbe hin-
auf Aether, und, oft mit der unten angrenzenden
Luft, auch Himmel genannt wird; auf dieſer heite-
ren Kuppe ſteht oben der Palaſt des Zeus, deſſen Thor
eine gediegene Wolke ſchlieſst; auſser dem Thore
finden die Göttinnen den Zeus, wie er auf derſelbi-
gen er von einem vorragenden Hange nach Tro-
Z ja
----- 312 / 700 -----
363 ALLG.
LITERATUR - zeiT UNG 364
ja ſchaut; worauf ſie, das Ende des dünnen Aethers
erreichend, von dem Berge über die tragende Dunſt-
luft zwiſchen Himmel und Erde dahinfahren. Wo
bleibt nun die ſeltſame Erſcheinung des Luftpalaſtes
über dem Olympos? Sie verſchwindet mit ihrem Trug-
gewölk. Denn Il. XIII, 523 Wolken über dem olym-
Fiſchen Luftpalaſie, oder, wenn Hr, Heyne den auge-
ben will, über den Berggipfel des Olympos , ſchweben
zu ſehen, iſt Miſsverſtand. Dem Ares und den übri-
gen Göttern ſollte der Anblick der Schlacht durch vor-
gezogene Wolken gehemmt werden. Dazu dienten
nicht Wolken über dem Haupte, ſondern unterhalb an
der Seite des Bergs, wo der Wolkenbezirk über der
Dunſtluft anfing; und durch den Glanz des herabſtrah-
lenden Aethers wurden ſie vergoldet. Wer alſo dem
Homer einen begreiflichen Sinn zutraut, der ſtreiche
das Komuna nach Moro, und verſtehe: Er ſaſs auf dem
Gipfel, ürö Ygvoéod vs Pésagvés) uévos, von golde-
nen lWolken Ä
Seht da die Zeugniſſe für den olympiſchen Wol-
kenpalaft, den, ohne weiteren Beweis, Hr. H. ſogar
in I. XV, 193 hineintragen will. Bey der Theilung
der Welt, ſagt der Dichter, erhielt Poſeidon das in-
nere Meer, Aides das unterirdiſche Todtenreich, Zeus
den Himmel in Aether und Wolken, d. i. das Gewöl-
be mit beiden Luftſchichten, Heitere und Dunſt:
Aber die Erd' iſt allen gemein, und der hohe Olympo.
Hr. Heyne macht in den Noten aufmerkſam, daſs Hin-
mel und Olympos verſchieden ſey, und heiſst uns je-
nen leidigen Excurs nach ſehen, wo nur Verbindung,
ja Verwechſelung beider behauptet wird. In der Ob-
ſervation dagegen ſtraft er die alten Ausleger, die ei-
ne Verſchiedenheit erkannten, und den Olympos als
Berg zur Erde rechneten. „Dieſe Verwirrung“ (ſagt
er) „könnten ſie erſparen: denn der Olympos, der über
„lWolken und Himmel iſt, iſt die gemeinſchaftliche Woh-
„nung der Götter, obgleich er oft mit dieſem (näm-
„lich dem Berge) denſelbigen Na1nen führt (etſ ſcºpe
„c u n h o c eoden nomine appellatur, auf Deutſch-
„latein); die Erde iſt es gleichfalls“ (nämlich Gemein-
wohnung, wie der himmliſche Olympos), „weil die
„Götter gemeinſchaftlich für die Menſchen ſorgen, und
„gemeinſchaftlich von ihnen verehrt werden (quate-
„nus communicura h omin um provident dii“ wahr-
ſcheinlich ein Druckfehler!) Wir erwarteten einen
vorzüglichen Gebrauch des Wolkenpalaſtes bey Il. VIII,
18–26, woraus die goldene Kette auf den Berg Olym-
pos könnte herabgeſenkt werden. Nein; bey V. 19
ſtellt die Note den Zeus in den Himmel, ohne An-
zeige, ob das Gewölbe, oder der Wolkenpalaſt, oder
dem Excurs zufolge, die Höhe des Bergs Olympos
gemeynt ſey; bald aber bey V. 25 ſtellt ihn die Note
auf eine vorſpringende Fähe des Bergs Olympos, wo
man auf die Erde ſehen, und eine Kette hinabſenken
und anbinden konnte. Denn der Berg, ſagt Hr. Hey-
ne, müſſe es hier feyn, weil auf den Berg V. 3 die
Götter ſich verſammelt hatten: welchen Vers er in-
deſs in der Obſervation für verdächtig hält. Eine
vom Olympos herabgelaſſene Kette behauptete Hr. H.
ſchon is ſeiner Abhandlung von den homeriſchen Fa-
beln; und ungeachtet die Muth. Briefe II. 41. p. 33o
ihm die Unſchicklichkeit vorſtellten, bleibt er dabey.
An einer von Berg Olympos herabgelaſſenen Kette
muſs ihm Zeus die ganze Erdſcheibe mit dem einge-
ſchloſſenen Meer in die Höhe ziehen: ſo wie der Wun-
dermann Münchhauſen zur Sicherheit ſein Haus auf
den oberften Boden zog, und die Leiter nachholte.
II. Ueber die Einrichtung der Häuſer, wo-
rin Homers Helden und Götter wohnen, belehrt uns
zwiefach ein zwiefacher Hr. Heyne. Als Erklärer Vir-
gils 1neldet er bey Aen. X, 1 : In homeriſchen Pala-
fte ſey ein groſses Atrium, ein Zimmer für Geſchäft
und Beſuch; zu beiden Seiten daran ſeyn Gemächer,
oder kleinere Schlafkammern für die Hausleute, und
auf den Olymp für die zwölf groſsen Götter: wohl
zu verſtehen, in der olympiſchen Gemeinwohnung,
denn an einigen Stellen Homers habe jeder Gott ſein
eigenes Haus. Was das Atrium ſey, wird bey Aen.
VIII, 467 erklärt: Man trete ſogleich in ein Zimmer,
wofür die Römer ein Atrium gehabt; dieſes erſtrecke
ſich durch das ganze Haus, ungefahr wie bey unſeren
Landsleuten die Delle, und habe ihn innerſten Win-
kel den Feuerheerd. Völlig ein Bild der Hannover-
ſchen Bauernhäuſer: die lange Dehle, in Hochdeut-
ſchen Diele genannt, mit dem Torfheerd am oberen
Ende, macht das Gaſtzimmer der Heroen und der Göt-
ter; in den Seitenverſchlägen, wo der Bauer ſein Vieh
und Geflügel hält, ſind die Schlafkammern der Fami-
lie, und, an Jupiters Dehle entlang, der zwölf groſsen
Götter. Dieſe Belehrung wiederholt Hr. H. in der
letzten Ausgabe Virgils von 18oo, damit (wie er bey
Aen. VII Exc. 1 verlangt) der Leſer einſehe, er blei-
be ſich gleich.
Zu derſelbigen Zeit aber, als Erklärer Homers,
deſſen 8 Tonne von 1799 an gedruckt wurden, bemerk-
te Hr. H. in der Obſervation bey Il. VI, 242 einen um-
hegten Raum: darin zuerſt eiuen Vorhof mit geſon-
derten Hütten an jeder Seite; dann das Haupthaus,
welches ein gewaltiger Saal ſey, mit einer Saulen-
halle davor, die auch vielleicht vor die Hütten des
Hofes fich erſtecke; und hinten hinaus wieder einzel-
ne Häuſerchen. In dem Haupthauſe oder Saale wcr-
de den Tag über gewirthſchaftet und geſchmauſt; in
den Hütten vorn und hinten ſchlafe und wohne die
Familie und das Geſinde; nur die Hausfrau mit ihren
Mägden und Töchtern wohne in einer oberen Ka1n-
1mer, wahrſcheinlich über der Halle des Saals. Bey-
läufig erfahren wir noch Il. VIII, 435, daſs das Haupt-
haus oder Atrium (hier der Saal, wo 1nan peiſet und
Geſellſchaft annimmt) kein anderes Licht habe, als
durch die offene Thüre, weswegen man Feuer anzün-
den , oder drauſsen die Geſchäfte abmachen müſſe;
und Il. XX, I 1 , daſs das Haupthaus, nämlich der
Saal, auch Halle oder Säulengang heiſse, weil ſeine
Decke auf Saulen ruhe. Am Schluſſe der erſten Ob-
ſervation ſagt Hr. Heyne: er habe die Mühe nicht ge-
ſcheut, die Wohnung des heroiſchen Lebens zu be-
ſchrei-
----- 313 / 700 -----
365
366
No. 138. MAY 1803.
ſchreiben; denn – man könne nicht mit vollkomme-
nen Nutzen leſen, wenn man nicht von der Sache eine
deutliche loſlellung habe. Doch wenigſtens am Schluſs
eine richtige Bemerkung!
III. Die homeriſche Mythologie hat den Hn.
Heyne ſeit längerer Zeit beſchäftigt; und er verſichert
(Exc: ll. VIII, 8), daſs ſeine ſchon im Jahr 1777 der
Göttingiſchen Societät vorgeleſene Abhandlung de ori-
gine et cauſis fabularum Homericarum, der eine noch
viel frühere vorherging, ihm noch jetzt im Weſentli-
chen nichts zu bereuen darbiete. Ein ähnlicher Auf-
ſatz de Theogonia ab Heſiodo condita folgte im Jahr
1779; und bald verbreiteten ſich ſeine Lehren und
Redensarten durch eigene und fremde Recenſionen,
durch immer erneueten Vortrag im Hörſaal, in Epi-
ſteln, Vorreden, Anmerkungen, und zuletzt durch
das Hermanniſche Lehrbuch der Mythologie 1787 und
1790, das aus einem nachgeſchriebenen Collegium des
Hn. Heyne entſtanden war, und mit zwey anpreiſen-
den Vorreden des Hn... Heyne, und eben ſo viel an-
preiſenden Recenſionen deſſelbigen, den froheften Be-
willkommnungen entgegen trat.
In der Abhandlung von 1777 wird der Urſprung
der homeriſchen Fabeln alſo erklärt (p. 37). „Nach-
„dem die altväteriſchen Landesreligionen der zer-
„ſtreueren Horden Griechenlands durch Danaus und
„Cekrops mit ägyptiſchen Begriffen, durch Pelops
„mit phrygiſchen, durch Kadmus mit phöniciſchen
„vermiſcht worden; entſtanden bald philoſophiſche
„Myſterien und Tempeldienſte, aus deren Schooſs ei-
„ne Art von Naturphiloſophie über den Urſprung der
„Dinge und der Elemnente Entwickelung, wegen der
„Armuth der Sprache in ſymboliſche Bilder von Gott-
„heiten gefaſst, hervorging, und Dichter erſt zu Kos-
„mogonien, dann zu Theogonien begeiſterte. Dieſe
„Sinnbilder der Urphiloſophie“ (die Hr. Heyne durch-
aus nicht Allegorie, denn die ſey ſpäter, genannt wiſſen
will), „entlehnte IIomer aus den Kosmogonien, und
„verwandelte ſie in wahre Perſonen von übermenſch-
„licher Kraft, die an den Handlungen ſeiner Heroen
„Theil nahmen.“ (Oder die vielmehr nur ſo thaten,
im Grunde aber phyſiſche und moraliſche Sätze aus-
drückten. Hiervon werden Beyſpiele gegeben.) „Die
„uraie Kosmogonie lieſs vor der Erſchaffung ein allge-
„neines Gewirr herrſchen: das bedeutet Eris, die Ho-
„mer zu einer handelnden Perſon machte. Die Zeit
„der Verwirrung mit Entwickelung wird durch Kro-
„nus, der ſeine Kinder verzehrt, und durch die ver-
„ſtoſsenen Titanen bezeichnet. Darauf die Anord-
„nung der Elemente durch Jupiter, Neptunus, Plu-
„to. Das erſte Element ſchien Waſſer; daher Ocea-
„nus der Götter Vater. Anderen ſchien es die Luft;
„daher Jupiter die obere, und Juno die untere Luft,
„Bruder und Schweſter, Mann und Weib; daher die
„Begattung auf Ida, eigentlich befruchtender Regen
„und Thau; daher der ewige Zank, eigentlich Un-
„gewitter; daher die Anboſse an Juno's Füſsen, Erd-
„dünfte und Meerdünſte, daher auch die vom Olyun-
- -
„pus herabgelaſſene Kette, die vom Aether abſtufen-
„den Elemente; daher ferner die Feſſelung Jupiters
„durch Juno, Neptunus und Minerva , oder richtiger
„Apollo, ein Bild, wie der Aether durch Luft, Waſſer
„und Feuer (denn Feuer ſey Apollo als Sonnengott)
„gehemmt worden; u. ſ. w. Dann (p. 52) da Apollo
„für dem Urheber der Peſt gehalten ward, nach dem
„alten Symbol der Sonne, die Pfeile als Strahlen aus-
„ſchickt; ſo hat Homer die Peſt im Lager der Achaier
„mit Recht vom Apollo abgeleitet.“ (Vergl. Myth.
Br. II, 41.)
Durch dieſe Vorſtellung glaubte Hr. Heyne dem
von Clarke bey Il. I, 399 hingewerfenen, und von
Erneſti vernachläſſigten Gedanken, daſs Homers Fa-
beln aus alten philoſophiſchen Gedichten über die Ent-
wickelung der Elemente entlehnt worden ſeyn, Licht
und Anſehn zu verſchaffen. Zur Ausführung des
Clarkiſchen Gedankens nahm er den Stoff aus Black-
wells Schrift über Homer: wo im Io. Abſchnitte die
ſinnbildliche Mythologie dem Homer aus dem hiero:
glyphiſchen Aegypten durch Danaus, Orpheus und
ähnliche, durch Phönicier und Kreter, durch Orakel
und Myſterien, zuſtrömen ſoll. Wenn wir Hn: Hey-
mens züfannengeleſene Gedanken richtig gefaſst ha-
ben: ſo war in den vorhomeriſchen Cosmogonien z. B.
der ferntreffende Apollo nichts weiter als ein ſymbo-
liſches Bild, um bey der Armuth der Sprache die
noch nannloſe Sonne gleichſam hiereglyphiſch zu be-
zeichnen; die Pfeile bedeuteten Strahlen, das Schwert
Strahlen, das ungeſchorene Haar Strahlen. In den fol-
genden Theogonien ward das Sonnenſymbol ein Gott,
1mit anderen vergötterten Naturkräften verwandt, aber
noch nicht auſser den Wirkungen der Sonne thätig.
Homer zuerſt machte den Apollo zu einer wahren,
auch auſser dem Sonnenamte mithandelnden Perſon,
die aber auch ſo noch verpeſtende Sonnenhitze, oder
was ſonſt von der Sonne ſich anbringen lieſs, ſymbo-
liſch zu bedeuten fortfuhr. Ebenſo waren die Am-
boſse an den Füſsen der Here dem kosmogoniſchen
Dichter ein Sinnbild der unteren Dünfte, die goldene
Kette des Zeus ein Sinnbild der Elemente; bey lio-
mer wurden ſie wirkliche Aunboſse, eine wahrhaf-
te Kette; doch behielten ſie für den Werftändigen unter
dem eigentlichen Sinn noch den geheimen der Kos-
1mogonie.
- -
Wir anderen, deren ahndender Blick nicht in die
vorhomeriſchen Theogonien, in die noch älteren Kos-
mogonien, und in die urälteſten Myſterien cekropi-
ſcher und kadineiſcher Naturphiloſophie hinaufreicht,
wir wiſſen nur hiſtoriſch: daſs nicht vor den bekann-
ten, lange nach Homer aufblühenden Zeitalter der
Philoſophie den alterthümlichen Götterfabeln anſtän-
digere Begriffe, wie Pindar bekennt, untergelegt
wurden. Wir wiſſen, daſs Anaxagoras zuerſt in Ho-
1ners Fabeln Sinnbilder der Tugend, ſein Freund Me-
troclorus zuerſt Sinnbilder der Naturwiſſenſchaft finden
wollte; und daſs, nach einigem Sträuben, die Prieſter
ſelbſt es der Weltklugheit gemäſs achteten, die gefal-
ligen
----- 314 / 700 -----
367 A. L. Z. MAY 1 80 3. 363
ligen Sinnbilder gehn zu laſſen, und durch eigene zu
vermehren. Solcherley Undeutung ward in den Schu-
len der Grammatiker gewöhnlich Allegorie genannt,
die vorzüglich Krates begünſtigte, Ariſtarch aber ver-
warf. Man ſtritt, ob die Worte Apollon, Amboſs, Ket-
te etwas anderes ſagten, einen verdeckten Sinn durch
ein Bild ausdrückten : das heiſst nicht, ob man einen
anderen Sinn hineinlegen könnte, und zur Erbauung
des Volks dürfte und unüſste; nein, ob Homer ſelbſt
1nit den Vorfahren dadurch etwas natürliches und der
Gottheit würdiges hätte anzeigen wollen. Heraklides
eifert gegen die, welche die homeriſche Allegorie und
den philoſophiſchen Sinn nicht verſtehn, und ſich
bloſs an die mythiſche Hülle halten. Die ſelbige Art
des Sinnbilderns hieſs auch ſymboliſche Deutung, von
oöpaßoXav, Anzeige - wie eben der Heraklides (Gal. p.
442) bey Homer Philoſophie in ſymboliſche Worte ge-
hüllt behauptete; ingleichen DAogo Paiv, philoſophiſch
in tieferem Sinne verſtehn, und was für andere Be-
nennungen eines Sinnbildes, verblümten Ausdrucks,
Räthfels oder Gleichniſſes im Griechiſchen ſind. Hr.
Heyne zuerſt machte einen willkürlichen Unterſchied:
ſymboliſche Vorſtellung und Philoſophen ſollte für die
uralte Bedeutung ſeiner kosmogoniſchen Sinnbilder
gelten, und Allegorie für die ſpäter hineingelegte.
„Von der äuſserſten Verſchiedenheit“ (ſagt er wieder-
um bey II. I, 396) „ſind Allegorie der Philoſophen und
„ſymboliſche Sprache der älteſten Menſchen: die, da
„ſie nur ſinnlich dachten, und keinen Ausdruck für
„philoſophiſche Begriffe hatten, zu ſymboliſchen Be-
„zeichnungen ihre Zuflucht zu nehmen genöthigt wur-
„den; ohne Kunſt freylich, und ohne den Witz, der
„Spätere zur Allegorie verleitete. Bekannt iſt ferner,
„daſs die älteſten Köpfe, bevor ſie die einzelnen Ge-
„genſtände der Natur erforſchten, ſich mit dem Ur-
„ſprung des Ganzen eitel beſchäftigten; und daſs hier-
„aus in den älteſten Zeiten der Griechen, vielleicht
„auch durch Einführung aus der Fremde, kosmogoni-
„ſche und theogoniſche Mythen entſtanden, worin die
„Natur und ihre Veränderungen, der Streit der Ele-
„mente, und die folgende Ordnung, durch Perſonen
„und Handlungen vorgeſtellt wurden. Bekannt iſt,
„daſs aus dieſen älteren Fabeln der gröſsere Theil in
„die Poeſie (Homers und anderer) überging, aber je-
„ner kosmogoniſchen Tracht enthüllt, und in ange-
„nehme Erzählung verwandelt; obgleich von Zeit zu
„Zeit bald Dichter bald Philoſophen eie ſelbigen zur
„llWürze nützlicher Lehren brauchten“. (Nämlich, in
alten kosmogoniſchen Sinne). „Nachmals verirrten
„ſich Philoſophen und Grammatiker, daſs ſie in den
„Urſprüngen der Mythen ihre eigene philoſophiſche
„Subtilität ſuchten, und den Urhebern derſelben an-
„dichteten. Dieſe wollten, daſs die Mythen, die vor-
„mals ſymboliſche geweſen waren, jetzt allegoriſche
„ſeyn ſollten. Daſs beide Gattungen äuſserſt verſchie-
„den von einander ſeyn, habe ich ſchon vor 30 Jahren
„bekannt gemacht.“
Ueber Worte verträgt man ſich leicht, wenn erſt
die Sache geſchieden iſt. Wir wollen die Vermuthung
als möglich, als wahrſcheinlich annehmen, daſs unter
den älteſten Pelasgerhorden eingedrungene Miſſionare
ihre frendartigen, für des Völkleins Sprache und
Gemeinſinn zu hohen Begriffe, oder die klügſten der
Waldmenſchen ſelbſt, was ſie eher denken als aus-
ſprechen konnten, nicht bloſs in kräftige Metaphern,
ſondern in vieldeutige, mehr als räthſelhafte Symbole
gehüllt, und anderen, wir begreifen nicht wie, zu
enträthſeln gewuſst haben; wir wollen die vorhome-
riſchen Kosmogonien mit ihrem Theogoniengefolge,
worin Sylubole der entwickelten und geordneten Na-
tur, als Gottheiten geſtaltet, zu handeln ſchienen, be-
vor ſie im Homer zu wirklichen Handlungen belebt
wurden, denn vermuthenden ohne Beweis zugeben:
der harmloſe Traum wird mit dem gelaſſenen: Kann
Jeyn in die Nacht der unerklärbaren Urzeit zum be-
liebigen Herumſchwärmen entſandt. Sobald aber der
vermuthende ſelbſt den geheimen Sinn jener phanta-
ſtiſchen Bilderſprache zu enthüllen, und dadurch ein
neues Licht, Er zuerſt! über Homer und die folgen-
den Dichter zu verbreiten ſich rühmt; dann darf man
wohl fragen: Woher die neue Offenbarung? und
welche Gewährſchaft des Verkündigers? Bis zu1n
zweyten Bande des IHermanniſchen Lehrbuchs wür-
digte Hr. Heyne, auf die ſpäteren Myſterien, beſon-
ders auf gewiſſe, ihm deutliche Spuren des höheren
Alterthums in den Hymnen der Orphiker, ſich zu be-
rufen. Aber ſeitdem dieſe Prachtnainen ihn geraubt
wurden, hat er nichts, auſser ſeinen nachho:neriſchen
Philoſophen, und ſeinen Grammatikern, die er als
Währmänner nicht einmal zu nennen ſich getraut.
Was unter den witzigen Enträthſelungen, vorzüglich
bey den ſpäteſten Grammatikern, ihm gefällt, das
hebt er hervor mit den Ehrentiteln, ſymboliſcher Aus-
druck und Philoſophen; das andere läſst er verächt-
lich als ſpätere Allegorie in Staube liegen: öfter ſo-
gar giebt er die leibhafte Allegorie, beftäubt wie ſie
iſt, für ein altes Symbol. Daſs er auch ſelbſt mitun-
ter ein Symbol ausgeheckt habe, wer wird ihn die
Ehre 1niſsgönnen? Gern habe er zuerſt (T. VIII. p.
567) den Pelops uns gedeutet: die ſpracharmen Halb-
wilden Griechenlands nannten des Fremdlings weiſs-
glänzende Schulter eine elfenbeinene, natürlich weil
Elfenbein ihnen bekannter und nennbarer war als
weiſser Glanz; die folgenden verſtanden das Bild ei-
gentlich, dichteten ein rohes Mährchen hinzu, und
ſiehe, der Mythus war fertig; nua kann Pindar, der,
wie Hr. H. naiv ſagt, den wahren Urſprung der Fa-
bel nicht kannte, und einen allegoriſchen Sinn un-
terſchob.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 315 / 700 -----
369 N Ul II1.
150. 37e
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
---
-
GRIE c HIS cHE LITERATUR.
LEIpzra u. Lon DoN: Honeri Ilias. Edidit C. G.
Heyne. T. I–VIII. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon.)
H Heyne dringt oft von neuem, und zuletzt bey
Il. XXIII (Excurſ. III) auf jenen ihm allerdings
wichtigen Unterſchied, wovon er ſchon ehrmals hin-
länglich geredet habe: ſo daſs allegoriſche Sprache
mit ſymboliſcher (die hinfort auch mythiſche heiſsen
dürfe) nicht anders als boshaft (maligne) vermengt
werden könne. Wer einen ſo harten Vorwurf verdie-
ne, wiſſen wir nicht; gegen den Verfaſſer der Mytho-
logiſchen Briefe wäre er ungerecht. Jener nicht eben
als boshaft bekannte Mann hat nicht nur in der obi-
gen aus den Myth. Br. (II, 4I. p. 328) entlehnten
Darſtellung der Clarke - Blackwell - Heyniſchen Hypo-
theſe, ſondern gleich in Eingange des Werks (I,
3 – 5), den angeblichen Unterſchied ehrlich ange-
zeigt, und den beweisloſen mit ehrlichen Beweiſen
widerlegt. Er hat (I, 5. II, 35) den Symbolen der
Kosmotheogonien die erſchlichene Quelle der orphi-
ſchen Myſtik verſtopft, und das ganze ſymboliſche
Gewinnmel des Heyne - Hermanniſchen Lehrbuchs in
den Sümpfen der Allegorie bey den Grammatikern,
woraus Natalis Comes und Benjamin Hederich ſchöpf-
ten, den Neugierigen entdeckt (I. p. 28. II. p. 33o.
s32). Und mit den ufnftändlichſten Erörterungen hat
er alle vom Hn. Heyne ſelbſt für uralte Symbole ge-
gebenen Verunſtaltungen der Götter, als Flügel,
-Schwänze und Hörner, Fiſchglieder und Zwitterge-
ſchlecht, in die nachholneriſchen Jahrhunderte, ZU1N1
Theil in die ſpäteſten, herabgeſetzt. Ueber dieſen
ernſthaften, und wie in Bewuftfeyn des Rechts han-
delnden Verſuch der Myth. Briefe, ob die gläubige
Trägheit zum Selbſtforſchen erweckt werden könnte,
erſchob die A. L. Zeitung neun Jahre lang, ſich an-
ders als durch beyläufige Achtungsbezeugungen zu
erklären. Man wollte, bey den Bewegungen der Par-
theyen, theils ein ruhiges Wort der alſrichtenden Zeit
abwarten, theils, was Hr. Heyne ſowohl ſeinem Ruh-
me, als dem Gewichte der Anklage ſchuldig zu ſeyn
glaubte. Hr. H. hat, ſich zu rechtfertigen, über die
KIythologie im Allgemeinen eine Folge von vier Ab-
handlungen in den Commentationen der Göttingiſchen
Societät 1797, und hier wieder zwey lange Excurſe
bey Il. VIII. u. XXIII, ſammt mehreren langen Obſerva-
tionen bey Il. I, 396.590. VIII, 18. XV, 18. XVIII, 395 u.
p. 589, dabey über einzelne Mythen noch viele zer-
ſtreute Anmerkungen entgegen geſtellt; aber auf den
4. L. Z. 1303. Zweyter Band.
Donnerstags, den 12. May 18 03.
-
-
gefoderten und zugleich erſchwerten Beweis ſeiner
von der Allegorie unterſchiedenen Symbole ſich in
geringſten nicht eingelaſſen. „Meinem eigenen Ur-
„theile, ſagt er Exc. Il. VIII, 18, zu wenig trauend,
„fing ich an die Urtheile anderer zu vergleichen, ſo-
„gar ihre Erdichtungen; Ä zu klopffechten,
„oder für das Meinige zu kämpfen, achtete ich mei-
„ner Perſon, meinem Stande und Alter nicht gemäſs.
(Aber das hielt er ſeiner nicht für unwürdig, auch
noch in dieſer Ausgabe z. B. S. VIII. p. 536 einer ge-
lehrten Widerlegung perſönliche fchon mehr als ein-
mal abgefertigte Beſchuldigungen von Undank entge-
genzuſetzen; ein Verfahren, das wir anderen zu rü-
gen überlaſſen, da uns hier der Raum dazu fehlt).
„l’ie ſollte ich auch jeden einzelnen Satz zu vertheidi-
„gen wagen, da das Mehrfte auf Meynung und Ver-
„muthung beruht? Doch dünke ich mir die Grund-
„urſachen, aus welchen die ganze Beurtheilung und
„Auslegung der Mythen, beſonders der homeriſchen,
„herzuleiten iſt, richtig bemerkt zu haben.“ Das
heiſst, er dünkt ſich die Richtigkeit ſeiner Wermuthun-
gen richtig zu vermuthen! „Denn (ſagt er im Fol-
genden) „leugnen zu wollen, daſs vor Homer über
„die Natur in Bilderſprache gedichtet worden ſey,
„wäre Hartnäckigkeit und muthwilliger Widerſpruch
„gegen Dinge, die durch ſich ſelbſt ſchon evidentiſſima
„ſind, in einer Gattung, die nicht über lWahrſchein-
„lichkeit ſich erheben kann.“ Vertheidigen alſo und
widerlegen iſt nicht ſeine Sache. Nur weil die böſe
Welt ihm die Grundſätze verwirrt (Il. XXIII. Exc. III), -
wiederholt er von neuem und wieder von neuem, in
allerley Abtheilungen und Unterabtheilungen geord-
net, ſeine vermutheten und des Beweiſes unfähigen
Symbole der uralten Kosmogonien, bis durch die
epiſche Umwandlung zu der Ausartung in ſpätere
Allegorie herab; daſs man beynah an das immer wie-
derholte Credo des Kosmogoniſchen Weiſen im Vicar
of ll'akefield zu denken verleitet wird: The world is
in its dotage, and yet the cosºnogony or creation of
the world has puSzled philoſophers of all ages.
Ohne Scheu nun giebt ſich II, VIII, 18 (obſ. et
Exc.) die goldene Kette für ein kosmogoniſches Syn-
bol der aufgeſchichteten Elemente, woraus Homer,
der Tauſendkünſtler, eine wirkliche Kette zum Ziehn,
mit eingeſchloſſener kosmogoniſcher Kraft zum Be-
deuten, gemacht habe. Denn bloſs eine Kette, ſagt
Hr. Heyne, woran die Götter und Zeus ihre Macht
gegen einander prüfen, wäre ſo ungereimt, ſo
von aller vernünftigen Vorſtellung entfernt, daſs
ſchwerlich ein Menſch darauf fallen könnte. Aber
Aa a - gefäl-
A
----- 316 / 700 -----
371
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gefällig und ſinnreich (ſuave et arguum) wird das
Bild, wenn wir annehmen, die jetzt wirkliche Kette
ſey aus ehemals i, abflichen Goldringen zufannaen
gefügt woren. Nn laſs die Götter daran ziehen,
wie ſie wollen; wir ſehen nichts ſo ganz ungerein-
tes, denn wir denken das Unfrige dabey. Die gut-
müthigen Götter führen mit den Erbſtücke der myſti-
fchen Kosmogonie ein ſinnreiches Schauſpiel auf, um
den uralten Lehrſatz, daſs der obere Aerher durchr
Luft und Waſſer unit der unteren Erde gleichſam ver-
kettet fey, durch ihr gewaltſames Herabziehn und
Hinaufziehn, uns noch einmal recht anſchaulich zu
machen. Selbſt ja, wenn ſie ſchlafen, thun ſie es ne-
taphoriſch, wie Hr. H. Il. II, 2 aus Ariſtoteles gelernt
haben will; kurz, was ſie auch vornehmen, die ho-
meriſchen Götter, ihr Eſſen und Trinken, ihr Zank
und ihre Liebſchaft, ihr Sitz, ihre Ausfahrt, ihr gra-
der und hinkender Gang, alles iſt. Eine groſse Meta--
pher voll Urphiloſophie ! Aber wie? Annehmen dürf
ten wir ſchon in grauen Jahrhunderten vor Homer
dergleichen Sinnbilder, wovon erſt Jahrhunderte nach
Honer die Urheber nennen ? Wir dürfen ! denn ihre
vorhomeriſche Herkunft iſt durch ſich ſelbſt evident !
Aber die nachhomeriſchen Enträthfeler, die zuerſt
alle Sinnbilder im Homer annahmen, deuteten ſie auf
ſo mancherley Art. Selbſt bey unſerer Kette wünſch-
ten die erſten uns bekannten Deuter derſelben, näm-
lich Plato die Sonne, wovon alles abhange, und, wel-
chen Hr. Heyne nicht anführt, des umdeutenden Ana-
xagoras Bekenner Euripides (Or. 980) die zwiſchen
Himunel und Erde ſchwebende Sonne, ſich zu den-
ken; weit ſpätere Grammatiker, die Euſtathius aus-
ſchrieb, brachten durch ahndenden Witz unter meh-
reren ſinnreichen Verkettungen auch eine vierringige
Elementenkette heraus. Woran wird die letzte als
das ächte Symbol der uralten Kosmogonie erkannt ?
Weil ſie , antwortet Hr. Heyne, der alteſten Einfalt
gemäſs iſt, die ja nothwendig die Folge von Erde,
Waffer und Luft bis zum Himmel bemerkt haben
muſs. Doch will er nicht zürnen, wenn einer bey
den Späteren auch eine andere Erklärung des kosmó-
goniſchen Sinnbildes (denn davon geht er nicht ab)
noch einfacher und natürlicher finden möchte. Gen ºg,
was in den Schwarme der Deutungen bey Philoſj-
hen und Grammatikern die alterthünlichſte Einſat
zu haben ſcheint, das heiſse uraltes Symbo. oder
kosnotheogoniſches Philoſophem in mythiſche Bil-
derſprache gehüllt; das übrige, wenn auch die Ueber-
lieferer weit an Alter und Anſehn vorragen, fey fä-
tere Allegorie, ein Spiel des ausſchweifenden Witzes,
eine träumeriſche Spitzfindigkeit, wonit ein Gewei-
heter der alten fymboliſchen Naturphiloſophie nichts
zu ſchaffen hat.
Nicht weniger ſtolz als die Kette, wollen II. XV,
18 die Amboſse an den Füſsen der gezüchtigten Here
für alte kosmologiſche oder kosmogoniſche Symbole
der unter der Dunſtluft liegenden Erde und des Meers
angeſehn werden, obzwar ſie für Homers oder eines
Vorgängers EPos den Adel des kosmogoniſchen Sinns
Man ſcherzt mit uns.
verhehlt, und zu gemeinen Anboſsen ſich erniedrigt.
Ihre Anſp üche vertheiligt lIr. Heyne ſo: „!!Wenn nºn
„nur etwas genauer n.chdenke, ſo werde es wahr-
,,t: heinlicher, daſs ein Dichter der Vorzeit eine kos-
„nologiſche Vorſtellung durch das Bild der Amboſse
„ausgerückt, als daſs ein folgender Honer, welches
„an ſich ungereint ſey, dieſes Bild auf einen philo-
„ſophiſchen Satz angewandt habe.“ Wir finden bey
genauerem Nachdenken das eine ſo – undenkbar, als
das andere; aber ſehr denkbar, daſs Spätere, um ih-
ren Horner wegen unwürdiger Religionsbegriffe zu
rechtfertigen, die gezüchtigte Here ſannt den anhan-
genden Anboſsen zu einem alten Sinnbilde der Natur
unleuten konnten. „Etwas anderes, 1neymt er, und
„ganz von ſymboliſchen Ausdruck verſchiedenes ſey
„die allegoriſche Deutung der Späteren.“ Wenn jene
Späteren Homers anſtöfsige Fabeln für alte Sinnbilder,
auf Griechiſch für Allegorien oder Symbole, ausgeben,
und Hr. H. daſſelbige thut; ſo iſt keine Verſchieden-
heit. „Einen allegoriſchen Sinn habe das Bild der
„Anboſse im Anfang nicht gehabt, aber wohl einen
„ſymboliſchen. Denn wie ſonſt ein Sterblicher auf
„den Einfall gekommen wäre, von zwey an den
„Füſsen der Here hangenden Amboſsen zu erzählen?“
Und doch beſinnt ſich Hr. H. bald nachher, daſs die
gewöhnliche Marter des Aufhängens zu in Geiſseln
durch angehängte Gewichte verſtärkt worden ſey.
„Aber wenn wir nach alten Ueberlieferungen anneh-
„men, daſs ſchon vor Alters kosmogoniſche Dichter
„geweſen, welche (in der Arnuth der Sprache) die
„Atmoſphäre oder die untere Luft durch Here, wie
„den Aether durch Zeus, vorgeſtellt (per jouen de-
clara verant); „ſo konnten dieſe, da ſie ſagen wollten,
„Erde und Meer ſey unten, aber der Luft, wie die
„Luft den Aether, gleichſam verknüpft, leicht da-
,,hin konnen, daſs ſie ſich unter dem Aether eine
„Here, (weil zwar für den Aerher, aber nicht für
„die Luft, ein eigener Name war!) eine über Erde
„und Meer Ä Here, im Geiſte bilde-
„ten, und daſs ſie Erde und Meer (für welche die
„armſelige Sprache auch keine Benennungen hatte!)
„durch zwey an den Füſsen der Here hangende Ge-
„wichte anzeigten.“ – Wie finden wir da heraus?
Das Bild der angebundenen Amboſse wäre für ſich
ungereiint, wenn es nicht etwas bedeutete; bey Ho-
mer aber verlor ſich die Bedeutung; und gleich wohl
ſind ſie jetzo nicht ungereimt, ſondern, ſo gut wie
die Kette, ein gefälliges, ein ſinnreiches Bild. Sie
bedeuten nicht mehr, aber ſie haben bedeutet; ein
Nachglanz der alten Bedeutung verherrlicht ſie den
denkenden Gelehrten. Und woher weiſs dieſer die
vormalige Bedeutung ? Durch Nachdenken über inne-
re Evidenz ! Durch Annahme alter Ueberlieferungen !
Denn die ganze kosmogoniſche
ll eisheit von den dnbgſsen hat ir. Heine aus den ſpä-
ten Allegorien des Heraklides, Phurnuus und ähnli-
cher Ueberlieferer genommen. Vollig daſſelbige, was
er unter dem Namen Allegorie zu verachten ſcheint,
wird uns mit der Benennung Symbol als etwas gar
Koſtliches in die iiand gedrückt. Gute Kinder werden
ehrbar
----- 317 / 700 -----
373
374
No. 139. MAY 18o 3.
ehrbar den Zahlpfennig für Gold annehmen; wer in
den Spaſs eingeht, iſt boshaft.
Mit ſeinem altpelasgiſchen Sonnenſymbol Apolon
thut gleichwohl Hr. Heyne im Afang erwas ver-
ſchäm. Nachdem er auf ſeinen langen Spatziergängen
durch die Mythologie den Apollon immer und betan-
dig (S. Myth. Br., H, 41) als Gott der Sºnne und ſo-
gar des Feuers, der mit ſeinen Strahlen die Peſt vor
Trsja entzündet habe, ja als Nachfolger des abgeſetz-
ten Titanen Helios, und als das wahre Urbild des
rhodiſchen, fälfchlich Helios genannten Koloſſes, be-
trachtet und den Seinigen verkündigt hatte; ſo wa-
ren unſere Erwartungen geſpannt, wie er in einer ge-
maeinnützigen Note bey ll. I, 44 jenem vom Berg
Olympos mit Todesgeſchoſs daherſchreitenden Apol-
len die ſymboliſche (oder allegoriſche) Hülke vorſich-
tig entziehn, und den Lehrlingen die liebe Sonne,
die vom Himmel herab hitzige Krankheiten verur-
fache, in klarer Geſtalt zeigen würde! Umſonſt! Die
Note zu 48 ſagt nur, die Peſt vor Troja habe aus
mancherley Urſachen entſtehen können, am wahr-"
ſcheinlichſten aus der verdorbenen Sumpfluft des Si-
Inois, der im Winter anſchwelle, und den Sounmer
hindurch (wir dächten im Frühlinge, wie andere Berg-
ſtröme) zurücktrete; hier aber werde ſie, nach dana-
ligen Religionsbegriffen, als Strafe des beleidigten
Apollon angeſehn: denn daſs Apollon und Artennis
mit Pfeilſchüſſen Peſt, und anderswo hitzige Fieber
und Tod, zufügen, ſey bekannt, und jetzt auch in
Bichlein iber die Geſchichte der Arzneykunde zur Schau
geſtellt. Welcher Leſer erräth, daſs die natürliche
Urſache, die Hr. Heyne in den Sommerdünſten der
ſchon verdünſteten Üeberſchwemmnung ſucht, unter
der übernatürlichen verſteekt liegen ſoll; weil ein
ſymboliſcher Apollon eigentlich Sonnenſtrahlen, und
eine ſymboliſche Artemis eigentlich Mondſtrahlen ab-
ſchieſse, und jener an ſchwühlen Sommertagen die
Männer durch hitzige Fieber, dieſe vermuthlich in
thauigen Nächten, die Weiberchen durch kalte, hin-
wegraffe ? Uebrigens wiſſen wir nicht, in welchen
Büchlein über die Geſchichte der Arzneykunde Hr. Heyne
die Geſchoſſe der beiden Gottheiten bemerkte. Das
bekannteſte Werk dieſes Namens von dem gelehrten
Kurt Sprengel zahlt keineswegs das Todtſchieſsen un-
ter die Heilmittel der heroiſchen Zeit. Aber es ent-
hält, auſser dem Beweiſe, daſs Honers Apollon erſt
von Späteren zu einem Sinnbilde der Sonne gedeutet
worden ſey, noch dieſes merkwürdige Gutachten, das
ihn die Benennung Büchlein wohl nicht in zärtlichen
Sinne zuzog: „Es verräth in der That eine ſeltſame
,,Unkunde, oft ſogar eine unwürdige Scharlatanerie,
„wenn man den Sangern der Ilias und Odyſſee Philo-
„ſopheme in den Mund legt, wovon ſie nichts wiſſen
,,konnten.“
Endlich, am Schluſs einer Obſervation über die
Mauleſel V. 5o, wagt ſich Hr. Heyne allmählich mit
dem Sonnenſymbol hervor. „Scilicet, obgleich von
,,Apollon als Sonnengott keine deutliche und ausdrück-
»liche Erwähnung vorkommt, ſo wird docb offenbar
- -
„durch viele Zeichen, daſs Apollon ſchon vor Homer
„mit H'os vermiſcht worden iſt: wie ſelbſt hier aus
„der . . ., aus den Pfeilen, wonit in der älteren
„Sprache die Sonnenſtrahlen verglichen werden; fer-
,,ner weil er Au:1Ysvhs, frühe geboren, heiſst; weit
„Leto ſeine Mutter iſt, und ſeine Schweſter auch Pfeile
„führt, et alia. Daſs vieles in den Mythen aus ſyn-
„boliſchen Andeutungen der Aelteren genommeney,
„bezweifele niemand. Von dieſen ſind weit verſchie-
„den die allzu ſubtilen Spitzfindigkeiten der Späteren,
„z. B. bey Maximus Tyr. XXVIII. p. 68 R; ſ. Davis.“
O des glücklichen Forſchers, denn aus den Alterthsm
etwas, wovon nach feinem eigenen Geſtändniſs kei-
1ner der Alten ſpricht, effenbar wird durch ſolche
Zeichen! Er ſinnt auf Beweis, die Peſt wirke ein
ſymboliſcher Sonnengott, die Pfeile ſeyn ſymboliſche
Sonnenſtrahlen; und er beweiſet das Symbol - mit
dem Symbol. Denn wie natürlich iſt es, wie evi-
dent durch ſich ſelbſt, wenn man nur etwas genau
nachdenkt ! Von Danaus her, da die Pelasger Horden
Sonne und Mond noch anſtarreten, noch nicht Helios
und Selene lallen konnten, war in philoſophiſchen
Myſterien, und bald darauf in philoſophiſchen Kos-
mogenien, der Pfeilſchütz Apollon ein hieroglyphi-
ſches Symbol der hochſtrahlenden Sonne, die Pfeil-
ſchützin Artemis ein Symbol des Mondes. Als die
Halbwilden ſo ungefähr gefaſst hatten, daſs aus den
leuchtenden Himmelskugeln ſinnbildliche Weſen, Apol-
lon und Artemis, gleichfam Pfeile herabſchöſſen;
philoſophirte man weiter im Theogonien; aber ganz
einfache, nicht künſtliche Philoſopheme. Das Son-
nenſymbol Apollon ward feyerlich ein Gott, das Mond-
fymbol Artemis eine Göttin; Beide, als Zwillinge,
von dem Aethergott Zeus mit Leto, der noch chaoti-
ſchen und verbergenden Erde, trotz der widerſtreben-
den Dunſtluft Here, gezeugt; der Bruder Apollon
ſchoſs heiſse Strahlen aus den Aether, die Schweſter
Artemfs kalte aus der niederen Luft. Niemand zwei-
fele daran! Denn aus Ueberlieferungen der Urwelt,
obgleich die älteſten Zeugen darüber ſtumm ſind, nah-
men ſpätere Philoſophen dieſe göttliehen Synbole, die
wiederum dem Hn. Heyne, zwar unter dem Namen
Ailegorie, ein Macrobius (Sat. I, I7), ein Heraklides,
ein Phurnutus, überlieferten. Von denſelbigen weiſs
auch Hr. Heyne, wie dem ſymboliſchen Sonnengotte
der Theogonie neben der Bogenkunde hoch Muſik
und Weiſſagung verliehn werden konnte; vielleicht
gar ſchon eine Vorübung zum ſpäteren Aunte eines
Arztes, obgleich Paeon der eigentliche Arzneygott
war. Nun erſchien Homer, und mit ihm eine neue
Geſtalt der Mythen, die, nicht mehr auf ihren kos-
motheogoniſchen Sinn eingeſchränkt, nach Willkür
des Diehters an der epiſchen IHandlung Theil nahmen.
Dem Sonnengott und der Mondgöttin ward ihr müh-
ſannes Amt erleichtert; ſie bedeuteten nur, wo etwas,
zu bedeuten vorfiel; übrigens konnten ſie frey herum-
ſchalten. Aber wie? Homers Sonnengott heiſst ja
beftändig Helios von alten Stamme der Titanen, ein
Sohn des Hyperion und der Theia, und Bruder der
Mondgöttin Selene und der Lichtgöttin Eos. Hat
viel-
----- 318 / 700 -----
375
37Ö.
A. L. Z. MAY 18.03. -
vielleicht Helios nach des Danaus Zeit ſich neben dem
ſymboliſchen Apollon in die Sprache als Sonne, in
die Theogonie als Sonnengott, eingeſchlichen ? Habe
ers; ſo hat Apollon, dieſs weiſs Hr. Heyne für ge-
wiſs (Myth. Br. II. p.-333), den alten Titan Helios
verdrängt: der uralte, und doch jüngere Apolon,
den ſpäter eingedrungenen, und doch älteren Ile-
lios. Oder, wie nun bey ll. VIII, 480. XIX., 398 aus
Heraklides gedeutet wird, der vermiſchte Apoſion =
Helios hieſs nur örrsgév, der hoch wandelnde; und
Spätere fabelten ihm einen Vater Hyperion : vermuth-
lich auch die übrigen Angehörigen bey Homer und
Heſiodus. Aber der verdrängte Titan Helios lenkt
noch immer allein und ungemiſcht den Sonnenwagen,
oft ſogar im Angeſichte des Apollon, z. B. Il. I, 603–
605. XXIII, 188–191. Od. VIII, 202–323; und ſo
bis zu den ſpäteſten Dichtern herab. Vielleicht,
könnte man antworten, thut er es als Stellvertreter,
als Diener des vornehm herumſchweifenden Apollop.
Aber Apollon fährt nie auf dem Sonnenwagen, we-
der bey Homer, noch bey den folgenden; nur die
liſtigen Umdeuter vertraun uns manchmal das Ge-
heimniſs, daſs in dem ſcheinbaren Helios ein Apol-
lon oder Dionyſos, oder was für andere. Sonnenſym-
bole bey Macrobius vorkommen, verborgen ſey.
Man muſs lächeln, wie ſolche Köpfe ſelbſt die
Beynamen, der Delier, der Lykier Apollon, zu Bewei-
ſen des Sonnenſymbols zu verdrehn wiſſen: Ay). os,
ſagt Macrobius (Sat. I, 17) mit Phurnutus, wird Apol-
lon genannt, weil er alles mit Sonnenlicht ºffenbart:
und Avxyysvig, ſagt ebendaſelbſt Macrobius mit Hera-
klides, wird er genannt, weil er, wie Eos gyévsa.
Morgendämmerung zeugt. Lächelt doch ſelbſt Hr.
Heyne bey Il. V., 422 über die philoſophirenden Gram-
matiker, welche die kypriſche Göttin, Hürgs oder Ku-
Tgoyévsta , zu einer jruchtbaren thöricht und unge-
ſchickt, wie er ſagt, umdeuteten. Den umgedeute-
ten Avayysys indes, nicht den Ah.os, würdigt Mr.
H. anzunehmen; nur, weil er bemerkt, daſs ſeine
Vorgrübler gegen die Grammatik verſtoſsen, erklärt
er ihn mane artus, oder geboren in der Morgendäm-
merung. Bey Il. IV, IoI wiederholt er , Avxy avºs
ſtamme ohne Zweifel von ).Üx , Anbruch des Lichts;
wie VII , 433 ä DA0xy vÜZ , der grauende Morgen,
von Pollux auch 2. «oysvés (Pollux ſagt Xuxavyés oder
Lichtſchimmer) genannt werde; und nun glaubt er in
Apollon offenbar die aufdämmernde Sonne zu ſehn.
Als ob, auch dieſes vorausgeſetzt, alles in der Mor-
gendämmerung geborne gleich eine Sonne ſeyn müſs-
te, wie alle Katzen grau in der Dunkelheit ſind! Selbſt
die deutungsſüchtigen Erklärer Homers, bis auf einen
Willoiſoniſchen Scholiaften, der den Heraklides ab-
ſchrieb, yerſchmäheten dieſen in der Frühe gebore-
nen Apollon; einige ſuchten ein Sonnenſymbol im
Wolf, mehrere verſtanden buchſtäblich einen in Ly-
kia geborenen, Avayysvis als zuſammengezogenes
Auxºysvis betrachtend. Aber umſonſt wird es ſeyn,
den Hn. H. an die mannichfaltigen, in Lykia, in De-
los, in Tegyra, im attiſchen Zoſter, einheimiſchen
Apollonen, und wie ſie alle in Einen Deliſchen ſich
Vereinigten, zu erinnern; umſonſt, daſs jener in Ly-
kia geborene nur von dem Lykier Pandaros, ſonſt
1nirgends bey Honer und anderen, genannt wird. Er
verliebte ſich nun einmal in die ſchöne Enträthſelung
bis zur Eiferſucht. Heraklides und Makrobius, ſagt
er bey I, IV, 10, fanden ſie als ſpätere Allegorie, ſo
> wie Er Hand anlegte, ward die ſelbige ein ächtes Sym-
bol der alten Kosunogonie: durchaus verſchieden, heiſst
es bey Il. I, 5o, von jenen allzu ſubtilen Spitzfindig-
keiten der Spätern ! die er gleichwohl nur den Ä.
zern der Reiskiſchen Ausgabe bey Maximus Tyrius
(diſſ. XXVIII (Heinſ. XIII), und in der dortigen Note
bey Davifius nachweiſet. Auch Maximus ſagt grade,
was Hr. Heyne ſagt, daſs Apollons peſtbringende Pfei-
le dem Homer Sonnenſtrahlen bedeuteten; und in der
Note werden die einſtimmenden Zeugen, die Hr. Hey-
ne nicht nennen mag, Heraklides p. 418, Macrobius
Sat. I, 17, Ammian. Marc. XIX,4, Schol. Il. I, 50, na-
mentlich aufgeführt. Natürlich fühlt man ſich in ſol-
cher Geſellſchaft nicht allzu wohl. Aus Ehrliebe ver-
ſucht Hr. Heyne, den beſonnenern Alexandriner, der
nach Euſtathins Il. I, 48 alles Sinnbildern verwarf,
und auf eigentlichen Wortſinn beſtand, bey Il. XV,
365 zu ſich hinüber zu ziehn: „Ariftarch“, meldet er
aus den Scholien, „ſchrieb js, und erklärte es von
„Abſenden der Pfeile oder Strahlen: denn ſchon da-
„mals ward der Sonnengott und Apollon für Eins ge-
„halten“. Die Worte nach Pfeile hat Hr. H. den Scho-
liaſten – geliehen; ſo daſs wir durch ihn neben man-
gelhaften Auszügen auch bereicherte beſitzen! Von Kra-
tes hingegen, dem berüchtigten Erzſinnbildner, drängt
er ſich weg: deſſen Erklärung, daſs js den heilen-
den Apollon anrede, ſey inepta; denn der Arzt Apol-
lon werde bey Homer bezweifelt, da noch Päeon da-
für gelte. Als ob nicht aus eben der Urſache ſein
pſeudoariftarchiſcher Apollon = Helios wegfiele! Ja,
bey Il. XVIII, 239, wo Krates den unwilligen Apol-
lon = Helios untergehn ſieht, ſagt er ſich förmlich
von dem Sinnbildner und ſogar von dem Sinnbilde
los: Crates nottun ſolvebat, quia, quod perp e r an
ft a tue bat, ſol eſ Apollo , isque fauebat Troianis.
Verſtändige doch der letzte Hr. Heyne den vorher-
gehenden über das allegoriſche oder ſymboliſche Un-
weſen, wodurch der Anbau der griechiſchen Mytho-
logie gehemmt wird!
(Die Fortſetzung folgt?
----- 319 / 700 -----
377 N A m.
I 40.
373
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
wemmy-
- Freytags, den 13. May 1803.
GR I E C H I SCH E LITE RA TUR.
LeezrG u. London : Homeri Ilias. Edidit C. G.
2. Heyne. T. –VIII. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
N och ein Wort von Toroyévsa, der am Triton
geborenen Athene! Dem Hn. Heyne dünkt bey
l. IV,515 die Vorſtellung einer aus Zeus Häupte ge-
borenen (von veralteten For«, Haupt) die älteſte zu
ſeyn, welches ſchon die Geſtalt der Fabel anzeigen
ſoll. Ihre Geburt am Triton, einem ausſtrömenden
See in Libya, könne Honner durchaus nicht gedacht
haben, da ihm die argonautiſchen Fabeln und die He-
rakleen unbekannt waren, von welchen dieſe Sage
Aeſchylus (Eun. 287) und Herodot zu gefällig annah-
1nen. Bey ll. V., 830 wird angenerkt, daſs von der
Geburt aus Zeus Haupte nichts im Honer vorkomme,
wo nicht etwa das dunkle Toroyévsta darauf ziele. Die
Undeutung der Tritogencia zu einer IHauptgeborenen
iſt der von Auxyysvhs und Kurgoyévsa vollkommen
würdig. Homer und Heſodus wuſsten nicht anders,
als daſs ſie Zeus aus ſeinem Leibe am Triton geboren
habe; und Stefchorus zuerſt, wie der Schoiaft des
Apollonius lV, 131o meldet, lieſs ſie gewaffnet aus
Zeus Hupte hervorſpringen: es ſey am libyſchen Tri-
ton, welche Fabel die herrſchende blieb; öder in der
böotiſchen Stadt gleiches Na1nens, die fich nach der
Gewohnheit die alte Sage zueignete (Schcl. Apollon.
iV, 13 Io); oder auf den Glympos, wie in dem hone-
ricliſchen Hymnus XXVI; oder, dem Scholiaſten Pin-
dars (O. VII, 66) zufolge, in Kreta, welche Sage in-
deſs durch die Umdeutung des Hauptes in ein Gewölk
als die neueſte erſcheint. Aber die Geburt aus dem
Haupte auch höher, auch bis über Homer hinauf ge-
ſctzt; woraus folgt, daſs der Name Tritogeneia ſie
einzig anzeigen könne, und init Ausſchlieſsung des
Tritons, nije ? Er kann es, ruft man, weil die Al-
ten das Haupt rgirw nannten! Welche ? die Kreter,
heiſst es bey Euſtathius; die Athamanen, ſagt Nikan-
der bey Hefychius; die Aeolier, fägt der Scholiaſt des
Ariſtophanes! Alle aus dem Zeitalter der ſpäteren Um-
deutung; und unter dieſen die wahrhaften Kreter:
die, wenn ihr verſchimmeltes rgiro nicht Glauben
fand, zugleich für den angeblichen Geburtsort Gnoſ-
1ſos (Solin. XI) einen veralteten Namen Tritta, oder
vielmehr Trita, welchen Héſychius erhielt, und, ver-
1angte man durchaus den ſtrömenden Triton der Volks-
fabel, einen gleichnamigen Quellbach (Diodor. V, 72),
A. L. Z. 1803. Zweyter Baid.
.
woran Zeus die Athene geboren habe, ſo geſchickt,
wie die Tegyräer einen Berg Delos, und die Epheſer
einen Hain Grtygia, ausmittelten; der übrigen Ent-
räthfelungen durch die heilige Drey, durch den Gipfel
des Dreyecks, durch Erregung des Zitterns, und was
man ſonſt witzelte, nicht zu gedenken. Schwerlich
demnach, wenn auch die Geburt aus dem Haupte zur
homeriſchen Sage gehören ſohlte, lieſse der Name Tri-
togeneia ſich dahir deuten; uns bliebe doch eine am
Triton. aus dem Haupte oder anders, geborene Athe-
ne. „Nein,“ ruft Hr. Heyne, „das vor Alterfreylica
„verdunkelte rgrºv muſs für ein IHaupt, und Toro-
„Yéysa für eine Hauptgebºrene gelten, welche My-
„the als eine der älteſten ſich ſchon durch ſich ſelber
„verräth; den Namen vom tritoniſchen See abzulei-
„ten, iſt dem LHouner ſchlechterdings frend (alienun
„utique), der die Fabeln der Argonautiker und der
„Herakleendichter nicht kannte“. Was ? die Fabeln
des Argonautenzugs waren dem Homer, Gder falls der
hinter die Homere ſich verſtecken ſoll, denn homeri-
ſchen Zeitalter unbekannt ? Erwäge doch Hr. Heyne,
was in den Myth. Briefen (II, 23) bewieſen wird:
„Homer fand den in die libyſche Syrtenbucht ausſtrö-
„menden See Triton, an deſſen Bergufern geboren,
„Pallas Athene den Beynamen Tritogeneia führte, be-
„ſonders zu nennen nicht Anlaſs“. So wenig, fügen
wir hinzu, als der kolchiſchen Phaſis, und andere
Namen der damaligen Weltkunde. „Indeſs aus der
„beyläufigen Erwähnung der altbeſungenen Argo hin-
„ter Tht inakia (Odyſſ. XII, 70) erheit deutlich, daſs
„ihm die ältere, von Heſiodus (Sch. Apoll. IV, 259.
„283), von Pindar (Pyth. IV), von Menekles (Sch.
„Lycophr. 887), von Antimachus und anderen berühr-
„te Sage aus vorlebenden Volksdichtern bekannt ge-
„weſen: wie die Argonauten den Phaſis hinauf in den
„Weltſtrom Okeanos, und darauf ſüdwärts bis über
„Libya fuhren, dann zu Lande das Schiff in den Tri-
,,ton trugen, und von deſſen Ausfluſſe zu der ſchreck-
„lichen Inſelgruppe hinter Thrinakia ſich verirr-
„ten . . . “ Was ? die Fabeln älterer Dichter von
Herakles kannte IHomer nicht ? Bey genauerem Nach-
denken wird Hr. Heyne einem anderen Hn. Heyne
Recht geben, der bey Il. I, 587. XIV, 249: XV, 18 ate-
re Herakleen ausdrücklich behauptet, und bey Il. VIII,
18 im Excurs p. 52o eine Menge aus Herakleen und
mehreren alten Liedern genommener Volksſagen auf-
zählt.
Sollen wir des Bedachtloſen noch mehreres aas-
heben? Wie Hr. Heyne, dem die Mythol. Briefe (II,
32. p. 258–261) Verwechſelung der ſpateren Giganten
mit den alten Titanen verwarfen, nun ſelbſt bevW-
B bb WIII,
----- 320 / 700 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
"38O
379
vIII, 479 dieſe Verwechſelung an den Schoiiaſtenta-
delt, aber im Excurs zu 11, 494 p. 187 von eue"
jnjhhomeriſchen Giganteikampf dem vor 9“-
jſchen Alterchum zueiget? Oder wie er im Excurs
jXF150 ſeine miſskannten Harpyen gegen die
Myth. Biefe (I, 31) zugleich rechtfertigt und auf-
giébt? „Sie hatte doch Röſsgeſtalt, ſagt er, die home-
jriſche Harpye Podarge, weil ſie weidete und Füllen
„gebar“. Wer leugnet das? Aber es war angelion-
jene Geſtalt, wie in anderen Geſchichten, die ºr-
in dem beſtrittenen Buche nicht zu bemerken
beint. Demerer ward als Stute von hengſtahmlichen
Poſeidon überwältigt, und gebar das Roſs. A 9"
Kronos wieherte um die Philyre: war deshalb diee"
Gottheiten eigen die Roſsgeſtalt? „Ob die Stute Po-
„darge, heiſst es weiter, Flüge gehabt, erhelle zwar
„nicht aus Homer, aber aus leiodus (Tieeg- 2Ü9),
wo die Harpyen fliegen mit ſchnellen Fittigen; de!"
„Solen ihr (der Stute!) anzulegen, fiel den gute"
„Leuten nicht ein.“ Daſs mit Fittigen liegen beY
den älteſten Dichtern, ehe Bildner die Befügelung
einführten, wie mit Fittigen lajen, bedeute, 1nach der
Figur, von Oel ſchimmern, wie von Oel (Odyſſ. lll,408),
voj Feuer ſtrahlen, wie von Feuer (ll. XV, «23); das
noch bey Pindar (Ol. I, 139) die gejlügelten Koſe des
Pelops nicht eigentliche Flügel, ſondern nur übºrº-
türliche Schnelle und Leichtigkeit gotticher Roſe
hatten: von dieſer Bemerkung der Myth. Brije (l.
p. 204. Vergl. p. 193) machte Hr. HyÄr keinen
Gebrauch. Aber Hr. Heyne hat bey Il. XX, 340 aus
den Briefen den Sinn der (zuerſt metaphoriſchen, daſ
gebildeten) Götterjägel ziemlich gefaſst, daſs ſie beſs
Schnelligkeit des Laufes anzeigen: vi-ne plant Jºint
ccleritatis tantum ſignificatione novent. Der Leers
fährt fort: „Da die Harpyen bey denn ſelbigen Hefo-
„dus jüxopa heiſsen: ſo darf man glauben, das lie
„weibliche Bildung, feminarun Jpecien, gehabt: bey
„Homer iſt dieſes nicht ſo klar; aber - a - Mad-
jchen, heiſsen ſie Odyſſ. XX, 77 und vorher 66;
„doch iſt dort ihre Geſtalt anders als hier; fie weiden
nicht, ſondern ſie fliegen, und rauben des Panda-
„reos Töchter.“ Hr. H. kann nicht ſagen wollen,
daſs die harpyiſchen Stuten bey Hleſo das Weibchen
find, welches alle Stuten zu ſeyn pflegen. Iſt alſo
unter weiblicher Bildung Mädchengeſtalt zu verſtehn;
wie kann er die vorgeblichen Flügel dieſer Gottinnen
ſeiner Stute Podarge anfügen? Aber Homer hat auch
Harpyen, die Machen ſind, und Mädchen genannt
werden. Wo genannt? Sehe. Hr. H. die beiden Ver-
ſe noch einmal an; er wird wahrſcheinlich mit uns
herausleſen: Die Harpyen raubten Täs zaügas - jene
Hädchen, die Tochter des Pandareos. Dieſe HarPyen
gehn allerdings nicht auf der Weide, auſser weun fie,
wie ihre Schweſter Podarge, einen Roman ſpielen;
aber eben ſo wenig fliegen ſie mit Filgen, welches
Hr. H. hier verlangt, ſondern als G0:tiºnen machen
ſie die gewöhnlichen Luftfchritte, durch die h2ende
Kraft der Sohlen, wo über Hr. Heyne.ch ein Lächeln
abzwingt. In der letzten Ausgabe Virgils, wo bey
Aen. 11 . 209 der Excurs über die lar-gen durch die
Myth. Briefe allerley Zuſätze erhalten hat, wird eben-
falls die Stutengeſtalt, wenigſtens der Podarge, aus
Homer, und die zugefügte Beflügelung aus Heſiodus
bewieſen; aber die Madchengeſtalt bey Heſ«dus, die
der obige Excurſor einräumte, ſcheint dem Excurſor
hier zweifelhaft. „Wenn die Harpyen, ſagt er jüx2-
ua , ſchulockig, ſind: ſo möchte man ſie für Mädchen
„halten; ſie konnen aber auch mit ſchönen Mähnen
„gezierte Stuten eyn.“ Nach der neueſten Interpre-
tation vielleicht. Wir ungeweiheten denken uns bey
uyſe geordnetes, lockiges Fleiſchenhaar, welches
die Bedeutung des buſchichten ll'uchſes manchmal
den Gewächſen mit heilt; und bey Cºopos, welches
Bey wort lo:«er, die Honeriden, Heliódus, Pindar,
nur Göttinnen leibern geben, beſtändig eine ſchö-
lockige Frau. Wenn Hr. Ileyne ſo einen, ſelbſt für
Manner zu üppigen Lockenchmuck ſeinen harpyi-
ſchen Stuten nicht zueignen kann oder will: ſo faſe
er ſie an den homeriſchen Beywörtern ſchönmähniger
Roſſe, éürgxss und aXX.Tg%ss, ſich begnügen. Das
vornehme jecimus jundamenta fabulae, brüſtet ſich
auch in dieſem Excurs. So dreht ſich Hr. Heyne aus
einer Unbeſonnenheit in die andere, un nur nicht zu
geftehn: Mir widerfuhr etwas menſchliches, als ich
Homers Harpyen umeinem IHermann für gejlägelte Pfer-
de gab.
Freylich war die Erhaltung thieriſch gebildeter
Gottheiten dem Hn. Heyne viel wichtiger, als ſie beyin
erten Anblick ſcheinen mag. Da er einual die Reli-
gion der Griechen aus ägyptiſchen, phoniciſchen und
anderen unorgenländiſchen Siunbildern, die denn ei-
clueleſſenden Pelasger zuerſt in Myſterien zum Anſtar-
ren, dann allmählich in Kosmogonien und Theogonien
zum Entrathſeln, gezeigt worden, 1uit Clarke und
Blackwell abzuleiten fich entſchloſs: ſo war er, in
Ertuangelung altpelasgiſcher Urkunden, durchaus ge-
nöthiget, ſcheinbare Spuren von Ueberlieferung aus-
zuſpähn und nicht nur ſpätere Allegorien als Symbc-
le der Vorzeit, ſondern auch einzelne Miſsgeſtalten
der nachhouneriſchen Fabel als hieroglyphiſche Sinn-
bi.der aus den älteſten Myſterien, zu betrachten. Er
fand die edle Menſchengeſtalt der Götter häufig durch
thieriſche Glieder und Auswüchſe, durch Flügel,
Schwänze und Gehorn, durch Bockfüſse, Pferdelei-
ber und Stierhäupter, durch hervorringelnde Schlan-
gen und Meerſcleuſale, durch ein gräſsliches Dop-
pelgeſchlecht, entſtellt. Froh des rathſelhaften Ge-
v unels, traf er auch hier mutbige Vordeuter, die
zu noch kühnercn Ahndungen ihn begeiſterten. Auf
Winkelmanns A4 ein, den durch Flügel die ſchzel-
wirkende Kraft der Götter bezeichnet ſchien, lehrte
nunmehr H. Heyte: ,,Bey den alten Pelasgern waren
„die Gottheiten alle nit 1 lägen verfehn; aber ſchon
, Honers gelauterter Cie chinackentledigte die meiſten
„der entſtellenden Auswuchſe; welche die Künſtler
„mit der Zeit ganz verwarfen, und bloſs einigen ym-
,,boliſchen Weſen, als den Anor, der Victoria, der
„Nemeſis zurücklieſsen.“ Sein Hermann faſste die
Lehre ſo, daſs Iomers geläuterter Geſchmack nur
noch den Cºcterherold Merkur die Pelasgiſchen Flügel
vcier
----- 321 / 700 -----
38L
382
No. 140. MAY 1 80 3.
oder 7á)aga (aus talaria verhört), den übrigen Gott-
heiten ſchlichte Sohlen oder réötAa verliehn habe.
S. Hyth. Br. I, 12–14. Auf Baxters, ſelbſt auf Bax-
ters Änſehn lehrte Hr. Heyne: „Die Menſchen des
„höchſten Alterthuins hüllten ſich in role Thierfelle,
„an denen die Hörner und die Schwänze blieben.
„Aehnlich verhüllt dachten ſie ſich ihre Götter, und
„lieſsen unvermerkt Höyner und Schwan & nit dem Leibe
„Aufannenwachſen; vielleicht auch abſichtlich, um die
„zuſammengeſetzten Begriffe der Gottheiten zu bezeich-
„nen. Selbit die Ziegelfüße der Pane entſtanden aus
„dem täuſchenden Anblick ungeworfencr Ziegenfelle.
„Später behielten Hörner und Schwänze nur ſolche
„Götter, womit man den Begriff des Alterthums verbund,
„als Pan, die Satyrn, Herkules.“ S. }lyth. Br. II, 3o.
Auf Gesners Aneln lehrte IHr. Heyne: „In den älte-
„ften Büchern iſt eie Vorſtellung, daſs die Götter bei-
»derley Geſchlecht haben. Dies war ein Satz der or-
„phiſchen Philºſophie, um die Wirkſamkeit der Natur
„in der allgemeinen Zeugung zu bezeichnen . . . .
„Dahin gehört auch bey vielen ein tüchtiger Phallus,
„d er nachmals nur einigen blieb, vorzüglich den Pria-
„pus.“ S. Mlyth. Br. Il, 35-–37. Für ich ſelbſt lehrte
Hr. Heyne: „Die Verbindung der thieriſchen Geſtalt
„mit der menſchlichen - wie man an den Centauren,
„Tritonen, Nereiden, Giganten, abnehmen kann, war
„für aie alten Menſchen das einfachſte Hülsmittel,
„eine zuſammengeſetzte Idee auszudrücken.“ S. Blyth-
„Br. 1, 26. P. 22o. II, 31. P. 254-
Kein geringfügiger Nebenumſtand in Wahrheit iſt
hier zu entſcheiden, ſondern eine das innerſte Weſen
der unythiſchen Darftellung in Pocſie und bildender
Kunſt angehende Frage, deren Bejahung oder Vernei-
nung der ganzen Geſchichte der Kunſt und der Reli-
gion eine andere Richtung giebt. Sind, wie Hr. Hej.
sie annimmt, des rohen Alterthums halbtheriſche Got-
tergefalten von dem feineren lWalfänger Horner groſs-
tentheils, von den noch feineren Hünftlern faſt f.nint-
lich, ihrer entjiellenden Flügel und anderer Auswüchſe
entledigt worden? Oder ua d , ungekehrt den menſch-
lich gefalteten Göttern Honers und der Vorzeit erſt in
ſpäterer Zeit von den Künſtler anfangs als Notlöe-
helf, zun I heil auch von den Ily/liker als Symbol,
Bejii gelung und andere Miſsbildung verliehit ' Das
letzte behauptete Hr. Voſs in den ſyth. Briefen, ſo
daſs ſein durchgeführter Beweis kaum Ausflüchte ver-
ſtattete. Weshalb zwey wohlwollende Männer , Hr.
Schlichtegro und ſein Rec. in der A. L. Z. 1796. N.
105, über die Belügelung dieſen Vergleich vorſchu-
gen: „Hr. aſs giebt zu, daſs die Künſtler die alle-
„goriſche Benennung bejlügelt rüh ſchon durch wirk-
„liche Flüge ausdruckten . . . . Er beweiſt durch
„eine zahlreiche, geehrte Induction, daſs wirklich
„die alteten Dichter den Gottheiten keine Flügel an-
„legt.n. Wer alſo zunächſt an die Dichter denkt,
„kann nit Recht agen, die Belügelung der Götter iſt
o pºerr Eringung. Die alteten Bleige hinge-
, gen“ (wie Ilr. loſ zugiebt) „fügien den Gottheiten
„wirkliche Flügel an. Wer daher zunächſt an die
s, bildende Kunſt denkt, ſagt Init Recht: die älteſten
„Götterbilder waren, beflügelt.“ Hätte Hr. Heyne
nach dieſem Vorſchlage ſich erklärt; wahrſchein-
ich hätte lr-, Voſs fünf gerade feyn laſſen, und,
damit die Wahrheit in die Mitte zu liegen käme,
gutmüthig zugegeben, was ſeine eigene Behaup-
Tung War.
Hr. Heyne hat zwar bey der Ilias ſeine Symbole
halbthieriſcher Gottheiten gröſstentheils in aller Stille
verabſchiedet. Keine Spur weiter von Schwanz und
Gehorn, ſelbſt an den wilden Dämonen, die Homer
aus alteren Volksliedern nahm; keine Spur von zwie-
fachen Geſchlecht, wo nicht etwa die deae feminae
ll. I, 603 , etwas von Manngöttinnen, gleich der bärti-
gela Aphroditos, hinter ſich verſteckt halten; durch-
aus 1icts befinumtes von blaufehuppigen und fiſch-
ſchwätzigen Nereiden, obgleich II. XVIII, 39 eine
Glauke darunter iſt, deren Namen ſainint den übrigen
Hr. Heyne aus Kosmogonien herleiten will; ja die
Centauren Il. 1, 268 werden gradezu homines feri,
wilde Menſchen, wie in den Myth. Briefen, genannt,
ohne einige Andeutung ſymboliſcher Roſsglieder.
Aber, nach ſo eupfindlichen Aufopferungen, nun auch
alles, ſogar die Begelung, aus dem kosinotheogo-
niſchen Uralterthun in die aufblühende Zeit der
Kunitbildner herabzuſetzen: ein ſolches Anmuthen
ſchien ihm zu hart; wiewohl nicht abzuſehn iſt, wo-
zu der arinſelige Keſt ihm ſonderlich helfen kann. Ge-
1aug als Religion, als wehmütluiges Andenken ſeiner
altpelasgiſchen Thierſymbole, muſs und will er die
theuren Fittige feſthalten! Dennoch iſt ſein Eifer ſo
ungleich - und, wo nicht grade ein Widerſpruch ihn
erregt, ſo kinläſſig. ſo lau, daſs innere Wärme der
Ueberzeugung zu fehlen ſcheint. Statt jener Excur-
ſe, worin den homeriſchen Harpyen die ſtreitigen
Flügel geſchützt werden ſollen, warum nicht ein er-
ſchopfen der Aufſatz über die geſammte Beflügelung ?
Wer, die Sturmgöttinnen zu beflügeln, ſo freygebig
war, der muſste bey den Windgöttern Il. XXIII, 214
nicht karg mit einen paar Schwungfedern ſeyn. Hier
aber wird incus Ventorum, ein Gang der Winde
über die Meerfläche, wie Hr. Voſs ihn bewies, auch
von Iln. Heyte erkannt, der doch in der jüngſten
Ausgabe Virgis (Aen. 1. Exc. III) Windgötter mit
brauſenden Schwingen uns abbilden lieſs. Zuta al-
lerwenigſten hatte über die goldgeflügelte Iris (Il. VIII,
398. X . 185) gegen die Erklärung der Älth. Briefe
(1, 22: P. 33. Vergl. I, 24 p. 153–155), daſs ihr Gang
von Ciojohen gelägelt werde, ein Wort geſagt wer-
den nüile ; da ſie die einzige Gottheit lioners iſt
der unan, vor genauerer Unterſuchung, einen Fjº
goldſchimmernder Fiügeln zutrauen darf. Aber in
Nutis und Ujerectionbus, auch in Supplendis, beob-
achtet ir. legte ein du irres Stillſchweigen. Ja, die
Erklarung be2 - 17. uius (l. X1, 185), das Goid be-
deute nur Eilanz, der Flügel nur Schnelligkeit der
wini /sgen U 9tin, ward in den verſprochenen voll.
itaudigen Auszug . weil 1 e der Beflügelung ungün-
itig War, nicht auſgeuvuamen. Laſst uns ſehn, was,
bey
----- 322 / 700 -----
383
384
- A. L. z. MAY 18os.
bey ſolcher Muthloſigkeit, Hr. Heyne den Myth. Brie-
fen entgegenftellte.
weder Homers Götter, behauptet Hr. Waſ ſind
mit Firtigen verſehn, noch die Roſſe. womit ſie n
jwebenden Wagen durch die Luft eiºn- Sie ſie-
gen nicht, wie die Vögel, mit ruhig geſtreckten Fü-
sen; ſie gehn und rennen. Wie ihre ſterblichen Vor-
bilder, mit wechſelndem Schritt: nicht allein über die
Erdfläche, ſondern, als ätheriſche Weſen von erhöh-
er Stärke und Leichtigkeit, auch über Waſſer und
Luft hinweg; nur der dünnere Aeter trägt ſie nicht.
Den Gang der Götter in beenden und weit ge-
ſchwungenen Schritten auf Waſſer und Luft beſchleu-
nigen goldene, von Hephäſtos mit Schnellkraft be-
ſeje Sºhlen, Xgüasa trö).g (Myti. Ir: ?9-25).
ihre luftwandelnden Roſſe (I, 23-29) werden Xax-
Äroºss, ökuréra, mit ehernen Hºfe Jchnellfliegen-
de, genannt, wobey nuan, weil nie ein lterbliches kos
ſolche Beywörter führt (p. Igo). " beflügelnden Erz-
beſchlag áenken darf; auch ihre Luftrage" eher-
j Rjler ſind aus hebenden Metallen des Hephä-
gos zuſammengefügt (p. 186), und werten Y9 °"
vorzüglichſten Metalle bey den folgenden Dichtern,
ſchon im homeridiſchen Hymnus an Demeter V: 375-
durch den Ausdruck, goldene lagen, als ſchwebende
bezeichnet (p. 189). Dieſe umftandlich erwieſenen,
und zur Aufhellung mancher Dunkelheit angewandten
Behauptungsn werden von Hn. Heyne nicht Ä
zen dürchspfern Gegenbeweis überwältigt . ſondern
j Einzelnen mit Spott, mit verdrehten Sinn, mit
leichtfertiger Interpretation, angezwackt. In der Qb-
ſervation zu Il. V., 76s ſagt er: „Homers Roſſe Jº-
„gen, welches von jeder ſchnellen Bewegung gilt,
Änd laufen durch die Luft: was ſie ſchwebender-
jhält,“ (nämlich ob Beflügelung oder hephatiſches
Erz), „das bleibt der Phantaſie überlaſſen.“ A. die
ebnäen Erzhufe nur keck geleugnet, ſo tritt Phan-
taſie mit ihrer Beflügelung ein! „An Sohlen, es ſey
„der Menſchen“ (Götter wollte er ſagen) „oder der
jPferde, denkt kein Sterblicher, ſo oft von Gage
„durch die Luft die Rede iſt, adeoque nec Homerus,
„und folglich auch nicht Homer.“ Das folgt aller-
äings, und iſt dabey witzig. Als ächtes Latei über-
ſetzt: Kein Sterblicher, und ſogar nicht einmal Homer:
wäre es noch witziger. Ebendaſelbſt bey V. 777, wo
der Göttinnen leichter, kaun auftretender Gang am
Boden mit dem leiſen Gange der Tauben verglichen
wird, beunerkt Hr. Heyne, „daſs Homer von den Soh-
„len ſchweigt, und daſs die verglichenen Tauben
jauch ohne Soblen zu gehn pflegen.“ Mehreres
ſpitzfinden zu wollen“ (ſchlieſst er), „iſt nicht mei-
Äne Sache.“ Auch iſt dieſs wenige nicht ſehr ſpitz.
Hermes, der offenbar Sohlen anhatte (Odyſſ. V., 44.),
wandelt über die unendlichen Wogen hinweg, und
gleicht, indem er die elaſtiſchen Schritte mit Macht
aufſchwingt und niederſchwingt, einem fiſchenden
Meervogeſ, der häuſig die Fittige in die Fluten
taucht; auch der verglichene Meervogel, meynen
wir, legt keine Sohlen an. Bey Il. XHI. 20 wo der
zürnende Poſeidon vor der Höhe in Sainos mit hur-
tigen Schritten, wovon Berge und Waldungen erbe-
ben, nach Aegä eilt, und in drey Schwüngen es er-
eilt, bewundert Hr. Heyne die Erhabenheit des Bil-
des. „Nur ſoll man weder die Schritte, noch den
„Abfan l der Fºſse, noch die Sohlen ausmeſſen wollen;
„wodu.ch das Erhabene ins Kindiſche fallt.“ Hr. Voſs
hat ſich dieſer kindiſchen Ausmeſſung nicht ſchuldig
gemacht, Plyth. Br. I, 22. p. 14o. Er hat, nach dem
Beweiſe p. 121, daſs jeder Gott zu einer Fuſsreiſe ſich
hebende Sohlen anlegt, für die weit geſchwungenen
Schritte als Bey ſpiele den Poſeidon und die von Berg
zu Berg ſchreitende Here (Il. XIV, 225) angeführt, oh-
ne das Maaſs, wie weit jeder fortſchnellende Schwung
reichte, oder (nach Hn. Heynens Verdrehung) wie
weit der Gott die Beine auseinander ſperrte, oder ſo-
gar die Länge und Breite der Schwungſohlen, zu be-
ftimmen. Eben ſo wenig hat Hr. W. Harpyen in Stu-
tengeſtalt, welches der Exc. zu Il. KWI, 15o ihm auf-
bürdet, mit Sohlen begabt, noch an den wirklichen
Götterroſſen die Erzhufe jemals Sohlen genannt.
Indem Hr. Heyne die mythiſchen Hülfsmittel, wo-
durch jener ſchreiende Gang über Waſſer und Luft
gehoben und beſchleunigt wird, mit dergleichen Scherz-
warten abzufertigen neynt; enthält er ſich gleichwohl,
den Jchreitenden Gang ſelbſt grade heraus zu leugnen.
Vielmehr nennt er ihn durchaus inceſſus, ſogar wo die
beiden Windgotter Il. XXIII, 214 über das Meer wan-
deln; er erkennt Il. V., 772 , daſs die Götterroſſe in
gewaltigen Sprüngen durch Luft und Meer fliegen;
er bewundert II. XXIll, 2o, Poſeidons Schritte, wovon
ſchon der vierte das Ziel erreicht, er bemerkt Il. I,
46, den 1neerwandelnden Apollon raſſele der Köcher
von der heftigen Bewegung des Gangs. Aber die
ſcheinbare Nachgiebigkeit läuft wieder auf einen
Scherz hinaus; denn bey Il. XIV, 228 wird dieſer in-
celſus deorum für eine Nachbildung des Vogelflugs, ja
des ziehenden Gewölks, erklärt, und denen, die etwas
anderes zu ſehn vorgeben. Unkunde der alten Spra-
che und Denkart zur Laſt gelegt. „Wie der Gang der
„Götter den Fluge ähnlich erſcheint, daſs ſie die Erd-
„fläche kaum berühren: eben ſo wandelt hier Here
„mit leichtem Schritt über die Berghöhe, und V. 285
„über die Waldwipfel, die von den ſchwebenden Gan-
„ge“ (die erſchütternden Fuſstritte der Götter ſollen
wir vergeſſen!) „nur ſanft aufſchauern; eben ſo auch
„V. 229 über das Meer. „Wie das geſchehe, erzählt
„der Dichter nicht: es iſt ſinnliche Vorſtellung der
„Alten, die nach den Fluge der lügel ſich der Götter
„Bewegung und Gang bildeten; und die, da ſie l'ol-
„ken ſchnell durch die Luft ſchweben ſahn, leicht auf
„den ſelbigen lWolken mitſchwebende Götter ſich deuken
„konnten.“
(Der Beſchluſs folgt) - S
– ---
----- 323 / 700 -----
335
I4 I. -
N u. nn.
386
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
A-
G RIECHISCHE LITERATUR,
LEIPz1G u. LoNoon : Homeri Ilias. Edidit C. G.
Heyne. T. I–VIII. etc. A
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Hecenſion.
Ein ſchreitender Gang alſo, wo Arme und Beine
- in Bewegung ſind; ähnlich den hinſchlüpfenden
Vogelfluge, da die Füſse geſtreckt ruhn; und zugleich
ähnlich deun ganz ruhigen Schweben auf Gewölk, un-
geachtet Hr. Heyne bey Il. XIII, 72 mit dem ehmals
begünſtigten ſchrittloſen Schweben Heliodors nichts
weiter zu thun haben will: dieſs Meiſterſtück der ſinn-
lichen Vorſtellung, wozu aber Kenntniſs der alten
Sprache und Denkart gehört, müſste für die Unkun-
digen gezeichnet werden. Hr. Heyne wuſste noch ei-
ne dritte Aehnlichkeit zu verbinden, indem er unter
1. XIII, 2o an der Thetis des Statius (Achill. I, 99),
die gleich dem Poſeidon mit drey mächtig geſchwun-
genen Schritten das Meer durclawandelt, die Bewe-
gung einer Schwimmenden bemerkte. Wahrſchein-
lich, weil ihm die ſpäteren Meerfahrten auf ſchwim-
nenden Ungeheuern, oder ſogar ſeine ſymboliſchen
Nereiden mit Fiſchſchwänzen (Myth. Br. II, 26), in
Gedächtniſs ſchwebten. Vier ſo üngleiche Bewegun-
gen zu vereinen, iſt mehr, als was die Hexe leiſtete,
die, und weder reitend, noch fahrend, noch zu Fuſs
anzukommen, halb auf einem gefahrenen Bocke ritt,
und halb nebenher trippelte.
Erſt bey Il. XXIV., 340 folgt ein ernſthaftes Wort
über die goldenen Schwungſohlen, die Herines, wie
in den Myth. Briefen I, 2o. p. 120–123 gezeigt wird,
für die weite Fuſsreiſe anlegt. Hr. H. ſtimmt völlig
bey: „Er legt ſie zur Reiſe an, nicht aus anderer Ur-
»ſache; wie ſo viel andere an anderen Orten, wenn
„ſie abreiſen wollen, ſich Schuhe anziehen.“ Damit
nämlich, wie uns Erdebewohnern die Schuhe den ge-
wöhnlichen Gang, ihm jene den Gang über Waſſer
und Luft erleichterten. „Auch ſind keine Flügel da-
»ran, welche unan ſonſt, die Schnelligkeit des Laufs
» zu bezeichnen, anfügt: denn für ſich ſind ſie zum
»Laufe der Götter nicht nothwendig; ſie geben dem
„Blick und der Phantaſie nur Andeutung der Schnel-
igkeit. Vergl. Virg. Aen. IV, 238.“ Ganz den Myth.
Briefen gemäſs. Homer und die älteſten Dichter be-
flügelten keine Gottheit; die Worte, fliegen und ge-
flügelt, deuten bloſs Schnelle und Leichtigkeit an. Ge-
gen die Zeit der Tragiker wurden allmälich von Künſt-
lern die metaphoriſchen Flügel dem Blick und der
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
den 13. May 18 o3.
Phantaſie dargeſtellt, wodurch ſie als neues Hebungs-
mittel, bald an die Sohlen, deren Kraft ſie bezeich-
neten, bald an Haupt und Schultern gefügt, in die
Poeſie übergingen, und mit ſinnbildlichen Flügeln der
zu gleicher Zeit ſich enthüllenden Myſterien vermehrt
wurden. Aber auch zu den hebenden Flügeln geſel-
ten nur ſpätere Kunſtbildner und Dichter den eigent-
lichen Vogelflug; die älteren, ſammt ihren beſſeren
Nachfolgern, behielten dabey den geſchwungenen
Lauf, und die goldenen Schwungſohlen, bald flügel-
los nach älterer Sitte, bald nach neuerer geflügelt.
Unter den letzten iſt Virgil, welchen Hr. H. anführt.
„Ein Scholion des Victorianiſchen Codex ſagt: Ariſto-
„teles halte die Sohlen des Hermes für geflügelte:
„mit Unrecht. Ich ſehe nicht, was er damit meyne.“
Die Erklärung iſt leicht. Ariſtoteles erkannte gefi-
gelte, das iſt, nach älterem Sprachgebrauch, hebende
Sohlen, die, wie Euſtathius bey Odyſſ. I, 97 ſagt.
gleichſam als geflügelte den Gott fortſchwangen; ſº
hatte Ariſtoteles Recht. Der Scholiaſt aber dachte,
nach ſpäterem Sprachgebrauch, wirklich geflügelte - und
ſo gab er ihm Unrecht, weil angeheftete Flügel erſt
lange nach Homer aufkamen. Beygelegt alſo wäre
der ganze Streit, und von beiden wahrheitsliebenden
Männern die Beflügelung griechiſcher Gottheiten aus
dem vorhomeriſchen Alterthume bis in das vierte nach-
homeriſche Jahrhundert herabgeſetzt.
- Keineswegs! Schon beym folgenden Vers 34I wan-
delt den Hn. H. die vorige Laune wieder an. Die
goldenen Sohlen, die den Gott über lLaſer und Land
tragen, mit der Schnelle des l'indes, erklärt er in der
Note: quibus inclutus ille incedit, iterfacere ſolet ma-
ri terraque, ſumna celeritate; der Gott, meynt er,
hat mit Sohlen ſich nur geſchmückt, wenn er über
Meer und Land eine Fuſsreiſe macht, zur Schnellig-
keit helfen ſie ihm nichts. Dieſes heraus zu dolinet-
ſchen, lehrt die Obſervation. „Der Sprachgebrauch
„iſt bekannt, nach welchem dasjenige uns trägt, wor-
„auf geſtellt wir vom Orte bewegt werden.“ Wahr,
wenn es Beförderungsmittel iſt. Den fahrenden trägt
von Orte zu Ort ein Wagen oder Schiff, den Reiter
ſein Thier, den Eisläufer ſein Schlittſchuh, den Vo-
gel ſein Fittig, den Gehenden ſein Fuſs, ſein bequemer
und ſicherer Schuh, oder was ſonſt ihm den Weg er-
leichtert; auch wohl figürlich ein an ſich müſſiger
Theil deſſen, was fortträgt, der Verdeckſtuhl, der
Sattel, die Kajüte. Aber wer ſagt, daſs den Reiter
ſein Stiefel forttrage, den Fahrenden ſein Fuſsſack,
die Tänzerin ihr feſtlicher Strumpf? „Schuhe und
„Sohlen können eigentlich niemand tragen, oder auf-
Ccc „heben,
----- 324 / 700 -----
387 -
388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
„auf Füſsen, die durch die Sohle geſchützt werden.
„Dieſs ward vom Menſchen auf den Gott angewandt.“
Wie finnreich! Ein Erleichterungsmittel des Gangs iſt
Schuh und Sohle, aber nicht für den Stillſitzenden;
nur bey rechtem Gebrauch, wie andere Mittel, zeigt
es die Kraft, den Fuſsgänger rüſtiger zu heben und
fortzutragen. „Offenbar wird alſo, daſs, ihn trugen
„die Sohlen, nicht anzeige, der Gott werde getragen
„und geſchwungen und in die Luft erhöht durch Kraft
„und Wirkung der Sohken: welches den Regeln der
„Interpretation widerſpricht. Sondern tragen, getra-
„gen werden, ſagt man ſimpliciter vom Gange, wie je-
„der weiſs: ſo tragen die Füſse z. E. die Thetis zum
„Olyinp, XVIII, 148; wer wird hier ſpitzfinden,
„auf welche Art die Füſse ſie in die Höhe gerafft ha-
„ben ? ſo tragen die linde den Fliegenden,“ u. ſ. w.
Durch die Luft tragen eder befördern den Gang die
Fäſse; bey ſpäteren Dichtern tragen ihn zugleich Fü-
gel und nachwehende l'inde. Warum nicht bey Ho-
mer Sohlen von geheimer Kraft? Nein, ſolche Tra-
gung oder Beförderung verträgt ſich nicht mit der
neueren Interpretation? Aber auch den Virgiliſchen
Merkur (Aen. IV, 241) portant talaria, tragen die ge-
flügelten Fußſohlen, an welchen, 1ach Hn. Heynes
Geſtändniſs, die Flügel bloſs Andeutungen der Schnell-
kraft ſind. Sollen die Sohlen kein mittragendes, den
Luftgang beförderndes Mittel ſeyn, ſo dürfen es noch
weniger die angehefteten Scheinflügel, die Hr. H. ja
doch vertheidigen will. Noch einmal die Sache ge-
rade geſtellt. Homers Götter in veredelter Menſchen-
geſtalt waren nächtiger, gröſser und herrlicher, als
wir Söhne des Staubs, und von reinerem Aerherſtoffe
gebildet. Sie trug kein thieriſcher Flügel über Waſſer
und Luft; ſondern, nach menſchlicher Weiſe, ihr
1eichtſchwebender Schritt, dem heplaſtiſche Wunder-
ſohlen noch mehr Leichtigkeit und Schwung gaben,
und, was geflügelten ganz unnütz war, für weitere
und gefahrvolle Wege ein ſchwebender Luftwagen
von der Hand deſſelbigen Kunſtgottes, mit gleichtals
erleichtertem Geſpann. Dieſe Vorſtellung iſt ſo erwie-
ſen, als der ſinnlichen Denkart natürlich. Auch in
den nordiſchen Sagen, wie Hr. Voſs annerkt, ſchrei-
tet durch die Luft ein Zauberer mit 1nagiſchen Stie-
fehn neun Meilen in einen Satz, den eine noch ſchnel-
lere Zauberin auf magiſchen Pantoffeln einholt. Und
wer kennt nicht die Luftritte auf dem dämoniſchen
Bock, auf dem Nebelgaul, auf der geſegneten Ofen-
gabel? Edler als ſolche Erleichterungen, aber von
gleicher Natur, ſind die Schwungfohlen der griechi-
ſchen Mythologie, auf welchen nicht nur atheriſche
Götter, ſondern auch der irdiſche Held Perſeus (Myth.
Br. 1, 15) über Gewäſſer und Luft wandelte. Ihm,
den Perſeus, welchen unleugbar nichts anderes, als
die verliehenen Flugſohlen (geflügelte nach älteren
Sprachgebrauch), aufhob und fortſchnellte, weicht Hr.
H. ſo vorſichtig aus, wie dem goldenen Pfeile, wor-
auf Abaris ſchwebend den Erdreis durchflog, und
den übrigen mit lebendiger Kraft beſeelten Kunſtwer-
ken des Hephaſtos, die in den Myth, Briefen (I, 29.
„heben, oder gehen machen; ſondern man wandelt
p. 187–189) aufgezählt werden. Nur die der Ilias
angehörenden "HPatarórsuara ſucht er durch ſeine
Interpretation aus alter Sprachkunde zu entkräften:
daſs die von ſelbſt wandelnden Dreyfüſse zu leicht
rollenden, die von ſelbſt und mit Verſtand handeln-
den Jungfrauen zu Bildern mit lebhaften Ausdruck,
die von ſelbſt thatigen Blaſebälge zu einer Maſchine
mit gemeinſchaftlicher Windlade, und die Waſſen des
Achilles, die wie Flügel ihn hoben, zu einer wohl-
Än, nirgends kleinnenden Rüſtung herab-
inken.
Das ſind fie, die Verſuche des Hn. H. gegen die
Schnellkraft der Götterſohlen, die noch Nonnus (Duo-
nyf II, 599) zu den Kunſtwerken des Hephäftos zahlt.
Hätte er ihre Kraft auch vernichtet, was wäre damit
für die Beflügelung gewonnen? Flügel findet er nun
einmal nicht an Ä der älteſten Dichter,
ſo wenig als Schwätze, Hörner und andere Thier-
glieder; bey den ſpäteren aber erkennt er ja Il. XXIV,
34o die von den Künſtlern entlehuren Fl;ge an den
Sohlen für Andeutung derſelbigen Schnellkraft, die
er zu beſtreiten ausging. Leugnet er wieder ab, ſo
werden ihn kraftlos auch die Flügel mit den entkräf-
teten Sohlen und anderen hephaſtiſchen Arbeiten;
denn ſelbſt die ſpäteren Götterflügel waren nicht imm-
merthieriſche Auswüchſe, ſondern angefügte Kunſt-
werke des Hepbäftos aus himmliſchem Metall, die in
mehreren Abbildungen des Alterthums der erfindſa-
1ne Gott mit dem Hammer auf dem Amboſs ſchnie-
det. Er wende ſich, wie er wolle; mit homeriſchen
Flügelgöttern kommt er nicht durch. Auch wagt er
nicht einmal, fie, die er öffentlich in Triumph ein-
führen ſollte, anders als mit unruhiger Haft unter der
Hülle des l'ogelflugs, oder eines den Fluge nachwe-
henden lindes, hervorblicken zu laſſen. Äber ſiebe!
wo keiner es erwartete, im Winkel des Excurfes bey
Il. XXII von der homeriſchen Allegorie p. 567, über-
raſcht uns der verſchmitzte Merkur, „omnis ſoller ae
auctor et erenpun,“ der, obgleich ihn noch Aeſchy-
lus ohne Flügel herumlaufen ſah (Myth. Br. I, 10. p.
115), hier als Bothe der Götter, „mit den alten Sºn-
„bol der Schnelligkeit, mit Flügeln verſehen,“ einſchrei-
chen will. So viel wird den Leſern der Ilias über
dieſe wichtige Frage der Mythologie und der Kunſt-
geſchichte zu verſtehen, oder nicht zu verſtehen, ge-
geben. Wie vor der Göttingiſchen Societät Hr. Hef-
me Comment. T. XlV) mit der goldgeflügelten Iris, die
er hier übergeht, und anderen Gottergeflügel, yis
vorhomeriſchen Nachkömmlingen uralter Flügelrott-
heiten aus dem Morgenlande, (wovon freylich in Grie-
chenland erſt lange nach Homer, und nur in der ay-
ſtiſcher Theologie, Spuren zu entdecken ſind !) durch-
zu ſchlüpfen verſucht habe: wird den Scharfſinne je-
ner ruhin würdigen Geſellſchaft nicht entgangen feyn.
Da denn alſo, 1nitten von einander gehaun, gleich
Miltons Teufelu, der ſymboliſche Spuk doch wieder
zufannenfloſs; ſo wünſchen wir alle, die den Ge-
kj grain ſind, daſs endlich einmal eine geweihee
inge das Ungethüm durchziſche, und, wie ge-
braint.
----- 325 / 700 -----
389 - No. 141.
390
MAY 1 8 6 3.
brannt, die erharfchte Wunde den Spalt ſich von neuem
zu ſchlieſsen abhalte.
Eine eigene Betrachtung verdienre noch der Stik
des Hn. H.; aber wir ſind nüde wie der homeriſche
Holzhauer, Il. XI, 86:
– – nachdem er die Arme gefüttigt,
Ragende Bäume zu haun, und Unluft drang in die Seele,
Und nach erquickender Koſt ſein Herz vor Verlangen
ihm ſchmachtet.
Wir meynen nicht jene in Vorbeygehen bemerkten
Sprachfehler, deren mehrere in den Schulen mit ei-
neun NB bezeichnet werden; noch jenen 1uit Hegeſias
wetteifernden Numerus, den natürlichen Ertrag ei-
nes gegen die poetiſche Eurythinie verhärteten Ge-
füils. Auch durch unreines und ungeordnetes, aber
doch römiſch gedachtes Latein könnte, obgleich mit
Lächeln des Unwillens, ein Cicero, oder wenigſtens
ein Manutius, zum Verftändniſſe ſich durcharbeiten.
Wir meynen, was ſelbſt dieſes Verſtehen den Aus-
länder hemmt, das neumodiſche Kathederdeutſch, das
mit allen Nachläſſigkeiten in lateiniſchen Worten der
höchſten und der niedrigſten Tonarten ſich ausdrückt.
Ein Engländer, der Deutſch aus Büchern gelernt hat-
te, machte einſt einem Danziger Kornhändler die
neueſte Parlementsverfügung über die Einfuhr in ei-
1 ein deutſchen Briefe bekannt; und dem Rec. gelang
es, aus dem buntſcheckigen Gewande von edlem und
unedlein Deutſch die engliſche Geſehäftsſprache zu
enthüllen. Wie felten wird ein Ausländer, wenn er
dieſes Latein, wie aus der verborgenften Tiefe der
Rötterſprache geſchöpft, anftarrt, einen deutſchen
Er klarer bey der Hand haben. Gewiſs würden, wie
im Anfange des 16. Jahrhunderts epiſtolae obſcurorun
virorun, ſo am Schluſſe des ſtolzen 18 Jahrhunderts
epiſtolºse illuſtriumn virorun ein willkommenes Opfer
auf dem Altare der Muſen ſeyn.
Es erregt herbe Enpfindungen, daſs ein Mann
von ſehr glücklichen Anlagen, die ſchon vor 40 Jah-
ren einen Ruhnkenius aufmerkſam machten, von weit
umfaſſender Beleſenheit, von nicht geneiner Welt-
kenntniſs, von kluger Beurtheilung der Zeitbedürf-
niffe, dem ſtillen Anbau der veredelnden Muſenkün-
fte, wozu ſein Lehramt ihn weihete, eine geräuſch-
volle Wirkſamkeit durch Deutſchland und durch Eu-
ropa vorzog; «lafs er, der Weitwirkende, feiner Aus-
gabe Virgis wegen, die fremde Rechnungen, nicht
immer genau, wieder vorrechnete, von Arſtaunern
überſchätzt, die richtigere Selbſtſchätzung allmälich
vergaſs, und je länger je mehr Freude am Scheinen
als an Seyra gewann; daſs er endlich eine berichti-
gende und erklärende Ausgabe Honers, die wahrlich
Luft und Liebe zum Ding, unverdroſſene Forſchbe-
gierde, wachen Blick, lauteren Wahrheitsſinn, und
behagliche Ruhe von auſsen und von innen verlangt,
mitten im Getümmel vielſeitiger Geſchafte, zerſtreut
und unmuthig, durch Bemerkungen des erhaſchten
Augenblicks, durch flüchtige Auszüge aus den Schatzen
der Bibliothek, und durch Umgehung deſſen, was
„dem Aeuſsern ftehen zu bleiben,
nicht alſo ſich bemerken und ausziehen lieſs, ferti-
gen zu können ſich zutraute. Mehr noch als Unge-
hung fand ſich bey den eben beleuchteten Sachkennt-
niſſe, ohne welche Homer kaum interpretirt, durch-
aus nicht erklärt werden kann; es fanden ſich Ver-
fuche des Eingriffs, und, wenn der nicht glückte. eler
Unterdrückung, der Zerſtörung. In eine polemiſe
Flugſchrift zuſammengefaſst, wären, die verdeckten
und wankenden Anfeindungen unverſtändlich und un-
lesbar; das harmloſe Blatt möchte ungerügt ſeinen
Flug endigen. Aber in einem zum Unterricht des
Zeitalters zur Ausbreitung gründlicher Wiſenſtaf-
ten und menſchlicher Geſinnungen beſtimmten Buche,
ein folcher Leichtſinn, bey Sachen ſowohl als bey
Worten, macht es redlichen Männern zur Pflicht, oh-
ne Anſehen der Perfon, vor unvorſichtigem Gebrau-
che des mit Pomp erſcheinenden Buchs zu warnen,
wie man vor einer Diäs xaxöv warnen nuſs-
LITE RA TU RG ES CH ICHTE.
BRAUNschwE1G, b. Reichard: Beyträge Tºr kriti-
ſchen Bearbeitung unbenutzter alter Handſchrie":
Drucke und Urkunden, herausgegeben von Paitl
§jakob Bruns, Herzogl. Braunſch- Lüneb. Hof-
rathe, Profeſſor und Bibliothekar in Helmſtadt
Ejles und zweytes Stück. 18o2- 248 S. gr. 8-
Q Rthlr)
Was man in dieſen, dem Literator gewiſs ſehr ſchätz-
baren , Beyträgen zu erwarten habe, darüber erklärt
ſich Hr. Bºns in der Vorrede zu dem erften Stück
folgendermaſsen: „Die Abſicht iſt nicht, bloſs die Exi-
„ftenz gewiſſer Handſchriften, alter Drucke und Ur-
„kunden anzuzeigen, oder in der Beſchreibung bey
Unkritiſche Ver-
„zeichniſſe von Seltenheiten, ſie mögen handſchrift-
„liche oder gedruckte ſeyn, werden nicht gegeben.
„Der Gewinn, den die Literatur in weiteſten Um-
„fange des Worts aus den entweder ganz verborgen,
„gebliebenen oder nicht genug gewürdigten Schätzen
„ziehen kann, ſoll augeifcheinlich gemacht werden.
„Die Excerpte werden daher mit beſtändiger Rückſicht
„auf die literariſche Lücke, welche durch ſie ausge-
„füllt werden kann, gewählt. – Weil hier nur von
„alten Merkwürdigkeiten die Rede iſt, ſo werden die
„Manuſcripte vor der Erfindung der Buehdrucker-
„kunft vorzüglich geprüft, doch aber die, welche in
„das 16te Jahrhundert gehören, nicht ausgeſchloſſen. –
„In Anſehung der alten Drucke wird die Gränzlinie
„bey dem Jahre 152o, oder aufs äuſserſte 153o gezo-
„gen. Was zu den alten Urkunden gerechnet wird,
„iſt nach dem bey den Manuſcripten und gedruckten
„Büchern angegebenen Maaſsſtab zu beſtimmen.“ Daſs
Hr. B. dieſen feinen Plan, in den beiden vor uns lie-
genden Stücken, getreu geblieben fey, wird jeden
Kenner und Freund der ältern Literatur leicht in die
Augen fallen. Zum Beweiſe dieſes Zeugniſſes wili
Rec. nur eines und das andere ausheben. Unter den
Handſchriften macht Henricus de Hervordia º. Al-
1'º S
----- 326 / 700 -----
391
392
A. L. Z. MAY 1 80 3.
fang; eine eben ſo ausführliche, als gründliche Nach-
richt, von der bekannten, bisher aber ungedruckt
gebliebenen Chronik dieſes Gelehrten; nach einem
Codex , der ſich in der Helmſtädter Bibliothek befin-
det. Der Verfaſſer, welcher Heinrick hieſs, von Her-
worden gebürtig war, zu Mindet in den Dºminicaner-
Orden trat, und daſelbſt 1370 ſtarb, überſchrieb ſeine
Chronik – de temporibits nemorabilioribus – und
theilte dieſelbe in ſechs aetas ab. Davon indet ſich
Sexta pars, oder der letzte Theil von Chriſti Gebert,
bis auf das Jahr 1355 in zwey Foliobänden, auf Per-
gament geſchrieben, in der gedachten Bibliothek, Der
Verfaſſer giebt zwar ſeine Chronikbloſs für eine Com-
pilation aus, doch ſpricht er in derſelben mit vieler
Urtheilskraft, und macht auch Auszüge aus zum Theil
verloren gegangenen Schriften: und eben deswegen
erhält ſein Werk einen vorzüglichen Wertl. Aus die-
ſer Chronik hat nun Hr. B. einzelne wichtige Facta
ausgehoben, und den Hiſtoriker mit der Einrichtung
und Erheblichkeit dieſes Werkes bekannt zu machen
geſucht. Die Nachrichten, die Heinrich von dem Do-
nimicaner-Orden und den Generalen deſſelben giebt,
ſind beſonders merkwürdig. Unter den alten Drucken,
die Hr. B. anführt, ſind die meiſten Seltenheiten, die
es daher verdienten, nach ihren Inhalt näher be-
kannt gemacht zu werden. Nr. 4 wird Der beſchloſſen
gart der roſekrauts marie angezeigt, Nur iſt zu be-
dauern, daſs Hr. B. bloſs die Hälfte dieſes dickleibigen
Buches vor Augen gehabt hat. Die zweyte Hälfte
wird in Panzers Annale der ältern deutſchen Litera-
tur S. 263. Nr. 554 angezeigt, welchen aber Hr. Bruns
überſehen haben muſs, woraus erhellet, daſs dieſes
Werk im J. 1505 zu Nürnberg gedruckt worden ſey.
Dieſer zweyte Theil fängt mit dem ſechſten Buch an,
und ſchlieſst ſich mit dem eifen. Dieſe zweyte Ab-
theilung hat 363 gröſsere und kleinere Holzſchnitte.
Nr. 14. Fornare und Teuſch Rhetorik zu Strasburg
bey johann Priſs 1483 gedruckt, iſt wirklich vor-
handen. Auch iſt das Buch, in eben dieſen Jahre zu
Augſpurg noch zweyºnal gedruckt worden, ſo daſs
die von Hn. B. näher beſchriebene zweyte Strasbur-
ger Ausgabe von eben dieſem Jahre dazu genommen,
dieſes Werk, in einem Jahre, viermal gedruckt wor-
den iſt. Welche Ausgabe darunter die erſte ſeyn möch-
te, wird ſchwer zu entſcheiden ſeyn. Den Beſchluſs
dieſes erſten Stücks machen drey Urkunden, die Hr.
Paſtor Kinderling zu Kalbe lin. B. mitgetheilt hat.
Im zweyten Stück macht unter den Handſchriften: Der
König in Bade, den Anfang, mit der Bemerkung,
daſs in PanTers Annalen d. ä. d. L. S. 2o8. ein im
Jahr 1495 zu Banberg davon gemachter Abdruck ange-
Nr. 39 Sa
zeigt worden ſey. Rec. beſitzt dieſen Abdruck ſelbſt,
und hat ſolchen mit dieſer hier initgerheilten Hand
ſchrift verglichen. Das Reſultat dieſer Vergleichung
wird er bey einer andern Gelegenheit mijuthejej
nicht ermangeln. Original-Briefe von D. Hartij
er. Die akademiſche Bibliothek in Helmſtädt beſitzt
36 Original-Briefe von D Martin Luther. Dieſe wer-
den hier, ſo wie ſie beſonders in der Schütziſchen
Sammlung ſtehen, angeführt, und die Abdrückeje-
ben, berichtigt. Unter den alten Drucken wird Nr. 29-
de hemelſche fintgroue von angezeigt. Benrerkt
zu werden hätte verdient, daſs dieſe Schrift, oder
vielmehr Predigten nachher von dem Verfaſſer ſelbſt,
auch in das Lateiniſche überſetzt worden. Die Ueber
ſetzung kam 15o2 zu Erfurt, unter den Titel Celifo-
dinº heraus. In der Zueignungsſchrift an den Kur-
fürſten von Cöln, nennt ſich der Vf, ſelbſt Fohannes
de Paltz. Panzer hat ſich alſo nicht geirrt. “ndeſſen
kann es wohl ſeyn, daſs er in der platäeutſchen Ueber-
ſetzung auch Johann van Valez genannt wird. Nr.
31. Von der platdeutſchen Ueberſetzung des bekamn-
ten Buchs Thomae a Kempis de init. Cr. wird in den
Zuſätzen zu Panzers Annalen S. 64. Nr. 273 b. eine
Lübecker Ausgabe angezeigt mit "der Bemerkung aus
dem Catalºg. Bibl, Thott, daſs die drey erſten Bü-
eher im Jahre r496 zum Vorſchein gekommen ſind,
das vierte Buch aber ſchon 1492 gedrückt worden ſey.
Nr. 35. Eine in Lübeck 1493 gedruckte Poſtille enthält
unter andern ſehr nachdrückliche und freymüthige
Aeuſserungen, beſonders über die ſchlechter Fürſten,
die nicht für Sicherheit in ihren Ländern ſorgen, –
über, die mancherley Betrügercyen, deren ſich die
Kaufleute ſchuldig machen u. ſ. w. Dieſe merkwürj
gen Aeuſserungen verdienten es wirklich, hier, in
dem ausführlichen Auszug, den Hr. B. davon auf
etlichen Blättern gemacht hat, aufbewahrt zu werden.
ºe Birgitten openbaringe zu Lübeck I496 ge-
druckt. . Iſt bloſs ein Auszug aus den bekannjR-
ventionis. Doch hat ſich der Epitomator nicht ge-
Äu an die Ordnung derſelben gebunden. Daſs jer
Text der Birgitta interpolirt ſeyn müſſe, erheet auch
daraus, weil der Erfindung der Buchdruckerkunſt ge-
dacht, und dieſelbe mit klaren Worten Deutſchland
zugeſchrieben wird. Den Beſchluſs machen einige Ur-
kunden. Der ununterbrochenen Fortſetzung dieſer ſo
reichhaltigen Beyträge, wird wohl jeder Literator mit
Verlangen entgegen ſehen, und dadurch den Vorwurf,
welcher in der Vorrede der deutſchen Nation gelnacht
wird, daſs dieſelbe gegen alles, was den Najenj
terländiſch an der Stirne trägt, gleichgültig ſey, zu
widerlegen ſuchen.
In der Recenſion der Heyniſchen Ilias ſind folgende Druckfeller zu verbeſſern.
S. 306. Z.43: 1. ward f war.
S. 341. Z• 36. 1. wiſſenſchaftlichen f. weſſenſchafteu.
tentheis. S. 296. Z. 44. 1. den f. dem.
erhält f. enthalt.
und f. mit- S. 371. Z. 25. . alte f. alle.
S. 243. Z. 33. 1. groſsentheils f. gröſs-
8,312 Z. 9. 1. Aeſepus f. Aeſopus. S. 312 Z. 47. i.
S. 343 Z. 9. 1. in delſenf. iudejen. S.365 Z. 47. l.
----- 327 / 700 -----
393
I 42.
N um.
3S 4
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 14. May I 8o 3.
G O TT ES GE LA HR TH EIT.
ALTENBURG , b. Richter, nachher: Rink u. Schnup-
haſe: Bibelcommentar zum Handgebrauch für Pre-
diger, Schullehrer und Layen, nach den jetzigen
Interpretationsgrundſätzen, ausgearbeitet von ei-
ner Geſellſchaft von Gelehrten. I Band. (Moſe bis
zu den Büchern der Könige) 1799. 687 S. II Band
(die Chron. Eſr. Nehem. Eſth. Hiob, Pſf) 1800.
683 S. III Band (Sprüche, Pred. Hlied, "Jeſ.
Jerem. Klagl. Ezech. Dan.) 1801. 63o S. in gr. 8.
(6 Rthlr.)
Ein Werk, welches ſich an die lutheriſche Ueber-
ſetzung anſchlöſſe, ſo daſs ſie dieſelbe an un-
richtigen Stellen berichtigte, durchaus aber den Sinn
geſchichtlich, aus Sitten und Alterthümern, aus Con-
text und Parallelſtellen verdeutlichte, pragmatiſche
Fingerzeige gäbe und Kürze mit Energie verbände,
wäre unſtreitig für die auf dem Titel angegebene
Claſſen von Leſern und für ächt chriſtliche Aufklä-
rung überhaupt ein verdienſtliches Werk. Das gegen-
wärtige erfüllt zwar dieſe Foderungen nicht ganz,
leiſtet aber doch in Ermangelung eines beſſern man-
ches Nützliche. Unter der Dedication iſt Hr. Dr. F.
C. lW. Scherer unterzeichnet, unter der allgemeinen
Einleitung des I Bandes H*ft. Wir ſehen nicht ein,
warum der Name eine Art von Incognito behalten
ſollte, da der Vf. S. 9 ſich ſelbſt nennt. Er iſt G. C.
Horſt, Vf, der Viſionen Habakuks etc. Gotha 1797,
einer Schrift, die dieſem Namen gar nicht unrühm-
lich iſt. Am Ende des Pentateuchs unterſchreibt ſich
Hr. Scherer. Auch die übrigen hiſtoriſchen Bücher
ſcheinen von dieſen bearbeitet, ſo viel aus der Note
zu S. 6oo ſich ſchlieſsen läſst. Bey Hiob iſt H*ft un-
terſchrieben. Der Pſalinencommentar, welcher hier
aufgenommen iſt, ſoll nach einer Notiz in der Oberd.
allg. Lit. Zeitung 1801 Nr. LI.S. 802 von Hn. G. F.
L. Reuſs ſeyn. Vgl. die Pſſ nach den jetzigen Inter-
pretationsgrundſätzen erläutert, zum Handgebrauch
in Betſtunden. 18oo. Die ſogenannten Salomouiſchen
Schriften ſind nebſt allen andern im III Bande mit R.
bezeichnet.
Die allgemeine Einleitung giebt über Aechtheit
der altteſtamentlichen Schriften, ihre Entſtehungsart,
den Prophetismus und die beſſere Interpretatiousme-
thode das Nothwendige. Doch bedarf darin Vieles
Berichtigung. Nach Deut. 31, 9. 26 ſoll Moſe ſelbſt
ſeine 5 Bücher an der Bundeslade niedergelegt und
dadurch ein Reichsarchiv begonnen haben. Jene Stelle
aber ſpricht höchſtens vom Deuteron. allein; und
A. ... Z. 1803. Zweyter Band.
-
dieſs muſs nach innern Spuren noch viel mehr, als
die andern Bücher Moſe, poſtmoſaiſch ſeyn. Joſ. 24,
26 ſoll zeigen, daſs das Buch Joſuä „an denſelben
Ort zu den moſaiſchen Büchern gebracht worden
ſey.“ Aber die Stelle ſagt auf jedem Fall gar nichts
von demſelben Ort, ſondern will: Joſua habe dieſe
Worte – die nächſtvorhergehenden – hinzugeſchrie-
ben zum Geſetz des Jehova, d. h. auf die nämliche
Megillah Pſ. 40, 8, wahrſcheinlich in eine Samm-
lung, wo die Geſetze Jehovahs, auf welche hin er einen
Bund mit dem Volk als Nationalkönig gemacht ha-
ben ſollte, nebſt den Erneuerungen dieſes Bündniſſes
eingetragen ſeyn mochten. H. X iſt von Original-
exemplaren und einem neuen Tempelexemplar des
Eſra die Rede, wogegen jene verloren giengen. Al-
lein die Hauptſache iſt, daſs faſt alle hiſtoriſchen Bü-
cher des Alten Teſtaments bloſse Auszüge aus gröſse-
ren (wann?) verlorenen Zeitbüchern ſind. Am we-
nigſten kann Rec. dem Vf. S. 31 beyſtimmen, wo er
bey jeder hiſtoriſchen und dogmatiſirenden Stelle die
ächte hiſtoriſche Interpretation empfiehlt, in Rück-
ficht der moraliſchen Materien aber „den geſunden
moraliſchen Sinn zum Richter aufſtellen will, ob dieſe
eder jene Erklärung zu wählen ſey.“ Sehr wahr iſt
es, daſs „weder die Vorzeit noch irgend eine Autori-
tät jemals das Recht haben konnte, dem geſunden
(und ſorgfältig geprüften) moraliſchen Sinn, dieſem
Repräſentanten der Gottheit in unſerm Innern, einen
Sinn unterzuſchieben, den er nicht anerkennen kann.“
Allein was geht dies die Bibelerklärung an? Auch
wenn das Alterthum von moraliſchen Materien ſpricht,
iſt für den Interpreten die einzige Aufgabe, darzu-
ſtellen, was der Sinn dieſes Alterthunns war. Ob
derſelbe mit dem, was uns unſer moraliſcher Sinn
ſagt, übereinſtimme, kann nebenher, nicht aber als
Interpretation, ſondern als Fingerzeig zur Anwen-
dung in unſerin Zeitalter angedeutet werden. Als-
dann aber interpretirt man nicht, ſondern geht ins
Pragmatiſiren und Beurtheilen deſſen, was interpre-
tirt iſt, über.
In einem populären Werke ſollte es eine Grund-
regel ſeyn, ungewiſſe Data nicht zu berühren. Daſs
Moſes Geſchichte unter Seſofires falle, und er deſſen
Feldherr gegen die Aethiopier geweſen ſey (S. 37),
hat ſelbſt Joſephus, klüglich, nicht behauptet. Daſs
S. 37 diejenigen, welche Moſes Bücher für ſpäter,
für Auszug u. dergl. halten, Gegner Moſes genannt
werden, iſt in einem populären Werk doppelt illibe-
ral. Noch härter ſagt S. 18o der Wf. Bibelfeinde be-
haupten, Moſes habe den V. 35 Exod. 16, nicht ſchrei.
ben können. Ueber die erklärenden Aaumerkungen
D dd des
----- 328 / 700 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
des I Bandes kann Rec. nur im Allgemeinen fprechen.
Die 1neiften find unſtreitig richtig und brauchbar.
Ueber andere mögliche mit den Vff. einer populären
Schrift zu rechten, wäre zweckwidrig. Die Haupt-
frage iſt, ob ſie gewöhnlich etwas Wahrſcheinliches
auszuwählen wiſſen und ſoviel möglich das entſchie
den Unrichtige vermeiden? Von der letzten Art iſt
dem Rec: nicht allzu Vieles aufgefallen (z. B. S. 194
ſoll Chophſchi eigentlich unrein bedeuten. S. 135. „die
Papierſtaude gebrauchte man in frühern Zeiten auch
zu Verfertigung des Papiers; daher der Name Papier.“
Wie ſehr iſt unſer Papier von dem, was man aus der
Papyrusſtaude machte, verſchieden! – Wie ſollte
S. 137 in Buſche für Moſe elektriſches Feuer ſichtbar
geweſen feyn? – S. 157 ſoll es wunderbar ſey1),
dafs die Heuſchrecken von Süden nach Norden zie-
hen, ohne nach Oſten oder l’eſten auszuweichen und
nun durch Moſe doch nach Aegypten konnen. Und
doch ſagt der Vf. ſogleich , daſs ſie aus Arabien, über
Conſtantinopel nach Polen kommen. Sie gehen alſo
gar wohl von Weſten nach Süden, Norden und wie-
der weſtwärts und eben ſo leicht umgekehrt. Da ſo
ºft Reiſebeſchreibungen angeführt werden: ſo hatten
den Vf, die Stellen, daſs die Ileuſchrecken nach
Aegypten drangen, nicht entgehen ſollen. – Paſchah
heiſst nie (wie S. 16o will) Schonung, Schonungs-
epfer, noch weniger, wie S. 61, Verſöhnungsopfer. –
Der hebräiſche Ausdruck Erſtgeborne kann nicht über-
haupt die beſte Mannſchaft bedeuten. S. 277. 159 etc.)
Wohl aber dünkt uns, daſs die Anmerkungen bey den
hiſtoriſchen Büchern häufiger ſeyn ſollten, die ange-
brachten aber meiſt kürzer ſeyn könnten. Das Wun-
derſame zeigt Hr. Sch. gerne als erklärbar, ſcheint es
fich aber oft gar zu leicht zu machen und faſt alles
auf die nännliche Manier anzuſehen, da doch in der
Natur aucl. Aberglaube und Vorurtheile auf gar viel-
fache Weiſe entſtehen. Winke zum populären Ge-
brauch finden wir faſt gar nicht. Wir wollen für
unſere Beurtheilung einige Belege anführen. Wozu
werden Genef. 41, 1 von den Quellen des Nils 1nel-
rere geographiſche Notizen gelehrt angeführt? Der
Text bezieht ſich gar nicht darauf. Exod. 7, 12 ſoll
Moſe's Schlange die der Chartüinmim zu verſchlingen
geſchienen haben, weil ſich dieſe vielleicht während
des Geſprächs verkrochen hatten. Wie dumm 1nüſs-
ten dann die ägyptiſchen Zauberkünſtler geweſen
feyn? Und ſo iſt faſt alles, was über die ägyptiſchen
Plagen angeführt wird, unglaublicher als das Unglaub-
fiche, ſo lange man das Unrichtige vorausſetzt, Moſe
oder ein anderer habe ſie gleichzeitig erzählt. Daſs
das Nilwaſſer ungewöhnlich viel rothen Schlanun eat-
balten würde, habe Moſe vermuthlich (S. 151) ,,auf
die Gott anſtändigſte Art, durch den prophetiſchen
Traum zum Voraus erfahren.“ Gäbe es dergleichen
„von der Providenz etwas offenbarende“ Träume:
ſo könnte es eben ſo gut Stiuunen, Apparitionen, für
Wachende geben. Worin die gröſsere Anſtändigkeit
beſtehen ſollte. Gott zum Schöpfer wahrſagender
Träume zu 1Raclen, iſt ſchwer zu begreifen. – Die
Wolkenſäule wird als etwas bleibendes beſchrieben;
in den Text.
rechtigkeit zu beobachten.
wie könnten (S. 167) die Gewitter darunter zu ver-
ſtehen ſeyn, welche hie und da den Iſraeliten auf ih-
rein Znge begegneten? Der Vf. giebt ſelbſt eine beſ.
fere Erklärung, und füllt doch mit dieſer äuſserſt un-
wahrſcheinlichen eine ganze Seite. Für den populä-
ren Gebrauch wären vornehmlich bey Levit. 8 über
die Ehegeſetze derliche Belehrungen über ihrré blaſs
relative Verbindlichkeit nöthig geweſen. Der Vf,
welcher ſonſt oft ſo wortreich iſt, entſcheidet S. 262
bloſs durch einen Machtſpruch. * _
Hiob iſt mit ſichtbarem Fleiſse bearbeitet. Aber
zweckwidrig ſind bey einem populären Werk Verwei-
fungen wie 3,5. „Man [Schullehrer ? Layen?] vgl.
die gelehrten Ausleger Schultens, Eckermann etc. zu
dieſen ſchweren Ausdruck.“ Dieſs verſteht ſich für
den Gelehrten von ſelbſt. Aber der Zweck dieſer
Arbeit iſt nicht Ciriren, ſondern die Quinteſſenz der
gelehrten Forſchungen, ſo weit ſie wahrſcheinlich
ſind, mitzutheilen. In Ganzen hat Hr. H. dies auch
wirklich getha? und dazu vorzüglich die für ihre Zeit
muſtermäſsige und immer noch ſehr brauchbare Arbeit
von Hufnagel benutzt. -
Die Pſalmen ſind weitläuftig behandelt. Der gan-
ze Text der lutheriſchen Ueberſetzung iſt abgedruckt,
und durch eingeſchobene Erklärungen und Zuſatze
berichtigt und verſtändlicher geunacht. Sie ſollen da-
durch zu Vorleſungen in den Betſtunden brauchbar
werden. Möchten doch vielmehr gerade die amer-
meiſten Pſaluen in chriſtlichen Betſtunden nicht mehr
Yorgeleſen werden! Denn wie viele ſind darunter,
die nicht eine ganz nationale Beziehung haben, und
ſtatt Moralität nur einen einſeitigen Nationalgeiſt, oft
harten Nationalſtolz athnen. Müſsten ſie vörgeleſen
werden: ſo wäre dazu nicht eine exegetiſche Erklä-
rung, ſondern eine moraliſche Deutung oder Undeu-
tung unvermeidlich nöthig. Soll die Arbeit des Wfs.
für kirchliche Vorleſungen ſeyn: ſo ſchickt ſich die
Citation von dieſem und jenen Schrifterklarer nicht gut
Soll aber citirt werden: ſo wäre Ge-
Z. B. Hezel iſt nicht der
Erfinder der richtigeren Erklärung des Pſ. 2, ſondern
ein ungenannter, als Philologe in ausgedehnten Sinn
des Worts vorzüglicher Wf. eines lateiniſchen Auf-
ſatzes in den Memorabilien des Hn. Prof. Paulus. Die
Yſ ſchränken ſich überhaupt in ihren Anführungen
faſt bloſs auf ihre eigenen Schriſten, auf die von
Hezel und auf die aus ihrer Gegend abſtaunmende
bibliſche Encyklopädie ein.
Die Erklärungen der Sprüche und Koheleth find
kurz und oft treffender, als die wortreicheren bey
andern Büchern. In der Einleitung zu Koheleth wid
S. 8o den Salomo viel zugeſchrieben, wenn er „in
ſeinem Alter ſchon gewuſst haben ſolle, daſs nach
ſeinem Tode der gröſste Theil des Reichs an Jero-
bean) kommen und ſein geliebter Prinz nur ein Theil-
chen von Reich behalten würde.“ Auch Jeſaias
finden wir 1uit Feiſs behandelt, ungeachtet wir die
ſpätern Kapitel Licht den Vf, der früheren beylegen,
und K. 66 nicht das Chriſtenhunn als allgemeine
ewige Religion ohne Opfer beſchrieben finden. Ä
CC)
----- 329 / 700 -----
397
398.
Rr. 142. MAY r8 o3-
doch alles für ſonderbare Auslegungen möglich ſind,
wenn gewiſſe fixe Ideen vorausgehen. 66, 17 ſollen
die, „welche Saufleiſch aſsen und Mäuſe,“ diejeni-
gen ſeyn, welche den moſaiſchen Opferdienſt dein
Chriſtenthum vorziehen. Und doch erlaubte gerade
das Chriſtenthum jene von Moſe verbotene Speiſen.
Ferner, wenn W. 23 ſagt: „Von einem Neumond zum
andern, von einem Sabbat zum andern, kommen
alle Sterbliche, mich, Jehovah, zu verehren;“ ſo
follen dieſs Gottesverehrungen des allgemeinen Chri-
ftenthums ſeyn, als ob Neuinonde und Sabbate nicht
charakteriſtiſche Eigenheiten des Judenthums wären !
Beſſer iſt Ezech. 40–48 erklärt als Modell zu einem
neuen Teinpel und neuer Einrichtung des Landes, ſo
wie der Prophet ſich beides gewünſcht (die Zurück-
kehrenden aber es nicht ausgeführt haben !) Bey Da-
niel verſichert der Vf, ſeine populären Leſer: „Die
fechs letzten Kapitel ſind gewiſs Daniels Werk! .
Dieſe Weiſſagung übertrifft an Genauigkeit und Be-
ſtimmtheit alles, was je vom Meſſias. . geweiſſagt
worden iſt.“ Man iſt wohl auf dieſe Beſtimmtheit be-
gierig. Man höre 9, 25: ,,von dem Edict des Cyrus
Elr. I, 1 ff. bis auf den Geſalbten, den Sieger, d. h.
bis zu der Periode, in welcher der BHeſſias geboren wird,
deſſen Religion ſich die Nationen unterwerfen, ſind
7 Jahrſiebzige, 490 Jahre. Dieſe führen uns bis auf
den Zeitpunkt, da Pompejus Jeruſalem eroberte. Und
hiemit trat ja die groſse meſſianiſche Periode ein!“
Pompejus machte die Juden zinsbar a. M. 394o nach
denen Chronologen, welche Jeſu Geburt auf a. M.
4ooo ſetzen. Usher Annal. Eine Weiſſagung alſo, bey
welcher noch mehr als ein gewöhnliches Menſchenalter
fehlen nüſste (60 Jahre), ſoll beſinnt und genau auf
Jeſu des Meſſias Geburt hinführen. Der Vf. ſcheint
vorauszuſetzen, daſs ſeine Leſer nicht nachrechnen.
Die Schullehrer hätte er wenigſtens bitten müſſen,
«lieſs Rechnungsexempel in ihren Rechenſtunden nicht
zum Muſter zu nehmen.
- -
LeipzrG, b. Weygand: Biöiſche Theologie des Ne:sen
Teſtament.» II Band. Theologie und Anthropo-
logie nach den 3 erſten Evangeliſten und chri&-
liche Religionstheorie nach Johannes. 18or. VIII
und 39o S. in S. (r Rthlr. I2 gr.)
Der erſte Band hat die Chriſtologie nach den 3er-
ſten Evangeliſten abgehandelt, welche der Vf, unter
2 WeY Abtheilungen bringt, I) über den Zweck und
die Perſon Jeſu,2) über ſeine Schickſale oder gedop-
pelten Zuſtand. Nach der Chriſtologie läſst er die
Theologie, d. h. Lehre von der Gottheit, Schöpfung,
Vorſehung und den Engeln folgen. Zuletzt Anthro-
pologie. Der Inhalt der Stellen wird zuerit in Sätze
aufgefaſst, alsdann folgen die Stellen, ſelbſt überſetzt
und erklärt, ſo daſs der Leſer die Gründe beurthei-
len kann, nach denen der Wf. jene Sätze als Inhalt
dieſer Stellen anfah. Da die ganze Sittenlehre ausge-
ſchloſſen iſt, ſo würde der eigentliche Titel ſeyn:
bibliſche Dogmatik. Indeſs iſt man ſchon lange an
den gewählten Titel gewohnt. Nur wäre zu wün-
Jis.
Sprachgebrauch iſt die Bedeutung ſolcher Ausdrücke
ſchen, daſs wirklich die bibliſche Theologie vollſtän
dig, d. h. auch nach ihrem praktiſchen Theil, auf
gleiche Art, und ſogar häufiger, als nach dem theo-
retiſchen, bearbeitet würde. Die Bearbeitung des Vfs.
hat nicht ſo wehl Mittheilung eigener Anſichten, als
Verbreitung derjenigen Erklärungen zum Zweck, wel-
che ihm die wahrſcheinlichſten ſind. Oft zeigt er, in-
wiefern man Aeuſserungen, welche Jefu von den
Evangeliſten zugeſchrieben werden, als „perfectibel“
anzuſehen habe. Man kann hier häufig auch den Un-
terſchied anwenden, welchen jeder bey ſich ſelbſt
unacht, zwiſchen Behauptungen, die man als eigene
Einſicht oder als etwas aus fremden Einſichten nach
eigener Unterſuchung Angeeignetes verbreiten will,
und zwiſchen vielen anderen Meynungen, die man
von andern empfangen hat, und ſo gebraucht und
wiederholt, ohne ſie aus eigener Prüfung oder als
angeeignet behaupten zu wollen. Zu der letzteren
Gattung möchten Jeſu Aeuſserungen von den Dämo-
1en gehören, welche auf alle Fälle in Jeſu Kenntnifs
der Seelenlehre und Medicin, nieht in ſeine Reit-
gionstheorie gehören. Jeſu Urtheile über das Göttfi-
che des Alten Teſtaunents hält der Vf. für perfectibel,
und in einigen Puncten ſcheint auch dem Rec. dieſs
unläugbar, z. B. darin, daſs Gott förmlich umit Moſe
geſprochen habe. Matth. 22, 31. In denn IIauptpuncte
aber möchte Jeſu Urtheil von dem Göttlichen der mo-
ſaiſchen Theekratie und der Propheten ſich darauf
gründen, daſs das Alterthum auch "temporäre und
veränderliche Anſtalten zum Wohl einzelner Nationen
als Gottes Willen und als würdige Gegenſtände einer
göttlichen Anordnung anſah, ohne je das Prädicat
- gottlich, von Gott gekommen etc. für gleichbedeu-
tend unit abſolut- nothwendig und unveränderlich und
infallibel anzuſehen. Einigenal ſcheinen für den Vf.
gewiſſe neuere Erklärungen noch etwas ungewohntes
gehabt zu haben. Er ſetzt z. B. S. 5o, wie viele
Exegeten, voraus, daſs die Krankheitsterminologie
des Neuen Teſtaments aus der medieiniſchen Kunſt-
ſprache zu beſtimmen ſey, daſs alſo ein ragaAvrxos
des N. Ts. genau das Uebel gelitten habe, welches
Hippokrates etc. Paralyſis nennt. Ueberſieht man aber
hier nicht, daſs das N. T. die Umgangsſprache ſpriclit,
und daſs wir Nichtärzte alle, ſogar nach unſerer ganz
anderen Geiſtesbildung, unſere Krankheitsbeſchrei-
bungen zwar oft in mediciniſchen Worten machen,
dieſe aber viel unbeftinnter nehmen, als der Arz-
neygelehrte.
Tertullian adv. Marcion. 4, 10 2pplicírt
gerade auf die Stelle Matth. 9, 2. die Worte des Jeſ.
35, 2 convaleſcite man ts dim JJae et ºn ein bra
diſſoluta, mit dem Zuſatz: ho c srat paraly-
Nicht ſowohl im techniſchen als irn populären
des N. Ts. aufzuſuchen. Wenn ferner hie und da
bey Jeſu Heilungen Einfluſs des Zutrauens durch die
Kraft der Imagination angenommen wird, ſo kann
dagegen ſchwerlich, wie S. 51 der Einwurf gemacht
werden: „wer erklärt, woher es gekommen ſey, daſs
bey Jeſu dieſes Wirken auf die Phantaſie ſo oft uni
vielmals gelungen ſey ? Warum hat ihn der Zufall
A; ? ??
----- 330 / 700 -----
399 -
400
A. L. Z. MAY 1 80 3.
immer begünſtigt, auch bey Scheintodten?“ Man
überzähle nur, wie oft denn von Jeſu – auſser den
Dämonizirenden, bey denen doch faſt jeder für jetzt
Heilung vermittelſt der Phantaſie annehmen 1nuſs –
Kranke durch Einfluſs auf ihr Gemüth geheilt wur-
den. Es iſt bloſs eine verjährte Angewohnheit, dieſe
Zahl ſich groſs vorzuſtellen. Und wie viele Todte
kommunen denn in der Geſchichte Jeſu vor, als zum
Leben zurückgeführt? Mehr nicht als zwey. Denn
von Jairus Tochter erklärt er ſelbſt zuvor, daſs ſie
nicht todt war. Von Zacharias, muſs Rec. zu S.
bemerken, hat der Commentar des Prof. Paulus nicht
behauptet, daſs der Prieſter ſich ſelbſt für ſtumm ge-
halten, ſondern daſs er ſich ſelbſt nicht erlaubt habe,
zu reden, weil er hierdurch ſein Zuvielreden gegen
den Engel gl. büſsen zu müſſen glaubte. – Wenn
von Jeſu Blut geſagt wird ca. 9ag&st, warum muſs
dieſer Ausdruck nach S. 203 gerade Anſpielung auf
Sündopfer ſeyn? Er bedeutet an ſich und allgemein-
hin reinigen, ſo wie er auch von der Taufe gebraucht
wird. Half der Tod Jeſu zum Reinwerden vieler von
ihren begangenen und zukünftigen Sünden, wie er
dieſs that: ſo war er in der That „Reinnlachend von
Sünden, “ ohne daſs man in der Opfertheologie eine
ganz ſpecielle Bedeutung des xa 9ags aufſuchen
müſste. Die Stellen, aus denen der Vf, für xa Sag-
&siv die Bedeutung ex piare erweiſen will (Exod. 29,
§6. 37. 30, 19. Lev. 8: 15), reden überdieſs nicht
eininal von Menſchen, ſondern von Altare, von wel-
chem doch der Ausdruck entſündigen auf jeden Fall
nur tropiſch und ſogar katachreſtiſch gebraucht ſeyn
kann. Wahr iſt es ferner, daſs die Alex. Ezech. 44,27
Aaopos für nºtºn haben. Aber hat denn deswegen Jo-
hannes im 1 Brief 2, 2 und 1o gerade in dieſer
ſpeciellen Bedeutung ſeinen Daaxos ſich gedacht?
Warum nicht in der allgemeineren: Begütigung?
Auch iſt abermals Ezech. 44, 27 nicht zu überſehen,
daſs ſelbſt der Ausdruck nºtºr Vergehungsopfer dort
nur uneigentlich ſteht. Es iſt im Zuſammenhang nicht
von einer Sünde die Rede, ſondern davon, daſs dem
Prieſter vergönnt ſeyn ſolle, bey Leichen ſeiner näch-
ften Blutsverwandten ſich levitiſch (nicht: moraliſch)
zu vereinigen, ſelbſt für dieſe Vergünſtigung aber ſoll
er ein Opfer bringen. Ein Opfer für etwas Vergönn-
tes kann bloſs tropiſch ein Entſündigen genannt ſeyn.
– Rec. theilt dieſe wenigen Bemerkungen mit einem
Vf. ,
glücklich populariſirt, nicht um zu tadeln, ſondern
unn ſie ſelbſt ſeiner Prüfung zu unterwerfen, und nach
ſeiner Einſicht etwas Weniges zur Berichtigung einen
Arbeit beyzutragen, die im Ganzen von vielen guten
Einfluſs ſeyn muſs. Noch ein Wort zu S. 269. Das
Trvsuga bey Jeſu Taufe kann nicht der Aoyos ſeyn:
denn dieſer war ſchon in Jeſus eingekörpert, dag?
welcher ſo viele beſſere Schrifterklärungen
eysvsro, von jenem Trvsuga aber ſagt Joh. 1, 34 us-
vov str aurov, nicht sv au7v oder ss aurov. Das Trv.
äy. bey der Taufe wird nicht Jeſu mitgetheilt, ſon-
dern es erſcheint als Zeichen, daſs er der Meſſias ſey,
und begeiſtert ihn zum Hervortreten. -
Leipzig, b. Kummer: Verſuch zweckmäſsiger Be-
trachtungen über die bibliſchen lleiſſagungen ber-
haupt und beſonders über die Offenbarung Fohan-
mis, vom Vf, der Briefe über den proteſtantiſchen
Lehrbegriff. Der Evangel. Brüdergemeinde zu-
geeignet. 18or. XVI und 687 S. in 8. (1 Rthlr.
2o gr.)
Alle Claſſen unſerer Leſer werden aus einer einzi-
gen Stelle dieſer weitläufigen Betrachtungen ſchnell
ermeſſen können, ob ſie zu denen gehören, für wel-
che der Vf. „ein geſeegnetes“ Werk geſchrieben zu
haben hoffen darf. S. 627 Ueber die Vollendung des
Geheimniſſes Gottes. Die zum Sonnenſyſtem gehörigen
Planeten werden wenigſtens vorläufig (bis ſie nach
1ooo Fahren herabfallen) eine groſse Veränderung lei-
den etc. – – Das Beſte am ganzen Buch iſt, daſs
der Wf. auf den Herrn zu warten, nichts aber darüber
auszurechnen anräth, beſonders das Berechnen des
Endes der Welt für unthunlich erklärt. Endlich wäre
es freylich Zeit, daſs Jeſus Recht behielte, welcher
ſagte: Tag oder Stunde aber weiſs ſelbſt der Sohn,
der Meſſias Gottes, nicht. Eine betrübte Erfahrung
für die Rechnungsluſtigen iſt es unſtreitig (S. 43), daſs
„die Geſchichte der neuern Zeiten lehrt, wie dasje-
nige nicht zutrifft, was man nach den hypothetiſchen
Erklärungen (Bengels) von den 2 Thieren verinuthet
hat.“ Nur Schade, daſs, wenn man in dieſen Din-
gen erſt durch Erfahrung klug werden will, immer
Ein oder etliche Menſchenalter in ſolchen grundloſen
„Unwahrſagungen“ Heil und Weisheit gefunden zu
haben wähnen, und ihre beſſern Zwecken ſchuldige
Zeit ſtaunend verlieren !
fB sº
º.
ERLANGEN , b. Palm: Materialien zu Kanzelvorträ-
gen über die Sonn- und Feſttags - Epiſteln. Von
D. joh. Wilh. Rau. 3ter Band. Erſte Abtheilung.
Zweyte, veränderte, hier und da umgearbeitete
und vermehrte Auflage. 1802. 186 S. 8. (12 gr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1803. Nr. 14.)
PnAg, b. Barth: Kleine Erzählungen und Geſchich-
ten, von Chr. Heinr. Spieſs. 2tes Bandch. I802.
376 S. 8. (1 Rthlr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1798.
No. 392.)
----- 331 / 700 -----
4OL
I 43. 4O2
Nu m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 16. May 1 8o 3.
GO TT ES GE LAHR THE IT.
GloGAs, b. Günther: Vertraute Briefe über die Bi-
bel geſchrieben an einen Wahrheitsfreund von M.
Gottlob Ehrlich, P. 1802. VI. 426 S. 8. (1 Rthlr.
4 gr.)
De löbliche Zweck des Wfs. geht dahin, die Bi-
bel dadurch in Anſehen zu erhalten, daſs er
Schale und Kern von einander trennt, die Reſultate
von den Forſchen der beſten Bibelerklärer in wei-
tern Umlauf zu bringen, und gebildeten Leſern, die
nicht auf theologiſche Gelehrſamkeit Anſpruch ma-
chen, ſie mitzutheilen ſucht, und ſich dabey nur über
diejenigen Abſchnitte der Bibel verbreitet, bey wel-
ehen der gebildete Leſer Anſtoſs finden könnte. Er
läſst einen Verehrer moraliſch-religiöſer Wahrheit,
der durch Lectüre und Umgang zum Spott und zur
Verwerfung ſeiner vorigen hyperorthodoxen Religions-
begriffe und der Bibel ſelbſt verleitet, aber ſchon zum
Theil wieder mit der Bibel durch einen verſtändigen
Religionslehrer ausgeſohnt worden war, an dieſen
ſeinen Freund ſchreiben, um von ihm weitere Auflö-
fung ſeiner Zweifel zu erhalten. Dieſsgiebt denn An-
laſs zu einer Art von ſchriftlichen Discurſen über
die Bibel, mit ſteter Rückſicht auf neuere oder ältere
Einwürfe, und auf ihre von neuern Exegeten ver-
ſuchten Löſungen. Es werden indeſs nur die Briefe
des Predigers mitgetheilt, worin die Zweifel des an-
fragenden Layen kurz recapitulirt und beantwortet
werden. Neue Bemerkungen für gelehrte Schriftfor-
ſcher aufzuſtellen, war nicht Zweck des Vfs.; wer aber
eine beſcheidene faſsliche Darſtellung und gute Aus-
wahl des Wahrſcheinlichſten, was die hiſtoriſche Kri-
tik und Exegeſe über die älteſten Religionsurkun-
den der Iſraeliten und Chriſten zu Tage gefördert hat,
ohne alle Umſchweife der Worterklärung und der
Prüfung vieler Meynungen, bloſs unterſtützt durch
Gründe des Zuſammenhangs, der Natur der Sache
und der Analogie, zu leſen wünſcht, wird ſeine Rech-
nung hier finden. -
Wie billig, erklärt ſich der Vf, gleich im zweyten
und dritten Brief über die präſumtive göttliche Einge-
bung der Bibel A. T. dahin, daſs zwar dieſe Bücher
als Werk des Alterthums, als ſchöne nützliche Reli-
gtonsurkunden von moraliſcher Tendenz und wirkſa-
mern Einfluſs, unſere hohe Achtung verdienen, daſs
ſie als ein wichtiges Hülfsmittel in der bisherigen Men-
ſchen - Erziehung Gottes zu betrachten, und eine ge-
wiſſe mittelbare Mitwirkung Gottes zu ihrer Abfaſſung
und Erhaltung nicht zu verkennen ſey, daſs man aber
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
weder für noch wider die Möglichkeit einer unmit-
telbaren Offenbarung derſelben hinlängliche Beweiſe
aufbringen könne, daſs alſo der Glaube an dieſe im-
1ner von individuellen Anſichten und Ueberzeugun-
gen abhängig bleibe, aber auch zur innigen Werth-
ſchätzung der Bibel nicht für alle nothwendig ſey. Im
vierten und fünften Brief geht er dann gleich zu Be-
trachtungen über die Schöpfungsgeſchichte fort. Hier
wäre nun wohl der Ort geweſen, ſich über die Ent-
ſtehung und Zuſammenſetzung der moſaiſchen Schrif-
ten überhaupt, und der Geneſis beſonders zu erklä-
ren, und durch die kritiſch wahrſcheinliche Voraus-
ſetzung, daſs die jetzige Forin des Pentateuchs erſt in
oder nach Samuels Zeitalter entſtanden ſey, und nur
Documente aus dem patriarchaliſchen und moſaiſchen
Zeitalter darin verarbeitet worden ſeyen, im Voraus
vielen Einwürfen zu begegnen. Der Vf, hat dieſes
unterlaſſen, und alles als ein ganzes zuſamumenhän-
gendes Werk Moſis betrachtet; aber eben dadurch ſich
in manche Schwierigkeiten verwickelt, welchen er
dann weiter unten doch nur durch die Hypotheſe aus-
zuweichen ſucht, daſs manches in dem Pentateuch
durch ſpätere Interpolationen aus miſsverſtandenen al-
ten Sagen eingefloſſen ſey. In der Schöpfungsge-
ſchichte findet nun der Vf, den einzigen Lehrſatz als
religiöſe Wahrheit, von welcher die Bibel mit Recht
ausgehe: Ein Gott iſt Schöpfer von allem, was da iſt,
und dieſer iſt der männliche, den wir als Jehova ver-
ehren: alles übrige iſt Fiction, vorzüglich wegen der
Sabbathsfeyer von Moſes aufgenommen. In der Er-
zählung von der Menſchenſchöpfung hält ſich der Vf.
ebenfalls an den Hauptgedanken, von der hohen Wür-
de des Menſchen, auch des weiblichen Geſchlechts,
und läſst alles übrige für bildliche Fiction und Ein-
kleidung gelten. Der ſechſte Brief erklärt die Erzah-
lung vom Sündenfall für eine Allegorie des Inhalts:
die Sinnlichkeit verleitet den Menſchen gewöhnlich
zum Unrecht, er wird durch ſie Uebertreter der gött-
lichen Gebote, und Tod und Verderben iſt der Löhn,
den dieſe treuloſe Verführerin dafür ihm darreicht,
daſs er ſich durch ihre Lockangen täuſchen lieſs. Ob
Moſes dieſe Allegorie zur Beantwortung der Frage vom
Urſprung des Boſen ſelbſt fingirte, oder ſie aus einer
alten Hieroglyphen-Schrift zuſammenſetzte, will der
Wf. unentſchieden laſſen. Der ſiebente Brief handelt
von Kains Brudermord, welchen Partheylichkeit der
Aeltern, Verſchiedenheit der Neigung, und Colliſion
in den Folgen derſelben erzeugte, und das Gewiſſen
rächte, das hier ſchon als Sprache Gottes dargeſtellt
wird. Das Zeichen Kains glaubt der Vf. ſey ſpätere
Sage, die nur den wunderbaren Schutz Gottes bey
Eee - Kains
----- 332 / 700 -----
403
404
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Kains Flucht in öde, nur von reiſsenden Thieren be-
wohnte, Gegenden bezeugen ſoll. Scharfſinfiger und
befriedigender iſt wohl die Bergerſche Bemerkung
darüber in der praktiſchen Einleitung ins A. T. Th. I.
S. 72. ſg. welche der Vf. nicht gekannt zu haben
ſcheint, ſo viel auch ſeine Schrift durch die Benutzung
dieſes und anderer der neueſten Exegeten des A. T.
hätte gewinnen können. Die Opfer, deren ſo frühe
ſchon erwähnt wird, läſst der Vf. 1mit Recht nur für
AeEſserung menſchlicher Empfindungen und Vorſtel-
lungen über Gott, und nur den reichern Segen der
Geſchäfte Abels für die vermeyntliche Genehmigung
ſeiner Opfer bey Gott gelten. Im achten Brief werden
nur die Bemerkungen kurz entwickelt, daſs das Al-
ter der Patriarchen zwar ſehr hoch, aber doch durch
Sage übertrieben worden ſey; daſs Henochs früherer
Tod, und die beſondere Art deſſelben die Erzählung
von ſeiner Aufnahme zu Gott veranlaſst habe; daſs
Moſes durch die Erzählung von den übeln Folgen der
Verheyrathung frommer Männer mit fchönen aber
ruchloſen Weibern ſein Volk habe vor der Verbindung
de Tradition habe auch erſt aus dem Vornehmnften der
Fremden den IHerrn Jehova gemacht, nach den ſeine
vielleicht nur ſcherzhafte Verkündigung von Saras
Schwangerſchaft eingetroffen, und Abrahans Geſchich-
te 1nit Wundern überhäuft worden war. Auch So-
doms Uatergang, Lots Rertung ſeyen Volksſagen, vel-
che Moſes auf moraliſche Art benutzt habe. Zur Fiction
von dem Inceſt der Töchter Lots habe wohl nur die
Etymologie der Namen Moab und Ammi Anlaſs ge-
geben. Die Aufopferung Iſaacsſey Folge einer Selbſt-
täuſchung Abrahaus geweſen, wozu ihn Traun oder
Viſion veranlaſst habe; 1nachdem ein Zufall die Aus-
führung deſſelben gehindert hatte, was ihm ſein irren-
des Gewiſſen gebot, ſey ihm in einem neuen Traum
der Beyfall Gottes verſichert worden. Brief 14. Ja-
kobs Erſchleichung des Segens der Erſtgeburt erzählt
Moſes abſichtlich, uñh die Vorrechte der Iſraeliten
vor den Edomiten zu beurkunden. Jakob ſelbſt er-
ſcheint unredlich, eigennützig, zaghaft, und wird
wie ſeine Vorältern durch bedeutende Träume gelei-
tet. Die Familien-Anekdoten von Juda, Oman, Tha-
Init Ausländerinnen warnen wollen; und daſs zu an-- mar, gehören nicht in die Bibel als Religionsbuch,
dern Ruchloſigkeiten der Menſchen vor der Fluth ſich
auch die nachtheiligen Wirkungen des Deſpotismus
geſellt haben. Der neunte Brief ſtellt die Noachiſche
Fluth als übertriebene Tradition von einer im Alter-
thuin vorgefallenen groſsen Ueberſchwemmung dar,
und tadelt den unmoraliſchen Fluch des Patriarchen,
wofür nur die einzige Entſchuldigung möglich ſey,
daſs vielleicht der zu ſtarke Ausdruck der Unzufrie-
denheit des Vaters nit dem Betragen ſeines Sohns
bloſs von dem Geſchichtſchreiber herrühre, der die
Geſchichte benutzen wollte, um einen Grund anzuge-
ben, wodurch die vorlabende Unterdrückung der Nach-
kommen Hains als unſündlich und den Willen Got-
tes ange:neſſen dargeſtellt werden könnte. Im zehn-
ten Brief werden Gewitterſtürme als IHinderniſs der
Vollendung des Thurmbaues zu Babel, Zerſtörung
und Sprachverſchiedenheit der bauenden Stämine als
Folge derſelben angegeben. Die Anekdoten aus Abra-
ha1ns Leben, worüber ſich der Vf. hier und in elften
bis dreyzehnten Briefe erklärt, haben alle den Zweck,
ihn als ſchwärmeriſch eiferigen Monotheiſten, als Lieb-
ling Gottes, und als Stammvater einer Nation aufzu-
ſtellen, welche durch ihn ſchon ein unbezweifeltes
Recht auf den Beſitz von Canaan erhalten habe, da-
durch dem Volke Nationalgeiſt einzuflöſsen, und es
zur Eroberung des Landes aufzumuntern. Daſs dabey
Träume, Viſionen, und traditionelle Zuſätze zu alten
Thatſachen, die Mittel ſind, wodurch der Vf. dogma-
tiſchen, 11:oraliſchen, und hiſtoriſchen Schwierigkci-
ten auszuweichen ſucht, wird jeder Kenner der bibli-
ſchen Exegeſe von ſelbſt erwarten. Eine zweckmäſsi-
ge Auskunft dieſer Art ſchlägt der Vf. bey Kap. 18.
vor, indem er annimmt, daſs bloſs durch die Tradi-
tion zwey verſchiedene Erzählungen zu einer verbun-
den worden ſind, wovon W. 1–16. ein Factum, die
Bewirthung von Fremden, W. 17. fg. eine Viſion ent-
halte, welche vielleicht durch die Unterhaltung mit
den Fremden veranlaſst worden war: die verbinden-
ſondern nur in die Sanunlung der Staulinſagen Iſraels,
um Denkart und Sitten der Vorältern zu beurkun-
den. – Joſephs Geſchichte, pſychologiſche Auf-
ſchlüſſe über die darin vorkommenden Träume, wo-
durch ihre Auslegung gut inotivirt wird. Jakobs Se-
gen beruht denn Inhalt nach auf Tradition, die Ein-
kleidung ſoll von Moſes (warum nicht vielmehr von
ſpätern Bearbeiter der alten Urkunden aus der 1no-
ſaiſchen und patriarchaliſchen Periode ?) herrühren.
Brief 16. über Moſes Abkunft, Mordt hat, Flucht, und
Leben in Midian. Bey den Wundern Moſes in Aegyp-
ten hat ſich der Vf. ſelbſt die Erklärung wieder ea-
durch erſchwert, daſs er die Nachrichten darüber als
wörtlich von Moſes ſelbſt aufgeſetzt anriuunt, und
nichts Mythiſches in der Geſchichte des berühmten
Heerführers und Geſetzgebers gelten laſſen will, wäh-
rend er doch zugiebt, daſs die wörtliche Annahme
der erzählten Thatſachen mit vernünftigen Begrilen
von Gott ſtreite. Nach ſeiner Vorſtellung war die
Erſcheinung am Horeb Viſion während eines Gewit-
ters, und nachfolgender Traun , welches beides Mo-
ſes aus Selbſttäuſchung für Oſfenbarung Gottes hielt.
Auf gleiche Weiſe ſoll Moſes auch in der Folge bey
jeden kritiſchen Zeitpunkt durch Träume, Viſionen,
und andere Selbſttäuſchungen in der Ueberzeugung,
daſs Gott unluittelbar auf ihn und durch ihn wirke,
befeſtigt, und zu Thaten geſtärkt worden ſeyn, wel-
che bey ſeinen Landsleuten und beym Pharao die nau-
iche Ueberzeugung hervorgebracht haben. Allein
wenn Moſes Geſchichte von ihn ſelbſt erzählt wor-
den iſt: ſo bleibt nichts übrig, als ihn für einen ab-
ſichtlichen Volkstätiſcher, ſein Benehmen in vielen
Fällen für das eines Schamanen und Gauklers zu hal-
ten, und doch dabey eine Menge von Ereigniſſen für
ganz unerklärbar, vieles für unmoraliſch und der Gott-
heit unwürdig zu erklären. Nur der Geſichtspunkt,
daſs Moſes zwar die Geſetze zum Theil wörtlich und
eigenhändig aufgeſchrieben, zur Geſchichte aber nur
Ur-
----- 333 / 700 -----
405 No. 143.
406
MAY I 8 03.
Urkunden aus ſeinem und dem patriarchaliſchen Zeit-
alter, Notizen zum Theil aufgeſetzt von ſeinen Ge-
hülfen und Zeitgenoſſen, und verſchiedene Denkma-
le in Liedern, Stammliſten, u. dgl. hinterlaſſen habe,
welche dann vereinigt mit Sagen und mythiſchen Dar-
ſtellungen den Stoff lieferten, woraus der Pentateuch
nicht früher als za Davids Zeiten in die jetzt vorhan-
dene Form gebracht wurde – kann die Kritik, Ge-
ſchichte, und Religion Genüge leiſten. Die Nation
der Hebräer hat ſo gut, wie jede andere, ihr mythi-
ſches und heroiſches Zeitalter, und erſt mit Sanuels
Periode fängt die völlig documentirte, nur durch den
Geiſt der Theokratie und Hierarchie eigens modificir-
te, Geſchichte derſelben an. Aus der frühern Zeit
ſind nur einzelne Urkunden, Geſetze, Sitten, Cul-
tus, Lieder, und Sagen in gröſserer Menge und Be-
ſtimmtheit, und von früherem Alter, als bey andern
Völkern vorhanden, und für uns zur Entwicklung der
Religionslehre und Religionsgeſchichte dieſes uralten
durch Eigenthümlichkeit ausgezeichneten Stammes von
Monotheiſten höchſt merkwürdig und lehrreich. "Der
Vf, hat dieſen Geſichtspunkt nicht auffaſſen können
oder wollen; wenn daher ſeine Erklärungen des wun-
der voll dargeſtellten in Moſes Geſchichte oft gezwun-
gen und inconſequent, wie die meiſten angeblichen
Rettungen der Bibel von ſcheinbaren Widerſprüchen
und Unmöglichkeiten, erſcheinen: ſo iſt wenigſtens
die Bibel ſelbſt daran unſchuldig. Das Aufdecken der
1meiſten Schwierigkeiten, die einem moraliſch geſinn-
tcn, religiöſen, und init hiſtoriſcher Prüfungsgabe
ausgerüſteten, Leſer des Pentateuchs aufſtoſsen künn-
ten, iſt wenigſtens dankenswerth, und das Nachden-
ken darüber wird ohne Zweifel den Vf, ſelbſt, und
ſeine Leſer auf jenen haltbarern Standpunkt der Er-
klärung nach und nach hinführen, wenn ihnen die
Aufſchlüſſe, welche der wohlmeynende und red-
lich prüfende Vf. zu geben verſucht hat, nicht durch-
aus Genüge leiſten werden. Der Raum verbietet uns,
den weitern Ideengang des Vfs., von welchen das
bisher ausgehobene zur Probe zu reicht, darzulegen,
und verftatet uns nur den Wunſch beyzufügen, daſs
der Vf. , ehe er die Schwierigkeiten der folgenden bi-
bliſchen Bücher zu ofen ſucht, die Idee, welche er
S. 24o. erwähnt, aber nicht richtig würdigt, noch
einmal unbefangen prüfen, und 1nit Wahrheitsliebe
ſein Urtheil darüber mittheilen möge. Bey aller Ver-
ſchiedenheit in den Hauptgeſichtspunkt, aus welchem
der Rec. Moſes Geſchichte anſieht, ſtimunt er doch
gerne vielen einzelnen Vorſchlägen des Vfs., aufſtoſsen-
de Zweifel zu löſen, bey, und ſieht der Fortſetzung
ſeiner Schrift mit Erwartung entgegen.
LE1pz1G, in d. Sommerſchen Buchh.: Kurze An-
weiſung zur Kanzelberedſamkeit nach D. Franz
Volkmar Reinhards Grundriſs, von D. F. G. Hey-
mig. 1802. 102 S. 8. (8 gr.)
Der Titel dieſer Schrift könnte die Leſer leicht irre
führen, eine Anweiſung zur Kanzelberedſamkeit von
einem der berühmteſten Prediger unſerer Zeit darin
zu ſuchen. Nach der Angabe der Vorrede aber ver-
breitet ſich dieſer Verſuch einer Homiletik nur über
das Weſentliche derſelben, die Diſpoſition, die Ein-
kleidung und den Inhalt der Predigten, und der
Herausgeber verſpricht erſt, wenn dieſe Bogen Bey-
fall erhalten, ſie zu einem ausführlichen Werk zu
verarbeiten, und dadurch ein Reſultat von ſeinem
vierjährigen theologiſchen Studium, und ſeiner Lectü-
re in dieſem Fach aufzuſtellen. Auch iſt nur der er-
ſte Abſchnitt gröſstentheils aus den Dictaten geſchöpft,
welche Hr. O. H. Pr. Reinhard ehemals zu Wittenberg
ſeinen Zuhörern mitzutheilen pflegte. Die beiden an-
dern Abſchnitte ſind, bis auf einige Stellen, von dem
Herausgeber, der es für unmöglich halt, alle Grund-
ſätze und Beyſpiele einer Homiletik aus eigenem Nach-
denken und eigener Erfahrung aufzuſtellen. Schon
dieſe Geſtändniſſe zeigen ihn als einen Anfänger in
dieſem Fach, der ſeine kürzlich erſt eingeſammelten
Kenntniſſe nur gerne wieder an Mann bringen, und
zu Gelde machen möchte, um, wie er ſelbſt ſehr
naiv ſagt, die Wiſſenſchaft nicht umſonſt ſtudirt zu ha-
ben. Eben ſo hat ſich der Vf. ſchon in hiſtoriſchen,
philoſophiſchen, und politiſchen Fach durch ſeine
übrigen Schriften charakteriſirt, wie er ſich auch hier
im hemiletiſchen darſtellt. Selbſt im erſten Abſchnitt
finden ſich häufige Spuren, daſs der Vf, ſeines be-
rühinten Lehrers Vortrag unvollſtändig aufgefaſst, miſs-
verſtanden, und mit eigenen Zuſätzen interpolirt ha-
ben müſſe. So ſteht S. 12. Haupttheil, ſtatt Hauptbe-
griff oder Hauptſatz. So wird S. 13. als Beyſpiel ei-
ner analytiſch-ſynthetiſchen Diſpoſition, oder wie ſie
der Vf, nennt, einer willkürlich analytiſchen Behand-
lung des Textcs, folgende in vielfacher Rückſicht feh-
lerhafte Diſpoſition über Luc. 5. I – II. aufgeſtellt:
Von der Beſchaffenheit der chriſtlichen Aufmerkſamkeit.
Sie iſt 1) anhaltend und unen nüdet, V. 1. 2) verbunden
mit Sorge für das l/Wohl der Seele V. 2. 3) voll von Ver-
trauen auf den göttlichen Segen. Eben ſo unvollſtän-
dig und fehlerhaft iſt auch die analytiſche Diſpoſition
über Rön. 13, 1–5. und wer kann glauben, daſs ſol-
gende Diſpoſition, mit aller Schiefheit des Ausdrucks,
und Einſeitigkeit der Begriffe, wie ſie hier ſtellt, von
Reinhard als muſterhaft werde 1nitgetheilt worden
ſeyn: Von der Gleichgültigkeit eines Chriften gegen den
Beifall der lelt. (über Matth. 21, 1–9.) Sie beſteht
1) darin, daſs ſie bey der Einrichtung ihrer Hans-
lungen auf die Beobachtung der Pflicht ſieht; ſich auch
nicht bekümiert, was die ſelt dazu ſagen wird, W. 5.
6. 2) Sie iſt auf den Beyfall der l'eit, wenn ſie ihn
ehäit, nicht ſtolz, ſondern erkennt die Flüchtigkeit
deſſelben, V. 8. 9. Eben ſo übel diſponirt iſt S. 21. das
Thema: Von den Betreggründen zur gegenſeitigen Aus-
„ſöhnung, und die andern auf dieſer Seite und der fol-
genden. Im zweyten Abſchnitt verräth der Vf. Man-
gel an Ordnung und Beſtimmntheit im Denken und
Ausdruck faſt auf allen Seiten, handelt alles ober-
flachlich ab, miſcht unreife, weitläuftige Bemerkun-
gen über die deutſche Sprache als Originalſprache,
über Luthers Beredſamkeit, über des Grafen Oxen-
ſtiern Urtheile von guten Predigten, und über die
Gleich-
----- 334 / 700 -----
407/
4CS
A. L. Z. MAY 1 80 3.
Gleichgültigkeit unſerer Zeitgenoſſen gegen die Reli-
gion ein, und ſtellt in ſeinen eigenen Ausdruck ein
Muſter dar, wie man weder als Schriftſteller noch als
Prediger ſeine Ideen einkleiden ſollte. Nicht beſſer
iſt der dritte Abſchnitt gerathen, worin der Wf. eine
Menge allbekannter und unbeſtimmter Bemerkungen
über dogmatiſche und moraliſche Predigten auskramt,
dann ins Gelag hinein von der Cardinaltugend der
Gerechtigkeir drey langweilige Seiten hindurch ſpricht,
mit der angehängten Drohung, daſs er ſich in einer
beſondern Schrift noch weiter über dieſe Materie ver-
breiten wolle, ferner über kritiſche und idealiſtiſche
Philoſophie und ihren Gebrauch von Predigern viele
miſsverſtandene Aeuſserungen voll Eitelkeit vorbringt;
dann auf das Predigen über freygewählte Texte, und
auf bibliſche Predigten kommt, und dabey anräth, das
einemal von der Witterung, ein anderesmal von dem
Gefrüchte (ſic) der Erde, ingleichen von den Beyſam-
menſeyn der Menſchen in ordentlicher Geſellſchaft,
oder von Nahrung und Gewerbe, mit den Zuhörern
ſich zu unterreden; hierauf wieder zu Forin und Ein-
kleidung der Predigten zurück kehrt, und endlich
mit oberflächlichen Bemerkungen über die Beförde-
rung der religiöſen Geſinnung bey einzelnen Menſchen
und ganzen Nätionen, durch Predigten ſchlieſst, wo-
durch weder dem Anfänger gedient ſeyn, noch die
Homiletik ſelbſt etwas gewinnen kann. Rec. ſieht
fich daher gedrungen, den Vf. vor der ſchriftſtel-
leriſchen Vielthuerey, welcher er ſich zu ergeben
ſcheint, zu warnen, und die ausführlichere Bearbei-
tung ſeiner noch ſo unberichtigten homiletiſchen Ver-
ſuche zu verbitten, die Käufer aber, welche in die-
ſer Schrift eine Reinhardiſche Anweiſung zur Kanzel-
beredſamkeit zu ſuchen veranlaſst würden, vor einer
ſehr unangenehmen Täuſchung zu verwahren.
K LE IN E S C H R I F T EN. - ".
KyreueNoxscHrcHTE. Erlangen, m. Jung. Schr.: Georg
Peſsler letzter Probſt zu St. Sebald in Nürnberg. Ein kleiner
Betrag zur Nürnbergiſchen Kirchen- und Reformationsge-
ſchichte von Johann Friedrich Heinrich Panzer, Pfarrer zu
Etersdorf und Tennenlohe u. ſ. w. 18o2. 44 S. 8. Dieſer Georg
Peſsler gehörte mit unter die würdigen und mutiyoiien Män-
ne, deren Nürnberg die Lefreyung von den bisher getrage-
nen ſchwe: en Joche, und die Einführung der reinen evangeli-
ſchen Lehre zu danken haben ſollte. Sein Andenken verdien-
te es alſo, auch in unſern Tagen erneuert, zu Ä und der
Vf. hat es in dieſer kleinen Schrift, mit ſichtbarem Fleiſse ge-
.than. Georg Peſsler, der von einer, gegenwärtig ausgeſtor-
jen Nürnbergiſchen Familie abſtammte, wurde 1489 oder
1490 geboreº. Sein Vater Erhard Peſsler, war VValdamtmann
## YValdes Sebaldi. Er ſtudierte zu Wittenberg, wo er 1514
Doctor der Rechte, und bey der Rückkehr in ſein Vaterland,
Advocat wurde. Als Melchior Pfinzing, des Kaiſer JTaximi-
ious Liebing und Verfaſſer des Theuerdanks, die Probſtey zu
St. Sebald 1521 , freywillig reſignirte, erhielt Peſsler dieſe Prä-
bénie. Unter den Männern, die damals die reine Lehre zu
befördern ſuchten, zeichneten ſich auſser dem bekannten An-
dreas Oſiander, und Wºolfgang Wolbrecht, Prior des Augu-
ſtiner Kloſters, die beiden Pröbſte bey St. Sebald und St. Jo-
renzen, laſsier und Hector Pömer ganz vorzüglich aus. Der
erſte Schritt, den ſie wagten, war dieſer, daſs ſie den Wunſch
des gemeinen Volkes, des Kelches beym Abendmahl theilhaf-
j zu werden, erfüllten, eine beſſere Ordnung bey der Com-
münion überhaupt einführten, und daſs Oſiander ſeine deut-
ſche Taufordnung drucken lieſs. Dieſes alles geſchah im J.
1524. Die Folge davon war, daſs ſie der Biſchof Wigand zu
Ijberg, zu deſſen Sprenge die Pröbſte gehörten, per Pro-
curatoren Fiſci feyerlich nach Bamberg citiren lieſs. Sie folg-
ten dieſer Vorladung ohne Furcht, und wurden. von einer gro-
ſsen Anzahl Nürnbergiſcher Pürger dahin begleitet. Sie wur-
den einzeln verhört, beantworteten die ihnen vorgelegten,
ſechszehn Fragen, die auch nachher mit ihrer Beantwortung
gedruckt wurden, mit der gröſsten Freymüthigkeit, und er-
klärten, daſs ſie den Biſchof für Parthey, aber nicht für ih-
ren Richter erkennen wollten. Es erfolgte, noch in eben die-
ſem Jahre, eine zweyte Vorladung. Aber die Pröbſte erſchie-
nen nicht, – ſandten bloſs ihren Anwald, der endlich, da ihm
die Sentenz publicirt werden ſollte, auf ein freyes chriſtliches
Concilium appellirte. Dieſe mündliche Appellation ſchickten
ſie nachher Ä Biſchof ſchriftlich zu, und lieſsen ſie, unter
dem Titil: Appellation vnnd Beruffung der Pröbſt vnnd des
Auguſtiner Priors zu Nurnberg 1524 drucken. Indeſſen er-
folgte doch die Publication der Sentenz, vermöge deren ſie
ihrer Würden und Aemter entſetzt und mit dem groſsen Bann
belegt wurden. Allein es wurde, von Seiten des Raths u. ſ.
w. nicht die geringſte Anſtalt zur Vollziehung dieſer Sentenz
gemacht. Es ging vielmehr alles den einmal genommenen
Gang. Die Pröbſte lieſsen es aber auch bey ihrer Appellation
nicht bewenden. Sie hielten es für Pflicht, nicht nur ihren
Anklägern, ſondern auch dem Publicum, eine genaue Rechen-
ſchaft von dem, was ſie bisher gethan hatten, abzulegen. Die-
ſes geſchah durch eine wichtige Schrift, an welcher Oſiander
den gröſsten Antheil hatte, die unter den Titel: Grundt vnnd
vrfach aus der heiligen ſchrifft, wie vnd warumb die Eerwür-
digen Herren baider Pfarrkirohen S. Sebald vnd ſant Laurcnze
probſt zu Nürmberg die miſspreuch beu der heutigen Meſs,
Jar tiig Geweueht Salz vnd L//aſſer ſampt etlichen andern Ce-
remonien vndterlaſſen vnd geendert haben, im J. 1524 zu Nür11-
berg herauskam, und nachher dfter wieder aufgelegt wurde.
Bey dem , im J. 1525 in Nürnberg angeſtellten öffentlichen Re-
ligionsgeſpräch vertrat Peſsler die ehrenvolle Stelle eines Ar-
bitri und Auſcultatoris. Im J. 1525 verheyrathete er ſich; aber
erſt im J. 1533 übergab er ſeine Probſtey mit allen Einkünften
dem Rath, und ſtarb 1536. Er wurde in die Kirche des Pfarr-
dorfs Poppenreuth begraben. Was übrigens auch über Peſslers
Charakter geſagt worden iſt, oder geſagt werden könnte - ſo
bleibt doch immer ſº viel richtig, daſs er nach des Vis. Ur-
theil, ein Mann geweſen ſey, deſſen Verdienſte um die Hir-
chenverbeſſerung unverkennbar wichtig, und des Dankes der
Nachwelt würdig ſind. -
----- 335 / 700 -----
409
4IS
Num.
I44.
V
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Die u stags, den 17. May 1 303. -
G O TT ES GE LA HR THE IT.
ALTENBURG , im literariſchen Comptoir: Journal
für Veredelung des Prediger - und Schullehrer-
Standes, des öffentlichen Religionscultus und des
Schulweſens. Herausgegeben von jonathan Schºº-
deroff, Diakonus in Altenburg. Erſter Band. Er-
ſtes, zweytes und drittes Stück. XIV u. 464 S.
Zweyter Band. Erſtes Stück. 160 S. gr. 8. Je-
des Stück 12 gr.)
Be den mancherley Fortſchritten unſeres Zeital-
ters zufm Beſſern und Edlern würde es unver-
antwortlich ſeyn, wenn diejenigen Stände, die ſich
hauptſächlich der Bildung und Veredlung der Men-
ſchen widmen ſollen, allein zurück bleiben wollten.
Den Predigern und Schullehrern liegt vielmehr ganz
vorzüglich ihre Veredlung ob, und iſt ihnen dieſe
wahre Herzens-Angelegenheit: ſo wird es auch mit
dem öffentlichen Religionskultus und dem Schulwe-
ſen beſſer werden. Nur iſt es zu beklagen, daſs –
wenn gleich das Meiſte von dieſen Ständen ſelbſt ge-
1ſchehen muſs, – der Veredlung des Schullehrer-Stan-
des insbeſondre noch ſo manche äuſsere Hinderniſſe
im Wege liegen, die nur durch höhere landesherrli-
che Mitwirkung weggeräumt werden können. Was
läſst ſich z. B. von einen Schullehrer erwarten, der
beſtändig mit Hunger und einem, von den vielen De-
1müthigungen, die er zu dulden hat, unzertrennlichen
Mangel an Achtung zu kämpfen hat? Unterdeſſen ge-
ſchieht doch auch manches für die Veredlung des Pre-
diger - und Schullehrer -Standes ſowohl von Regie-
rungen als von Privatperſonen, und dieſe Vorſchritte
in der moraliſchen und religiöſen Cultur unſers deut-
ſchen Waterlaudes find einer öffentlichen Bekanntma-
chung werth; aber auch die Rückſchritte, welche hie
und da in der Cultur geſchehen, dürfen nicht ver-
ſchwiegen werden. Die vorliegende Zeitſchrift iſt
zu einem Archive für alles dasjenige beſtimmt, was
von Regierungen ſowohl als auch vön Privatperſonen
ſeit dem Jahre 18er für die angegebenen Zwecke ge-
ſchehen iſt, und ſie ſoll nicht weniger die Rückſchritte
in der Cultur derſelben bemerklich umachen, und die
öffentlichen Verfügungen, Anordnungen, Vorſchläge
u. ſ. w. mit einer beſcheidenen Kritik begleiten. Ue-
berdieſs ſoll ſie eigene, auf die Zwecke des Journals
berechnete Abhandlungen liefern, welche mit Recht
den erſten und vornehmſten Platz in dieſer Zeitſchrift
einnehmen ſollen. Vor der Hand iſt dieſelbe bloſs
für das proteſtantiſche Deutſchland beſchränkt. Den
Geift dieſes, viel Gutes verſprechenden Inſtituts wer-
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
den die Leſer der A. L. Z. am beſten aus einer beur-
theiler den Anzeige ſeines Inhalts kennen lernen.
I. Bdes 1. Stück. I. Abhandlungen. 1) Allgemei-
ne Ueberſicht des öffentlichen Religions- und Predigt-
weſens, wie auch der Beſchaffenheit des Predigerſtandes
an Anfange des neunzehnten jahrhunderts; von den
Herausgeber. Der Vf. iſt mit ſeinem Gegenſtande ſehr
vertraut, und kennt die Vorzüge und Mängel ſeines
Zeitalters in Abſicht auf das Religions- und Predigt-
weſen in ihren ganzen Umfange; auch die anzuwen-
denden. aber leider oft nicht angewandten Mittel, um
den letztern abzuhelfen, ſind ihm wohl bekannt.
Dennoch theilt er hier mehr ſeine individuellen An-
ſichten des vorgegebenen Gegenſtandes, als eine voll-
ſtandige Ueberſicht deſſelben, mit. Treffend giebt er,
als das Reſultat einer Ueberſicht über den Zuſtand des
Religionsweſens in unſerm deutſchen Vaterlande –
Kampf und Streit an – Streit des Lichts mit der Fin-
ſterniſs; faſt überall Helldunkel und nirgends voller.
Tag! Das Predigtweſen am Ende des achtzehnten
und am Anfange des neunzehnten Jahrhunderts hat
ſeit der Erſcheinung der kritiſchen Philoſophie ſowohl
an Inhalte als Form beträchtliche und wünſchenswerthe
Veränderungen erlitten. In mancher Hinſicht kann
der gegenwärtige Zeitpunkt das goldene Zeitalter des
Predigtweſens genannt werden; die Principien der Ho-
1miletik find beſtimmt und feſt, es wird mit ſichtbarer
Anſtrengung nach denſelben gearbeitet, allein die Zahl
der vortrefflichen und der Auszeichnung werthen
Prediger iſt bey weitem noch die geringere, und der
Predigerſtand zählt noch gar viele ſchwache Brüder
in ſeiner Mitte. Hie und da geſchieht noch ſogar we-
nig für die Bildung geſchickter Prediger, das Wahlrecht
der Gemeinden und Kirchenpatrone, die elenden Ein-
künfte mancher Prediger und manche andere äuſsere
- Verhältniſſe legen der guten Sache noch gar zu viele
Hinderniſſe in den Weg. 2) Verſuch einer nähern Be-
fimmung des llerthes der Kanzelberedſamkeit; vom
Hn. Prediger Sauer in Burggrub bey Koburg. Nach
einigen treffenden allgemeinen Bemerkungen über
die Redner Griechenlands und Roms, ſetzt der Vf.
den Begriff der Beredſamkeit feſt, wobeyer vom
Idealiſchen ausgeht und ihn dann darſtellt, wie er in
der Wirklichkeit gefunden wird. „Eine Rede iſt, nach
S. 45, eine in einem zuſammenhängenden Vortrage
abgefaſste Mittheilung gewiſſer Einſichten und Beleh-
rungen, deren Mangel den Zuhörer der Geiſtesvor-
mundſchaft des Redners unterwarf, und deren Er-
gänzung ihn in die Lage ſetzt, wo er vernünftiger
Weiſe ſelbſt handeln kann und darf.“ Ueber die in-
S F ff AETIM
----- 336 / 700 -----
41 L
«12
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
nern und äuſsern Eigenſchaften des Redners ſagt der
Vf. viel Gutes, und kommt ſodann auf den eigentli-
chen Zweck der Beredſamkeit, Ueberzeugung zu be-
fördern, weshalb die Rede einen Kunſtcharakter an-
nehmen muſs, um die gewünſchte Wirkung hervor-
zubringen. Die Frage: „iſt Beredſamkeit auf Kanzeln
zulaſfig?“ löſt ſich in die Frage auf: ,,wird durch
Anwendung der Beredſamkeit in moraliſch-religiöſen
Vorträgen die Cultur des Menſchen zur Tugend und
Religioſität befordert, oder nicht?“ Der Vf. zeigt die
Nothwendigkeit, die Beredſamkeit in 1noraliſch reli-
giöſen Vorträgen anzuwenden, und ſie zum Organ
unſrer Tugendehre zu brauchen. Möge dieſer ſchö-
ne Aufſatz doch recht viele Leſer und beſonders auch
unter der Klaſſe von Preligern finden, die noch kei-
ne leiſe Ahnung von Ian Selberelſamkeit haben, und
die dem Publium zumuthen, das trockenſte und
ſterilſte Geſchwitz begierig anzuhören, weil es mit
den herrſchends. Symbole der Kirche nicht ſtreitet und
von der Kanzd herab konnnt! 3) Kommt dem
Prediger, als ſolchen, die Aufſicht über Schulen und
Schullehrer zu lorTäglich in Hinſicht auf Landſchul-
lehrer und Latdprediger; von den Herausgeber. Es
iſt bekannt, wie viel Wunderliches und Paradoxes in
der neueſten Leit über dieſen Gegenſtand geſagt wor-
den iſt, wie man bisweilen ſogar den Schulmeiſter
mit Vertauſchtng des Ranges und Gehaltes, zum Auf-
feher des Paters hat machen wollen. Rec. hat die-
fe und andert ſpashafte Einfälle, die nur nicht mit
wirklichen Verleumdungen des ganzen Predigerſtan-
-
des hatten angefüllt ſeyn ſollen, nicht ohne Intereſſe
geleſen; denn warum wollte 1uan ſich nicht biswei-
len gern ein paar Augenblicke in eine von der wirk-
lichen ganz verſchiedene Welt verſetzen, werin Pre-
diger und Schulmeiſter ganz andere Menſchen find,
als jetzt? Allein eine durchaus andere Geſtalt gewinnt
die Sache, wenn von einer ernſthafter Au jihung
ſolcher Päeen die Rede iſt. Wenn der Prediger ganz
der Mann iſt, der er ſeyn ſoll: ſo muſs er auch in pä-
dagogiſchen und pſychologiſchen Kenntniſſen ſo weit
gekommen ſeyn, daſs er allenfalls einen Schulmeiſter,
dem boſs Kinder von 7 – 14 Jahren anvertraut wer-
den , wenn er ſich bisweilen vom rechten Pfade ver-
irrt haben ſollte, wieder auf denſelben zurück zu füh-
ren, im Stande iſt. Hr. Schuderoff thut den Antrag,
Schullehrer und Prediger einander nicht zu ſubordini-
ren, ſondern ſie als Coordinirte zu betrachten und ein-
zu führen. Rec., der mit den Prediger - und Schul-
Jerer Stande ziemlich genau bekannt zu ſeyn glaubt,
verabſcheut die Inſolenz, womit noch bisweilen ein
Prediger ſeinem Schulmeiſter begegnet, wiewohl auch
dieſe Falle inner ſeltner werden; er befürchtet aber
eben ſo ſehr von der Gleichſtellung des Schullehrers
mit dem Prediger manche übele Folgen, die aus der
widrigen Miſchung von Ilalbcultur, Dünkel, Ueber-
ſpannung und Nahrungsſorgen, (die den Schulneiſter
wieder von Bauern ablyingig machen) entſtehen Inüf-
ſen, womit ſich denn das Gefühl gänzlicher Unabhan-
gigkeit von den , in der Regel doch weit gebildetern
Prediger nicht ſonderlich verträgt. Denkt üch jedoch
Rec. einen idealiſchen Schulmeiſter, d. h. einen durch-
ausgebildeten Jugenderzieher, der gründliche Kennt-
miſs ſeines Fachs mit Menſchenkenntniſs und edler
Thätigkeit verbindet, und der, un leben zu können,
kein Handwerk zu treiben, nicht an den Acker zu
fahren, nicht
den Schuluneiſter als Coordinirten des Predigers zu
betrachten. Die Regeln, die Hr. S. dem Prediger und
Schullehrer bey der noch beſtehenden Verfaſſung giebt,
ſind übrigens zweckmäſsig und gut. Die zweyte Abthei-
lung dieſes Journas begreift l'orſchläge, Anſtalten und
lerfügungen in ſich, die man, wegen der eingeſtreu-
ten tretenden Bernerkungen, mit Vergnügen lieſt.
Was S. 87 gelegentlich über Conduitenliſten geſagt
wird, wodurch die Kabale ſreyen Spielraum erhält,
iſt ſehr wahr. Thieſs Anleitung zur Amtsberedſam-
keit etc. wird ausfuhrlich beurtheilt. Beunerkens-
werth ſind die Nachrichten von den durch Hn. Denn-
me getroffenen Schulverbeſſerungen, und von der zweck-
maſsigen Einrichtung des Kaadidaten - Examens in
Altenburg-
I. Bdes 2. Stück. I. Abhandlungen. 1) Das Schul-
weſen des 18. Jahrhunderts, den lössunterricht in der
Religion betreffend, von Hn. Prof. Daub in Heidel-
berg. Der Vf. dieſes ſcharfſinnigen und unterhalten-
den Aufſatzes bringt den Gegenſtand ſeiner Ueber-
ficht unter folgende vier Geſichtspunkte: I) unter den
der Reformation, wo die Schulen im Weſentlichen
beſtanden, wie ſie urſprünglich errichtet und einge-
richtet waren; 2) unter den der Reviſion des Schulwe-
ſeas, wo ihnen von Grund aus eine andere, und wie
nuan neynte, beſſere Einrichtung gegeben werden
ſollte; 3) unter den der Speculation über die Metho-
de des Unterrichs in der Religion, durch den man,
wenn ſeine ächte Methode gefunden ſeyn würde,
allema blinden (Glauben) und allein Aberglauben des
Volks allunalig ein Ende und den wahren Glauben
helle Bahn zu uachen hoffte, und 4) unter den einer
intellectuellen Revolution, wo man von der bisherigen
Denk-, Erziehungs- und Unterrichtsweiſe der Mlen-
fchen zu einer andern, ihr direct entgegengeſetzten
überzugehn ſtrebt, alle Palliative verſchmäht, und
das Elend, welchcs, wie man glaubt, die Menſchheit
drückt, ſofort mit der Wurzel ausrotten will. Nach
dieſen Geſichtspunkten werden die Hauptbenühungen
in Abſicht auf den Volkunterricht von Aug. Herrn.
Franke an bis auf Peſtalozzi herab erzählt, gründlich
beurtheilt und uit literariſchen Bemerkungen beglei-
tet. 2) Etwas iber Bildung und Veredelung des
Preigejlandes, insbeſondere in ſofern ſolche vom
Staate, oder von den, vom Staate geſetzten Obern
abhängt, von Hn. Prediger Pa fus in Gardele-
gen. Dringende Auffoderung zu immer fortgeſetz-
ter Bildung und Selbſtveredlung der Prediger, und
treiende Winke in Abſicht auf das, was der
Staat oder die Landesregierung zur Veredlung und Bil-
dung des Preeigerſtandes thun ſollte. Dieſe letztern
ſind un ſo mehr zu beherzigen, da man ſehr oft auch
ungerechte Foderungen an den Prediger thut, Ä
MlEIlr
von Haus zu Haus herum zu eſſen
braucht, u. ſ. w.: ſo trägt er gleichfalls kein Bedenken,
----- 337 / 700 -----
413
4I4
No. 144 MAY 1 80 3.
mehr von ihm verlangt, als zu verlangen war. Die
Confiſtorien und Landesregierungen müſſen auch das
ihrige thun, und die Bildung und Vorbereitung künf-
tiger Religionslehrer müſste zweckmäſsiger ſeyn, als
ſie es gröſstentheils jetzt noch nicht iſt. 3) Kann
durch Hinwegräumung religiöſer Irthtimer und lorur-
theile, den Menſchen zugleich li'ahrheit und dadurch
Ruhe, Glück und Tugend entriſſen werden; darf der
Prediger dieſe Irrthämer und Vorurtheile hinwegräu-
men und wie hat er ſich dabey zu verhalten ?Yom Hn.
Kandidat Künſtler in Altenburg. Wenn gleich der Vf
über einen ſchon ſo oft abgehandelten Gegenſtand
1nicht viel Neues ſagen konnte: ſo ſagt er doch viel
Wahres und Beherzigungswerthes, und ſetzt befen-
ders die Regeln der Klugheit, mit der ſich der Predi-
ger dem Geſchäfte der Wegräumung religiöſer Irrthü-
mer nnd Vorurtheile zu unterziehen hat, mit vieler
Einſicht feſt. 4) Wie nothwendig es ſey, im Fioralun-
terrichte die Tugend ſtets auf ihre ächte Quelle, die
Pflicht, zurückzuführen; vom IHn. D. Schulz in Leip-
Z1g. -
ſagt aber das Bekannte in einer faſslichen Sprache.
Nach S. 242 „unuſste Jeſus, weil ihm keine anderer
Weg, auf das Herz ſeiner Zeitgenoſſen zu wirken,
übrig blieb, Sinnlichkeit durch Sinnlichkeit bekäm-
pfen, uauſste das Gute ihnen durch Gründe ähnlicher
Art, als aus welchen ihnen das Schlechtere behagte,
empfehlen. Er muſste ſich mit einem Analogon der
Tugend (oder wohl gar nur einer negativen Tugend)
begaügen, und den künftigen Volkslehrern den Ver-
ſuch überlaſſen, für die ächte Tugend Achtung einzu-
flöſsen.“ Mit dieſer Behauptung dürften doch ſo
manche Stellen, worin Jeſus ſehr ernſtlich auf
Selbſtverleugnung, Aufopferung alles Irrdiſchen un
der Religion und Tugend willen u. ſ. w. dringt,
ſchwer zu vereinigen ſeyn. Uebrigens wünſcht Rec.
den Verſuchen - der jetzlebenden Volkslehrer einen
recht glücklichen Fortgang. Unter den in dieſem
Stücke- befindlichen Anſtalten, - Vorfchlägen und Ver-
fügungen zeichnen ſich die von den Oberconſiſtoriun
zu Weimar an die Prediger erlaſſenen Fragen, die Land-
ſchulen betreffend, aus.
I. Bdes 3. Stück. I. Abhandlungen.-1) Dürfte die “
vorgeſchlagene l'erminderung der Pfarrſtellen der Ver-
edelung des Predigerſtandes beförderlich ſeyn? Von ei-
neun Ungenannten in Preuſsiſchen. Der Vf. verneint
dieſe Frage mit überwiegenden Gründen. Ohnehin
würde man ſie ſchwerlieh aufgeworfen haben, wenn
nicht ſo viele Müſsiggänger unter den Predigern wä-
ren, die wöcheltieh ein- oder etlieheimal in die be-
nachbarte Stadt laufen, ihre Spielparthie machen, ſich
die Langeweile nicht erwehren können, oder allerley
Handel treiben, u. ſ.w,- Wer ſollte, wenn er ſolche
Subjecte ſieht, nicht glauben, daſs es ihnen ganz an
Beſchäftigung fehle ? Allein es giebt auch würdige
Prediger, die keine Zeit übrig haben, und welchen
Selbſtveredlung und Volksbildung an Herzen liegt.
Solchen Männern noch mehr Geſchäfte aufzubürden,
würde unweiſe ſeyn; dem Müſſiggänger aber noch
------- --
Auch elieſer Aufſatz enthält zwar nichts Neues,
mehr Geſchäfte zu übertragen, würde ihn nicht ſei.
ſsiger machen, ſondern ihm Gelegenheit geben, recht
Viele Geſchäfte ſchlecht zu verrichten.“ 2) Iſt die
Haupttendenz der Religionsübungen und der Religions-
gebräuche jthetiſch? vom Herausgeber. Es iſt Är,
wie der Yf in dieſer ſchönen Abhandlung zeigt, nicht
Hauptabſicht der öffentlichen Religionsanſtalten, durch
Schönheit ihrer Form Intereſſe für Sittlichkeit einzu-
floſsen; allein dieſe Schönheit der Form kann doch
Yieles beytragen zur harmoniſchen Stimmung der
Kräfte der Menſchen und zur Verſtärkung der Theil-
nahme an demjenigen, was den guten Menſchen
ſchon an ſich ein Gegenſtand der Achtung und Ehr-
erbietung iſt. Die S. 337 angegebene Probe, wie die
Gottesverehrung an Sonntagen gehalten werden könn-
te, hat Rºc. mit vielen Vergnügen geleſen, und der
Vf, hat ſehr Recht, wenn er ſagt, daſs ſelbſt in den
gewohnlichen, bey, unſern Gottesverehrungen übli-
chen Gebräuchen oft ein tiefer Simn liege, und man
nur nöthig habe, denſelben ein gefälligeres Colorit
und eine geſchmackvollere Form zu geben, um ſie
auch dem gebildeteſten Manne intereſſant zu machen.
3) oder das Zeitalter eine verbeſſerte äuſsere La-
g“ des Gehullehrerſtandes? oder: Widerlegung einiger
in Ärfe gegen die Gehaltserhöhung deſſelben, vöm
Hn. Collaborator Köhler in Altenburg. Der Vf, zeigt
mit Nachdruck, was ohnehin - unter edeldenkenden
Menſchen ausgemacht iſt, daſs der Schullehrerſtand
eine verbeſſerte äuſsere Lage fodern könne. 4) Ue-
ber die Klage der Predigerſtand tauge nicht für Um-
gang und Giſellſchaft; von Hn. Prediger Seidel in Ra-
ſephas bey Altenburg. Wie einſeitig dieſe Klage im
Allgemeinen fey, und woher es komme, daſs man-
cher einzelne Prediger nicht für die Geſellſchaft tauge,
dieſs wird hier recht gut erörtert. 5) Einige Gedan-
ken über Rang, Titel und Stolz der Schulmeiſter; von
Hn. D. Schulz in Leipzig. In dieſem lebhaft geſehrie-
benen Aufſatze zeigt Hr.S., - daſs der Schullehrer und
ſeine Beſchäftigung an Werth allen übrigen Ständen
nicht nur gleich komme, ſondern ſie noch um ein
merkliches überwiege. Damit jedoch der Schulmei-
ſter ſich nicht ſtelz überhebe, iſt ihm, mit Paulus zu
reden, ein - und man könnte ſagen: 1mehr als ein Pfahl
gegeben ins Fleiſch. Der Titel Schulmeiſter (deſſen
lich, wie Rec. weiſs, manche Schulmeiſter zu ſchämen
anfangen, und ihn lieber mit dem Titel Schullehrer
vertauſchen,) ſcheint dem Vf zu anmaaſsend zu ſeyn,
und er ſchlägt lieber den Titel Collaborator oder lit-
arbeiter für den Gehülfen des Predigers vor. Rec.-
überläſst es andern, ihre Meynung über dieſen Vor-
ſchlag zu äuſsern, nur bittet er, daſs diefs mit 1mög-
lichſter Kürze geſchehe! 6) Von der nöthigen Vor-
ficht beym- Gebrauche moraliſcher Beyſpiele im Unter-
richte der jugend; von Ebendeinſelben, Wenige,
aber beherzigungswerthe Worte! – Die zweite Ab-
theilung dieſes Stücks wird durch manche gelegent-
lich eingemiſchte Bemerkung des Herausgebers inter-
eſſant. - -
II. Beles 1. Stück. I: Abhandlungen: 1) lon wem.
und wie können liturgiſche Verbeſſerungen am leichte-
- - jei
------- - -
----- 338 / 700 -----
4I5
410
A. L- Z. MAY 1 8 o3.
ſten gemacht werden ? vom Hn. Diac. Müller zu Lan-
genſalza. Der Prédiger muſs Liturg ſeyn. Eine
zweckmäſsig eingerichtete Gottesverehrung kann kei-
jen beſtimmten, regelmäſsig - mechaniſchen Gang ha-
jen; ſie muſs vom Liturg geleitet werden: Und
j bildet auch die religiöſe Verſammlung ein. Gºº“
zes, iſt Gemeinde, und bedarf als ſolche, ein be-
ſtimmtes Rituale, welches nicht von jeder einzelnen
Gemeinde, auch nicht vom Prediger gemacht und
verändert werden darf, ſondern von Staate: durch
ihn wenigſtens ſanctionirt werden muſs. Beide ſich
zu widerſprechen ſcheinende Grundſätze ſind wahr.
In ihrer Vereinigung glaubt der Vf das Mittel gefu
den zu haben, die fortſchreitende Veredelung des of-
fentlichen Cultus zu realiſiren. Es iſt gegeben in der
idee einer leitenden liturgiſchen Norm, die von Stº-
te ausgehet - und dem Prediger Befugniſ und Spiel-
raun äſst, die Liturgie, innerhalb geſetzlicher Schran-
ken, und gemäſs den Bedürfniſſen der Gemeinden
zum Zweck der Gottesverehrung anzuwenden. Dieſe
leitende Norn mag man nun Kirchenagende, Rituale
des Gottesdienſtes, oder wie man ſonſt will - neº-
nen. Sie iſt keine eigeatlich verbeſſerte Agendein
gewöhnlichen Sinne, ſondern eine von der höchſten
geiſtlichen Jehörds ausgegangene und ſtillſchwei-
gend autoriſrte Anleitung zur nutzbaren Einrich-
Äung der chriſtlichen Gottesverehrungen und kirch-
lichen Feyerlichkeiten, die von den Predigern mit
Weisheit und Vorſicht benutzt werden muſs. Eine
bloſs verbeſſerte Agende würde uns auf daſſelbe Ue-
bel zurück führen, das wir ſchon ſeit Jahrhunderten
empfunden haben. Das Neue veraltet, ſagt der Vf
ſehr richtig, wie das Alte ſonſt Neues war. . Auch
dringt er mit Recht darauf, der Liturgie nicht eine
Wichtigkeit beyzulegen, die den groſsen Haufen
glauben macht, als beruhe das Heil der Religion und
ſeine ewige Seligkeit darauf. 2) Ueber das Verhält-
miſs des Religionskultus zur Religion. Zur Feſſet-
zung der Prinzipie, nach welchen man den l'erth des
erſtern zu beurtheilen hat; youn Hn. Stiftspfarrer Boh-
me in Altenburg. Rec. las dieſe, eines Auszugs nicht
wohl fähige, gut geſchriebene Abhandlung, die fort-
geſetzt werden ſoll, mit Vergnügen. 3) Briefwech-
„ſel zweyer Univerſitäts-Freunde über Gegenſtände der
Homiletik und Liturgik; von Hn. 'reuiger Sauer.
Dieſsmal ein vorbereitender Brief, der aber auf die
Fortſetzung begierig macht. S. 74 werden zwey
ganz verſchiedene Aemter: Kriminal- und Scharf-
sichter als ſynonym angeſehn. Vielleicht wollte der
Vf. ſagen: Nachrickter oder Scharfrichter, denn ein
Kriminalrichter pflegt weder Feſſeln anzulegen, noch
Köpfe abzuſchlagen. 4) lWarum und wie muſs ſich
der Religionslehrer auf Religionslehrſtunde vorberei-
ten ? von Hn. D. Schulze in Leipzig. Der Lehrer
muſs ſich jedesmal in die den fruchtbaren Religions-
vortrage günſtige Stimmung zu verſetzen ſuchen. Die
Mittel, die der Vf. angiebt, um eine ſolche Stimmung
hervorzubringen, ſind nicht übel. – Die in dieſem
Stücke befindlichen Vorſchläge, Anſtalten nnd Verfü-
gungen müſſen, ihrer Natur nach, ſehr gemiſchte
Empfindungen in dem Leſer hervorbringen. – Mö-
ge der gute Saame, der in dieſem Journale nicht kärg-
ſich ausgeftreut worden iſt, wohlthätige Früchte für
die Zukunft bringen!
S TA T IST I K.
St. Petersburg, in d. Druckerey d. Akad. d. Wiſſ:
Almanach de la Cour pour l'année 1803. 256 S. 8.
Unter Paul I. unterblieb die Herausgabe wegen der
unaufhörlichen Veränderungen, auch weil der Kaiſer
alle die nur eine Medaille trugen, darin aufgeführt wiſſen
wollte. 1802 erſchien wieder die erſte Ausgabe. We-
gen der Organiſation des Conſeil und der Miniſterial-
Departements, welche im September 18o2 vor ſich.
ging, iſt dieſer Hofcalender ſehr verändert, auch in
1mancherley politiſchen Beziehungen merkwürdig. Un-
geheuer groſs ift die Zahl der (705o ?) Ordens-Ritter
von St. Andreas (unter dieſen auch Kutaiſow), St. Ka-
tharinen, Alexander-Nefski, St. Georg, St. Wolodi-
mer, (den Paul I. aufgehoben hatte) St. Anne und Jo-
hanniter - Maltheſer - Orden. Letzterer wird hier in
zwey Hauptabtheilungen von S. 222 bis 254 aufge-
führt, nämlich ohne Unterſchied der Religion und
dann das Ruſſiſch-Katholiſche Groſs-Priorat. Erſtere
beſteht aus 13 Groſskreuz-Damen und 1 Kleinkreuz-
Dane (der bckannten Mylady Hamilton) aus 37 Groſs-
kreuzen, 83 Commandeurs, 22 Familien-Commandeurs,
17o Rittern, 4 Kapellanen. Auch werden dabey die
von dem Grafen Sergei de Roumantstof und Scheremetef
geſtifteten Komenderien aufgeführt. Das Ruſſiſch-Ka-
tholiſche Groſs-Priorat zählt 16 Groſs Kreuze, 19 Com-
mandeurs , 135 Ritter, Io Familien-Commandeurs, 3
Convent-Commandeurs, 3 Convent Kapellane, 306 Eh-
ren-Commandeurs, und 224 Ehren-Ritter. Rec. theilt
dieſe Zuſammenzählung wegen ihres politiſchen In-
tereiſe mit. In dieſem Perſonale finden ſich ſehr vie-
le deutſche und franzöſiſche Namen, auch aus deut-
ſchen Fürſten-Stäminen z. B. Heſſen-Homburg, Schwarz-
burg-Rudolſtadt, Iſenburg, Anhalt u. ſ. w.
Einzelne Merkwürdigkeiten werden vielleicht dem
ungeübtern Leſer entgeheu, z. B. die Zuſamunen ſchmel-
zung des Hofſtaats der Groſsfürſtin Anna Feodorovna
von Sachſen-Koburg mit dem ihres Gemahls, die An-
ſtellung von Polen und Deutſchen im Cabinette – die
wörtliche Benennung des S. M. le Roi de France,
Louis Xl III. unter den Andreas Rittern und gleicher-
geſtalt die der andern franzöſiſchen Prinzen bey den
übrigen Orden – die Benennung der S.A. La Tzaritze-
Douainiere de Carthuel et de Cachet unter den Andreas-
Rittern u. ſ. w. In Geſchlechts-Verzeichniſſe S. 38
iſt Frankreich ſo gefaſst: Rel. Cath. Napoleon Bona-
parte . Premier- Conſul de la Republique, né le 4 doit
1769 und Toscana alſo: Louis I. Roi d'Etrurie, Infass
d'Espagne. – Jeder Geſchäftsmann wird in dieſem
Hofkalender das Ruſſiſche Corps diplomatique in Aus-
lande vermiſſen, (welches der Mehäzolow in Ruſſiſcher
WE-
Sprache (S. XXIV–VIII. und 514) liefert.)
----- 339 / 700 -----
4 [7
I 45.
N U1 m.
478
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mit two cks,
den 18. May I 8o 3.
RECHTS GE LA HR TH EIT.
GrºssEN, b. Taſché u. Müller: Da: Rellung der recht-
lichen Imputation, von L. Harſcher von Allme:
dingen, Fürſtl. Naſſau-Oraniſchen Hofrath u. ſ.
w. 1803. 212 S. 8.
Dieſ Schrift, voll ächten philoſophiſchen Geiſtes,
gehört unſtreitig zu den vorzüglichſten Wer-
ken, die durch die neueſten Unterſuchungen über die
Principien des Strafrechts und der Strafgeſetzgebung
veranlaſst worden ſind. Mit Gründlichkeit und Con-
ſequenz vereinigt ſie eine unbedingte Unpartheylich-
keit, die das Wahre und Gute in allen Syſtemen mit
Achtung anerkennt, und iſt dadurch vielleicht im Stan-
de, die jetzt ſo weit von einander getrennten Par-
theyen, wo nicht zu vereinigen, doch in den für
jeden Geſetzgeber ſo wichtigen Hauptpunkten einan-
der näher zu bringen. Schon früher hatte fich der
Vf, in einer ausführlichen Abhandlung: Verſuch über
das Princip des Strafrechts (Bibliotlek d. peinl. Rechts.
Bd. I. Th. 3. über die Grundſatze der Criminalgeſetz-
gebung erklärt, und ſich im weſentlichen zu der von
Grolman durchgeführten und beſonders gegen das
Feuerbachiſche Syſtem verfochtenen Präventionstheo-
rie bekannt. Hier geht aber der Vf., indem er ſelbſt
ſeine früheren Ueberzeugungen als Irrthum wieder-
ruft, zu dem entgegengeſetzten Syſtem der geſetzli-
chen Abſchreckung und der dadurch nothwendigen
Theorie der rechtlichen Imputation über. Allein man
würde ſehr irren, wenn man hier eine bloſse Wieder-
holung des Bekannten erwartete. Der Vf, hat nicht
nur durch den ihm eignen Gang der Unterſuchung
und durch mehrere neue Beweiſe und Anſichten, ſon-
dern auch durch wirkliche Berichtigungen, dem ſich
zugeeigneten Syſtem und dadurch der Wiſſenſchaft
einen weſentlichen Dienſt geleiſtet. Auch werden die
Gegner dieſer Theorie, die noch neulich in einer
nunmehr gedruckten Vorleſung vor einer berühmten
Academie der Wiſſenſchaften, die Theorie der Schre-
ckensregierung, die Theorie für Beſtien und dergl. ge-
nannt wurde, wenigſtens dieſen neuen Vertheidiger
derſelben von der Allgemeinheit jenes Vorwurfes aus-
nehmen müſſen. Denn er geſteht ausdrücklich, daſs
die alte Vorſtellungsart als einſtweiliger Nothbehelf
bey unſern zweckwidrigen barbariſchen Strafgeſetzen,
vor der neuen Imputationstheorie einen practiſchen
Vorzug verdiene, indem die ſtrenge Anwendung der
letzten, die mit ſtrenger Anwendung der Geſetze
ſelbſt beynahe eins iſt, unſer Zeitalter, das ſich durch
eine an ſich ungerechte und inconſequente, aber hu-
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
mane Praxis ſeiner gehaltloſen Geſetzgebung entzo-
gen und dadurch den Mangel an einer vernünftigen
Legislation minder fühlbar genacht hat, wieder in
das Jahrhundert der Karolina zurückdrängen würde.
Denn, ſagt unſer Vf. , „Humanität iſt heiliger als Con-
„ſequenz. Es iſt beſſer (auch dem Staate beſſer?)
„von einem willkürlichen und menſchlichen Richter,
„als von einen eben ſo willkürlichen und unmenſch-
„lichen Geſetz beherrſcht zu werden. – Wenn aber
„das Bedürfniſs einer auf Kenntniſs des Menſchen,
„ſeiner Leidenſchaften und Triebe und des ganzen
„Mechanismus ſeiner Sinnlichkeit, richtig berechns-
„ten Strafgeſetzgebung recht lebhaft erwacht ſeyn
„wird; wenn dann das erhabene Amt der Geſetzge-
„bung nicht in die Hände des poſitiven und durch
„das Poſitive einſeitig gewordenen Rechtsgelehrten,
„ſondern in die Hände des unbefangenen, an kei-
„nem Syſtem hängenden, aber darum nicht die Wahr-
„heit der Metaphyſik aufopfernden Philoſophen nie-
„dergelegt wird, – dann erſt traue ich der in dieſen
„Blättern aufgeftellten Imputationstheorie und ihr al-
,,lein volle Anwendbarkeit zu; dann erſt wird ein
„menſchliches Geſetz über den nicht willkürlichen
„Richter herrſchen, und der in ſeine Wirkungsſphäre
„verwieſene Richter über die Erhaltung des Geſetzes
„wachen. – Der Gang der Unterſuchung iſt bey
unſerem Vf, im Weſentlichen folgender: – Dem Men-
ſchen eine Handlung zurechnen, heiſst erklären: daſs
er init Bewuſtſeyn und lWillkür Urheber einer Verän-
derung in der Auſsenwelt geworden ſey. Dieſe Zu-
rechnung, durch welehe ſich eine Handlung von ei-
ner bloſsen That unterſcheidet, iſt eine allgemein (ob-
jectiv) erkennbare , äuſsere Zurechnung, und unter-
ſcheidet ſich dadurch von der moraliſchen, innern Zu-
rechnung, welche nicht auf ein in der Welt der Er-
ſcheinungen exiſtirendes Factum, ſondern auf einen
Gegenſtand der überſinnlichen Welt gerichtet iſt. Jene
liegt in dem Urtheil: der Handelnde habe, indem er
die Handlung willkürlich vornahun, das Verhältniſs
derſelben zur Auſſenwelt gekannt; dieſe liegt in den
Urtheil: er habe ihr Verhältniſs zur überſinnlichen Welt
wahrgenommen; jene ſagt aus: der Handelnde ſey
mit ll illkür und Bewuſstſeyn Urſache dieſer oder jé-
ner ſinnlichen Erſcheinung gewerden; dieſe: er habe
ſich nicht allein mit Willkür und Bewuſtſeyn, ſon-
dern auch mit moraliſcher Freyheit zu einer nur im
ſittlichen Bewuſstſeyn exiſtirenen Verletzung der Ge-
ſetze der überſinnlichen Welt entſchloſſen. Dieſe geht
von jener aus, aber nicht umgekehrt jene von lis-
ſer. Wer nicht einmal willkürlich gehandelt hat,
kann auch nicht moraliſch gut oder verwerflich ge-
» G gg handelt
----- 340 / 700 -----
4T9
42O
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
handelt haben. – Im Staat und durch ihn verwan-
delt ſich die Zurechnung des Facturms, in eine recbt-
Fiche. eine Strafzufügung begründende Inputation
zur Schuld, während die unoraliſche Imputation ſich
felbſt und ihrer eigenen Natur überlaſſen bleibt. Der
Staat nämlich muſs, verunöge ſeines Zwecks, die
Hinderniſſe der Coexiſtenz der verſtändigen Sinnen-
weſen, durch Realiſirung des Rechtsbegriffs hinweg-
räumen. Dieſes kann er nicht dadurch zu bewirken
ſuchen, dafs er die Bürger beſtimmte, die moraliſche
Pflicht, dem Staatszweck gemäſs zu handeln, ſich
zur Maxime zu machen. Denn der Menſch als Ver-
nunftwefen ſteht unter keinem andern, als feinem
eigenen Geſetz, und iſt jeder Einwirkung von auſſen
her entzogen. Ueberdies bedarf auch der Staat kei-
ner 1neraliſchen Maximen zu ſeinem Zweck. Seine
Wirkſamkeit iſt daher an den ſinnlichen Menſchen
allein zurück verwiefea, an den Menſchen, ſo ferne
er blofs als verſtändiges, mit Willkür und Bewuſt-
feyn von der Natur beſchenktes, nach finnlicher Luft
ftrebendes und ſinnlichen Schunerz verabſcheuendes
Sinnenweſen gedacht wird. Nicht die Vernunft und
Freyheit des Menſchen, nicht ſeine Gefinnungen und
Maxinen, ſondern ſeine Leidenſchaften, Neigungen
und Triebe ſind die Factoren, mit welchen der Staat
zu arbeiten hat. Un daher auf feinen Zweck zu wir-
ken, muſs er eines Theils den Bürgern, die zur Her-
vorbringung einer Rechtsverletzung durch ſinnliche
Luft oder Unluſt geſtimunt ſind, eine die Sinnlich-
keit ſchmerzhaft aſſicirende Veränderung (Strafe) am-
kündigen, andern Theils aber bey Eintretung des von
dieſer Ankündigung unterſtellten Falls der Rechts-
verletzung durch wirkliche Ausführung der Drohung,
derſelben gehörige Kraft und Wirkſamkeit geben.
Auf dieſen Wege der rechtlichen Strafe ſichert ſich
der Staat feinen Zweck, fo weit dieſes nur immer
durch die Beſchränktheit menſchlicher Anſtalten, weh.
ehe bloſs Annäherung zu dem Ideal eincr vollkomm-
nen Rechtsſicherheit verſtatten, möglich iſt. Durch
die Errichtung jenes pſychologiſchen Zwangs geht
nun aber die äuſſere Zurechnung, in eine rechtliche
Inputation zur Schuld über. Denn die bedrohte
Handlung iſt das bürgerliche Verbrechen, dieſes aber,
das in dem Staat nur Gegenſtand der Beurtheilung
eines äuſſern. Gerichtshofes iſt, wird nothwendig
durch die Möglichkeit einer objectiv erkennbaren,
alſo der factiſchen oder äuſſern Zurechnung bedingt.
– Die rechtliche Imputation liegt in dem Urtheil des
von den Staat zur Anwendung der Strafgeſetze be-
ftellten Richters: daſs der Fall vorhanden fey, in wel-
ehem, nach den Ausſpruche des Strafgeſetzes, eine
Strafzufügung. Statt haben nälſe. Dieſes Urtheil ſetzt
aber dreyerley voraus, weil das Strafgeſetz ſeiner
Natur nach, drey verſchiedene Bedingungen ſeiner
Anwendbarkeit vorausſetzt. Dieſe ſind l) die Exiſtenz
einer Veränderung in der Sinnenwelt, welche der
Staat durch Strafdrohung verhindern, oder die Nicht-
exiſtenz einer Veränderung, welche er durch Straf-
drohung erzeugen wollte. I!) Die Urſache der er-
folgten oder nicht erfolgten Veränderung muſs ſich
in einer menfchlichen Handkung finden, d. h. in ei-
er "ni wirklichem oder möglichem verſtändigem
Bewuſtſeyn der Folgen verknüpften Thatäuſserung
der Sinnlichkeit. Die Exiſtenz dieſer zwexte, Bj.
dingung gründet ſich auf die lillkür der Peſon, als
Grund der zur Strafe zuzurechnenden Handlung. Es
iſt dieſe Willkür nicht mit der Freyheit zu verwech-
en, die in der Criminalgeſetzgebüng keine Beeu-
tung hat. „Die Willkür als Gegenſtand der Strafge-
„ſetzgebung hat zwiſchen Luft und Luſt, zwiſchen
»Schmerz und Schmerz zu wählen. Auf der einen
„Seite winkt das Verbrechen mit dem Reiz der Luft,
„auf der andern Seite winkt der Staat mit den Reiz
»er durch Sicherheit gegen Strafe gewährten Ruhe;
»hier iſt der Sinnlichkeit der Schmerz vorgehalten,
»das zum Verbrechen auffodernde Begehren ü-befrie-
»digt zu laſſen, dort erblickt ſie die, auf die Befrie-
»-igung des Begehrens folgende ſinnliche Strafübel.
„Die moraliſche Freyheit dagegen wählt zwiſchen der
»Vorſtellung der von der ſittlichen Vernunft gebillig-
»ten und der von ihr gemiſsbilligten Kraftäuſserung.
» - Die Willkür wird durch eine äußere phyſiſche
„Kraft, die Freyheit wird durch das inere Pſycholo-
„giſche, die Stimme der Vernunft völlig bethübende
z, Uebergewicht der Sinnlichkeit aufgehoben.“ Dieſe
letzte Bemerkung wird von dem Vf, trefflich erläu-
tert und gerechtfertigt. Dabey zeigt er mit entſchei-
denden Gründen den Irrthun, deſſen ſich Feuerbach
bey der Anwendung dieſer Theorie ſchuldig machte,
indem er als einen Satz für das richterliche Urtheil
die Behauptung aufſtellte, daſs die Strafoarkeit hin-
wegfalle, wenn der Thäter durch ein gewiſſes und
gegenwärtiges den Strafübel entweder gleichss oder
daſſelbe überwiegendes Uebel zur That fortgetrieben
wird. Dieſe Behauptung verwirft jedoch der Vf, nur
als Rechtsfatz für die richterliche Inputation, indem
er einräumt, daſs der Geſetzgeber bey Beſtimmung
einzelner, die Strafbarkeit aufhebender Fälle, auf
denſelben Rückſicht zu nehmen habe. – Die letzte
Bedingung zur Begründung der rechtlichen Hnputa-
tion itt III. daſs den Handelnden das Strafgefetz oder
die an ſeine Sinnlichkeit gerichtete Foderung des
Staats bekannt geweſen ſey, ſeine Willkür zur Her-
vorbringung oder Nichthervorbringung der gefoder-
ten oder unterſagten Veränderung der Auſsenwelt zu
beftrmunen. Der Vf, erweiſt dieſe Bedingung nach
einer ihn eigenthümlichen, ſehr intereſſanten An-
ſicht über die Natur des Rechts überhaupt, und un-
terwirft zugleich die Präventionstheorie in ſo weit,
als ſie das Strafgeſetz für ganz unnöthig zur Begrün-
dung einer rechtlichen Strafe erklärt, einer ausführ-
lichen Prüfung. Schon Feuerbach hat ſich (in einer
Schrift: über Strafe als Sicherungsmittel) über dieſen
Hauptſatz der Grolicanniſchen Theorie erklärt; aber
der Wf hat noch mehrere, von Feuerbach überſehene,
Punkte des Angriffs entdeckt und durch treffende H5e-
merkungen benutzt. – Nach dieſer Entwickelung
der Natur der rechtlichen Zurechnung geht der Vt.
zu einer Vergleichung derſelben mit der moraliſchen
Zurechnung über, und beſchlieſst endlich mit der
Dar-
----- 341 / 700 -----
421 *
4T2
No. 145. MAY I 8 o3-
Darſtellung einiger Hauptideen zu einer vollendeten
Strafgeſetzgebung.
So fehr wir auch mit dem Vf. in Anſehung des
Princips der Imputation und der Entwickelung deſſel-
ben im Ganzen einig ſind: ſo können wir doch in
einem, dieſer Schrift zum Grunde liegenden, ſehr
folgereichen Hauptgedanken nicht übereinſtimmen.
Er behauptet nämlich - daſs feine Darſtellung, ohn-
geachter ſie nur die Frage beantwortet: wann und
unter welchen Bedingungen kann der Richter zur Strafe
iberhaupt zurechnen ? dieſs Problem der rechtlichen
Imputation ganz erſchöpfe. Nach ſeiner Behauptung
giebt es nämlich gar keine Grade der rechtlichen Hin-
putation; für den Richter ſoll die Frage: in welchem
Grade iſt dem Verbrecher die That zuzurechnen ? in
welchen Grade iſt er alſo ſtrafbar ? gar keine Bedeu-
tung haben; bloſs für den Geſetzgeber ſollen die
Grundſätze über den Maasſtab der Gröſse des Verbre-
chens und der Strafe gültig ſeyn. Er geſteht zwar,
daſs es bey unſrer gegenwärtigen Criminalgeſetzge-
bung, in welcher ſich unbeſtimmte Strafgeſetze finden,
relative Gründe der Strafbarkeit geben müſſe. Allein
in einer vollkommnen Criminalgeſetzgebung müſſe
der Geſetzgeber alle Verbrechen und alle einzelnen
Arten derſelben,
Willkür mit einer vollſtändig beſtimmten Strafe be-
drohen, und dann bleibe natürlich für den Richter
weiter nichts, als die Frage nach den abſoluten Grün-
den der Strafbarkeit: iſt der Fall des Geſetzes vor-
handen ? übrig. Dieſe Folge iſt ganz richtig, aber
die Vorausſetzung kann nicht einmal als ein Ideal be-
trachtet werden, weil es snmöglich iſt, ſie zur Wirk-
lichkeit zu bringen. Wie kann es ſich z. B. der Wß.
als möglich denken, die verſchiedenen Grade cles Ver-
ſuchs, der Culpa etc. mit einer nach Art und Grad
abſolut beſtimmten Strafe zu bedrohen, ohne andere
weſentliche Grundſätze der Geſetzgebung zu ver-
letzen ? Es müſſen da entweder viele, nach den
Grade der Strafbarkeit von einander höchſt verſchie-
dene Fälle unter dieſelbe Strafſanction gebracht, alſo
die nöthige Propsrtion überſchritten werden, oder
es muſs der Geſetzgeber zur Individualrät einzelner
Fälle herabſteigen, ſich in unabſehbare Diſtinetionen
verlieren, und dabey gleichwohl abſolut unvollſtändig
werden, weil einzelne Fälle unerſchöpflich ſind. Auch
Riegt eine durchgängige abſolute Beſtimmtheit der
Strafen bey allen Ver5rechen in der Natur der Ge-
ſetzgebung keineswegs. Nur eine abſolute Unbeſtimºnt-
lieit iſt unzweckmäſsig. Aber wenn nicht nur die Art,
ſondern auch der Hauptgrad der Strafe beſtimmt iſt:
ſo kann der Geſetzgeber gar wohl die Mittelgrade
der eignen Beurtheilung des Richters, nach den von
ihm ſelbſt angegebenen Grundſätzen der relativen
Strafbarkeit, überlaſſen. Dies geſchieht, indem er
nach Beſtimmung der Art der Strafe das Maximum
und Minimum des Grades derſelben (z. B. der Dauer
bey der Zuchthaus - eder Gefängniſstrafe) beſtimmt
und auf einen beſtimmten Hauptgrad des Verbrechens
feſtſetzt. Der Verbrecher weiſs nun auch beſtimmt,
Was er zu erwarten hat, ſobald nur nicht der Geſetz-
1rit Ausſchluſs aller richterlichen
-
geber in die grobe Incorſequenz verfällt, daſs er da.
bey dem Richter über das Maximum und Minimum
ſchärfend oder mildernd nach eigner Beurtheilung
hinauszugehen verſtattet. Wir ſind übrigens weit ent-
fernt zu behaupten, daſs ſich der Geſetzgeber bey
allen Verbrechen eine ſolche Strafbeſtimmung erlau-
ben dürfe, und würden den neuen Entwurf zu denn
Bayerſchen Criminalgeſetzbuche ſchon darum, weil
alle Verbrechen, ſelbſt Mord, Todſchlag, Hochver-
rath etc. mit ſolchen arbiträren Strafen bedroht ſind,
für verwerflich halten, wenn aueh nicht die Willkür-
lichkeit und Unbeſtimmtheit in den Begriffen und ge-
fetzlichen Vorausſetzungen, fo wie das auſfallende
Misverhältniſs der Verbrechen unter ſieh und die Dis-
proportion zwiſchen Verbrechen und Strafen, nebſt
vielen andern Rüekſichten, dieſes Urtheil beſtimmten.
Allein hier iſt nicht der Ort, die Regel auſzugeben,
wann der Geſetzgeber ſeine Strafe ſchlechthin beſtial-
1aren müſſe, und wann er ſie bloſs nach ihrer Art,
mit Feſtſetzung des höchſten und geringſten Grades
beftinnen dürfe.
Noch müſſen wir erinnern, daſs die Sprache des
Wfs. nicht ganz ohne Flecken iſt. Der Periode S. 53
„die Sinnlichkeit kann geradezu durch menſchliche
Organe erzeugte Rechtsverletzungen begehren, es
können aber Stich Sicherheitsverletzungen ohne ein
folches Begehren erfolgen“, iſt nicht durch ſich ſelbſt
verſtändlich. Die Redensarten, eine „Gewiſsheit er-
bringen“, einen „Beweis erbringen.“ (S. 58. 66) ſind
nicht zu rechtfertigen, ſo wenig als die Formen:
„coexiſtiren follende Mitwefen (S. 1 ro), der ihn recht-
lich achten Wolkende“ (S. 1 E2), „eir ſittlich ſeyn
könnendes und ſollen des Weſen“ (S. 117). Auch
ſtieſsen wir 1nehrmals auf fremde Worte, die viel
beſſer mit deutſchen hätten vertauſcht werden kön-
nen; z. B. einen Menſchen über die Moralität ſeiner
Geſinnung conſtituiren. Lun übrigen zeichnet ſich der
Stil des Vfs. durch Klarheit und Lebhaftigkeit vor-
theillafraus.
Cr»Ause NB GRs, b. Hochmeiſter: Lis Tranſylvanica
ſeu Practica Tranſylvtnortºn litigandi methodus,
quam . . . Dominor. Cenforum Reviſioni humilli-
ºne ſubmiſt Juvenis Nobilis Theophilus Läny de
Kesmärk M. Wäſärheiyini. 1799. 5ten März. (gs-
druckt 18o H.) II6 S. 8-
Nachdem der Vf, die vorgeſchriebenen juriſtiſchen
Studien an Lyceum zu Clauſenöurg vollendet, und
drey Jahre als Auſeulraut, eder Juratus bey der K. Ta-
fel zu Marus Wäſárhely ſich in der Rechtspraxis geübt,
alſo nur noch das Advocatenexanen auszuhalten hot-
te, wollte er ſeine Exa1ninatoren unter andern auch
durch dieſe Schrift von ſeinen erworbenen theoreti-
fchen und praktiſchen Kenntniſſen überzeugen. Er
geſteht, daſs der Text davon 1aeiſtens ausgedruckten
Büchern und akademiſchen Heften geſchöpft ſey;
daſs aber die Ordnung und hier und da ein Abſchnitt
ihn gehöre. Seine Arbeit ſoll auch nicht für velen.
dete Richter und Advocaten, ſondern für angehende
Juriſten,
----- 342 / 700 -----
423
424
A. L. Z. MAY 1 8o 3,
Juriſten beſtimmt feyn. – Daſs man über dieſen Ge-
genſtand noch keine brauchbare Anleitung für ſieben-
bürgiſche Advocaten hat, iſt ganz wahr, ſo wie auch,
daſs eine ſolche Anleitung ſehr nöthig wäre. Der Vf.
hat aber leider! dieſem Mangel nicht abgeholfen: denn
ſeine Arbeit iſt wirklich ſehr ſchülerhaft. Der Stil iſt
höchſt elend, ja man hätte zuweilen Luſt zu zwei-
feln, ob der Vf, die lateiniſche Grammatik recht be-
griffen habe. So z. B. heiſst es S. X fi errores corri-
gere non de dignabis, und S. 11o auctoritate fu-
periorun . . ceſſant ur lites. In der Dedication an
den Dobokaer Comitat, aus welchem der Vf, gebürtig
iſt, kommt folgende Stelle vor: „Quis ergo morta-
„lium nihi vitio vertet, dunn ego, ipſa Nativitate
„mihi ad haeſa erga Te dulce dine ductus. finul-
„que Tuar um in me benevolentiarum m e-
„nor, in ear um gratitudin em, per breve et
„ſane ſuo humili auctore non dignius leve hoc ſpecinen
„Tibi dedicaverim: in gremio enim Tuo natus et cretus,
„bonorum ex Te habitorum mediante doctus u. ſ. w.“
Wer ſo erbärmlich ſchreibt, von den wird Inan auch
keine dienliche Sachbelehrung erwarten. So z. B. iit
S. 21 die Angabe der geiſtlichen Gerichte ganz falſch;
ja der Vf, iſt ſo unwiſſend in der Geographie, daſs er
den Metropolitan von Colocſa nicht als einen Erz-
biſchoff, ſondern nur als einen Biſchoff kennt. Möge
doch ein kundigerer Siebenbürger dieſes elende Ge-
ſchreibſel durch ein beſſeres Handbuch über die Sieben-
bürgiſche Gerichtspraxis in Vergeſſenheit bringen! –
Uebrigens bemerkt Rec., daſs der Vf. billig auch in
ſeinem Namen eine Aenderung vornehmen... und ſich
nicht Lány de Késmark, ſondern Lany ex Kesmark
nennen ſollte: ſonſt könnte ihn der Fiſcus der Königl.
Freystadt Käsmarkt einer diſsfälligen ungebührlichen
Anmaſsung belangen.
CHEMN1tz, b. Taſché: Ueber das Verbrechen geheim
zu ſeyn und die Strafbarkeit deſſelben. Ein Bey-
trag zum Staats- und Kriminalrechte. 1801. 212
S. 8. (16 gr.)
Der etwas räthſelhafte Titel drückt den Inhalt des
Buchs nicht deutlich aus. Dieſes beantwortet die Fra-
gen: in wie ferne der Staatsbürger ein Recht habe auf
Verheimlichung von Handlungen? ob ihm ein Recht
auf geheime Verbindung und Wirkſamkeit zukomme?
und in wie ferne daſſelbe in ein Vergehen ausarte,
das die Geſetzgebung zu einer Strafdrohung dagegen
berechtige ? Der Vf, geht hierbey von dem richtigen
Princip aus, daſs man nur in ſo ferne ein Recht zur
Verheimlichung habe, als nicht einem Andern das
Recht auf Publicität zukomme, und folgert hieraus,
daſs in der bürgerlichen Geſellſchaft die Verſchwie-
genheit nur in ſo ferne wiederrechtlich ſey, als die-
ſelbe entweder dem Zweck der Verhütung der Rechts-
verletzungen oder dem Zweck der Wiederherſtellung
des rechtlichen Zuſtandes entgegen iſt. Der Staat hat
alſo das Recht auf die Anzeige zukünftiger und ſchon
begangener Rechtsverletzungen, und ein Staatsbürger
iſt keineswegs verbunden, eine ſolche Nachricht, ſelbſt
wenn ſie ihm unter der Bedingung der Verſchwiegen-
heit mitgetheilt worden iſt, denn Staate zu verheilen,
vielmehr iſt er verpflichtet, ſie nach geſchehener Auf
foderung durch ein Geſetz oder einen beſondern Be-
fehl dieſen mitzutheilen. Die Verſchwiegenheit wird
eigenes Verbrechen, I) ſo ferne ſie das eigene Geſtänd-
niſs des Urhebers einer rechtswidrigen That verhin-
dert, und 2) ſo ferne ſie die Anzeige einer rechtsver-
letzenden That oder ihres Urhebers gefliſſentlich un-
terläſst, wo doch dieſe Anzeige als beſondere unmit-
telbare Rechtsverbindlichkeit vom Staate auferlegt
worden iſt. – Am längſten verweilt der Vf. bey der
Unterſuchung über geheime Geſellſchaften. Beſonde-
re Geſellſchaften müſſen im Staat erlaubt ſeyn, weil
der Staat, der nur rechtliche Freyheit zu ſeinem Zwe-
cke hat, die Bedingung zur freyen Realiſirung aller
menſchlichen Zwecke iſt, ohne darum die Erfüllung
dieſer Zwecke ſelbſt zu ſeinem Gegenſtand zu haben.
Widerſpricht eine beſondere Geſellſchaft dem Zweck
und der Form des Staats nicht: ſo hat ſie ein Recht
auf ihre Exiſtenz im Staat, darum aber nicht ein un-
begränztes Recht geheim zu ſeyn. Sie darf zwar an-
dern Bürgern ihre Exiſtenz, ihren Zweck und ihre
Verfaſſung geheim halten, ſo ferne die Geſellſchafts-
glieder das Geheimniſs als ein Mittel zu ihren Zweck
betrachten; aber ſie muſs Publicität haben in Bezie-
hung auf den Staat, der, vermöge ſeiner aufſehenden
Gewalt zum Zweck der Verhütung möglicher Rechts-
verletzungen, von ihrem Zweck und ihrer Verfaſſung
vollſtändige Erkenntniſs haben muſs. Nun unter-
ſucht der Vf., wie dieſes Recht des Staats verletzt
werden könne, zu welcher Gattung von Vergehen
dieſe Verletzung gehöre, und in welchem Grade das
Mitglied einer geheimen Geſellſchaft ſtrafbar ſey. –
Die Richtigkeit der Ideen im Ganzen, und die Klar-
heit in der Darſtellung berechtigen uns, dieſe Schrift
zu empfehlen, ob wir gleich überzeugt ſind, daſs ſie
intereſſanter würde geworden ſeyn, wenn der Vf, nicht
zu viel Steifheit in der Methode gezeigt, in manchen
Punkten nicht zu weit ausgeholt und ſeinen Argumen-
tationen weniger Ausführlichkeit gegeben hatte.
vER MIs cHTE scHRIFTEN.
NEUBURG, im Reichs- Commiſſions- und Induſtrie-
Bureau: Kurzgefaſste Sittenlehren und Klugheits-
regeln, vorzüglich für das weibliche Geſchlecht.
(Ohne Jahr) 55 S. 8. (4 gr.)
Vermuthlich ein altes Buch mit einem neuen Titel.
Indeſs alt könnte es, unbeſchadet ſeines ſonſtigen
Werthes, ſeyn; der letztere aber iſt gering und kei-
nesweges des Verſuches werth, es durch Nachhülfe
der Vergeſſenheit zu entziehen.
----- 343 / 700 -----
425 N um. I4Ö. e
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 19. May r 8o 3.
– -
PHILO S O P H I E.
HANNovzx, in d. Helwingſch. Hofbuchh.: Grund-
riſs der Ethik, oder Lebens- l'iſſenſchaft von C.
Meiners, Königl. Groſsbritan. Hofrath etc. 1801.
LXVIII. u. 136 S. 8. (I4 gr.)
De Werth dieſes Grundriſſes der wiſſenſchaftli--
chen Ethik, von welchem alle Theile der ange-
wandten ausgeſchloſſen ſind, beſteht, nach der eigenen
Erklärung des Vfs., in dem Umfange der zu dieſer
Wiſſenſchaft gezogenen Unterſuchungen, in der Kür-
ze, bey aller Reichhaltigkeit deſſelben, ferner in der
Eintheilung und Folge der Abſchnitte, und in der
Ordnung der in jedem Abſchnitt enthaltenen Gedan-
ken. Um dieſe Vorzüge zu beurtheilen, wird es nö-
thig ſeyn, die einzelnen Abſchnitte anzugeben. Er-
fter Theil, Menſchenkunde. Erſter Abſchn. Von dem
Empfindungsvermögen des Menſchen. Zweyter Ab-
ſchnitt. Von den Denkkräften. Dritter Abſchn. Von
< den Willen. Vierter Abſchn. Ueber Neigungen, Trie-
be und Leidenſchaften. Fünfter Abſchn. Von den Teim-
peramenten, oder von dem Einfluſſe der vornehmſten
phyſiſchen und moraliſchen Urſachen auf den Men-
ſchen. Siebenter Abſchn. Ueber die Kenntniſs unſer
Selbſt. Achter Abſchnitt. Ueber Menſchenkenntniſs.
Zweyter Theil. lWeisheitslehre. Erſter-Abſchn. Ueber
die Beſtimmung des Menſchen. Zweyter Abſchn. Ueber
Tugend und Laſter. Dritter Abſchn. Ueber Güter,
Uebel und Glückſeligkeit. Vierter Abſchn. Ueber die
Beherrſchung der Gemüthsbewegungen. Fünfter Ab-
ſchnitt. Ueber Gewohnheiten. Sechſter Abſchn. Ueber
die Kunft andere Menſchen zu behandeln. Siebenter
Abſchn. Ueber Religion, Irrglauben, Unglauben und
Aberglauben. Aus dieſer Inhaltsanzeige erhellet, daſs
dieſer Grundriſs an den Lehren, die zur Ethik gehö-
ren, ſehr unvollſtändig iſt; daſs manche Lehren des
erften und zweyten Theils in die angewandte Ethik,
andere gar nicht in dieſe Wiſſenſchaft gehören. Un-
gern vermiſst man eine Einleitung über den Begriff,
Umfang- Theile und das Princip der Ethik. Die Hin-
weifung auf ſeine Geſchichte der Ethik kann dieſem
Mangel nicht abhelfen. Wir können alſo das Ganze,
in Rückſicht auf wiſſenſchaftliche Form für nichts an-
ders erklären, als ein unſyſtematiſches Aggregat von
Kenntniſſen, welche der Vf, nach ſubjectiven Anſich-
ten als zur Lebensweisheit gehörig anſah, bey wel-
chem man auf Beſtimmtheit und Bündigkeit Verzicht
thun muſs. Wir führen zur Probe nur das Kapitel
Yon der Beſtimmung des Menſchen an, welches aus fünf
Paragraphen beſteht, und nichts als folgende Gedan-
A. L. Z. 1303. Zweyter Band.
my-
ken enthält. Die Beſtimmung des Menſchen hängt von
der Kenntniſs und Darſtellung ſeiner Natur ab. In un-
ſern Zeiten fragt man lieber, welches iſt das erſte Ge-
ſetz unſerer Natur, oder der erſte Grundſatz der Ethik,
als was iſt die Beſtimmung des Menſchen, ungeach-
tet man bey der letzten Unterſuchung weit weniger
in Gefahr iſt, zu irren oder irre geführt zu werden.
Alle Syſteme über die Beſtimmung des Menſchen laſſen
ſich auf vier zurückbringen, in ſofern man ihn als ein
durchaus ſinnliches und eigennütziges, oder als ein
reingeiſtiges, oder als ein reinſittliches Weſen be-
trachtet hat. Am richtigſten ſtellten ſie Sokrates, die
alte Akademie, die gemäſsigten Stoiker und alle be-
rühuate Weltweiſe der neuern Zeit dar, welche in die
Fuſstapfen der groſsen Menſchenkenner und Weis-
heitslehrer des Alterthuums traten. „Völlig gleichgel-
tend mit der Lehre des Sokrates und der alten Akade-
mie ſind die Grundſätze: Folge der Vernunft, der rich-
tigen und gebildeten oder vollendeten Vernunft; er-
füile den göttlichen Willen; ſuche deine wahre Glück-
ſeligkeit; thue ſtets deine Pflicht, oder das, was recht
und klug iſt; handle ſo wie du glaubſt, daſs ein ku-
ger und tugendhafter Mann in deiner Stelle handeln,
oder daſs einſichtsvolle und unpartheyiſche Zuſchauer
deine Art zu handeln billigen werden.“ „Weniger
befriedigend ſind die bekannten Sätze; thue. Nieman-
den etwas, wovon du nicht willſt, daſs es dir geſche-
he; thue vielmehr einem jeden, was du willſt, daſs
man dir thue; oder die ewigen Geſetze oder Regeln
des Rechts und der Wahrheit. – Es iſt ein eitler
Wahn, wenn man glaubt, daſs irgend ein Syſtem über
die Beſtimmung des Menſchen, irgend ein erſtes Prin-
cip der Ethik je einen allgemeinen Beyfall erhalten,
und alle übrige Syſteme und Principe verdrängen wer-
de.“ In der Vorrede erklärt der Vf. noch, daſs er
die Ausdrücke Pflicht und pflichtmäſsig darum nur ſel-
ten gebraucht habe, weil ſeines Erachtens dieſe Be-
griffe durch beſtimmtere und eindringendere Worte
ausgedrückt werden können, z. B. es ift vernünftig, ei-
ne geſunde oder richtige Vernunft befiehlt mir; oder
wem ſeine eigene oder ſeiner Mitmenſchen wahre
Wohlfahrt lieb iſt, der wird, der nuſs u. ſ. w. Die
Kürze wollen wir gerne als einen Vorzug gelten laſſen,
da dieſes Compendium die Aufmerkſamkeit der Zu-
hörer reizen und leiten, aber nicht befriedigen ſoll;
allein dieſe Kürze, ſo wie die Ordnung und Folge der
Gedanken, von welcher der Vf, rühmt, daſs ſie ſo
ausgewählt ſey, daſs ein Leſer nach dieſem Leitfaden
ein Syſtem der Ethik nach ſeiner Manier zu Stande
bringen könne, wie er das ſeinige nach ſeiner Manier
vollendet habe, ſind nur untergeordnete comparative
Hh h . Vor-
----- 344 / 700 -----
427 ALLG.
428
LITERATUR - ZEITUNG
Vorzüge. Jedoch wird man, das unvollkommene Sy-
ſtein abgerechnet, dieſes Compendiun als ein gedräng-
tes Repertorium von Unterſuchungen und Gedanken
berühmter Denker, deren Schriften zugleich ziemlich
vollſtändig angegeben ſind, auch als Erinnerung an
manches vergeſſene Gute der Vorzeit, in wiſſenſchaft-
licher und hiſtoriſcher Rückſicht brauchbar finden; es
ſind ſogar einige Tabellen aus §j. Thomaſi Philoſophia
practica, welche der Vf ein vortreffliches Werk nennt,
abgedruckt. In der langen Vorrede hat der Vf, eine
Reihe Stellen aus den Fichtiſchen Schriften ausgeho-
ben, um zu beweiſen, daſs Fichte manche Sätze be-
haupte, die gegen unläugbare Erfahrungen, und nei-
ſtens gegen die geſunde Vernunft ſtreiten; daſs er Din-
geläugne und für unmöglich oder widerſinniger-
kläre, die durch eine unläugbare Erfahrung bewieſen
werden; daſs er ſich zwar nicht ſo häufig als Hr.
Kant, aber doch viel häufiger widerſpreche, als ein
wahrhaft ſyſtematiſcher Kopf ſich ſelbſt widerſprechen
ſollte. Uns dabey aufzuhalten, ſcheint uns um ſo
weniger nöthig, da die Denkungsart und Manier des
Hn. II. aus ſeiner Geſchichte der Ethik ſchon be-
kannt iſt.
G1Essen u. DARnist ADT, b. Heyer: Verſuch einer
Entwickelung und Berichtigung der Grunbegriffe
der philoſophiſchen Rechtslehre, als Grundlage ei-
ner allgemeinen Philoſophie des Rechts. Von E.
C. G. Schneider. 18or. 159 S. 8. (ſo gr.) .
Der Vf. fand, wie er behauptet, in den bisherigen
Theorieen über den Grund und die Natur der Pflicht
und des Rechts keine Befriedigung, und ſuchte ſie da-
her auf ſeinem eigenen Wege. Er geſteht jedoch der
kritiſchen Philoſophie groſsmüthig das Verdienſt zu,
daſs er ohne „einige“ Kenntniſs von ihr zu ſeinem ei-
genen neuen Syſtem nicht gekommen ſeyn würde.
Und das iſt auch wirklich wahr, beſonders was die
„einige“ Bekanntſchaft mit der kritiſchen Philoſophie
anbetrifft. Denn man höre nur, wie der Vf, dieſe
Philoſophie S. 9. charakteriſirt: „Ihr Hauptcharakter
„ift, daſs ſie das Gebiet aller vernunftnasigen, mit
„unbedingter Ueberzeugung verbundenen, menſch-
„kichen Erkenntniſs auf gewiſſe Formalbegriffe, und
„auf gewiſſe daraus zuſamunengeſetzte, bloſs die Form
„des menſchlichen Denkens betreffende Wahrheiten,
„welche die Vernunft in ſich ſelbſt findet, mit Aus-
„ſchluſs aller, aufserhalb derſelben liegenden über-
„ſinnlichen Gegenſtände einſchränkt, zugleich aber
„den Sinnen das Vermögen abſpricht, von den ſinnli-
„chen Gegenſtänden, von der ganzen Körper elt et-
„was anders, als ein Bild in unſer Bewuſstſey" bº“-
„tragen, an welchem Bilde die Vernunft zar e Reº
jlität dieſer Dinge überhaupt, nicht aber ihre Beſchaf-
fenheit, dasjenige, wodurch ſie ſich von einander un-
„terſcheiden, mit unbedingter Ueberzeugung erkenen
„kann.“ Das Neue in den Syſtem unſers Vrs ſoll a-
in beſtehen, daſs es den Eudämonismus mit der Ki-
ticismus vereiniget. Und das geſchieht denn i fol-
gender Deduction der Pflicht und des Rechts. – Ich
z
habe keinen andern Zweck meines Daſeyns als mich
Jelbſt; nur um meinetwillen iſt mir die Kraft zu wollen
gegeben; in der Glückſeligkeitsfähigkeit vereinigt ſich
der ganze intellectuelle Menſch (das Ich). Dieſer Satz
wird durch folgende Erklärung demonſtrirt: „Ich be-
rufe nich dcshalben auf eines jeden unbefangenes Be-
wuſstſeyn. Von dem 1neinigen iſt er unzertrennlich.
Ich kann mir ſchlechterdings keine meiner Handlun-
gen gedenken, die ich nicht, ſo entfernt auch immer
ihre Beziehung ſeyn mag, am Ende um meiner Selbſt
willenthue.“ Gleichwohl aber, wer ſollte das glau-
ten ? iſt jener Satz der Grund von einem unbedingten
Pflichtgebot. Nämlich: auſser mir denke ich mir
andere Menſchen, Weſen wie ich, die ich mir alſo
auch als Subjecte denken muſs, denen ihre Glückſe-
ligkeit, ſo wie mir, alles in allem iſt. Dadurch wird
nun mein eigenes Streben nach Glückſeligkeit auf die
Bedingung beſchränkt, daſs ſie mit der Glückſelig-
keit dieſer andern zuſammenbeſtehe, und hieraus er-
giebt ſich als das höchſte Vernunftgeſetz, der Satz: Be-
diene dich anderer Menſchen nicht als Mittel zur Be-
förderung deiner Glückſeligkeit, auſser in ſo ferne, als
dieſes mit ihrem ll'illen geſchieht. Der Vf, folgert hier-
aus conſequent genug, daſs ich gegen mich ſelbſt gar
keine Pflichten habe, ſondern mein Benehmen gegen
mich ſelbſt bloſs unter den Regeln der Klugheit ftehe;
daſs es aber auch nach dieſem oberſten Grundſatze
keine Pflichten der Güte gegen andere geben könne,
will der Vf. nicht eingeſtehen, wie man S. 63. finden
wird. – Mit dem Begriff und Grund des Rechts
kommt der Wf. ſo leicht zu Stande, wie mit ſeiner
Deduction der Pflicht. „Pflicht iſt dasjenige Verhält-
niſs des Menſchen zu den Menſchen, vermöge deſſen
ſein freyer Wille, in Anſehung einer gewiſſen Hand-
lungsweiſe, nach dem gebietenden Ausſpruche ſeiner
Vernunft, durch den freyen Willen des andern, ein-
geſchränkt iſt: und ſo wird dann das Recht dasjenige
umgekehrte Verhältniſs ſeyn, vermöge deſſen der
freye Wille des andern Menſchen, in Beziehung auf
dieſe Handlungsweiſe jenes Menſchen gegen ihn, nach
dem billigenden Ausſpruche ſeiner Vernunft nicht ein-
geſchränkt iſt.“ Hatte der Vf. frühere Syſteme ſtu-
dirt, ehe er ſie reforniren wollte: ſo würde er bald
gefunden haben, . daſs dieſer Rechtsbegriff der ſchon
oft vertheidigten und ſchon längſt widerlegten relati-
ven Rechtsdeduction angehöre, deren Wertheidiger
aber beſtimmt und klar dachten, was hier der Wf. ver-
worren und dunkel wieder gegeben hat.
KoPENHAGEN, b. Arntzen u. Hartier: Caroli Frider.
l/Winkleri inſtitutiones jurisprudentiae naturalis in
uſuu praelectionum. 18oI. 15o S. 8. (I2 gr.)
In das groſse Lob, das der Herausgeber dieſen nach-
geſchriebenen Dictaten des verſtorbenen Prof. linklers
ertheilt, können wir unnöglich einſtimmen, vielmehr
ſind wir feſt überzeugr, daſs ſie für unſere Zeiten viel
zu ſpät kommen. Klarheit und Kürze ſind freylich
lobenswerth, jedoch nur unter der Vorausſetzung,
wenn ſie nicht in der Oberflachlichkeit und Seichtig-
- - - - - keit
----- 345 / 700 -----
429
430
Ro. 146. MAY 18 03.
keit ihren Grund haben. Was ſoll noch jetzt ein Buch
nützen, das von den neuen Forſchungen in der Wiſſen-
ſchaft auch nicht die mindeſte Notiz genommen hat,
und nach Geiſt und Inhalt den Zeiten des Thomafius
und Gundling angehört? Wenn wir unſern Leſern fa-
gen, daſs der Satz: meminem laede hier der Grundſatz
ift; daſs der Vf, ein dominium directum und utile in
ſeinen Naturrechte kennt (H. 67.), daſs er die Rechte
in Anſehung einer fremdén Sache in jura in rem und
ad rein eintheilt, und die Emphyteuſe, das Lehn, das
jus poſſeſſionis bonae fidei, jus antichreticum, und die
Jupenficies, als Arten des dinglichen Rechts – iu ei-
neun Naturrechte! – aufführt (H. 68. ſf.), daſs von
dem Staate geſagt wird, er ſey: ſocietas imperantium
etparentium, najo ris felicitat is cauſa inita (H.
239.): wenn wir nur dieſes ſagen, ſo werden Ken-
ner ſchon genug wiſſen, um darnach ihr Urtheil be-
ſtimmen zu können.
SCHÖNE KÜ N STE.
Lerpz1g, b. Göſchen: Pliomberis; ein Rittergedicht
in zwölf Geſängen von Alxinger. Neue Auflage
mit 2 Kupfern. 1802. 1 Alph. Io Bog. gr. 8-
Von den Gedichte ſelbſt, ſo wie es zuerſt von dem
Vf. ſelbſt herausgegeben wurde, findet man in unſe-
rer Zeitung vom J. 1791, Nr. 162. eine Beurtheilung.
Die gegenwärtige, weit an fehnlicher gedruckte, Aus-
gabe iſt von Hn. Seune beſorgt, der in ſeiner Zueig-
nungsſchrift an Hn. Hofr. lWieland von ſeinen Ver-
fahren bey dieſer Unternehmung Rechenſchaft giebt,
und geſteht, daſs er ſich nur nach vielen Ueberle-
gungen und Bedenklichkeiten, und vielleicht doch
zu kühn und zu früh, daran gewagt habe. Der ver-
ftorbene Alxinger wollte dieſs Gedicht ſelbſt, ſo wie
er mit ſeinem Doolin von Maynz gethan hatte, von
neuem durcharbeiten; ſein früher Tod vereitelte die-
ſen Vorſatz. Hr. Göſchen übertrug daher die Durch-
ficht dem gedachten Herausgeber, um nach Ueberzeu-
gung und Vermögen einige Aenderungen zu machen;
und er übernahm dieſe Arbeit ohne Anmafslichkeit
und ohne Leichtſinn. Die gemachten Veränderungen
betreffen indeſs nur die Sprache und den Versbau,
vorzüglich den für den Wohlklang ſo wichtigen Ab-
ſchnitt des Verſes. Wo jedoch die Vernachlaſligung
dieſes letztern offenbar abſichtlich geweſeu war, blie-
ben die, oft 1naleriſcher dadurch gewordenen, Stel-
len unberührt. Die oberdeutſche Form nancher Wör-
ter glaubté der Herausgeber mit Recht, ihrer Eigen-
heit wegen, nicht ganz verbannen zu dürfen; nur bey
noch ſtreitigen Ausdrücken wählte er lieber rein gram-
matiſche Form und Gang des Ausdrucks. Obgleich
übrigens nur wenige Stanzen ganz ohne Federſtrich -
geblieben ſind: ſo iſt doch nur ſelten dem Dichter ei-
ner ſeiner Gedanken genommen, und ein anderer da-
für gegeben worden. Wo es indeſs geſchah, beſtimm-
te ſich Hr. S. vornehmlich durch ein leiſeres äſtheti-
ſches Gefühl, und erlaubte ſichs nur ſelten, ganze
Stanzen umzuſchmelzen. Er ſelbſt giebt ſeine Ver-
änderungen nicht alle für Verbeſſerungen aus; ob er
ſie gleich während der Arbeit dafür hielt. Seine Haupt-
abſicht gieng dahin, das Ganze noch etwas reiner,
und hier und da flieſsender und rhythmiſcher zu ma-
chen! Was er gethan hat, hofft ſein Genius bey dem
Genius des Dichters ſelbſt verantworten zu können.
Daſs der Herausgeber in dieſen Aeuſserungen, die
ſeiner Beſcheidenheit Ehre machen, ſeine Verfahrungs-
art ganz richtig charakteriſirt habe, wird man bey ei-
ner Vergleichung des ältern und neuern Textes faſt
überall beſtätigt finden, und Ieicht die Gründe der
meiſten Aenderungen errathen. So iſt gleich Geſ. I.
St.3. die ältere Lesart der beiden letzten Zeilen:
Wenn er, wo ſelbſt die Tapferkeit erſtarrt,
Hinein geſtürzet, ausgeharrt.
mit folgender beſſern vertauſcht:
Wenn er, wo ſelbſt der Tapfre ſtille ſtand,
Sich unerſchrocken weiter wand. -
Um indeſs das ſtille im erſten Verſe zu vermeiden, hät-
te vielleicht geſetzt werden können: „wo ſelbſt der
Tapfere zweifelnd ſtand;“ oder: „wo ſelbſt gehemmt
der Tapfere ſtand.“ – Noch glücklicher ſind St. 10.
die unatten Schluſszeilen:
Winkt ihnen Lyonel, daſs ſie der Ruh zu pflegen,
Sich in ihr Zelt zurücke ziehen mögen.
ſo ungeändert:
Winkt ihnen Lyonel, der Ruhe nun zu pflegen,
In ihre Zelte ſich zu legen.
Und ſo auch St. 43, anſtatt:
Auch vor der Welt, wenn ſie mit ſüſsen Blicken,
Die ſie durch Umweg oft nach ihm zu drehn gewuſst,
Mit Lächeln und mit leiſem Nicken
. Ihm Liebe zuwarf, fuhr ein Deich in meine Bruſt.
heiſst es jetzt weit beſſer:
Auch vor der Welt, wenn ſc ihm lieblich blickte,
Verſtohlen nur, und mir allein bewuſst,
Mit ſüſsem Lächen Liebe nickte,
Fuhr mir ein Dolchſtich in die Bruſt.
In manchen Stanzen iſt die Umänderung ſchen bedeu-
tender, meiſtens aber nicht weniger glücklich; z. B.
Geſ. 3, St. 18, wo es ſonſt hieſs:
Nur dort, wo Clodion in goldnen Waffen brennet,
Und, wie ein Schwimmender den Schwall
Der Wafſer, ſo die Reihm der dichten Feinde trennet,
Dort iſt er nicht, ſonſt iſt er überall."
Celinens Bruder zu durchbohren,
Der ſchrecklichen Gefahr, ja nur der Möglichkeit,
Lenkt er von weiten .aus; nein! eh ein ſolcher Streit
Entſcheide, ſey die Schlacht, das Reich und Er vgr-
loren !
iſt die neue Lesart unſtreitig beſſer:
Nur dort, wo Codion in goldnen Waffen brenner,
Und, wie der Schwimmer Flmthen bricht, Di
16.
----- 346 / 700 -----
A. L. Z. . MAY 1 80 3.
432
Die dichten Reihm der Feinde trennet.
Sonſt überall, dort iſt er nicht.
Celinens Bruder zu durchbohren.
Entſetzlich wäre dieſer Streit;
Er bebt zurück ſchon vor der Möglichkeit.
Es ſey die Schlacht, das Reich und Er verloren.
Nur die letzte Zeile möchte vielleicht durch: „Eh ſey
die Schlacht“ etc. deutlicher und ſtärker werden. Der
letzte Vers der nächſtfolgenden Stanze : "
Er krieget mit dem Geiſt, ſein Prinz nur mit den
Waffen.
lautet jetzt ſtärker und beſſer:
Er kriegt mit Geiſt, der Prinz kriegt nur mit Waffen.
Ueberhaupt hat ſich der Herausgeber ſehr oft der Ab-
kürzung des Ausdrucks ſehr vortheilhaft bedient, um
die Kraft und den Wohlklang deſſelben nicht wenig
zu befördern. Ueberall, wö Rec. die ältere nit der
neuern Ausgabe verglich, fand er die Abänderungen
ſo glücklich, daſs dadurch der Beruf des Herausgebers
zu dieſer gewiſs nicht leichten Arbeit, und zugleich
das richtige und feine Gefühl deſſelben, in Hinſicht
auf Sprachſchönheit, Wohllaut und Nachdruck, hin-
länglich beglaubigt wurde. Auch wegen der völligen
Weglaſſung einer einzigen, matten und entbehrlichen,
Stanze, der 133ſten des neunten Geſanges, wird Nie-
1mand ihm einen gegründeten Vorwurf machen kön-
nen. - In der 75ſten Stanze des ſiebenten Geſanges
findet man die Verbeſſerung nicht aufgenommen, die
der Dichter ſelbſt, nach dein Abdrucke des Gedichts,
nebſt mehrern Aenderungen, von den drey letzten
Zeilen gegeben hatte, und die mit Recht von dem
damaligen Recenſenten in dieſen Blättern als eine ſehr
glückliche Verbeſſerung gerühmt wurde. Dagegen hat
er die dort gerügten kraftloſen Wiederholungen ein-
zelner Wörter, wo ſie wirklich kraftlos und müſsig
waren, hinweggenommen. Die dort mit Recht ge-
tadelte Beſchreibung, Geſ. 12, St. 53. 54, iſt jetzt
K LE INE S
OExoNoxIE. Jena, in d..akad. Buchh.: Entwurf zum
Regulativ, wie es in Rückſicht des Unterrichts der Lehrlinge,
der Beyziehung derſelben zu Jägerburſchen, und dann mit de-
ren künftigen Anſtellung als Jagd- und Horſkbediente in jerem
Staate gehalten werden könnte und möchte. Nebſt einem An-
hange, welcher die dermaligen Burſche und Lehrlinge betrifft.
Vom Verfaſſer des Handbuchs der grundſätzlichen Foriirth-
- Ä im Staate, mit Hinſicht auf die Laidokonomie und JWild-
ahn. 18o2: VIII. S. Vorr. 29 S. Text. 4. Ä Man kennt
dieſen Entwurf ſchon aus dem angeführten Handbuch, wo er
auch in der Rec, deſſelben (St. 72. d. A. L.Z. 1802) angedeutet
merklich verbeſſert and im Ausdrucke veredelt wor-
den. Die wirklich ſchlechten Zeilen, II. Io, wovon
Leichen die Rede ift: -
- - - ich glaube, daſs die Raben
Sie nicht in einem Jahr ganz aufgezehret haben.
klingen hier zwar etwas erträglicher:
-“ – ich glaub', es könnten Raben
Ein Jahr daran gezehret haben.
Der ganze Gedanke hätte indeſs lieber mit einem
beſſern vertauſcht werden mögen. Im Ganzen aber
hat ſich der Herausgeber durch dieſe Anwendung ſei-
nes Fleiſses und Geſchmacks kein geringes Verdienſt
un dieſs ſchöne Denkmal eines edeln und liebenswür-
digen Dichters erworben, deſſen früher Tod für un-
ſere vaterländiſche Poeſie gewiſs kein geringer Ver-
luſt war.
ZITTAU u. LEIPzrg, b. Schöps: Neue Bagatellen.
Nach intereſſanten engliſchen und franzöſiſchen Ori-
ginalen. Erſtes Bändchen. 1802. 247 S. 8. (20gr.)
Wider das Intereſſante der hier überſetzten kurzen
Aufſätze möchte weniger zu erinnern ſeyn, als wider
ihre Auswahl und den Mangel ihrer Neuheit. Die
Anekdoten über den Straſsenraub, aus Ebers engliſcher
Sprachlehre, ausgenommen, ſind vier Stücke aus dem
Univerſal- Magazine, und nicht weniger als elf aus
den Werken l/oltaire's überſetzt. Dieſe letztern ſind
gewiſs vielen Leſern entweder aus der Urſchrift, oder
aus anderweitigen Ueberſetzungen ſchon bekannt. Die
Sammlung ſcheint indeſs für Leſezirkel angelegt zu
ſeyn; und in dieſen wird ſie noch wohl ziemlich all-
gemein das Verdienſt der Neuheit behaupten können,
auch des Umlaufs würdiger befunden werden, als ein
groſser Theil gewöhnlicher, für dieſen Zweck ge-
ſchriebener oder zuſammengetragener Leſereyen. Die
Schreibart der Ueberſetzung iſt leicht und flieſsend ge-
aug; auch ſcheint es ihr an Richtigkeit nicht zu fehlen.
CH RI F T EN.
iſt. Die Behandlung und das Vorücken der Jägerburſche bis
zu ihrer Anſtellung, ſo wie die genauen Vorſchriften über ihr
Verhalten ſind multerhaft. Rec. kann ſich aber nicht überzeu-
gen, daſs es jetzt ſchon Zeit ſey, dieſen Plan in ſeinem gan-
en Umfange auszuführen, da es an Förſtern fehlen wird, die
Ä Lehrlingen das Gehörige lehren können; man müſste denn
vorausſetzen, daſs ſich lauter gute Köpfe dem Forſt- und Jagd-
weſen widmeten, die bey den gehörigen Vorkenntniſſen ſich
im Walde das ſelbſt abſtrahiren können, was andern ordeut-
ich und planmäſsig gelehrt werden muſs-
--- -r
----- 347 / 700 -----
433
434
Num.
I47.
d-Gº- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 20. May 1 80 3.
==
S TA A TS l/ IS S EN SCHAFTEN.
Wien, b. Cameſina: Ueber Stimmenmehrheit bey
Criminal - Urtheilen. Von Joſeph von Sonnenfels,
k. k. Hofrath etc. 18o I. II 2 S. 8. (I6 g.)
De in verſchiedener Rückſicht um die Criminal-
geſetzgebung, beſonders der öſterreichiſchen
Staaten verdiente, ſchon wegen ſeines muthigen und
ſiegreichen Streites wider, die Freunde der Tortur ſo
ehrwürdige Vf, bringt in dieſer höchſtwichtigen Schrift
einen Gegenſtand zur Sprache, der bisher als längſt
entſchieden und keiner weiteren Frage bedürftig von
Geſetzgebern und Rechtsgelehrten vorausgeſetzt wur-
de. Daſs in Criminal unterſuchungen die Thatfragen -
iſt der Inquiſit ſchuldig oder nicht ſchuldig ? hat er
die geſetzlich bedrohte That begangen oder nicht?
und: ſind beſondere die Strafbarkeit erhöhende oder
vernindernde Umſtände vºrhanden ? nur durch Stim-
meneinheit, nie durch Stimmenunehrheit entſchieden
werden dürfen: iſt das Thema dieſer Schrift, welche
durch ihren Inhalt die ganze Aufmerkſamkeit des Pu-
blicums verdient, und in Anſehung ihrer Forin als das
Muſter von Klarheit der Darſtellung und ruhiger, bün-
diger Entwickelung der Ideen betrachtet werden kann.
Eine Gerichtsſtelle, ſo argumenrirt der Vf., iſt eine
1moraliſche Perſon, deren Glieder die Gerichtsbeyfitzer
ausmachen. Dieſe ſind nur integrirende Theile der
Perſon, welche Gericht genannt wird, ſind nur Ein-
heiten des Ganzen: ſo wie ihre Stimmen Beſtandthei-
le der Geſanntſtimme, ihre Ueberzeugungen Momen-
te des erwagenden Richters in Beſtimmung des Be-
ſchluſſes zu der Geſammtmeynung ſind. Iſt daher ein
Mitglied anderer Meynung als die übrigen: ſo iſt die-
fe abweichende Meynung als ein Zweifelsgrund un-
ter den Momenten zur Beſtimmung des Geſammtbe-
ſchluſſes zu betrachten, und davon iſt die Folge, daſs
die moraliſche Perſon als ſolche in einem ſolchen
Fall, bey ſich ſelbſt zweifelhaft und der Gegenſtand ih-
res Beſchluſſes von ihr nur als wahrſcheinlich nicht aber
als gewiſs anzunehmen ſey. Eine ſolche moraliſche
Perſon ſteht unter denſelben Geſetzen der Pflicht, wie
ein lndividuum, und unter dieſen Geſetzen für die
Handlungen des Individuums finden ſich auch folgen-
de: 1) in einer Lage, wo eine Perſon handeln muſs,
aber die volle Ueberzeugung zur Beſtimmung ihres
Willens nicht erreichen kann, iſt ſie verpflichtet, nach
der Mehrheit der Beweggründe, nämlich nach der
gröſseren ll'ahrſcheinlichkeit der Rechtlichkeit, als den
Äer Ueberzeugung an nächſten kommenden Punkte,
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
zu handeln. Aber 2) in der Lage, wo ſie nicht han-
deln muſs, und noch Zweifel beſtehen, die ſie beſor-
gen laſſen, daſs ſie durch Handeln eine Pflicht ver-
letzen , Unrecht zufügen dürfte, in dieſer Lage iſt
fie, ſo lange die Zweifel nicht gehoben ſind, zu han-
deln nicht berechtiget, ſondern verpflichtet, die Hand.
lung auszuſetzen. Wenn man nun dieſes unter der
Vorausſetzung, daſs die einzelnen abweichenden Stim-
men eines Collegii (unn uns der Worte eines andern
Schriftſtellers zu bedienen) die perſonificirten Zwei-
felsgründe ſind, auf Gerichtsſtellen anwendet: ſo folgt,
daſs Civilgerichte nach der Majerität entſcheidendj
fen; denn es giebt kein drittes zwiſchen Abſolution
und Condemnation, es muſs nun einmal die Sache
entſchieden werden. Eben dieſes gilt von Criminal-
gerichten in Anſehung der Frage: wie iſt der Ueber-
führte zu beſtrafen? Denn iſt einmal die Schuld des
Verbrechens überhaupt entſchieden: ſo iſt nun das
Gericht in der abſoluten Nothwendigkeit, jetzt auf
Strafe erkennen zu müſſen, und darf daher aus dem
Dilemma zwiſchen dieſer Nothwendigkeit eines Straf.
erkenntniſſes und der Unmöglichkeit deſſelben im Fall
der gefoderten Einhelligkeit der Diſſentirenden, ſich
durch die Beſtimmung nach bloſser Wahrſcheinlichkeit
d. h. durch Abfaſſung des Beſchluſſes nach der Majori-
tät ſich befreyen: Anders aber bey den oben angegebenen
criminalrichterlichen Thatfragen. Zwiſchen dem con-
denno und abſolvo ſteht als ein drittes das non liquet,
mithin iſt keine abſolute Nothwendigkeit, nach Wahr-
ſcheinlichkeit das Schuldig oder Nichtſchuldig auszu-
ſprechen, folglich darf über dieſe Thatfragen nicht
nach der Majorität definitiv entſchieden, ſondern es
muſs, wenn nur Ein Mitglied diſſentirt, durch das
non liquet der Zweifel des Collegiums ausgeſprochen,
- und ſo der Angeſchuldigte von der Inſtanz abſolvirt
werden. Spricht es nach der Majorität das Schuldig
oder Nichtſchuldig aus: ſo widerſpricht es ſich ſelbſt
und dein Geſetz. Dieſes will, daſs Abſolution oder
Ä nur nach vorhandener Gewiſsheit der
chuld oder Unſchuld erfolgen ſolle, aber das Gericht
erkennt auf das eine oder das andere bloſs nach der
ll'ahrſcheinlichkeit. In dem Urtheil ſpricht das Gericht
als ſolches ſeine Ueberzeugung mit Gewiſsheit aus, und
doch iſt es noch uneins mit fich ſelbſt und zweifcl-
haft. – Dieſs ſind die Schlüſſe des Vfs., die gewiſs
einen jeden überraſchen, und wenigſtens anfangs Ue-
berzeugung abnöthigen. Wir geſtehen dieſes von
uns ſelbſt, bekennen aber auch, daſs wir bey ge-
nauerer Prüfung uns eines andern überzeugten. Die
Sache iſt an ſich zu wichtig, und der Wahrheit lieben-
de Vf: fodert das Publicuum zu laut zur Prüfung aus
Iii Grün-
----- 348 / 700 -----
435
436
A LL G. LITERATUR - ZEITUNG
Gründen auf, um es bey einer bloſsen Anzeige be-
wenden laſſen zu dürfen. Die Beurtheilung ſelbſt
uuuſs, wie Hr. v. S. ausdrücklich bemerkt, ganz von
dem abſehen, was wirklich iſt, ſie muſs von den
Standpunkte des Geſetzgebers ausgehen und ſich fra-
gen: was ſolle ſeyn? – Auf dieſem Standpunkte
}ſst ſich aber ſchon das nicht wohl begreifen, warum
in der Auflöſung des Problems zwiſchen Criminalge-G
richten in Anſehung der Thatfrage und zwiſchen den
Criminalgericht im Anſehung der Rechtsfrage, dem Ci-
vilgericht und anderen Collegien ein Unterſchied ge-
Rmacht wurde. Verſetzt wirklich der Diſſenſus einzel-
ner Mitglieder das Collegium ſelbſt als moraliſche
Perſon in den Zuſtand des Zweifels, und begründet
derſelbe für das Object der Entſcheidung nur Wahr-
ſcheinlichkeit: ſo Inuſs von allen moraliſchen Perſo-
1uen, welche ſich auf den Zweck des Staats ſelbſt b2-
ziehen, die Stimineneinheit nothwendig gefodert wer-
den. Iſt es nicht ſonderbar anzunehmen: ein Civil-
gericht darf bey bloſser ll'ahrſcheinlichkeit über ein
ſtreitiges Privatrecht unter der Form der Gewiſsheit
und ll'irklichkeit entſcheiden? Geräth es denn nicht
ganz in dieſelben Widerſprüche, die der Vf, von den
über die Tharfrage nach Majorität entſcheidenden Cri-
minalgericht behauptet? lit die bürgerliche Juſtiz
weniger heilig, als die Criminaljuſtiz? – Wir wen-
den eben dieſes auf die Rechtsfrage in Criminalgerich-
ten an, und folgern aus den Vorderſätzen des Vfs.:
da die Entſcheidung ſo lange nur wahrſcheinlich iſt,
als nicht alie einig ſind: ſo nuſs bis zu dieſer Einig-
keit der Beſchluſs ausgeſetzt werden, denn das Ge-
ſetz will, daſs ein Verbrechen nur mit der Strafe, nach
Art und Grad, belegt werde, die er mit Gewiſsheit
verſchuldet hat, bey dem entgegengeſetzten Verfah-
ren, aber würde es eine Strafe zuerkennen, ungeach-
tet es ſich ſelbſt der Gefahr bewuſst ſey, daſs es ent-
weder durch zu gelinde Beſtrafung dem Staat oder
durch ein zu hartes Strafübel dem Verbrecher unrecht
thue. Der Vf. findet den Grund ſeiner Unterſcheidung
darin, weil in den zuletzt genannten Fällen kein Auſ-
ſchub durch ein non liquet möglich ſey. Darauf ant-
worten wir: I) da wir mit den Vf, auf dem Stand-
punkte des Geſetzgebers ſtehen, und uns alſo das Po-
itive keine Norm und Gränze für unſre Schlüſſe
ſeyn kann:fo müſsten wir, unter Vorausſetzung der
boſsen Wahrſcheinlichkeit der Meynung einer Majo-
rität, ſchlechterdings folgern, daſs der Geſetzgeber
ein ſolches non liquet, wo es, nach dem beſtehenden
Poſitiven noch nicht gilt, verſtatten müſſe. 2) Liegt
keinesweges in der verſchiedenen Natur des Civil-
und Criminalrichters ein Grund. welcher bloſs dieſen
und nicht auch jenem eine Ausſetzung des Erkennt-
miſſes bis zur Auflöſung des Zweifels durch die Stim-
meneinhelligkeit nach allgemeinen Principien verſtar-
tete. Im Weſentlichen ſind beide gleich. Jener ent-
ſcheidet über ein ſtreitiges Recht zwiſchen Privatper-
ſonen, dieſer über ein ſtreitiges Recht zwiſchen den
Staat und einen Unterthanen, als wahrſcheinlichen
Uebertreter; jener unterſucht: ſind die Thatſachen
vorhanden, an welche von dem E:vigeſetz ein Recht
geknüpft worden iſt? Dieſer: find die Thatſachen
vorhanden, mit welchen von einem Strafgeſetz eine
Strafe verknüpft worden iſt? Setzt jener ſeine Ent-
ſcheidung aus: ſo iſt zu befürchten, daſs die Parteyen
fich ſelbſt Recht ſchaffen durch Privatgewalt; ſetzt
ſie dieſer aus: ſo iſt zu fürchten, daſs der freygelaſ-
ſene Verdächtige an den Staat ſeine Miſſethat wieder-
hole. Koinunt alſo dieſem ein non liquet zu: ſo konn
es auch jenen zukommen, und es ſoll ihn nothwen-
dig zukommen, ſobald jene Theorie des Vfs begrün-
det iſt. In Anlehung der Entſcheidung des Crininal-
gerichts über die Art und den Grad der Strafe, bey
verher einſtimmig anerkannter Schuld, ſcheint zwar
die Behauptung des Wis., daſs ein Aufſchub nicht
1möglich ſey, Urund zu haben, aber ſie ſcheint dieſes
nur ſo lange, als man ſich mit dem Vf. durch Neben-
vückſichten von der Conſequenz abbringen läſst. Frey-
lich würde es lucht nachtheilig ſeyn, gegen den für
ſchuldig erkannten die Straſſentenz auf ſo lange zu
ſuspendiren, bis den Diſſentireuden die Ueberzeu-
gung der übrigen geworden ſey, welches wohl in man-
Glen Fällen niemals geſchehen könnte: aber dieſer hohe
Nachtheil würde duch nicht zu rechnen ſeyn, gegen
die grobe Ungerechtigkeit des Gerichts, das bey der
Fortdauer des perionilicirten Mºtivs zum Gegentheil,
bey ſeinen Zweitei über die Gerechtigkeit der Eint-
ſcheidung, uie Strafe gleichwohl als das Reſultat
einer reellen Gewiſsheit unter der Form entſchiedener
Gerechtigkeit pronuncirte-3) Die ganze Vorausſetzung:
„wenn ich handeln muſs und alſo das Handeln nicht
ſuspendiren kann: ſo uarf ich nach der Wahrſchein-
lichkeit auch beftinnen, wenn ich gleich ,icht ge-
seiß bin, das ich rechnjsig handcle: diele Voraus-
fetzung können wir nicht als gültig anerkennen. Das
Mijen, von den dieſe Regel pricht, kann keine ſig-
f/cle Nothwendigkeit bedeuten ſollen. Denn wein
Naturgeſetze mir das Unterlaſſen unmöglich iachen:
ſo iſt die Natur othwendigkeit an und ür ſich ſelbſt
ausſchlieſsend äuserer Grund, des Handelns und da
ka1n denn von einer Geftiiunung des Wiilens nach
Gründen der Gewiſsheit oder Wahrſcheinlichkeit gar
nicht die Rede ſeyn. Es kann alſo dieſe Regel zur
ſo viel ſagen, wenn ich handeln ſoll, und das Ila-
dcln nicht unterlaſſen daf: io etc. Wir aber glauben,
das die Regel geradezu umzukehren ſey: wenn ich
nicht von der liechtmäſsigkeit der Handlung vollkom-
mcn gewiſs bin: o Joil ich ſie unterlaſſen und daj
gar nicht handeln. Denn handele ich bey bloſser
Wah ich einiichkeit des Rechts: ſo handle ich mit den
eignen Bewusteyn der Gefahr ein Unrecht zu bege-
hen, und dieſes kann weder Recht noch Pflicht ſe) n.
Wie ka11 alſo der Vf. eine Pilicht zum Handeln vor-
ausſetzen, und daraus eine Erlaubnis zu einer land-
lung unter einer olchen Vorausſetzung ableiten, die
wenn ſie vorhinuen itt, jene Piiicht geradezu atel-
hebt ? Hat daher nicht jene Regel den Sinn: weil es
Pflicht ilt zu handeln: o iſt es erlaubt pflichtwidrig,
1nit der Gefahr einer Ungerechtigkeit, zu handeln ? –
Durch das bisher gelagte er weit ich die Iconſequenz
dieſer Theorie und die Uulaltbarkeit des Grundes, der
- - - - lie
----- 349 / 700 -----
437 Mo. 147.
MAY r8« s. 438
die angebliche Ausnahme von der als nothwendig he-
haupteten Stimmeneinhelligkeit begründet. Nicht we-
niger ſind wir überzeugt, daſs das Haupthema ſelbſt
weder rechtlich, noch politiſch fälibar fey. Seine
Beurtheilung hängt von der Beautywortung zweyer
Hauptfragen ab: I. Iſt Einführung der Stimmeneinhel-
ligkeit nothwendig zu einer gerechten Criminal-Sjuſtiz-
verwaltung ? II. l'iderſpricht es den l’eſen eines Col-
legiums, daſs die in Anſehung eler Thatfrage vorhan-
dene legnung der Mehrheit zum Beſchluſs der Geſamnt-
heit werde ? – Die erſte Frage würde nur dann be-
jaht werden können, wenn die Stimmeneinhelligkeit
an ſich zur gröſseren objectiven Gewiſsheit des zu
entlcheidenden Factums nothwendig wäre. Und die-
ſes laſst ſich nicht behaupten. Es wird das Urtheil in
einer Rechtsſache einen Individuum darun nicht al-
lein überlaſſen, weil die übereinſtimmende Einſicht neh-
rerer ein pſychologiſcher Grund für die Richtigkeit ih-
rer Ueberzeugung iſt. Sollte nun der Diſſenſus oder
die Nichteinſtimmung anderer Individuen an ſich ein
Grund ſeyn, die Gewiſsheit einer von andern einſtimmig
anerkannten Thatſache zu bezweifeln: ſo würde jeder
einhellige Ausſpruch jedes noch ſo groſsen Collegii
als zweifelhaft erſcheinen müſſen, weil der Einſtin-
„mung ſeiner Glieder dennoch die Nichteinſtimmung
oder auch der Diſſens anderer Individuen entgegen-
ſtände, und gar kein Grund in der Natur der Saclie
liegt, warum nur die Einſtimmung einer gewiſſen
zufällig beſtimmten Zahl von Menſchen die Gewiſs-
heit begründen ſoll. Um ganz überzeugt zu werden,
daſs von der Einhelligkeit eines Gollegiums die ob-
jective Gewiſsheit der Thatſachen nicht abhänge, den-
ke man ſich zwey Collegien, das eine von fünf, das
andere von zehn Bey ſitzern; jene fünf ſind einhellig,
in dieſem letzten ſind neune einſtimmig gegen einen
Diſſentienten. Kann man nun die Einhelligkeit jener fünf
für einen Grund der Gewiſsheit nehmen, während
1man die Wirkſamkeit jener neun einhelligen Stimmen
Yerwirft? Iſt dort eine groſsere Bürgſchaft für die
Rechtlichkeit, und Wahrheit des Erkenntniſſes, als
hier ? Unnöglich. Wenn alſo die Einheiligkeit gege-
bener Mitglieder an ſich kein Grund einer gröſseren
Gewiſsheit iſt: ſo folgt, daſs ſie nicht nothwendig
. ſey zu einer gerechten Juſtizverwaltung, daſs ſie
an ſich weder den Unſchuldigen gegen den Staat,
1noch dem Staat gegen den Verbrecher eine gröſsere
Sicherheit gewähre. Aber ſo viel iſt aus der von
uns oben angegebenen Rückficit gewiſs, daſs in
«lein Collegiun 1nicht jede Majorität entſcheidend ſeyn
dürfe, ſondern das Geſetz die Majorität nach den Ver-
hältniſs eines vollkoninnen Uebergewichts beſtimmen
1lüſſe. Nicht etwa eine Stimme, wohl gar die Deci-
fivftimnue des Präſidenten, darf die Majorität biläen,
ſondern dieſe muſs nothwendig ſeyn, wie z. B. wenn
oder der Stimmen, als Majorität cenſtituirt ſind.
Denn nun kann, vorausgeſetzt, daſs das Collegium
ſelbſt unit einer gehörigen Anzahl Mitglieder beſetzt
iſt, der Staat, nach älien Regeln der Erfahrung als
gewiſs annehunen, daſs die übereinſtimmende Einſicht
der überwiegend zuehrern die richtige ſey. - Was die
ſchlagung,
Ä anbetrifft: ſo hat ſie in Grund der Vf
ſelbſt ſchon verneinend beantwortet, indem er iñ
mehrern Fällen ſelbſt die Majorität zuläſst. Er be-
jaht ſie bloſs durch ſeine Vorderſätze, welche aber
weder an ſich, noch in ihrer Anwendung auf den
Beſchluſs. über die criminalrechtliche Thatſrage das
zu Erweiſende erweiſen. Aus der Abſtimmung der
einzclnen Beyſitzer 1nuſs der Beſchluſs hervorgehen;
aber es iſt eine willkürliche Vorausſetzung, daſs dar-
um die Stimme des Bey ſitzers ein Teil des Geſamunt-
beſchluſſes ſeyn 1nüſſe; ſie iſt Motiv in der Berath-
ſo ferne ſie 1nit Gründen unterſtützt iſt,
aber nicht an und für ſich, bloſs als abweichende Stin-
me, ein Zweifelsgrund, es iſt daher auch nur will-
kürlich angenommen, daſs die abweichende Stimme
einen Zweifel des Richters, als meraliſche Perſon mit
ſich ſelbſt begründe. Iſt Stinnerimehrheit eingeſührt:
ſo iſt die Ueberzeugung der Mehrheit nach den Ge-
ſetz und nach den Regeln der Erfahrung für die wah.
rs, die Thatſache, die ihren Gegenſtand ausmacht, für
gewiſſe Thatſache zu achten und dieſe Ueberzeugung
iſt nur zugleich wahre und gewiſſe Ueberzeugung der
moraliſchen Perſon ſelbſt, ſo wie der dieſelbe ausdrü-
ckende Ausſpruch ein Ausſpruch der Geſanmºliei iſt,
inwieferne nach der Conſtitution eines ſolchen Colle-
giuins, der Wille der Mehrheit, deſſen Erkennen
durch das Abſtimmen der Einzelnen umöglich wird,
den Geſamuntwillen der Geſellſchaft ausmacht, den
alle Einzelnen zugleich als ihren Willen anerkennen,
da ſich alle einzelnen durch ihren Eintritt in dieſes
Collegiun jeder künftig eintretenden Mehrheit unter-
worfen haben. Das Gollegium iſt mit ſich ſelbſt eins,
ihn als moraliſche Perſon iſt die Thatſaclie gettſ,
ſobald die conſtitutionsmäſsige Mehrheit vorhanden
iſt, obgleich in ihr vorhandene Individuen nach ih-
rer Privatmeynung zweifeln. Der Vf, wendet liege-
gen noch ein, wenn dieſes ſey: ſö brauche 1nan ja
nicht alle Mitglieder zu fragen, ſobald ſchon die zu-
erſt votierenden eine Majorität ausmachten. Aber
dieſes fulgt nicht. Alle müſſen gefragt werden um
ihre Muyrung, weil die Stimme eines jeden Einzel-
ncn Motiv in der Beralſchlagung iſt, und das Votum
des allerletzten Gründe enthalten kann, wodurch iii
den übrigen eine andere Ueberzeugung hervorge-
bracht wird. Es ſind alſo bey der Stinneruniehrheit
keine Widerſprüche;- ſo wenig als irgend eine Gefahr
für Uichuld oder den Staat dadurch begründet wird.
Iſt die Stimmenmehrheit groſs geiug, (wclclies von
der Groſse des Collegiums an- 1:ch und den Verhält-
nifs der beſtiummten Majorität zur Minorität abhängt:
ſo iſt in dieſer Rückfichr1icht unehr Gefahr u:ld niclit
weniger Gewiſsheit, als bey der Stimmercithelig-
keit eines aus wenigen Mitgliedern beſtehenden Cel-
legiuins. Auch find hier die Mittel, ſchuldig zu fin-
den, den Mitteln, ſchuldlos befunden zu werde1, völ-
kg gleich. Der Staat laſst ja die Majoritat gelten ge-
in ſich ſür den Angeſt huldigten, wie darf ſich die-
er beſchwert finden, daſs ſie auch gegen ihn für
den Staat gilt ? Wo iſt alſo Ungleichheit und Gefahr?
Es würde uns zu weit führen, wenn wir noch vº
----- 350 / 700 -----
439 A. L. Z.
440
MAY 1 80 3.
der Unterſuchung folgen, wenn wir z. B. die Behau-
prung des Vfs: daſs der Juſtizgang nicht durch die
Stimmeneinhelligkeit verzögert werde, u. dgl. prüfen
wollten. Die wichtigſten Momente glauben wir ange-
führt zu haben, nicht mit der Anmaſsung, über die-
ſe Angelegenheit abzuſprechen, ſondern ºur in der
Abſicht, dem ehrwürdigen Vf. und dem Publicum, das
ſchon ſo vielen Antheil an dieſer Schrift genommen
hat, einige Winke zur weiteren Unterſuchung zu geben.
Ohne Druckort: Briefwechſel des Fürſten zu A . . . t
mit dem Miniſter von B... g. Ein Buch für Deutſch-
lands Edle. 5802. (1802.) 180 S. 8- (16 gr)
Unſtreitig iſt es herzlich gut mit der Belehrung ge-
meynt, welche hier ein alter Geſchäftsmann enº
jungen, wohlgeſinnten Fürten, erhºl; ob aber die
je ſelbſt immer in der Probe beſtehe, ob ſie auf
- eine wahrhaft überzeugende Arr hergeſtellerſey, ob der
Vortrag dem Zweck vollkommen entſprech - das iftei-
ne andere Frage. Wir getrauen uns nicht ſie allgemein
zu bejahen. Dieſe Schrift ſcheint uns nicht aus den
Zirkel der Mittelmäſsigkeit herauszutreten, in wel-
chem ſich faſt alle Producte unſerer Gelehrten halten,
wodurch ſie auf Erziehung, Ausbildung oder Leitung
jer Regenten wirken wollen. Unter vielen an ſich
wahren und richtigen Sätzen, kommen noch mehrere
ſchiefe, unüberlegte oder nicht anwendbare vor das
Seichte und Mittelmäſsige erſtickt das Gute und Tref-
fende. Der Ton iſt durchaus nicht der anziehende,
eindringende, wodurch man allein auf Menſchen wir-
ken kann, die nicht viel leſen können, und gewöhn-
lich nicht gern leſen. Es iſt nicht der Ton, den lWieland
ſchon in ſeinem goldnen Spiegel und in ſeinem Agathon,
und meiſterhafter noch in ſeinen ſpätern Schriften ange-
ſtimmt har; es iſt der gutmüthige aber ſchläfrige Predigt-
ton, der in politiſchen Vorleſungen unfehlbar dieſelbe
Wirkung hervorbringt, als in der Kirche. Anſtatt durch
ücklich gewählte Beyſpiele zu lehren, aus denen
Ä das hervorſtehende durch kurze Sätze ſo anſchau-
lich vorlegen läſst, daſs man bey, einem gut organi-
firten Kopf der Wirkung nicht leicht verfehlt – kra-
men die unberufenen Mentors Geneinplätze aus, die
ſie zu ermüdender Weitſchweifigkeit ausdehnen, und
oft ſo falſch anwenden, daſs der Fürſt, der bey übri-
gens mäſsigen Einſichten nur einige Menſchenkennt-
Äiſs hat, mit Recht geneigt wird, lieber ſich ſelbſt,
als einem ſolchen Lehrer zu trauen. So auch unſer
redſeliger Miniſter. Er giebt ſeinem , freylich nicht
mit ſonderlichem Verſtand fragenden fürſtlichen Freun-
de, über die möglichſt beſte Einrichtung ſeiner Regie-
rung eine Menge gutgeneyner Lehren, wovon aber
nur wenige an ſich richtig ſind, und noch wenige-
re auf die vorgetragene Weiſe mit Erfolg können
in Anwendung gebracht werden. Einige an ſich
wichtige Gedanken, z. B. daſs man bey einer aus-
zeichnenden Beförderung das Verdienſt articulire, daſs
man den zu befördernden unwiſſentlich eine Probe-
arbeit machen laſſe u. ſ. w. werden durch die Art
der Darſtelluus ſo wenig gehoben, daſs ſie ſchon da-
durch viel an ihrer Wirkung verlieren. Das meiſte
iſt ganz trivial, und wenn gleich nicht ſchlecht, doch
auch ſo ganz und gar nicht vorzüglich vorgetragen,
daſs wir ſchwerlich uns für einen Fürſten, der ſonſt
noch leſen möchte, einige Unterhaltung durch dieſen
Briefwechſel für Deutſchlands Edle verſprechen dür-
fen. Den gröſsten Theil des Büchleins nehmen, als
Beylage zu dem ſechſten Briefe von S. 85 an, aller-
ley Gedankenſprüche ein, die der gute Miniſter dem
Fürſten auf ſeine Bitte mittheilt als „ ein geiſtiges
„Schatzkäſtchen, um alle Tage einen Spruch daraus
„zu leſen, überdenken und ſeinem Gedächtniſs ein-
„prägen zu können, um auf dieſe Art mit den einen
„Regenten unentbehrlichen Grundregeln in vertrauli-
„cher Bekanntſchaft bleiben zu können.“ Es iſt aber
eine wahre Olla Potrida, die der Miniſter ihm vor-
ſetzt, worin ſich gar viele Ingredienzen finden, die
mit der Regierungskunft fürwahr wenig gemein ha-
ben, und die ſelbſt mit dem ſonſtigen Ton des Mini-
ſters einen gar ſeltſamen Contraſt machen. Z. B. N.
84. „Der Gebrauch der Sprache hört auf, wenn ſich
„die Seelen einander unmittelbar mittheilen, ſich un-
,,mittelbar anſchauen und berühren, und in einem Au-
„genblick mehr empfinden, als die Zunge der Muſen
„ſelbſt in ganzen Jahren auszuſprechen vermögte.“
Wenn unſere Schriftſteller ſolches Gewäſche vorbrin-
gen, indem ſie ſich zu Lehrern der Fürſten aufwer-
fen, darf man ſich dann wundern, daſs ſie immer
noch ein Geſpött der Höflinge bleiben, und daſs die
Fürſten gröſstentheils der Meyuung ſind, daſs ein
Gelehrter eher zu allem tauge, als zu einem Ge-
ſchäftsmann. -
vER MIscHTE scHRIFTEN.
PENIG. b. Dienemann u. Comp. in Commiſſ.: Alge-
meiner Heirathstempel für Verehlichte und Unter-
ehlichte beiderley Geſchlechts. Jahrg. 1802. N. 1–5.
32e S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Es iſt hinreichend anzuzeigen, daſs das ſogenannte
Heyratshbureau, worin Ehen ausgeboten und geſchlof-
ſen werden, in Geſellſchaft des Heyrathstempels noch
ſeinen Fortgang hat, und daſs ſich in dem Heyraths-
tempel allerley artige proſaiſche und poetiſche Auffät-
ze befinden, welche ſich gröſstentheis auf Liebe und
Ehe beziehen: denn Aufſätze wie S. 298 ein Beyſpiel
merkwürdigen Geizes, oder S. 305 die Anekdote von
dem Bauer, der von einem Buchbinder einer alten
Eutrop kaufte, weil er das Forulat und Anſehen ſei-
nes ehmaligen Gebetbuchs hatte, und um den Inhalt
jenes unbekümmert war, weil er die Gebete ja aus-
wendig wiſſe, gehören eben ſo wenig hieher als die
paar. Charaden, welche angehängt ſind.
----- 351 / 700 -----
44 I-
I 4 Z.
N U m.
442
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
sº
- - Sonnabends,
den 21. May 1 80 3.
0E Ko No MIE.
Tübinsºn, in d. Cotta. Buchh.: Forſthandbuch oder
Amkeitung zur deutſchen Forſtwiſſenſchaft. Zum
Gebrauche ſeiner Vorleſungen herausgegeben von
Ludwig llWallrad Medicus, Prof. bey der Staats-
wirthſchafts- Hohen-Schule in Heidelberg, Kur-
fürſtl. Bergrath etc. 1802. 655 S. 8. (2 Rthlr)
W W ir haben ſeit 20 Jahren eine Menge Lehrbücher
- der Forſtwiſſenſchaft erhalten, und man ſollte
daher glauben, daſs wir deren fürs erſte genug hätten.
Allein wenn man bedenkt, daſs jeder Lehrer ſeinen be-
ſondern Plan und ſeine Darſtellungsart hat, wonach ihm
beym mündlichen Vortrag nach einem andern als ſeinem
Leitfaden Zwang angethan wird, daſs dieſe Wiſſenſchaft
immer neuen Zuwachs an Erfahrungen erhält, und
die Anwendung derſelben nöthig wird, u. ſ.w. ſo wird
man einſehen, daſs der denkende Lehrer leicht ver-
anlaſst werden kann, ſein eignes Lehrbuch zu ent-
werfen, um ſich und ſeinen Zuhörern die Arbeit zu
erleichtern. Bey der vorliegenden Anleitung zur Forſt-
wiſſenſchaft iſt ohnehin keine Entſchuldigung ihrer
Herausgabe nöthig, da ſie nicht leicht von ähnlichen
Arbeiten in Anſehung der Leichtigkeit des Plans, der
Gründlichkeit und Faſslichkeit der Darſtellung, wo-
durch ſie nicht bloſs dem Zuhörer, ſondern auch dem
weniger geübten Forſtnann ein nützliches überſichtli-
ches Handbuch wird, und der geläuterten und richti-
gen Einſichten in das ganze Gebiet der ſogenannten
gemeinen oder niedern Forſtwiſſenſchaft (von der hö-
hern kommt bloſs die Taxation vor) übertroffen wer-
den wird. Sie umfaſst alles, was einem praktiſchen
Forſtmanne, dem die Direction der Forſte nichts an-
geht, zu wiſſen nöthig iſt. Es wird hinlänglich ſeyn,
wenn Rec. den Leſer nur eine kurze Ueberſicht die-
ſer Schrift, und einige Bemerkungen, die ihm bèym
Durchleſen beygefallen ſind, mittheilt.
In der Einleitnng werden die allgemeinen Grund-
ſätze und Begriffe, und die Terminologien, die in
der Forſtwiſſenſchaft vorkommen, auseinandergeſetzt
und erklärt. Hierauf theilt der Vf, die ganze Forſt-
wiſſenſchaft nach ſeinem Plane in folgende drey
Theile: A. Die Forſtbotanik begreift die Beſchrei-
bung der merkwürdigſten deutſchen Nadel- und Laub-
hölzer, und die vorzüglichſten ausländiſchen Holz-
arten. B. In der Forſtwirthſchaft wird a) von
der natürlichen Holzzucht, und zwar bey. Schlagholz-
Rinden - Erlenſchlagholzwaldungen, bey der Kopf-
holzzucht, bey Hochwald, Nadelholz- und gemiſch-
ten Laub- und Nadelholzwaldungen gehandelt. b)
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
Die künſtliche Holzzucht giebt die Regeln von der Saat,
Pflanzung und Fortpflanzung durch Steckreiſser an.
Hierauf wird c) von den Hinderniſſen der Holzcultur,
und d) von der nachhaltigen Bewirthſchaftung der
lWaldungen, dem Vermeſſen, Taxiren, Einthéilen,
" Revidiren und Entwerfen des Forſtetats das Nöthige
vorgetragen. C. Die Forſttechnologie enthält
a) die Fällung und Aufbereitung, b) die Waldgewerbe,
c) den Transport, und d) die Anſtalten zum Debit des
Holzes. Ein Anhang giebt mit Wenigen die zahne
und wilde Thiernutzung der Wälder an. – Man
wird aus dieſer Ueberſicht ſogleich die Einfachheit des
Plans erkennen. – Es ſind nun noch einige Bemer-
kungen zu machen übrig. 1) Wenn der Vf, S. 27o
ſagt, daſs die Natur der Sache in Anſehung der
Quantität des zu erlangenden Holzes für die Schlag-
holzwaldungen zu ſprechen ſcheine: ſo iſt dieſs gegen
die neuern genauern Erfahrungen, die auch Rec. in
einerley Locale zu machen Gelegenheit hat, obgleich
auch der von ihm angeführte Satz ſeinen Grund hat, daſs
in der Nähe groſser Städte, wo man mehr Brenn- und
Kohlholz als Bau- und Nutzholz braucht, die Schlag-
holzwaldungen oft vorzüglicher ſind. 2) In Anſe-
hung des Oberholzes nimmt der Vf. mit Uslar an,
daſs man auf jedem Morgen 2 ſtarke, 6 Mittelbäume
und 12 Stangen ſtehen laſſen müſſe. Allein nach Rec.
vieljähriger Erfahrung iſt dieſs zu wenig, beſonders
wenn man einen Rothbuchenbeſtand erhalten will; da
rechnet er bey 40 jährigen Umtriebe auf die Winter-
ſeite 7 Änd Bäume, 14 Oberſtänder und 21
Stangen, und auf die Sommerſeite (es iſt von bergi-
Ä Gegenden die Rede) 8 angehende Bäume, 16 Ober-
änder und 24 Stangen. Die auf ſolche Art behan-
delten Waldungen haben ſich immer am beſten befun-
den. Daſs übrigens dieſs Oberholz aus natürlichen
Urſachen nicht alle bis zum nächſten Abtrieb ſtehen
bleibt, weiſs jeder praktiſche Forſtmann. 3) S. 285
nennt es der Vf, eine ganz veraltete Meynung man-
cher Forſtmänner, daſs 1nan ſtets im friſchen Holz
hauen, d. h.bey jeden Hiebe einige Zoll des jungen
Holzes ſtehen laſſen müſſe. Allein dieſe alte Erfah-
rung hat ihren guten Grund, weil in dem dickrindi-
gen Wulſt des alten Hiebes nicht leicht neue Lohden
ausbrechen. Die Hauptſache iſt, beym erſten Hieb
die Stangen ſo nahe als nöglich über der Erde abzu-
hauen. 4) Wenn er S. 323 ſagt, daſs die Weiſstan-
nen, nur auf Vorbergen und niedern Gebirgen wach.
ſen, und in dem kalten Klima hoher Gebirge nicht
mehr gedeihen: ſo iſt dieſe Behauptung gegen Rec.
Erfahrung, da in mehrern. Gegenden. Deutſchlands,
z. B. auf dem Thüringerwalde, die Weiſstannen auf
K kk den
----- 352 / 700 -----
443
444
ALLG. E, ITERATUR - ZEITUNG
den höchſten Gebirgen entweder allein, oder mit
Fichten Oeler auch Rothbuchen vermiſcht zu der an-
ſehnlichſten Höhe und Stärke erwachſen. In ſo-
genannten Lehdengebirgen gehört das hier Geſag-
te für die Kiefer, und dieſe kö1nint nicht einmal
in der zweyten Region derſelben gut ſort, ſondern
wächſt kurz und krüpplig. Wenn man in einer Ge-
birgsgegend vier Terraſſen annimmt (wie man dieſs
gewöhnlich kann): ſo gehören auf die erſte oder das
neuere Kalchgebirge, wenn man es nicht zu Schleg-
holzwirthſchaft anwendet, Fichten, auf die zweyte
oder das neue Sandlager Kiefern, auch Fichten, auf
die dritte oder das alte Flötzgebirge Weiſstannen und
auf die vierte oder das Urgebirge Fichten. Auf der
zweyten und dritten könnumt auch der Lerchenbaum
ſehr gut fort, vorzüglich wenn in erſterer Rückſicht
der Sand etwas bindend, d. h. mit Lehm oder Thon
vermiſcht iſt. 5) Die aas den Forſtjóurnal I, r. S. 75
entlehnte und empfohlne Erfahrung, daſs die jungen
Weiſstannen auf ſolchen Schlägen die 2–3 Fuſs hoch
mit Reiſsig, und halb oder ganz verfaulten Holz be-
deckt ſind, am beften aufkomunen, iſt ſchnurſtracks
gegen Rec. vieljährige Beobachtung, ſo daſs er in
gebirgigen Gegenden noch keine Pflanze an ſolchen
Stellen hat aufkommen ſehen. Die Saamen gelien
1ämlich, wie die Waldleute ſagen, wie Lein auf, die
Pflanzchen ſind aber ſo weichlich, wie wenn ſie in
einen Miſtbeete gezogen wären, und fallen alle, Rec.
ſagt mit Fleiſs alle, bey der geringſten Hitze im Som-
1ner oder Froſt im Herbfte um. Wenn daher Rec.
Weiſstannen ziehen will: ſo wird der angehauene
Ort von der locker liegenden Streu entblöſst, daſs
der Saame auf den feſten Boden gelangen kann, und
nur auf dieſe Art erlangt man wieder Weiſstannen-
Wuchs. Indeſs wollen wir darum obige Erfahrung
gar nicht ableugnen, da dort die Verſchiedenheit des
Terrains den Grund der verſchiedenen Behandlungs-
art enthalten kann.
STRAsBURG , b. König: Anleitung die zahmen Tau-
ben ſowohl mit Nutzen als Vergnügen zu unterhal-
ten und zu erziehen, von Fjohann Chriſtian Frie-
drich Landbeck. 1802. XII.S. Vorr. 148 S. Text.
8. (Iogr.)
Der WF. verſichert iA der Vorrede, daſs er dieſe An-
leitung aus vieljährigen eigenen Erfahrungen und Be-
ebachtungen geſchrieben habe; dieſs hat denn Rec.
auch gefunden ch glaubt er, daſs die meiſten Vor-
ſchriften dem 1aubenliebhaber ſchon bekannt ſeyn
werden.
anlegen wollen, und noch nicht hinlänglich unter-
richtet ſind, werden an dem Wf. einen ſichern Leiter
finden.
variiren in der Farbe, dieſe an andern Körpertheilen,
doch ſteht nit Unrecht die in Sachſen gewöhnliche
Pariſer Taube (Columba galeata) unter letztern. Co-
dumba Oenas ſoll die Stauanmutter der Feldtauben ſeyn,
allein dieſe iſt vielmehr Columba domeſtica als eigene
Species, wie man ſie noch wild in England, Italien etc.
Diejenigen aber, die ſich eine Taubenzucht
Er unterſcheidet Feld- und Haftauben, jene
antrifft, und welche aſchgraa von Farbe iſt, mit weiſsem
Bürzel, zwey ſchwarzen Flügelbinden und ſchwarzer
Schwanzſpitze. Nicht bloſs Reinheit der Farbe und
Zeichnung iſt den Vf, zur Aechtheit einer Taubenva-
rietät hinreichend, ſondern er verlangt auch noch fol-
gende vier Kennzeichen. 1) Die Tauben, welche an
Kopf und IIals weiſs ſind, müſſen einen weiſsen Ober-
und Unterſchnabel und braunrothe Augen haben. 2)
Diejenigen, welche an Stirn oder Oberkopf gefärbt
d. h.ſchwarz, roth u. ſ. w. ſind, müſſen einen ſchwar-
zen oder braunrothen Schnabel und hochrothe Augen
haben. 3) Alle einfarbigen Tauben, nur die weiſsen
ausgenommen, 1nüſſen einen dunkelbraunen oder
ſchwarzen Schnabel und hochrothe Augen haben. 4)
Wenn Oberkopf oder Stirn weiſs iſt, muſs auch der
Oberſchnabel weiſs ſeyn. Als ein untrügliches Keni1-
zeichen, Tauber und Täubin zu unterfcheiden, giebt er
die Naſenhaut an, die bey erftern allzeit gröſser, brei-
ter und dicker oder mehr aufgeſchwollen, auch weiſer
oder eigentlich mehliger iſt, als bey der Täubin.
Da die Liebhaberey in Anſehung der verſchiede-
nen Farbentauben local iſt: ſo ſind manche übergan-
gen worden, die in andern Gegenden Deutſchlands
für ſehr ſchön gehalten werden, z. B. die mehligen
und lerchenftöppligen Weiſsſchwanzbläſſen. Unter den
vierfarbigen wäre auch die ſeltene ſchwarze Spielart
mit weiſseum Oberkopf, weiſser Bruſt- und Flügelbin-
den und weiſsem Schwanz des Erwähnenswerth ge-
weſen. Rec. hat ſie zweyimal mit ſchwarzen Weiſs-
ſchwanzbläſſen und Staarenhälſen erzogen. Unter den
Trommeltauben ſind die ganz weiſseſ die ſeltenſten,
die mit ſchwarzer Bruſt aber die regelmäſsigſten; Rec.
hat auch einmal einen Tauber gehabt, der ganz ſchwarz
mit weiſsen Flügeln war. Auf die Mevchentaube hät-
te eigentlich, dem Schnabel- und Körperbaue nach,
die Pfauentaube folgen ſollen. Wenn der Wf. S. 5o.
ſagt, daſs die Perückentaube nicht ſo groſs als eine
Feldtauise ſey: ſo unüſſen ſie in ſeiner Gegend anders
als in Sachſen ſeyn. Hier ſind ſie der Regel nach
gröſser, geſtreckter und haben längere Flügel. Uebri-
gens können wir, wie geſagt, das Buch allen Anfan-
gern empfehlen. Es enthält eine gute und richtige
Anweiſung, wie man Tauben anſetzen, ſeltene Tau-
ben bald verinehren, ſie alle gehörig pflegen und war-
ten“ ſoll. Es wird daher das verſprochene zweyte
Bündchen, wie man die wilden Tauben in Schlägen
erziehen und unterhalten ſolle, den Freunden dieſer
Vögel gewiſs willkouumen ſeyn.
LE1rzt G, in d. Verlagsh. d. von Seckendorfiſchen
Schriften: Forſtrügen von Adolph Freyherrn von
Seckendorf. Wer ſich fühlt, dem gilts. Vierter
Theil. 1802. 222 S. 8. (16gr.)
Rec. hat es ſchon bey der Anzeige der vorherge-
henden Theile erwähnt, daſs dieſe Sammlung von
Forſtrügen hauptſächlich in der Hinficht für Kammern,
Forftaunter u. dgl. intereſſant ſeyn müſſe, weil ſie
hier auf Fehler. Betrügereyen und Vernachläſſigungen
der Fortbedienten, Jagerburſche, Holzhauer etc. auf-
- uierk
----- 353 / 700 -----
445
446
No. r48. MAY 18 c F.
merkſam gemacht werden, die der Regel nach nicht
zu ihren Ohren gelangen. So wie in den vorherge-
henden Theilen, ſo laufen auch hier Abhandlungea
mit unter, die ihrer Stelle nicht werth oder doch ganz
unbedeutend ſind. Was ſoll in aller Welt z. B. der
Aufſatz über Froſchnäuslerey, wo ein Hühnerhund auf
dem Felde Mäuſe ausſcharrt, während der Jäger, der
gern Froſchkeulen iſst, ſich Heckenfröſche haſcht?
Uebrigens fehlt auch zuweilen noch immer die gehö-
rige Beſtimmtheit in Ausdruck. Man weiſs z. B. nieht
nmit Gewiſsheit, was das für Krähen ſind, deren
Schieſsen er im dritten Aufſatz rügt, die ganz un-
ſchädlich ſeyn ſollen, und mir deren Fängen und
Schnäbeln man Betrug treibt. Wenn der Leſer nicht
weiſs, ob es Corvus Corone oder Frugilegus iſt: ſo
kann er die Wahrheit der Angaben nicht beurtheilen.
Es iſt wahrſcheinlich die Saatkrähe gemeynt, die Inan
ſo häufig in den Sächſiſchen und Altenburgiſchen Feld
Hölzern antrifft. In der Abhandlung ob die Blätter auf
das lWachsthunn der Bäume Einfluſs haben, vermiſst man
die nöthigen phyſiologiſchen Vorkenntniſſe. Statt der
Italiäniſchen Pappel hätte Rec. lieber die Canadiſche
empfohlen. -
HADAMAR, in d... neuen gel. Buchh.: Grundſätze
der Forſt-Direction. Von Georg Ludwig Hartig,
Fürſtl. Oranien-Naſſauiſchem Oberförſtrathe etc.
1803. 308 S. 8.: (nebſt vielen Tabellen.) (2 Rthlr.
6 gr.)
Das was man bisher über dieſen Zweig der hö-
Bern Forſtwiſſenſchaft kannte, waren nur Bruchſtücke
und einzelne kurze Data. Es iſt daher für das Forſt-
publicum eine ſehr angenehme Erſcheinung, daſs ein
Mann von den Kenntniſſen und der Erfahrung des
Vfs., ſich den Geſchäfte unterzogen hat, eine aus-
führliche Darſtellung dieſes wichtigen Gegenſtañdes
dem Drucke zu übergeben. Hier werden denn nun die
noch den alten Schlendrian fröhnenden Finanz- und
Kamnnencollegien finden, wie es noch allenthalben
ihren forſtlichen Einrichtungen an Planmäſsigkeit,
Ueberſicht und Vollkornmenheit fehlt, und daſs ihre
fo gut gefundenen alten Einrichtungen ſich gar nicht
mit dem groſsen Zwecke vereinbaren laſſen, den ei-
ne ſo wichtige Sache, wie die Waldungen ſind, er-
keiſcht. Möchten doch alle die Forſtinänner, welche
allen neuen Grundſätzen im Forſtweſen Hohn ſpre-
chen, und alle Collegien, die ſich um eine beſſere
Forſtverfaſſung zu bekümmern nicht der Mühe werth
halten, durch dieſe Schrift aus ihrem Schlummer ge-
weckt und zum Nachdenken über eine ſo wichtige
Staatsſache gebracht werden! -
nöthig, als den wichtigen Inhalt derſelben anzuge-
ben, und zu verſichern, daſs ſie nicht bloſs wichti-
ge, ſondern auch ausführbare Grundſätze enthält, und
daſs ſich alle Vorſchriften, ſo verſchieden auch das
Forſtperſonale in einem Staate eingerichtet ſeyn mag,
(und welche Einrichtung ſich oft nicht ändern läſst),
auf eine leichte Art modificirt, in Anwendung brin-
gen laſſen. Zuerſt werden die Grundſätze überhaupt,
ec. hat weiter nichts
nach welchem das Forſtwefen organiſirt ſeyn mufs,
vorgetragen; alsdann wird in 20 Kapiteln über folgen-
de Gegenſtände gehandelt. 1) Von der Einrichtung
einer zweckmäſsigen Forſtverfaſſung und dem Ge-
fchäftsgange bey derſelben überhaupt. 2) Von der Bil-
dung des Forſtdienſt-Perſonals. 3) Von der Werthei-
lung der Wirkungskreiſe beyin Forſtweſen. 4) Von
Beftimmung der Beſoldung für die Forſtdiencrſchaft.
5) Von Beſtimmung der Grundſätze für die Holzzucht.
6) Ueber die Forſtpolizey und den Forſtſchutz. 7) Von
Erhaltung der Forfthoheits- und anderer Rechte. 8)
Von der Ä und dem Forſtbenutzungs-Etat.
9) Von Vergleichung der Natural Production der For
fte 1nit den Bedürfniſſen der Bewohner des Staats. Io)
Von der Adminiſtration und Verpachtung der Wald-
nutzungen. 11) Ueber die Gewinnung und Formung
der Waldproducte. 12) Ueber den Transport derſel-
öen. r3) Ueber die Verwendung und Wertheilung der-
ſelben. r4) Ueber die zweckmäſsigſte Methode ſie zu
verkaufen. 15) Ueber die Beſtimmung des Holzmaaſses.
16) Von Beſtimmung der Preiſe für die Forfproductº.
17) Von den Forſt - Geld-Etats. 18) Von dem Forſt-
réchnungs- und Controlweſen. 19) Von Forſtgeld-
Receptur- und Caſſenweſen. 20) Ueber die Inſtructio-
nen der Forſtdienerſchafr, wobey die Inſtruction für
die Holzhauer und Holzbaumeiſter, für die Köhler und
Köhlermeiſter, Für die Förſter, Revierforſtbedieten,
Oberförſter, und die dirigirenden Oberforſtbedienten
entworfen, und eine Ueberſicht der Forſt- und Jagd-
geſchäfte nach ihrer Zeitfolge befindlich iſt. Ange-
iängt iſt eine Nachricht über des Wfs. Forſtanſtalt.
Leipzig, b. Gräff: Ünäcßter Acacienbaust. Zur Er-
munterung des allgemeinen Anbaues dieſer in ih-
rer Art einzigen Holzart, von F. C. Medicus. Fünf-
ter Band. Zweytes und drittes Stüek. 1802. Von
S. 125–288. 8. (12 gr)
Der Herausgeber ſagt in der Einleitung, daſs die
Hefte nun ſparſamer auf einander folgen würden, da
die Lehre von der Vermehrung und Anpflanzung nun
ſchon weitläufig genug abgehandelt worden wäre,
und daſs 1uan ſich dabey die etwa noch nöthigen Re-
geln, die das Locale erfoderten, durch die Praxis
ſelbſt abſtrahiren müſste. Dieſe Hefte enthalten wie-
der mehrere Verſuche von gerathenen und 1niſsrathe-
nen Anpflanzungen des Acacienbaums und ihren Ur-
ſachen. Bas Vorzüglichſte iſt wohl die Erfahrung, die
der Herausgeber bey dem Abtriebe des Mannheimer
Acacienwäldchens gemacht hat. Von den geſällten
Holze war fünfjährig und # erſt vierjährig, und nach
einer vergleichenden Berechnung erhielt man von 1
Acker zu 160 Quadratruthen 13 Klafter Prügelholz (à
144 Cubikſchuh) und 775 Wellen. Hiermit vergleicht
er Hartigs Angabe des höchſten Ertrags von 30jähri-
gen Schlagholzwaldungen, wo der Acker 14. Klaftern
Prügelholz und 4oo Wellen abgiebt. Darnach muſs
alſo ein Acker Acacienwald 81 Klaftern Prügelholz und
465o Wellen in der Zeit abwerfen, und bey einem
20jährigen Uzntriebe eines Buchenhochwaldes (nach
Har-
----- 354 / 700 -----
447 *.
443
A. L. Z. MAY 1 80 3.
Hartig zu 92 Klaftern und 1600 Wellen berechnet)
324 Klaftern und 186oo Wellen betragen. - - Mehre-
re Verſuche haben den Vf. auch gelehrt, daſs zu beſſe-
rer und ſicherer Reproduction der Lohden die Stan-
gen einige Zoll über dem Boden abgehauen werden
1müſſen.
S CHÖNE KÜNSTE.
PAR1s, b. Gerard: Les deux Borgnes, ou Lady §fu-
ina Dunbar; par Charlotte Ä
de l'Academie des Arcades de Rome. 1803, T.I.
II. III. 8.
In der Literaturgeſchichte der franzöſiſchen Romane
unterſcheidet die Wfn.drey Epochen und drey Claſſen.
Unter Ludwig XIV. zeichneten ſich die Romane, ſo
wie der Hof, durch feine und delicate Galanterie aus;
unter Ludwig XV. herrſchte ſowohl bey Hofe als in
den Romanen weniger Galanterie als Libertinage. Den
Geſchmack an ſolchen Romanen, deren Schauplatz in
Burgtrümmern, Kloſterhallen. Raub- und Grabhölen
liegt, datirt die Vfn. ſeit der Epoche des franzöſiſchen
Terrorismus; ſchon lange vorher indeſs verbreitete
ſich, ohne Einwirkung von ſolchen Terrorismus, dieſer
Geſchmack am Schauderhaften, theils in England, theils
in Deutſchland. Geſchah es aus unſchicklicher Ueber-
tragung von Shakeſpears Theater-Scenen in die Ro
manenwelt, oder liegt es nicht überhaupt in der Natur
des menſchlichen Geiſtes, daſs, wenn er einmal des
einfachen Naturgenuſſes ſatt iſt, er ſich zum Unna-
türlichen, zum Schimäriſchen und Ueberſpannten hin-
neigt? Auch in dieſem Romane, ſo wie in den frü-
hern vereinigt die Vfn. rreue und rührende Sittenge-
mälde mit theatraliſchen Ueberraſchungen; nur find
die Begebenheiten theils zu ſehr auf einander gehäuft,
theils nicht immer wahrſcheinlich und natürlich ge-
nug weder verwickelt noch entwickelt. Von mancher
Seite haben die Schickſale der Juſtina Aehnlichkeit nit
den Schickſalen von Richardſons Clariſſa; freylich
nehmen jene einen glücklichern Ausgang. Der Her-
zog von Clidesdale iſt ein zweyter Lovelace, jedoch
weit unedler als dieſer. Unter Juſtinens Liebhabern
erregt Carlsbrook im Anfange zu viel Theilnahme,
als daſs ihn die Vfn. am Ende mit ſo wenig Theilnah-
me hätte ſollen abtreten laſſen.
BAseL, b. Thurneiſen: The Plays of William Shak-
ſpeare, Vol. XIX. 373 S. Vol. XX. 576 S. Vol.
XXI. 332 S. Vol. XXII. 371 S. Vol. XXIII. 294
S. 1801. u. 1802. gr. 8. (8 Rthlr.)
Was bey dieſer Ausgabe geleiſtet iſt, und was man
dabey noch geleiſtet zu ſehen wünſchen möchte, dar-
über hat ſich Rec. bey der Anzeige ihrer erſten Bände
hinlänglich erklärt. Mit den fünf gegenwärtigen wer-
den die Schauſpiele geendigt. Cymbeline, Titus An-
dronikus, Perikles, K. Lear, Romeo und Juliet, Ham-
let und Othello, ſind die darin enthaltenen Stücke;
und von den drey letzten nimmt hier jedes einen vol-
len Band ein. Es ſollten 1nun noch Shakſpeare's Ge-
dichte, und die ihm gemeinglich noch beygelegten.
Schauſpiele, auch Ayscough's Regiſter, eine Art von
Shakſpeariſcher Concordanz, folgen; um aber die
Wünſche der Leſer nach Pope's Werken deſto früher
zu befriedigen, wollen die Herausgeber dieſelben je-
nen Supplementen zum Sh. vorausgehen laſſen. Von
den Kupfern zu dieſer Ausgabe, die nach denen des
Shakſpeare's im Kleinen copirt werden, hat man zu
den bisher gelieferten ſechszig Blättern die Lieferung
der übrigen nächſtens zu erwarten.
LTERATURozscHrcHºrz. Ohne Druckort: Einrichtung
und Geſetze der vaterländiſchen Geſellſchaft der Aerzte und
Naturforſcher Schwabens. 16 S. 8.
Programm über die Befchäftigungen und den Zweck der
vaterländiſchen Geſellſchaft der Aerzte und Naturforſcher Schwa-
bens. (Mediciniſche Abtheilung.) 72 S. 8.
Programm über die Beſchäftigungen und den Zweck der
vaterländiſchen Geſellſchaft der Aerzte und Naturforſcher
Schwabens. (Naturhiſtoriſche Abtheilung). 1802. 64 S. 8.
Der Plan dieſer gelehrten Geſellſchaft, an deren Spitze Hr.
Hofrath Mezler ſteht, iſt gut angelegt, und, wenn die Ge-
ſetze nur gröſstentheils beobachtet werden: ſo können die
VViſſenſchaften gewinnen, und das Wohl des Landes dadurch
befördert werden. Nur iſt es nicht ganz deutlich: wie, nach
§ 14. der Präſident ſich an die Regierungen des Landes an-
ſchlieſsen, und die Sache der Geſellſchaft zur Sache des Staats
KL E IN E S C H RI F T EN.
machen kann. Auch wird das Geſetz §. 19. daſs jedes active
„Mitglied, deren nur 1o-18 ſeyn ſollen, alle Jahre einen klei-
nern Aufſatz, und alle zwey Jahre eine gröſsere Abhandlung
liefern ſoll, ſchwerlich genau erfüllt werden.
Die mediciniſche Abheilung der Geſellſchaft beſchäftigt
ſich hauptſächlich mit phyſiſch-mediciniſchen Topographieen.
mit phyſiologiſchen, thieriſch-chemiſchen, meteorologiſchen,
mit Unterſuchungen einheimiſcher Arzueyen, mit Hippokrati-
ſchen und therapeutiſchen Beobachtungen, mit der Thier - und
Staats- Arzneykunde. Auffatze aber, die zu ſehr das Metaphy-
ſifche der Naturphiloſophie bearbeiten, kann ſie nicht aufneh-
men. Redigrendes Mitglied für dieſe Abtheilung iſt D. Stutz.
Die naturhiſtoriſche Abtheilung, deren redigrendes Mit-
glied Freyherr von Schreckenſtein iſt, hat ihren Plan offenbar
zu weit ausgedehnt; denn er erſtreckt ſich nicht allein auf die
ganze Naturgeſchichte, Oekonomie und Technologie, ſºndern
ſogar auf Geſetzgebung, Geſchichte, Alterthümer u. ſ. f.
----- 355 / 700 -----
4-9
I40.
N. u ml.
45 $
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 23. May 1 80 3.
A
Mº-MM
TECHNOLOGIE.
Ekurr, b. Keyſer: Kampanologie, oder praktiſche
Anweiſung, uºie Läut- und Uhrglocken verfertigt,
denn Glockengie Jer veraccordiret, behandelt und
*ePºiret werden; u. ſ. w. Ein Handbuch, vor-
züglich für diejenigen, welchen die Erhaltung
etc. und Aufſicht der Glocken zu beſorgen, ob-
liegt. Yon Joh. Gottfried Hahn, etc. 1802. XVI
". 238 S. 8. init 2 Kpf (18 gr.)
Faſ alle Zweige der bürgerlichen Gewerbswiffen-
ſchaften ſind in unſern Tagen mehr oder minder
bearbeitet; die Glockengieſskunſt am allerdürftigſten.
Alles Was man darüber bey Garzoni, den ſpätere
Schriftſteller benutzten, antrifft (ſ. deſſen Schauplatz
*e S 437 ff. Frankf 1619), iſt bloſs aus dem ſelte-
*". Bºche Warnuccio Biringoccio's Pirotechnia. Li
decilibri della pirotechnis et Lib. WI. p. 76 etc. ent-
ehnt». wo gezeigt wird, wie die Glocken gegoſſen,
der Schalon dazu gezeichnet, aus Ton dazu gemacht,
die Glocken aufgehängt, und die geborſtenen gelö-
thet werden ſollen » (nach der 2ten iral. Originalaus-
gabe: Venedig, 1553. 4.); Weigel, Sprengel und zum
Thil Nagel ſind dem deutſchen Gaji gefolgt;
und was in Donndorfs Natur und Kunſt, jBajd.
S. 387 ſº vºrkommt, hat die Glockengieſer unſ
um. Wenige Schritte erweitert; beſſer ſind die gele-
gentlichen Aufſätze darüber in Hildts HandlungsZei-
tº"g. Vom Jahr 1785. S. 211 ff.; vom Jahr 1789. S.
66 ff. und vom Jahr 1794. 6s St. gerathen, welche
aber nºch immer mangelhaft und unvollſtändig blei-
ben: Unſer Vf führt vorzüglich Krünitz an aber
auch dieſer weiſs nicht mehr als ſeine Vorgänger.
Deſto mehr verdient der Vf. Dank, daſs er als prakti-
cer Sachkenner eine Arbeit unternahm, die nicht
ſo leicht Jemand zu liefern im Stande war. Bey dem
Vf. Ät nämlich, der günſtige Umſtand ein, daſs er
un ſeine Familien-Vorfahren, faſt in einem Zeitrau-
ÄVon beynahe 100 Jahren im Gothaiſchen Meiſter
dieſer Kunſt waren. Ueberdieſs hat der Vfdas Gjze
Ä Glockenguſſes im ausgebreitetſten Sinne des
Worts, wie die Beſtand - und Nebentheile der Gj.
cken, und wie die weſentlichſten Vorrichtungen be-
ſchaffen, und eingerichtet feyn müſſen, mit einer
Äº.jedem praktiſchen Künſtler zu Gebote ſtehenj
Deutlichkeit und dabey in einen ſo beſcheidenen Tj
**. Vorgetragen, daſs es ſchwer hält, den Vf, zu ta-
deln, falls er das Eine oder Andre nicht völlig ſo
"mittheilt, als es von andern Meiſtern der Kunſt, die
4. L. Z. 18o3. Zweyter Band.
Rec. bey. Anzeige dieſer Schrift, zu Rathe gezogen
hat, praktiſch veranſtaltet wird.
Der Wf behandelt das Ganze in acht Kapiteln.
Erſtes Kapitel. Von Verfertigung und den Grºſſe der
Glocken (S. 23 – 43). Hier werden die Kunſtbenen-
nungen an einer Glocke, die Verfertigung der For-
1nen, der Maaſsſtab für die Glocken, und das For-
menbret beſchrieben, auch die Art und Beſchaffenheit
des Lehmens zu den Formen, der Glockenofen und
die zu kleinen Glocken erfoderlichen Tiegeln erwo-
gen. Das zweyte Kapitel (S. 44–85) lehrt uns, was
bey dem Umguſſe und der Veraccordirung der Läut-
glocken, mit dem Glockengieſser zu beobachten iſt.
Der Vf, bemerkt ſehr richtig, daſs der Staat gegen
ſeine Bürger und Einwohner verpflichtet ſey . für
anſäſſige Glockengieſser zu ſorgen; die Vorſchläge,
die deſshalb der Staatspolizey gemacht werden, wür-
den in Ländern, wofür dergleichen Künſtler noch
nicht geſorgt worden, zu befolgen ſeyn. Ueberhaupt
iſt dieſs Kapitel wichtig. Der Vf, zeigt, worauf es
vorzüglich beym LUmgufſe alter Läutglocken ankom-
nne, und was dem Glockengieſser durch Verdünftung
des Feuers, an Metallzuſatz vergütet werden müſſe,
wobey er das Gieſslohn beſonders in Anſchlag bringt,
aus welchem dann das Verdingebeſteck neuer Laut-
glocken, in Rückſicht ihrer Schwere, Werhaltniſſe,
Zierrathen, Aufſchriften, Ton und Harmonie, der
Transport der alten und neuen Glocken, das Herun-
ter- und Hinaufbringen der Glocken von und auf die
Thürme, u. dgl. zuſammengeſetzt und ſo anſchaulich
dargeſtellt wird, daſs jede Stadtobrigkeit, jeder Kir-
chenvorſteher daraus zuverläſsige Belehrung ſchöpfen
kann. Nicht minder wichtig iſt das dritte Kapitel
(S. 86–125), die Charakteriſtik einer guten Glocke
und eines ſchönen Geläutes, oder die erfoderlichen
Eigenſchaften der Läutglocken in Rückſicht ihres Me-
tails, ihrer Verhältniſſe, äuſsern Form, ihres Klan-
ges, ihrer Harmonie und Schwere geſchildert. Man
lernt hier die Eigenſchaften des Glockenmetalls, Form
und Proportion der Glocken, ihre äuſsere Beſchaf-
fenheit und ihr Anſehn, die Eigenſchaften des Klan-
ges, der Töne und Harmonie, der Weite, Höhe und
Schwere kennen, wobey ſich eine Tafel für jeden
Ten durch drey Octaven findet. Der Vf, ſetzt das
ungeſtrichene C (als Uniſonus) feſt, für das er einen
Glockendurchmeſſer von Io Fuſs 8 Zoll – Lin., und
durch Berechnung eine Schwere von 443oc Pfd. (das
ift: den Centner zu IIo Pfund gerechnet 407 Ctr. 3o
Pfd.) beſtimmt. Das dreygeſtrichene C hält demnach
1 Fuſs 4 Zoll Diameter, wenn die Glocke 87 Pfund
L 11 wiegt.
----- 356 / 700 -----
45r
«s-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG /
wiegt. – Hiebey bringt der Vf folgende Regel bey:
Wenn der Durchmeſſer gegeben iſt: ſo kann die Höhe
und Schlagdicke der Glocke auf die Art berechnet
werden: „Dividire den Diameter durch 14, ſo erhält
man die Schlagdicke der Glocke (im Raume); dieſe
unit II. vervielfältigt, giebt die Höhe.“ (Wer ſieht
hier nicht das geometriſche Verhältniſs, das ſich auf
Wiſſenſchaft, Natur und Erfahrung gründet? Wir
wollen dieſs durch Beyſpiele auf Glockenform anwen-
den. Die zu Olmüz in Mahren in dem mittlern Dom-
Thurine hängende groſse Glocke, von 358 Ctr., die
gröſste aller Glocken in den Oeſterreichiſchen Staaten,
die ſelbſt noch die Wiener, welche nur 354 Ctr. wiegt,
an Schwere und Gröſse übertrifft, und neulich bey
dem am I März 1803 durch einen Wetterſtrahl im
Domthurme entzündeten fürchterlichen Brande, glück-
licher Weiſe gerettet ward, müſste nach obigem Ver-
hältniſs, nur einen Durchmeſſer von 9 Fuſs 4 Zoll
6. Lin. haben; denn 407 Ctr.: 1o Fuſs 8 Zoll, =
358 Ctr.: 9 Fuſs 4 Zoll 6# Lin. Dieſs iſt aber nicht
der Fall: Zuverläſſigen Nachrichten zufolge, hält
dieſe Glocke gerade 10 Fuſs Durchmeſſer und bey-
nahe 31 Fuſs Umkreis, auch 9 Fuſs 10 Zoll Höhe.
Dieſs Verhältniſs iſt irregulär und der Tonleiter ſo-
wohl, als der geometriſchen Proportion zuwider;
daher kommt es, daſs dieſe Glocke, die nicht die ge-
hörige Schlagdicke hat, und den Schallton durch die
unverhältniſsmäſsige Höhe nicht gehörig aushauchen
kann, das ungefrichene D auf keine, etwas entfernte
Diſtanz mittheilt. Im Gegentheil müſste ſie, um ihre
Beſtimmung völlig zu befriedigen, nach ihrer ſoeben
erwähnten Schwere, nur 9“ 4“ 6 .“ Diameter; und
1nach Hn. Hahn's Generalregel berechnet, 8 Zoll Lin.
Schlagdicke im Saume, dagegen aber 7 Fuſs 4 Zoll
hoch ſeyn; erſt dann, da übrigens die Metallverhalt-
1iſſe in gedachter Glocke in richtiger Ordnung ſtehen
ſollen, würde ihr Ton der Erwartung entſprechen
können). Viertes Kapitel (S. 126–162) Von der we-
ſentlichen Einrichtung der Theile und Vorrichtungen,
zwelche an den Glocken angebracht werden müſſen, um
fie mit oder ohne Bewegung läuten zu können. Hier
werden die Nebentheile einer Glocke überhaupt, die
Eigenſchaften des Klöppels, deſſen Verhältniſſe der
Schwere und Gröſse zur Glocke, die Befeſtigung des
1Klöppels an die Glocke, die Einrichtung des Helms
und deſſen Beſchaffenheit in Abſicht der Vereinigung
1 mit der Glockenkrone, die Glockenzapfen, Pfainen,
u. dgl. aber in Beondern abgehandelt. Daſs auch
auf die Einrichtung des Gleckenftuhls, und auf Vor-
richtungen, die Glocken durch Ziehen, Treten, Klöp-
Peln etc. in Bewegung zu ſetzen, und ſogar auf eine
Maſchine Rückſicht genommen worden, wodurch
die Glocken von ſelbſt läuten, darf kaum erwähnt
Werden; hievon handeln vorzüglich (ſ. H. 23 – 35.
Fünftes Kapitel S. 163 – 185. Von der Behandlung
*nd Aufſicht der Läutglocken, während und außer ih-
*em Gebrauche. Alles was hiezu erfodert wird, zeigt
der Vf, mit praktiſcher Ausführlichkeit, wohin auch
die Behandlung der Läutglocken gehört, wenn ſie
zum Uhr- oder Stundenſchlagen etc. beſtimmt ſind.
Sogar die Glockenpolizey wird abgehandelt. Endlich
konnt in ſechſten Kapitel S. 189 – 205 das Repari-
ren ſchadhafter Läutglocken vor. Wie fehlende, ab-
gebrochene, und ausgeriebene Glockenhenkel, – ab-
geriebene oder abgebrochene Hängeeiſen etc. ergänzt
und verbeſſert werden ſollen; wie ausgeſchlagene
und zerſprungene Glocken repariret, ausgefeilt oder
ausgeſagt und gelöthet werden müſſen, hat der Wf.
in 17 Öphen hinlänglich gezeigt. Er geht dann im
Jiebenten Kapitel S. 206 – 23r zu den Glocken und
HPPen für die Thur ihres und Glockenſpiele über,
die eine ganz andere Behandlung in Eintheilung der
Metalle, Form und Verfertigung als die der Läut-
glocken erfodern, welches alles nit vieler Gründlich-
keit in 30 Hphen gelehrt wird. Beſonders intereſſant
iſt der Unterricht von der Beſchaffenheit und Einrich-
tang der Spielglocken durch Uhrwerke; nur iſt das
Hiſtoriſche unvollſtändig. So beſonders verdient aus-
gehoben zu werden, daſs die bisherige Behauptung
einiger Schriftſteller: das Glockenmetall (Glocken-
ſpeiſe) Hmüſſe auch Silberzuſatz erhalten, wenn die
Töne derſelben, ſowohl jede für ſich, als in Verbin-
dung mit andern, eine ſchöne Harmonie und wohl-
klingend rein geſtimmt werden ſollten, ein bloſses
Mährchen ſey; und daſs 1 bis 2 Procent Zuſatzrei-
nes Silber allerdings die Glocken vertheuren, aber
ihren Klang nicht verbeſſern würde. Die beſten
Läutglocken müſsten nur # Kupfer und # Zinn, oder
um ihren Klang an Reinheit zu ſtimmen, reines
Kupfer und von beſten engl. Blockzinn zur Glo-
ckenſpeiſe aben (ſ. S. 2 Io. H. 5); die Uhr - und Spiel-
glocken erfoderten aber s oder s Kupfer und bis
1 reines engliſches Zinn. (Rec. pflichtet den bei-
den letzten Verhältniſſen völlig bey; ein ſtarkerer
Zuſatz von Zinn würde die Glocken ſpröde 1machen,
und ſowohl im Läuten als beyin Spielen der Uhr-
glocken, zumal bey groſser Kälte, zum Springen rei-
zen; ein Umſtand, der, ſelbſt im heiſseſten Sommer,
wenn die Pulſe im Läuten oft eine halbe Stunde
uad länger anhalten, folglich die Glocken ſehr warm
werden, ſehr leicht eintreten kann, welche Gefahr
aber leicht abzuwenden iſt, wenn bey Läutglocken
reines Kupfer und # feines engliſches Zinn; zu
Uhrglocken aber ſº, Zinn- und . Kupfer genommen
wird. Dieſs ſind die anerkannteſten Verhältniſſe;
wiewohl bey einigen Diſcantglecken, bey Spieluhren
auf Thürmen das Verhältniſs von ... Kupfer und -
Zinn Statt finden kann. Rec. hat von einen Anſter-
dainer Künſtler folgende Proportion erhalten: ss
Theil Silber, . Theil beſten engl. Blockzinn, und
Y., Theil reines Kupfer, woraus alle Diſcantglocken
von zweygeſtrichenen C bis zum dreygeſtrichenen F ge-
goſſen werden müſſen, wenn ſie, wie die Kappen,
die meiſtens bey dreygeflichen C anfangen, ihrer Ab-
ficht genügen ſollen. Die Basglocken bis zu 1 eingeſtri-
chenen 11, behalten aber ihr Verhältniſs 6: 4T Io, wel-
ches auch bey den meiſten holländiſchen Glockenſpie-
len angebracht worden. Von der Beſchaffenheit der
Glocke piele ſcheint der Vf. ebenfalls genau unter-
richtet zu ſeyn. Er heilt die Glockenſpiele in Jº
ey
----- 357 / 700 -----
Nr. 149. MAY 1 80 3.
454
ley Arten ein, nämlich in A, B, C, D und F Chorton,
welchen 36ooo, 3oooo, 24ooo, 2oooo, und I2 –
15.ooo Pfund für das ſämmtliche Gewicht aller Glo-
ckenſchwere beſtimmt werden. Es wird hinzuge-
fetzt: das Glockenfpiel auf den Anſterdamer Rath-
Hauſe habe die tiefſte Stimmung und habe A Chorton.
(Das iſt richtig; als Rec. noch vor 2 Jahren daſſelbe
zum drittenmale ſahe, ſtellte er mit dem Glockeniſten
und zwey. andern Kunſtverſtändigen Verſuche über
die Tonleiter und die techniſche Beſchaffenheit der
einzelnen Glocken dieſes Spiels an. Die Anzahl der
Glocken dieſes künftlichen Spiels iſt 36, die zuſam-
1men 23ooo Pfund Amſterdamer Gewicht, oder 28o
Centner wiegen, und drey volle Octaven ſpielen. Die
dazu erfoderliche Notentrommel, oder Walze, die 56
Fuſs in ſenkrechter Tiefe unter den Glocken hori-
zontal liegt, beſteht aus gegoſſenem Kupfer, ift bron-
zirt, hält 7 rhein. Fufs im Durchmeſſer, wiegt 4474
Pfund Amſterdamer Gewicht, und regiert ein Clavier
von 6o Tangenten, nämlich 3o für den Baſs, und
3o für den Diſcant. Anderer ſchönen Glockenſpiele,
die Rec. in Holland, Braband, Flandern und England
geſehen hat, nicht zu gedenken.) Mit Recht räumt
der Vf. dem Glockenſpiele auf der Potsdamer Garni-
ſonkirche den Vorzug vor dem auf der Berliner refor--
mirten Pfarrkirche ein; es iſt eins der ſchönſten in
Europa, indem es vom ungeſtrichenen C Chorton bis
ins dreigeſtrichene F geht. – Den Beſchluſs macht das
achte Kapitel (S. 232–233) vom Waſchen, Schmel-
zen, und dem Gebrauche des Metallkrätzes, welches
naan von Glocken ſammelt, die ins Feuersbrünſten
verunglückt ſind. Auch dieſer Abſchnitt iſt für die
Glockenpolizey ſehr gemeinnützig, indem darin, ſo
wie im ganzen Buche, mit der ſtrengſten Wahrheitlie-
be, Ueberzeugung und Pünktlichkeit Lehren vorgetra-
gen werden, welche man nirgend ſo umſtändlich und
gründlich, als hier geſchehen, behandelt findet.
In der vorangeſtellten Geſchichte (S. 1 – 22) über
den Urſprung etc. der Glocken, hat ſich der Vf, zu
ſehr an Krünitz gehalten. Er hätte aber auch, in Ab-
ficht der alteſten Geſchichte der Glocken, auf die
Stellen in Lucian (ſ. Op. omin. Tom. III. cap. 24 et
31. pag. 245 und 254. ed. Bipont. vergl. Salengre
Theſaur. ant. Tom. II. p. 1 177), Horaz (ſ. Lib. I.
Satyr. 6), Plinius (ſ. Lib. XXXVI. cap. 6), Iſidorus
(ſ. Etymolog. Lib. XVI. c. Io), und Andere Rückſicht
nehmen, und wegen der S. 17 – 22 angeführten
grofsen trn! berühmten Glocken in und auſserhalb
Deutſchland, Boen's aſtronomiſches Fahrbuch für
1799. S. 199, an ch deſſen Sannl. aſtronomiſcher Ab-
handlungen 3ter Supplem. Bd. S. 135, und die Nach-
richten des berühmten la Lande in einen Schreiben
vom 9. April 1799 an den Ha. etc. von Zach in Go-
tha (f, deſſen geographiſche Ephemeride für 1799.
Junius, S. 632) benutzen ſollen, ſo würden manche
hier fehlende Gegenſtände hiſtoriſch vollſtändiger
gerathen ſeyn! – Doch dieſe kleinen Mängel tain-
dern keinesweges das Verdienſt, das der Vf, ſich
durch dieſes Buch erworben hat. -
FREYBERG, b. Craz: Neues Bergmänniſches Fotºv-
mal, herausgegeben von Hofmann. Dritten Ban-
des fünftes und ſechſtes Stück. 1802. 183 S. 8.
Mit dieſem Doppelſtück iſt nun der dritte Band des
Neuen Bergmänniſchen Journals vollendet. Die Auf-
ſitze, die es enthält, find: 1) die Erzaufbereitung
auf dem Berggebäude, Funge hohe Birke, Fundgrube
bey Freyberg, in techniſcher und ökonomiſcher Hin-
ficht beſchrieben zu Ende des Jahrs 1798, von dem
ngn verſtorbenen Schichtmeiſter Erler. In 52 Para-
graphen werden hier alle Arbeiten bey der Erzaufbe-
reitung dieſer Grube, als: das Ausſchlagen über Tage
und in der Grube, das Reinſcheiden in der Scheide-
bank, die Klaubwäſche, Setzwäſche, das naſſe Poch-
werk und die Herdwäſche aufs genaueſte und faſs-
lichſte beſchrieben, in der Folge aber wird von dem
Oekonomiſchen der Aufbereitung in drey Abſchnitten
gehandelt. 2) Ueber den Einfluſs des Braunſteins bey
der Erzeugung des Eifens, in Groſsen, von Herrn
Stünkel d. j. Hr. St. unterſcheidet ſehr richtig zwi-
ſchen weiſsen ſtrahligen und braunſteinhaltigen Erzen
geblaſenen, und grauem körnigen Roheiſen, und be-
hauptet, daſs nur das erſtere zum Stahlmachen recht
tauglich ſey. Das graue körnige Roheiſen gehe bey
der Verarbeitung zu Stahl zu leicht aus dem rohen
Zuſtande in den des geſchmeidigen Eiſens über. 3)
Einige literariſche Notizen über die Verbreitung des
lWerneriſchen Syſtems der Mineralogie, im Auslande.
Es haben wenig Wiſſenſchaften ſo ſchnelle Fortſchritte
genacht, wie die Mineralogie, welches man aller-
dings dem verdienſtvollen lWerner zu verdanken hat.
Durch die Einrichtung der Bergakademie zu Freyberg
erhielt derſelbe Gelegenheit, ſeine Kenntniſſe meh-
rern Ausländern mitzutheilen, daher gegenwärtig
Spanien, das ſpaniſche Amerika, Italien, England,
Danemark und Frankreich mineralogiſche Schriften
11ach Werneriſchen Grundſätzen aufzuweiſen haben,
deſſen nicht zu gedenken, was in Deutſchland in die-
ſer Rückſicht geleiſtet worden iſt. 4) Einige Bemer-
kungen über die Regalität der Stein- und Braunkohlen
in Kurſachſen, in Bezug auf einen Aufſatz in den
Magdeburg-Halberſtädtiſchen Blättern. Es hatte ſich
vor einiger Zeit ein Rechtsſtreit zwiſchen dem König!.
Preuſſ. Bergante Wettin, und einigen Privatis, über
das Braunkohlenregal erhoben, der jedoch zu Gun-
ſten des königl. Bergamts entſchieden worden ſeya
ſoll. Von dieſen beſindet ſich eine Nachricht in ge-
dachten Blättern, zu welcher in der Folge ein Unge-
nannter Nachträge und Berichtigungen lieferte, in
welchen verſchiedene Sätze angefochten werden.
Dieſe Einwendungen nun werden hier ſehr gründlich
widerlegt. 5) Ueber Braunkohle und Braunkohlenregal
in dem Saalkreiſe und der Grafſchaft Mannsfeld, in
Bezug auf die Beſichtigung der Braunkohlenlagen
durch ſachverſtändige Männer, im September 1Soo.
Da dieſer Aufſatz gerade an unſchicklichſten Orte,
am Ende eines ganzen Bandes, abgebrochen worden
iſt, und erſt dann eine Beurtheilung erlaubt, wenn er
geendigt ſeyn wird; ſo iſt Rec. auſser Stande, ſich
- darüber
-
----- 358 / 700 -----
455
4. L. Z. MAY 1 80 3.
darüber zu äuſsern. Er beginnt mit einer kurzen Dar-
ſtellung des Rechtsſtreites, und wird wahrſcheinlich
mit einem mineralogiſchen Beweiſe, daſs das beſtrit-
tene Foſſil wirklich Braunkohle, und nicht Torf ſey,
endigen. Auf jeden Fall ſcheint der ungenannte Vf.
für dieſen Endzweck zu weit auszuholen. 6) Ver-
zeichniſs inſtruktioer Mod'le vom innern Grubenbaue,
welche bey dem Gräfl. Thuniſchen Bergueiſter, Le-
ſcher, zu Freyberg, zu haben ſind. Rec. kann dieſe
Modelle, die alle Theile eines Grubenbaues, Berg-
maſchinen, Hüttenmaſchinen und Mühlwerke aufs
reislichſte nach dem verjüngteu Maaſsſtabe gearbei-
tet, darſtellen, aus Ueberzeugung einpfehlen, ſo wie
auch die Cryſtallmodelle dieſes Künſtlers, die hier
nicht mit angezeigt worden. 7) Kurze Nachrichten. –
Vauquelin hat im Oiſanit gefunden, daſs er, ſo wie
Werners Rutil, oxydirtes Titan iſt. Nach Cordier
iſt Sauſſur'es rinnenförmiger Strahlſtein ebenfalls fi-
tanit. Prouſt fand in Werners Spargelſteine, daſs
die Kalkerde darin mit Fluſsſpath - und Phosphorſäure
verbunden war. Wauquelin und Sanith fanden in
durchſichtigen Borazit- Cryſtallen Nichts, als Talk-
erde 1mit Boraxſäure. Coulomb bewieſs, daſs alle na-
türliche Körper, ohne Ausnahme, die magnetiſche
Polarität befaſsen. Pontier endlich entdeckte in Frank-
reich chromiumpſaures Eiſen. -
LE1pzig , in d. Baumgärtner. Buchh.: Abbildung
der eiſernen l’aaren. Zueytes Heft. Ohne Jahr-
zahl, klein Fol. 12 Kupfertaf und 1 Bogen Er-
klärung derſelben. (1 Rthlr.)
In dieſen Hefte liefert der ungenannte Herausgeber
Abbildungen von Steinkohlenkaminen, Oefen und
Oefenkaſten zur Feuerung mit Steinkohlen und mit
Holze, Köchhecrden , Brat- und Backöfen, Drey-
füſsen, Öfentöpfen, Kapellen zum Sandbade, Schmelz-
pfannen, Tiegeln, Grapen, Mörſeln, Fuſskratzeiſen,
Thürklopfern, Gartenwalzen, Pferderaufen und an-
dern in der Hauswirthſchaft u. ſ. w. brauchbaren
eiſernen Waaren und Geräthen, die ſich durch ihre
Eleganz ſowohl, als durch andere gute Eigenſchaften
ſehr vortheilhaft auszeichnen; ſie verdienen alſo eben
das Lob, das wir den in dem erſten Hefte dieſes
Werkes (18o1. N. I47) abgebildeten Gittern, Einfaſ-
ſungen u. ſ. w. ertheilt haben, und wir wünſchen,
daſs der Eifer, mit welchem die Direktoren der Hüt-
ten zu Malapane, Gleiwitz und Kreuzburg, und ihre
Untergebenen ihre Geſchäfte betreiben, anerkannt,
und fie, in Rückſicht der Koſten, die ſie auf die Ver-
fertigung dieſer und anderer wirklich ſchönen und,
unſers Erachtens, nicht übermäſsig theuren Waaren
wenden, durch einen reichlichen Abſatz derſelben,
ſchadlos gehalten werden auögen.
VER FM IS CH TE S CHRIFTEN.
Brn. N, b. Oehmigked. Jüngern: Der Umgang
mit l'eibern, wie er iſt und ſeyn ſollte. Mit einein
Kupfer. 1802. XX u. 218 S. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
Der Titel iſt zwar modiſch und enthält eine Lieb-
lingsformel des Tages: ,,wie er iſt und ſeyn ſollte“,
aber er entſpricht dem Inhalt nicht: denn wer denkt
ſich unter dem Umgange mit Weibern gerade oder
ausſchlieſsend den Geſchlechtsgenuſs, wovon dieſe
Schrift handelt, die vom Vf, der bändereichen Gynäo-
logie herrührt, und wohl als ein Theil oder Anhang
dieſes Werkes betrachtet werden kann. Freylich
dringt der Vf. auf Humaniſirung des brutalen Ge-
ſchlechtstriebes, mithin auf die eheliche Verbindung,
weil nur in dieſer der Naturtrieb der Beſtimmung und
Würde des Menſchen vollkommen gemäſs befriedigt
werden kann. Sein Werk holt etwas weit aus, und
miſcht ſehr viel von Kants praktiſcher Philoſophie
und inſonderheit von der Formel des Sittengeſetzes
ein, was entweder ganz übergangen oder 1ur in der
Kürze angedeutet werden konnte. Indeſs ſieht man
ſchon hieraus den Geiſt und die Grundſätze, denen
der Wf. folgt, und die auch ſeine Gynäologie aus-
zeichnen. Das Ganze zerfallt in drey Abſchnitte. Der
erſte handelt von der Sittlichkeit des Geſchlechtsge-
nuſſes, dem Naturzweck des Geſchlechtstriebes, den
darauf Beziehung habenden Pflichten, dem Einfluſs
deſſelben auf den Charakter und der nothwendigen
Verbindung mit den übrigen Anlagen zur Beforde-
rung der Humanität. Der zweyte von den Quellen
der ausſchweifenden Geſchlechtsluſt, der fehlerhaf-
ten Erziehung, beſonders in Rückſicht des Gefühl-
vermögens, dem Verderbniſs durch Lectüre, Reli-
gion, Lebensart und Luxus, Sprache und Uingang,
Geſetzgebung und Geſetzverwaltung, beſonders in
liückſicht der Verführung der Unſchuld, Staatsver-
faſſung, ſtehende Heere (aus einer Ordre des Gen. v.
Schliefen an die Leibwache des Landgrafen von Heſ-
ſen: Caſſel wird die Stelle ausgehoben, worin es
heiſst: grobe Verbrechen, Diebſtahl, meineidige Ent-
weichung u. ſ. w. machten zum Dienſt bey der Leib-
wache unfahig: ſonſt fordre man vom Kriegsmann
eben nicht den den Mönche vorgeſchriebnen lWandel!“),
das ungeheure Perſonale von Civilbedienten; der
dritte Abſchnitt handelt von der Verbeſſerung der Sitt-
lichkeit überhaupt und der ausgearteten Geſchlechts-
luſt inſonderheit; er verbreitet ſich über die Erzie-
hung des Menſchen zum Menſchen und über die Ver-
beſſerung der bürgerlichen Verfaſſung, vorzüglich in
Bezug auf Geſchlechtsluſt, und verweilt am längſten
bey der Beleuchtung und Entkräftung der Schein-
gründe, die 1nan für die Nützlichkeit der Bordelle -
aund der Concubinate angeführt hat.
----- 359 / 700 -----
457
453
Num. I50.
ALLGEMEINE LITE RATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 24. May 180 3.
a Es c H 1 c HTE.
Leipzra, in d. Dykſch. Buchh.: Die Hildesheimſche
Stifts-Fehde des Jahres 1519. -Von Archiv-Aſſi-
ſtenten Delius zu Wernigerode. 1803. 336 S. 8.
(I Rthlr. 8 gr.)
D Hildesheimſche Stiftsfehde, d. h. der kurze
Krieg, welcher im erſten Viertel des ſechszehn-
ten Jahrhunderts zwiſchen Hildesheim und Lüneburg
einer-, und Braunſchweig-Wolfenbüttel und Calen-
berg anderer Seits als Hauptintereſſenten geführet
wurde, iſt ein hiſtoriſches Ereigniſs, an das ſeit lan-
gen Jahren wohl nur der eigentliche Geſchichtsfor-
ſcher und der ſachkundige Hildesheimiſche Staats-
bürger gedacht hat, wenn er den für das Fürſtenthum-
Hildesheim noch jetzt wohlthätigen Folgen bis auf ihre
Ouellen nachzuſpüren veranlaſst wurde. Für alle
übrige Deutſche hat dieſe Begebenheit, deren anfäng-
liche auſserhildesheimſche Reſultate ſeit mehr als 15o
Jahren wieder aufgelöſt find, längſt alles Intereſſe ver-
loren, und es gehörte ein Vorgang dazu, wie der
neueſte Reichsfrieden, um nur ſelbſt die Idee, daſs
an der beſondern Erzählung dieſer Begebenheit das
Publicun wohl einigen Antheil nehmen könne, zu
erwecken. Der Vf. hatte aber, der Vorerinnerung zu
folge, noch eine nähere Veranlaſſung zum Nachfor-
ſchen über dieſen Theil der Hildesheimſchen Geſchich-
te, nämlich die Anſprüche, welche bekanntlich von
Kurhauſe Braunſchweig an dieſes bisherige Hochſtift
gemacht wurden. Ihm hat die Richtigkeit der für die-
ſelben aufgeſtellten Gründe nicht ſogleich einleuchten
wollen; daher hat er die Geſchichte der Stiftsfehde
ſtudiert, und iſt dadurch gleichfalls nicht veranlaſst,
die Kurbraunſchweigſchen Anfoderungen für richtig
zu halten. Hierin liegt der wahre Geſichtspunct, aus
welchem dieſe Schrift zu betrachten iſt. Es wird dar-
in die Geſchichte dieſes Streites vollſtändig erzählt,
mit der unverkennbaren Abſicht, die Meynung des
Vfs. über jene Streitfrage zu rechtfertigen, und da-
her dürfte wohl, trotz der Verſicherung des Vfs., daſs
er, als ein entfernter Zuſchauer, völlig unparteyiſch
geblieben ſey, der aufmerkſaune Leſer ſich veranlaſst
finden, wenn auch nicht in die vorgetragenen That-
fachen ſelbſt, doch wenigſtens in die Darſtellung äes
Wfs. und die von demſelben gezogenen Reſultate ei-
niges Miſstrauen zu ſetzen. Uns kommt es nicht zu,
die rechtlichen Gründe der vom Kurhauſe Braun-
ſchweig geäuſserten Anſprüche an das Fürſtenthum
Hildesheim zu unterſuchen, auch wäre dieſs jetzt ein
völlig unnützes-Geſchäft, da der Reichsfrieden be-
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
reits über das Fürſtenthum endlich entſchieden hat, und
die vermittelnden Mächte, gegen des Vf. Meynung, in
Hinſicht auf Kurbraunſchweigſche Anſprüche an Hildes-
heim, dieſem Hauſe das Hochſtift Osnabrück angewie-
ſen haben.
Bey dieſer Anzeige der vorliegenden Schrift haben
wir es nur mit ihrer Würdigung als eines hiſtoriſchen
Products zu thun. In dieſer Hinſicht nun läſst ſich
derſelben das Verdienſt einer anſchaulichen, lebhaften
Darſtellung, und einer guten, wenn gleich hie und
da gezierten, von bekannten neuern Hiſtorikern zum
Theil ſichtlich copirten. Schreibart nicht abſprechen,
und eben ſo wenig iſt der Fleiſs und die Beleſenheit
des Vfs. in denjenigen Schriftc-n, aus welchen die Ge-
ſchichte jener Zeit oft mühſam zuſammengetragen
werden muſs, zu verkennen. Man wird ſich daher
dieſes Buches als einer Anweiſung bedienen können,
wo und was man etwa in mehreren einzelnen Schrift-
ſtellern über dieſe Materie finden könne; aber nur dann
erſt mit vollſtändigem Nutzen, wenn man mit weiſen
Miſstrauen in die Darſtellung des Wfs., die Thatſachen
in den angezeigten Quellen ſelbſt aufſucht, nach Ver-
gleichung mit dem, was andere Geſchichtſchreiber äl-
terer und neuerer Zeit über dieſe Angelegenheit zu-
ſammengeſtellt und gedacht haben, die Reſultate dar-
AUlS Ä zieht, ohne ſich weder von dem Vf. für die
Hildesheimſche, noch von andern, für die entgegen-
geſetzte Seite vorher einnehmen zu laſſen.
Zuerſt giebt der Vf. Rechenſchaft über die vor-
nehmſten von ihm genutzten Quellen: ſämmtlich
Druckſchriften, die dem Kenner der Braunſchwei-
giſch - Hildesheimſchen Geſchichte nicht fremd ſind.
Vor der kurzen Recenſion dieſer Schriften iſt billig zu
warnen, da der Vf. alle, ſelbſt die beſten und unbe-
fangenſten Schriftſteller, ſobald ſie nur in den Braun-
ſchweigſchen Landen wohnten, der Einſeitigkeit ſelbſt
dann noch verdächtig macht, wenn ihre Lebenszeit
ſo ſehr entfernt von jenem Zeitraume war, daſs ein
Grund der Partheylichkeit, oder gar Verſtellung der
Wahrheit, nicht füglich aufgefunden werden kann;
wie denn ſelbſt der achtungswerthe Spittler, denn in
Anſehung der Diction der Vf. ſo gern folgen möchte,
dieſem Urtheile nicht entgangen iſt.
Hierauf folgt eine Einleitung von der Erwerbung
des Landes S. 1–74. die man in dieſer Ausdehnung
hier nicht leicht ſuchen wird, an ſich betrachtet aber
manche gute Nachrichten enthält. Doch müſſen wir
den mit dieſer Specialgeſchichte nicht bekannten Le-
ſer warnen, dem Vf. hierin nicht alles aufs Wort zu
glauben. So dürfte das, was von der Grafſchaft Win-
zenburg geſagt iſt, in manchen Puncten vielleicht nä
Mimra her
----- 360 / 700 -----
459
460
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
her zu prüfen ſeyn, und die gegebene Geſchichte der
Herrſchaft Homburg legt augenſcheinlich dar, daſs der
Vf. hierin nicht recht zu Hauſe ſey. Hr. D. redet z. B.
von einem Vertrage, der über die Burg Holnburg
nebſt Zubehör im J. 1411 geſchloſſen ſeyn ſoll, den
er aber nicht geſehen hat, und worin das unſtreitige
Recht des Biſchofes zu Hildesheim an dieſe denn (1e-
ſanmthauſe Braunſchweig zuſtändige Herrſchaft wahr-
ſcheinlich anerkannt ſey, ohne den wenigſtens anſchei-
nenden Widerſpruch zu heben, der aus der Voraus-
ſetzung eines ſolchen Vertrags, den niemand kennt,
(wenigſtens hat ihn der fleiſsige Hempel in ſeinem be-
kannten Invent. dipl. Sax. inf. III. 34. nicht angeführt)
mit der notoriſchen Thatſache entſteht, daſs im J. 1433
Hildesheim einen Theil dieſer Herrſchaft zum Unter-
pfande für ein dem Hauſe Braunſchweig vorgeſtreck-
tes Darlehn annahm, wie er ſelbſt S. 42 u. fg. erzahlt.
Was über die Grafſchaft Peine geſagt wird, ſcheint
dem Rec. wenigſtens mangelhaft, und die flüchtigen
- Bemerkungen über die Grafſchaften Hallerin und und
Spiegelberg, welche den Kurhaufe Braunſchweig
theils unumittelbar, theils mittelbar gehoren, bedürf-
ten einer völligen Unaarbeitung, ehe ſie für zu verlaſ-
ſig erklart werden können. Wohl iſt es daher zu ra-
then, deuu Vf. in dieſem Abſchnitte ſeines Werkes,
worin er zum Theil ſo ganz von den abweicht, was
andere bewährte Schrititeller über dieſe Gegenſtände
ſagen, nur mit Vorſicht zu trauen, damit Richt ſeine
nur 1nit flüchtiger Feder entworfenen Nachrichten
dieſem ohnehin ſchon dunkeln Theie der Hildeshei-
1miſchen Specialgeſchichte noch mehrere Verwirrung
veranlaſſen. – Auch ſcheint es dieſer Darſtellung
an Wollſtandigkeit zu fehlen; wenigſtens vermiſst Rec.
die Geſchichte der Aemter Steinbrück, Steuerwalde,
Marienburg; wenn dieſe nicht auf eine unbegreifliche
Weiſe unter dem allgemeinen Namen der Grafſchaft
Peine mit verftanden ſeyn ſollen. - \.
Die eigentliche Geſchichte der Stiftsfehdie, die dem
Geſchichtsforſcher bekannt genug iſt, enthalt, wie
wir bereits bemerkt haben, keine neuen Aufſchlüſie;
es kommt daher hier nur noch auf die Würdigung des
Verdienites an, welches der Wf. als Erzähler bekannter
Sachen haben könne. Das erſte Erfoderniſs der loll-
ſtändigkeit wollen wir ihn nicht abſprechen, weil wir
nicht bemerkt haben, daſs weſentliche Thatſachen
übergangen wären.
Um artheylichkeit gebühre, darüber haben wir ſchon
oben einige Zweifel geäuſsert: hier alſo nur ein paar
Belege dazu. Gleich zu, Anfang bemüht ſich der Vf.
das Beginnen der Fehde von der Seite darzuſtellen,
daſs dieſelbe als ein völlig unmotivirter, bloſs aus
veralteten Haſſe angefangener, Streit von Seiten
Braunſchweigs erſcheine, und ſucht deshalb den von
Koch in ſeiner pragm. Gelch. des Hauſes Braunſchweig
mit angeführten Beweggrund, weil Hildeshein die
ihn geloſeten Homburg - Eberſteinſchen Pfandſtücke
nicht habe herausgeben wollen, in der Note S. 85
1ñit der Bemerkung aus dem Wege zu raumen, weil
nur der Zeileſchen Linie das Recht zu deren Einlo-
fung zugeſtanden, und dieſe dafelbe nicht an Wolfen-
Ob ihm aber auch der Ruhm der
büttel könne abgetreten haben, indem von ihr ſelbſt
nachher auf Herausgabe geklagt ſey. Die Eile des Vfs.
die er S. VI der Vorrede entſchuldigt, hat ihm viel-
leicht nicht erlaubt, das ſo bekannte Buch von Erath
über die Erbtheilungen des Hauſes Braunſchweig Lü-
neburg nachzuſehen; ſonſt würde er gefunden baben,
daſs der Vertrag von 1442 die Wolfenbüttel - Ca-
lei:bergſche Linie allerdings dazu berechtigte. So
dürfte denn wohl die Nichtachtung der Lofe, und
die Weigerung, die Pfandtchaften heraus zu geben,
nach damaliger Sitte auch ohne alle weitere Veranlaſ-
fung Grund genug zu einer Fehde geweſen ſeyn, wel-
che vielleicht nur durch die Verbindung unit den un-
zufriedenen Hildesheimſchen Adel bedeutender, und
durch die Mindenſchen Händel unufaſſender und erbit-
terter wurde. – Rec. hat es immer geſchienen, daſs der
Urſprung dieſer Fehde eben ſo war, wie bey faſt allen an-
dern, daſs nämlich beide Theile gleich viel Recht hatten,
ſich Ä und ſo künſtlich der Vf. auch die
völlige Unſchuld der Hildesheimiſch - Lüneburgſchen
Parthey darzulegen ſucht: ſo wirft doch das ſelbſt vom
ihim S. 104 zugegebene Zurückhalten dieſer Parthey
bis zu den gelegenen Zeitpuncte, als eben Kaiſer Ma-
ximilian geſtorben war, und die unanſtändige Eier-
tigkeit, mit der ſie nun ſogleich den Kampf begann,
(S. 107) auch ohne weitere Unterſuchung einigen
Schatten darauf, der bey näherer Prüfung eicht
dunkler werden dürfte. – Vergebens iſt die Benü-
hung des Vfs., Hildesheim von allem Verdachte einer
Theilnahme an den Verbindungen mit Frankreich los-
ſprechen zu wollen. Geſetzt, es war daran unſchul-
dig: ſo muſste doch die Wirkung dieſelbe werden.
Unbekannt konnten ihm die Lüneburgſchen Verhalt-
1niſſe mit Frankreich nicht ſeyn; wenn es alſo den-
noch mit Lüneburg ſich alliirte: ſo hatte es auch die
Folgen mit einen faſt erklärten Gegner der oſterrei-
chiſchen Parthey nur ſich ſelbſt und ſeinem Beneh-
men zuzuſchreiben. – Der Verlauf der Fehde und
ihr unglückliches Ende für Hildesheim werden gut,
und ohne Lücken erzählt: ſchade nur, daſs der Ein-
druck, den die Schilderung macht, bey denjenigen,
der ein ſolches Buch nicht bloſs zum Ausfüllen einer
müſsigen Stunde lieſt, ſeine Kraft verliert, wenn er
faſt durchgehends ſtatt reiner Geſchichte belnerken
muſs, wie der Vf. dasjenige, was geſchah, zum Vor-
theile von Hildesheim darzuſtellen ſucht, und ſelbſt
die kleinſten Umſtande nicht ungenutzt läſst, welche
die Sache der Gegner in den Augen des Leſers ver-
kleinern könnten. Wie glücklich dies zuweilen aus-
gefallen iſt, davon nur ein kleines Beyſpiel. S. 103
wird Karls V ſo leicht und natürlich zu erklärende
Neigung für die Braunſchweig Calenbergſche Partey
unter andern den Unſtande zugeſchrieben, daſs er
in Hz. Erichs thatiger Gemahlin Kathariue, die Witt-
we ſeines Urgroisoneins verehrte. . Das lieſt ſich, ſo
wie es da geſtellt iſt, ganz hübſch: nur ſchade, daſs
es nicht alſo tich verlait. Catbarine war die Witwe
Ezherzog Siegmunds von Tyrols eines Enkels Leo-
polds II. von Oeſtrreich, von deſſen andern Sohne
Ernſt del Liſernen Karl ein Urgroſsenkel War. Ä
- 1HAL !" (
----- 361 / 700 -----
46L
462
No. 150. MAY 1 803.
mund war daher nicht der Urgrofsheim Karls, ſon-
dern der Sohn ſeines Ururgroſsoheims; Karl hat ihn
nie gekannt, da er 1496 ſtarb, und Karl 15oo erſt ge-
boren wurde. Auch Katharine war vor Karls Geburt
ſchon wieder an Herzog Erich vermählt. Sie war
1408 geboren, folglich zur Zeit der Fehde über fanf-
zig Jahre alt. Worin könnte nun wohl der Grund der
beſondern Anhänglichkeit, des kaum zwanzigjährigen
Karl an dieſe Matrone gelegen haben? – Ueber die
Rechtmäſsigkeit der Acht wollen wir mit dem Vf, nicht
ſtreiten, aber er elbſt kann doch nicht leugnen, daſs
ſie eine ganz natürliche Folge von des Biſchois Nicht-
befolgung des kaiſerliche unter dem Prajudiz der
Acht gegebnen Befehles war, und Hildesheim muſs-
te wahrlich Karls Charakter ſehr wenig kennen, wenn
es glauben konnte, er lieſse mit ſich ſcherzen. Eben
ſo wenig iſt es hier der Ort, die Gründe, weshalb der
Quedlinburger Vertrag ungültig ſeyn ſoll, zu prüfen,
nur will es uns nicht einleuchten, wie die fehlende
Zuſtimmung des Biſchofes ihm ſeine Verbindlichkeit
habe rauben können. Es war nicht die Rede von
dem geiſtlichen Stuhle ſelbſt, ſondern von einigen
daulit verknüpften Reichslehnen; dieſer war der Bi-
ſchof durch die Acht verluſtig erkläret, daher konnte
ſeine Zuſtimmung zu einer anderweiten Dispoſition
des haiſers darüber nicht mehr erfoderlich ſeyn, und
hätte ja hierin einiger Mangel gelegen, weil dieſe
Lehne durch ihre Vereinigung mit dem Bisthume ei-
ne Art des geifilichen Gutes geworden waren: ſo er-
ſetzte dies wohl hinlanglich die Beftätigung, welche
zu dieſem Vertrage das Oberhaupt der Kirche im J.
1537 ertheilte. – Die Geſchichte des Proceſſes er-
zahlt der Wf., weitläufig genug, hebt aber aus den
Wechſelſchriften und ſonſtigen Actenſtücken alle Grün-
de , die Hildesheim für ſeine Sache anführte, zu ge-
fliſſentlich hervor, und ſtellt die Gründe des Hauſes
Braunſchweig zu ſehr in den Schatten, um auch in
dielen Punkte auf Unpartheylichkeit Anſpruch na-
chen zu können. Das Ende des Streites iſt bekannt
genug: das Speyerſche Urtheil von 1629 war den
Hauſe Braunſchweig nachtheilig, aber es war noch
1nicht rechtskräftig, und wer weiſs, wie der Ausfall
des Proceſſes geweſen wäre, wenn nicht die Zeitläuf-
te und der offenbare Druck der kaiſerlichen Obernacht
dieſes Haus zu dem Vertrage von Jahre 1643 genö-
thigt hätten. Dieſer war ein Vergleich über einen
noch rechtshängigen Proceſs. Defen Weſen erfodert
Nachgiebigkeit von beiden Seiten, alſo Herausgabe ei-
1nes Theiles von Seiten des Beſitzers, Aufgebung der
Anſprüche auf das übrige von Seiten der andern Par-
they. Nun war bekanntlich das, was Braunſchweig
zurückbehielt, ſehr gering gegen das, was es heraus-
gab, und dennoch ſcheint es der Vf, zu bei.lagen, daſs
nicht auch dieſes noch herausgegeben, mithin das
Haus Braunſchweig in eine eben ſo ſchliinine Lage
ge-tzt ſey, als ob es den Rechtsſtreit in allen Initan-
zen verloren hätte. Ja er bedauert ſogar, das die
Honburg Eberſteinſchen Plandſchaften ohne den Pfad-
ſchiling zu bezahlen den Haufe Braunſchweig ver-
blieben. Geſetzt ſie trugen nach ſeiner Angabe jahr-
lieh 20,ooo Thaler ein, wie viel hätte denn Hildes-
heim bey Zulegung einer antichretiſchen Berechnung
über die daraus von 1433 bis 1519 gezogenen Nu-
tzungen noch nach Abſatz des Pfandſchillings und
der Zinſen heraus zu geben gehabt? Ob die Rechnung
über die Nutzungen des inne gehabten Theiles von
Hildesheim gegen die aufgewandten Executionskoſten,
welche das Stift, als Verurtheilter, und nicht, wie
der Vf, glaubt, das Reich hätte bezahlen inüſſen, ſich
ganz aufgehoben hätte, laſſen wir dahin geſtellt ſeyn,
zweifeln aber daran, weil nicht die jährlichen Ein-
künfte eines Staates oder einzelner Theile deſſelben,
ſondern nur der nach Abzug der Adminiſtrations-Ko-
iten bleibende baare Ueberſchuſs, der zur freyen Dis-
poſition des Fürſten ſteht, bey dem Kameralanſchlage
im Anſatz gebracht werden kann, und dieſer dürfte in
damaligen Zeiten gering genug geweſen ſeyn. – Wir
glauben daher nicht, daſs ſeibſt der eifrigſte Verfech-
ter der Hildesheiriſchen Sache Grund habe, den Ver-
gleich von 1643 für unvortheilhaft für Hildesheim
anzuſehen, und am wenigſten dann, wenn er bedenkt,
daſs, wenn Braunſchweig etwas mehr Ausdauer gegen
ſeine damaligen Bedrängniſſe, und den Muth gehabt
hatte, noch etwas aufs Spiel zu ſetzen, um dereinſt
mehrere Vortheile, zu denen die Ausſicht damals frey-
lich höchſt ungewiſs war, zu erlaagen, der Weſtphä-
liſche Frieden höchſtwahrſcheinlich den ganzen Huch-
fifte zu Gunſten Braunſchweigs ein Ende dürfte ge-
macht haben. – Doch da bey den neueſten Veran-
derungen Deutſchlands dieſe Fragen überflüſsig ſind:
fo ſchieſsen wir mit der Beu erkung, daſs, wenn der
groseite Theil des Hildesheinichen Landes einpfäng-
lich iſt für die weiſen Verbeſſerungen einer neuen Re-
gierung, die es zum Theil gewiſs dem langjährigen
Braunſchweigſchen Belitze mit zuzuſchreiben ſey, in-
den während deſſelben die Grundlage zu einer ſoli-
den Befreyung des Landmanns von dem unerträgli-
chen Drucke ſeiner Gutsherren, ſo wie zur Aufklä-
rung des ganzen Landes auf eine durch das nachhe-
rige geiſt1che Regi1uent nicht wieder zu vertilgende
Weile gelegt wurde, und mit den Wunſche, das die
neue Regierung durch die gewis vorauszuſetzende Ab-
fteilung der unter der bisherigen wieder aufgekon-
menen Miſsbrauche dieſem ſchonen Ländchen den
Grad der Glückſeligkeit geben möge, deſſen es fä-
hig iſt.
Schwäbisch-Gemünd, b. Ritter: National-Chronik
der Deujcie. Eine politiſche Zeitung. Heraus-
gegeben von johann Gottfried Pahl. Jagºg
1801. 320 S. Jahrgang 1802. 216 S. 8. (2t".
6 gr.)
Die bedeutendſte Zeitung, welche mit dem neuen
Jahrhundert in Deutſchland erſchien, wie man ſie aus
der Feder eines ſo beliebten politiſchen Schrititeliers
wie Hr. Pfarrer Pahl zu Neubronn iſt, erwarten durf-
te, und unter den vielen Journalen des Deutſchen
Sudens, neben der Allgeuneinen Zeitung von Stutgard,
der literariſchen Aufmerkſamkeit vollkommunen wert":
Die
----- 362 / 700 -----
463
46;
'A. L. Z. MAY 18 03.
Die gelegentlich eingeſchalteten Bemerkungen über
den Beruf des Zeitung ſchreibers und über Zeitungs-
ſchreiberei (z. B. Jahrg. 1802. S. 85 u. 164.) beweiſen
tiefe Einſicht. Dein Wf, iſt mit Recht das einzige Ver-
dienſt der mehreſten Zeitungsverfaſſer zu geringe,
nämlich dasjenige, welches auf einer kritiſchen mit
Sachkenntniſs betriebenen Zuſammenordnung der
in anderu Blättern angeſtrichenen Stellen leruhet.
Schon ſeine Ankündigung hatte den Stempel einer
Weisheit, die nur in der Schule der Prüfungen reift.
Unter Verzichtung auf frühe oder copirte Nachrichten
iſt dieſe Chronik eine, nicht bloſs Schwäbiſche, Natio-
nal - Chronik, auf pragmatiſch-wiſſenſchaftliche Wei-
ſe bearbeitet. Nicht ſowohl Reichthunn und Mannig-
faltigkeit, als Kritik in der Auswahl, und in Hinſicht
auf Literatur, Sittengeſchichte und auf Cultur-Stand,
beurkunden hier das Redactions-Talent. Hn. Pahl's Dar-
ſtellung gleicht nicht den Elenente des Waſſers, das
ohne Farbe, ohne Geſchmack und ohne Geruch iſt;
er weiſs ein feines Raiſonnement mit beſcheidner
Freymüchigkeit in ſeine Aufſätze zu verflechten. Ti-
tcl, Vorrede und Regiſter, nebſt einer chronologiſchen
Ueberſicht der Jahrs-Geſchichte verbinden den Jahr-
gang zum zweckmäſsigen Gebrauche. – So viel
Rec. weiſs, genieſst die Stadt Gemünd neben den gee-
graphiſchen Vortkeilen, welche der Schwäbiſche Kreis
zur Uebermittelung politiſcher Nachrichten zwiſchen
den verſchiedenen iha umgebenden Staaten hat, nur
wenigen Poſt-Durchzug, nämlich den der reitenden
Poſt ven Nürnberg nach Stuttgard, und der fahrenden
von Augsburg nach Frankfurt. Daher blieb der Wir-
kungskreis der Chronik auf Süd-Deutſchland einge-
ſchränkt: ſo wie der Norden überhaupt für ſchriftſtel-
leriſche Producte aus Schwaben beynahe verſchloſſen
iſt. Vielleicht wird der Anfall dieſer ehemaligen
Reichsſtadt an Kur - Wirtemberg zu mehrerer Ver-
breitung beytragen.
«
Stockholm, b. Delén u. Forsgrén: Antiquitets
Lexicon – Förſa Delen. (Antiquitäten-Lexicon.
Erſter Theil.) 1802. 3 Alph. 4 Bog. 4.
Nach dem weitläuftigen ſchwediſchen aber nicht
mit hergeſetzten Titel ſoli dieſs Wörterbuch enthal-
ten: eine Beſchreibung und Erklärung der Einrich-
tungen, Sitten, Religion und des Gottesdienſtes der
Griechen beſonders der Römer, der Völker, Länder,
-
Druckfehler. Nro. 140. S. 382. Z. º
Häks f. vor der Höhe. Nro. I41. S. 385. 2.
Städte, Berge, Seen und Flüſſe bey' ihnen, nebſt ih-
ren alten und den jetzt gebräuchlichen Namen, in-
gleichen der Münzſorten, des Maaſses und Gewichts,
nach jetzigen ſchwediſchen berechnet; wie auch eine
Genealogie der griechiſchen und römiſchen Könige,
Conſuls und Kaiſer, wie der 1nerkwürdigſten Poeten
und Hiſtoriker dieſer Staaten, zum Dienſt der ſchwe-
diſchen Studierenden beym Leſen der claſſiſchen
Schriftſteller. Der Vf, nennt ſich Olof Lindborg, und
verſichert, daſs er 25 Jahr auf dieſe Arbeit verjandt,
und allein 25o griechiſche und beſonders römiſche
Scribenten, auſser andern die Alterthünner bereichern-
den Schriften durchgeleſen habe. Wenn ſein Vermö-
gen ſeinem Wunſche gleich geweſen; ſo ſollte ſein
Werk noch weit ſtärker und vollſtändiger geworden
und kein Wort weggelaſſen ſeyn, das irgend die Al-
terthümer angeht. Rec. dünkt inzwiſchen ein Anti-
quitäten-Lexicon von 4 bis 5 ſo ſtarken Quartaaten,
wie das Ganze nach dieſer Anlage des erſten Bandes,
der nur 6 Buchſtaben begreift, ſey immer für die
ſtudierende Jugend ein viel zu groſses und koſtbares
Werk. Der Vf. hätte daher mehrere Auswahl treffen,
manches Wort, weſches jedes lateiniſche Lexicon bis-
her genugſam erklärt, übergehen können, als z. E.
Apotheca, Alea, Aqua, dictata, equito u. d. m. Auch
dadurch iſt ſein Buch weitläuftig geworden, daſs er
manche ausführliche Verzeichniſſe, z. E. von den
Schriften einiger Autoren, von den Nomen in Ae-
gypten S. 27, den Archonten S. 84 bis 94, der römi-
ſchen Colonien S. 284 bis 238, beſonders aber aller
römiſchen Conſuln, von Junius Brutus 509 vor Chriſti
Geburt bis Baſilius 541 J. nach Chriſti Geburt init den
Jahren ihres Conſulats, von S. 3oo bis 355, eingerückt
hat, welches letztere mit einem eigenen Regiſter dazu
allein an 8 ganze Bogen beträgt. Auch verſchiede-
ne eingerückte Inſcriptionen, z. E. des Breviarii In-
perii aus Grutern von S. 170 bis 175 gehört dahin.
An ſeiner Mühe und Fleiſs hat Ä Vf. nicht feh-
len laſſen, beſonders in allem was die alte Geographie,
Literatur, Geſetzgebung, Mythologie u. ſ. w. betrifft.
Auf eine kritiſche Unterſuchung einzelner Artikel kön-
nen wir uns hier nicht einlaſſen. Der Vf, bemerkt
in der kurzen Vorrede, ſein Werk habe gegen alles
ſein Wermuthen Aehnlichkeit mit Pitisci Lexicon An-
tiquitatum Romanarum bekommen, welches er doch
vorher gar nicht gekannt und erſt 1799 aus der Warum-
holziſchen Auction gekauft habe,
1. Reliquie f. Religion. S. 333. Z. 37. 1. ritt die f. tritt. S. 384. Z. 3. l. von der
33-l. erleichters f. erleichterten.
----- 363 / 700 -----
463.
466
Num. I5 I-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
---
-
Mittwochs, den 25. May 1 8 o3.
m---
GE SCHICHTE. wandlung in ihren Schickſalen und Beſitzungen: AMA-
OLDENBURG: Tabellen zur Ueberſicht der Geſchichte
aller europäiſchen Staaten von ihrem Urſprunge
an bis zum Jahre 1800 nach Chriſti Geburt. –
Von C. Kruſe. Eilf Tabellen und vier illuminirte
Karten im Landkartenformat. (3 Rthlr.-I6 gr.)
[nter dieſem Titel hat Rec. die erſte Lieferung des
groſsen Werks vor ſich, welches der Ankündi-
gung zufolge, die Geſchichte aller Jahrhunderte ſeit
dem Entſtehen unſerer europäiſchen Reiche bis auf
unſere Tage in gedrängten Tabellen darſtellen ſoll,
die im Grunde nur als Erläuterung der beygefügten
Karten dienen, Ä ſind alſo die Hauptſache. Der
Gedanke, welchen ſchon Gatterer hatte, aber minder
vollſtändig ausführte, auf einer Reihe von Blättern
znit einen Male dem Auge die Hauptveränderungen
vorzulegen, welche in Europa ſo viele Jahrhunderte
Hindurch vorgefallen waren, iſt äuſserſt glücklich.
Selbſt der Kenner der Geſchichte wundert ſich über
die oft ſo plötzlichen und groſsen Umwandlungen;
ſein Geiſt ſtellt ihm das ganze zuſammenhängende
Bild, welches hier das Auge auf der Karte jedes Jahr-
hunderts mit einem Blicke überſchaut, nur durch An-
ſtrengung und doch minder rein, zuweilen auch we-
niger richtig vor; und der Studierende hat durch die-
ſe Karten den ſo oft veränderten Schauplatz unſers
Erdtheils im Ganzen vor ſich, lernt leichter faſſen,
und durch das vorgelegte Bild ſich lebhafter eindrü-
cken, was der bloſse Buchſtabe ihm immer noch im
halben Dunkel lieſs. Aber ſchwer bleibt die glück-
liche Ausführung eines ſolchen Unternehmens; es er-
fodert die vollſte Ueberſicht der allgemeinen Verket-
tung aller Veränderungen; und auch mit dieſer ausge-
rüſtet, kämpft der kenntniſsreiche Mann vergeblich ge-
gen Unvollkommenheiten, weil ſie nicht in dem Man-
gel ſeines Wiſſens, ſondern in der Natur der Sache
Iiegen. Ein Volk rückt nur ſelten mit einem Male in
die volle Ausdehnung ſeines Landes, mit Jahrzehn-
ten ereignen ſich Veränderungen; und doch hat hier
der Gelehrte die Rolle des Malers übernommen, er
kann nur einen Zeitpunkt wählen, und dieſen dar-
ſtellen. Je kleiner man alſo dieſe Zeitpunkte an-
nimmt, deſto mehr nähert man ſich der Wahrheit.
Der Vf, hat, wenigſtens für die ältere Geſchichte, gut
gewählt, daſs er für jedes Jahrhundert eine neue Kar-
te hinſtellt; denn eigentliche Hauptperioden, die ſich
nicht an willkürlich angenommene Jahre binden, wer-
den hier zur wahren Unumöglichkeit. Die Lage eines
und mehrerer Völker leiden heute eine groſse Un-
A. r Z. 1803. Zweyter Band.
dere hingegen nehmen an der Revolution keinen An-
theil, ſie bleiben in der nämlichen Zeit ruhig auf der
alten Stelle, die Reihe kommt an ſie erſt viele Jahre
ſpäter. Für die neueſten Zeiten aber möchte wohl
der Zeitraum eines Jahrhunderts zu groſs angenorn-
men ſeyn; er könnte z. B. kein getreues Bild von der
allmäligen Verkleinerung unſers Vaterlands, von den
ſucceſſiven Theilungen Polens, von dem anfangs ſo
unmerklichen und dann ſo ſchnellen Wachsthum
Preuſsens- oder auch nur von den vorgetriebenen und
wieder zurückgedrängten Gränzen der öſterreichiſchen
Monarchie gegen die Türkey liefern. Der Vf, fühlt
dieſe Schwierigkeiten; der Plan des Werks wird alſo
wohl gegen das Ende einige Erweiterung erhalten.
Von den vier in dieſem erſten Hefte gelieferten Kar-
ten ſtellt die erſte Europa in der Lage am Ende des
vierten Jahrhunderts vor, alſo noch nach der vollen
Ausdehnung des römiſchen Reichs. Rings um daſſel-
beher fallen die Länder der angränzenden rohen Na-
tionen nicht bloſs durch die Namen der Völker, ſon-
dern zugleich durch eine ſehr gefällige Illumination
in die Augen, welche mit deſto gröſserer Sorgfalt hier
und in den folgenden Blattern beſorgt werden muſste,
da in den entlegenen Strichen feſte Gränzen nicht vor-
handen, wenigſtens nicht bekannt waren, folglich
auch durch Punkte ſich nicht bezeichnen laſſen. Städte-
namen hat Hr. K. mit Vorbedacht nur wenige ange-
fügt. Rec. findet dabey nichts zu erinnern, als daſs
zuweilen wichtige Namen fehlen, und minder wich-
tige angegeben ſind, manche auch nicht ganz an rich-
tiger Stelle ſtehen. So z. B. in dem europäiſchen Thei-
1e des oſtrömiſchen Reichs fehlen die Flüſſe Strymon
und Neſſus, die Städte Edeſſa und Apollonia; das un-
bedeutende Liſſus und Stobi hingegen iſt angeſetzt;
am Helleſpont ſteht Lampſacus an der Stelle von Aby-
dus, welches fehlt. In das innere Deutſchland, an
die Niederelbe, ſetzt er als das einzige Volk die Lon-
gobardi, welche um dieſe Zeit längſt nach ſüdlichern
Gegenden ausgewandert waren. Das zweyte Blatt Rellt
Europens Lage am Ende des 5ten Jahrhunderts vor.
Die Völkerwanderung war indeſſen vorgegangen, al-
ſo eine gänzliche Veränderung der Dinge. Deutſche
Völker theilen ſich in die Länder, welche einſt den
weſtlichen Theil der groſsen Monarchie ausgemacht
hatten; auch iſt ſchon das fürchterliche Reich der Ilan-
nen verſchwunden, an ihrer Stelle lernte man nun
auſser den deutſchen Gebieten die ſlaviſchen Völker-
ſtämme näher kennen. In den nördlichen Gegenden
erſcheint zum erſten Male das Reich der Dänen, inn
innern Deutſchland entwickelt ſich das Reich der Thü-
Nnn ringer,
----- 364 / 700 -----
467
468
ALLG. LiteRATUR - zEITUNG
ringer, und ganz im Oſten von Europa ſind die Bul-
garen im Vorrücken begriffen; mit kluger Auswahl
und mit möglichſt genau beſtimmten Gränzen liefert
die Karte das Bild º' er dieſer Veränderungen. Aber
warum ſetzt nun ſchon Hr. K. in dem ehemaligen Rei-
che der Römer die viel ſpäter umgewandelten neuern
Namen der Orte an, welche damals noch nicht vor-
handen ſeyn konnten? in Italien Milano, in Franken-
reich Soiſſons, Reins (Rheims), Rouen etc. Warum
läſst er jetzt ſchon die Gränzen des Frankenreichs
durch Graubündten bis gegen den Comerſee reichen,
da doch die Alemannen dieſer Gegenden Theodorichs
Hoheit anerkannten? Warum läſst er das Reich der
Oftgothen ſich auch über Möſien und Dacien verbrei-
ten, welche nicht hierher, ſondern zum Oſtreiche der
Römer gehörten? Warum ſtellt er endlich die Longo-
barden noch an die nördlichen Ufer der Donau, da
ſie doch bald nach dem Abzuge der Oſtgothen in Pan-
nonien eingerückt waren, und von Pannonien aus in
Italien eindrangen ? Viel weniger finden wir beym
dritten Blatt über die Lage unſers Erdtheils an Ende
des 6ten Jahrhunderts zu erinnern, wo die Weſtgo-
then allein in Hiſpanien herrſchen, das Reich der Fran-
ken in ſeine groſsen Theile zerfällt, (ein Aquitanien,
in der Ausdehnung, wie die Provinz hier angegeben
iſt, gab es um dieſe Zeit noch nicht), und die Lon-
gobarden ſich des gröſsern Theils von Italien bemach-
tigt hatten. Die Gränzen des Exarchats gegen ihre
Beſitzungen ſind ſehr gut beſtimmt. Aber das Reich
der Avaren iſt unſtreitig zu groſs angegeben, und ge-
gen Oſten ohne alle Gränzen fortgerückt. Bey Eng-
land finden ſich die Striche mit Genauigkeit bezeich-
net, in welchen ſich die urſprünglichen Bewohner des
Landes gegen die Obermacht der Angeln und Saxen
für jetzt noch erhielten; doch ſind ſie auf der Nord-
ſeite etwas zu ausgedehnt angenommen. Volles Lob
verdient auch das vierte Blatt von der Lage Europeras
am Ende des 7ten Jahrhunderts; nur iſt das Reich der
Avaren auch hier noch zu weit gegen Oſten bis an
den Pontus Euxinus vorgerückt. Auſserdem hatte
der Name der Petſcheneger nicht übergangen werden
ſollen, welche jetzt ſchon an den Oſtgränzen Euro-
pens zu erſcheinen anfiengen. Sehr richtig läſst aber
der Vf, die Zichi und Lazi noch in ihren alten Sitzen
an den Oftküſten des ſchwarzen Meers, während die
Czechi und Lechi ſchon in Böhmen und Polen ſtehen,
ob ihn gleich zuverläſſig bekannt iſt, daſs manche
unvorſichtige Schriftteller die letztern von den erſtern
ableiten. – Weniger gut und richtig als dieſe Kar-
ten glaubt Rec. die zur Erklärung beygefügten fyn-
chroniſtiſchen Tabellen, wenigſtens die erſte Halfte
derſelben zu finden. Vielleicht hätte Hr. K. beſſer
gethan, dieſe völlig wegzulaſſen, da fie im Grunde
nur als Einleitung in die neuere Geſchichte dienen,
und andere ſehr vorzügliche von Hübler und Bredow
bereits vorhanden ſind. Die gegenwärtigen haben in
den Zeiten vor Chriſti Geburt keine eigene Kolumne
für die Chronologie, nichts von Olympiaden, von
den Jahren Roms; bloſs die Jahre vor Chriſti Geburt
ſind jedem einzelnen Ereigniſs vorgeſetzt. Dadurch
Ueberblicks.
verliert ſich ein groſser Theil des ſynchroniſtiſchen
Auch in den einzelnen Angaben finden
ſich Verirrungen, die man aus einen ſonſt ſo vor-
züglichen Werke wegwünſchen möchte. Gleich der
Anfang macht einen unangenehmen Eindruck: „Den
gröſsten Theil von Spanien (Hispanien) und Gallien
beſetzten die Kelten. – Neben ihnen erſchienen in
der Folge auch Iberer (Celtiberes, Vaſcones) in dem nörd-
lichen Theile von Hiſpanien und in Aquitanien.“ Ein-
ſtimmig haben bisher ältere und 1neuere Schriftſteller
die Iberer als die Ureinwohner Hiſpaniens angegeben,
zu welchen erſt in der Folge Keltiberer ſich eindräng-
ten; die ganze Lage der einzelnen Völkerſchaften
ſpricht auch für die Wahrheit des Satzes. Tab. II. „Die
Ä übertragen das Oberkommando den Athenien-
ſern.“ Niemand dachte daran, dieſes in jenen alten
Zeiten den Lacedämoniern ſtreitig zu machen; ihre
Unkunde des Seeweſens aber, und das üble Betragen
einzelner Befehlshaber verurſachten, daſs die Athe-
nienſer nach den Niederlagen des Xerxes das Kon-
mando zur See erhielten. – Tab. III. „In Macedonien
herrſcht Antipater als Statthalter; ihm folgt ſein Sohn
Kaſſander. – Die Armee ruft den Demetrius Polyor-
cetes zum König aus.“ Den Antfpater folgte, ſelbſt
nach den Verordnungen dieſes Statthalters, Polyſper-
chon, und erſt nach einer Reihe innerlicher Kriege
Kaflander; Demetrius führte den Beynamen Poliorce
tes (der Städtebelagrer). – „Paträ und ſechs ande-
re Städte im Peloponnes erneuern das alte achäiſche
Bündniſs. – Auch die Aetolier verbinden ſich zu
gleichem Zwecke von neuem.“ So viel Rec. weiſs,
waren der achäiſchen Städte, die von neueul in den
Bund traten, urſprünglich vier; die Aetolier ſchloſſen
ihn um dieſe Zeit nicht erſt von neuen; zu gleichen
Zwecke verſtehen wir nicht. T. IW. „Die Cinbern,
Teutonen und Ambronen kommen aus Jütland. Mar-
cius Rex legt die Colonie Narbo Marcius an. Die Rö-
1ner ſchicken nach dieſer Provinz (Provence) einen Prä-
tor.“ Die Cimbern und Teutonen läſst man gewöhn-
lich aus Jütland nach Italien ziehen; aber daſs auch
die Anbronen aus jenen Gegenden kamen, ſagt Inie-
mand; dieſe waren ein keltiſches Volk aus den Alpen-
gegenden, welches ſich unterwegs zu den Cinbern
geſchlagen hatte. Narbo Marcius liegt nicht in der
Provence. Tab. VI. „Ptolemäus kennt in der Nach--
barſchaft der Saxen die Teutonea, deren Name ſich
in der Folge über ganz Niederdeutſchland, und ſpä-
ter auch über Oberdeutſchland verbreitete.“ Bey die-
ſer Angabe muſs Hr. K. Quellen haben, welche Rec.
nicht kennt. – Aber weit zuverläſſiger und äuiserſt
zweckmäſsig werden die mit Einſicht abgekürzten Dar-
ſtellungen in den folgenden Tabellen, welche als wah-
re und ſichere Wegweiſer zur Erklärung der Karten
dienen. Da wir nun dieſe Treue und Sorgfalt auch
bey den übrigen Zeichnungen und kurzen Erklärun-
gen in weitern Fortrücken des Werks mit Zuver-
laſſigkeit erwarten dürfen, und ohnehin die neuern
Zeiten an eigenen Intereſſe immer zunehmen: ſo
müſſen wir dem Vf. für die glückliche Ausführung
des ſchwierigen Unternehmens danken, und ihn zur
* il I -
----- 365 / 700 -----
469 No. 151.
47o
MAY 18 03.
ununterbrochenen Fortſetzung auffodern. An thätiger
Unterſtützung des wohlhabendern Publicumns, ohne
welche ein ſolches Werk unmöglich zu Stande kom-
men kann, wird es hoffentlich nicht fehlen.
schöNE KÜNSTE.
1) Leipz1G, b. Gräff: Fanny und Julia. Oder die
Freundinnen von Sophie von La Roche. Erſter
Theil. 1801.354S. Zweyter Theil. 18o2.412 S.
8. Mit 2 Titelkupfern von Penzel. (2 Rthlr. I6 gr.)
2) BREs1.Au u. Leipzig, b. Korn: Louiſe, ein Weib,
wie ich es wünſche. 1802. 384 S. 8. Mit 1 Titel-
kupf. (I Rthlr. 8 gr.) -
3) LEIpzig , b. Martini: Julie Wolmar. Ein Bild
des Weibes, wie es ſich der Weiſe denkt und der
- Mann von Geiſt und Herz träumt. Als Seiten-
ſtück zur Sophie, dem Bilde edler Jungfräulich-
keit. 1803. XXIX. u. 407 S. 8. Mit 1 Titelkupf.
(1 Rthlr. 12 gr.)
Die Geſchichte von Fanny und Julie Nr. 1. geht von
einer engliſchen Koſtſchule aus, wo ſich die beiden
Mädchen kennen und lieben lernen; ihre Schickſale
führen ſie nach ſehr verſchiedenen Richtungen hin,
vereinigen ſie aber zuletzt wieder auf einem Punkte.
Es iſt eine Reiſe: Liebes- und Freundſchafts-Geſchich-
te, wie es die Vfn. ſelbſt einmal nennt, bald erzäh-
Iend, bald dialogirt, bald in Briefen, bald in der Form
eines Tagebuchs. Den Ton derſelben ſcheint die Vfn.
ſehr beſcheiden zu beurtheilen, indem ſie von dem
angeblich copirten Tagebuch eines Hn. Olbach, wel-
ches den gröſsten Theil einnimmt, Th. I. S. 25. ſagt:
„Da ich getreu die Urſchrift copiere, ſo gehören Feh-
ler und Verdienſte der Feder des Hn. Olbach, welcher
bey ſeinem frommen Water viele Predigten leſen und
hören muſste, und wohl etwas von dieſen Gang der
moraliſc.em Gedanken und Gefühle angenommen ha-
ben mag, und doch wie alle guten Fromunen gern bey
Ideen der Liebe und des Ungewöhnlichen verweilet.“
Wenn wir nun gleich geſtehen, daſs durch Weitläu-
figkeit und ausgeſponnene Moraliſationen der Vortrag
eft Homilien ähnlich wird, auch einzelne gedehnte
Perioden, wie Th. I. S. 70–72, und einige Uncorrect-
heiten nit unterlaufen: ſo bewundern wir doch bey ei-
ner ſo betagten Schriftſtellerin das friſche, kraftyolle
Leben, und ehren den ruhigen, beſonnenen Geiſt,
die richtigen Anfichten von den Werth der Dinge und
den über das Ganze verbreiteten Sinn für alles Schö-
ne, Wahre und Gute. Die Vfn. hat nach ihrer Weiſe
das Gewebe ihrer anziehenden Geſchichte mit meh-
rern Excurſionen, z. B. über die Inſel Rügen, über
die Hebriden u. f. w. durchflochten, welche die Aeſthe-
tik vielleicht nicht billigt, aber die nächſte Abſicht
zu belehren, rechtfertigt. Auch läſst ſie keine Gele-
genheit vorbey, ihren Freunden etwas verbindliches
zu ſagen. Ihrer Enkelin, Sophie Brentano, einer früh
abgeblühten Rvfe, ſetzt ſie Th. II. S. 373. ff. ein rüll-
rendes Denkmal. -
Die bekannte Eliſe hat ein Heer von ſogenann-
ten „Weibern, wie ſie ſeyn ſollten,“ zwar nicht im
Leben, aber wohl in Romanen, hervorgebracht. Et-
was dem ähnliches ift auch Nr. 2., wiewohl der Vf.
ſeine Luiſe nicht als Ideal und Typus der ganzen weib-
lichen Welt aufdringen will, ſondern bloſs ſeine indi-
viduelle Anſicht von einem Weib giebt, „wie er es
wünſche.“ Männer wie der Held dieſer Geſchichte,
Auguſt, mögen ſich freylich ſolche Luiſen wünſchen,
die ſich den thörichtſten Launen ihrer Eheherren hin-
geben, das Liebſte um derſelben willen verleugnen,
faſt keinen eigenen Willen mehr haben; aber der ächt
liebende und wahrhaft edle Mann wird keine ſo gren-
zenloſe Hingebung verlangen, und ein in ſich vollen-
detes Weib wird ſich zu ſehr ehren, um ihre Selbſt-
ftändigkeit der Schwachheit und Laune eines ver-
fchrobenen Mannes aufzuopfern. Ohne dem Buch ei-
nen ausgezeichneten Rang unter den Schriften dieſer
Gattung einzuräumen, würden wir es doch als eine
durch Stoff und ForIn anziehende, rührende, war-
nende und lehrreiche Geſchichte ſehr empfehlen, wenn
nicht einige, ohne Zartgefühl behandelte und ausge-
drückte, Scenen roher Sinnlichkeit der Unſchuld leicht
gefährlich werden, wenigſtens die ſittliche Grazie be-
leidigen dürften. Als Kunſtwerke wollen übrigens
Schriften der Art nicht beurtheilt ſeyn. Einzelne Aus-
ſtellungen wären wohl zu machen, z. B. über den
Rath, wie man in der Bibel leſen ſoll S. 95. ff. In dem
Tagebuch ſpricht das junge Madchen Luiſe oft zu alt-
klug. Platt iſt der Ausdruck S. 103. „meine Patſch-
chen.“ Undeutſch S. 279. „einen verdenken.“
Wir kommen zu Nr. 3. Rouſſeau's neue Heloiſe
wird von Leſern und Leſerinnen gewöhnlich bis da-
hin mit Heiſshunger verſchlungen, da ſeine Julie Ma-
dame Wolmar wird; dann wird der Mehrzahl der Le-
ſer die Geſchichte dieſes häuslichen Stilllebens zu ein-
föraig, zu ernſt und zu moraliſch; das Piquante der
Intrigue, die R's. Phantaſie mit ſo feurigen, für ent-
zündbare Gerrüther ſo verführeriſchen Farben ausge-
1malt hat, iſt vorüber; aus dem gefallenen Mädchen
iſt eine reine, tadelloſe und muſterhafte Gattin ge-
worden. Ob nun gleich jener erſte Theil der Heloiſe
den letztern an Kunſtwerth weit übertrifft: ſo ſöhnt
doch der letztere den Moraliſten erſt ganz wieder mit
R. aus, indem hier ein Ideal eines reinen, ſchönen häus-
lichen und ehelichen Verhältniſſes aufgeſtellt wird,
welches wir ſchon längſt von Jemand aus ſeinen Um-
Ä herausgehoben und etwa in einem unſerer
Taſchenbücher für das ſchöne Geſchlecht, zun Mu-
ſter und Frommen deſſelben, aufgenommen zu ſchen
wünſchten. Dieſen Wunſch hat ein uns Unbekann-
ter, der ſich hinter der vorausgeſchickten vortreffli-
chen Abhandlung über Herzensverbindungen, in Be-
ziehung auf das weibliche Geſchlecht, K. G. S. . . . e un-
terſchreibt, auf eine ſehr lehrreiche Art erfüllt, und
wir wünſchen nurr, daſs ſeine geiſtvolle und freye
Bearbeitung dieſes Theils der IIeloiſe, von welcher
- der Vf, den Stoff, aber nicht die Form entlehnt hat,
1icht etwa darum, weil ſie ſo ſittlich, ſo lehrreich
- und ſo wohlthätig iſt, weniger aufmerkſame und theil-
neh-
----- 366 / 700 -----
471
472
A. L. Z. MAY 18 e 3.
nehmende Leſerinnen finden möge. Um ein ganz rei-
nes, durch keinen Flecken entſtelltes Bild aufzuſtel-
len, lieſs der Vf, alle Beziehungen auf frühere Verir-
rungen der Julie weg, und er ſagt in der an feinen
Bemerkungen reichen Vorrede S. IX. ff. von ſeiner
Bearbeitung der Rouſſeauiſchen Bemerkungen über
die Verhältniſſe des Weibes und des häuslichen Le-
bens: „Sie gewinnen an Reinheit, zeigen nun in Ju-
lie Wolnar das Leben des Weibes als ein reinſchönes
Kunſtwerk, anſtatt daſs Rouſſeau dieſe muſikaliſche
Harmonie in ſeiner neuen Heloiſe durch eine, für un-
ſer Gefühl immer widrige, vorhergehende Disharino-
nie hervorbringt. Dieſs iſt der einzige groſse Fehler
der neuen Heleiſe gegen Wahrheit und Natur. Das
Weib darf ſich nicht durch Zwieſpalt nit lich, ſei-
nen Gefühlen und ſeiner Würde entzweyen, oder es
ift um den ſchönen Frieden und die Harmonie ihres
Innern geſchehen.“ -
HALLE , b. Hemmerde u. Schwetſchke: Lehrbuch
der deutſchen praſaiſchen Schreibart für Akademien
und Gymnaſien, von Traugott Gotthilf Voigte,
Prof. der Philoſ. zu Halle. 1802. 282 S. 8. (16 gr.)
Aus dem merklich gröſsern und allgemeinern Be-
ſtreben unſers gegenwärtigen Zeitalters nach einer
gründlichern Erlernung der deutſchen Mutterſprache,
und aus der Verbindung derſelben mit dem Schulun-
terrichte folgert der Vf. mit Recht eine erfreuliche An-
ſicht des ſich immer mehr unter uns bildenden Ge-
ſchmacks. Seine eigenen Beſchäftigungen mit dieſem
Studium ſind ſchon aus dem von ihm gelieferten hoch-
deutſchen Handwörterbuche bekannt; und das hier an-
gezeigte grammatiſche Lehrbuch beſtimmt er vorzüg-
ſich für die ſogenannten gelehrten Schulen. Der er-
ſte Abſchnitt, welcher von der Sprachrichtigkeit han-
delt, und eine kurze Gramumatik enthält, kann in den
mittlern Claſſen erklärt werden; für die höhern blie-
ben dann die übrigen Abſchnitte. Für Akademieen
iſt dieſs Buch nur in Hinſicht auf den dort zu erthei-
lenden Unterricht im deutſchen Stil, und in der deut-
ſchen Sprache für Ausländer, beſtimmt. Uebrigens
geſteht der Vf, daſs er die Arbeiten ſeiner Vorgänger,
und beſonders Adelungs, jedoch ohne blinde Befol-
gung, dankbar benutzt habe. Er ſelbſt zeichnet in
der Vorrede einige Abweichungen von dieſem berühm-
ten Sprachforſcher, und Eigenthümlichkeiten ſeiner
Lehrart, aus. So hat er die gewöhnlich zahlreicher
angegebenen Eigenſchaften auf drey : Sprachrichtig-
keit, Deutlichkeit und Schönheit zurückgeführt. Die
letztere dieſer Eigenſchaften erklärt und erörtert er
aus einem andern Geſichtspunkte als Adelung, und
hat dabey die, für Anfänger vielleicht doch nicht ganz
einleuchtenden, Beſtimmungen der kritiſchen Philo-
ſophie angenommen. Auch in der Beſtimmung der
Adjective und ihres Unterſchiedes von den Adverbien
A
in unſerer Sprache weicht er von jenem Vorgäng
ab, und erinnert wohl mit Recht, dj Ä Ä
ſen des deutſchen Adjectivs mehr in das Aeuſsere, als
in den Begriff deſſelben zu ſetzen ſcheine. im iſt
ein Adjectiv derjenige Redetheil, welcher einen Be-
griff bezeichnet, der nur an einen Gegenſtande ge-
dacht werden kann, und bloſs in Beziehung auf dj-
ſelben Bedeutung hat; das Adverbium hingegen be-
* zeichnet einen Begriff, der nur auſserhalb des Gj.
ſtandes gedacht werden kann, aber vermitteltejes
Verbi darauf bezogen wird, und zunächſt den Begriff
des Verbinäher beſtimmt. Die bloſse Form kann hier
um ſo weniger ein ſicheres Unterſcheidungsmerkunal
abgeben, da fie oft in beiden Redetheilen die nämliche
iſt; z. B. der Mann iſt gut, und: der Mann lebt gut.
Das gut in der erftern Redensart gleichfalls für ein
Adverbium zu nehmen, ſcheint immer etwas wider-
ſinnig zu ſeyn, weil es offenbar das Prädicat des Satzes
iſt. Ferner nehmen Adelung und andere gar keinen
Ablativ im Deutſchen an, und halten ſich auch hier
an der völligen Gleichheit der Form mit der des Da-
tiv's. Als Erleichterungsmittel kann dieſs allerdings
gelten; aber der Vf, ſieht vornehmlich auf die Verhät-
niffe, welche dieſe beiden Caſus bezeichnen; und hie-
rin iſt allerdings der Unterſchied, daſs der Dativ das
Ziel andeutet, worauf der Begriff eines Prädicats ge-
richtet iſt, der Ablativ aber gerade das Gegentheil,
nämlich den Pankt, von welchem die Prädicate an-
heben oder ausgehen, wiewohl er im Deutſchen nie
ohne Präpoſition ſteht. Wir brauchen dieſen Caſus
wie die Römer; dieſe aber empfanden das dadurch
bezeichnete Verhältniſs tiefer als andere Nationen, und
beftimmten daher auch ein eigenes Caſuszeichen da-
für. In Beziehung auf dieſen Unterſchied muſsten denn
hier auch die Präpoſitionen anders geordnet werden.
– Man ſieht ſchon aus dieſen Beyſpielen, daſs der
Vf, ſelbſt über ſeinen Gegenſtand nachgedacht hat, we-
von ſich auſserdem in der ganzen Behandlung des
Lehrbuchs, und beſonders in der Verbindung des Prak-
tiſchen mit der Theorie, rühmliche Spuren hnden.
RÖMISCHE LITERATUR.
Helmstädt ,b: Fleckeiſen: P. Ovidii Naſonis Ama-
toria e recenf. P., Burmanni cum varietate lectio-
IS z-rº P.I. et I. 1802-523 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr. -
Ein neuer Abdruck der 1787 vom verſtorbenen Hofr.
Wernsdorf in Helmſtädt beſorgten, ſchätzenswerthen
Ausgabe von Ovids erotiſchen Schriften, oder, wie
es uns wahrſcheinlich iſt, der alte Abdruck mit einem
161E1! Titel. Der erſte Theil enthält Ovids Heroiden,
denen die drey Epiſteln des Sabinus beygefügt ſind:
der zweyte Ovids Bücher Amorum, Artis amatorias,
Rºnsdia auoris und ausdicamina faciei.
----- 367 / 700 -----
473.
I 52.
N u. m.
474
ALLGEMEINE L
Donnerstags, den 26. May 18o 3.
-
. .
SCHÖNE KÜ N STE.
ZüRIcH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Hans Ru-
dolph Füſslins kritiſcher Verzeichniſs der be-
ften, nach den berühmteſten Malern aller Schulen
vorhandenen Kupferſticke. Erſter Theil. Die Flo-
rentiniſche und Römiſche Schule. 1798. 23 Bog.
Zweyter Theil. Die Lombardiſche und Bologne-
ſiſche Schule. 18oo. I Alph. 3 B. Dritter Theil.
Die Venezianiſche Schule. 1802. 17 Bog. in 8.
(3 Rthlr. 16 gr.)
ſeher den Zweck dieſes Verzeichniſſes erklärt ſich
der Vf, ſchon auf deun Titelblatte jedes Theils
noch näher. Die eigentliche Beſtimmung ſeiner Ar-
beit iſt nämlich für Liebhaber, die ſich mittelſ einer -
nicht zahlreichen, aber auserleſenen Sammlung von
Kupferſtichen deutliche Begriffe von den , jedem klaſſi
Jchen Maler eigenen, Kunſtcharakter erwerben wollen.
Das im J. 1771 von dem Vater des Wfs. herausgege-
bene räſonnirende Verzeichniſs der vornehmſten Ku-
pferſtecher und ihrer Werke erregte in ihm den
Wunſch, daſs Jemand ein Verzeichniſs unternehmen
1möchte, welches nur von den vorzüglichſten Kupfer-
ftichen nach den berühmteſten Malern aller Schulen
handelte, und jenen Zweck beförderte. Der Kupfer-
ſtecher durfte indeſs dabey nur ſo weit in Betrach-
tung gezogen werdén, als er, gleich dem Ueberſetzer
eines klaſſiſchen Schriftſtellers, den Geiſt und das
Charakteriſtiſche ſeines Originals getreu, und auf eine
deutliche und gefällige Art zu überliefern gewuſst
hatte. Solch ein Verzeichniſs wurde bisher noch
nicht geliefert; und ſelbſt das von dem verſtorbenen
v. Heinecke ehedem angefangne, aber nur bis zum
vierten Bande vollendete, Dictionnaire des Artiftes,
dont nous avons des Estampes, würde dieſs Bedürfniſs
1nicht in ſeinem ganzen Umfange befriedigt haben.
Es war indeſs für den Unternehmer ſolch eines Werks
nothwendig, eine groſse Kupferſtichſammlung vor Au-
gen zu haben; und der Aufenthalt des Vfs. in Wien
bot ihm dieſe Gelegenheit in vollem Maaſse dar. Von
ſeinem Vater und von Salomon Geſsner aufgefodert,
und von Liebe zur Kunſt angefeuert, unternahm er
daher ſchon im J., 1772 die Abfaffung einer ſolchen
verdienſtlichen Arbeit, deren Anfang jedoch durch
eine Reiſe, und durch einen funfzehnjährigen Aufent-
halt in einigen entfernten Provinzen Ungarns, unter-
brochen, nachher aber bey ſeiner Zurückkunft nach
Wien aufs neue betrieben wurde. Die Arbeit ſelbſt
Ä hiebey; denn jetzt fand er die dortige K. K.
upferſtichſammlung in einem weit vollkommneren
A. L. Z. 1803. Zweyter Baud.
iteRATUR-zeITUNG
-------
-
k=-
Zuſtande, als vorhin, weil Kayſer Joſeph II auf ihre
ſehr anſehnliche Vermehrung bedacht geweſen war.
Auf die beſten Kupferſtiche war immer zwar ſein
Hauptaugenmerk gerichtet; ob er gleich bey manchen
Malern, nach denen nichts Vortreffliches geſtochen
war, auch mit der Anführung mittelmäſsiger oder
erträglicher Blätter ſich begnügen muſste. Bey
Kupferſtichen nach groſsen Meiſtern iſt dieſes nur gar
zu oft der Fall, weil die meiſten Kupferſtecher nur
bloſs das Mechaniſche ihrer Kunſt gelernt, die Zeich-
nung aber und das Studium des maleriſchen Ge-
ſchmacksvernachläſsigt haben. Der Erfoderniſſe ſind
hier ohnehin zu viele; und dieſe werden von dem
Vf. S. 9 ff. ſehr gut angegeben. Nicht ſelten machten
auch die gröſsten Kupferſtecher das Glänzende, das
Feine, Kühne und Spielende zu ihrer Hauptabſicht;
und dadurch wurde dann auch die Wahl der Gemälde
-beſtimmt, die ſie kopirten. Bey den Neuern beſon-
ders war es oft bloſse Nachgiebigkeit gegen den Zeit-
geſchmack, warum ſie lieber Gegenſtände aus einem
niedrigen als höhern Fache der Malerey wählten.
Nicht immer wurden ferner die Kupferſtiche unmit-
telbar nach den Originalgemälden ſelbſt, oder doch
nach ſelbſt darnach ſtudirten Zeichnungen gearbeitet;
wenn das aber auch geſchieht, ſo gehört immer noch
hinlängliche Stärke im Zeichnen und lebhaftes maleri-
ſches Gefühl dazu, um den ganzen Charakter ſo zu tref-
fen, daſs der Kenner von den vorzüglichſten Eigen-
ſchaften des Gemäldes nichts vermiſſe. Mit Recht
wünſcht der Vf, daſs man bey der Veranſtaltung ganzer
Folgen von Kupferſtichen nach den berühinteſten Mei-
ftern einer groſsen Gallerie die geſchickteſten Zeich-
ner gewählt hätte, ohne deren Vorarbeit auch dem
beſten Kupferſtecher ſeine Arbeit nie völlig gelingen
kann. Die einzige Sammlung dieſer Art, welche
dieſen Wunſch gröſstentheils befriedigt, iſt die Felge
von Kupferſtichen nach einigen der vornehmſten Ge-
mälde Ludwigs XIV, die im J. 1679 auf 38, und
einige Zeit hernach auf Stücke gebracht wurde.
Am nächſten kommt ihr in jener Hinſicht noch die
Boydellſche, obgleich ſehr ungleiche Sammlung. Beſ-
fer ſind die, welche man in neuern Zeiten nach den
Zeichnungen der beſten Meiſter, in allen möglichen
Behandlungsarten, gemacht hat.
Zur Eintheilung dieſes Verzeichniſſes fand der Vf.
die nach den Malerſchulen ſeinem Zwecke am ange-
meſſenſten; und machte den Anfang bey dem Zeit-
punkte der Wiederherſtellung des wahren Kunſtge-
ſchmacks. Aus jeder Schule aber wähltc er vorzüg-
lich nur die beſten Kupferſtiche nach ſolchen Meiſtern
für ſeine kritiſchen Bemerkungen, die der Schule
- Ooo EIlt WE-
----- 368 / 700 -----
475 ALLG.
476
LITERATUR - ZEITUNG.
entweder gewiſſermaſsen ſelbſt den ihr eigen geblie-
benen Ton gaben, oder die doch in dieſem Tone mit
beſonderm Genie und eigner Originalität fortarbeite-
ten. Indeſs ſind auch Stiche von geringerm Werche
nicht ganz übergangen, wenn ſie irgend charakteri-
ſtiſch ſind; nur hat der Vf, dieſe bloſs überhaupt be-
ſchrieben, nicht aber, wie jene, kunſtmäſsig zerglie-
dert. Das hiſtoriſche Fach, als das wichtigſte, blieb
immer der vorzüglichſte Gegenſtand dieſes Verzeich-
1aiſſes, und vornehmlich die höhere Gattung deſſelben
von reichhaltiger Bedeutſamkeit. Dieſe machen alſo den
erſten Abſchnitt bey jeder Schule aus; und ihnen
folgen Darſtellungen minder wichtiger Begebenheiten
und Handlungen, Subjekte aus dem gemeinſten Le-
ben, Landſchaften und Porträte. Beyin Anfange jeder
Schule iſt der herrſchende Kunſtcharakter derſelben
beſtimmt; dann aber noch bey jedem Meiſter ein Rä-
ſonnement über das ihn beſonders Auszeichnende und
ihm Eigenthümliche vorausgeſchickt.
Seinem lehrreichen Vorberichte hat der Vf. eine
- nicht minder leſenswerthe Betrachtung über den Kunſt-
geſchmack in dieſem Fahrhundert angehängt. Dieſer
ſcheint ihm während des gedachten Zeitraums in Ita-
lien, Frankreich, den Niederlanden und Deutſchland
merklich geſunken zu ſeyn; mehr jedoch in Rück-
ſicht auf die Malerey, als auf die Kupferſtecherkunſt.
Unter den Verſtorbenen zählt er nur höchſtens drey.
klaſſiſch - groſse Maler, Carlo Maratti, Laireſe, und
Rafael Wiegs, wovon jedoch die beiden Erſtern mehr
1noch dem ſiebenzehnten Jahrhundert angehören. Un-
ter den Uebrigen behielten die Italiäner doch immer
1noch etwas Groſses und Schönes in den Formen, und
bisweilen auch in Ausdrucke. In Frankreich eitartete
der groſse und richtige Geſchunack weit mehr; lien
war indeſs Wiederherſteller deſſelben, und macht
Epoche. - In den Niederlanden erſchien ſeit van der
lWerf kein groſser hiſtoriſcher Maler; und Deutſch-
land hatte zwar in der erſten Hälfte des 18ten jahr-
hunderts zwey talentvolle Geſchichtsmaler, Daniel
Gran und Paul Troger; aber ſie waren nicht correct
genug in der Zeichnung, und auſserdem zu manierirt.
Ilauberch war ein Mann von auſserordentlichen und
ſehr feurigen Genie, arbeitete aber faſt allein auf
den Effect des Kolorits. Von den noch lebenden
Malern kritiſch zu reden, war des Vfs. Abſicht nicht.
Länger aber verweilt er ſich über Rafael Mengs, und
1nennt ihn ein Phänomen der Kunſt im vorigen Jahr-
hundert. Seine hinterlaſſenen Schriften, beſonders
ſeine praktiſchen Bemerkungen, ſind ein unſchätz-
bares Kleinod, ſowohl für angehende als ſchon gebil-
dete Künſtler. Sehr wahr iſt es, daſs der Verfall des
ächten Kunſtgeſchmacks gemeiniglich von den Kunſt-
liebhabern herrühre. In den minder bedeutenden,
aber doch immer wichtigen Fächern der Kunſt haben
ſich hingegen manche Meiſter als Klaſſiſch hervorge-
than. – In Hinſicht auf den Geſchmaci in der Ku-
pferſtecherkunft fällt des Vfs. Urtheil vorheilhafter für
die neuern Künſtler aus, die, im Allgemeinen, ſo-
wohl in der Wahl als Ausführung ihrer Gegenſtände,
ihren Vorgängern zur Seite geſtellt werden dürfen.
Nur gegen die zweyte Hälfte des 18ten Jahrhunderts
gewann durch Daulle, Balechou und ll ille, Männer
von groſsem Talent und Kunſtgefühl, der Geſchnack
an Zierlichkeit und Feinheit des Grabſtichels die
Oberhand. Der Charakter jener Künſtler und ihrer
Nachfolger wird treffend gewürdigt. Unter den Aus-
ländern hoben ſich die Engländer, beſonders in der
ſchwarzen Kunſt, an neiften hervor, und brachten
dieſe zur höchſten Vollkommenheit. Der Vf erkennt
die Vorzüge dieſer Manier für die Uebertragung ge-
wiſſer maleriſcher Schönheiten an; zeigt aber auch
ſehr gut, daſs für andre die Arbeit des Grabſtichels
mehr geeignet iſt. So gedenkt er auch der Wortheiie
und Mängel der punktirten Manier.
Die Ausarbeitung dieſes Werks felbſt gereicht
dem Vf. ſehr zur Ehre. Sowohl in Ä allgemeinen
Charakteriſirungen einer jeden Malerſchule, wobey
er zum Theil Hn. Huber, vorzüglich aber den Grund-
ſätzen und Urtheilen des auch in dieſer Hinſicht ſo
trefflichen Mengs gefolgt iſt, als die beſondern Anga-
ben der eigenthü1nlichen Manieren und Verdienſte
eines jeden einzelnen Künſtlers, herrſcht überall
groſse Beſtimmtheit und zweckmäſsige Vollſtändig-
keit, wobey auf der Einen Seite alle Trockenheit,
und auf der andern aller entbehrliche Ueberfluſs,
glücklich vernieden ſind. Dieſs gilt auch von den
Beſchreibungen der Kupferſtiche; und der groſse Vor-
theil, den dieſe durch die eigne Anſicht des Kenner-
auges erhielten, iſt überall ſichtbar. Auch ſind bey
jedein Blatte die Hölle und Breite deſſelben angezeigt.
Mit den dritten Bande wird das Verzeichniſs der ita-
liäniſchen Schulen geſchloſſen; und es ſind demſel-
ben allgemeine Betrºstungen über die italiäniſchen
Maler vorausgeſchickt. Man findet in dieſen drey
Bänden eine kritiſche Beſchreibung von nicht weni-
ger als 820 gröſstentheils guten Kupferſtichen, die
1ach den v9rzüglichſten Werken von 58 berühmten
Malern geſtochen, und zum Theil auch von Einigen
ſelbſt radirt ſind. Der vierte Band wird das Verzeich-
niſs der beſten Blätter nach den berühmteſten nieder-
ländiſchen und holländiſchen Meiſtern enthalten; und
dann werden die Franzoſen, Deutſchen und Englän-
der folgen. – Ueber jeden neuen Abſchnitt einer
Malerſchule ſteht ein von Lips ſauber radirtes Me-
daillon ihres Stifters oder vorzüglichſten Meiſters.
PH I L 0 L 0 GI E.
WIEN, b. v. Trattnern: Ueber die Tagaliſche Spra-
che, von Fr. K. Alter, Doctor der Philoſophie,
Cuſtos der k. k. Univerſitätsbibliothek. X u. 8o-
S. in 8. -
Der unermüdete Sprachforſcher, Hr. A. fährt rühm-
lich fort, das Petersburger locabularium conparati-
vum zu ergänzen. In die ein ind die letzten 30 Nu-
mern 1neiſtens leer geblieben. So hatte Pallas in der
Tagaliſchen Sprache (187) von 273 Wörtern nur 31
erklärt. Hr. A. ward durch ein geſchriebenes Spa-
niſch - Tagaliſches Worterbuch, das ſich in des Gra-
- - - fen
----- 369 / 700 -----
477
47s
No. r52. MAY 1803.
fen von Wrbna Bibliothek zu Wien befindet, in derr
Stand geſetzt, bey 192 Wörtern die Tagaliſche Be-
nennung anzugeben. Es blieben alſo nur noch 8T
Numern leer. Für den Pflug, wie in dem Vocabula-
rio de lengua Tagala erinnert wird, haben die Ta-
galas auf den Philippinen kein Wort, wenn ſie gleich
für Ackern-(n. 239) ſurfur ſagen. So mögen ſie auch
ſür Egge, Foch, Panzer, für Schnee, Eis, Fiſche,
Rocken, Haber kein Wort haben. Allein Naſenlöcher,
Augenbraunen Augenwimpern, lFangen, Gurgel, Hals,
Schulter, Nägel (an Fingern), Haut, Herz, Abend-
Sommer, §jahr. Sand, Letin, Rinde, llWurm, Horn,-
Beil, Nagel, Donner, u. ſ w. ſollten ſie doch zu
nennen wiſſen. A. fand dieſe Wörter nicht, ſelbſt
die Benennungen für iſt, gib, fleh, gehe, konnte er
aus Mlangel einer Tagaliſchen Grammatik, auf welche
das Vocabul. verweiſet, nicht angeben. Einige Wör-
ter ſind aus dem Spaniſchen entlehnt: Dios, Gott,-
ehedem Bathala; Vaca, Kuh; Cabayo (anſtatt cavallo),-
Pferd; bey Kind ſteht nebſt ſangot auch Niej, Span-
niño; Opato, Ente, vergleicht Hr. A. mit den Portu-
gieſ pato. -
Bey Weintraube (143) wird zwar erinnert, auf
den Philippiniſchen Inſeln wachſe kein Wein; allein
bey Wein (18c) ſteht doch a la c. Vino de palmas
Palmwein, a la c nigo. Pallas hat zu beiden Nu-
1nern im Magindaniſchen angor (Wein) geſetzt. Wenn
aber bey Hitze (113) geſagt wird, das Tagaliſche
habe für die natürliche Hitze kein Wort: ſo lieſse
ſich dagegen einwenden, daſs Hitze im Magimela-
niſchen bey Forreſt Majow heiſse, bey Pällas majou.
Letzterer ſchöpfte aus dem erſtern. Wozu alſo bey
Anführung des Magindaniſchen aus Pallas die beſtän-
dige Wiederholung: ſo auch bey Forreſt ? Wie konnte
ſich A. überwinden, 242 Mal zu ſchreiben: bey Pål-
las gehts ab? Nicht ſo oft, aber doch 81 Mal heiſst
es: Tagaliſch nicht im locabulario de lengua Tagala.
Wie viel kürzer hätte ſich der Vf, nicht faſſen kön-
nen! Rec. würde etwa einen halben Bogen dazu ge-
braucht haben. Bey Licht (199) Tagal livanag, Ma-
gind. Magan, wird bemerkt: „da das engliſche Wort
light ſowohl lux als leuis anzeiger, ſo bin ich ſehr un-
gewiſs, was Forreſt unter Magan neyne.“ Hatte
doch der Vf. n. 214 (letis, leicht) damit verglichen!
Da ſteht nun das Magindaniſche Magat wieder, und
wird durch das Tagaliſche Magaan beſtätigt. Es
war alſo ein bloſser Miſsgriff, daſs Pallas Hagan zu
dem Worte Licht ſetzte. Bey Hand (35) führt Hr. A.
auch das Neuſeeländiſche ringa (nicht im ka) aus Pal-
las an, und ſetzt hinzu: „Sonderbar. Dieſs entſpre-
che den Polabiſchen romka, dem Poliſchen renka.“
Wer kann hier an das Slawiſche (ruka) denken?
Ringa iſt vielmehr mit rina, erina anderer ſüdländi-
ſchen Sprachen zu vergleichen.
Die bey Pallas Tagaliſch erklärten Wörter wer-
den gewöhnlich durch Alters Angaben beſtätigt. So
heiſst Waſſer (98) bey beiden Tubig (nicht Tubik).
Pallas hat noch Tabang, ungeſalznes Waſſer, und
Taſsik, geſalzenes Waſſer. Hr. A. führt hier aus Mars-
den noch Worter anderer Sprachen an, die zum Theile
Sanga, Zweig (137),
auch ſchon Palläs hat. ... Und wenn es da heiſst: das
Sawuiſche geht ab, ſo nag dieſs von Marsden gelten.
Denn Pallas hat beyin Sawuiſchen ajlej.
Der Tod (71) heiſst bey Pallas kamatagäis (beſſer
ka- MIatajan, wie im Malayiſchen), Hallinotan, Pa-
taj; bey Hn. A. canatayan, pagcamatay, Patai, bey
Hervas Matai. Mataj iſt unſtreitig hier das Grund-
wort, woraus Pataj durch Verwechslung der Lippen-
laute entſtanden iſt. Ca und pagca ſind bloſse Vor-
fyiben, ſo wie an eine bloſse Endung, daher nun
ca - "natay - an, pagca - natay - an. Woher hat aber
Pallas ſein Hallimolan? Dieſs hat nur mit dem Neu-
kaledoniſchen Gallik, und dann mit Wörtern Tatari-
ſcher, Kaukaſiſcher und Finniſcher Völker einige
Aehnlichkeit, ſowie Mataj mit Indiſchen und Semi-
tiſchen. Bey Beil (175) hat Pallas daras, pandaras;
bey Klein, wenig (207). Munti, onti, Bali- Balian;
bey ich (247) ako. Dieſe drey Numern ſind bey A.
leer geblieben. Bey Bart (34) haben beide baba, aber
Pallas auch noch Gumi, das auch im Pampangiſchen
zu finden iſt. Das Meer (99) bey beiden dagat. Pal-
las hat aber noch laot, Malayiſch laut. Er ſcheint
alſo Wörter aus mehrern Dialekten gehäuft und (oft)
auch vermengt zu haben.
Wie ſoll man ſichs aber erklären, wenn P. und -
Ai ganz verſchiedene Wörter angeben ? So heiſst
bey Pallas bey Alter
der Mund (27) bunga, bibig,
die Hand (35) kamas, ſalo,
der Fuſs (40) kalis, Paa,
der Hund (154) darapowa, aſo, ajan.
Auch bey Rüdiger iſt canas die Hand, calis der Fuſs.
Er führt zwar ein zu Manila 1754 Fol. gedrucktes Vo-
cabulario de la leºgua Tagala an; Rec.zweifelt aber,
daſs er daraus ſollte geſchöpft haben.
Ob Hr. A. auch wohl immer die rechte Bedeutung
getroffen haben mag? Mit einen Worte erklärt er
manchmal zwey Begriffe. Aro iſt die Sonne (75)
und der Tag (87). big heiſst Liebe (60) und lieben,
anare (234). Halongtiya:g iſt das Grün, virilitas,
(130) und grün, vizils, (211). Bagong tano ſteht
bey Knaße (12) und bey jung (201). Dieſe Zweyden-
tigkeit mag in der Sprache ſelbſt ihren Grund haben.
Mehrere Sprachen haben für Sonne und Tag nur ein
Wort. Daſs aber Lupa, Erde, (97) auch zugleich
Boden, Pººine" un» (194) bedeute, -daying Geheul
(57) und Schnaerz (61), HlaraiS Vermögen (65) und
Gewalt, Miachr, (66), cah:y Baum (128) und zugleich
Pahl heiſse, iſt kaum glaublich. Sollten die Taga-
las für Feld, Wieſe. Acker (138, 139, 195) nur das
einige Wort parang haben? Das zweyte Wort bey
Wieſe caparaigan, mit der Vorſylbe ca und Endung
an, iſt in Grunde nit parang einerley, und das dritte
Wort pralera iſt offenbar Spaniſch. Wer kann aus
den langern Unſchreibungen bey Hügel, Thal, Wun-
der , Stat, (108, To9, 125. 171) klug werden ? Bey
ſteht noch Nangcahui. Solche
Zuſätze verleiten zu Irrthümern. Denn nangcuhui
iſt nicht etwa ein zweytes Wort, ſondern eine nä-
". * here -
----- 370 / 700 -----
479
489
A. L. Z. MAY 18e 3:
here Beſtimmung des Wortes ſanga. Cahui iſt der
Baum, uangcahui alſo ſoviel, als vom Baume. So
wäre denn (111) manglupa, nangdagat, nicht vapor
terrae, vapor maris zu überſetzen, wie es A. gethan
hat, ſondern von der Erde, vom Meere. So ſteht bey
Thal (1og) auch Nangbondoc, d. i. vom Berge. Dieſs
kann nur erklärender Zuſatz ſeyn, nicht die Benen-
nung ſelbſt. Wie kann man aber ſo eine Arbeit un-
ternehmen, wenn man die Sprache nicht gramma-
tiſch kennt, wie es Hr.A.S. 15 aufrichtig geſteht? Da-
her konnte er den Plural von Menſch für Leute (15)
nicht angeben. Indeſſen hat er ſich mit vieler Behut-
ſamkeit durchgewunden. Die Aufläufung der Wör-
ter aus andern aſiatiſchen Sprachen, die er aus den
WI Band der Archaeologia Britanica entlehnte, iſt bey
mancher Numer zu groſs, und zum Theile überflüſsig,
da viele davon auch ſchon bey Pallas zu finden ſind.
Das Pelewſche nahm er aus Keate, das Magindaniſche
etc. aus Forreſt's Reiſe. Das Tagaliſche Ave Maria
nach drey Ausgaben lieſs er in der Vorrede aus Her-
vas Idea del Univerſo Ton. XVIII abdrucken, „um
Philologen in den Stand zu ſetzen, ſich eine Idee von
der Tagaliſchen Sprache zu machen.“ Dieſe Abſicht
möchte wohl dadurch noch nicht erreicht werden.
Rüdiger in ſeinen Grundriſſe einer Geſch. der menſchl.
Sp. wies ihr unter den Südländiſchen Sprachen die
Stelle zwiſchen der Pampangiſchen und Magindaniſchen
an. So auch Pallas. Aus Hn. A. Schrift merkt Rec. noch
als etwas Sonderbares an, daſs die Tagaliſche Sprache
für Sohn und Tochter nur das Wort snac, für Bruder
und Schweſter capatir hat. Will man nun den Sohn
und Bruder als männliche Perſonen von der Tochter
und Schweſter als weiblichen Perſonen genauer un-
terſcheiden, ſo muſs es durch die Zuſätze Mann (cg-
laqui) und Weib (babayi) geſchehen:
anac (nalclaqui) Sohn,
anac (nababayi) Tochter,
capatir (nalalaqui) Bruder
capatir (nababayi) Schweſter.
In dem fortgeſetzten Verzeichniſſe ſeiner Schriften und
kleinern Aufſätze führt Hr. A. S. 62 – 67 die Kroati-
ſchen Benennungen der Feſte aus einem Gebetbuche
an. Dieſs nennt er einen Beytrag zur ſäwiſchen
Diplomatik. N. 242 bey kochen muſs es heiſsen Ta1-
dapog, nicht Forreſt's Towdapog.
LE1rz1c, b. Rabenhorſt: Kleine lateiniſche Gram-
ematik für den erſten Anfänger. Mit Uebungen.
1802. 114 S. gr. 8. (8 gr.)
Des Wfs. Sprachlehre iſt auf drey Curſus angelegt,
wovon hier der erſte geliefert wird, der von Nach-
denken und von dem Bemühen, das Erlernen der
Sprache zu erleichtern und zweckmäſsig einzurich-
ten, zeugt. Seine Methode iſt hier folgende: Nach
jeder gegebnen Regel oder nach jeden Paradigma
läſst er ſogleich die Anwendung durch Ueberſetzungs-
Vebungen aus dem Deutſchen ins Lateiniſche folgen,
und zwar in kurzen, abgebrochnen Sätzen. Die 1a-
teiniſchen Wörter ſetzt er unter, wobey die Flexion
u. ſ. w. nach der bereits erlernten Regel dem Schüler
überlaſſen und nur dann vom Lehrer ergänzt wird,
wenn etwas in den Sätzen vorkom1ut, wovon die
Regel noch nicht da geweſen iſt. So, nachdem z. B.
die erſte Declination gelernt iſt, ſchreibt er zur Uebung
im Gebrauche der Caſus: „Die Magd hat die Thür
und die Fenſter geöffnet. – Jage die Fliegen weg u.
ſ. w..“ mit folgendem Beyſatz: „Die Magd, ancilla,
hat geöffnet, aperuit, die Thür, janua. – Jage weg,
abige, die Fliege, musca.“ Dadurch nun, daſs der
Wf. eine Menge Dinge, Zeitwörter u. ſ. w. in dieſen
Uebungsbeyſpielen anticipirt, wozu die Regel noch
nicht erlernt iſt, entſteht ein gewiſſer Mechanismus,
der vielleicht in der Folge das Erlernen der Regel
in etwas erleichtern mag, aber doch wohl der Me-
thode nicht vorgezogen werden darf, welche jedes-
mal nur ſolche Beyſpiele zum Ueberſetzen ausſucht,
wozu die Regel ſchon gegeben iſt.
J) HALLE , b. Hemmerde u. Schwetſchke: Franzö-
ſiſches Leſebuch für Anfänger. Nebſt einem voll-
ſtändigen franzöſiſch - deutſchen Wortregiſter,
1803. 131 S. 8. (I4 gr.)
2) Ebendaſelbſt, b. Ebendenſ: Franzöſiſches Leſe-
buch für den zweyten Curſus; mit Rückſicht auf
Handlungsſculen. 1803. 288 S. 8. (14 gr.)
- 3) Ebendaſelbſt, b. Ebendenſ : Leichte Aufgaben
zur Uebung der Jugend in Franzöſiſch Schreiben,
mit den dazu gehorigen Wörtern und Redensar-
ten, 1893. 104 S. 8. (6 gr.)
4) Ebendaſelbſt, b. Ebendenſ: Deutſche Aufſätze
zum Ueberſetzen ins Franzöſiſche für höhere Schul-
claſen. 18o3. 341 S. 8. (2o gr.) -
Dieſe Reihe von Leſe- und Hülfsbüchern für den
Anfänger der franzöſiſchen Sprache iſt nach Einem
Plane angelegt, und verdient wegen der Zweck-
1mäſsigkeit, womit der Plan ausgeführt werden, ſo
wie wegen der guten Wahl der Aufſätze in Be-
zug auf ihren Inhalt, alle Empfehlung. No. 1 und
3 enthält das Leichteſte, was Anfängern zu leſen oder
zu überſetzen aufgegeben werden kann, von den
einfachſten Sätzen an, in einer guten Ordnung; No.
2 begreift eine Sammlung hiſtoriſcher und geographi-
ſcher Erzählungen, Ä einer Abhandlung über den
Handel und Sammlung kaufmänniſcher Briefe; No.
endlich beſteht aus 1moraliſchen Aufſätzen, Fabeln,
Erzählungen, kaufmänniſchen Briefcn und einem An-
hange von Formeln und Stellen, durch deren Ueber-
tragung die franzöſiſchen unregelmäſsigen Zeitwörter,
ſo wie die Regeln vom Inparfait, Parfait ſimple,
Participe paſſé erlernt werden ſollen. Die Phraſeolo-
gie iſt vollſtändig beygefügt, und die Regiſter über
die erſten drey Bücher ſind mit Fleiſs und Genauig-
keit verfaſst. -
----------
----- 371 / 700 -----
48I
I53.
N U m.
482
ALLGEMEINE LiteratuR - zEITUNG
-“
Freytags, den 27. May 1803.
LITERATUR GESCHICHTE.
ME1ssEN, b. Erbſtein: Annalen der Univerſität zu
lWittenberg. Von Johann Chriſtian Auguſt Grol-
mann. Dritter und letzter Theil. 1802. 262 S.
8. ohne den Anhang. (2o gr.)
Di eigentliche Geſchichte der Univerſität Witten-
berg ſchlieſst Hr. G. in dieſem Theil ſchon mit
deun J. 1733, weil, wie er ſagt, von dieſem Zeitrau-
me an, die Begebenheiten und Schickſale zu nahe an
die gegenwärtigen Zeiten gränzen, als daſs ſich jetzt
ſckon eine Geſchichte, die bloſs die vergangenen Be-
gebenheiten zu erzählen hat, darüber ganz unparthey-
iſch ſollte ſchreiben laſſen. Dieſer Grund zeugt aller-
dings von hiſtoriſcher Bedachtſamkeit; doch wünſch-
ten wir, daſs er wenigſtens noch zwanzig Jahre wei-
ter gegangen wäre. Denn Begebenheiten, die ihre
volle funfzig Jahre und drüber alt ſind, deren Theil-
nehmer daher auch gewöhnlich ſchon längſt die Welt
verlaſſen haben, laſſen ſich wohl noch mit allen El-
ren unpartheyiſch beſchreiben. Da es überdieſs in der
Geſchichte einer hohen Schule eine Hauptaufgabe iſt,
es hiſtoriſch zu erklären, wie ſich ihr gegenwärtiger
wiſſenſchaftlicher Zuſtand gebildet habe: ſo dürfen
die Männer und Auftritte, welche unmittelbar auf
denſelben gewirkt haben, nicht vorbey gelaſſen wer-
den; ſollte ſich gleich ihr Einfluſs nur allmälig und
gleichſam von fern gezeigt haben. Doch wir ſind
gern auch mit den einzelnen Beyträgen zur Geſchich-
te dieſer Univerſität im verfloſſenen Jahrhundert, wel-
che Hr. G. hier mitgetheilt hat, zufrieden; es iſt doch
immer weit mehr, und etwas weit beſſeres, als wir bis-
her darüber geleſen hatten.
Im erſten Kapitel (S. 1–37) iſt wiederum die Ge-
ſchichte der Privilegien und Einkünfte der Univerſität
vom J. 1694 bis 1733 enthalten. Zu jenen gehört,
daſs im J. 1711 der Juriſten-Facultät das Recht, No-
tarios zu creiren, und der Philoſophiſchen das Befug-
miſs, Poeten zu krönen, ertheilt wurde. Doch ſchon
inn J. 1721 wurde jenes Recht dahin eingeſchränkt,
daſs nur diejenigen Notarii, welche in Beyſeyn, der
Juriſtenfacultät examinirt und creirt worden wären,
als gültig ſollten anerkannt, und in den Gerichten zuge-
laſſen werden, und ein Jahr vorher, war auch den Comi-
tibus Palatinis ſtreng unterſagt worden, ſogenannte Doc-
töres bullatos zu creiren. Die Jurisdiction der Univer-
ſität wurde in dieſem Zeitraum mehr noch als zuvor
eingeſchränkt, und durch eine gleichere Vertheilung
der Rechte und Verbindlichkeiten zwiſchen, ihr und
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
den neben ihr beſtehenden Gerichtsbarkeiten, wurde
ein gleicheres Verhältniſs hervorgebracht. Das zweg-
te Kap. von den milden Stiftungen und der äuſsern
und innern Einrichtung der Univerſität, (S. 38–55)
giebt doch für einen ſo kurzen Zeitraum, dreyzehn
neue Stiftungen von Stipendien für Studierende an,
worunter die Marſchallſche von Io65o Rthlr. und die
von Georg Mich. Caſſai, einem gebornen Ungarn, für
ſeine zu Wittenberg ſtudierende Landsleute, für wel-
che er auch eine Bibliothek hinterlaſſen hat, errichtete
von 5169 Rthlrn., die beträchtlichſten ſind. Die aka-
demiſche Bibliothek, welche im J-1691 aus nicht mehr
als 4390 Büchern beſtand, erhielt im J. 1721 nach
dem Tode Daſſovs, des bekannten Lehrers der mor-
genländiſchen Sprachen zu Wittenberg, und zuletzt
Probſtes zu Rendsburg, deſſen ganze aus dreytauſend
auserleſenen Büchern beſtehende Bibliothek, zum Ge-
ſchenke vermacht. Hingegen ſucht man die von Leſ
fingen in der Univerſitäts-Bibliothek aufgefundene
Geſchichte von Scultetus... jetzt in derſelben verge-
bens. Das anatomiſche Theater erhielt im J. I733
durch die für 20 000 Gulden gekauften Ruyſchi-
Jchen Präparate, welche Auguſt III. ſchenkte, einen
reichen Zuwachs.
Der im dritten Kapitel befindliche Abriſs von dem
religiöſen, wiſſenſchaflichen moraliſchen und politiſchen
Zuſtande der Univerſität, (S. 56–1o4) fangt mit einein,
faſt zu weitläufig gerathenen, Beweiſe an, daſs gegen
das Ende des 17ten Jahrhunderts die Luthriſche Dog-
matik an die Stelle der päpſtlichen Bullen getreten
war; nur mit dem Unterſchied, daſs ſie nicht will-
kürlich, ſondern nach Lehren der Bibel – die ſie
wenigſtens dafür hielt, decretirte. Schon vor hun-
dert Jahren hat eben dieſes vom geſammten prote-
ſtantiſchen Lehrbegriffe der berühmte Rich. Seele in
der bekannten ſatiriſchen Dedication an den Papſt,
folgendergeſtalt ausgedrückt: „Der ganze Unterſchied
„zwiſchen Ew. Heiligkeit und unſern proteſtantiſchen
„Theologen beſteht darin: Ew. Heil. können nicht
„irren, und unſere Theologen irren niemals.“ Hr. G. zeigt
darauf, (S. 63. fg.) daſs Calixtus der erſte geweſen
ſey, der die Dogmatik zu ihrer Lauterkeit und Ein-
fachleit nach Luthers und vornämlich Melanchthons
Sinne zurückzuführen geſucht habe, und Spener ſey
in ſeine Fuſstapfen getreten. Er behauptet ſogar, (S.
69.) daſs man die Geſchichte des Pietismus, in der wah-
ren Bedeutung dieſes Worts, vom Calixtus anfangen
müſſe. (Hierin kann man ihm aber nicht Beyfall
geben. Beide groſse Männer hatten freylich nan-
ches mit einander gemein: Verbeſſerung der theologi-
ſchen Methode, Religionsverträglichkeit, Empfehlung
Ppp der
----- 372 / 700 -----
483
484
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
der theologiſchen Moral und Herabſtimmug der hohen
Verehrung der ſymboliſchen Bücher; allein, ſowohl
ihre Reformationsentwürfe und Vorſchlage nahmen ei-
ne ganz verſchiedene Richtung, als auch die Mittel,
welche ſie dazu wahlten, waren zum Teil weit von
einander verſchieden. C. ſuchte gründlich gelehrte
Theologen zu bilden; Sp. wollte, ohne der wahren
Gelehrſamkeit Eintrag zu thun, mehr fromme und er-
bauliche Prediger gezogen, 1nehr das praktiſche Chri-
ſtenthum hergeſtelit wiſſen; Gottſeligkeit galt bey
ihn weit mehr als Gelehrſamkeit: das Charakteriſti-
ſche des erſten ächten Pietisunus. C. war ariſtoteli-
ſcher Philoſoph, bachte auch Kunſtworter dieſer
Schule in die Dogmatik; Sp. hingegen war und woll-
te nichts weniger als Philoſoph ſeyn; faſsliche und
fruchtbare Bibelerkiarung ſollte nach ſeiner Abſicht
den Religionslehrer ungeich mehr nützen, als alle
Philoſophie; u. f. w.) Welchen Einflus Speners Re-
formationsplan, und die pietiſtiſchen Handel überhaupt
auf den Zuſtand der Theologie Tullittenberg geäuſsert .
haben, hatte etwas genauert entwickelt werden ſol-
len. Der Vf, glaubt zwar, (S. 73) die in J. 1725er--
„fchiene Schrift: Beweis, daſs chriſtl. evangel. Lutlur.
„Aeltern – ihre Theologiain ſtudierenden Sohne, oh-
„ne Beleidigung ihres Gewiſſens, gen Helmſtadt nicht
„ſchicken konnen,“ durch den übeln Verdacht, den
Calixtus dieſer Univerſität zugezogen habe, veran-
last worden ſey. Das iſt aber gar nicht wahrſchein-
lich. Vielmehr hatte neuerlich der Abt und Prof. jo-
hann Fabricius zu Helinitädt, der viel weiter as Cal.
den Syncretismus ausdehnte, und deutlich genug
den Uebertritt von der evangeliſchen Kirche zur ro-
1niſch-katholiſchen öffentlich genehmigte, ein ſolches
Miſstrauen erregt. Eben ſo it wohl S. 17 das koni-
gliche Reſcript wegen des Unionswerks gar nicht von
den Vorſchlagen dieſer Art, welche Cal. gethan hatte,
wie Hr. G. 1neynt; ſondern von den Unionsbemühun-
gen zwiſchen Lutheranern und Refornirten, die da-
inals, und ſchon ſeit geraumer Zeit im Preuſsiſchen
ſo lebhaft betrieben wurden, zu verſtehen. Unter den
übrigen Wiſſenſchaften, die in jener Periode zu Wit-
tenberg gelehrt wurden, bemerkt der Vf, den damals
ſich ſchon auszeichnenden Lehrer der Philoſophie,
Sann. Chrift. Hollmann, der auch das erite befere pini-
loſophiſche Lehrbuch daſelbſt: Uberior in univerján
Philoſophiam introductio, im J. 1734 herausgegeben
hat. Bey der Geſchichte (S. 83 fg.) hatte j.l. Äja-
mus keinesweges vorbey gelaſſen werden ſollen:
Das Studium der Anatomie hatte Abrahan latern viel
zu danken; Inaiche einer Vorleſungen darüber wur-
den in J. 1731, ſeiner Einladung zufolge, blos von
vornehmen Frauenzimmern beſucht. Mit Recht wer-
den auch joh. Friedr. l eidlers und joh. Matthias
Haſens Verdienſte um die Mathematik geruhnt. (S. 9 I.)
Der letztere hat beſonders zuerſt unter den Deutſchen,
die von de L'Isle angefangene Reformation der Land-
karten glücklich fortgeſetzt und vervollkommnet, und
dieles nach der von ihm ſogenannten ſtereographi-
ſchen Horizontal - Projection. Einen Anfang zu äſthe-
tiſchen Vorleſungen machte im J. 1722 Friedrich Strunz,
Prof. der Dichtkunſt. Das erſte literariſche Blatt, das
unſeren heutigen recenſirenden Journalen ahnlich iſt,
gab auf dieſer Univerſität im J. 1732 der Prof. llo-
kenius, unter der Auſchrift: Bibliotheca theologico-
Philologico-philoſophico hijtorica, heraus, das aber nur
von kurzer Dauer geweſen iſt. -
Der nun folgende Anhang über den gegenwärtigen
wiſſenſchaftlichen Zuſtand der Univerſität l ittenberg
(S. 105- 2oo) beuent rey ich nur aus fragmentari-
ſchen Beytragen; die aber doch immer ihren guten
Werth haben. Es ſind folgende: I. Ueber den gegen-
wärtigen Zuſtand der Philoſophie auf der Univerſität l'.
(S. 107–124 ) Hier hatten wir 1icht mit dem Vf. ge-
ſagt, daſs in dieſer Wiſſenſchaft ſeit Hollmann bis
Reinhard eine tiefe Stille geherrſcht habe, inden in
dieſen Zwiſchenraum nur das einmal gelernte Syſtem
vorgetragen worden ſey, ohne ſich weiter um das
Fortſchreiten dieſer Wiſenſchaft zu bekümmern. Denn
Äjoh. Friedr. 11iller, obgleich überhaupt der lloſchen
Schule zugethan, war doch nichts weniger als ein phi-,
loſophiſcher Partheyganger; dachte und prüfte ſelbſt;
lehrte Philoſophie mit Philologie und alter Literatur, .
beide aber mit der Theologie verbinden, und konnte
gewiſſermaſsen der aufgealartete Theologe zu Wit-
tenberg bis 1 ittmann tafelbit auftrat, heiſsen. Ue-
brigens fuhrte Reinhard in J. 1789 durch Vorleſun-
gen über die Kritik der reinen Vernunft zuerſt eine
hiſtoriſche Bekanntſchaft. 1nic der Kantiſchen Philoſo-
phie ein; und wenn gleich dieſes bey den Studieren-
den ein theilnehmenderes Intereſſe erweckte, als es
die Abſicht des Lehrers war: ſo iſt doch daraus noch
kein herrſchender Sectengeiſt entſtanden, der alleinal
für die hohe Schule, o wie für die Wiſſenſchaft ſelbſt
ein Unglück iſt. II. Ueber die lethode, nach welchey
die Rechtswiſſenſchaft gegenwurtig Tullittenberg vor-
getragen wird, von A. S. Zachariä, Profeſior der
Rechte da1elbit. (S. 125–133.) Sie hat eine unehr ſy-
ſteuatiſche Geſtalt gewonnen; ihre verſchiedenen
Theile ſind gehorig von einander getrennt worden;
1nan hat die Encyclopädie und Methodologie in den
Cyklus der einem Juriſten nothigen Wiſſenſchaften
aufgenom1nen; endlich iſt auch für die Anwendbar-
keit auf die Praxis mehr geſorgt worden. Der Vf.
dieſes Auflatzes hat auch einen ganzen Curſus über
die philoſophiſche Rechtswiſſenſchaft eingeführt. III.
Ueber das Studium der Anatomie. D. Böhmer und der
jüngere D. Langguth haben ſie in Aufnahme gebracht,
und D. logt hat ſie mit einer neuen Erfindung künft-
licher Praparate bereichert. IW. Das von D. Krey-
Jig geſtiftete kliniſche Inſtitut. V. D. Langguths reich-
haltiges Naturaliencabinet untandlich beſchrieben. (S.
154–174.) VI. D. Georg Rudolph Bohmers Leben und
Schriften. Dieſer veruienltvolle Arzt iſt am 4ten April
1803 in ſeinen achtzigſten Jahre verſtorben. Vli. D.
E. F. F. Chladni's Schiften und erfundene muſikaliſche
Inftrumente. VIII. Prof. C. G. Al/3n: nn über die 1L-
richtung der Profeſſur der Oekonomie und der Kameral-
wiſſenſchaften. IX. Des Univerittsrechanikus Skuhrs,
der durch ſein botaniſches Handbuch rühulich be-
kannt iſt, botaniſcher Garten. X. M. Gie. L. Leº-
. . . . . Pods
----- 373 / 700 -----
485 No. 153.
486
MAY I 8 O Z-
polds Nachricht vom gegenwärtigen Zuſtande der aka-
deºniſchen Bibliothek. (S. 2oo – 252-) Sie iſt auch be-
ſonders abgedruckt worden, und verräch eine nicht
gemeine Bücherkenntniſs. Unter andern iſt die Ars
noriendi, wovon Text und Figuren in ganze hölzer-
ne Tafeln eingegraben, oder geſchnitten ſind, und
auſser andern Merkwürdigkeiten auch die treffliche
Ponickauiſche Bibliothek genau beſchrieben worden. XI.
Ueber das akademiſche Leben. Zuletzt ſind Auszüge
ans Recenſionen über die beiden erſten Theile dieſer
Annalen angehängt. Hoffentlich werden dieſe An-
nalen in nicht langer Zeit einer neuen Ausgabe be-
dürfen; alsdann wünſchen wir, daſs Hr. G. ſeinem
an ſich brauchbaren Werke durch eine noch zuſam-
1menhängendere und vollſtändigere Beſchreibung des
Laufs der Wiſſenſchaften auf ſeiner Univer.rtat, auc
einen erhöhten Werth verſchaffen moge. -
GöTTINGEN , b. Schröder: Geſchichte des Verfalls
der lWiſſenſchaften und Künſte bis zu ihrer lieder-
herſtellung im vierzehnen und funfzehnten jahr-
hundert. Als Einleitung zur Literärgeſchichte
dieſes Jahrhunderts. Aus dem Engliſchen. I802.
302 S. 8. (2o gr.)
Ungeachtet der vielen ſchon vorhandnen Beyträge
zur Gelehrtengeſchichte des Mittelalters fehlt es uns
doch immer noch an einer gründlichen und vollſtän-
digen Bearbeitung dieſes ganzen Gegenſtandes, nach
allen ſeinen Veranlaſſungen, Denkwürdigkeiten und
Einflüſſen.
ſchien unter der Aufſchrift: An Introduction to the
Literary Hiſtory of the jourteenth and fifteenth Century,
zu London 1798. Jenes Bedürfniſs wird freylich nicht
dadurch befriedigt. Es iſt mehr Entwurf als ausge-
führtes Gemälde, und als Einleitung in ein Werk von
gröſsern Umfange geſchrieben.
1mehr den vorhergehenden finſtern Zeitraum der Lite-
ratur, als die auf den Titel angegebne Periode ihrer
Wiederherſtellung. Indeſs hat auch eine nähere Be-
kanntſchaft nit den dazu vorbereitend wirkenden
U1nftänden und deren ſummariſche, hier mit Ein-
ſicht, Geiſt und ſchriftſtelleriſcher Kunſt entworfene,
Darſtellung kein geringes Intereſſe. Die Ueberſetzung
war freylich mancher Nachhülfe und Erweiterung ia-
hig; auch'wäre ſie, der Vorerinnerung zufolge in einer
würdigern Geſtalt erſchienen, wenn die Schrift, wie
es die Abſicht geweſen zu ſeyn ſcheint, das Glück
gehabt hatte, von einem unſrer groſsten Lireratoren
(vielleicht dein Hn. Hofrath Eichhorn) mit ſeiner ge-
wohnten Fülle ausgeſtattet zu werden. Da nun aber
1 die Hoffnung dazu vereitelt wurde: ſo glaubte der
ungenannte Ueberſetzer, ſich dadurch beyin Publicun
Dauk zu erwerben, wenn er wenigſtens in einer rich-
tigen Ueberſetzung dieſe geiſtreiche Schrift auf deut,
ſchen Boden verpflanzte. Sie iſt allerdings ſehr e-
fenswürdig; und die Vorrede des Vfs. über die Metho-
de und Bearbeitung einer förmlichen Geſchichte der
Wiedeherſtellung der Wiſſenſchaften verräth ſogleich
einen Schriftſteller von Einſicht und Geſchmack, dem
Das hier überſetzte engliſche Werk er-
Auch betrifft es weit.
man gern weiter folgt, da ſein Vortrag zugleich ange-
nehm und belehrend iſt. Der erſte Theil betrifft den Ver-
fall der Gelehrſamkeit in römiſchen Reich, und den Zu-
ſtand derſelben in Europa während des zehnten Jahrhun-
derts; der zweyte handelt von den Urſachen, welche
die Erwachung der Gelehrſamkeit bewirkten; und im
dritten iſt die Rede von den Zuſtande und der Be-
förderung der Wiſſenſchaften im zwölften und drey-
zehnten Jahrhundert. Der Ueberſetzer verſichert
übrigens ſich um Erreichung der Anmuth und Fein-
heit des Originals beſtrebt zu haben; und ganz iſt
ihm dieſs Beſtreben nicht miſslungen, obgleich man-
che Periode gerundeter, und mancher Ausdruck ge-
wählter ſeyn könnte. Wider die Richtigkeit iſt S. 9.
etwas arg verſtoſsen. Für Pope's Eſſay on Genius,
ſollte der lerſuch über Pope's Genie ſtehen, der, wie
bekannt, den verſtorbenen D. Foſeph ll'arton zum
Verfaſſer hatte, der zu einer Geichichte der Wieder-
herſtellung der Literatur Hoffnung machte. Einige
wenige Anmerkungen hat der Ueberſetzer beygefügt,
welche theis berichtigend theils bibliographiſch-nach-
weiſend find. -
y ERM IS cH TE SCHRIFTEN.
Stock Holm1, b. Delén u. Forsgrén: Svenska Aca-
demiens Handlingar frän Ar 1786. Föfia Delen.
(Schriften der Schwediſchen Akademie vom Jahr
1786. Erſter Theil.) 1801. 327 S. 8.
Die im J. F786 von Könige Guſtav III, ſelbſt einem
groſsen Sprachkenner, Redner und Dichter, geſtiftete
Schwediſche Akademie gab jährlich ihre Schriften in
gr. 4. prächtig gedruckt heraus. Sie fieng aber her-
nach und beſonders, nachdem ſie eine neue Orthogra-
phie feſtgeſtellt hatte, an, ihre Schriften ſeit 1796 in
8. mit minder typographiſcher Pracht ans Licht zu
ſtellen, und davon iſt der erſte 1801 erſchienene Band,
der beſonders das neuere orthographiſche Syſtem ent-
hält, in No. 189. der A. L. Z. ſchon angezeigt worden:
Aber nun laſst iie auch, da die erſte Auflage vergrif-
fen iſt, ihre altern Arbeiten, auf geiche Art, in einem
bequemern Format und nach gleichen orthögraphi-
ſchen Regeln umdrucken. Und davon iſt dieſs der
erſte Band. Man findet darin zu Anang die Nachricht
von der Stiftung dieſer Akademie, und von dem, was
dabey vorgefallen; den königl. Brief vom 20. März
1786 wegen Einrichtung dieſer Akademie; die komigl.
Rede von den Urſachen und dem Zweck ihrer Stif-
tung, nebſt den Statuten derſelben in 58 Paragrafen,
und der Antwort des damals noch lebenden Reics-
raths Ge. Iürken an den Konig. Hierauf lieſt man die
kurzen Antrittsreden der erſten Mitglieder, R. R. 19P-
ken. R. R. He manßon, R. R. Fejen, Op: Kamuierh. Cie.
Oxen/jerna , Expeditionslecr. Auerbeth, Kammerrath
Boti Staatsſecr. Schröderheim, Kanzleyr. Gr. Gyle"
vo, Rºſenſtein. Darau folgen die groſsen herach
bey in Eutritt gehaltenen Keden des damaligen O. K.
H. Baron G. M. Amfet, worin er K. Guſtav I. Ver-
diente ua das Reich childert; Hn, Nordin "# die
- ältere
----- 374 / 700 -----
487 -
438
A. L. Z. MAY 18os.
,--
älteré Geſchichte der Schwediſchen Sprache; Biſchof
0. Celſius übes das Alter, die Verwandſchaft nd Ver-
beſſerung der Schwed. Sprache;, Biſchof D. Wingºrd,
über die verſchiedenen Schickſale der geiſtlichen Be-
redſamkeit; des jetzigen Kanzleyrath Leopold über
Genie und Geſchmack, und Secret. Clewberg Ehren-
gedächtniſs des Grafen C. F. Scheffers, unit den auf
- en gegebenen Antworten.
die Ä Statuten allemal am 2o Dec. als am
Geburtstage K. Guſtav Adolphs eine feyerliche Zu-
ſammenkunft gehalten, und alsdann auch die ausge-
ſetzten Preiſe vertheilt werden ſollten: ſo geſchehe
dieſs den 20 Dec. 1786 zun erſtenmal, und die an die-
ſein Tage in der Akademie abgeleſenen Schriften ſind
hier wieder abgedruckt. Auſser einer ſchönen Rede
des Hn. v. Roſenſtein, worin er bemerkt: daſs ſo wie
unter dem groſsen Guſtav Adolph die Kriegskunft zur
hohen Vollkommenheit geſtiegen, ſo ſich jetzt für
Sprache und ſchöne Wiſſenſchaften, die günſtigſten
Äusſichten zeigten, iſt das wichtigſte darunter das
Ejengedächtniſs des Reichsrath und Feldmarſchalls
Torſleſon. Es waren vier Schriften über ihn einge-
ſchickt, ſie wurden in Gegenwart des Königs beur-
theilt, and der hier abgedruckten der erſte Preis zuge-
fprochen. Der Vf, hatte ſich aber nicht zu erkennen ge-
geben. Nur erſt im folgenden Jahre entdeckte man,
Äaſs der König ſelbſt der Verfaſſer davon war.
Die Akademie bat ihn darauf, auch die zuerkann-
je goldne Preismedaille anzunehmen. . Der König
willigte darein, und gab dadurch E1Il|El Beweis,
wie ſehr er die Akademie und ihre Bemübungen
ſchätzte, und auch andere zu glelchem Eifer aufzu-
muntern ſuchte. Noch ſind hier abgedruckt: Guſtav
Ädolphs Regierungsantritt, eine Ode von N. „L, Sjö-
# über den Belt. Der Akademie war aufgegeben,
alle Jahr auf einen verdienten Schweden eine Münze
prägen zu laſſen. Dieſe war dieſsma auf den königl.
Rat General-Gouv. Feldm. Erich Dahlberg geſchla-
gen, und nun ward auch eine Lebensbeſchreibung
jieſes Herrn verleſen, die hier abgedruckt und auf
deren Titel die Münze ſelbſt in Kupfer geſtochen iſt.
ST. GALLEN, b. Huber u. Comp.: Leonard Meiſters
helvetiſche Blätter für das Bedürfniſ der Zeit.
1802. 7 B. -8. (Io gr.)
In dem vorigen Jahre ſind in Helvetien ſo viele
und ſo verſchiedene politiſche Veränderungen vor-
gefallen, daſs bey einer Schrift, wie die vorliegen-
äe, nicht bloſs das Jahr, ſondern auch der Monat,
ja vielleicht zum Theil ſelbſt der Tag angegeben
werden ſollte, an welchem dieſer oder jener Aufſatz
geſchrieben wurde, weil man erſt dann genau beurthei-
ien kann, ob wenig oder viel Muth dazu erfodert
ward, dieſe Ideen mitzutheilen, indem der Vf, in den
und ein vorgeleſenes Stück aus Gr. Gyllenborgs.
einen Falle der gerade herrſchenden Partkey konnte
Dienſte leiſten wollen, oder in dem andern vielleicht
zu der Oppoſitionsparthey gehörte. Rec., der als
ein Deutſcher allen Partheyen in dieſem Lande
fremd iſt, und bey den Siege oder Falle keiner Par-
they etwas zu gewinnen oder zu verlieren hat, iſt
dem Vf, das Zeugniſs ſchuldig, daſs er ſo vernünftig
und gemäßigt ſchreibt, daſs er aus ſeinen Blätter
nicht ſchlieſsen könnte, ob ſie im May, in Septem-
ber„oder November geſchrieben ſeyen, worauf doch
ſonſt bey mancher ähnlichen Flugſchrift nicht wenig
ankömmt. Hr. M. ſchreibt, als ein gebildeter Mann,
mit Verſtand; ſein Ton iſt feingeſittet; er giebt Grün-
de - und iſt bereit, Gründe anzuhören und anzuneh-
men; und wo er, bey der Leidenſchaftlichkeit ſeiner
Mitbürger, Bedenken trägt, ſeine Meynung geradezu
Vorzutragen, weil er fürchten muſste, die Erbitte-
rung dadurch nur zu vermehren, da kömmt ihm ſei-
ne Beleſenheit zu Hülfe, nnd er läſst Montesquieu,
Baco u. a. über die Sache reden. Durch neuere Er-
eigniſſe hat nun zwar ein Theil dieſer Aufſätze auf-
gehört intereſſant zu ſeyn; die Centralregierung z. B.,
Von welcher das zweyte Blatt handelt, iſt bereits von
dem Schauplatze abgetreten; inzwiſchen verdient
noch immer manches, was Hr. M. ſagt, beherzigt zu
werden. Mit Recht rügt er z. B. den Miſsbrauch
der Kanzel, der in Helvetien ſeit der Revolution
auch von proteſtantiſchen Geiſtlichen weit getrieben
worden iſt, und auf den auch in Deutſchland mehrere
Beurtheiler helvetiſcher Revolutionspredigten auf-
unerkſam machten; mit Recht bemerkt er, daſs es ei-
ne kaum begreifliche Verblendung des Partheygeiſtes
verrathe, wenn man, ſtatt ſich im Innern einander zu
nähern, lieber an fremde Mächte ſich wende, und
durch dieſe dem Vaterlande Heil und Wohlfahrt ver-
ſchaffen wolle. „Sicher und feſt,“ heiſst es S. 25-
„iſt kein Friede, den nicht das Herz beſchwört. Un-
»ter den kurzen und wechſelnden Siegen verbluten
sºzuletzt beide Partheyen.“ Auch über den Zehnten,
der noch auf den heutigen Tag ein Zankapfel der
Städter und Landleute iſt, kömmt manches Vernünf.
tige vor, womit jedoch die Städteparthey ſchwerlich
zufrieden ſeyn wird; billig hätte hier auch bemerkt
werden ſollen, wie wenig diejenigen Geiſtlichen,
welche ihr Recht auf den Zehnten von den Verord-
nungen des moſaiſchen Geſetzes in Anſehung der jü-
diſchen Prieſter und Leviten herleiten, die Würde des
chriſtlichen Lehramts zu kennen ſcheinen, und wie
wenig Bekanntſchaft mit der Welt ſie verrathen, wenn
ſie glauben, daſs die Geiſtlichen in der ganzen Chri-
ſtenheit durch Zehnten erhalten werden. Eine Klei-
nigkeit ſey noch angeführt: Hr. M. ſchreibt immer
David H ü ºne, als wenn man den Namen dieſes Ge-
lehrten franzöſiſch ausſpräche; bekanntlich muſs aber
Husue geſchrieben werden.
----- 375 / 700 -----
489
I 54.
N um.
49e
–.
"
-,
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 28. May 1 80 3.
RÖMISCHE LITE RA TUR.
LEIpzra, b. Schwickert : M. Tullii Ciceronis opera
ad optimos libros recenſuit, animadverſionibus
criticis inftruxit, indices et Lexicon Ciceronia-
num addidit Chriſtian. Dan. Beckius. Vol. III. ora-
tionum Tomus III. 1802. XII. u. 620 S. 8. (1 Rthlr.
I6 gr.) -
Di zwey erſten Bände des Beckiſchen Cicero ſind
in den Ergänzungs- Blättern der A. L. Z. 2ter
Jahrg. Nr. 26, angezeigt worden. Der dritte begreift
zehn Reden, von Or. XIV–XXIII. incl., nämlich die
Rede für den Cluentius, die drey über das Ackerge-
ſetz, die für den Rabirius, die vier Catilinariſchen
und die für den Murena. Es iſt keine leere Verſich-
rung, wenn der Herausgeber von ſich ſagt, daſs ſein
Fleiſs nicht nachgelaſſen, ſondern ſeine Anſtrengung
für die Vervollkomunnung ſeiner Arbeit im Fortgange
derſelben zugenommen habe. Von der erſten Einrich-
tung, nach welcher er beſondere Anmerkungen in
Supplementen hinten beyfügte, ſcheint er abgegar-
gen zu ſeyn, und wir finden jetzt, auſser dem kriti-
ſchen Apparat, auch die erheblichſten und unentbehr-
lichſten grammatiſchen und hiſtoriſchen Erläuterun-
gen ſogleich unter dem Text angebracht, der indeſs,
bey der Bündigkeit im Ausdruck und der gedrunge-
nen, fruchtbaren Kürze des Herausgebers, nicht in
einem Meere von Anmerkungen ſchwimmt. Die Les-
arten der Handſchriften und Ausgaben werden ſo voll-
ftändig, wie nirgends, geſammelt; vorzüglich iſt
- der ganze Varianten - Vorrath der Oxforder Ausga-
be eingetragen; Prüfung, Sichtung und Auswahl
wird nit des Herausgebens bekannter Genauigkeit und
Gründlichkeit veranſtaltet; die Meynungen und Grün-
de der Kritiker und Commentatoren werden Auszugs-
weiſe, Erneſti's Anmerkungen oft wörtlich, mitge-
theilt und mit einer Beurtheilung, wo es nöthig, be-
gleitet.
Wir beleuchten nur einige Stellen der Catilinari-
ſchen Reden. Es mag, wie in ſo vielen andern Fäl-
len, ſo Cat. 1, 2, 5 ſchwer ſeyn, mit ſeiner Beur-
theilung der ſich durchkreuzenden Lesarten zu einem
Abſchluſs zu kommen. Ganz recht vertheidigt aber der
Herausgeber: „num – C. Servilium praetorem P. R mors
ac poena remorata eſt?“ Tod und Strafe ſind perſoni-
ficirt als lIenker oder Diener der Gerechtigkéit, deren
Willen ſie ohne Verzug vollſtrecken. Non remorata
eſtſ non retinuit in vita, vivere non paſſa eſt, unius
"ſuran diei non dedit, wie es C. 12, 41. heiſst. Eben
A. L. Z. 1802. Zweyter Band.
-4-
ſo richtig wird C. 3, 12. für dieſe Lesart entſchieden:
„Nihil agis, ihil moliris, nihil cogitas, quod egomon
modo non audiam, ſed etiam non videann planeque ſen-
tiam“ wobey wir nur bemerken, daſs audian dem
ºnoliris, vicean dem agis und ſentian den cogitas
zu entſprechen ſcheint. Aus dieſer Stelle ſcheint fol-
gende C. 6, 24. interpolirt worden zu ſeyn, welche
gewöhnlich ſo geleſen wird: „Nihil agis, nihil aſſe-
queris, nihil noliris, quod mihilatere valeat in tempo-
re: neque tamenconariac velle deſſtis.“ Nicht zu ge-
denken, daſs Cicero ſich ſchwerlich ſo ausgedrückt
hätte: quod mihilatere val in tempore, ſo widerſpre-
chen auch die Worte: „nihil affequeris, quod mihila-
tere val. in tempore“ der ganzen Abſicht des Cicero,
der nicht ſagen will, er erfahre es auf der Stelle,
wenn dem Catilina ein Streich gelinge (aſſequi), ſon-
dern vielmehr, denn Catilina gelinge keiner ſeiner
Streiche, er, der Conſul, parire ſie alle aus. Mit
Recht umklammert der Herausgeber nach dem Bey-
ſpiel mehrerer die Worte: „nihil ºnoliris, quod mihi
latere valeat in tempore“ als ein Gloſſem. Irgend ein
Grammatiker, der weniger den Zuſammenhang als
die oben angeführte Stelle C. 3, 12. vor Augen hat-
te, ſchrieb die Worte bey; auch er ſcheint an dem
alſequi Anſtoſs genommen und daher agere und aſſe-
qui bloſs pro conate, nicht pro effectu, durch die Er-
klärung: „nihil moliris“ verſtanden zu haben. Cap. 8,
31. ſagt Cicero: er werde den Senat nicht ausdrück-
lich darüber befragen, ob er den Catilina ins Exil
ſchicken wolle, und dennoch wolle er den Catilina
von der Meynung des Senats überzeugen: „facian,
ut intelligas, quid hi dete ſentiant.“ Nach dieſen
Worten, meynt der Herausgeber, habe Cicero ein
wenig geſchwiegen, und, da der Senat während die-
ſer Pauſe nicht eingeredet, bewirkt „ut ex ſilentio Je-
natorum patereteorum voluntas.“ Wir wiſſen aber
wahrlich nicht, was der Senat an dieſer Stelle hätte
einreden ſollen, und wie ſein Schweigen hier für be-
redt angenomunen werden könne. Die Sache verhalt
ſich vielmehr ſo. Unmittelbar nach den angeführten
Worten heiſst Cicero den Catilina ausdrücklich und
aus eigener Macht ins Exil gehen: „Egredere er ur-
be – in exilium, ſ hanc vocem exſpectas, proficiscere,“
und nun hält er inne, nicht, wie der Herausgeber
will, um zu ſehen, ob Catilina gehen werde, ſon-
dern dieſen darauf aufmerkſam zu machen, wie ſich
der Senat bey dieſer harten Rede benehmen werde.
Schwieg dieſer, ſo war dieſs Schweigen bedeutſam
genug und ſo gut als eine ausdrückliche Genehmigung
deſſen, was Cicero geſagt hatte. Der Senat ſchwieg
wirklich. Deswegen fährt Cicero fort: „Wie iſts, Ca-
Qq q tili-
----- 376 / 700 -----
49I
«492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tilina ? Giebſt du wohl Achtung? Bemerkſt du wohl
das Stillſchweigen dieſer Männer?“ Patiuntur, ta-
cent. Wir vermuthen, daſs hier ein Wort ausgefal-
len iſt, und daſs Cicero geſchrieben habe: „Quies-
c unt; patiuntur; tacent,“ weil weiter unten auf die-
ſe Stelle mit den Worten zurückgeblickt wird: „De
te auten, Catilina, cum quiesc unt, probant ; cum
pati u n tur, decenunt; cum tac ent, clamant.“
Die zweyte Rede beginnt Cicero mit dem froh-
lockenden Ausruf: „Tandem aliquando – Catilin am
– er urbevel ejecimus vel einiſmus, vel ipſum egre-
dientem verbis proſecuti ſumus.“
der Folge erſt näher erklärt, das läſst er vor der Hand
unbeſtimmt, ob er den Catilina aus Rom geftoſsen,
ob er ihm die Thore nur geöffnet oder ob er dem
freywillig Gehenden noch den Abſchied auf den Weg
gegeben. Schwerlich geht ,,verbis proſecuti ſumus“
auf die „mala omina“ oder Verwünſchungen, die ihm
Cicero gegen das Ende der erſten Rede zurief, wie
Erneſti hier annimmt. - Die Gradation geht vielmehr
aufwärts vom Schlimmern (ejecinus) zum Beſſern:
„oder ich habe ihm gar glückliche Reiſe gewünſcht,
ein Lebewohl mit auf den Weg gegeben“ gerade wie
wir auch, mit gefliſſentlicher Zweydeutigkeit, von
einem, den wir weit weg wünſchen, ſagen, und wie
der Grieche ſein xaigsv sºv braucht. Hatte ſich nicht
Cicero ſelbſt in der erſten Rede C. 8, 32. ähnlich aus-
gedrückt ? „Quorum ego vix abste jain diumanus ac
tela contineo, eosden facile adducan , utte haec, quae
jam priden vaſtare ſtudes, relinquenten . . . que ad
port as proſe quantur.“ Da man überſah, daſs
die verba auf das xags des Abſchieds gehen, ſo wuſs-
te man nicht, was nan mit den Wort machen ſollte;
daher die Lesart mehrerer Handſchriften und Ausga-
ben: „egredientem urbeproſecuti ſumus,“ welche
um ſo weniger annehmlich iſt, da ſo nahe dabey
fteht: „ex urbevel ejecimus.“ Cap. 2, 4 erklärt ſich
der Redaer darüber, warum er den Catilina nicht ha-
begreifen und tödten laſſen: „Sed quan multos fiſe
putatis, qui, quae ego deferrem, non crederent ? quan
nultos, qui pr opter ft ulti t i an non put a-
rent ? quam multos, qui etian defenderent ? quan
multos, qui propter improbitatem faverent?“ Es nimmt
uns Wunder, wie der Herausgeber dieſe Stelle, ſo
wie ſie jetzt iſt, ertragen konnte.
Bedenken, daſs die Concinnität der Glieder alterirt
ſey, ſcheint uns das geringſte. Aber was iſt das für
eine Partition: „Wie viele würden meine Angaben
nicht geglaubt haben? Wie viele (verfteht ſich, ande-
re) würden ſie aus Mangel an Einſicht nicht für wahr
gehalten haben ?“ Warum glaubten ſie denn die er-
eine Handſchrift nicht hat, ein Gloſſen des erſtern?
Oder muſs man beide in einen zuſammenſchnelzen:
s,qui, quae ego deferren, Proper Jultitiam non crede-
rent ?“ Oder iſt in letzterm zu leſen: qui propterflulti-
siam vera non putarent; (oder auch magni non puta, ent);
jenes würde die von Döring gegebne Erklarung begrün-
den: Wie viele würden Catilina's Verbrechen nicht glau-
Worüber er ſich in
Erneſtis ehmaliges -
und Heftigkeit der Sprache und des Numerus.
was heiſst nun: illa Allobrogum ſollicitatio nun-
ſtern vielen nicht? Iſt etwa der letztere Satz, den auch
ben, weil ſie von mir, als dem vermeynten Feinde
des Catilina, angezeigt worden, wie viele andere aus
Einfalt u. ſ. w. C. 2, 6 ſagt Cicero vom Catilina: „Ton-
gilium mihi eduxit, quem anare in praetexta cal um-
nia coeperat.“ Das vorletzte, hier ſinnloſe, Wort
hat der Herausg. in Klammern eingeſchloſſen. „Codd.
nihil juvant“ ſagt der Herausgeber, und doch führt
die Randanmerkung der Barberini'ſchen lIanſchrift:
„alii, Calvinia“ auf die Wahrheit, die ein uns un-
bekannter Gelehrter aufgefunden hat, welcher in ei-
nem Ex. des Gruterſchen Cicero verbeſſert: Catilina.
In den Handſchriften ſehen ſich die Wörter: catilina,
caluinia, calumnia faſt gleich. Cap. 6, 18 ſagt Cice-
ro im Ton der Ironie: „Hono videlicettinidus et per-
modeftus vocen conſulis ferre non potuit : fimulatque
ire in exſilium juſus eſt, paruit, ivit.“ Ivit nahm der
Herausgeber aus einer Handſchrift ſtatt der gewöhn-
lichen Lesart, auch der beſſern Handſchriften, auf,
welche: quievit, andere: paruit, qui, quid, quod u.
ſ. w. haben. Unſers Dafürhaltens ſchrieb Cicero: „pa-
ruit, Quir iſt es, ivit,“ und aus dem abgekürzten
Quir.ivit entſtand quievit. Cap. 8, 27. „poſeſſion un
amore adducti diſſolvin:lls modo poJunt“ ſcheint
der Herausgeber auf Schellers Seite zu treten, der
diſſolvi durch ſeparari oder ſeparare ſe, erklärt. Die-
ſe Erklärung ſcheint uns die einzig wahre zu ſeyn.
Die Metapher iſt hergenommen von einem, der den
andern feſt umſchlungen hält und nicht los läſst. „Von
der Liebe zu ihren Beſitzungen angezogen, laſſen ſie
ſich auf keine Weiſe davon lesreifsen.“ N!cht ſowohl
die vom Herausgeber aus Scheller angeführte Erläute-
rungsſtelle, als die von Döring aus der Rede pr. Sulla
20 aufgeſtellte Parallele iſt entſcheidend“: ,,tanto ano-
re fuas poſſelſiones amplexi tenebant, ut ab his mein-
bra divelli citius et dift rahi poſſe diceres.“ Cap.
Io, 35 wären wir in Verfuchung gekomunen: ſeynina-
rium Catilinarum ſtatt Catilinarium in den Text auf-
zunehmen. Zwar haben jene Lesart nur ein Codex
und ein paar Ausgaben, aber ſowohl der Wohlklang
neigt uns auf ihre Seite (denn das wiederholte arium
wäre ein wahrer Ohrenzwang) als der Sinn, da hier
1nicht von einer durch den Catilina geſtifteten Pflanz-
ſchule die Kede iſt, ſondern von einen Seminarium,
das erſt nach Catilina's Tode entſtehen werde, und
worin junge Catilina's gebildet werden dürften.
- Aus der dritten Rede bemerken wir nur noch ein
paar Stellen. Cap. 9, 36 behält der Herausgeber die
gewöhnliche Lesart bey, und vertheidigt die Verwor-
renheit dieſes Periodenbaues Imit der Lebhaftigkeit
Aber
quan credita eſſet ignotis etc.? Der Vorwurf der Dun-
kelheit und einer gezwungenen Wortfügung wird,
dünkt uns, von dieſer Stelle weggenommen, wenn
1nan: „Fain veroilla Allobrogum follicitatio“ als No-
nimativus abſolutus und als Vorderfatz, daſs folgen-
de aber als Nachfatz betrachtet. ,,Was nun anlangt
die Beſtechung der Allobroger, ſo würde Lentulus u.
f. w. eine ſo wichtige Verſchwörung Unbekannten und
- - - - Bar-
----- 377 / 700 -----
493 No. 154.
494
MAY 1 80 3.
Barbaren nicht ſo unbedachtſam anvertraut haben.“
Bey einer andern, nicht weniger den Schein von Ver-
worrenheit habenden Stelle C. 1 I , 43 erlaubt ſich der
Herausgeber folgende Wortverſetzung: „eamdemque
diem intelligo et: ad ſalutem tybis, quam ſpero aeter-
mam fore, et ad memoriam conſulatus mei propagan-
dam, unoque tempore in hac rep. duos cives exflitiſſe
cet.“ d. h. ich ſehe, daſs dieſer Tag ſowohl zun Heil
dieſer Stadt, deren ewige Dauer ich hoffe, als zur
Verewigung meines Conſulats genommen ſey, und
daſs zu derſelben Zeit zwey Männer aufgeſtanden
find u. ſ. w.
" Da der Herausgeber noch drey und dreyſsig Re-
den zu bearbeiten hat: ſo dürften dieſe zun wenig-
ften noch drey Bände erfodern. Um ſo mehr iſt zu
wünſchen, daſs das Verſprechen der Vorrede, dieſe
Bände ſchneller nach einander erſcheinen zu laſſen,
von dem würdigen Vf, ohne neue Unterbrechungen
erfüllet werde. -
VE RIM IS C H TE SCHRIFTEN.
KopENHAGEN u. LEIPz1g, b. Schubothe: Neue Bey-
träge zur Vereellung der Menſchheit; herausgege-
ben aus dem Erziehungsinſtitut bey Kopenhagen,
von C. F. R. Chriſtiani, Kön. Hofprediger. Er-
fer Band. 18o2. 39, S. gr. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Auch unter den Titel:
Ueber die bisherige und künftige Verfaſſung meines
Erziehungsinſtituts ; allen Freunden einer edleren
Erziehung, insbeſondere den Aeltern und Vor-
unündern meiner Zöglinge gewidmet von C. J.
R. Chriſtiani.
Der Vf, beſtinumt dieſe neuen Beyträge, welche in
- halbjährigen Lieferungen fortgeſetzt werden, theils
zur Mittheilung ſeiner Gedanken und Ueberzeugungen
über allgemein wichtige Gegenſtände, vorzüglich aus
den Gebiete ſittlicher Wahrheiten, theils zu Aufſätzen
über die Angelegenheiten und die Geſchichte ſeiner
Erziehungs-Anſtalt, die nun ſchon ſeit ſieben Jahren
A
und Ausdehnung gelangt iſt, hat ihr der Vf, eine neue
Organiſation gegeben, welche ſehr beyfallswürdig zu
ſeyn ſcheint. Die Zöglinge unter zwolf Jahren, wel-
che die allgemeine Bildung erhalten, machen mit ih-
ren Verſorgern und Führern eine eigene Familie, unter
dem Namen eines Philanthropin aus, (wenn auch die-
ſer Name paſſend wäre, ſo würden wir ihn doch nicht
gewählt haben, da das Philanthropin- Weſen längſt
nicht mehr in Credit ſteht) und leben abgeſondert von
der übrigen Anſtalt, haben ihren eigenen Unterricht,
Spielraum und Vergnügungen, und ſtehen in der eng-
ſten Verbindung mit der Hausmutter, welche die Stel-
le der abweſenden Mütter vertritt. Aus dieſem Phi-
lanthropin gehen die Knaben in die Bildungsanſtalt
über, (in welche jedoch auch fremde Zöglinge, wenn
ſie dazu geeignet ſind, aufgenommen werden können,
ohne vorher das Philanthropin beſucht zu haben), wo-
:rin ſie für einen beſtimmten Stand gebildet werden.
Dieſe wird, nach der Verſchiedenheit ihrer künftigen
Beſtimmung, in zwey Geſellſchaften oder Abtheilun-
gen vertheit, deren eine aus den zum gelehrten Stan-
de, die andere aus den zur Handlung beſtimmten Kna-
ben und Jünglingen (denn das Local der Kopenhag-
ner Anſtalt bringt es mit ſich, daſs die meiſten nicht-
ſtudiereñden Zöglinge für den Kaufmannsſtand be-
ºftimmt ſind) beſteht. Jede Abtheil sag macht eine ei-
gene Lehranſtalt aus, die ihren eigenen Plan, ihre ei-
genen Lehrſtunden und Lehrgegenſtände hat. Unter
dem Vorſteher dieſer ganzen Erziehungs-Republik ſte-
hen Vorſteher der einzelnen Abtheilungen des Inſtituts,
welche mit dem Hauptvorſteher die Direction ausma-
chen. Auſserdem iſt noch ein Inſpector oder allge-
meiner Aufſeher angeſetzt, der darüber wacht, daſs
Ordnung und gute Sitte, Recht und Unpartheylichkeit
unter Lehrern und Zöglingen aufrecht erhalten wer-
de , eine kritiſche Lage eines Mannes, der gleichſam
der Cofirolleur der Lehrer, der tribunus plebis (d. h.
der Zöglinge) oder Sachwalter ſeyn ſoll, welcher die
- beſteht, und, nach Beſeitigung vieler Schwierigkei-
ten, extenſiv und intenſiv immer mehr gewinnt. Der
hier anzeigen, einen allgemeinen Bericht und Rechen-
ſchaft über die ökonomiſche und pädagogiſche Füh-
Zöglinge gegen Willkür und Laune der Lehrer ſchütze ?
Unter mehreren Lehrreichen dieſer Schrift zeichnen
wir nur die ſehr zweckmäſsig abgefaſsten Geſetze und
Anordnungen für die Zöglinge der Bildungsanſtalt
und die Inſtructionen für den Erziehungsaufſeher und
die Oberlehrer an der Bildungsanſtalt aus. Die gan-
- ze neue Einrichtung fängt mit dem 1. May 18o2 an;
Vf, legt in den erſten Band der Beyträge, die wir S y 18
rung ſeiner Erziehungsanſtalt ab, und verfahrt dabey
- mit einer Offenherzigkeit, die, vorzüglich in Anſe-
hung des ökonomiſchen Theils, manchem zu weit
getrieben oder nicht weltklug genug ſcheinen dürfte,
wiewohl ſie ihm gerade die Herzen anderer zuwen-
den wird. Die Geſchichte der vielen Hinderniſſe, die
der Wf. zu überwinden hatte, iſt ſehr lehrreich, viel-
leicht abſchreckend für manchen Unternehmer ähnli-
che Anſtalten, warnend für junge, unerfahrne und
ſauguiniſche Pädagogen, aufmunternd für andere, de-
ne, die Beharrlichkeit des Vfs. zum Muſter dienen
kann. Jetzt, da die Anſtalt zu gröſserer F eſtigkeit
damals hatte die Anſtalt 52 Zoglinge und neun Leh-
rer, die im Erziehungshauſe wohnten, auſser wel-
ehen aber noch viele andere Männer aus Kopenhagen
Unterricht darin erheilten.
LINGEN , b. Jülicher: Der weibliche Heldentnuth in
Beyſpieler aus der wirklichen und wahren Geſchich-
te. Ein Beytrag zu einer Apologie des ſchönen
Geſchlechts. Den Verehrern und Verächtern deſſel-
ben geweiht. 1802. VIII. u. 406 S. gr. 8. (1 Rthlr.
4 gr-)
Der ungenannte Vf, ſchlägt ſich zu der Parthey der-
jenigen, wº ehe die Verſchiedenheit der Seelénver-
"9gen der Geſchlechter bloſs von der Erziehung und
WCIA
----- 378 / 700 -----
495
496
A. L. Z. MAY 1 80 3. -
von äuſsern Verhältniſſen herleiten. Er fertigt in ſei-
ner Manier diejenigen ab, welche das Weib nicht in
allen Stücken dem Manne gleich ſetzen, und ſtellt
ihnen die Anwalde des weiblichen Geſchlechts entge-
gen, unter welchen ſchon vor Hippels bürgerlicher
Verbeſſerung der Weiber, der Vf. von Recueil des Da-
mes ou les feinmes devenues papes, cardinar. evêques,
miniſtres etc. Paris 1790 das weibliche Geſchlecht den
männlichen, ſogar bis zum Beichthören und Meſſele-
ſen, gleich ſetzte. Nun neymt der Vf, dieſes Ge-
ſchlecht ſey von Seiten ſeiner oft bewieſenen Herz-
haftigkeit und Tapferkeit noch nicht ins rechte Licht
geſtellt worden, und, um dieſe Lücke auszufüllen,
ſammelte er Beyſpiele aus verſchiedenen Zeiten und
Völkern. Daſs er aber darin viele Vorgänger hat,
lehrt ſchon die angehängte lange Liſte von Schrift-
ſtellern, (unter welchen der von Heeren in der Bi-
bliothek d. alt. Lit. St. 6. herausgegebene Tractat:
Tuvaixss év roAspaxos avvsrat «a ávögsia fehlt),
der folgende einleitende Worte S.398. vorgeſetzt ſind:
„Ueber die von mehrern zuſammen und vereint und
auch – einzeln ſich als tapfer beweiſende Frauenzim-
nern ſind bisher folgende Schriften vorhanden, deren
gröſster Theil jetzt ſellten anzutreffen iſt.:“ Hätte
ſich nur der Vf. begnügt, die Bücher und Stellen, die
ausgezogen werden ſollten; einem in Schreiben und
in der Sprache geübtern Amanuenfis nachzuweiſen,
ſo würden wir durch dieſen eine, wo nicht mit mehr
Kritik abgefaſste, doch wenigſtens lesbarere Com-
pilation erhalten haben, welche Eigenſchaft wir an
dem Buche in ſeiner gegenwärtigen Geſtalt nicht rüh-
men können. Denn, auſser den vielen Druckfehlern,
welche einen Rauin von drey enggedruckten Sei-
ten einnehmen, iſt der Fehler gegen die Recht-
ſchreibung, die Grammatik und den guten Stil eine
Legion. Um mit Beyſpielen dieſer Sudeleyen den
Rajum nicht unnöthiger Weiſe zu verſchwenden, ge-
ben wir nur eine blindlings aufgegriffene Probe. - S.
24.: „Die Spartanerinnen wurden ſo gut wie die Kna-
bén zum Wettſpiel z. B. zum Laufen, zum Spieſs-
und Pfeilwerfen und Pfeilſchieſsen abgerichtet und
ſehr früh darin nach Lycurgs des Geſetzgebers der
Spartaner geübt. Die Mädchen, die in den Städten
anderer Länder verzärtelt und zu Hauſe innerhalb der
Wände eingeſchloſſen wurden, wurden bey den Spar-
tanern der Luft und Witterung, dem Sonnenbrande
und Staube in den Lauf- und Rennbahnen, ſo hart
und ſchmerzhaft es ihnen erſt auch vorkommen moch-
te, ausgeſetzt. Man ſah ſie in denſelben fortgeftoſsen,
weggetrieben und fallen und das alles – nackend. Ab-
häjüng und um den Körper mehr zu ſtärken war Ly-
curgs Zweck bey dieſer Anordnung.“ Eines ſo ſchlecht
ſchreibenden Advocaten des weiblichen Heldenmuths
wird ſich das ſchöne Geſchlecht gewiſs ſchämen.
BRANDENBURG , b. Leich: Gottlieb Tugendlieb Hie-
bendahls, erſten Lehrers der Pauliner - Schule zu
Brandenburg - Anweiſung zu einem geſitteten und
vernünftigen Lebenswandel, gezogen aus den Schrif-
ten Salomo's, Sirachs u. ſ. w. Nebſt einem kurzen
Unterricht zur Erhaltung des körperlichen ll'ohls.
Aufgeſetzt von Fjohann Karl Sybel, Arzte zu Bran-
denburg. 18o1.179 S. 8. (6 gr.)
Hr. Hiebendahl hat die löbliche Abſicht, durch die-
ſes Buch ſowohl die Jugend in Schulen, als auch Er-
wachſene mit bibliſchen Lebensregeln bekannt zu ma-
chen. Unter gewiſſen alphabetiſch geordneten Rubri-
ken, z. B. Alter, Amt, Arbeiten u. ſ. w. ſteht eine
Reihe bibliſcher, gröſstentheils aus dem Buche Sirach
entlehnter, Sittenregeln, denen eine kurze Erklä-
rung des Sinnes unter den Text, und eine alphabeti-
ſche Erörterung einiger fittlichen Hauptbegriffe beyge-
fügt iſt. Wenn bey der Auswahl der Stellen theils
mehr auf eigentliche Pflichtgebote als auf bloſse Klug-
heitslehren, theils mehr auf das N. T. als auf den Sirach
Rückſicht genommen wäre: ſo würde dieſe nützliche
Sammlung noch mehr Empfehlung verdienen. – Ueber-
aus zweckmäſsig iſt aber der Anhang von Geſundheits-
regeln für den Bürger und Landmann. Billig ſchränkt
ſich hier Hr. D. Sybel auf das diätetiſche Verhalten in
geſundem und kränklichem Zuſtande unter den maan-
cherley Verhältniſſen des Lebens ein, warnt ſowohl
vor eigenmächtigem Curiren, Purgiren, Aderlaſſen u.
dgl. als vor dem Gebrauch der Afterärzte in einer
kräftigen Sprache und mit einleuchtenden Gründen,
und enthält ſich wohlbedächtig aller Anleitung, Krank-
heiten ohne Zuziehung eines Kunſtverſtändigen zu hei-
len. Durch einen zweckmäſsigen Schulgebrauch die-
ſer Anweiſung kann unſtreitig das allgemeine Gefund-
heitswohl ſehr befördert werden.
CHEMN1tz, b. Jacobäer: Kurſächſiſcher Kirchen- und
Predigeralmanach. Auf das jahr 1801. 296 S. 8.
(18 gr.) -
Dieſs nützliche Verzeichniſs der geſammten kurſäch-
fiſchen Geiſtlichkeit entſtand, wie die Vorrede ſagt,
auf Veranlaſſung der A. L. Z. 1797. Nr. 174. S. 573. wo
das Weglaſſen der Geiſtlichkeit als ein Mangel des kur-
ſächſiſchen Hof- und Staatskalenders bemerkt worden
war. Hier geſchieht eine vollſtändige Aufzählung,
nach den drey Conſiſtorien und den darunter ſtehenden
Inſpectionen geordnet. Die Namen der Geiſtlichenſte-
hen ſodann bey den alphabetiſch geordneten Ortſchaf-
ten, mit Anzeige ihrer Geburtszeit. Oft ſind auch ihre
frühere Bedienſtungen und ihre Schriften angeführt.
Von den Ortſchaften ſelbſt geben meiſt wenige Zeilen
eine für das Pfarrämtliche nicht überflüſſige Notiz.
Ueber die ſehr groſse Menge der Perſonennamen aber
wäre ein Regiſter ſehr zu wünſchen,
----- 379 / 700 -----
497
498
Num. I 55.
ALLGEMEINE LITERATUR-zeITUNG
Montags, den 30. May 18.03.
l/ ER IM IS C H T E SC H RIFTEN.
NünNBERG, -b. Grattenauer: Franken vor dem Lü-
neviller Frieden (d. 9 Februar 1801) nach ſeinen
phyſiſchen, gewerblichen, wiſſenſchaftlichen,
politiſchen und örtlichen Verhältniſſen. – Ein
Verſuch zum Beſten der ſtudierenden Jugend und
unſtudierten Liebhaber. – Erſter Abſchnitt. 1802.
Io4, S. 4. und 8 Tabellen in Folio. (I Rthlr.
I6 gr.)
H. Bundſchuh „bemerkte das Bedürfniſs eines
- ſchicklichen Handbuchs über den phyſiſchen,
politiſchen und örtlichen Zuſtand ſeines Vaterlands,
theils wurde er von vielen geachteten Männern und
Schullehrern darauf aufmerkſam gemacht, die ihn,
nach Erſcheinung ſeines mit nicht gemeinem Beyfalle
aufgenommenen topographiſchen Wörterbuchs vom
fränkiſchen Kreiſe, vorzüglich dazu geeignet hielten,
ein ſolches Handbuch, brauchbar zum Leitfaden beyºn
öffentlichen Unterricht und zur Selbſtbelehrung, aus-
zuarbeiten.“ – „Ohne ruhmredig zu ſeyn, glaubt
der Vf, ſagen zu dürfen, daſs man in dieſen wenigen
Bogen alles in Kurzem zuſammengeſtellt finden wer-
de was nur der Jugend von Franken zu wiſſen nd-
thig und nützlich iſt.“ In dieſem Tone geht es noch
lange fort; es wird bemerkt, was ein geſchickter
Lehrer für herrliche Veranlaſſung findet, ſeine Schü-
ler über ökonomiſche, technologiſcbe und in die
Kunſtgeſchichte einſchlagende Kenntniſſe zu beleh-
ren. – Der Vf, hat alſo eine groſse Meynung von
ſich; nach der Ausführung zu urtheilen, ſollte er
aber eine ſehr kleine haben. Wir wollen es gerne
gelten laſſen, daſs der Aushängeſchild: für die §ju-
gend, wobeyer nach mehreren Stellen der Vorrede
Äuch Kinder nicht ausſchlieſst, nur zur Anlockung
mehrerer Käufer aufgeſtellt ſey; denn daſs dieſes
Quodlibet nicht für Kinder paſſe, wird die weitere
Darlegung lehren; aber das Ganze klagt ihn laut an,
daſs er ohne überlegten Plan, ohne mit ſich ſelbſt ei-
nig zu ſeyn, ſeine Sätze hingeworfen habe. lner-
ften Kapitel, wo von den Gränzen, Boden, Klima
etc. die Rede iſt, kommt auch die gemeſſene Höhe
einiger Berge vor: „der Fichtelberg iſt 36826 Pariſer
Fuſs über die Meeresfläche erhaben.“ Nun wiſſen
doch unſre Leſer, wo ſie den höchſten Berg unſerer
Erde zu ſuchen haben. Hr. B. könnte ſich durch ei-
nen Druckfehler entſchuldigen (3682,6): aber die
Angabe ſteht in ſeinem topographiſchen Wörterbuche
wie hier. S. 1o ſpricht der Vf, von den Bewohnern
des fränkiſchen Kreiſes alſo auch von den Juden; Rec.
A. L. Z. I8Q3» Zweyter Band,
w
iſt aber nicht ſo glücklich, einen Verſtand in der Stelle
finden zu können; vielleicht liegt der Fehler nur an
ihm, er zeichnet ſie alſo aus: „Juden, die Vampyrs
der Einwohner, deren nahrungsvolle Säfte ſtockend
werden, genieſsen, der Duldung, und werden ſo lang
ausgeſaugt als noch ein Tröpfchen zu finden iſt, bis
endlich der Abgezehrte an den Folgen ſeines Nah-
rungsabgang ſich ſelbſt überlaſſen, ſeinen Geiſt aus-
haucht.“ S. 12 unter dem Titel: Verhältniſſe zu dem
Reich, wird bemerkt, daſs der fränkiſche Kreis die
fünfte Stelle unter den Reichskreiſen einnimmt, „und
man kann davon keinen anſchaulichern Begriff geben,
als wenn man, mit Auszeichnung der fränkiſchen
Fürſten, Grafen und Herren das ganze Schema der
Sitzung am Reichstage vor Augen legt.“ Und nun
folgt in der That die ganze Reihe der Reichsmitglie-
der, welche vor den jetzigen Ereigniſſen Sitz und
Stimme auf dem Reichstage hatten. Vielleicht ge-
ſchah es nur, um ein Blatt mehr ganz ohne Koſten
der Anſtrengung zu füllen; aber wie kann denn ein
vernünftiger Mann ſprechen, daſs dieſs einen an-
ſchaulichen Begriff gebe, wie und warum der frän-
kiſche Kreis die fünfte Stelle unter den übrigen Krei-
ſen einnehme? Im 5ten Kapitel ſpricht der Vf, von der
Cultur des Geiſtes, zählt alſo die einzelnen Lehran-
ftalten und die vorzüglichern Gelehrten auf, welche
Franken in jedem Fache aufzuweiſen hatte; wo denn
1nothwendiger Weiſe eine Anzahl von Namen vorkom-
men, die der Schüler nieht zu kennen braucht, auch
nicht zu wiſſen verlangt. Unerträglich iſt dabey die
Anmaſsung, daſs er neben mehrern Schriftſtellern über
Geſchichte und Erdbeſchreibung, nur einzig „den Ver-
jfaſſer des topographiſchen lWörterbuchs von Franken,“
das heiſst einen eignen Namen, mit Schwabacher
Schrift drucken läſst. Der wichtigſte Theil des Buchs
ſollten und könnten die 7.beygefügten ſtatiſtiſchen
Tabellen ſeyn. Sie geben Auskunft über Lage, Um-
fang, Seelenzahl, Eintheilung, Aemter und Menge
der Orte jedes einzelnen Landes in Franken, ſelbſt
der Ritterſchaft; und die zwey letzten dieſer Tabel-
len verbreiten ſich über den Münzfuſs und die ver-
ſchiedenen Maaſse. Aber den Inbegriff der hier vor-
geſtellten Notizen giebt er auf den Titel des zweyten
Hauptſtückes als „Staatsverfaſſung der beſondern in-
tegrirenden Staaten und Gebiete des fränkiſchen Krei-
ſes“ an; und dann wird man ſchlechterdings an ſeinen
Tabellen ſelbſt irre, weil noch eine neunte kleinere
Tabelle beygefügt iſt, welche die Angaben über Flä-
cheninhalt , Volksmenge etc. concentrirt zuſammen-
ſtellt. Sie iſt aus dem geographiſchen Lexicon von
Franken mit einigen Umänderungen abgedruckt, und
R rr - wider-
----- 380 / 700 -----
499.
- 5OO
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
widerſpricht den gröſsern einzelnen Tabellen in den
wichtigſten Angaben. Tab. II. hat das ganze Fürſten-
thum Hohenlohe 17 bis 18 Qu. Meilen und 68–70, ooo
Einwohner; in der kleinern Tabelle 1machen bloſs die
Beſitzungen des Fürſten von Hohenlohe-Waldenburg
wegen ihres Antheils am Fürſtenthun Hohenlohe so.
Qu. Meilen und enthalten 120,000 Seelen. Die näm-
liche Tab. II. enthält noch einen Beweis von dem Be-
griff, welchen ſich Hr. B. von Qu. Meilen bildet, oder
vielmehr, daſs er ſich gar keinen bildet: „das Deutſch-
meiſterthum, oder die Balley Franken, iſt von Nor-
den gegen Süden 4. Qu. Meilen, und die Breite 1 #
Qu. Meilen.“ Tab. III. giebt der Grafſchaft Erbach
24.ooo Einwehner; die kleinere Tab. 32,eoo Einwoh-
ner. Tab. IV. ſetzte als gröſste Länge des Nürnber-
ger Gebiets von Oſten nach Weſten auf 15 deutſche
Meilen an, jede Karte von fränkiſchen Kreiſe bewei-
fet aber deutlich, daſs dieſe Länge nicht über 6 Mei-
ken betragen kann. Rec. könnte mehrere ähnliche
Verſtöſse ausheben, aber wozu würde es nutzen? Un-
begreiflich bleibt es ihn immer, wie der Wf. in ein
und daſſelbe Buch geradezu widerſprechende Angaben
fetzen konnte, ohne auch nur ein Wort der Beleh-
rung für den verlegenen Leſer beyzufügen. – Trotz
allen dieſen Rügen müſſen wir (lemungeachtet dieſes
ſo unbedachtſam niedergeſchriebene Buch empfehlen,
und es unentbehrlich für einen jeden erklären, deſſen
Studium Statiſtik und Geographie im Ganzen, und
die Kenntniſs Frankens iſt, inſonderheit für den Ein-
länder; nur darf er nicht ohne Vorkenntniſſe zur Lec-
türe ſchreiten, um das Unbrauchbare ſichten zu kön-
nen. Nirgends finden wir die Angaben von öffentli-
chen Anſtalten und den Manufacturen jsdes einzelnen
Orts und des ganzen Landes ſo reichhaltig zuſammen-
geſtellt als hier; obgleich bey der Aufzählung der
Manufacturen Auslaſſungsſünden und Anſetzung des
Minderwichtigen 1nit unterlaufen. In den groſsen Ta-
bellen gründet ſich ſichtlich manche Angabe auf neu-
ere und meiſt auch beſſere Erkundigungen; und der
Anhang, welcher das kurze Verzeichniſs der merk-
würdigern Orte jedes Bezirks, init Beunerkung der
Menſchenzahl, des Gewerbs etc. liefert, darf als eine
nützliche Zugabe mit Dank erkannt werden, da ſie
manche Zahlen und weitläufige Auseinanderſetzungen
des geographiſchen Lexicon mit wenig Worten be-
richtiget. – „Wenn dieſe Arbeit den Beyfall des
Kenners erhält: ſo ſoll ein zweyter Theil folgen, der
für die mittlere Geſchichte und Statiſtik das leiſten
wird, was Hr. B. in dieſen Theil für unſere Zeiten
beabſichtigt.“
EE1pzig, b. Hartknoch: Ruſſiſche Miszellen. Her-
ausgegeben von Johann Richter. 1803. Erſtet
Bandes Erſtes Heft. 17o S. Zweytes Heft. 198 S.
8. (Jedes Heft 14 gr.),
Der Inhalt des erſten Heftes iſt folgender: I. Probe
einer Ueberſetzung von Scheraskows Roſſiade in Hera-
"metern. Der Gegenſtand dieſes epiſchen Gedichtes iſt
die Befiegung der Tataren unter Johann Waſiliewitſch.
dem Zweyten, und die Wiedereroberung Kafans. Das
Original iſt in gereimten ſechsfüſsigen Alexandrinern
geſchrieben, und hat zwölf Geſänge. Hier iſt der
Alfang der Ueberſetzung:
Q
- - - - - - -
Ruſslands glückliche Löſung vom fremden entehrenden
Joche, *.
Den gebrochenen Stolz des Chans, der Horde Bezwin-
gung, -
Unfrer berühmten Ahnen beſchwerlichen Züge und
- Kämpfe, -
Moskwa's Sieg, und Kaſans Zerſtörung will ich be-
- ſingen. - -
Gleich Aurorens Glanze beſtrahlte nach dieſen Trium-
phen,
Ruhe und goldner Friede die Furen des glücklichen
Ruſslands.
Oefnet euch meinem Geiſt, ihr Pforten der ew'gen
- - - Behauſung,
Wo des irdiſchen Lebens betkörende Träume ver-
– ſchwinden,
Und dem Edlen nun ondlich die Palme der Tugend z
- - Theil wird;
Wo kein niedriger Schmeichler die Herzen der Gro-
r ſsen vergifter, -
Wo am Sternenthron des Ewiggroſsen, der Bettler
Und der Monarch nach gleichen Geſetzen ihr Urtheil
empfangen, -
Wo des Elends Klage verſtummt, und keine Gewält
- gilt. -
Rolle vor meinen Dicken empor, der Ewigkeit Vor-
- hang, -
Daſs auf meinen Geſang die Vöker und Könige
lauſchen.
Hr. Richter iſt nicht abgeneigt, das Ganze zu überfet-
zen, auf ein groſses Pubficuln dürfte er -
ſchwerlich zu rechnen haben. II. ÄÄ
mährchen S. 25. Wir werden beyin ZWeyten Hefte
umſtändlicher davon ſprechen. HH. Ruſſiſche bolks-
lieder S. 79. Ein paar Zeilen zur Probe.
Die erſte Liebe.
Der jüngling.
PHöre loddes Mädchen, -
- Du mein erſtes Liebchen.
Sitze künftig nicht
Abends lange auf,
Und verbrenne wartend
Nicht die hohe Kerze;
Harre mein nicht mehr
Bis der Morgen graut;
Siehe ! denn ich gebe
Meine Hºd auf ewig
Einem andern Midchen
Ach der Vater will es.
Lebe wohl du Theure,
Und
----- 381 / 700 -----
5OL
502
Ne. 155. MAY 1898-
Und für deine Liebe
Nimm den wärmſten Dank.
rw. Merkwürdige Charakterzüge aus der ruſſiſchen Ge-
ſchichte. S. 89. Vier Beyſpiele von Klugheit, Gate"-
liebe, Tapferkeit u. ſ. w aus der älteren ruſſifchen
Geſchichte. V. Notizen über die ruſſiſche Literatur
S. 119. 1) Ueber Piketours ſeit 180 erſcheinendes
Panthéon ruſſiſcher Schriftſteller mit Bildniſſen und
kurzen Biographien (von Karamzin. Piketow ein rei-
eher aufgeklärter Edelmann giebt bloſs die Koſten da-
zu her) Text und Kupfer ſind auf Velinpapier in grºſs
Folio. Das erſte Heft enthält: Bojan, ein alter rufſ-
fcher Barde, den Hr. Karanfin in Olegs, Olgons,
oder Swätoslaw's Zeiten ſetzt. – Neſtor geſt. 1 125.-
Nikon geſt. 168r. – Ataman Mativeef geſt. 1682. -
Die Zarevna Sophia Alexeuna geft. 1704 - u. f. W-
2) Ueber Karamſins I.obrede auf Katharina II. Der Wf. -
bekam für dieſe zwölf Bogen r2oo Rubel oder Zoo-
Ducaten; es wurde aber auch ſchon in den erſten Ta-
“gen eine ganze Auflage von 3000 Exempl (à 2 Rub.)
davon abgeſetzt. 3. Ueber Karamfins ſeit 1802 an-
gefangener Journal Weſtnik Tewropii (der Verkündi-
ger Europens) wofür er jährlich 5cco Rubel erhält, .
as aber auch ebenfalls ſehr groſsen Beyfail findet.
4) Ueber mehrere andere ruſſiſche Journale und neue
Werke. z. B. Ismailows Reiſe durch das ſüdliche Rufs-
land, wovon Ilr. Richter eine Ueberfetzung ver-
fpricht u. f. w. 17) Miscellen. S., 143. Allerhand
Anekdoten, Beyträge zur Sittengeſchichte u. f. w.
- Das zweyte Heft enthält I. Probe einer Ueberſet-
- zung von Scheraskow's Cadmus und Harnonia. Nicht
- ohne Feuer und Dichtergeiſt, aber dritthalb Bogen
- ſolcher poetiſchen Proſe, ſcheint für dieſe Miscellen
- doch ein wenig zu viel zu ſeyn. II. Briefe über Kiew
aus Ismailows Reiſe durch das ſüdliche Ruſsland.-S. 4I.
Recht artig, nur etwas zu geſchwätzig und zu en-
pfindſam. III. Ueber Volksmährchen und Volkslieder in
Ruſsland S. 75.- Die Liebhaberey an beiden iſt ſehr
groſs. Man hat heroiſche und burleske Mährchen,
worunter jene die vorzüglichſten find. Im J. 1783
iſt zu Moskwa bey Nowikoff eine eigene Sammlung
- von heiden erſchienen. Die Volkslieder zeichnen ſich
- durch eine auſserordentiiche Einfalt und Zartheit der
Empfindungen aus. Auch von dieſen iſt in J. 1798
in der Univerſitätsbuchdruckerey zu Moskwa eine ei-
gene Sammlung herausgekommen. IW. Tſchurilo
Plenkowitſch, ein heroiſches Volksmährchen. S. 82.
Eben ſo V. laſſili Bojuslajewitſch. S. 103. WI. lolks-
bieder. S. 128. -
Das Beerchen, das rothe.
In dem buſchigen Thale
Wandeln die Madchen umher.
Mein iſt das Beerchen, das rothe
JBlumen und Beeren pflücken
Lachend und ſchäke nd ſie.
Mein iſt das Beerchen, das rothe!
Und am Abend nach Hauſe- - - - - - - -
Intereſſe fehlt. -
volle Herausgeber dieſes «sch un vieles erhöhen kön-
Eilen ſie ſingend fort,
Mein iſt das etc.
Sind's die Freundinnen alle ?
Ach nein! Katinka fehlt.
- Wo iſt das Beeichen, das rothe?
- -9“
Siehe, da höret ihr Treuer
Ihre Stimme von fern.
Wo iſt das etc.
Eilend läuft er zum Buſche,
Wo die Geliebte irrt.
VWo iſt das etc.
Und mit offenen Armen
Wartet Katinka ſein.
Hier iſt das Beerchen, das rothe:
w-"
e-
Und am Morgen nach IIauſe
Ohne Biumen kam ſie.
Ohne das Beerchen, das rothe.
WII. Notizen über die ruſſiſche Literatur. S. 135. 1)
Piketow's Pantheon, wovon nun vier Hefte erſchienen
ſind. 2) Ueber verſchiedene neue ruſſiſche Journale
und Ueberfetzungen, worunter auch Segus Gemälde
von Europa am Ende des 18ten Jahrhunderts. VI.
bon der Liebe zum Vaterlande und den Nationtito se.
S. 158. Aus Karamfins Verkündiger überſetzt. . är
deutſche Leſer eben nicht ſehr intereſſänt. IX. Cº-
ber die neu zu errichtenden Adelsſchule in Ruſsland-
S. 176. Ebenfalls aus Katainlins Journale u Derletzt.
X. Miscellen S. 191. denen man unehr Reichaltigkeit
wünſchen 111 belte.
Die Leſer ſehen aus dem angegebenen Inhalts-
verzeichniſs, daſs es dieſen Journale keinesweges al-
Unitreitig würde aber der verdienft-
nen, wenn er ſeinen Gegenſtand nicht bloſs in lite-
- rariſcher, ſondern in allgemeiner ſtatiſtiſcher Hinticht
bearbeiten wollte. Auf dieſe Art würde er ſein Jour-
- nal zu eigentlichen Annalen der neueſten ruſſiſchen Cul.
turgeſehichte erheben, und auf allgemeines Intereſſe
und allgemeinen Beyfail rechnen können. Bey einen
Mann von ſeinen Kenntniſſen und Verbindungen,
ſcheint dieſer Fingerzeig völlig hinreichend zu ſeyn,
Leipzig, b. Weygand: Sjean Pierre Lonbards
wirkliche Reiſe unter die Franzoſen, und durch
die deutſchen Länder wo ſie warev, nach Paris,
Italien und Holland in den letzten Fahrert. –
18c2. 42o S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) -
Empfindſame Reiſen, aus welchen Sternes und
Thümmels unglücklicher Nachahmer nur allzudeut-
lich hervorblickt. Der Vf, durchwandert, von Nürn-
berg aus, die meiſten Gegenden des ſüdlichen Deutſch-
landes, wo die franzöſiſchen Heere ihr Weſen getrie-
ben hatten, findet reichen Stoff zur Ergieſsung einer
übeln Laune gegen die Nation, und unterläſst nicht,
jede angeführte Anekdote, jede angebliche Unterre-
dung
----- 382 / 700 -----
503
504
A. L. Z. MAY 18 03.
dung mit dem witzigen Ausruf zu ſchlieſsen: es lebe
die Republik! es lebe Bonaparte! Mit Emigranten,
Mode und Frauenzimmer macht er ſich ebenfalls viel
zu ſchaffen. Und das iſt denn ſo ziemlich der Inhalt
des Ganzen. Auf dieſe Art fliegt der Vf, durch meh-
rere Theile Italiens und Frankreichs und durch Paris,
um in Amſterdam zu endigen. Das Sentimentale ſei-
nes Vortrags werden unſere Leſer an beſten aus einer
ausgehobenen Stelle beurtheilen; es iſt keine der
ſchlechteſten. S. 383. Er iſt im Begriff Paris zu ver-
laſſen: „Ich kann nicht ſchlafen, und ſchreibe Dir,
unſere Freunde blieben im Hauſe, und eben hör' ich
meine lieben herzigen Freunde wieder, und den ein-
dringenden elegiſchen Ton von ihren Inſtrumenten
(es waren Muſiker). – Sie können nicht alleia blei-
ben, ſie zogen vor unein Zimmer, und wer könnte
die Klagen und Bitten einer ſeelenvollen Muſik den
Eingang verwehren? – Die gute Marie iſt unter ih- .
nen mit der Harfe, die ſie mit Geſang begleitet, ich
ſetze mein Briefchen ſchweigend und mit Thränen in
den Augen fort, ihr Vater kolumt und nimmt Abſchied,
Abſchied auf immer von mir, und ftarr ſieht mein Au-
ge in das ſeinige.“ – Doch trifft man auch auf beſ-
ſer ausgedrückte Stellen, und auf manche ſehr richti-
ge Urtheile über die Handlungsweiſe unſerer Nachbarn
am Rhein.
K IN DER SCH RIFTEN.
StuttgART, b. Löflund: Geſpräche und Anekdötchen
aus der nahen Thierwelt. Aus der Thierſprache
überſetzt. Ein nützliches Unterhaltungsbuch für
Kinder, von Rudolph Magenau. Mit 1 Kupf. u.
14 Vignetten. 180. - 140 S. 8. (illum. 20 gr.
ſchwarz 12 gr.) - . -
Rec. freut ſich unter der zahlloſen Menge von Ja-
gendſchriften einmal auf eine zu ſtoſsen, die unter den
übrigen, welche auf Verfeinerung des moraliſchen Ge-
fühls hinzielen, wegen der anziehenden Einkleidung,
die aus der belebten Natur gewählt iſt, ein für Kinder
ſo anlockender Gegenſtand, ſich ſehr vortheilhaft aus-
zeichnet.
daſs der Stoff zu den Geſprächen und Erzählungen faſt
immer mit der Naturgeſchichte des Thieres, den er
abgeborgt iſt, übereinſtimmt, daſs ſie verſtändlich und
flieſsend geſchrieben ſind, und daſs man ſelten auf ei-
nen Ausdruck ſtöſst, der noch der Erklärung eines
Lehrers bedürfte, wie z. B. S. 58 Kythäräas Wagen.
Znr Abwechſelung ſind auch hie und da gereimte Fa-
-beln und Liederchen eingeſchaltet. Am meiſten
geht der Vf, darauf aus, die Kinder von dem Martern
der Thiere abzubringen, und ſie für Schönheiten und
Freuden der Natur empfänglich zu machen. Wir
wollen den Leſer mit dem Inhalte dieſes Buchs nä-
her bekannt machen. In der Einleitung erzählt der
Vf, daſs er einen Pfarrer gekannt, der ſein Vergnü-
Ziegenmelker,
Aberglaubeu, den die Menſchen von ihnen herleiten.
Vorzügliche Eigenſchaftén derſelben ſind,
gen in Betrachtung der Schönheiten der Natur gefun-
den, ſich daher immer im Freyen aufgehalten hätte,
und dadurch ſo weit gekommen wäre, daſs er die Spra-
che der Thiere und Vögel hätte verſtehen lernen. Was
er nun des Tags über drauſsen gehört hatte, das hät-
te er des Abends zu Hauſe ſeinen und ſeiner Nachbarn
Kindern erzählt. Da dieſe Erzählungen den Kindern ſo
ſehr gefallen hätten: ſo hätten ſie ihn gebeten, ſie in
ein Buch zuſammen zu ſchreiben, und eine Abſchrift
davon ſey dieſe Schrift. 1 Abend. Das Trauerfeſt im Wal-
de, wo der Staar eine Rede über die Unmenſchlichkeit der
Menſchen hält, daſs ſie bey dem Gebrauch der Thiere
dieſelbe auch noch marterten. Halb gerupfte und halb
getödtete Lerchen beyum Lerchenſtreichen und heruyn
kriechende Fröſche, denen die Hinterbeine abge-
ſchnitten ſind, geben die Gelegenheit! 2) Das Spött-
gelächter im ll'alde. Hier erzählt das Käuzchen, der
der Kukuck und die Schwalbe den
3) Die liebenswürdige Familie im lWalde. Hier findet
man die Pflege des jungen Kukuks von Rothkehlchen
- etc., wie wir ſie aus Bechſteins Schriften kennen, wor-
aus einige Pflichten der Kinder gegen die Aeltern her-
geleitet werden. 4) Die Lection auf dem Hühnerhofe.
Ueber das Entſtehen der Küchelchen irn Ey; von Nutzen
der Hühner und den ägyptiſchen Brutöfen. 5) Die
Morgenfeger Philomelens. (Warum nicht der Nachti-
gall?) Hier läſst der Vf, die Nachtigall ein ſchönes
Lied ſingen. 6) Treue bis in den Tod. Eine Turtel-
täubin ftirbt an einer verſchluckten ſcharfen Granate,
und der Tauber folgt ihr aus Gram nach. Dieſe Er-
zählung iſt etwas unwahrſcheinlich und auch zu erm-
pfindſam. 7) Der ſchöne garſtige Vogel. Die Geſchich-
te des Wiedehopfs, allein ſein widriger Geruch wird
vergröſsert. Es ſind aber gute Lehren daraus gezo-
gen. 8) Der gedoppelte Betrüger. Ein Fuchs prahlt
von ſeinen Morden und Necken des Dachfes, und
wird bald darauf lebendig gefangen und geprellt. 9)
Der wohlbezahlte Spötter. Ein junger Menſch ſpottet
einen Eſel aus, bekommt aber dafür ſeine Lection. Io)
Treue mit zottigen Rock. Einige artige Geſchichtchen
von der Treue des Hundes. II) Die Unmenſchen.
Ein kaltherziger Jäger hat ein Meiſenmännchen ge-
tödtet; dieſs klagt das Weibchen einer Freundin. Hier-
bey wird das niedliche Gotterſche Lied: O Schweſter,
die du ſicher – angeführt, und zugleich von der an-
dern Meiſemutter eine noch traurigere Geſchichte von
Ausnehnen ihrer Jungen durch muth willige Knaben
erzählt. 12) Das Gärtchen. Geſchichte des leuchten-
den Johanniswürmchens, des Todtengräbers und Amei-
ſenlöwen. 13). Das Regenwetter. Einige Geſchichten
von der Holztaube, der Maus. 14) Die Kirchweihe.
Eine redende Krahe.
Man wird das Büchelchen auch ſehr gut in Dorf-
und Bürgerſchulen zum Vorleſen brauchen können.
Schade, daſs die Vignetten über den Geſprächen oft
nicht ſprechender eingerichtet ſind.
-
-w-sammen-sae.e-m-
----- 383 / 700 -----
505.
506
N um. I 50. A
-
-
-------
ALLGEMEINE LITERATUR
-MW---
Dienstags,
- zEITUNG
den 31. May 18 o3-
f E-MW
G O TT ES GELA HR TH EIT.
HAT.LE , b. Gebauer: Liturgiſches Journal. Her-
ausgegeben von Heinr. Balth. lWagnitz. Erſten
Bandes, drittes und viertes Stück. S. 243–488.
I802. 8. (I8 gr.)
Drit Stück: I. Die Einführung öffentlicher Fa-
milienandachten. Ein frommer Wunſch. Vom Kir-
chenrath Lang in Regensburg. An dem Namenstage
einer zweyjährigen Prinzeſſin veranſtaltete der Hr. Kir-
chenrath freywillig eine religiöſe Feyer. Bald her-
nach, am Geburtstage des regierenden Herrn Herzogs
von Mecklenburg-Strelitz, erhielt er den Auftrag, die-
ſein feſtlichen Tage durch eine dazu ftim1nende An-
dachtsübung in dem neueingerichteten Fürſtlichen Ver-
fannmlungszimmer die Weihe zu geben. Die hier ab-
gedruckten Formulare, die ſich der Wf. hierzu ent-
warf, find vortrefflich, und die ganze Religionshand-
lung muſs ſehr rührend geweſen ſeyn. Dieſe beiden
Aufſätze, und die Geſchichte ihrer Entſtehung veran-
laſste bey dem Hn. KR. den Wunſch, daſs doch der-
gleichen Familienandachten bey mehrern Gelegenhei-
ten eingeführt werden möchten. Unter öffentlichen
Familienandachten verſtehet er ſolche, welche bey der
Feyer eines Geburts- oder Namenstages, bey dem
Anniverſarium einer glücklich geſchloſſenen Ehe, ei-
nes traurigen Todes - oder ſonſtigen Unglücksfalles,
der Abwendung einer dem Hauſe drohenden Gefahr etc.
von der Familie, in Verbindung mit einem würdigen,
wohlwollenden und freundſchaftlichem Religionsleh-
rer, in der Kirche veranſtaltet werden könnten. Viel-
leicht könnte auch der gebildete Vater, Sohn, Haus-
freund, die Einrichtung zur Familienandacht treffen.
Nur müſste ſie in dieſem Falle in einer Privatwohnung
angeſtellt werden. Schön! Nur dürfte dieſs, aus meh-
rern Urſachen, noch lange ein frommer Wunſch blei-
ben. I. Einige Bemerkungen und lWünſche in Bezie-
hung auf liturgiſche Reformen. Von Weillodter. Hr.
V. hält es zwar für einen kleinen Gewinn, daſs die
Bemerkung des unheilbaren Schadens, den liturgi-
ſches Verderben erzeugt, es endlich nur dahin brach-
te, uns beſſere Liturgieen zu geben; glaubt aber, daſs
noch viel zu wenig geſchehen ſey. Da uns eine aus-
führliche Beurtheilung zu weit führen würde, ſo be-
merken wir nur ſo viel, daſs der Vf. zwar Manches
mit Recht tadelt, daſs aber manche ſeiner Foderun-
gen doch etwas zu hoch geſpannt zu ſeyn ſcheinen.
Er wünſcht übrigens, daſs der Herausgeber des li-
turgiſchen Journals, oder einer der Mitarbeiter, ei-
ene richtige Darſtellung philoſophiſcher Ideen zur Ge-
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
im Ganzen hat der Vf. recht.
te11.
ſchichte der Liturgie liefern, und dann eine eigene
Rubrik: Beyträge zur Geſchichte der Liturgie in acht-
zehnten Jahrhundert, errichten möchte. Der Heraus-
geber verſpricht, auf dieſe Wünſche Rückſicht zu neh-
men. III. Liturgiſche Correſpondenz. 1) Schreiben
eines Predigers, in welchem er unter andern ganz
richtig bemerkt, daſs es in den Städten ungleich ſchwe-
rer ſey, kirchliche Verbeſſerungen vorzunehmen, als
auf den Lande. Freylich giebt es Ausnahmen; (man
denke nur an die Unruhen im Hollſteiniſchen ;) aber
Dennoch glaubt er, daſs
auch der Stadtprediger iR Abſicht liturgiſcher Ver-
beſſerungen viel, und gewiſs mehr thun könnte, als
von vielen geſchieht. Zum Beweis führt er ſein ei-
genes Beyſpiel an, welches Nachahmung verdient.
Es kommen in dieſem Aufſatze überhaupt manche gu-
te Bemerkungen vor. 2) Liturgiſche Nachrichten aus
der Herrſchaft Schlitz, nebſt einiger liturgiſchen Vor-
ſchlägen, vom Hn. Inſpector Schletz. 3 Ideen zur
Vervollkommnung der Geſangbücher. IV. Liturgiſche
Nachrichten. 1) Nekrolog vom Sept. 180 I: 2) Ver-
miſchte Nachrichten. V. Recenſionen liturgiſcher Schrif-
1. VI. Liturgiſche Formulare.
Viertes Stück. I. Briefe zweyer Freunde über F.
F. Mniochs Ideen über Gebetsformeln. Gºritz. 1799.
Inioch hat es zuerſt verſucht, dieſen Gegenſtand wifſen-
ſchaftlich zu behandeln. Aber auch er gab nur, was
er verſprach: Ideen; die Verarbeitung , die Ausfüh-
rung derſelben zu einem eigentlichen Syſtem der Kunſt
überlieſs er andern. – Die hier mitgetbeilten Briefe
wurden, nach der Verſicherung des Herausgebers
wirklich zwiſchen einen alten und einem jungen
Freunde gewechſelt, und ſie enthalten manche Be-
merkungen, welche mehrern Freunden der Liturgie
nicht ganz unintereſſant ſeyn dürften; ſie verſtatten
aber weder einen Auszug, noch eine ausführliche Be-
urtheilung. Es wird eine Fortſetzung verſprochen.
II. Welche Regeln der Vorſicht ſind bey liturgiſchen Ver-
änderungen in Landgemeinden zu beobachten? Wº
Prediger Müller zu Haſſel, ia der Grafſchaft Hoya. Die
Regeln, die der Vf. empfiehlt, ſind zwar meiſtentheils
bekannt; da es aber ſo ſehr viele junge Prediger giebt,
denen es faſt ganz an Menſchenkenntniſs fehlt, ſo iſt
es gut, daſs ſie oft wiederholt und eingeſchärft wer-
den. III. Liturgiſche Correſpondenz. , 1) Ueber die
kirchliche Feyer des zu Lüneville geſchloſſenen Frie-
dens in Badenſchen. 2. Ueber nächtlichen Gottes-
dienſt. Zu München, zu Bamberg - und was noch
merkwürdiger iſt, in Madrid iſt am Schluſſe des Jah-
res I3o1 die ſogenannte Weihnachtsmette zur Mit-
ternachtſtunde, wo auf den Straſsen und in den Kir-
Sss chea
----- 384 / 700 -----
50? ALLG.
5O8
LITERATUR - ZEITUNG
chen ein wildes Lärmen war, für Stadt und Land
aufgehoben, und in die Frühftunden des Tages ver-
legt worden. Der Vf. wünſcht, daſs auch die thea
trates paſſiones bald überall in der katholiſchen und
lutheriſchen Kirche ihren Abſchied bekommen möch-
ten. – Man muſs ſich wundern, daſs es in der lutheri-
fchen Kirche nicht ſchon langft überall geſchehen iſt-
3. 4) Einige Ideen über die zweckmaſsigſte Einrich-
rung der Kindertaufe. Der eine beklagt, daſs der Pre-
diger bey Haustaufen, wo er eine Rede halten ſoll,
oft auf einmal, wenn die Anweſenden auch noch ſo
andächtig zuhören, durch das gellende Geſchrey des
Täuflings unterbrochen wird, welcher ſich auch wah-
rend der ganzen Taufhandlung durch nichts beruhi-
genlaſſen will. Er thut Vorſchläge, wie dieſem Uebel-
ftand abgeholfen werden könnte. Der andere meldet
dein Herausgeber, daſs er zum erſtenmal den Actus
des Taufens verrichtet, und zwar, dafs er ſein eigen
Kind getauft habe. Er gab dieſer Handlung nicht die
gewöhnliche Form; und er wünfcht, daſs man bey
allen Taufen die Form frey geben, und nur das We-
ſentliche beybehalten möchte. 5) Ueber die nöthige
Klugheit bey Einführung neuer liturgiſcher Formulare-
Nachrichten aus den Mecklenburgiſchen. In Mecklen-
burgiſchen ftehen der Einführung neuer liturgiſcher
Formulare wenig Schwierigkeiten entgegen, wenn ſie
nur nicht von höhern Orte anbefohlen wird, und auf
einmal allgemein gefchehen ſoll, ſondern das Wie und
Wo und Wann verſtändigen und vorſichtigen Pre4i-
gern überlaſſen bleibt. Zum Beleg führt der Vf, fein
eigenes Beyſpiel an, welches Nachahmung verdient.
Eine Anekdote können wir unfern Leſern nicht vor-
enthalten. Ein Hamburgiſcher Bürger fragte den Vf.
dieſes Schreibens in Gegenwart eines ſeiner Gemein-
deglieder: „Ob ſie auch die neue Lehr" hätten, die
vor einigen Jahren in Holfteiniſchen hätte aufkom-
auen wollen, wo ſelbſt die Kinder nach dieſer getauft
worden wären?“ Der Bürger hielt alſo neue Lehr“
und neues Formular für fynonym. – Man ſieht auch
hieraus, wie ſehr diejenigen Irren, die fich einbilden,
die gemeinen Bürger waren im Ganzen genommen,
in Hinſicht auf Religionskenntniſſe aufgeklärter als
Landleute. Rec. getraüet ſich zu behaupten, daſs der
Unwiſſenden in Städten verhältniſsmäſsig weit mehre-
re ſind, als auf dem Lande, wo die Aufſicht über die
Schulen bey weiteun nicht mit ſo vielen Schwierigkei-
ten verbunden ift, wie in volkreichen Städten. Es
iſt ein gewaltiger Fehlſchluſs, wenn man glaubt, der
Bürger inüſſe auch gute Reſigionskenntniſſe befitzen,
weil er von feinem Handwerke, und von bürgerli-
chen Angelegenheiten klug zu fprechen wiſſe. V.
Liturgiſche Nachrichten. V. Recenſionen liturgiſcher
Schriften. Dieſsmal blofs eine Recenſion von Seilers
allgemeiner Sammlung liturgiſcher Formulare. Th. 3.
Abth. 1. Die von gewiſſen raſchen Aufklärern ver-
kannten Verdienfte, die ſich diefer thätige Gelehrte
durch feine Schriften um Kirchen und Schulen erwor-
ben hat, werden mit Recht gerühmt. Er gab faſt in
allen Dingen. welche die innere Verbeſſerung des Kir-
ehen - und Schulweſens betrafen, den Ton an, und
zwar auf eine Art, die es allein möglich machte, auf
den freylich langſamern, aber auch natürlichern und .
ſicherern Wege des allmäligen Fortfchreitens weiter
zu kommen, und weiter zu führen. – Dieſs wird
hier auf eine einkeuchtende Art weiter aus einander-
geſetzt. – Den Befchluſs dieſes Stücks, und des gan-
zen erſten Bandes machen liturgiſche Formulare. Durch
die Fortſetzung dieſes Journals wird ſich der Heraus-
geber ein wahres Verdienſt erwerben. Wiederholun-
gen einer und ebenderfelben Sache ſind freylich bey
einem folchen Inſtitute unvermeidlich; auch kann
nicht alles für alle Leſer intereſſant ſeyn. Wenn aber
des Guten und Brauchbaren weit mehr iſt, als des
Mittelinäfsigen: ſo kann man mit Billigkeit nicht mehr
verlangen.
Leipzig , b. Weygand: Beylagen zur Theologie des
Alten Teſtaments enthaltend die Begriffe von Gott
und Vorſehung nach den verſchiedenen Büchern und
Zeitperioden entwickelt. Kann als zueyter Theil
der Theologie des A. Ts. angeſehen werden. 18oI.
VIII u. 255 S. 8. (1 Rthlr.)
Der ungenannte, aber nicht leicht zu verkennende
Vf. welcher ſich durch Verarbeitung und Verbreitung
der beſſern Exegeſe des A. und N. Ts. ſchon mannig- -
fach verdient gemacht hat, bemerkte in ſeinen bei-
den früheren Schriften: Theologie des A. Ts. 1796.
und Dicta clalica Vet. Teft. notis perpetuis illuſtrata
Sect. I. II. 1798. 1799 den Mangel, die Lehre von
Gott mehr dogmatiſch, als hiſtoriſch behandelt zu ha-
ben. Er verbeffert dieſen durch gegenwärtigen Nach-
trag, in welchem er auch die Lehre von Gott, Schö-
pfung, Vorſehung und Engeln aus den altteſtament-
lichen Büchern, nach ihren Zeitaltern, ſondert und
folglich nach ihren localen und nationalen Entwick-
lungsperioden, in Ueberfetzungen der Hauptſtellen
und nöthigen Erklärungen ihres der fonftigen Bil-
dung jedes Zeitalters angemeſſenen Inhalts darſtellt.
In dieſer Abſicht wird, wo noch Zweifel vorkom-
men, auch die Summe der Gründe, warum diefem
oder jenem Buch das vom Vf. angenommene Zeital-
ter zuzuſchreiben fey, vorgelegt. Er zeigt z. B. daſs
die Geneſis nicht vor Davids Zeit, damals aber wohl
aus alten Urkunden, geſammelt worden ſey, dafs
das Deuteronomiuan ſich ſehr von den drey übrigen
ſogenannten Büchern Moſis unterſcheide, in Jefaias
Sanulung vom 4o Kapitel an ſpäter entftandene Auf-
fätze vorkommnen. Bey den meiſten andern Büchern
aber, wie Joſua, B. der Richter etc. wird kein Zeital-
ter bemerkt, bey andern des Wfs. Wernuthung, wie
z. B. das B. Hiobin oder nach der Salomoniſchen Perio-
de verfaſst ſey, ohne ſeine Gründe angegeben. Die
ausgehobenen Beweis ſtellen ſind gut und verſtänd-
lich überſetzt, auch nach einer geſunden Philoſophie
der Geſchichte des 1nenſchliehen Geiſtes beleuchtet.
In den Pſalmen hätte eine grosere Sonerung vor-
ausgehen ſollen. Was der Vf. aus ihnen zieht, über-
ſchreibt er Begriffe Davids und feiner Zeitgenoſſen
von Gott. Ohne Zweifel aber ſind ua ehe Palmen
älter,
----- 385 / 700 -----
509
3IG
R o. 156. MAY 18 o 3.
älter, noch mehrere jünger als Davids Zeit. Auch
hätte in der Ausführung ſelbſt das Deuteronomium
von den drey andern mofaiſchen Büchern abgeſondert
werden können. In einer Monographie darf man wohl
auf die möglich genaueſte Unterſcheidungen dringen.
In der Genetis unterſcheidet der Vf. mit Recht die
Begriffe der Urkunde Elohim von denen der Urkunde
Jehova. In beiden hält er dieſs fñr charakteriſtiſch,
daſs der nºn- oder a»nb» Tsbro Gottes- Engel für ein
fymboliſches Phänomen Schema der Gottheit ange-
ſehen worden ſey, welches man angenommen habe,
feit man nicht mehr Apparitionen der Gottheit ſelbſt
erwartete. Jener Malåch Elohim nämlich erklärt ſich
ſelbſt 31, 4. für den den Jakob zu Bethel erſchiene-
nen Gott. Auch der Malách Jehovah ſey als ein ſol-
ches Schema [söw).av] der Gottheit 16,7. 9. 11. ge-
dacht und daher geſagt worden: Jehovah (der unten
erſcheinende) laſſe regnen vom Jehovah herab. 19, 24-
Diefs wäre denn ungefähr eine ſolche Zeitmeynung,
- wie in der Odyſſee XI. Geſang Vs. 6oo. ff. von Halb-
gott Herakles: „Jenem zunächſt erblickt' ich die hohe
Kraft Herakles, Sein Gebild (söw.X.ov). Denn er ſelber
(auros) im Kreis der unſterblichen Götter, freut ſich
der feſtlichen Wonne etc. Ueber die Apokryphen will
der Vf, ſeine dogmatiſch - hiſtoriſchen Unterſuchungen
anderswo umittheilen. Rec. ſieht jede Probe ſeiner
Thätigkeit, gelehrte Forſchungen gemeinnützig zu uma-
chen, mit Vergnügen. - -
ALTENBURc u. EkwuRT , b. Rink u. Schnuphaſe:
Ausführliche Erklärung der ſämyntlichen meſſiani-
Jſchen Weiſſagungen des A. T. mit exegetiſchen, kri-
tiſchen und hiſtoriſchen Anmerkungen, nebſt einer
Abhandlung über Prophetismus und meſſianiſche
Weiſſagungen der Hebräer. Eine Beylage zu al-
len bisherigen Chriſtologien. I801. XXIV. u. 388
S. 8. (1 Rthhr. 4 gr.)
Die Hauptabſicht des Vfs., welcher an diefer Sehrift
viele Jahre gearbeitet zu haben verſichert, iſt: das Pro
und Contra alter und neuer Exegeten bey jedem ſo-
genannten meſſianiſchen Orakel neben einander zu ftel-
len, zugleich aber auch „viele neue Anſichten, die er
bey einem vieljährigen Studium derfelben bekommen,
mehrere neue Entdeckungen, die über manches ein
neues Licht verbreiten, zur Prüfung mitzutheilen.“
Der Vf, beweiſt in der That viele Beleſenheit und Ge-
ehrfamkeit, auch nicht ſelten einen glücklichen Scharf-
ſinn. Doch kann Ree. micht behaupten, bedeutend viel
neues und eigenthümliches in der ganzen Behandlung
gefunden zu haben. Ber altefte Name der Propheten
war nach I. Sam. 9. 9. nº- Seher. Entweder müſste
ſich, ſagt S. HV. mit Recht, hier der Sammler der Bü-
cher Samuels geirrt haben, oder – wuſste er noch
nicht vom Pentateuchus, wo st"23 der gewöhliche
Name iſt. f. ſchon Geneſ, 20, 7. bis Deut. 18, 18. I9-
Daſs aber die hebräiſchen Propheten den ägyptiſchen
vollkommen gleich geweſen ſeyen, ſagt S. V. af zu unbe-
ſtimmt. In Aegypten war der wav7s vom ºrgopyrys
verſchieden, bey den Hebräern war der Empfanger
des Orakeks auch der Herausfager. Die beſſern Pro-
pheten der Hebräer waren allerdings nicht die frühe-
ren (wie Samuel) ſondern erſt die ſpätern Michah, Je-
ſaiah etc. Den Iſraelitiſchen traut der Vf. zu, daſs ſie
nicht einmal ſchreiben konnten. Beyläufig wird die
Anekdote von Swedenborg erklärt, welcher der Kö-
nigin von Schweden eines an den Prinzen von Preu-
ſsen, ihren Bruder, geſehriebenen geheimen Briefes
Inhalt ſagte. Zwey Reichsräthe, die der Prinzeſſin
nicht recht tranten, hatten den Brief aufgefangen, und
gebrauchten den Geffterfeher, um ſie vor ſolchen Pla-
nen, wie der Brief enthielt, fein zu warnen. Von
den meſRaniſchen Weiſſagungen ift des Vfs. Glaubens-
bekenntniſs, daſs die Juden nur einen groſsen König,
um ihren gefunkenen Staat einporzuheben, verlangt
haben, dafs alſo keine Weiſſagung auf Jeſus eigent-
lich gehe, der weiſe Lehrer aber nach der Schwach-
heit ſeines Volks ſich gerichtet habe. Dem Rec. ſcheint
der Vf. zu überlehen, daſs in manchen Erwartungen
des hebräiſchen Alterthuns die Hoffnung beſſerer Zei-
ten ſo ſehr von Beſſerung der Nation zur religiöſen
Theokratie abhängig gemacht iſt, daſs dieſe Blicke
mit Jeſu Pian harmonirten, daſs er ſich nach ihnen
wirklich für den, der mit einem fokchen Plan kout-
men ſollte, halten konnte, und mit groſser Gewiſs-
heit ſich ſelbſt dafür hielt, allerdings aber nie ein Ora-
keſ im A. T. auf ſeine Perſonalitäten und individuelle
Schickſale als beſtimmte Vorausſagung derſelben be-
zog, ſondern bloſs, wenn dieſe ſchon ſelbſt zu fehen
oder vorherzuſehen waren, als Parallelen damit ver-
glich, um fie ſich ſelbſt und andern als etwas auch
bey einem Meſſias mögliches begreiflich zu machen.
Geneſ. 12, I. ſehren wir nicht ein, warum aus dem
Futurum T* sº ein Präſens und fogar ein Zeichen Ca-
naans in einen Traume werden ſoll. Pſ. 2, 5 über-
ſetzt der Wf.: andonnern wird er ſie in ſeinem Zorn,
und vergleicht sº mit den Arabiſchen. Warum aber
Vs. 9. mit eherner Keule ? Die Note ſpricht richtiger
von der eiſernen Keule des Herkules vgl. Ovid. Meta-
"norph. 15, 284. der ganze Pſalia wird reeht paſſend
von Salomo erklärt. Den Pſ. 22. aber verſetzt der Vf.
in die Zeit des Chiskiah (S. 88.), ohne daſs uns ein cha-
rakteriſtiſch entſcheidender Zug für dieſe Abweichung
aufgefunden zu ſeyn ſcheint. Der Pſalunfpricht ganz
deutlich von körperlichen Leiden, aufser den gedroh-
ten Anfällen der Feinde. Pſ. 69, 14. ift gut über-
ſetzt: Drum fleh' ich Dir, Jehova: gieb beſſere Zeit!
Pſ. I Io. deutet der Vf. von . Salomo. Allein, ſollen
dergleichen Deutungen nicht immerfort ins Willkür-
liche falle11: ſo muſs man nicht bloſs verſuchen, ob
nichts im Gedicht dagegen fey, ſondern ob charakte-
riitiſche Züge dahin leiten, und die andern nichts da-
gegen anzeigen. Es findet ſich im 11oPſ nichts, was
bloſs oder an deutlichſten auf Salomo bezogen wer-
deu könnte. Finden fich keine bezeichnende Züge,
fo muſs man lieber nichts beſtimmen, um nicht Will-
kürlichkeiten zu verinehren. Jeſ. 53. deutet der Vf.
vom Prieſterorden. Wie aber konnte ſelbſt ein Prie-
fter, ohne die auffallendſte Unverſchäuntheit, ſagen: er
ſey vor dem Exil ſo gut geweſen, daſs er nur der Na-
IO1).
----- 386 / 700 -----
5 II -
5I2
A. „L. Z, MAY L 8 O 3-
ionsünden, nicht ſeine eigene, mit leide? Bey Dan.
9. nimut der Vf an, daſs der Wahrſager abſichtlich
unverſtändliche Zahlen zu wählen pflege, folglich
ſchon zum voraus nichts zum Rechnen gegeben ſey.
Sobald man aber unterſucht, zu welcher Zeit wahr-
ſcheinlich dieſe Orakel unter Daniels Namen, als lang
verborgene, ausgegeben worden ſind, kann man die
Rechnung als beabſichtigt gar wohl erklären. – Im
Ganzen geht die Schrift des Vfs. bloſs negativ: alle
gewöhnlich citirte Weiſſagungen auf Jeſus Meſſias ha-
ben ihre Localbeziehungen, aus denen ſie entſtanden
und zu erklären ſind. Lehrreich müſste es ſeyn, mit
eben ſo vieler Sorgfalt und Gelehrſamkeit zuſammen-
geſtellt zu ſehen, welche Hoffnung beſſerer Zeiten ſich
die Judenſchaft vor der babyloniſchen Transporta-
tion, nach verſchiedenen Stufenfolgen, wirklich ge-
macht, und wie ſie ſich dieſelbe ausgemalt habe.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Basel. , b. Flick: Der Greis in Frühling. von Leon-
hard Meiſter. 1802. 13 Beg. kl. 8. unit einem Ti-
telkupfer und einer Vignette. (16 gr.)
Der Vf, widmete als ein ſechszig jahriger Greis die-
ſe Schrift einem nun noch lebenden vier und neunzig
jahrigen, Hn. Bankier Schultheſs in Zürich. Sie iſt
in einer Art von poetiſcher Proſa geſchrieben und ieſt
fich angenehm, obgleich das Ganze keine groſse Wir-
kung thut. Dankbar erinnert ſich Hr. 1. S. 24. des
alten Bodmers, Foh. Jak. Breitinger, Steinbrüchels,
Salomon Geſsners, des vor einigen Monaten geſtorbe-
nen Hirzels, der Bürgermeiſter Heidegger und Ott,
und ſeines Oheims, FHeiſter (des Vaters des Heinrich
Meiſter, der Lavatern in einer intereſſanten biogra-
phiſchen Skizze geſchildert hat. S.A. L. Z. 1802. Nr.
328.); denn alle dieſe Männer hatten Antheil an ſei-
ner geiſtigen Bildung. Von den Oheime heiſst es S.
39.: „Wie könnte ich an den Ufern des Zürcherſees
Äje vergeſſen, geliebte Fluren und Hayne von Küſs-
„nach (wo dieſer M. Prediger geweſen war)! Den Früh-
„ling des Lebens genofs ich in Euerin Schooſse, un-
„ter der Leitung des väterlichen Gheims, und an der -
„Hand der Freundſchaft und Liebe. Ach, in das beſſe-
„re Leben feyd auch Ihr übergegangen, du, mein
„ehrwürdiger Mentor, und du, theilnehmende Blina!
„Süſse Wehmuth beſchleicht mich!“ Ein gutes Zei-
chen iſt es, daſs nach S. 41. dem Bürger Pfarrer (dem
Vf) und ſeiner Gattin junge Leute in ſeiner Gebeine
„zum Abendbrode ſelbſt gewirkte Butter, und Honig
„bringen, andere ſie mit Milchrahim und Moſt erfri-
„ſchen, andere die erſten Wiolen und Silberglöckgen,
„Mayenblumnen und Kirſchblüten mit faſser Geſchäf-
„tigkeit überreichen.“ Die ſchöne Natur, in welcher
Hr. M. lebt, macht ihn fromm; er ſtimmt umit ſeiner
Lebensgefahrtin S. 51. den Abendpſalm an. „In ſei-
„ner Waterhand, ſagt er, tragt der Schöpfer auch uns;
„unſer Hüter entſchlumninert nicht; an ihn lehnen wir
„uns unter ſeiner Beſchattung; milde wandelt über
„uns am Tage die Sonne, milde am Abend der Mond.“
Nur ein „ſtolzer Kunftrichter“ (S. 48.) könnte einen
ſo harmloſen Schriftſteller ſtrenge beurtheilen, und
und unzufrieden ſeyn, daſs dieſe artige Schrift nicht
noch etwas geiſtiger iſt. Friede ſey unit ihm! -
K LE IN E SCHR I FT E N.
Gexoso»re. Hadamar, mit den Schriften der neuen
Gelehrten - Bachh.: Praktiſche Anweiſung wie den täglich
mchr zunehmenden Klagen über den einreiſsenden Holzmangel
zweckmäſsig und zum Vortheit der Waldeigenthumer abgehol-
fen werden kann. Von Johann Müller, Freyherrlich von Stei-
riſchem Förſter zu Frücht bey Naſſau an der Lahu. 18o2. 4o
S. 8. (6 gr.) Der Vf, will eigentlich zwey Fragen beautwor-
ten: 1) Wie muſs der Forſtmann einen Wald behandeln, wenn
er ſchnell wachſen und dauerhaft werden ſoll? und 2) welche
Einrichtungen muſs er treffen, damit die IIerrſchaft oder der
Eigenthümer eines Walries ein Drittheil Nutzen mehr erhal-
ten, als ſie durch die bisherige Behandlungsart gezogen haben?
Dieſe Fragen, von einem geſchickten praktiſcheu Forſtmann
genau beantwortet, würden ein nicht zu verachtender Beytrag
zur Forſtbewirthſchaftung geworden ſeyn. Die IIauptſache
bey der erſten Frage iſt, daſs der Wald von der Oſtſeite her
eingehauen, und an der Weſtſeite eine Fronte behalten ſoll.
Nach der zweuten Frage ſoll man bey guter Maſlang von Ei-
chein und Bucheckern (dieſs ſind die beiden Wörter, woraus
Inaa erräth, von welcher Art Waldung die Rede iſt) die ſtark-
lieu Bäums aushauen, und wenn der Waldlicht iſt, deu Bäu-
men die Aeſte 12 bis 16 Fuſs hoch nehmen, damit ſie durch-
ſichtig werden, und die jungen Pflanzen Regen erhalten, ſonſt
gehen ſie zu Grunde oder bleiben ſehr klein und verhärten in
der Textur. Als dann ſoll man den ganzen Wald nach und nach
i1u einem warmen IIimmelsſtrich in 2 bis 3 Jahren, und in ei-
nem kalten, wenn die Pflanzen 8 bis 10 Zoll lang ſind, abtrei-
ben. Durch das geſchwinde Abtreiben würden die Waldun-
gen beſſer, erhielten einen Schluſs, und die Pflanzen bekä-
men, beſonders wenn ſie auf ſüſſen (?) Boden ſtünden, eine
gleiche Länge u. ſ. w. Man ſieht aus dieſer Schrift wohl, daſs
der Vf. ein thitiger Förſter ſeyn mag; alleiu zum Schriftſtel-
ler ſchickt er ſich wenigſtens jetzt noch nicht. Hierzu iſt durch-
aus nöthig, daſs man weiſs, was andere über den Gegenſtand,
den man behandeln will, ſchon geſagt haben. Allein der Vf.,
der 900 Morgen (:) VVald zu beſorgen hat, ſagt ſelbſt, daſs
ihm Zeit und Diengeſchäfte nicht erlaubten, theoretiſche U1-
terſuc„ungeu anzuflelen. Rec. wünſchte, daſs ihm Zeit und
Dienſtgeſchafte auch nicht erlaubt hätten, dieſe Bogen zu ſchrei-
ben, da er ihm verſichern kann, daſs wir alles, was er in dena-
eben ſagt, ſchon lange beltununter uud beſſer widen.
----- 387 / 700 -----
76 IN T ELLI GE NZ BLATT -
der . . .
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 92
- - M it two c h s den
4ten M a y 1 8 O 3.
L I T ERA R I S C H E
I. Franzöſiſche Liteyatur
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
( 8o I – 18o2 ) Y
V. T H E o L o G 1 z.
*-
Seit mehrern Jahren, ja faſt ſeit der Legislativen Ver-
ſammlung, war in Frankreich von theologiſcher Li-
teratur keine Rede mehr. Die angeſtrengten Bemühun-
gen der Geſetzgeber und dann des Directoriums, mit
der ihnen freylich nicht ohne Grund verdächtigen Geiti-
lichkeit zugleieh den Katholicismus von dem Boden der
franzöſiſchen Republik zu vertilgen, und die damals
entſtandenen Verfolgungen nicht nur gegen die eid-
ſcheuen, ſondern auch gegen die beeid'gten, conſtitu-
tionellen Geiſtlichen, – welche ſelbſt die wenigen Schrif-
ten, die ſie während dieſer Zeit herausgaben, nur im
Geheim durften vertheilen laſſen – waren hinreichend,
im Auslande die Meynung zu begründen, daſs die ka-
tholiſch-theologiſche Literatur ganz erloſchen wäre.
Alles d'eſs änderte ſich plötzlich unter der Conſular-
Regierung, die beſonders hier ſehr zeitig wirkſam wur-
de. Daſs die katholiſche Religion durch die ſogenannten
theophilanthropiſchen Gottesverehrungen, die das Drec-
torium), oder wenigſtens der aus dem erzkatholiſchen De-
partement der Vendee gebürtige Director La Reveillere
Lepaux, an die Stelle alles bisherigen Gottesdienſtes
zu ſetzen, und ein Ungenannter noch im J. 18o2, auf
Veranlaſſung einer Preisfrage der Teylerſchen Geſell-
ſchaft zu Haarlem, zu vertheidigen ſich bemühte, nicht
würde verdrängt werden, war ſelbſt in den aufgeklär-
tern Departements einleuchtend: auf der andern Seite
aber zeigte ſich, daſs ohne die Wiedereinführung des
Katholicismus, und ohne offene Ausſöhnung mit dem
Papſte, der Bürgerkrieg in der Vendee auf keine ſichere
Art würde geerdigt werden können. So eilte dann Bo-
naparte, Unterhandlungen mit dem neuen Papſte anzu-
knupfen, um Frankreich wiederum eine dem Bedürf-
niſſe des Volks angemeſſene Landes- Religion und innern
Frieden zu ſchenken. Dieſe Verhandlungen wurden,
nach ſeiner gewöhnlichen. Politik, ſehr geheim betrie-
ben, und muſsten, bey den viele. Schwierigkeiten, die
ſich ihnen entgegenſtellten, ſehr langwierig werden.
Indeſſen zeigte Bonaparte durch mehrere öffentliche
-
N A C H P I C H T K N.
Schritte, durch die Ehrfurcht, mit welcher er von der
Religion ſprach, durch die Achtung, die er dem ver-
ſtorbenen Papſte und ſeinem Nachfolger bewiefs, durch
die Erlaubniſs der Sonntagsfeyer u. ſ. w., daſs es ſein
Ernſt wäre, ganz dem Syſteme ſeiner Vorgänger zuwi-
der, die katholiſche Religion zu beſchützen. Dieſs Be-
nehmen bewog frgleich mehrere fra.zöſiſche Schriftſtel-
ler, über die Nothwendigkeit einer Saatsreligon u.
f. w. zu ſchreiben, und belebte die conſtitutionellen
Geiſlichen, die zum Theil ſehr thätigen Anthel an
den kirchlichen Reformen unter der conſtruren den Ver-
ſammlung gehabt, und ſpäterhin, im J. 1797, bey dem
erſten Anſcheine der Rückkehr der Freyheit, vergeb-
lich ein Concilium gehalten haten, um die katholiſche
Religion wieder herzuſtellen, mit neuen Hoffnungen.
Es erſchien ſogleich eine von Desbois de Rochefort,
Grégoire, Saur in e und VW an de la in c ourt un-
terzeichnete Lettre d'indiction du ſecond Concile natio-
mal par le Evéques réunis à Paris aux Evéques nétropo-
litains, et par ex à tous les Evéquer, Pré-res et Fide-
les compoſant l'Egliſe gallicane, worin die bisherigen,
aus der Geſchichte der Revolution bekannten Schwie-
rigkeiten der Aufrechterhaltung der katholiſchen Rel-
gion und der Reinigung derſelben, ſo wie die nö-hi-
gen Maaſsregeln für die Zukunft, ſehr freymüchig dar-
geſtellt wurden. Vor allem andern fand die in Frank-
reich gebliebene confiturio:elle Geiſtlichkeit ein Conci-
lium nöthig, um einen Weg zur Vereinigung mit den
eidſcheuen Geiſtlichen oder den Dſidenten zu bahnen,
und ſo wiederum der Religion aufzuhelfen. Auch kam
dieſs Concilium bekanntlich zu Stande. Grégoire,
ehemaliger Biſchof von Blois, jetzt Mitglied des Erhel-
tungsſenats, der allem Anſcheine nach das thaigſte
Werkzeug dabey war, eröffnete ſie mit einer nachher
gedruckten Rede: Diſcours pour l'ouverture du Concile
national de Franee prononce le 29e Juin 18ot (1 o. M. (..
an 9) en l'Egluſe métropolitaine de Paris par le C. Gré-
goire, Evéque de Blois (Paris 18or. 42 S 8), wel-
che offenbar die Tendenz hatte, zu zeigen, daſs jene
Dfſidenten den Grundſätzen der conſtitutionellen Gelt-
lichkeit ohne Bedenken bey raten dürften. Die nach-
her gedruckten Actes du ſecond Concile national eenu
'an 180 1 de J. Ch. (an 9 de la République fr.) dan:
l'Eglſe métropolitaine de Parts (Paris. 3 V. 8.) beweiſen
(4) Z TU! “
----- 388 / 700 -----
763 *.
764
zur Gnüge, mit welcher Würde die conſtitutionelle
Geiſtlichkeit darauf hinarbeitete, die katholiſche Reli-
gion wiederum einzuführen, aber auch zugleich die
Freyheiten der gallicaniſchen Kirche zu erhalten. Ob,
wie man anfangs glaube, Bonaparte dieſs Cotci-
lium, wenn nicht veranſtaltet, doch nicht ungern geſe-
hen habe, um dem Papſte ſt llſchweigend zu ſagen,
daſs, wenn er ſich bey den Verhandlungen über ein
neues Concordat nicht nachgiebig bewieſe, hier ein
National-Concilium ſey, das die Religions- Angelegen-
heiten anordnen könne, – wird vielleicht immer ein
Räthſel Uleben; bekan t iſt es aber, daſs, ſobald die
päpſtlche Rat ficationsbulle des Concordats angekom-
men war, das Concilium noch im Auguſt auseinander
ging. So hätte jetzt Gregoire, der kurz vorher
in den Ruines du Port Boual en 180 1 die Zerſtö-
- rung einer verehrlichen Aſtalt durch Ludwig XIV. be-
klagt hatte, Urſache, die Vernichtung der von ihm
und feinen M ta:beitern mit ſo vieler Warme verfolg-
ten Etwürfe zu beklagen, wenn er nicht einen Troſt
darin fände, daſs die Mittel des Conciliums zur Hebung
des durch den Burgered unter der Nato al Verſamm-
lung veralaſsten Schsma u. d zur Wiedereinführung
der katholiſcher Religion in Frankreich ſchwerlich hin-
reiche d geweſen ſey. würden, und daſs durchaus eine
fo durchgreife. de Maaſsregel erfoderlich ſchien, als
das neue Corcordat, u:.d das darauf gegründete Geſetz,
den Culus betreffe. d, wodurch der ehemalige Katholi-
cismus, mit ſtillſchweige der Ausnahme der Kloſterein-
richtungen und einiger andern durch die Revolution
vertilgen Mſsbräuche, als Landes-Religion, (doch ohne
Intoleranz gegen die andern Religiosbekenntniſſe,) wie-
derurn hergeſtellt wurde, und zwar ſo, daſs nun beei-
digte und unbeeidigte Prieſter gleiche Rechte erhielten.
Von jetzt an konnte von keinem National - Concilium
mehr die Rede feyr.; alle geiſtliche Macht lag jetzt in
den Handen der Regierung, und wir haben nun bloſs
von dem Concordate und deſſen Ausführung zu ſpre-
chen. H er aber werden wir uns kurz faſſen dürfen,
da davon in öffentlichen Blättern ſo hinlängliche Nach-
richt erheilt wurde, daſs wir uns damit begnügen kön-
nen, die hierzu gehörigen, auch in mehrern Sammlun-
gen deu ſch erſchienenen Actenſtücke und andere Schif-
ter dem Titel : ach anzugeben. Sobald das Concordat
in cffentlichen Bättern abgedruckt war, erſchienen bey
dem Buchhändler Leclere: Concordat et Hiecueil des
Builes de notre St. Père Pie W1I. ſur les affaires actucl-
les de Eglife“ de France, Décret pour la nouvelle circon-
ferpion des E Eché et Archer éches publé par S. E.
/Verſegneur le Card. Legat (1 fr. 5o c.), ferner: Dis-
cours du Cit. Portal is , Ovateur du Gouvernement au
Corp. légilaef, Cºrvet cn entre le Gouvernement fran-
ais et le Pape, Aticles organiques de la Convention,
Tabl.au des Archevêches et Evéches ſtivant la nouvelle
Cºrconfeript on (75 c.), eie Ordonnance de Mr. 'Arch-
evêque de Paris pour la Circonſcri, “io de Paroiſes de la
Yile et Four la Nomination des Curés et Deezvans des
Succurſas (4 25 c ), wº auch der Diſcour fur le re-
ta“ erºn de la Religion prononeé à notre Dame le
jour de Tägue 1 802 Par l'Archevêque de Tours (30 c ).
– Auſserdem erſchien ein Code religieux contenant tex-
tuellement le: Lois, Conventions, Hégiemens, Deours
et Rapports, les Bref en Latin et en François et géné-
ralement tot ce qui concerne l'organiſation et la police
des Culte, avec une table alphabetique (P. b. Pernier.
8. 1 fr. 5o c.), Rapport et Diſcours der Cit. Port a lis,
Sim é on et Lucien B on a part e ſur l'organiſation
des Culter, Convent. entre le Gouv. fr. et S. S. Ar-
ticles organiques du Cuite proteſtant etc. (P. b. Lamy.
18. 1 fr ), und einzeln: Diſcours ſur le Coneordat pro-
noncé dans l'AJemblée des Sections du Tribuna: réunies
en conférence générale ſous la préſ. du Cit. Lucien Bo-
naparte – le 15. Germ. an X. par H. Carrion Ni-
Ja , Tribun. (P. Notte. 6o c.) Auch wurde die Allo-
cution de N. S. P. le Pape Pie VII prononcé dans le
Conſſoire ſecret du 24. Mai 1802. (P. Lamy. 8. 30 c.)
beſonders gedruckt. Neben dieſen gewiſſermaaſsen of-
ficiellen Schriften erſchienen mehrere andere hieher ge-
hörige, wie z. B De la Nomination aux Evéché dans
les circonſtance: actuelles etc. (P. le Normant 1821. 8.),
worin die im Concordate der franz. Regierung zuge-
thele Ernennung in Schutz genommen wird; Du gou-
vernement actuel des Pareiſes par Nonn ott e (18.o2.
8. 75 c.) u. e. a. Auch verdient bey dieſer Gelegenheit -
ein 1achgelaſſenes Werk eines ſehr achtungswerthen
Präaten, des im Jahre 1790 verſtorbenen J. G.
le Fr an c de Pomp ign an über die Pflichten der
Biſchöfe u. f. w. erwahnt zu werden: Lettres à un
Evéque ſur divers point de Morale et de Diſcipline con-
cernant l'Episcopat; ouvr. poſthume impr. ſur le mauſer.
autographe, utile à tous les paſteurs des ames par –
prée d'une notice de la vie et des écrit de l'Auteur,
(P. typogz. Geſ. 18 o2. 2 V. 8. 6fr.)
Sehr verſchieden war bey dieſer Gelege:heit das Be-
nehmen der conſtitutionellen und der ausgewanderten
Biſchöfe. Mit Reſignation leiſteten jene auf das ihnen
bisher noch ſtillſchweigend zugeſtandene Recht der Ent-
ſcheidung in kirchlichen Angelegenheiten Verzicht,
gehorchten, nach einem ſchon im Concilium vorläufig
faſt durchaus genehmigten Vorſchlage, " dem Befehle,
ihre Würden niederzulegen, und erlieſsen ſogar, da
die in ihrer Druckerey (Imprimerie chrétienne) erſchie-
nene Adreſſe an Gouvernement. La France en danger
par l'Ultramontanisme (18 o2. 8. 60 c.) (eine Proteſta-
tion, wozu ſie ſich bey der Trennung des Conciliums
das Recht vorbehalten hatte: ) den Umſtänden nach un-
wirkſam bleiben muſste, eine Lettre du Concile natio-
mal à tous les Catholiques de France ſur la ſoumiſſion due
aux Puiſſances temporelle. (18o 1. 8. 50 c.) Hingegen
proteſtirten bekanntlich die in England befindlichen aus-
gewanderten Biſchöfe gegen das Breve des Papſtes vom
16. Aug. 18 o 1, worin üe zur Niederlegung ihrer Wür-
den aufgefodert wurden, zuerſt in einer Lettre latine
adrelée au Pape etc. (P. Deſenne. 86 S. 8.), und dann
in ei: ern weiter ausgefüh-ten Mertoire des Evêques fran-
çais reſidax à Londres qui s'ont donne leier dem Fox
(Londres 180 2 1 63 S 8 ), beſonders deſshalb, weil
fie ſich dazu durch keinen kanoniſchen Grund bewegen
fühlten, und der Papſt bey dieſer Foderung nicht frey-
wilig gehandelt hatte. Auch äuſserten ſie, daſs man
ihnen
----- 389 / 700 -----
765 -
> 766
a------
ihnen den Plan zur Wiederherſtellung der kirchlichen
Eintracht zur Prüfung hätte vorlegen ſollen. Das Ganze
war mit manchen Anzüglichkeiten gegen die conſtitutio-
nellen Geiſtlichen durch webt. Ia Frankreich erſchienen
darüber: Lettre d'un Evéque de France à un de ſes Col-
legtes ſur la démiſſion de leur fiège demandée par le
Bref de Pie VII. (P. Lamy 18 o1. 8. 6o c.), Lettres (de
L all y de Tol e n da l) au Rédacteur du Courier de
Londres etc. ſur le Bref du Pape aux Evéques français.
(P. Leclere 1801 8. 1 fr. 25 c ) und Lettre d'un
Laique à un Docteur ſur les Démijos demandées aux
Evéques de France par le Bref du Pope etc. (Eb. 1802.
8. 6o c.)
Wie ſchwierig unter dieſen Umſtänden, bey dieſer
Uneinigkeit der co.ſtitutionellen Geiſtlichkeit und der
Diſſidenten, das Geſchäft der Regierung war, bey der
Wiedereinführung des Katholicismus beide Partheyea
zu amalgamiren, iſt leicht zu erachten. Indeſſen gieng
es bey dieſer kirchlichen Reform wie bey der politi-
ſahen, daſs die Mehrheit beider Partheyen, da kein
Ausweg übrig blieb, ſich endlich dieſe Amalgamation
eben ſo gern gefallen lieſs, als das Volk. Dieſes gab
ſich ohne allen Widerſtand in alle deſshalb getroffenen
Maaſsregeln, aus Sehnſucht nach ſeinem ehemaligen
Gottesdienſte, deſſen Wiederherſtellung eben damals
mehrere Freunde deſſelben aus Frömmigkeit, andere
Schriftſteller aus Politik oder aus beiderley Beweggrün-
den «zugleich foderten. Beweiſe davon ſind unter an-
dern: Berg e r on D an guy's Eſſai ſur le méceſte de
protéger ler cultes (18.o2. 8 ), ein Werkchen, das dem
Kopfe und dem Herzen des toleranten Vfs. Ehre macht;
die Brochure eines Ungenannten: De la méceſſité d'un
Culte public et des lois propres à etablir l'union entre la
Religion et la Philoſophie; Ertrait de Ma bl y : Traité
de la Législation, L. II. Ch. 3–4. publié par F. B. M...
Minifre du Culte catholique; avec des notes et un
avantpropos relatifs au Culte catholique (P. b. Goujon.
18o I. 8. 9o c.), und die gröſsere Schrift: De l'in-
fluence de la Heligion ſur la gloire et le bonheur des Peu-
ples par J. J. L. G. Monn in. (P. Antoine 18 o2. 8.
1 fr. 20 c.) Hier iſt, wie ſchon die Titel zeigen, groſsen-
theils von der Religion überhaupt die Rede; es fehlte aber
auch nicht an andern Schriften, worin die katholiſche
Religion in ſonderheit empfohlen wurde, wie dieſs unter
andern in der kurz nach einander viermal aufgelegten
Schrift: De la Religion aux Français, Diſcours, oà
l'on etablit dans la première partieles principaux carac-
tères que doie avoir la Religion pour remplir ler vues
d'un bon gouvernement, et oi 'on prouve dans la ſe-
con.de partie, que ces caractèrer font ceux de la Religion
catholique (P. b. Leclerc 1 302. 8. 1 fr. 5o c.), und in
der ſehr ähnlichen: Die Culte public , ou de la néceſſité
du Culte Fablic en general et de l'excellence du Cults
public en particulier. (2e Ed. P. Leclerc 18 o2. 8. 4 fr.
50 c.) zu nicht geringem Vergnügen aller Freunde des
Katholicismus gefchah. Auch gehört hieher die Schrift
des durch ſeinen Eſſai ſur l'art de rendre les Révolutions
utiles bekannten Bonnet : La Religion romaine en
France en 1801. (8. 1 fr. 2 o c.) und: L'Eſprit de Ger-
fon et Inſtitutions catholiques touchant le St. Siège, oit
la eroyance et la doctrine de l'Egliſe ſont démontréer
d'une manière claire et invincible – relat. à l'autorité
du Pape, au droit der Conciles, aux pouvoirs des Evé-
ques et de Pré res. Ouvr. néceſſ. ä conſulter dans le:
cisconfiances preſente etc. (P. Varin 18o1. 8. 1 fr. 50 c)
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Todesfälle.
In der Nacht vom 8. April ſt. zu Strasburg L. F. A.
d'Arbogaſt, Pofeſſor der Mathematik an der Central-
und an der Artillerieſchule zu Strasburg, Correſpondent
des fra z. National-I.ſtituts, der Akademie der Wiſ-
ſenſchaften zu Petersburg, und der Strasburger Societät
der Wiſſ. u. Künfte, im 45. J. ſ. A. Er war zum Pro-
feſſor der Math. bey dem in Strasburg zu errichtenden
Lycée beſtimmt. Daſs er Mitglied der geſetzgebenden
Verſammlung und des Nationalconvents war, iſt weni-
ger bekannt, weil er ſelten die Tribune beſtieg, und
nur in den Ausſchüſſen, vorzüglich in dem Ausſchuſſe
des öffentlichen Unterrichts, arbeitete. Offentliche Blät-
ter bemerken von ſeiner Geiſtesſtimmung ſeit dieſer
Epoche, daſs er im vollen Ernſte geglaubt habe, Lud-
wig XVI. ſey nie guillotinirt, ſondern immer im Tem-
pel aufbewahrt worden; auch wären die 22 Deputir-
ten von der Girondeparthey, die man für hingerichtet
halte, noch am Leben, u. ſ.w.
Zu Placentia ſt. vor kurzem der daſige Biſchof, D.
J. Gonzalez de San Pedro, der Wohlthäter der ganzen
Gegend und Stifter mehrerer nützlicher Anftalten, un-
ter andern eines Seminariums, einer biſchöflichen Bi-
bliethek und der ökonomiſchen Geſellſchaft von Tru-
xillo.
Ill. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Se. kaiſ. Majeſtät haben dem Leibarzte, Hn. v. Stift,
die Stelle des erſten kaiſerl. Bibliothekars übertragen,
und ihn mit Erlaſſung aller Taxen in den Freyherrn-
ſtand erhoben. Eben dieſe Würde iſt dem herzogl.
wirtembergiſchen Generalmajor Hn. von Seeger ertheilt
worden.
Der bisher als Heſſendarmſtädtiſcher Comitialgeſand-
ter zu Regensburg geſtandene Hr. Dr. Jaup geht wie-
derum als Vicekanzler nach Gieſsen.
Die Akademiker Fuſs und Oſeretzkofski zu St. Pe-
tersburg haben, als Mitglieder der Oberſchuldirection,
einen jahrl. Gehalt von 2ooo Rthlr. erhalten-,
LITE-
----- 390 / 700 -----
767
765
M-M-
L IT E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I Neue periodiſche Schriften.
Der Wunſch mehrerer rechtſchaffenen und gebilde-
ten Prediger Sachſens iſt endlich erfüllt worden, indem
ſeit dem Anfang dieſes Jahres ein Journal erſchienen iſt.
das vorzüglich dem ſächſiſchen Prediger nützen ſoll,
und welches er zugleich als ein Archiv betrachten kann,
in dem er ſeine Erfahrungen, Wünſche, Hoff-ungen
und Vorſchläge niederlegen kann - und das den Titel
hat: Prediger Journal für Sachſen.
Wer mit dem gegenwärtigen Zuſtande der Religion
bekannt iſt, und wer es weiſs, was dazu gehört, wenn
das evangeliſche Lehramt auf eine ſeiner wichtiges
Beſtimmung gemäſse - Weiſe geführt werden ſoll; wer
enälich überzeugt iſt, welcher hohe Grad von Bildung
und Aufklärung erfodert wird, wenn ein Religionsleh-
er ſich in unſern Zeiten Achtung und Liebe erwerben
will: der wird gewiſs ein Journal nicht überflüſsig fin-
den, das ganz auf dieſen groſsen Zweck hinarbeitet.
so gewiſses iſt, daſs dieſe Zeitſchrift ganz beſonders
für den ſächſiſchen Prediger Intereſſe haben muſs: ſo
verliert ſie deswegen doch nichts von ihrem Werthe-
den ſie fürs allgemeine Beſte des Predigerſtandes in
allen Ländern haben ſoll. Man wird auch in der Folge
noch immer mehr darauf bedacht ſeyn, dieſe Abſicht
zu erreichen, und ſolche Aufſätze aufzunehmen, die
allen Predigern zum Nutzen ſeyn können. Möchten
doch recht viele würdige Männer dieſes Unternehmen
aus wahrem und reinem Patriotismus unterſtützen - und
möchten ſie doch auſ Liebe für Religion und Chriſten-
thum dieſes Werk defördern helfen.
In dieſem Journal finden alle gelehrten theologi-
fchen Aufſätze, welche einiges praktiſches Intereſſe
für den Prediger haben, ſo wie homiletiſche Arbeiten -
kakuiſtiſche, rechtliche und pfarrwirthfchaftliche Gegen-
Kände ſtatt. Nur bittet man, hierbey beſondere Rück-
ficht auf die kirchliche Verfaſſung in Sachſen zu neh-
men. Auch werden Anzeigen von verbeſſerten Schul-
einrichtungen, ſo wie Vorſchläge zur Erhöhung des
Gehalts der geringeren Schulſtellen aufgenommen. Die
Prediger- und Schullehrer-Vacanzen im Lande werden
fe ſchnell als möglich angezeigt, und auch zuweilen
biographiſche Skizzen von merkwürdigen Perſonen des
Predigerſtandes beygefügt werden. Bey Buchhändler-
Nachrichten von Schriften, die dem Prediger näher an“
gehen, wird die Zeile mit 8 pf. bezahlt; Fürbitten für
Prediger Witwen und Waiſen aber werden unentgeld-
lich eingerückt. Von dieſem Journale wird mit den
schluſſe jedes Monats ein Heft von 4-5 Bºgen im far-
bigem Umſchlage ausgegeben. Es iſt auf allen Poſtäm-
tejn durch die wohllöbl. kurfürſtl. Zeitungs-Expedition
in Leipzig, wie auch bey dem Adreſs-Comtoir in Dres-
den, und in allen Buchhandlungen zu bekommen: Die
weigelſche Buchhandlung in Leipzig hat die Hauptſpe-
dition übernommen. Die Pränumeration auf den gan-
zen Jahrgang beträgt 2 Rthir. 16 gr- netto- Wer auf
6 Exemplare abonnirt, erhält das 7te frey. Die reſp.
Buchhadlungen erhalten dieſes Journal mit dem bey
- V. Ueb. M. Chr. G. Heße, von Prof. Zacharia.
ſolchen Schriften gewöhnlichen Rabatt. Von der Vor-
ausbezahlung kann des Selbſtverlags wegen nicht abge-
gangen werden. Die ſchriftlichen, ſo wie die Geld-
Beyträge werden poſtfrey an die Expedition eingeſardt:
doch können erſtere auch dem Redacteur, M. Rehkopf
- in Globig bey Wittenberg, unmittelbar zugeſchickt
werden.
Inhalt des erſten Heftes: Vorerinerurg. I. 1) Zur
Beförderung der Predigten nach Grundſatzen der reinen
Sittenlehre. 2) Ueb. W. T. Krug's Widerſtreit der
Vernunft mit ſich ſelbſt in der Verſöhnungslehre. II.
1) Ueb. d. Evang. am Sonnt. Lätare. 2) Sechs Pre-
digtentwürfe über die Leidensgeſch. Jeſu. III. Rede
bey der Einweihung eines neuen Tauftiſches. IV. Va-
canznachrichten. V. Kurze Nachrichten.
2tes Heft. I. Fromme Wutſche. II. 1) Usb. d.
Evang. am Sonnt Judica. 2) Sechs Entw. üb. d. Lei-
densgeſch. J. III. Vorſchläge zur beſſern Einrichtupg
der Betſtunden. IV. 1) Idee von Verbeſſerung der
Schullehrer-Beſoldungen, ohne Geld dazu nöthig zu ha-
ben. 2) Beyſpiel einer Gehaltserhöhung bey einer Lard-
ſchule. V. Ueb. den Ort der Trauung und des Aufge-
bots. VI. 1) Amtsveränderungen im Stifte Merſeburg.
2) Vacanznachrichten. -
3tes Heft. I. 1) Fromme Wünſche. Fortſ. 2)
Ueb. die Benutzung der reinen Sittenlehre im Predigen.
Seitenſt. zu Heft 1. S. 1 o. II. 1) Am Gründonners-
tage. "2) Am Oſterfeſte. 3) Ueb. d. Ev. am Sonnt.
Miſer. Dom. 4) Fünf Entw. zu Confirmations- Reden.
III. Gebet am hundertjährigen Feuerdankfeſte in Leis-
nig. IV. Haus-Communion bey einem am Krebs Lei-
denden. V. Privat - Schullehrer-Seminarium. VI. 1)
Ueb. Eheeinſprüche in Sachſen. 2) Ueb. d. Holza-
ſprüche ſächſiſcher Geiſtlichen. 3) Berichte eines Pfar-
rers an ſeinen Superint. betreffend. VII. Vorſchlag zu
einer allgemeinen Witwencaſſe. Die Leuchtkugel und
das Lichtchen. - Nachrichten. Anzeige.
- 4tes Hefr. I. 1) Die Lehre von Gewiſſen nach
Vernunft und Schrift. 2) Ueb. Sektenweſen und deſſen
Verhinderung. 3) Ueb. Gal. 2, 14 – 21. II. Vier
Entw. zu Leichenreden. III. Wie ſollen Prediger Lei-
dende tröſten und beruhigen. IV. 1) Noch eine Idee
zu Verbeſſerung der Schullehrer Beſoldung. 2) Bemerk.
üb. den Vorſchlag zur Schullehrer Beſoldung ohne Geld,
z. Heft 2. S. 125, nebſt einem landesherrlichen Reſcript.
VI.
Anfragen. Nachrichten-
Wittenberg den 27. April 1803. -
Die Expedition des Prediger-Journals fur Sachſen.
- II. Vermiſchte Anzeigen.
Daſs jene Sammlung chemiſcher Schriften, deren
g
Verkauf ich anbot,“ an H. Ludwig Schnaubert in Jena
käuflich abgelaſſen worden, mache ich hiermit, um
weitere Anfragen zu erſparen, t festlich bekannt.
Bürgel den 22. AT I 8 O 3.
Dr. G. F. Ch, Fu eh s.
----- 391 / 700 -----
769
77e-
I N T E LLI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 05.
M it two c h s den 4" May
I803.
L I T E RA RH SC H E A NZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
-
WD. Februar Stück der Irene, herausgegen von G.
" A. von Halem, iſt ſo eben erſchienen und enthält:
J. Briefe auf einer Reiſe durch Frankreich und Ita-
-
lien. Fortſetzung.
II. Sabine. Eine Erzählung: von G. A., von
Halem.
III. Die häusliche Ordnung, nach Xenophon; von
demſelben.
IV. Demuth.
V. Ueber Lavater.
VI. Der ſchönſte Lauf. -
VII. Fabel von der Stadtmaus und der Landmaus.
VIII. Bey Leſung einiger neuern Schriften. a) Fe-
dor und Marie. b) Der Sohn des Pfarrers von
Cols. c) Hartmanns Plejaden.
IX. Arabiſche Elegie.
X. Der Prophet und die beiden Liebenden;
R. C. Gittermann.
XI. Minneſänger - Lieder von Dr. Gramberg.
Münſter im April 1803.
VOIQ
Peter Waldeck.
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
Ruſſiſche Miszeuen, herausgegeben von Joh. Richter-
No. II. oder 1ſten Bandes 2tes Hefc. (Der Band
von 3 Heften 1 Rthlr. 20 gr. oder 3 f. 18 kr.
Rhein.) -
Inhalt:
I. Probe einer Ueberſetzung von Cheraskows Kad-
mus und Harmonia.
- II. Briefe über Kiew. Aus Ismailows Reiſe durch
das ſüdliche Ruſsland.
III. Ueber Volksmahrchen und Volkslieder in Ruſs-
- land.
1) Tſchurilo Plenkowitſch. 2) Waſſili Bogus-
lajewitſch, zwey Volksmährchen.
Das Beerchen, das rothe. Die erfüllten Bitten.
Volkslieder.
IV. Notizen über die ruſſiſche Literatur.
-- V. -Von der Liebe zum Vaterlande und dem Natio-
nalſtolz. Ueber die neuzuerrichtenden Adels-
s
ſchulen in Ruſsland: Aus Karamfins Verkün-
diger.
VI. Thierknochen von ungewöhnlicher Gröſse im
Jaroslawiſchen Gouvernement gefunden. Verän-
derung des Namens der Inſel Taman in Tmuta-
rakan. Die Erderſchütterung am 12ten October
18 o2 in Moskwa. -
Das 3te Heft iſt unter der Preſſe.
Leipzig, den 6ten April 1803.
Joh. Fr. Hartknoch.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Der vier und vierzigſte Band des Journals für Pre-
diger, der in dieſer Meſſe ausgegeben wird, beſteht,
wie gewöhnlich, aus vier Stücken, und enthält unter
der Rubrik: Abhandlungen, das neueſte Badendurla-
chiſche Synodalreſcript von 18o2, einem Aufſatz vom
Herrn Prediger Trautmann über den Zeitgeiſt, vor-
nämlich in Beziehung auf Religion, Religionsunter-
richt etc. ZweySynodalabhandlungen über 1. Theſſ.
5, 21. u. f. und über die Erbaulichkeit einer Predigt
U1. TT. Die Paſtoralcorreſpondenz verweilt unter an-
dern bey den Aufgaben: Wie der ächtreligiöſe Volks-
ſinn begründet und belebt werden könne; über den
jetzt ſo ſehr verringerten Kirchenbeſuch u. w. Die
Hiſtoriſchen Nachrichten enthalten mehrere für Prediger
intereſſante Notizen. Die Hecenſionen verbreiten ſich
über die neueſten den Religionslehrern gewidmeten
Journale, über einige Schriften von Thieſs, Kinder-
vater, Heydenreich und mehrere Predigtſammlungen.
Halle, den 24. April 18o3.
Die Kümmelſche Buchhandlung
in Halle.
Die von der Zeitung für die elegante Welt ſchon
längſt angekündigte meiſterhafte Bearbeitung des be-
rühmten franzöſiſchen Romans: -
Oderahi, eine amerikaniſche Geſchichte,
iſt nunmehr erſchienen, und an die vorzüglichſten
deutſchen Buchhandlungen verſandt worden. Sie
rührt von demſelben Gelehrten her, welcher durch die
Ueberſetzung der übrigen Werke Chateaubriants ſeine
vertraute Bekanntſchaft mit der ganz originellen Dar-
(5) A ſtellung
----- 392 / 700 -----
- 772
771 .
- -
- ſtellung dieſes berühmten Schriftſtellers gezeigt hat.
Auch das Aeuſsere des Werks zeichnet ſich ſehr vor-
heilhaft aus. Der Preis iſt 1 Athl-
Juniusſiſche Buchhandlung.
* -
Theudelinda von Bayern, Königin der Longobarden-
Romantiſches Drama in fünf Aufzügen von Friedrich
Schlenkert. -
hat ſoeben in unterzeichneter Handlung die Preſſe ver-
laſſen, und iſt in allen guten Buchhandlungen für
1 Rthlr. 12 gr. zu bekommen. Allen Liebhabern einer
unterhaltenden und anziehenden Lektüre können wir
dieſes Werk, welches unſtreitig eines der gelungen-
ſten des berühmten Verfaſſers iſt, empfehlen.
Juniusſiſche Buchhandlung.
Ich habe mich entſchloſſen, in der Folge einen
Band Beyträge zur Geſchichte der Uhrmacherkunſt und
der Zeitmeſskunft überhaupt als Supplemente zu meiner
Ausfuhrlichen Geſchichte der Uhrmacherkunſt herauszu-
geben, wodurch dieſe den möglichſten Grad der Voll-
kommenheit erhalten ſoll. Dabey werde ich auch die
vor kurzem in Paris herausgekommene Hiſtoire de la
Meſure du Temps par les Horloges, par Ferd. Ber-
thoud 2 vol. dergeſtalt benutzen, daſs dadurch eine
weitere Ueberſetzung dieſes Werks für Deutſchland
ganz unnöthig gemacht wird. Dieſes zeige ich hier-
mit, um allen Kolliſionen vorzubeugen, an - kann aber
die Zeit der Erſcheinung noch nicht beſtimmen.
Göttingen im April 18o3-
Johann Heinrich Moritz Poppe,
Fürſtl. Schwarzburg. Rath.
Als Verleger der Ausführlichen Geſchichte der
theoretiſch-praktiſchen Uhrmacherkunft füge nur ich
noch hinzu, daſs auch der vom Herrn Rath Poppe
angekündigte Supplementband in meinem Verlage her-
auskommen wird.
Leipzig im April 1803-
Chriſtian Adolph Hempel,
Buchhändler,
Zur Erlernung der Franzöſiſchen Sprache ſowohl,
als des deutſchen Stils, iſt nachſtehende ſehr zweck-
mäſsig eingerichtete Briefſammlung jedem Jünglinge ".
empfehlen-
Neue Sammlung deutſcher Briefe zum Ueberſetzen in
das Franzöſiſche mit unterlegten Phraſen in kaufmän-
miſchen, freundſchaftlichen und moraliſchen Briefen
beſtehend, neue verbeſſerte Auflage. 8. Nürn-
berg bey Schneider und Wegel 1803. 30 Bogen
2O GT-
Im Äthen Fach ſind die Originalbriefe in Hin-
ficht auf die Geſchichte uferer T"ge, von Joſeph II.,
Alexander I. - Erzherz. Karl. Bonaparte. Moreau-
Nelſon, Abercromby, Laharpe, Hutchinſon, Chaptal,
Andreoſſy, etc. beſonders merkwürdig.
Im kaufmänniſchen Stil findet man Originale von
Empfehlungs-, Beſtellungs-, Verſendungs-Briefen,
Anweiſungen nebſt andern Aufträgen, meiſt mit den
Anworten beyſammen. -
Im freundſchaftlichen Stil ſind Gellert, Rabner,
Babet und mehrere zu Muſtern aufgeſtellt.
Die wiederholten Auflagen dieſer nützlichen Samm-
lung und der beym Unterricht von einſichtsvollen Leh-
rern in dieſer Sprache glücklich entſprechende Erfolg,
zeugen, der vielen Nachahmungen und fehlerhaften
Nachdrücke ungeachtet, vom innern Werthe derſelben,
daher wir uns bey der Bekanntmachung dieſer neuen
Aufl. alles fernern Lobes enthalten, und nur noch be-
merken, daſs von 5 Exempl. das 6te frey gegeben
werde.
-
Neue Verlagsbücher des Buchhändlers C.A. Küm-
mel in Halle in der Oſter- Meſſe 18o3.
Ciceronis, M. T. de officiis librorum trium deſcriptio-
nem ad facil. eorum intelligent. in brevi conſpectu
poſuit M. H. G. Rath. 4. Halae.
Journal für Prediger 44r Band oder neues Journal für
Prediger 24r Band 1s bis 4s Stück. 1 Rthl.
Krug, Leop., Abriſs der preuſsiſchen Statiſtik zu Vor-
lefungen. 8. -
Sprengel, Prof. Kurt, Anleitung zur Kenntniſs der
Gewächſe in Briefen. -
Die illum. Ex. ſind Druckpap. ſchwarz 3 Rth).
dieſe OM. neu. ditto illumin. 4 Rthl.
Schreibpap. ſchwarz 3 Rthl. 12 gr.
dieto illumin. 4 Rthl. 8 gr.
Holländ. Pap. illumin. 5 Rthl.
Wörterbuch, top. ftatiſt. geogr. der ſämmtl. Königl.
Preuſs. Staaten, 13r B. gr. 8. 1 Rthl.
Von dieſem Werke kann ich den erſten bis dritten
Band nicht einzeln geben. Vollſtändige Exemplare
kann ich nur noch in dieſer Meſſe baar den Band für
14 gr. oder compl. 7 Rthl. 14 gr. ablaſſen. Den 4ten
und folgende Bande erhalten die Buchhandlungen ein-
zeln pro Band 14 gr. netto auf Rechnung.
Naturgeſchichte. - B
Von den getreuen Abbildungen naturhiſtoriſcher
Gegenſtände von J. M. Bechſtein herausgegeben, iſt des
4en Batrdes 3tes Heft erſchienen; .
Inhalt: 1) Der Moloch (Simia Moloch von Aude-
bert.) 2) Die Schnee-Eule, nach Original-Zeichrung.
3) Der weiſse Kakaru, in Nürnberg nach dem Leben
gezeichnet. 4) Der gelbköpfige Amazonen-Papagey.
5) Der gemeine Reiher. 6) Der Truthahn. (welſcher
Hahn). 7) Holztaube (Columba Oenas). 3) Der Le-
guan, Kamm-Eidechſe. 9) Der Pfauen-Tagfalter.
a) Schmetterling. b) Raupe, c) Puppe. 1c) Der Di--
ſtelfalter. a) Schmetterling, b) Raupe, e) "er,
ieſe
----- 393 / 700 -----
773
774
----
«-----
Diefe nach der Natur gezeichneten getreuen Ab-
bildungen werden fortgeſetzt, jedes Heft von 1o aus-
gemalten Kupf. koſtet 16 gr. für die Pränumer. aber
12 gr. Der Verf. liefert die Affen von Audebert, nach
und nach vollſtändig, ſo wie die Fröſche, und giebt
die neueſten Bemerkungen und Entdeckungen und die
Merkmale bey jeder Art deutlich an. -
- Schneider und Weigel
in Nürnberg.
Unter dem Titel .
Darſtellung der geſammten, auf Erfahrung und Ver-
ſuche gegründeten Electricitäts- Lehre. Nebſt ei-
ner vergleichenden Zuſammenſtellung der bekannte-
ſten Theorien derſelben. Von Friedrich Saxtorph.
1r Theil.
wird zur bevorſtehenden Oſtermeſſe in unſerm Verlage
eine deutſche Ueberſetzung der zuerſt im Däniſchen
herausgekommenen Electricitätslehre des IHerrn Sax-
torphs, unter deſſen Aufſicht dieſe Ueberſetzung bear-
beitet worden, erſcheinen. -
Dies Werk, das aus zwey mäſsigen Bänden be-
ſteht, enthält das Wichtigſte von allem, was bis jetzt
über dieſen intereſſanten Theil der Naturlehre heraus-
gekommen, und der populäre Vortrag deſſelben
macht es auch für Dillettanten nützlich. Die Ueber-
ſetzung wird von einem jungen deutſchen Arzte, wie
oben geſagt, unter den Augen des Verfaſſers, bearbei-
tet. Der erſte Theil enthält auſser einer allgemeinen
Ueberſicht der wichtigſten elektriſchen Phänomene, die
Beſchreibung der nothwendigſten Inſtrumente, der
Electriſirmaſchihe, des Electrometers, Electrophors
etc. nebſt einer Gegeneinanderſtellung der wichtigſten
Hypotheſen und der Natur und Wirkungsart der elec-
triſchen Materie. Der zweyte Theil, welcher zur
Michaelismeſſe erfcheinen wird, begreift auſser der
atmosphäriſchen und mediciniſchen Electricität, auch
den Galvanismus, und einen kurzen Abriſs der Ge-
ſchichte dieſer Theile der Naturlehre. Beide Theile
werden mit den nöthigen Kupfern verſehen.
Kopenhagen im März 18o3.
Arntzen und Hartier.
Von Moliere's Precieuſes ridicules wird nächſtens
eine freye deutſche unſerm Zeitgeiſt angeſchmiegte
Ueberſetzung von der Feder eines bekannten Gelehrten
ericheinen.
M. Tullii Ciceronis de officiis librorum deſcriptio»
ad faciliorem eorum intelligentiam in brevi con-
ſpectu poſita a R. G. Rath. Halle bey dem Buch-
händler Hummel.
Da Ccero's Bücher von den Pflichten ein ſo allge-
mein geleſenes Buch auf Schulen iſt, und mit Recht
nichts nothwendiger gefodert wird, als den jungen
Leſer immer darauf aufmerkſam zu machen.» - ,,wo-
„von geleſen wird, wie die einzelnen Theile zuſam-
- ,
-
„menhängen, in welcher Ordnung ſie vorgetragen ſind,
„welches der Plan des Ganzen iſt ?“ - ſo ſind zu
dieſem Zwecke von dem Verfaſſer dieſe Tabellen,
gleichſam als eben ſo viel philoſophiſche Karten ent-
worfen, von welchen er aus vieljähriger Erfahrung
weiſs, daſs ſie zur genauern Ueberſicht und zum leich-
tern Verſtändniſs des Eicero nicht wenig beytragen
können.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Encyclopédie, ou Dictionaire univerſel raiſonné des
connoiſſances humaines, mis en ordre par Mr. de Felice.
Yverdun 1770 - 1786. 54 Groſsquartbände, jeder zu
3 bis 4 Alphabeten; 42 Bände Text von A – Z.
6 Supplemenbände von A – Z und 6 Bände Kupfer-
tafeln; das ganze Werk broſchirt, unbeſchnitten und
innerlich wie äuſserlich ſo wohl conditionirt, daſs es
unbedingt für neu gekauft werden kann,
ſteht beym Hofcommiſſär Fiedler in Jena zum Ver-
kauf. Wer binnen hier und dem 1. Julius d. J. das
höchſte und annehmlichſte Gebot darauf thut, erhält es.
Unfrankirte Briefe aber werden mit Poſtauslage zu-
rückgeſchickt. -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht und Bitte an das Publicum.
Gegen meine, in keiner andern Abſicht, als bloſs
um die jedem proteſtantiſchen Lehrer unſchätzbare
Freyheit theologiſcher Unterſuchungen gegen unbefugte
Angriffe zu vertheidigen, in das theol. Journ. Jahrg-
18o1. St. 12. eingerückte Recenſion der gegen Hrn.
KR. und Superint. Cannabich und deſſen Recenſenten
in der Allg. Lit. Zeit. gerichteten Burſcheriſchen Schrift:
Luthers letzte Bekenntniſſe u. f. w. iſt ſchon im Jul.
vor. J. zu Leipzig in d. Allgem. Intell. Blatt für Lite-
ratur und Kunſt N., 6. und 7. eine weitläufige und ſehr
ſophiſtiche Antikritik erſchienen. Da aber alle litera-
riſche Blätter, die mir zu Geſichte gekommen ſind,
von dieſer Burſcheriſchen Schrift eben ſo, und einige
noch weit härter und bitterer, geurtheilt haben, als
das theol. Journal, und da die von mir vertheidigte
gute Sache des Proteſtantismus für ſich ſelbſt ſpricht:
ſo würde ich groſsen Anſtand genommen haben, mich
und meine Recenſion gegen dieſe Antikritik zu ver-
theidigen. Allein man begnüge ſich nicht damit, dieſe
Antkritik und eine andre erbärmliche Broſchüre, die
unter aller Kritik iſt *), gegen mich in die Welt zu
ſchicken; ſondern man erdreuſtete ſich ſogar dieſe un-
bedeu- -
*) Ich meyne das Schreiben an mich von einem ºn-
geblichen Vetter und Schmeiſter, der ºaº
Äuch in einer vor einigen Wochen, obgleich ohne
mein Vorwiſſen, zu Nürnberg herausgekommºnº
kleinen Schrift ſeine Weiſung erhalten hat. Jenes
ſinnloſe obgleich boshafte Schreiben verdiente zu
fahr Ä , als daſs ich nur den ent-
fernteſten Antheil an dieſer Antwort darauf haben
könnte-
----- 394 / 700 -----
775
776
-
-
bedeutende schriften vor etlichen Monaten (warum
wohl erſt ſo ſpät? dech nicht aus falſcher Deutung
meines Stillſchweigens ?) an E. Hochlöbl. Rath zu
Nu-berg, an das dortige Ehrw. Miniſterium Eccle-
ſafticum, und an alle weltliche Facultaten (ſo lautete
die Addreſſe) zu Altdorf (nur nicht an mich, den doch
die Sache zunächſt betraf) in einzelnen Paketen auf
der Poſt zu überſenden: gerade ſo, wohl auch in glei-
cher, obgleich eben ſo verfehlter, Abſicht, wie der
Hr. Prälat Dr. Burſcher ſeine Schrift gegen die Allg.
Lit. Zeit. und Hrn. Superint. Cannabich an die Her-
zoge von Sachſen und den Fürſten von Schwarzburg
ſchickte und dieſem Durchlauchtigſten Regenten ſogar
dedicirte. (Schade, daſs die Einſender keine Römiſchen
Theologen ſind; ſie hätten ſich durch ihre theologi-
ſche Betriebſamkeit bey der Römiſchen Curie in hohe
Achtung ſetzen können, da ſie hingegen jetzt in der
proteſtantiſchen Kirche eine ſehr verachtliche Rolle
ſpielen.) – Da nun aber dieſe ſehr unrühmlichen,
obgleich in unſerm glücklichen Franken ganz fruchtlo-
fen Bemühungen der Kurſächſiſchen Zeloten deutlich
zeigen, daſs es ihnen nicht bloſs um Vertheidigung
der erkannten Wahrheit, ſondern um Verdächtigma-
chung und Verfolgung der anders denkenden zu thun
iſt: ſo habe ich mich doch überwunden, in dem theol.
Journal Jahrg. 18.o2. St. XI. auf jene Antikrisk zu
antworten, um hauptſächlich den in ihr ganz verrück-
ten wahren Geſichtspunkt meiner Recenſion deutlicher
anzugeben. Wen alſo jene Antikritik durch ihre So-
phismen getäuſcht haben ſollte, den bitte ich, auch
meine Replik im theol. Journ. damit zu vergleichen.
Um dieſe Gefälligkeit bitte ich auch die gelehrten
Männer, welche eine in den zu Nürnberg herauskom-
menden Literariſchen Blättern (wohl auch nicht ohne
Abſicht gerade hier) ſehr groſs angekündigte Schrift,
die nächſtens erſcheinen ſoll: Chriſtian Freymund gut-
gemeynte Belehrung einiger Herren Journaliſten und Re-
cenſenten wegen der ihnen miſsfallenden Schrift: D.
Martin Luther's letzte ernſtliche Bekenntniſſe u. ſ. w.
in gelehrten Blättern recenſiren werden. Denn ich
ſelbſt ſage mich von aller weitern Fehde mit der Bur-
ſcheriſchen Parthey gänzlich los, wie ich auch ſchon
im theol. Journ. erklärt habe. Aber alle proteſtanti-
ſche Theologen haben hier ein gemeinſchaftliches In-
tereſſe, daſs ihnen, wenn Proteſtantismus kein leeres
Wort ſeyn ſoll, das koſtbare Recht freyer gelehrter
Unterſuchung, ohne welche es keine Wahrheit für
uns giebt, nicht durch unberufene Zionswächter ver-
kümmert werde. – Altdorf, d. 20. April 18o3.
D. J. Ph. Gabler.
Da bey Vocirung des Herrn Hofrath Himly mei-
nes Schülers, nach Göttingen, meine gerechten und
billigen Erwartungen nicht erfüllt ſind, ſo bin ich da-
durch bewogen, meine Dimkſſion zu fodern und Göt-
tingen zu verlaſſen. Ich erſuche daher alle meine
Freunde und Correſpondenten, ſo wie auch alle Kranke,
welche mich bisher conſultirt haben, daſs ſie
Briefe an mich nach Hamburg addreſſiren wollen.
Hamburg am 17. April 1803.
Jungfernſtieg No. 26.
- Prof. Arnemann.
ihre
-
Da der Buchhändler Krieger zu Marburg meine
1798 zu Leipzig erſchienene Abhandlung: Herodot
und Thueydides etc. die er, wie ich höre, aus dem
Müllerſchen Verlage an ſich kaufte, unter der Jahrzahl
1803 ausgiebt und ſie nun auch ſogar in der Reihe der
neuen Schriften in dem Bücherverzeichniſſe der Leip-
ziger Oſtermeſſe aufführen läſſet, ſo ſehe ich mich ge-
nöthigt, das Püblikum auf dieſes Verfahren aufmerk-
ſam zu machen.
Marburg. Georg Friedrich Creuzer,
- Profeſſor.
Durch die Reſignation des Doctors Thilenius iſt
die Stelle eines Arztes Aug. Conf. bey dem Kaiſerli-
chen und Reichs- Kammergerichte erledigt. Die In-
ſtruction, welche jeder Kameralarzt zu befolgen hat,
und deren etwa fär nöthig und zweckmäſsig geachtet
werdende Abänderung das Kaiſerliche Kammergericht
vor eines neu aufzunehmenden Arztes Verpflichtung in
Berathung ziehen wird, findet ſich in Baldingers neuem
Magazin für Aerzte 18. B. 5. St. des Jahres 1796.
Wezlar den 25. April 18o3.
J. A. Wahlkampf,
Confiliipleni Camerae Imperialis
Judicii Protonotarius. -
"-
Ps iſt ein Irrthum, wenn man glaubt, der Druck
der neuen Ausgabe meiner N. Teſt. Ueberſ /ey vollen-
det; er iſt noch nie he angefangen. Dieſe
Verzögerung iſt aber Gewinn für das Publikum, da
ich allen Fleiſs anwende, um eine Arbeit, an der das
Publikum lebhaften Antheil nimmt, in einer ſeines
Befalls würdigern und vollkommnern Geſtalt erſchei-
nen zu laſſen. Ich bitte nur noch um eine kleine Ge-
äuld; dann ſoll der Druck anfangen und die Buch-
handlung, der ich den Verlag übergebe, wird das
Publikum nicht mehr lange warten laſſen so lan
aber ich ſelbſt nicht durch das Int. Bl. der A. L. #
bekannt mache, daſs der Druck der Il6Ulen drej
verbeſſerten Ausgabe vo'lendet ſey - glaube niemand
daſs Exemplare dieſer neuen Ausgabe zu haben ſeyen. s
Dr. Stolz, Prof.
----- 395 / 700 -----
777
I N T E L L I G E N Z BL A T T 7-5
d er
A L LG E M. LITE PR A TU R-ZEITUNG
Numero 04.
S on n ab e n ds den
7 TEIN
M a y 1 8 o 3.
L I T E R A R I SCHE
I. Franzöſiſche Literatur
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
(18o 1 – 18 o2.)
V. T H e o L. o o 1 E.
(Beſchluſs.)
Aſter den bisher erwähnten, zunächſt durch die
Wiedereinführung des Katholicismus hervorge-
brachten, Schriften veranlaſste die ſeit dem Anfange des
Conſulats der conſtitutionellen ſowohl als diſſidentiſchen
Geiſtlichkeit verſtattete Religions- und Preſsfreyheit eine
Menge anderer theologiſcher Werke, die ſich indeſſen
groſsentheils nur auf Apologieen der Religion gegen ſo-
genannte Philoſophen, oder auf Erbauungsbücher be-
ſchränkten. Hier einiges Nähere davon.
In den letzten Jahren der Revolution vor Bonaparte,
oder vielmehr ſeit der erſten conſtituirenden Verſamm-
lung, durften zwar Schriften gegen die Religion öf-
fentlich erſcheinen, aber Schriften für dieſelbe fanden,
aus bereits oben angeführten Gründen, keinen Weg
zum Publicum. Dieſs war noch der Fall zu Anfange
der Conſular-Regierung, da noch immer viele Gelehrte
Frankreichs mit einer gewiſſen Art von Affecration ſich
für Gottesläugner erklärten; änderte ſich aber dann
plötzlich, ſo daſs man jetzt, auſser mehrern Widerle-
gungen deiſtiſcher und atheiſtiſcher Schriften, auch
mehrere Apologieen der Religion ohne beſondere Rück-
Acht auf beſtimmte Gegner und mehrere Schriften zur
Empfehlung derſelben findet, die eben jetzt, neben den
eben erwähnten Schriften in beſonderer Beziehung auf
Bonaparte's geiſtliche Reformen, zu rechter Zeit er-
ſchienen. Jene E3oche des lauten Bekenntniſſes des
Atheismus veranlaſste einen zu denſelben Syſteme ge-
hörenden Schriftſteller, Sylvain de M are c h a l, zu
ſeinem bekannten Dictionnaire des Athées (S. ALZ.
18oo. N. 223.), das Léonard A 1 éa in ſeinem Anti-
dote de l'Atheisme, ou Examen crit. du D. d. A. (P.
18o1. 8. 1 fr. 80 c.) zu widerlegen ſuchte, ein Werk-
chen, das nicht ohne Beyfall aufgenommen, und nach-
her unter dem Titel: la Religion triomphante des atten-
tats de l'Impiété, 2e Ed. réfondue et confid augm. de
l'Antid. de l'Ath. (18.02. 2 V. 8. 6fr.) wieder aufgelegt
wurde. – Auſserdem ſcheint ſich kein Schriftſteller
N A c H R 1 c h t E N.
weiter mit Maréchal eingelaſſen zu haben; auch blieb
ſein Pour et contre la Bible (Jeruſalem 18or. 8. 4 fr.)
unbeantwortet. Ohne Rückſicht auf einen beſondern
Angriff vertheidigte, mehrere Brochurenſchreiber abge-
rechnet, die nie eine Gelegenheit verſäumen, die Zeit-
umſtände zu benutzen, die Religion überhaupt, als die
Stütze der Moral, der ſchon öfters erwähnte Hiſtoriker
J. de l' 1 s le de Sales, Mitgl. d. National Inſtituts,
in ſeinem ATémoire en faveur de Dieu (P. Fuchs 18.o2.
8. 4 fr. 50 c.), worin aus der Geſchichte der Revolu-
tion, deren Greuel er dem Mangel der Religion zu-
ſchreibt, einige Anekdoten vorkommen, die unglaub-
lich ſcheinen, z. B. von einem abtrünnigen Prieſter,
der in einer Kirche, in Gegenwart vieler Zuhörer,
Gott, ſollte er exiſtiren, auffoderte, ihn als einen Got-
tesläugner zu vernichten, um ſeine Exiſtenz zu bewei-
fen. Übrigens beſchränkte ſich der Vf. auf die Religion
überhaupt, und ſagte nichts für die chriſtliche. Dieſem
Mangel ſuchte der ehemalige Biſchof von Rennes, jetzt
Erzbiſchof von Beſançorf. Claude le Coz, in der De-
fenſe de la Hévélation chrétienne, et preuves de la divi-
mité de J. Ch., ou Lettres ſur le Mém. en faveur de D.
(P. Guerbert 18.o2. 8. 3 fr ) abzuhelfen. Gleiche Ab-
ficht hat die Demonſtration evangelique von J. B. du
Voiſin, jetzigem Biſchof zu Nantes, die zuerſt wäh-
rend des damaligen Aufenthalts des Vfs. in Deutſchland
im J. 1 8oo zu Braunſchweig, rachher aber zu Paris,
u«d zwar 18o 2 bereits in einer dritten beträchtlich ver-
mehrten Ausgabe erſchien: der Beweis der Wahrheit
des Chriſtenthums wird hier beſonders auf die Wunder
gegründet. Ein ungleich älteres Werk, das jetzt eine
neue unverdiente Auflage e-hier, aber als ganz neu
erſchien und deſshalb gewaltiges Aufſehen machte, wa-
ren des Eudiſten Beu r vier bloſs den Katholicismus
vertheidigenden Conférencer, ou Diſcours contre le E-
memis de notre ſainte Religion; favoir le: Athée, te:
Deifles, les Toler ans , les Jºf , le: Pevens, es
Mahométans, les Hérétiques, ie Schirnatiques et ie
Anti - Prét r es. Ouvrage utile furtout à / I. les
Citrés, qui voudront dans leurs prones, inſtruire le Pa-
roiſſens ſur la Foi. (P. b. Onfroy 18o1. 8.) Um den
Geiſt dieſes Buches zu charakteriſiren, mögen, aufser
dem Titel, der ſchon an ſich ſprechend genug iſt, nur
die paar Bemerkungen hinreichen, daſs der Vf, die In-
(5) B toleranz
----- 396 / 700 -----
779
78o
toleranz vertheidigt, und dreiſt behauptet, Chriſtus
ſelbſt und eine Apoſtel wären intolerant geweſen, und
hätten dadurch ein Beyſpiel für die Kirche gegeben; und
daſs er die Prieſter als die erſte Stütze des Staats rühmt.
Nicht wenig verlor indeſſen das Ärgerniſs, das man an
der Erſcheinung dieſes Buchs nahm, durch die Erklä-
rung des Verlegers, daſs der Vf, längſt geſtorben wäre,
und daſs die neue Auflage ganz unverändert ſey. Daſs
ſie indeſſen doch uöthig war, giebt von der Denkart
eines groſsen Theils der franzöſiſchen Geiſtlichen ein
ſehr zweydeutiges Zeugniſs, das durch die 1791 zuerſt
und 18or von neuem gedruckte Comparaiſon de la Mo-
rale et des Maximes de l'Evangile et des Apôtres avec
celle des Prêtres (P. Poncelin. 8.), worin die katholi-
ſche Geiſtlichkeit in ſtarkem Contraſt mit den Mu-
ſtern der erſten Lehrer der chriſtlichen Religion ge-
ſtellt werden, nur zu ſehr beſtätigt wird. In einem
ganz andern Geiſte als Beurri er's Conférences iſt ein
VVerkchen De l'Accord de la Philoſophie avec la Reli-
gion par J. J. Nagel (P. Maradan 1 8o 1. 12. 1 fr. 5o c.)
geſchrieben, deſſen Vf, die Religion mit der Philoſo-
phie in Übereinſtimmung zu bringen ſucht, und an
mehrern Stellen den Werth der Religion mit Herzlich-
keit zu empfehlen weiſs. Sehr contraſlirt dagegen die
von B at a ill a rd unter einem ähnlichen Titel heraus-
gegebene, Gott, dem Card. Confalvi, den Conſuln,
den europäiſchen Geſandten, dem franzöſiſchen Mini-
ſter der auswärtigen Angelegenheiten und der Geiſtlich-
keit gewidmete Brochure: Accord du Chriſtianisme avec
la Philoſophie, ou Lettre d'un Ecrivain orthodoxe aux
Membres de l'ancien et du nouveau Clergé (P. Leclere
1801. 8. 75 c.), worin dieſe Vereinigung auf die päpſt-
liche Autorität gegründet wird. La Philoſophie chré-
tienne, ou Extraits tirés des ouvrages de Mme. de
Gen lis, terminés par pluſieurs chapitres nouveaux (P.
b. Maradan 1801. 8. 2 fr.). iſt -gröſstentheils eine neue
Auflage der 1786 erſchienenen Religion conſidérée
comme l'unique baſe du bonheur et de la véritable Philo-
ſophie, worin die Vf. Voltaire, Helvetius, Raynal,
Boulanger, Freree, Diderot u. a. widerlegt. In den
neu hinzugekommenen Kapiteln begegnet ſie öfters dem
Vf. des Genie du Chriſtianisme, ohne daſs beide etwa
von einander geborgt hätten; auch iſt ihre Manier
gänzlich von der ſeinigen verſchieden, wie man ſchon
aus der Anzeige dieſes Werks von Chateaubriant
in der ALZ. 1802. N. 202. erſehen kann. Bekanntlich
hatte ſich der Vf. zur Aufnahme deſſelben den Weg durch
feine Atala, o les Amours de deux Sauvages dans le
Deſert gebahnt; ein Werkchen, das bey der damali-
gen bigotten und ſchwärmeriſchen Stimmung in Paris,
beſonders durch die darin ſo glänzende Rolle eines ka-
tholiſchen Geiſtlichen, einen faſt unglaublichen Beyfal
fand, ſo daſs in kurzer Zeit vier Auflagen erſchöpft
waren, und das nach Neuigkeiten aller Art gierige
Ausland ſich daſſelbe durch ſchleunige Überſetzungen
zuzueigren ſtrebte; Thatſachen, an die wir hier die
Leſer nur zu erinnern brauchen, da ſie zu ſeiner Zeit
in öffentlichen Blättern mehr als einmal in Anregung
gebracht wurden.
Dieſe enthuſiaſtiſche Stimmung war es auch, die
damals einer Menge wieder aufgelegter und neuer Ka-
techismen und Andachtsbücher ihr Daſeyn gab, und
die Buchhändler aufmunterte, die in ihren Magazinen
bisher ungeſtört gebliebenen Kirchenbücher dem andäch-
tigen Publicum anzubieten. So zeigte eine ganze Com-
pagnie derſelben auf einmal ihren ganzen Vorrath ſoge-
nannter Livres d'Egliſe à l'uſage du Diocèſe de Paris
an, mit Beyfügung der Döceſen, wo die Pariſer Litur-
gie ganz oder gröſstentheils gewöhnlich iſt. – unter de-
nen nicht weniger als drey Antiphonarien, vier Brevia-
rien, ein Diurnale, ein Epiſtolaire et Evangéliaire, 3
Eucologen, 3 Graduale, 3 Horae, 9 eigentlich foge-
nannte Livres d'Egliſe, 3 Miſſale, 1o ſogenannte Offi-
ces, 3 Procefſionale, 6 Pſalter, 3 Quinzáines des Pa-
ques,“ ein Veſperal, in lateiniſcher oder franzöſiſcher
Sprache, mehrere mit Noten ſich befinden; auch zeigte
Barrois noch einen beſondern Vorrath theils von ſol-
chen Kirchsnbüchern, theils von Predigten und andern
Andachtsbüchern bekannter Geiſtlichen aus ältern Zei-
ten an. Auſserdem forgte man für die Freunde der
Erbauung theils durch neue Auflagen, z. B. von Féné-
lon's Oeuvres ſpiritueller, ſo wie ſeiner Lettres ſur la
Religion, aus denen auch der neuen Auflage von A i-
me's Catechisme raiſonné etc. Auszüge beygefügt ſind;
und von Predigten Bojuet's und IVIaillon's, von L'ho-
mond's Doctrine chrét. und Hiſt. abrégée de l'Egliſe; des
Lebens Jeſus, von dem Jeſuiten de Ligny, mit Kup-
fern; mehrerer Heiligen - Legenden, geſtichen Tage-
büchern, Meſsopfern u. dergl., (wie auch eben dieſer
Zeitpunkt J. F. So br y günſtig ſchien, Corneille's
Imitation de J. Ch. miſe en vers durch Extraits wie-
derum ins Andenken zu bringen,) theis kamen auch
mehrere neue Schriften dieſer Art zum Vorſchein. Von
letztern verzeichnen wir hier nur die Titel einiger, vor-
züglich ſolcher, deren Vf. ſch nannten, oder die ſich
durch irgend etwas von den übrigen auszeichneten.
Dahin gehören die Maximes et Devoirs des Pèzes ee
Mères par Ch. A rv i / ſe net, Prêtre du ci-dev. Dioc. de
Langres, Vf, einer kürzlich von neuem aufgelegten
Memoriale vitae Sacerdotis (Lyon 18o I. 12. 1 fr. 25 c.),
die Penſees eccléſaftiques pour tous les jours de l'année
rec. par M. Carr on le j., Prêtre du Docèſe de Hennes
(P. Giguet 18or. 4 V. 12. 9 fr ) und Ebendeſ. Penſeer
chrétiennes, ou entyetiens de l'ame fidelle avec le Seig-
neur. (Eb. 1802. 4. V. 12. 1 ofr.) (Erſtere waren ſchon
vorher in England mit Beyfall aufgenommen worden,
wo der Vf., ein Freund des berühmten Dichters De-
lille, viele Achtung genoſs); die Anecdotes chrétien-
mes ou Recueil des traits d'Hiſtoire choiſis, auaquels on a
ajouté les grands exemples de Vertu qu'ont dorxes les
Catholiques français pedant la Révolution etc. (Lyon
18o 1. 12. 2 fr.), die Chriſtiana, ou Hecueil complet (?)
de Maximes et Penſées morales du Chriſtianisme par C.
d'A v a l . . . . (Co - / in d' A v a llon einen ſehr feif-
ſigen Sammler ſogenan: ter Ana. P. Pillot 18 01. 18.
75 c.), die (ziemlich gelungene) Apologues et Alégo-
ries chrétiennes, ou IV orale de l'Evangile développée et
rendue ſenſible – en vers fr. (P. Leclere 18 o2 12. 1 fr.
8o c.); der Infituteur chrétien , ou GTaxuel des écoles
catholiques, par P. E. Ya urei r, Inſtituteur; ouvr.
égale-
----- 397 / 700 -----
781
782
a-
également utile aux pères de famille et aux enfans (P.
b. Vf. 18 o2. 12. 1 fr. 50 c.), und ein Inſtituteur fran-
peis, ou Inſtructions familières ſur la Religion et ſur la
Morale etc. (P. Merlin 18 o2. 12. 3fr.) Le Chrétien
adorateur, ouvrage dédié à l'égliſe gallicane par un
Evéque refugié en Allemagne. (P. b. Poncelin 18 o2. 18.
. 1 fr. 20 c) Endlich auch einige, deutſchen Werken
nachgebildete, phyfico - theologiſche: La Journée ſoli-
taire de l'hemme ſenſible; ou Conſiderations ſur l'exi-
fence et les attributs du createur par A. de Gom er
(P. le Noir 18 o2 12. m. K.), und: Les legons de la
Nature – préſ à l'eſprit et au coeur par L. D. (P. Nyon
18.o2. 4 V. 12. Hofr.), die mit Beyfalle aufgenommen
wurden.
Für Frauenzimmer inſonderheit waren beſtimmt:
Etrennes pieuſes, inſtructives et hiſtoriques pour l'an
180 1. (P. Moutardier. 12.75 c.), und ein Werkchen:
Des Services que les femmes peuvent rendre à la Hieli-
gion; ouvrage ſuivi de la vie des Dames françaiſes les
Plus illuſtres dans ce genre dans le 17. ſiècle. (P. b. Nyon
-18o 1. 12. 1 fr. 5o c.), deſſen Vf. den Zweck hat,
durch Lehren und Beyfpiele die Weiber fromm zu ma-
chen, und dadurch auf die Sitten zurückzuwirken. Be-
merkenswerth iſt es auch, daſs der damalige Zeitpunkt
dem Vf. des Werks: De l'erreur et de la vérité, Marq.
de St. Martin, günſtig ſchien, wiederum mehrere
Schriften als der wohlbekannte Philoſophe inconnu,
und unter andern eine Überſetzung von Jac. Böhme's
Morgenröthe herauszugeben.
Bey der Menge von populären Schriften zum Unter-
richte in der Religion und der Erbauung, von denen
wir nur einige bemerkt haben, ſucht man vergebens
nach exegetiſchen und kirchenhiſtoriſchen Werken; nur
der Sonderbarkeit wegen führen wir hier an: Eſai ſur
l'application du Chapitre VII du prophète Daniel à la
Revolution françaiſe, ou motif nouveau de credibilité
fournipar la Révolution françaiſe ſur la divinité de l'E-
criture ſainte par le C. Jean Bapt. Bou c qué au , Avo-
eat à Bruxelles (Brüſſel, Lemaire 18o 1.8 ), eine Schrift,
deren Vf. alles ſo künſtlich auszulegen weiſs, daſs alles
zu ſeiner einmal angenommenen Meynung paſſen muſs.
Auſser dieſen Schriften von Katholiken gehören hie-
her auch einige von Proteſtanten, wie L. Merci e r's,
franzöſiſchen Predigers zu London, Sermons ſur le culte
public (Londres 18o1. 8.), des verſtorbenen Genfer
Predigers E. S. Rey baz Sermons (Genf 18 o1. 8.),
und des bekannten holländiſchen Predigers Marr on zu
Paris ausgezeichnete Predigt am Friedensfeſte.
Dieſ ſey genug zur vorläufigen Charakteriſtik der
gegenwärtigen franz. Schriftſtellerey im theologiſchen
Fache, deſſen Reichhaltigkeit bisher täglich immer zu-
nahm, ſo daſs ein Lauſanner und ein Pariſer Buchhänd-
ler ein eignes theologiſch-kritiſches Journal: La voix
de la Pieligion au 19e ſiècle, ou exanen des écrits reli-
gieux qui paraiſent de nos jours (9 fr. jährl.) unternom-
men haben, worin jedoch auch Schriften aus der phi-
loſophiſchen Moral ihre Stelle finden. Von der durch
mehrere hier angezeigte Schriften unter den ſogenannten
Philoſophen entſtandenen Erbitterung gegen die, mit
der Religion zugleich empor gekommene, Bigotterie zu
ſprechen, bleibt einem andern Orte überlaſſen. Eine
künftige Überſicht wird vielleicht durch Nachrichten
von den durch das Geſetz über den Cultus errichteten
geiſtlichen Seminarien oder Bildungsanſtalten künftiger
Seelſorger einiges Intereſſe mehr gewinnen.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
- In der Verſammlung der königl. Societät der Wiſ-
Jenſchaften zu Göttingen, am 26. Februar, hielt die ge-
wöhnliche Vorleſung Hr. Hofr. PZWrisberg - Obſervatio-
mes anatomicae in corde tefludinis marinae Americ., und
dann las Hr. Hofr. Richter einige von Hn. Hofr. Lafon-
taine zu Warſchau eingeſendete Wahrnehmungen (über
eine ſonderbare intermittirende Manie; über eine nach
einer Erkältung entſtandene Urinverhaltung; über einen
dem Anſcheine nach zu ſtarken, aber ſehr glücklichen
Erfolg der Naphta Vitrioli, und über einen Weichſel-
zopf.) – In der Verſammlung am 12. März warde
von Hn. Hofr. Mayer : Commentatiophyſico-mathema-
tica de halonibus ſ. coroni, vorgeleſen.
In der Sitzung am 25. April beſchloſs die Claſſe
der franzöſiſchen Literatur, nach dem neuen Reglement“
einen kritiſchen Verſuch über zwey Schriftſteller des
achtzehnten Jahrhunderts, den Dichter Greſſet und den
Proſaiſten Vauvenargues zu liefern. Zwey Commiſſio-
nen haben den Auftrag, der Claſſe den Entwurf zu
dieſer Kritik vorzulegen. Die zur Unterſuchung der
Greſſet’ſchen Werke ernannte Commiſſion beſteht aus
Andrieu.r, Boufjlers, Collin d'Harleville, Fontanes
und Ségur, die zur Unterſuchung der Werke von
Vauvenargues aus Garat, Morellet, Höderer, Sieyes
und Sicard. .
III, Preiſe.
Die königl. Societät zu London hat die erſte Me-
daille aus dem von dem Grafen Rumford geſtifteten
Fond für phyſiſche Entdeckungen dem Grafen ſelbſt für
ſeine Entdeckung über die Natur und Eigenſchaften
der VVärme, – die Copley - Medaille aber denn Dr.
Wollafion für ſeine Bakeriſche Vorleſung über horizon-
tale Refraction zuerkannt.
IV. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
Sammlungen.
Am 6. Februar wurden die Beamten bey der von
dem Grafen v. Szecheny geſtifteten Ungerſchen Bibliothek
in Pflicht genommen. Die Oberaufſicht der ganzen
Sammlung von Büchern, Handſchriften, Landkarten-
Kupferſtichen, Mützen u. ſ. w. iſt von ihrem Stifter
Hn. Jac. Ferd. von Miller, Gerichtsbeyßtzer in mehrern
Geſpannſchaften, übertragen, und ihm iſt Hr. Ign. v.
Petrawitſch, der an der Ausarbeitung des Katalogs die,
ſer Bibliothek (S. ALZ. 1802. N. 177.) Theil hatte -
beygegeben worden.
Einer
----- 398 / 700 -----
7 S3
784
-
Einer kurfürſtl. baierfchen Verordnung zufolge müſ-
fen alle Schriftſteller und Verleger in den mit den Kur-
landen vereinigten fränkiſchen Provinzen ein Exemplar
von jedem gedruckten Buche für die kurfürſtl. Biblio-
thek zu München einliefern.
V. Reiſen.
Berliner Zeitungen geben den Freunden der Wiſ-
ſenſchaften und unſers Landsmanns, Friedrich von
Humbold's, die etwa das ſeit kurzem verbreitete Ge-
rücht von feinem Tode beunruhigt hätte, aus ſicherer
Quelle die angenehme Nachricht, daſs in Paris eigen-
händige Nachrichten von demſelben aus Lima einge-
gangen ſind, in welchen er unter andern ſeine Rück-
kunft nach Europa im Monat September dieſes Jahrs
ankündigt.
VI. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des von der erſten Claſſe des franzöſ.
National Inſtituts zum Secretär für die Naturwiſſenſchaf-
ten ernannten Cuvier iſt der Arzt Pne zum Mitgliede
derſelben im Fache der Zoologie gewahlt worden. An
die Stelle des verſtorbenen Staatsraths Devaines hat die
zweyte Caſſe des Inſtituts (auch die Academie fran-
gaife genannt) den bekannten Dichter Parny unter meh-
rern Concurrenten, und die dritte Claſſe hat an die
durch den verſtorbenen Poirier erledigte Stelle Joſeph
Bonaparte ernannt.
Der durch mehrere Schriften über den Sprachunter-
richt bekannte MTaudru zu Paris, ehedem Sprachmei-
ſter am kaiſ. Cadettencorps zu St. Petersburg, hat als
Vf. der Elémens raiſonnées de la Langue rulſe von dem
ruſſiſchen Kaiſer einen prächtigen Ring erhalten.
VII. Vermiſchte Nachrichten.
seit einigen Jahren hat das Unweſen mit geheimen
Orden in Schweden über alle Maaſse überhand genom-
men. Nur aus dem einen öffentlichen Blatte, Daglicht
Ailehande, worin die Orden ihre Zuſammenkünfte be-
kannt machen, können deren über dreſsig ſeit weni-
gen Jahren unter allerley Namen geſammelt werden.
Vor kurzem ward hier ein titulirter Hof Secretär, Bo-
heman, von Geburt ein Schwede, gefänglich eingezo-
gen, deſſen Papiere und Bekenntniſſe Anleitung zur
Entdeckung des groſsen Miſsbrauchs gaben, welcher
ſo leicht mit heimlichen Orden getrieben werden könne.
Es erſchien alſo vorgeſtern eine auf einem halben Quartb.
gedruckte königl. Verordnung, welche auf den Kan-
zeln bekannt gemacht wurde, dieſes Inhalts: „ daſs,
„ weil ſo viele Orden nach und nach , ſowohl in der
„ Haupſtadt als in den Landesörtern, entſta.den wä-
„ren, welche offe:bar auf die Religion » Regerung,
„menſchliche Geſellſchaft und Sitten von groſsem Ein-
„ äuſſe ſeyen, deren Einrichtung, den unter des Kö-
„nigs beſondern Schutze ſtehenden Freymaurer-Orden
„ ausgebommen, unbekannt wäre, der König beföhle:
,, daſs alle Orden innerhalb drey Wochen vom Dato
„ der Publication an in der Reſidenz bey dem Oberſtatt-
„halter- Amte, in den Ladeörtern bey ihrer oberſten
„ gerichtlichen Behörde ihre Eide, Geſetze, Verzeich-
„niſs ihrer Glieder, und alles, was mit dem Orden in
„ Verbindung ſtände, getreu aufgeben ſollten. Darauf
„ würde eine Unterſuchung über alle erfolgen, die taug-
„lichen könnten beybehalten, die untauglichen und
„unnützen aber ſollten angehoben und keine neuen
„, ohne beſondere Erlaubnfs errichtet werden. Deſs-
„ halb ſollten zukünftig der Ober- und Unterſtatthalter
„ zu Stockholm und das Rechts-Oberhaupt eines jeden
„ andern Ortes als Mitglieder des Ordens anzuſehen
„ſeyn , und ſich in allen Verſammlungen einfinden, oder
„ auch den Polizeymeiſter unter aufgelegtem Stillſchwei-
„gen dahin ſchicken können. Welcher Orden dieſs ver-
„ abſäume, deſſen Wortführer ſollte mit 5o Mk. Strafe,
„ der Orden aber mit ſeiner Auflöſung ſogleich geahn-
„det ſeyn.“ Aus Briefen, Stockholm d. 29. März 18o 3.
Zu den mehrern Franzoſen und Franzöſinnen, die
jetzt aus den Deutſchen überſetzen, hat ſich ſeit kur-
zem ein gewiſſer J. F. Girard-Propiac geſellt. Seine erſte
bekannte Arbeit war eine Ueberſetzung der neuen morali-
fchen Erzählungen von Lafontaine, deſſen Romane jetzt
faſt alle von der mit u.ſerer Literatur ſehr bekannten
Mme. Mentolieu franzöſirt werden; die zweyte iſt eine
Ueberſetzung von Archenholz'ens Geſchichte Guſtav
Wafa's. (P. Gerard 1 803. 2 V. 8. 9 fr.) Folgende Data
ſeiner Geſchichte klären ſeiue Bekar,ntſchaft mit der
deutſchen Sprache auf. Der Ex-Chevalier Propiac war
unter dem Namen Plumetet lange Zeit Mitglied der
franzöſ. Schauſpieler-Geſellſchaft zu Hamburg, und di-
rigirte auch zuletzt das Orcheſter derſelben. Zu jenen
Ueberſetzungen war er bereits durch Bearbeitung deut-
fcher Stücke für die franzöſ. Bühne vorbereitet, für die
er auch Muſikalien componirte.
Zu Courcoury, unweit Saintes, hat man vor kur-
zem beym Graben eine groſse Menge goldener Medail-
len gefunden, die zwar keine Inſchriften, aber allerley
Figuren, als Sterne, Pferde- und Schlangenköpfe ha-
ben; ſie ſind von keinem groſsem Umfange, aber dick
und auf der einen Seite hohl. Man hält ſie für celti-
ſche Medaillen, die nach einem Brande zurückgelaſſen
wurden; einige waren in ziemlich unregelmäſsige For-
men zuſammengeſchmolzen.
Die ſeit der Eroberung von Aachen durch die Fran-
zoſen für verloren gehaltene Statue Karls des Groſsen
iſt in einem Keller der Nationalbibliothek wiederge-
funden worden.
m-
----- 399 / 700 -----
785
-
1 N T ELLI GE N zB L AT T
786
d er
ALLGEM. LITE RATUR - ZEITUNG
- Numero O5.
M it two c h s den
I Iten
May 1 8 o 3.
L I T ER A RISCHE NA C H R I C HT E N.
I, Franzöſiſche Literatur.
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
(1801 – 18.02.)
VM. JURIs Praun EN z.
Beyeske eben ſo wie die Theologie, hatte die Revo-
lution hindurch, die Jurisprudenz das Sehickſal,
in Hinſicht auf Literarur, wenn nicht zu verarmen,
doch nur in der Bibliographie der Geſetzgebungspolitik
ein Plätzchen einzunehmen. Je mehr ſich die neuen
Geſetze drängten, deſto ſchwankender wurde das Recht;
deſto weniger war an ſyſtematiſchen Unterricht zu den-
ken. Selbſt erfahrne Rechtsgelehrte muſsten häufig in
Verlegenheit kommen, ſie muſsten ſich in Civilſachen
mit Sammlungen ven Geſetzen begnügen, die oft genug
ſich einander widerſprachen, und noch immer erwartet
man vergebens zu dem längſt erſchienenen Crimi.alco-
dex das Seitenſtück eines Civilgeſetzbuches, das indeſſen
jetzt bey einem nachgiebigern Tribunate täglich mehr
vorzückt. Unter dieſen Umſtänden lag der theoretiſche
Unterricht der Rechtsgelahrtheit faſt gänzlich darnieder;
- wenigſtens wurde er bisher von Seiten des Staats wenn
auch nicht abſichtlich, wie das Studium der Theologie,
vernachläſſigt; und die jungen Rechtsgelehrten ſcheinen
ſich blofs unter ältern durch Praxis gebildet zu haben,
wie dieſs auch, trºtz den Specialſchulen, bisher häufig
bey Ärzten der Fall war. Dieſe Umſtä.de änderten ſich
erſt ſeit kurzem einigermaaſsen durch zwey im J. 18 o2.
in Paris errichtete Privatanſtalten, die unterdeſſen bis
zur Errichtung der von der Regierung verſprochenen
Specialſchulen auch für dieſes Studium den theoreti-
fchen Uterricht in demſelben übernommen haben.
Dieſe Anſtalten, wovon die eine zuerſt unter dem Na-
men eines Inſtitut de Jurisprudence et d'Economie poli-
tique errichtet wurde, nachher aber den Namen einer
Academie de Legislation erhielt, und zugleich eine ge-
lehrte Geſellſchaft ausmacht, die andere hingegen Uni-
verſité de Jurisprudence heiſst, können wir hier aus den
darüber in unſerm Intelligenzblatte mitgetheilten Nach-
richten als bekannt vorausſetzen, inſofern ſie als Lehr-
anſtalten wirkſam find; von erſterer aber müſſen wir
hier noch beſonders ſprechen, da ſie ſich nicht bloſs auf
mündlichen Unterricht einſchränkt, ſo.derñ auch durch
Schriften zu belehren ſucht. Sie gebt nämlich zwey
Journale heraus, wovon das eine zuerſt Bulletin de
l'Inſtitut de Jurisprudence et d'Economie politique, be-
titelt war jetzt aber B. de l'Académie de Legislation
heiſst, und, nach dem Muſter der polytechniſchen und
andern Schulen, Abriſſe der Vorleſungen der Lehrer
und Nachrichten über das Inſtitut enthalt, das andere
aber, unter dem Titel eines Journal de Jurisprudence
vorzüglich die Sammlung merkwürdiger Proceſſe bey
den verſchiedenen Tribunalen der Republik bezweckt.
Die erſten vier Lieferungen des Bulletin enthalten Ab-
riffe der Vorleſ:ngen über das Naturrecht oder die na-
türliche Geſetzgebung von dem Tribun Perreau; über
das römiſche und franzöſiſche Recht von Bernardi, Di-
viſionschef im Mi, ſterium der innern Angelegenheiten:
über die praktiſche Jurisprudenz von Pirault Desckoume,
Advocaten beym Tribunal des Seine-Departensents; über
das Criminalrecht von Morand, Prof. an den Central-
ſchulen; über die Logik und Beredſamkeit von Gallair.
ehemaligen Prof. dieſer Wiſſenſchaften. Das fünfte Heft.
das mit den folgenden und dem Journal de Jurispr. in einer
künftigen Ueberſicht näher angezeigt werden ſoll, ent-
hält anderweitige Abhandlungen von Mitgliedern des In-
ſtituts, das man auch aus dem zu Ende des vorigen Jahrs
erſchienenen Etat et travaux de l'Acad. de Législation
(22 S. gr. 8.) näher kennen zu lernen Gelegenheit hat.
Sehr aufmu t-rnd für die Freunde der Jurispru-
denz, die längſt ener feſten Norm entgegenharrten, und
intereſſant für jeden - aufmerkſamen Beobächter, waren
die öffentlichen Verhandlungen über den neuen Civilco-
dex, und ſie verſprachen es noch mehr zu werden, als das
Prºject dazu, das ſo viele Debatten im Tribunate veran-
laſse, zurückgenommen wurde, am ſpäterhin, wenn
die Oppoſition ſchwächer feyn würde, von neuem der
Sanction der Deparirten übergeben zu werden. Kaum
war jenes Projet de Code civil preſenté ou Gouvernemens
par la commſſion "ommée le 24 Therm. an 8. (i., einer
Octav - und einer Quartaufgabe ſehr correct gedruckt)
erſchienen und kaum waren ihnen die Amendemens, Ad-
ditions et OS ſervations propoſés par la commiſſion nommée *
par Tribunal de Caſatiou pour l'examen da Code civil
(P. Nat. Dr. 1 8or. 8. 2 fr.) und die Obſerv. des tribu-
maux d'Appel. (Eb. 18o 1.2 T. 8. 1o fr) gefegt, wel-
che den Entwurf im Ganzen genehmigten, und nur ei-
(5) C nige
----- 400 / 700 -----
787 r -
-
-
“- 788
nige Kleinigkeiten, beſonders in Hinſicht der richterli-
chen Formen tadelten: ſo wurde es auch, wie es bey
dergleichen Gelegenheiten, auch ohne Auffoderung zu
geſchehen pflegt, der Gegenſtand der Unterſuchung seh-
rerer Schriftſteller, die ſich theils mit dem Ganzen, theils
mit einzelnen Theilen deſſelben, beſchäftigten. Ehe wir
indeſſen dieſe anführen, müſſen wir hier einige officiel-
le Sammlungen bemerken, wie: Code civil, ou Iie-
cueil eontenant les procès verbaux du Conſeil d'Etat, les
diſcours des Orateurs du Gouvernement, es rapports,
opinions et diſcours des Membre du Tribunat, relatifs
à la diſcuſſion du Projet et le texte des Lois adopte es par
le corps legislatif (P. Baudouin 2 P. 1802. 8) und die
von dem Generalſecretär des Staatsraths J. C. L 9 eré
angefangenen: Proees verbaux du conſeil d'état cont. la
diſcuſſion du projet de Code civil, le texte des Projets
des Lois qui ſeront décrétées, acc. d'une table analyt. et
raiſonnée (P. Rondonneau. 1802. 4.) – Unter den
kritiſchen Schriften machten das mehrſte Aufſehen eine
Brochure des jetzigen Herausgebers des Courier de Lon-
> ayes, des als Naturforſchers und Politikers bekannten Ex-
conſtituanten, VZoxtlofier, Obſervations ſur le proiet die
Code civil. (P. Giguet 18 o1. 12. 1 fr. 50 c) der ſich
über alles, was ihm darin nicht gefiel, ſehr offen äu-
ſserte, von den franzöſiſchen Kritikern aber nur mit
Spott abgefertigt wurde: und die in Paris bey Lenfant
erſchienenen erſte und zweyte Lettre ſur le projet
du Code civil, deren Vf, aber in einem dem Gegen-
ſtande ſehr wenig angemeſſenen ſkurriliſchen Tone
ſchrieb und vieles tadelte, was ſich leicht widerle-
gen läſst, z. B. im erſten Briefe die Einleitung des Ent-
wurfs, die er für ſehr unnöthig hielt, weil alles Mo-
tiviren der Geſetze nur ihre Autorität ſchwäche, ohne
zu bedenken, daſs hier vorläufig nur von einem Projekte
die Rede war; im zweyten die Eheſcheidung aus Grün-
den, die längſt durch die Praxis der Parlementer wider-
legt ſind. Mit mehr Beſcheidenheit ſchrieben andere,
eheils anonym, wie der alte Rechtsgelehrte Fourm el
ſeine Analyſe critique etc. theils unter ihrem Namen,
z. B. J. M. Dufour, ehemal. Rºchter bey dem Tribunal
des Seine-Departements, die Obſervations ſur le n. P. du
C. c. (P. Courcier 18o1. 12. 1 fr. 10 c.) worin der Vf.
verſchiedenes rügt, was ihm mit den bisherigen Grund-
ſätzen und dem Unterrichte zu ſtreiten ſcheint, und der
ehereal. Notar, Gar nie r D es c h e n es die Obſerv. etc.
(P. Huzard 18 o1. 12. 1 fr. 5o c.) Einzelne Punkte die-
fes Projects behandelten A. D. J. B. Challan, Tribun
und Prof. des Staatsrechts bey der ob gedachten Acad.
de Legisl., in einer Schrift: de l'Adoption dans Jes rap-
ports avec la Loi naturelle la Morale et la Politique,
ouvy. dans lequel on examine, ſ'il eſ avantageun de l'ad-
mettre dans la rédaction du Code civil. Verſailles.
18o 1. 8., ein Gegenſtand, den auch der Tribun Gré-
ni er in dem Elſai ſur l'Adoption conſideree dans ſes rap-
ports avec l'Hiſtoire, la Morale et la Législation (P.
Baudouin 18o1. 12. 1 fr.) unterſuchte, und dahin ent-
ſchied, daſs dieſe bisher in der franzöſ. Geſetzgebung
unbekannte Adoption nur auf ausgezeichnete Bürger ein-
geſchränkt werden müſſe. Der Sachwalter Cheval-
i er, ehemal. Clerc beym Chatelet zu Paris, machte Ob-
Paris: Memoire ſur cette quefion de l'J. N. etc.
T F
jections aux Articles du P. du C. civil rel. au Divorce
(18o 1. 8. 5oc.), während eben dieſe Materie von M al-
le ville, Prsº deat beym Caſſations-Tribunale und Mit-
redacteur des Code civil, in einer Brochure: Du Divorce
et de la ſéparation du corps (6o c.) behandelt wurde.
Neben dieſem angelegentlichen, damals aber verei-
telten Geſchäfte der Regierung, der Nation einen Cvil-
codex zu geben, foderte das National Inſtitut, wahr-
ſcheinlich nicht ohne höhere Veranlaſſung, die Freunde
der Geſetzgebung zu Abhandlungen über zwey wichtige
Gegenſtände, den Umfang der väterlichen Gewalt in
einer Republik, und die Verbeſſerung der Geſchwornen
Gerichte, auf. Die durch die erſte Frage veranlaſste
Abhandlungen waren ſo wenig befriedigend, daſs keine
den Preis erhielt; doch wurde die nachher unter dem
Titel eines Eſai ſur l'Hiſtoire de la Puiſſance paternelle
par André Nouga ré de (P. b. Lenormant 180 1. 12.)
gedruckte unter den übrigen mit Beyfall erwähnt, und
dieſen beſtätigte auch das Publikum ſo, daſs der Vf.
ſich bewogen fand, die Materie in einer Schrift de la
Législation ſur le Mariage et ſur le Divorce (Eb. b. Eb.
1 802. gr. 8. 1 fr. 80 c.) und in einem noch neuern
Werke in 2 Bänden fortzuſetzen. In Rückſicht der
älterlichen Gewalt iſt er ſehr den altrömiſchen Sitten ge-
wogen; die Eheſcheidungen wünſcht er erſchwert.
Gänzlich gegen Eheſcheidungen erklärte ſich L. G. A.
B on a ld in ſeiner Schrift Du Divorce (P. Leclere.
18o 1. 8.) – Glücklicher war das Inſtitut bey der.
zweyten Frage über die der engliſchen Gerichtsverfaſ-
fung abgeborgten Geſchwornen-Gerichte, die ſeit kur-
zem ſo manche wichtige Gegner erhalten haben, daſs man
beynahe glauben ſollte, daſs ihre Abſchaffung im Wer-
ke ſey. Indeſſen liegt die Abſicht der Regierung, ſie
beyzubehalten, ſchon in der Frage des Inſtituts: „ wel-
ches ſind die Mittel, in Frankreich die Einrichtung
der Geſchwornen-Gerichte zu vervollkommnen ?“ und
in der Krönung zweyer Schriften, die beide völlig nach
der Tendenz der Frage abgefaſst waren. Die eine von
Bourguignon, Richter beym Criminaltribunal zu
(P.
Rondonneau 18 o2. 8.) iſt eine mit Sachkenntniſs und
deutlich geſchriebene Abh., worin die Geſchwornen-Ge-
richte als die Baſis der bürgerlichen Freyheit gerühmt und
die Vereitelung der bisher davon erwarteten Vortheil
bloſs in die ſchlechte Organiſation geſetzt wird, zu de-
ren Verbeſſerung die nöthigen Maaſsregeln vorgeſchlagen
werden; die zweyte von N. F. Cam a y d, ehemal.
Prof. der Mathematik an der Centralſchule zu Moulins,
dem Vf. einer ebenfalls von dem Nat. Inſt. gekrönten
Preisabh. die nachher weiter ausgeführt unter dem Titel
Principes d'Economie politique erſchienen iſt, in Con-
dorcets Manier metaphyſiſch mathematiſch abgefaſst, ſo
daſs daher auch ſeine Vorſchläge weniger praktiſch ſind.
Wie jenem ſcheint ihm indeſſen die Einrichtung der Ver-
beſſerung empfänglich; dagegen glaubt J. C. Bonn et
in ſeiner Schrift: du Jury en france (P. Maradan 18 o2.
3. 1 fr. 5o c.) daſs ſie, ſo wie ſie jetzt ihrem Urbilde
höchſt unähnlich beſteht, ſogar nichts tauge, daſs ſie
ganz von neuem geſchaffen werden müſſe.
Auſser dieſen durch die Verhandlungen über den
Civil-
----- 401 / 700 -----
789 4
79o
Mmamamº-fºss
- F.
Civilcodex und durch Preisaufgaben des National-Inſti-
tuts veranlaſsten Schriften erſchienen theils über das
Civilrecht, theils über das Criminalrecht, mehrere ſyſte-
matiſche Werke. So lieferte der bereits oben als Prof.
an der Acad. de Legisl. erwähnte Bernardi, Vf. der
in J. 1789. von der Akademie der Inſchr. gekrönten,
aber erſt 1799 gedruckten, und 1 8oo von neuem aufge-
legten Inſitution en Droit fr. civil et criminel eine Nou-
velle Theorie der Lois civiles, oü l'on donne le plan
d'un ſyſtème général de Jurisprudence et la notice des
Codes les plur fameux (P. 18 o2. 8. 3 fr. 6o c.) Gui-
nem er Regierungs-Commiſſär bey dem C5ertribunal
zu Paris vollendete Waffe ! i n ' s Cours élémentaire de
Droit civil mit dem 7n Hefte (18 o2.) N. D. Li * 1 e-
fe rm ë zu Bordeaux begann einen 5 Bde. ſtarke Abrégé
methodique du Droit romain conféré avec le droit fran-
gais, und Gouj on bearbeitete die römiſche Rechts-
geſchichte, wovon der gelehrte Bou c h au d in mehrern
dem National Inſtitute vorgeleſenen Abhandlungen ein-
zelne Abſchnitte ſehr lehrreich abhandelte, wie er es
ehedem ſchon in der Acad. d. Inſcr. that, in einem Tableau
hiſtorique de la Jurisprudence romaine depuis la fondation
de Rome jusqu'au 18 fiècle, ſuivi dute.cte de la Loi
de 12 tables et de notes explicative p. f. de préliminaires
ä l'étude du droit 1802. 12. 2 fr. 1o c.) Einen beſon-
dern Theil des Privatrechts, für den man nächſtens auch
ein eigenes Geſetzbuch zu erwarten hat, bearbeitete,
nach alten und neuen Geſetzen der ſchon durch mehrere
Schriften über den Handel bekannte Bou c h er in den
Inftitutions commerciales traitant de la Jurispr. mar-
chande etc. (P. Levrault 1802. 4. 15 fr.) Das Cri-
minalrecht, das vielleicht bald wiederum durch eine
Verbeſſerung des bis jetzt gültigen Codex eine neue
Geſtalt gewinnen wird, bereicherte von neuem der in
unſerer letztern Ueberſicht erwähnte Sc. B ex on , jetzt
Vicepräſident des Obertribunals zu Paris; in Déve-
loppement de la Théorie des Lois criminelles par la
comparaiſon des pluſieurs Législations anciennes et mo-
dernes, notamment de Rome, d'Angleterre et de la
France, ſuivis de l'application de cette theorie dans un
projet du Code criminel, correctionel et de Police (P.
Garnery 1802. 2 V. s. 1o fr.) das, nach dem Urtheil der
franzöſiſchen Kritiker, alles leiſtet, was man von dem Vf.
erwarten durfte; und der ſchon oben als Kritiker des
Civilcodex erwähnte J. M. Dufour lieferte Conſidé-
ration générale ſur les Delits et les Peine et Reviſion des
Lois pénales; moyens de remplacer la peine de mort
et moyens de prévenir les Crimes (1802. 8.) Doch gehört
dieſes Werk mit mehrern andern über die Verhütung
der Verbrechen weniger heher als in die allgemeine Ge-
ſetzgebungspolitik, aus der wir hier des Zuſammenhangs
wegen beynahe ſchon zu viel anticipirt haben.
Noch haben wir in Beziehung auf das Privatrecht
theils mehr oder weniger geordnete allgemeine oder
beſondere Sammlungen und Auszüge neuerer Geſetze,
ſeit der Revolution, theils einige Erläuterungsſchrif-
ten darüber beyzubringen. Zu den allgemeinern Samm-
lungen kamen des oben erwähnten General-Secretairs des
Staatsraths, J. C. Lo cré Legislation françaiſe ou
Reoueil des Lois, de Réglemens d'Adminiſtration et
d'Arrêts généraux baſé ſur la Confitution, (P. Republ.
Dr. 4.) weche der Vf, in J. 1 801., herauszugeben anfeng
und in 6 Bänden zu beendigen hofft, und mehrere Über-
ſichten und Regiſter; wie die Fortſ. des Dictionnaire de
Legislation ou Table alph. der Lois rendues depuis l'an
1789. jusqu'à l'an 6 incl. (P. Baudouin. 8.) das bis zum
9n Th. angewachſen war und im vorigen Jahre mit einen
Supplemente vermehrt wurde; Th. A. Jo u r da in Table
alph. des matières contenues dans les decrets rendus par
les Aſſemblée nat. de France depuis 1789. jusqu'au
18 Brum:. 22 Z. (P. Belin 1802. 8. 5 fr.) und Gui-
Be a ul a c's Repertoire alphabetique chronologique et par
claſſement des matières des Lois vendues par les aſſemblées
nationaler, les corps législatif et les Arréés du Gouver-
nement depuis 1789. jusqu'au 1 Yend. an 1 o. (P. Lormant
1802. gr. 8. 6 fr.) Die beſondern Geſetz-Sammlungen be-
trafen weniger das eigentliche Privatrecht, als das Staats-
polizeyrecht; für dieſes aber wurde ſehr fleiſsig ge-
ſorgt. Baleſtrier Canilhac, Prof. der Geſetzg. zu Troyes,
lieferte ein Manuel des Autorite conſtituées et de tous les
Fonctionnaires, Agens et Employes politiques, civils e*
militaires; (P. Dery 18or. 2 V. gr. 8. 7 fr. 5o c.)
Fle urige on Bereauchef im Miniſterium des Innern
ein ähnliches Manuel adminiſtratif etc. (P. Rondenneau.
3. B. 9 fr. wozu 1802. ein Supplement (7 fr.) kam; A.
Bergier, Mitglied des geſetzbenten Corps, ein Manuel
gén. des Magiſtrats, Officiers, et Agens de la Police
judiciairie et de füreté, (2 V) ein Manuel ſpécial des
Officiers auxiliaires de la Police etc. und ein Traité Ma-
nuel des Juſtices de Pair etc. (alle drey P. b. Baudouin
1801. 8.) Auch wurde durch noch mehrere Schrif-
ten für dieſe und andere Beamten des Staats, vor-
züglich für die Richter geſorgt. Die Steuer- und Zoll-
Geſetze, die Polizeyverordnungen u. dergl. wurden in
mehrern Codes und andern Sammlungen erläutert. Die
Forſtgeſetze ſammelte und erläuterte nach Bonn er,
For eſ i er und Rippert, von neuem E. Cam-
peft ri, Forſtingenieur, in einem Dictionnaire foreſtier
(18.o2. 2. V. r 2. 5 fr.) Ch. D um on t in einem Code
foreſtier (1802. 2 V. 8. 8 fr.) und ein Ungenannter
in einem Memorial foreſtier etc. Einzelne Geſetze com-
mentirte unter andern P. L. Ti/ſa a di er, Rechtsge-
lehrter zu Mural in dem Traité methodique et complet
ſur les dispoſitions gratuites et le ſucceſſion ab Inteſat
conformement à la loi du 4 Germ. an 8. 1 801. 12. (2 fr.)
und A. F. N. Le Vaſſeur in dem Traité des Avan-
tages entre Epoux etc. d'après la loi du 17 Niv. et au-
tres ſubſequentes 18o 1. 8. (1 fr. 8o c.); und ein Un-
genannter in dem EJai ſur la Tutelle et la Curatelle
publique (P. Maradan 18 01. 8. 2 fr. 52 c.).
Auſser einigen ſpeciellen Proceſſen, wurde jetzt
vviederum an Sammlungen von Rechtsfällen gedacht;
neben dem obigen Journal de Jurispruden we de l'Acad.
de Législ. feng auch der Rechtsgelehrte Le Brun im
J. 18.01. ein monatl. Recueil de Cauſes célèbres an; ein
Engenannter lieferte ſeit kurzem eine Collection des Ju-
gement des Tribunaux du Palais de Paris et des divers
tribunaita de la Hepublique : Sir ey, Sachwalter beym
Caſſationstribunal, Jurisprudence du Tribunal de Calſa-
tion, ou Précis de tous les jugement de Hiejet et de Caſ-
ſation
----- 402 / 700 -----
79 I
792
ſation fur des points inportant etc. und Perren : ,
Richter beym Appellationstribunal zu Bordeaux: Re-
eueil de pluſieur jugement remarquables du Trib. d'appel
feant à Bordeau«.
Das Staatsrecht gieng beynahe leer aus: auſser den
Principe du droit public français par J. F. Hanf, Prof.
de Législ. à l'ecole centr. du Dep. de la Meuſe infer. etc.
Maſtricht 18o1. 8. (2 fr. 25 c) das die Verfügungen
der hierher gehörigen neuen Geſetze der Conſtitution u.
f. w., wie es auf den Titel heiſst, in einer d.dakti-
fchen und bequemen Ordnung darſtellt, erſchien nichts
von Bedeutung: die Tºtao e des Lois politiques de la
France gehört mehr zu den hiſtoriſchen Werken, und ei-
nige Schriften über die neuen Verhältniſſe der Regie-
renden zu den Regierten in Frankreich waren Flug-
fchriften, die mit dem Zetintereſſe verſchwanden. Be-
deutender waren die neueſten Schriften über das Wol-
kerrecht, das ſchon bey dem herannahenden und noch
mehr nach geſchloſſenen Frieden wiederum ſeinen Na-
men verdienen ſollte. Der Hauptſchriftſteller dieſes
Fachs iſt gegenwärtig der durch mehrere politiſche
Schriften über den Handel bekannte J. Peu c h et,
Mitgl. des Handelsconfeil und Prof. des See- und Han-
delsrechts bey der Univerſ. de Jurispr. zu Paris. Er
überſetzte nicht nur Lampredi's bekanntes Werk. Du
Commerce des Neutre en tems de guerre etc. (P. Agaſ-
fe 18o1. 8. 5 fr.) ſondern klärte auch manche hierher
gehörige Materien in Journalen auf. Ein anderes eben-
falls dem Auslande abgeborgtes Werk iſt der Traité
iuridico-politique ſur les Priſes maritimes et ſur les
moyens qui doivent concourir pour rendre ces priſes lé-
gitimes; ouvr trad. de l'Eſpagnol de Mr le Chev.
d'A b rea; 2e Ed. augm. de pluſieurs notes conformes
à la Legislation actuelle par Bonn em an, anc. Juris-
conſulte. (P. 1802. 2 V. 12. 15 fr.) Auſser dieſen
das Seerecht betreffenden Abhandlungen erſchienen zwey
diplomatiſche Sammlungen, deren Inhalt und Werth
zu charakterißren, ſchon die Titel hinreichen, der
von dem Tribun Porties (von der Oiſe) herausgegebene
Code diplomatique contenant les Traites conclus avec la
Hépublique françaiſe depuis l'époque de ſa fondation
jusqu'à la paix générale, les ca"Jes des différends qui
avaient désuni d'avee elle les puiſſances contractantes :
rapperçu des événemens miliatires; les motifs de con-
ditions de paix quiles ont ſuivis : la rotice ſtatiſtique de
chacun des états pacifés préc. d'un diſcourt preliminaire
(P. Goujon 1801–2. 2 V. 8. 1o fr.) und die von dem
in dieſem Fache längſt bekannten Hrn. Prof. Koch zu
Strasburg herrührende: Table des Traités entre la France
et les puiſſance étrangere depuis la paix de Weſtphalie
jusqu'à nos jours ſuivi d'un recueil de Traités et actes
diplomatique qui n'ont pas encore vule jour (Baſel u.
Paris, b. Decker und Pougens 18o 2.2 V. 8.) Letztere
Sammlung iſt auch bereits in Deutſchland zu bekannt,
als daſs wir hier mehr davon zu ſagen nöthig häten.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Die galvaniſche Societät zu Paris führt mit Eifer
und glücklichem Erfolge fort, die Reihe ihrer Arbei-
ten zu vermehren. In einer neuen Sitzung derſelben
fuchte Hr. Gautherot in einer Folge vön Verſuchen
zu zeigen, daſs ſich die Elektricität im Verhältniſ der
Oberflächen entwickele. Vom Prof. Aldini wurden
neue Aufklärungen über die Exiſtenz einer galvaniſchen
Atmoſphäre und über die Zuſammenziehbarkeit des Her-
zens mitgetheilt. Der Präſident Nauche hat es mit ſei-
nen Gehülfen, Hrn. Bonnet und Pajot Laforet dahin
gebracht, mittelſt zweyer homogener Leiter von Metall
die elektriſche Flüſſigkeit vom Gehirn und Ruckenmark
eines Ochſen unmittelbar nach deſſen Tode abzuleiten,
i: die Keulen eines Froſches überzuführen, ud darin
mittelſ derſeöST Muſkelzuſammenziehungen hervorzu-
bringen. Dieſes Verfahren betätigte ſich auch bey den
pa'pirenden Muskeln, konnte aber nicht länger als bis
auf eine Virrtelſtunde nach dem Tode fortgeſetzt wer-
den. Der Senator Lamartilliere gab eine Erklärnng
von der durch den einen Pol der Säule bewirkten
Abſonderung einer ſchleimigen Subſtanz und zeigte.
daſs eine chemiſche Zerſetzung bey derſelbeo wirkſam
ſey. Paroße bemerkte, daſs das Zwerchfell einer von
den Muskeln ſey, welcher die galvaniſche Erregbarkeit
am längſten erhalten. Izarn gab von den Bau einer
von Alzeau erfundenen Säule Nachricht, in welcher die
mit einer Sa'zauföſung angefeuchteten Scheiben durch
Schichten von feuchten Salze erſetzt werden, wodurch
die Wirkung einen Monat lang u-terhalten werden
kann, ohne eine Reinigung der Metallplatte vorcehmen
zu dürfen. Die Comm ſion über die mediciniſche An-
wendung der Säule, welche aus den Herrn Guillotin,
Dudau jen, Petit-Radel u. a. beſteht, hat eine groſse
Menge Verſuche über die durch Erwürgueg hervorge-
brachte Aſphyxcie angeſtellt. Die Anwendung des Gal-
vanismus bey Krankheiten, welche durch die ranhe
Jahrszeit unterbrochen worden waren, ſollen um an ei-
nem andern Orte, welchen der Miniſter des Innern im
Hoſpital der Arzneyſchule angewieſen hat, und in ei-
nem der Societät eignen Laboratorium, fortgeſetzt
werden.
III. Berichtigung.
Die Nachricht in No. 23. des Intelligenzblattes der
ALZ., als wenn der Geheimerath Goleniſchtſchef Hutu-
ſow an Cherakows Stele Curator der moskowiſchen
Univerſität geworden wäre, iſt gänzlich unrichtig. Ku-
tuſow iſt ſchon ſeit einigen Jahren Curator deſeben.
Der Geheimerath Cheraskow hat Alters wegen ſeinen Ab-
ſchied genommen, der ihm unter mehrern Bezeugun-
gen der Kaiſerlichen Gnade, als: einem anſehnlichen
Geſchenk an baaren Gede, Beybehaltung ſeiner Gage
als Penſion und einem ehrenvollen Ukas, worin die
Verdienſte des grauen Dichters um die ruſſiſche Littera-
tur gerühmt werden, erteilt worden iſt. Die übrigen
Curatoren jener Univerſitär, die Geheimenrache Fürſt
Gallizin, Catalensky, und Katuſow werden bey den
neuen Organiſationen ihre Stellen, als Curatoren, ver-
lieren und wahrſcheinlich anderswo, ihrem Charakter
gemäſs, angeſtellt werden.
----- 403 / 700 -----
793
79+
I N T EL L I G E N Z B L A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numiero OÖ.
M it two c h s den
11ten May 1 8 o 3.
L I TE R A R I SCHE AN Z E I GE N.
- - I. Neue periodiſche Schriften.
Journal - der ausländiſchen mediciniſchen Literatur.
Herausgegeben von Hufe'and, Schreger und Har-
le. Januar 18o3. mit einem Kupfer. In Un-
gers Journalhandlung.
V„ dieſem Journal, welches das Neueſte und Wiſ-
ſenswerthe aus der mediciniſchen Literatur Englands,
Frankreichs, Italiens. Hollads und S; 2niens erthal-
ten wird, erſcheint alle Monate ein H-ft von 6 Bogen,
wo es nöthig iſt, mit Kupfern. Der Preis iſt 5 Rthlr.
der Jahrgang.
In halt : I. Ausführliche Abhandlungen. I. An-
ton Scarpa's Beobachtungen und Erfahrungen über die
vorzüglichſten Augenkrankheiten. (Mit einem Kupfer.)
II. Dr. Brinckmann. Bemerkungen über die Heilkraft
einiger Mittel und beſonders der oxygeniſirten Salzſäure
in der Krätze und dem Kopfgrind. III. P. Sock Ge-
ſchichte einer gefährlichen und ſeltenen Verletzung der
Hand. IV. WP. Currie über die Urſachen der Schäd-
lichkeit ellener und ſumpfiger Gegenden, nebſt einer
Anleitung, ihre Wirkung zu verhüten und zu verbef-
ſern. V. Dr. Maclean über das Anzapfen während der
Schwangerſchaft. II. Kurze Nachrichten und Auszüge.
1. T. Chevaliers neue Kugelzange. (Mit der Abbildung.)
2. Deſſelben Geſchichte einer glücklichen Pulk on der
feſten Hirnhaut unter der vordern Fontanelle. 3. T. V.
Okes, ein durch die Pockenkrankheit geheilter Keich-
huſten. 4. Dr. H. van den Boſch beſtätigte Wirkung
der Radix Lopez im colliquativen Durchfall. 5. Er-
findungen. III. Literariſcher Anzeiger. 1. Frankreich.
a) Schriften. b) Preisaufgaben der Akademie der Wiſ-
ſenſchaften und Künſte zu Dijon. 2. Italien. a) Neue
Schriften. b) Künftig erſcheinende Schriften. c) Per-
ſönliche Notizen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Dr. Moritz zu Frankfurt am Mayn, der Verfaſſer
des Verſuchs einer Einleitung in die Staatsverfaſſung
der Reichsſtadt Frankfurt, iſt im Begriff ein Magazin
zur Erläuterung der Geſchichte und Verfaſſung des
Staats- und Privatrechts
der mittelrheiniſchen Läuder
und Staaten auf Subſcription herauszugeben. Jährlich
wird wenigſtens ein Heft erſcheinen, wofür der Sub-
ſcribent bey Empfang des Exernplars 1 f. bezahlt. Wer
auf 8 Exemplare ſubſcribirt, erhalt das 9 e frey. Man
addreſſirt ſich dieſer hab entw- der an den Verfaſſer
ſelbſt, zu gedachtem Frankfurt Lit. E. No. 2 3.9. wohn-
haft, oder an die aldaſige Guilhaumanſche Buch-
handlung.
Bey Heinrich Gräff in Lepzig iſt dieſe Oſtermeſſe
erſchienen: F. K. Medicus Pflanzen-phuſiologiſche Ab-
handlur; n. Erſter Bandchen, eutha'end die Fortpflan-
zung der Pflanzen durch Saamen. Erzeugung des Saa-
mens. Zweytes Bändchen, enhaltet d de Fortpflanzung
der Pflanzen durch Wurzelung. Verlangerung. D«s
dritte Bändchen, ſo längſtens zur Herbſtmeſſe erſchei-
nen wird, wird enthalten: Entſtehung der Schwämme.
Vegetabiſche Kryſtalliſation. A. hang: Von den Urſa-
chen der Saftbewegung im Pflanzenreiche."
Looy et van Spaan, Libraires à Rotterdam ((ur le
Wynhaven B N. 291 ) ayant ache é le Fonds de l'Ou-
vrage ſuivant: P. Cramer et C. Stoll Papillons exoti-
quer, 5 Vol. 39 Cahiers ſur Paper royal d’Hollande.
t es-grand in 4to, orné de 3 1 36 figures ſur 442 Plan-
ches ſupérieurement ealuminés, et de 2 Frontiſpices,
annoncent, qu'ils verdront le peu des Exemplaires com-
plets reſtant de cet Ouvrage (qui eſt ente.ement fini,
et dont la renommée s'eſt repondu partou). Jusqu'a
la fin de cette année au prix de trois cent Florins de
Hollande (ce qui eſt le prix primitif de ſouſcription)
mais que ce Pr.x ſera augmenté au 1. Janvier 18 o4 de
2o pour Cent. En diſtribuant les Exemplaires, on ob-
ſervera ſtrictement la data des der andes, dont on prie
d'être informé le plutot poſſible. Ily a encore quel-
ques Exemplaires du 5e et dernier volume, compoſé
des Cahiers N. 35–39, qu'on pourra avoir chez eux
dºrant ce tems a 31 f , comme auſli quelques parties
ſeparées des N. 1–34 à 8 fl. – le Cahier, et des N.
35 – 39 à 6–1o fl. le Cahier. Apres ceterme on ne
fournira le 5e volume qu'à 42 f. – les N. 1 a 34 qu'a
10 fl – et les N. 35 à 39 qu'a 8 fl – le Cahier. Is
(5) D - publient
----- 404 / 700 -----
795
796
-
publient auſſ un Catalogue des Auteurs Grecs et Latins
de leur Magazin, comme auffi des livres modernes.
Im Verlage der Gerlach'ſchen Buchhandlung in
Dresden erſcheint zur Oſtermeſſe 1804 eine Naturge-
ſchichte der in Sachſen einheimiſchen Schmetterlinge von
dem kurfürſtl. ſächſ. Hofſchauſpieler Ochſenheimer. Bey
einer nur hiſtoriſchen Erwähnung des längſt geſagten
und bereits entſchiedenen, iſt eine geprüfte, möglichſt
vollſtändige Synonymie und eine kritiſche Auseinander-
ſetzung der bey dieſem Zweige der Entomologie ſo ver-
ſchiedenen Meynungen – der Hauptzweck des Verfaſ-
ſers. Nur von einigen wenigen, nirgends beſchriebe-
nen oder abgebildeten Schmetterlingen, oder Raupen,
werden von einem allgemein geſchätzten Künſtler ge-
naue und richtige Abbildungen dazu geliefert.
Nächſtens wird erſcheinen:
Grundriſs des deutſchen Staats- und Völkerrecht. Mit
Beziehung auf Pürters Juſtitutionen des deutſchen
Staatsrechts und von Römers Lehrbuch des Völker-
rechts der Deutſchen. Vom Profeſſor König in Halle.
Halle 1803. Bey dem Verfaſſer.
Erſcheint Bogenweiſe.
Bey dem Buchhändler Ferdinand Troſchel in Dan-
zig hat ſoeben die Preſſe verlaſſen:
Rink's, D. F. Th., actenmäſsige Ablehnung der Vol-
merſchen Inſinuationen. 18o3.
Elpizon, oder über meine Fortdauer im Tode. Von
dem Verfaſſer von Hallo's glücklichen Abend. Ir
Band. Neue Auflage. 18 o3.
welche beide Werke man in den angeſehenſten Buch-
handlungen vorfindet.
Anzeige für Ärzte, beſondert aber für Geburt -
h elf er.
1791 ward auf höchſtem Befehl Ihro Majeſtät der
Kaiſerin aller Reuſsen etc. zum Nutzen ihres Reichs
folgendes Buch verfaſst, und auf Ihre Koſten gedruckt:
Abhandlung über die Entbindungskunft. Von Joh.
Freyherrn von Mohrenheim, in 2 Theilen auf
Hoyalpapier, 139 Bogen Text, 46 Kupfertafeln
und 25 eingedruckten Vignetten. -
Bey der erſten Erſcheinung koſte e dieſes Werk einige
3o Rºhr. – für die mehrſten Ärzte und Geburtshelfer
ein zu hoher Preis für Ein Buch. – So lange ich die-
ſes Werk in Commiſſion hatte, ward dieſer Preis auf
meine Vorſtellung nur einmal moderirt. Itzt habe ich
das Ganze käuflich mir zu eigen gemacht, und biete
nun Allen, welche ſich dem wohlthätigſten Gefchäfte
für die Menſchheit widmen, ein ganz complettes Exem-
plar für 2 Friedrichsd'or an. Dieſer Preis gilt, bis
die ganze Anzahl der vorräthigen Exemplare auf 2o re-
ducirt worden; dann mag für dieſe 20 der alte Preis
eintreten - weil dieſes koſtbare Werk wahrſcheinlich
nie wieder gedruckt wird. Wer ſich unmittelbar an
mich wendet, erhält die Emballage gratis.
Leipzig im April 18o3.
Heinrich Gräff.
«" Von meiner Sächſiſchen Kulturgeſchichte iſt der 2te
Theil erſchienen, der den Zeitraum von 922–1 157
umfaſst, und ſich weitläuftig über damalige Grenzen,
Eintheilung u. f. w., über häusliches Leben, Luxus,
weibliches Geſchlecht, Geiſt der Zeit u. ſ. w., über
die Ökonomie, die erſten Handwerke, Märkte, Juden
u. ſ w., über Kloſterarbeiten, mechaniſche und bil-
dende Künſte, Gelehrſamkeit u. ſ. w. verbreitet. Die
kirchliche, ſtaatsbürgerliche und kriegeriſche Kulturge-
/ſchichte und den Anfang des Zeitraums bis zur Refor-
mation wird der 3te Th. enthalten. Der 2te koſtet im
Prän. Pr. 14 gr., im Ladpr. 1 8 gr., beide Theile im
Prän. Pr. 1 Rthlr. 2 gr., im Ladenpr. 1 Rthlr. 1o gr.
Von Merkel's Erdbeſchr. von Kurſachſen für die Jugend,
2te Aufl. 6 Theile, mit 3 Prod. u. Indüſtrietabellen.
(Prän. Pr. 2 Rthlr. 10 gr. Ldpr. 3 Rthlr. 12 gr.), von
dem Auszuge daraus für Schulen (Prän. Pr. 8 gr. Ldpr.
12 gr.), vom neuen Kinderfreund 2:e Aufl. 12 Theile
(4 Rthlr. 12 gr.), vom Briefwechſel des neuen Kin-
derfreundes, 6 Theile mit Kupf. u. Not. (Prän. Preis
2 Rºhlr. Ldpr. 3 Rthlr), ſind noch Exempl. zu haben.
Die Barthiſche Buchhandl. in Leipzig hat die Haupt-
commiſſ. meiner Schriften. Die Prän. Pr. gelten nur,
wenn man an mich ſelbſt ſich wender.
Dresden-Friedrichsſtadt im May 1803.
K. A. Engelhardt.
Auszüge aus dem Tagebuche einer traurenden Wit-
we. Nebſt einer kurzen Biographie der Verfaſſerin.
Mit 1 Kupfer v. Penzel. in gr. 8. auf franz. Pap.
1 Rthlr. 12 gr., in kl. 8. ohne Kupfer 1 Rthlr.
Allen wahren Verehrern der Chriſtus-Religion, wel-
che uns lehrt, unverſchuldete Leiden mit kindlicher
Gelaſſenheit zu tragen, wird das Beyſpiel, welches die
Witwe Piranger (ſo heiſst die Verfaſſerin) in dieſem
Tagebuche in ſich ſelbſt aufſtellt, rührend und nachah-
mungswürdig ſeyn.
Leipzig im April 1803. -
Heinrich Gräff.
In allen Buchhandlungen findet man folgende ſo
eben erſchienene Werke:
Meine Wanderungen durch die hiſtoriſche Welt, oder
Galerien merkwürdiger Begebenheiten und wichtiger
Menſchen alter und neuer Zeit. Ein Leſebuch für
Jedermann; von dem Verfaſſer der kosmopolitiſchen
VVanderungen durch Preuſsen. Vier Bändchen. 18o3.
Wanderungen, kosmopelitiſche, durch Preuſsen, Lief-
land, Kurand, Lirthauen, Vollhynien, Podolien,
Gallizien und Schleſien. 4tes oder letztes Bdch. 1803.
Vorſte-
----- 405 / 700 -----
797
798
A-
-
Vorſtehern von Leſegeſellſchaften und Freunden
hiſtoriſcher Lektüre werden folgende in der unterzeich-
neten Handlung zu Oſtern erſcheinende Schriften will-
kommen ſeyn *.
Hiſtoriſche Barreliefs in Darſtellungen ausgezeichnet
merkwürdiger Seenen aus der Geſchichte. Mit
einer Vorrede des Hrn. Hofrath Hemer in Helm-
ſtädt.
Es ſind 10 Scenen aus der Geſchichte des 13–16.
Jahrh. viele in ihrer Art intereſſant. Z. B. die Siciliani-
ſche Vesper. – Die Wiedertäufer in München. -
Sebaſtian v. Portugal. – Die Belagerung von Oſten-
de u. a. – Der Vorredner verbürgt ſchon den Werth
der Bearbeitung.
Der Biograph 2. Bs 1–4s Stück.
Halle.
Buch handl. des Waiſenhauſes.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Für Bibliotheken und Liebhaber prächtiger Werke
find in der Felſseckerſchen Buchhandlung in
Nürnberg folgende Bücher zu verkaufen:
Traité de Mineralogie par Hauy. Paris chez Louis
18o 1. gr. 8. 8 Tomes avec fig. Ladenpr. 23 ß.-
15 fl. in Franzband.
Ornithologie, deutſche, oder Naturgeſchichte aller
Vögel Deutſchlands von Borkhauſen , Lithauer,
Becker jun. Darmſtadt bey Witting 18oo–18o2.
incl. fol. 5 Hefte.36 Kupfertafeln ſammt den Text
enthaltend auf holl. Pap. Ladenpr. 18 fl.–12 f.
Voyage autour du monde par Marchaud. Paris dans
1'inprimerie de la Republique. an 6 et 8. 6 Tom.
8. avec Atlas et planches broch. Ladenpr. 3 oß.-
2o f.
– de la Troade fait dane les années 1785–86.
par Lechevalier, Paris chez Dentu 18 o2. 4. Tmes.
le Tome 4me contient unatlas. 3e Ed. 8. broch. La-
denpreis 22 f.–14 f.
Relation de l'ambaſſade anglaiſe dans le Royaume d'Ava
en 1795. Par le Major Michel Symes, erad. par Caſtéra.
Paris chez Buiſſon. 18oo. 4 Tmes. dont le 4e con-
tient-l'atlas 8. broch. Ladenpreis 22 f.–14 f.
Fragmens d'un Voyage en Afrique par Golberi. Stras-
burg chez Treuttel. 1802. 2 Tomes. 8. av. fig. Laden-
preis 8 f. 15 kr. – 5ß.
Sitten, Gebräuche und Kleidungen der Ruſſen. Von
Gruber und Geiſsler. Leipzig 18o2. 8 Hefte in 4.
mit ill. Kupf. Ladenpreis 8 fl.–5 f.
Voyages dans la haute et baſſe Egypte par Sonnini.
Paris chez Buiſſon an 7. 4. Tomes.le T. 4e cont. les
planches et chartes. gr. 8. in Franzbd. geb. Ladenpreis
2 o fl.– 1 2 f.
Voyage autour du monde, par la Peyrouſe, et redigé
par Mulet Mureau. Paris ches Plaſſan 1797. 5 To-
mes, le 5e Tome in fol. contient les chartes et plan-
ches in Franzb. geb. Ladenpreis 4o fl.-3o fl.
– – en Hongrie, précédé d'une deſcription de la
ville de Vienne, et des jardins de Schoenbrunn par
Townſon traduit par Cantwel. Avec 18 planches et
la charte générale 3 Tomes gr. 8. broch. Ladenpreis
1 o fl. 45–8 f.
Tableaux de la Suiſſe, ou Voyage pittoresque fait dans
les 13 Cantons par la Berde. Paris chez Lamy
1784–86. 4. 12 Tomes. Ein Prachtwerk mit vie-
len Kupfern, 2. Auflage in ſchönen Engl. Band
Ladenpreis 2oo–1oo fl.
Deſcription de l'Indoſtan par Rennel. Paris chez Poignée
18oo. 4 Tomes le 4. contient les chartes gr. 8. in
Franzband 17 fl.–12 fl.
Reiſen in die ſüdlichen Statthalterſchaften Ruſslands
von Palla". Leipzig bey Martini 1799. 2 Thle. in 4.
Franzband mit Karten und Kupfern. Ladenpreis
5o fl–4o ß.
Becker der Plauiſche Grund. Nürnberg bey Frauen-
holz 1799. 4. Eine Prachtausgabe auf Velin-Papier
mit 25 Kupfern und ſchönen engl. Band. Ladenpreis
22 fl.–16 ſl.
Galatée par Florian; Paris chez Defer 1793. Pracht-
ausgabe mit farbigten Kupfern von Monfeau in Franz-
band 1 2 fl.
Oſſians und 8ineds Lieder, überſetzt von Denis. Wien
bey Alberti 1791. 4. 6 Theile. Prachtausgabe in Engl.
Band 22 ß.
Ifflands dramatiſche Werke. Leipzig bey Göſchen 1798
–18o1. gr. 8. 16 Thle. auf Velin-Papier in ſchö-
nen. Band Ladenpr. 9o–6o fl.
Cours hiſtorique et elementaire de Peinture, ou galerie
complette du Muſeum central de France. Paris chez Fil-
hol. 8 Livraiſ. avec 40 tableaux. Ladpr. 44 fl. - 3of.
Dya-Na Sore oder die Wanderer. Leipzig bey Schaum-
burg 18o1. 8. 5 Thle. Velinpapier in Engl. Band.
Ladenpreis 27 ß.–2o ß.
Les Jardins, par Delille. Paris chez Levrault 1801.
gr. 8. (ur Papier velin in ſchönen franzöſ. Band.
Laderpreis 1o fl. 30–6 f.
Les Georgiques de Virgille, par Delille. Paris chez
Bleuet Pére an 2 gr. 8. avec le texte latin, notes et
variantes. Sur papier velin in ſchönen franzöſ. Band.
Ladenpreis 2o A.–15 fl.
Wielands ſämmtliche Werke in 36 Bänden die Pracht-
ausgabe in 4to mit Kupfern von denen erſten Ab-
drücken, welche jetzt ſich ſehr rar macht, ſämmt-
lieh in Franzband prächtig gebunden 72 Louisd'ors.
Panzeri, G. W., Annales typographici ab anno MDI.
ad Annum MDXXXVI. continuati. X Vol. 4 maj.
Norimb. Ladenpreis 9o fl.-77 fl.
Voyage pittoresque de la Syrie, de la Phoenicie, de la
Paleſtine et de Baſſe Egypte. Ouvrage diviſé en 3
Volumes contenant environ 33o planches gravées,
ſur les deflins et ſous la direction de Caſſas, un dis-
cours préliminaire pour chaque Volume, par Volney.
24 Livraiſons avec de figures ſuperbes, le texte im-
primé de Didot. Paris folio 348 fl.
– – pittoresque de l’ Iſtrie et Dalmatie, contenant
la deſcription hiſtorique des monumens, ſites, pro-
ductions, coſtumes, moeurs, et uſages des habitans,
enrichi d'Eſtampes ſuperbes exécutés par les plus
habiles graveurs, 12 Cahiers Paris fol. 9o fl. -
Leſe-
----- 406 / 700 -----
799
8OO
S-
Leſebibliotheks- Verkauf.
Eine Lefebibliothek von 15oo Bänden guter, gröſs-
tentheils neuer Schriften, welche viele Werke der be-
liebteſten Schriftſteller, eines Göthe, Wieland, Lafon-
taine, - Cramer, Schiller, Archenholz, Koſegarten,
Meiſsner, Moritz, Spieſs, la Roche, Müller, Lud-
wig, Knigge, Kotzebue, Groſse, Iffland u. f. w. vie-
1e Gedichte, Schauſpiele, Biographien, Reiſebeſchrei-
bungen etc. etc. enthält und in Pappendeckel gebunden
iſt, ſteht für den äuſserſt billigen Preis von 6oo fl.
– rheiniſch – jedoch nur gegen gleichbaare Bezah-
lung – zu verkaufen. Die Expedition der allgem.
Lit. Zeit in Jena ſagt den Ort, wohin man ſich der
nähern Erkundigung wegen zu wenden hat.
IV. Erklärungen.
Meine Erklärung über die Nachricht an das geſammte
Publikum, eine Ankündigung eines Antiargus in
No. 79. des Intelligenzblattes der A. L. Z. d. d.
16. April 1803. S. 664 betreffend.
Der oder die Ankündiger des Antiargus verſprechen
dem gelehrten Publikum über mich und meine Herren
Mitarbeiter Aufſchlüſſe zu geben, worüber daſſelbe Kau-
nen werde. Da es dem Publikum gewiſs, wenn anders
jene Aufſchlüſſe überhaupt Intereſſe für daſſelbe haben,
angenehmer ſeyn muſs, dieſe Aufſchlüſſe aus der Ur-
quelle, als aus einem Gefäſse zu ſchöpfen, von dem
dieſelben leicht eine Art von hautgout annehmen könn-
ten: ſo verſpricht Unterzeichneter dem Publicum näch-
ſtens ſeine Confeffiones nach Art des heil. Auguſtins,
Rouſſeau und anderer wackerer Männer auf Subſcrip-
tion herauszageben. Ob das Publicum darüber ſtaunen
werde, iſt freylich die Frage, wenn es nicht etwa
darüber ſtaunen will, wie man ihm ſo alltägliche Sa-
chen, als Übereilung, Inkonſequenzen. Folgen einer
ſchiefen Erziehung u. ſ. w. ſind, als etwas Groſses auf-
tiſchen könne, zumal, da dieſe Übereilungen, Inkon-
ſequenzen u. ſ. w. dem Staate keinen Heller gekoſtet,
keinen thätigen Mann unterdrückt, in keine Stelle ſich
eingeſchmeichelt, keinem unſchuldigen Weibe ſeine
Krone entriſſen, noch eine Witwe, Waiſe, oder einen
andern Unglücklichen um die verdiente Unterſtützung
gebracht, kurz, Niemanden als mir ſelbſt geſchadet
haben. – – Was die Überſchrift Antiargas angeht,
ſo muſs Unterzeichneter bemerken, daſs das Anti eines
Dinges immer das Gegentheil deſſelben, alſo ein Anti-
argus das Gegentheil eines Argus bezeichne. Da nun
das Gegentheil eines Dinges jene Eigenſchaften, wel-
che ein Ding zu dieſem Dinge machen, nicht haben
darf, ein Argus aber durch ſeine Vieläugigkeit Argus
iſt, ſo muſs ein Antiargus nothwendigerweiſe ſtock -
blind ſeyn. Ob nun von einem Stock blinden ſich
wichtige Aufſchlüſſe erwarten laſſen, mag ſich Jeder
ſelbſt beantworten. Oder hat etwa Antiargus im Gegen-
fatze mit dem Argus, der die Augen im Kopfe hat,
dieſelben in den Füſsen ? – dann lieſse ſich daraus
erklären, wie eine gewiſſe Sekte mit Hülfe dieſer Fuſs-
Augen ihre Schritte bisher ſo richtig, zum Schaden des
Staats, zu bemeſſen wuſste. - Endlich will Unter-
zeichneter, ohne deshalb zwiſchen ſich und Sokrates
eine Parallele ziehen zu wollen, auf dieſe Wolken,
wenn ſie mit Ariſtophaniſchem Witze ausgeführt wer-
den, mit dem dreyfachen des Ladenpreiſes an durch
ſubſcribiret haben. – Welche Ehre würde übrigens
die Neue Wurzb. Lit. Zeit, ſich erworben haben, wenn
durch ihre Beyhülfe der Argus gründlich und ohne
Neid wäre widerlegt worden! Ich würde mit Ver-
gnügen gleich Mirabea" über ſeine Monarchie Pruſ-
fienne, die von vielen ſehr gelobt, allein von dem Phi-
loſophen Rivarol mit Grunde getadelt wurde, ausgeru-
fen haben: A en croire ce: Meſſieurs, Argus eſ unbow
ouvrage, mais vous m'avez tellernent prouvé le contraire,
que malgre moi, je ſuis obligé de penſer comme vous.
Indeſs ſoll dieſe Frau-Baaſen-, Vetter-, Pfaffen- und
Concurrenzen - Recenſion im IV. oder V. Hefte des
Argus zergliedert werden.
Würzburg den 26. April 1803.
Baur,
Vicar des ehemaligen Domſtiftes,
und Herausgeber des Argus.
Ein Wort an die ſüddeutſchen pragmatiſchen Annalen
wegen des in No. 55. dieſes Intelligenzblatts be-
findlichen Aufſatzes derſelben.
Wer auf alle Grobheiten, Verdrehungen, Verläurn-
dungen u. dgl., welche bekanntlich zum Weſen der
neueſten Identitäts-Weisheit gehören, ausführlich ant-
worten wollte, der müſste ſich zu dieſem Behufe – –
ein eigenes Büreau halten. Alſo nur ein Wort auf das
in mehrern Blättern wiederholte Angſtgeſchrey der ſüd-
deutſchen pragmatiſchen Annalen über ein Attentat auf
ihr (freylich ohnehin ſchon ſehr ſchwaches) Leben. –
Nun ja ! ! die Salzburger Literaturzeitung lebt unter ei-
nem neuem (und noch dazu ſehr gräulichen) Namen
noch fort, ohngefahr ſo, wie der Dalai Lama auch
immer in einem neuen Körper noch fortlebt. – F.at am-
plificatio! – Es lebt jetzt iu ihr ſogar nicht nur ihr
Geiſt, ſondern auch noch – – ſo ein gewiſſer berüch-
tigter Augsburger - Kritiker - Ge iſt noch fort.
Wer alſo etwas zum Nutzen und Frommen des alten
rohen Katholicismus, oder gegen Aufklärung und Auf-
klärer an Mann zu bringen hat, der wende ſich an
Süddeutſchlands pragmatiſche Annalen ! – – Ich hoffe,
die neuetablirte Beſchimpfungs- und Verläumdungs-An-
ſtalt in Salzburg wird mit dieſem Widerruf zufrieden
ſeyn.
Der Recenſent des krit. Journ. v. Schel-
ling und Hegel in d. O. D. L. Z.
----- 407 / 700 -----
SO 1
ZO2
1 N T ELLI GE N z BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero O7.
Sonnabends den
L I T ER A R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
D or p a t.
Verzeichniſ der vom Februar 18o 3 zu haltenden
Vorleſungen.
I. Vorleusen der Theologen. Hr. Dr. Ewers, Prof.
der Dogmatik und Mºral, trägt 1) eine voll-
fändige Einleitung in die dogmatiſche Theologie, nach
eigenen Gru dſätzen, 2) die Dogmatik, nach Döder-
1ein, 3) die Moral nach Tollner vor. – Hr. Dr. Hezel,
Prof. der Exegeſe u. der oriental. Sprachen, erklärt 1)
die ſogenannten Meſſianiſchen Weiſſagungen, und 2) die
Evangelien, 3) erbietet er ſich zum Unterrichte in den
Anfangsgründen der hebräiſchen, chaldäiſchen, ſyriſchen
oder arabiſchen Sprache. Hr. Dr. Böhlendorf, Prof.
d. praktiſchen Theologie, trägt 1) populäre und prakti-
ſche Theologie, vorzüglich nach Niemeyer und Ammon,
2) Kirchengeſchichte, nach Schrökh, 3) Theologiſche
Bücherkenntniſ vor. Auch iſt er zu Privatunterricht in
der lettiſchen Sprache erbötig.
II. Vorleſungen der Juriſten. Hr. Dr. Müthel,
Prof. des Provinzialrechts und der Praxis, lehrt 1) ge-
richtliche Jurisprudenz, nach Helfeld, 2) Liefländi-
fche Provinzial- Civil- und Criminalrecht, nach ſeinem
bald zu druckenden Handbuche. Hr. Dr. Meyer, Prof.
des römiſch de tſchen Civil- und Criminalrechts, liefet
1) über die Inſtitutionen nach Heineccius, und 2) über
das Syſtem des heutigen römiſchen Rechts, nach Hugo.
III. Vorleſungen der Mediciner. Hr. Dr. Stux ,
Prof. der gerichtl. u. populären Medicin, der Diätetik
und Materia medica , trägt 1) mediciniſche Literatur-
Geſchichte, 2) die Arzneymittellehre, naci Arnemann,
mit Angabe der ruſſiſchen, lief- u.deſthländiſchen Na-
men, 3) das Formulare, nach Graner, vor. Auch iſt
er zu Vorleſungen der Arzneymittellehre in ruſſ her
Sprache erbörig. Hr. Dr. Balk, Prof. der Pathologie,
Semiotik, Therapie und Klinik, lehrt 1) Patho ogie
nach Gaub, 2) die Kunſt dar menſchliche Leben zu ver-
längern, nach Hufeland, 3) die mediciniſche Methodo-
logie.
IV. Vorleſungen der Philoſophen. Hr. Dr. Jäſche,
Prof. der theor. u. prakt. Philoſophie, trägt 1) Logik
nach Kieſewetter, 2) philoſophiſche Anthropologie, 3)
14'en May 1 8 o 3.
N A CH R I C H T E N.
Wiſſenſchaftskunde nach Eſchenburg vor, und hält 4)
ein philoſophiſches Converſatorium. Hr. Dr. Parrot,
Prof. der Phyſik, lehrt 1) die Anfangsgrunde der Phy-
fik, 2) ſetzt er die Vorleſungen über j für Geüb-
tere fort, beides nach Mayer auch hält er ein phyſika-
liſches Converſatorium. Hr. Dr. Germann, Prof. der
Naturgeſchichte und Botanik, trägt 1) Zoolºgie nach
Blumenbach, und 2) Botanik nach WZ'ildenow vor. Hr.
Dr. Pöſchmann, Prof. der Geſchichte, lehrt 1) Univer-
ſalgeſchichte bis zum alten Staatenverein, und 2) alte
Staatengeſchickte nach Beck, 3) die Geſchichte des acht-
zehnten Jahrhunderts, 4) Statiſtik nach Toze. Hr. Dr.
Morgenſtern, Prof. der Beredſ., Äſthetik, der griech.
u. römiſchen Literatur, trägt 1) Äſthetik nach Eberhard
mit Rückſicht auf die Kantiſche Philoſophie vor; 2)
erklärt er die Dialogen Platon's, von deſſen Leben und
Schriften vorläufig Notiz gegeben wird; 3) Horaz'ens
Sermonen; 4) giebt er, nach Anleitung Quintilian's,
Nachricht von den griechiſchen und lateiniſchen Schrif-
ten, die zur Bildung des Geſchmacks dienen.
Andere bereits deſignirte ordentliche Profeſſoren
werden noch erwartet.
V. Vorlefungen der auſserordentlichen Profeſſoren.
Hr. Baron v. Elsner, def. Prof. der Kriegskunſt, lehrs
die praktiſche Geometrie und die Analuſis finitorum :
Hr. Knoyre, deſ Obſervator, die Elementar-Arithmetik
und Geometrie, und die Trigonometrie.
VI. Jetztlebende Sprachen und gymnaſtiſche Künſte.
Die ruſſiſche Sprache lehrt Hr. v. Glinka : die deutſche
He. Peterſen: die Reit- und Fechtkunft Hr. Daue; das
Tanzen Hr. Chevalier.
VII. Öffentliche Anſtalten. Die akademiſche Bi-
blothek wird Mittwochs und Sonnaber.ds von den Pro-
feſſoren IIorgenſtern und Pöſchmann geöffnet; das Na-
turalienkabinet ſteht unter Hr. Prof. Germaxx.
Fort ll illiam.
Am 6. Febr. v. J. (18.o2) wurden an dem zu öffent-
lichen Difpa ationen feſtgeſetzten Tage, im groſsen
Examinations Saale, folgende Theſen in orientaliſchen
Sprachen vertheidiger.
In perſiſcher Sprache: Akademiſche Arfalten in In-
dien ſind ſowohl für die Eingebornen als für die brit-
tiſche Nation vortheilhaft. Reſp. Hr. Lovett; Oppo-
(5) E. IlEINKEI :
----- 408 / 700 -----
SOZ
8O4
nenten: die Herren Lloyd und Guthrie ; Präſ. Hr. Prof.
Baillie,
In bengaliſcher Sprache: Die Aſiaten ſind eines
eben ſo hohen Grades der Cukur fähig, als die Euro-
päer. Reſp. Hr. Martin; Oppon.: die Herren Bayieg
und Hodgson.
In hindoſtaniſcher Sprache: Die hindoſtaniſche Spra-
ehe if vom ausgebreitetſten Nutzen in Indien. Refp. Hr.
Bayley; Oppon.: die Herren J. H. Lovett und Lloyd :
Präßd. Hr. Prof. Gilchrift. /
Nach geendigten Diſputationen wurden folgende
Prämien verheilt. Perſiſche Sprache: Hr. J. H. Lovett
eine Medaille und 1 5oo Rs; Hr. Jenkirs Medaille u.
1ooo Rs.; Hr. Lloyd 5oo Rs. IIindoſtaniſche Spra-
che: Hr. Bayley Medaille u. 15oo Rs.; Hr. J. Lovett
Med. u. 1ooo Rs.; Hr. Lloyd 5oo Rs. Arabiſche
sprache: Hr. J. H. Lovett Med u. 15oo Rs. Ben-
galiſche Sprache: Hr. Bayley Med. u. 1500 Rs.; Hr.
Martin Medaille u. 1ooo Rs. Perßſch-Schreiben: Hr.
Dumeleton Med. u. 1ooo Rs. Nagri-Schreiben: Hr.
Morton Med. u. roco Rs. Bengaliſch Schreiben: Hr.
Hodgson Med. u. 1ooo Rs. Engliſche Aufſätze: Hr.
Martin Med. u. 1ooo Rs.; Hr. Hamilton. Med. u. 1ooo
Rs.; Hr. ZWood Medaille und 1ooo Rs.
Fy a ne ker.
Am 11. Sept. v. J. erhielt VW. Nauta, Dr. Med.
aus Franeker, die juriſtiſche Doctor-Würde.
Am 6. Oct. promovirte VW. Tuinhout, aus Frane-
ker, als Doctor juris.
Am 28. Nov. erhielt S. Koelman, aus VWorkumi,
die medicin. Doctor-Würde.
Zu Curatoren der Akademie ſind ernannt: A. G.
Camper, A. J. Conradi, M. Siderius und P. Stinfra.
G r on in g en.
Am 11. Nov. v. J. erhielt J. Walraven, aus Zwoll,
die VVürde eines Doctors beider Rechte. Seine Diſp.
handelte de origine et Jure ſepulturae, et de Romano-
vum actione funeraria.
Am 3. Jan. d. J. erhielt dieſelbe Würde H. Hage-
rouw Brongers. Seine Diſſ enthält: Quaedam de IIa-
trimonio. (Goningen I 8o2. 8.)
Hr. Dr. Theol. Mantinghe, Prof. der Kirchengeſch.,
hat nun auch die Würde eines Prof. der Gottesgelahrt-
heit erhalten.
Die hießge, im J. 1798 geſtiftete, Akademie der
Zeichen- Bau- und Seefahrtskunft wird mit Anfang Sep-
tembers d. J. für die Bildung von Bauverſtändigen und
Seefahrern ein Inſtitut errichten, um auf dieſem Wege
ihre bisherige Bildungsanſtalt zu erweitern, welche ſich
bis jetzt nur auf diejenigen Jünglinge, die zu Gronin-
gen ihren Wohnort hatten, erſtecken konnte. Gegen
eine Perſon von 3 oo hol. Guden werden vaterländi-
ſche Jünglinge von 10 bis 18 Jahren in dieſe Penſions-
Anſtalt aufgenommen, und erhalten unentgeldlichen
U erricht in der reinen und praktiſchen Philoſophie,
Bauk ºde, Navigation und in allem, was zu dieſen
Wiſſenſchaften im weiteſten Sinne gehört, auſserdem
noch in der Zeichenkunſt, in der engliſchen und fran-
zöſiſchen Sprache.
-
Paris.
„ Die Lyceen – heiſst es im Moniteur vorn 22.
April – werden fortdauernd in den Departements mit
der gröſsten Thätigkeit organiſirt. Der Eifer und die
Einſichten der Päfecten und Local Autoritäten, die pa-
triotiſche Wärme der Einwohner, und die Geſchäftig-
keit der Directoren der Secundair ſchulen entſprechen
überall den Wüſchen der Regierung und den Bemü-
hungen der Generalinſpectoren, denen die Organiſation
übertragen iſt.“
Das in Brüsſel errichtete Lycee ſoll während Bona-
parte’s Aufenthalt daſelbſt eröffnet werden. Der Staats-
rath Fourcrcy hat bereits alle den Unterricht betreffende
Inſtructionen dahin geſendet. – Die Vorleſungen in
den neuen Bergwerksſchulen zu Pezay und Montiers
im Depart. Montblanc ſollen mit dem Floreal (21. April)
anfangen.
Die in dem gegenwärtigen Jahre (vom November
18 o2 bis dahin 18 03), in dem nun ſchon ſeit 18 Jah-
ren beſtehenden ehemaligen Lycée, jetzt Athénée zu
Paris angekündigten Vorleſungen ſind folgende: Expe-
rimera-Phyſik lehrt Lefebre-Gi:au, Chemie Fourcroy
und Thénard, Naturgeſchichte - Cuvier und Dumeril,
Auatomie Say, Botanik Mirbel, Technologie Hallen-
fratz, Geſchichte de l'Ile de Sales, Moral-Philoſophie
Degerando, allgemeine Sprachlehre Sicard, Bau- und
Zeichenkunſt Legrand, Perſpectiv Lavit, die engliſche
Sprache Roberts, die italiäniſche Boldoni. In auſser-
ordentlichen Sitzungen leſen Boujers , Foxtaner, Segur
d. ä. und j, Andrieux, Desmarets, Ramond, Lalande,
Legouve, Daru, Luce Lancival, Lantier, Lach abeauſ-
fière, Lavallée, Yilleterque, Vigée und Delille poeti-
ſche und proſaſche Aufſätze. Das Honorar beträgt für
Mannsperſonen 96, für Damen 48 Franken. Dafür
haben ſie auch den Gebrauch der Bibliothek.
II. Preiſe.
Die Zeeuwſche Geſellſchaft der IT Jenſchaften zu
Vliſſingen hat gegen den 1. Jan. 1804 folgende Preis-
fragen aufgegeben, und für die beſte Beantwortung
der beiden erſterer, die gewöhnliche goldene, für die
letztere aber eine ſilberne Medaille ausgeſetzt.
1. Was iſt die Urſache des beſtändigen Abnehrzens.
der Seeküſten und Dünen in Zeeland ? Sind Mittel an-
zuwenden, um dieſem Ui.heil und den daraus entſte-
henden nachtheiligen Folgen zuvorzukommen oder ſie
zu vermindern? Und welche ſi: d die (e, auſser den
ſchon bekannten und angewandten ?
2. Mit welchen Schwierigkeiten iſt die Errichtung
und Fortſetzung der Fabriken in Seeland mehr als in
der übrigen bataviſchen Republik verbunden, wo doch
die Bedürfniſſe eben ſo koſtbar ſi: d? Und wenn in
dieſem Diſtricte icht gröſsere Hinderniſſe ſtatt fiden,
welches iſt denn die Urſache, daſs hier die Fabriken
von Zeit zu Zeit untergehen, und durch keine neuen
erſetzt werden?
3. Da
----- 409 / 700 -----
805
--
806
3. Da bey allen Geſchichtfchreibern und auf eini-
gen alten Landkarten einer Inſel Schooneveld. Erwäh-
sung geſchieht, welche vor oder in der Mündung der
Schelde gelegen haben ſoll, ſo wird gefragt: ob das
Daſeyn dieſer Inſel auf ſichern Quellen beruhe? oder
ob man unter dieſem Namen bloſs eine gewiſſe Waſſer-
fläche verſtehe, und woher dieſe den Namen erhalten
habe ?
Die Antworten werden Holländiſch, Lateiniſch oder
Franzöſiſch poſtfrey an den Secretär der Geſellſchaft,
A. Dryfhout zu Middelburg, geſandt.
Das Departement der Zeichenkunſt in der Geſel-
fchaft Felix Meritis, zu Amſterdam, nahm am 4. Oct.
v. J. die Preisverheilung in Betreff der eingegangenen
Kunſtwerke vor. – In Rückſicht des erſten der aufge-
gebenen Gegenſtände, des Aufenthals der Engel bey
Abraham, wurde keinem der Preis zuerkannt. – Das
zweyte aufgegebene Sujet war ein aufſteigendes Gewit-
ter. He bey erhielt das Gemälde von J. W7. Piene-
man zu Amſterdam den Preis. Den beiden Gemalden
von J. van Stry zu Dordrecht und von A. J. Beſters zu
Leiden wurde das Acceſſit zuerkannt.
Für eine künftige Preisvertheilung ſind folgende Su-
jes aufgeſtellt: 1. Die Tochter des Debutates, welche
den Schattenriſs ihres Geliebten beym Lampenlicht an
die Wand zeichnet, nach Pln. 12, 35. vergl. C. van
Mader B-ſchre bu"g aniker Gemälde. – Der Preis
iſt eine goldene Medaille vor 14 Duc. – 2. Eine
Niederländiſche Landſchaft: Ein beſchneietes Winter-
ſtück, bey hellem Mondlicht. – Der Preis iſt eine
ähnliche Medaille von 14 Duc. – Der Termin der
Einſendung an den Director und Präſident H. Numan
zu Amſterdam iſt auf den 1. Aug d. J. feſtgeſetzt. Die
Stücke bleiben das Egenthum des Künſtlers. – Das
Maas iſt 1 bis 2 F. Rheinl. Breite und 1 bis 2 Fuſs
Höhe.
III. Kunſt- und Naturalienſammlungen,
Hr. Dr. van Marum zu Haarlem hat, als Director
des daſ gen Naturalienkabinets und Secretär der Batav.
Geſ. d. Wiſſ., während ſeiner Anweſe:het zu Paris im
Sep“. v. J. eine Vereinbarung zu Stande gebracht, nach
welcher das Muſeum zu Paris und das Naturalienkabi-
net zu Haarlem ſich ihre Dubletten mittheilen werden.
Auch hat ſchon die Direction des Pariſer Muſeums ei-
nen Transport nach Haarlem geſandt, und das daſige
Nat. Kab. mit einigen wichtigen Stücken bereichert.
Unter andern erhielt daſſelbe folgende zoologiſche
Exemplare: Simia ſeiculus, Felis onca, Felis conco-
lor, Huſtria prehenſilis, 77yrmecophaga jubata, Ardea
pavonica, Palamedea cornuta, Tantalus loculator und
Struthio cajuariut.
IV. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeugungen.
In der Mitte des Monats Februar iſt der bisherige
Bürgermeiſter der ehemaligen Reichsſtadt Heikoronn,
C. L. Schubler, von dem Herzog von Wirtemberg zum
Regierungs Rath bey der Ober-Landesregierung, als Mit-
glied des erſten Senats in Neu-Wirtemberg angeſtellt
worden. Auch hat er noch vor Ausgang des gedach-
ten Monats ſein Amt zu Elwangen, dem Sitze der neuen
Regierung, angetreten. Bey derſelben Regierung iſt
Hr. Phil. Jas. Späth, bisher Canzley-Practicant in Stutt-
gard, Vf. verſchiedener Schriften über das Steuerwe-
ſen, über Inventuren und Theilungen im Wirtemberg-
ſchen, als erſter Cammer Secretär; und der als Schrift-
ſteller bekannte A. Hiemer als Regierungs-Canzelliſt
angeſtellt worden.
Hr. Profeſſor Breufig, rühmlichſt bekannt als ſee-
nographiſcher Maler und Vf. einiger Schriften über bil-
dende Künſte, verläſst Magdeburg, um, nach einer
Reiſe über Paris, London und Kopenhagen, dem Rufe
zum Mitdirector und erſten Lehrer einer neu zu errich-
tenden Kunſtſchule in Danzig zu folgen.
-
Der königl. preuſs. Ingenieur-Capitain Hr. Meinert zu
Potsdam hat, für die Überſendung einiger ſeiner militä-
riſchen Schriften an 8e. königl. Hoheit den Erzherzog
Karl, von demſelben ein ſehr gnädiges Handſchreiben,
nebſt einer goldenen Doſe mit der Namenschiffer des
hohen Gebers zum Andenken erhalten.
Die Geſellſchaft der Alterthümer zu Caſſel hat Hn.
Hofr. u. Bibliothekar von Köhler zu St. Petersburg zum
Mitgliede ernannt.
Hr. Dr. Martens zu Leipzig iſt von der correſpon-
direr den Geſellſchaft für Pharmacie u. ärztl. Naturkunde
zu Caſſel und von der Société galvanique zu Paris zum
Mitgiede aufgenommen worden.
L I T E P. A P I SC H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von des Herrn Prof. Gilbert's Annalen der Phyſik,
Jahrg. 18o 3, iſt das 3te und 4te Stück erſchienen u. d
enthält: I. Verſuch üb. d. Ladung elektriſcher Barte-
rieen durch den elektromotoriſchen Apparat v. A. Wolta.
II. Verſuch mit einer voltaiſchen Zik-Kupfer-Barerie
von 6oo Lagen, angeſtellt zu Gotha von J. LY. Ritter.
IPI. Eine Verbeſſerung des Woulfeſchen Apparats von
J. Murray in Edinburgh. IV. Verſuche und Bemer-
kungen üb. Stein- und Metallmaſen, die zu verſchiede-
nen Zeiten auf die Erde gefallen ſeyn ſclen, und üb.
die gediegnen Eiſenmaſſen von E. Howard. V. Bemer-
kungen üb. den vorhergehenden Aufſatz Howards von
Patrin in Lyon. VI. Beſtandtheile mehrerer meteori-
riſchen Stein- und Metallmaſſen, nach der chemiſchen
- Ana-
----- 410 / 700 -----
807
808
Analyſe v. O. M. R. Klaproth in Berlin. VII. Nach-
richt von Steinen, die zu Breſſe aus der Luft gefallen
anſ, von J. Lalande in Paris. VIII. Beſchreibung
eines feurigen Meteors, das am 24. July 1799 in Gas-
cogne geſehen worden, von Baºdin, Pof. d. Phyſik in
Paris. IX. Hypotheſe des Herrn D Chladni üb. den
Urſprung der meteoriſchen Steine. X. Hypotheſe La
Place' über den Urſprung d. meteor. Seine von J. Biot
in Paris. XI. Beobachtungen einer merkwürdigen Stern-
ſchnuppe von Dr. Drouſen in Greifswalde. XII. Aus-
züge aus Briefen an den Herausgeber.
Viertes Stück. I. Über Erwärmung durch Dampf
vom Grafen von Rumford. II. Beſchreibung eines von
A. LYoof erfundenen Apparats, Waſſer durch Dampf,
der ſonſt ungenutzt verloren gehen würde, zu erwär-
men, von LP. Nicholſon in London. III. Über die
elektrockopiſchen Äuſserungen der voltaiſchen Ketten
und Säulen von D. Jäger zu Stuttgart. IV. Galvaniſch-
elektriſche Verſuche mit Eis und üb. die elektriſche An-
ziehung der Säule von S. P. Bouvier zu Brüſſel. V.
Weitere Erörterung einer neuen Theorie üb. d. Beſchaf-
fenheit gemiſchter Gasarten von J. Dalton in Manche-
ſter. VI. Zerſtreute Aufſätze üb. d. angeblich-thieri-
ſche Elektricität. VII. Verſuche, die eigene, freywir-
kende poſitive und negative Elektricität des menſchli-
chen Körpers betreffend, von A. G. Siöén. VIII.
Galvaniſche Reizverſuche an ſeinem Körper angeſtellt
von H. Müller in Breslau. IX. Beſchreibung eines
merkwürdigen Blitzſchlags, aus einem Schreiben des
B. Tokan zu Paris. X. Zerlegung des rothen blättri-
gen Granats aus Grönland von W. Gruner, Hofapothe-
ker in Hannover. XI. Vervollkemmnung der ſoge-
nannten Thermolampe zum Gebrauche für d. Haus-,
Fabrik- und Hüttenweſen, von D. Hretſchmar in San-
dersleben. XII. Neue Wahrnehmungen üb. die Blau-
ſäure vom Apotheker Schrader in Berlin.
Halle im April 1803.
R enger ſch e Buch handlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher von Heinrich Gerlach für die
Oſter-Meſſe 1 Z 03.
Die mit * bezeichneten ſind noch unter der Preſſe.
Barton, C. W., ſicheres Mittel VVanzen und Motten
auf immer zu vertreiben, vermehrt mit einigen Mit-
teln der Deutſchen. 8. 2 gr.
Erdbeſchreibung, phyſiſche und mathematiſche, für d.
Jugend, als Einleitung zu jeder Geographie, beſon-
ders zu den Lehrbüchern von Gaſpari, Fabri, Raff
etC. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Erdmann, I. F., utrum aqua per electricitaten colum-
nae a cel. Volta inventae in elementa ſua diſſolvatur ?
c. tab. aen. 4. Wittenberg. 6 gr.
* Fiſcher, C. A., Reiſeabentheuer, 2 Theile, zweyte
Auflage. 8. 2. Rthlr. 4 gr.
Der Geſellſchafter für die Jugend auf ländlichen Spa-
ziergängen, 4r Th., mit 16 ill. KPf. 12. 1 Rthlr. 16 gr.
Horſtig, Conſiſt. Rath, Tageblätter einer Reiſe in und
um den Harz, mit 16 Anſichten groſsen Naturſcenen
von Dartſtedt, gr. 8. 4 Rthlr. 1 2 gr.
* Ideen aus den Skizzen eines Architekten, mit einer
Landſchaft in Aquatinta von Haldeawang und 5 ra-
dirten Skizzen. gr. 4. 3 Rthlr.
– – Daſſelbe mit ausgemalten Rupf. 4 Rthlr. 12 gr.
Mythen, griechiſche und römiſche, nach Demouſtier
ud Treſsan bearbeiter, 6 Bände mit 18 mythol. Ku-
pfern nach A1.tiken gezeichnet u. d Demouſtiers Bio-
graphie nebſt deſſen Bildniſs. 8. 8 Rthlr.
Raſchig, C. E., Unterſuchung ud Eklärung der all-
gemeiten pathologiſch-therapeutiſchen Grundlehren.
8. 1o gr-
Stamm- und Rangliſte der kurſächſiſchen Armee auf das
Jahr 1803. Mit 1 Kupfer. 8. I Rthlr.
Taſchenbuch für Fremde in Dresden, welche ihren Auf-
enthalt daſelbſt zweckmäſsig beutzen wollen; nebſt
einer Liſte der Poſtkurſe von Dresden aus. Mit ei-
nem Kupfer und einem Plane der Stadt. 12.
Thara.d, ein hiſtoriſch-romantiſches Gemälde nach der
Natur, Urkunden und Sagen bearbeitet v. Fr. Schlen-
kert. m Kupf. 8. I6 gr.
Valeria, ein romantiſches Gedicht in 4 Geſängen, mit
einer Vignette. 8. - - I8 gr.
Rom a n e.
* Clementine, ein Roman, (von der Verfaſſerin von
Guſtavs Verirrungen). 2 Theile. 8. -
* Becker, W. G., der Wiedererzähler. 1r Band. 8.
* Koſegarten, L. Th., Romantiſche Dichtungen, 5r, 6r
Bd. Adele Cameron, 2 Theile m. Kpf. 8. 2 Rhlr. 16 gr.
Lorimon, der Menſch wie er iſt, a. d. F1 arz. von
d'Arnaud. 2 Theile mit Kupf. 8. 2 Rthlr.
Novellen aus dem Franz. der Frau v. Genlis und des
Verfaſſers von Süſettens Ausſteuer. 8.
Reiſe der Themis nach P“ oder das Schloſs des Frey-
- herrn von Donnersburg. Dialog und Erzahlung.
Poſſe und Ernſt. - Fabel und Wahrheit. 8. ,
Neues Romanen- Magazin. Ir, 2r Jahrgang oder 1r bis
8r Band. 3. - 8 Pthlr.
«z 1.
1.
VII Lieder fürs Clavier aus Wallenborns Romando,
comp. mit Singſtimme von Preiſs u. Berner. 16 gr.
Kupferſtiche und Werke ohne Text.
Uniformen der kurſächſiſchen Armee, wie ſe 18or im
Lager bey Dresden campirte. 34 ill. Hpf. 8. 3 Rthlr.
Cranelli, Fr., Zeichenbuch mit 24 getuſchten, illum.
und ſchwarzen Tafeln, Jagden und Landſchaften ent-
halter d. Fol. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Der kleine Zeichner, mit theils ſchwarzen , theils co-
lorirten Landſchaften, Viehltücken, Figuren, nach Die-
trich, Kobell etc. von Geyſer, Ludwig etc. 4.
1 Rthlr. 8 gr.
XII ſächſiſche Gegenden, in Stammbuchformat, 1ach
Klengel, Veith, Günther u. a. ilium. 1 Rh!r. 1 2 gr.
Neuer Plan von Dresden. 4. 6 gr.
Demouſtiers Bildniſs, geſt. v. Uhlemann. 8. 6 gr.
----- 411 / 700 -----
899
SIO
I N T EL LI GE NZ BLATT
d er
AL LG EM. LITE PR A TU P-ZEITUNG
Numero 08.
M it t W o c h s den
L I T E R A P I SCH
- I. Oeffentliche Anſtalten.
Akademiſche Penſionsanſtalt zu Göttingen.
In einem Zeitpunkt der allgemeinen Entzweyung iſt
wohl nichts ſo ſchwierig, als etwas zu unterneh-
men, wodurch einen allgemein anerkannten Bedürfniſs
des Zeitalters abgeholfen wird.
Ein ſolches günſtiges Verhältniſs tritt nun in Rück-
ſcht meiner a. P. A. ein, iden ſie von allen als ein
Inſtitut anerkannt iſt, deſſen Vortheile für jeden Stu-
dierenden ſehr erheblich ſind.
Da aber dieſes Inſtitut gerade denjenigen, die ſich
der Vortheile deſſelben bedienen ſollten, noch nicht
ſehr bekannt zu ſeyn ſcheint: ſo halte ich es für Pflicht,
auch durch dieſe Blätter auf meine a. P. A. aufmerk-
ſam zu machen.
Der Zweck meiner P. A. iſt überhaupt der: das zu
ergänzen, was die Akademien ihrer Natur nach nicht
leiſten können, und was doch für jeden Jüngling zu
ſeiner vollkommenen Bildung nothwendig und unent-
behrlich iſt.
Bildung des Charakters, der ſittlichen Natur des
Jünglings, Erleichterung und Erhöhung der wiſſen-
ſchaftlichen Bildung, Fürſorge für die geiſtigen und
leiblichen Bedürfniſſe aller Art und insbeſondere, Ab-
wendung der vielen und man michfaltigen mit dem aka-
demiſchen Leben verbundenen Gefahren, ſind die Haupt-
vortheile, die durch den Eintritt in dieſes Inſtitut er-
reicht werden.
Das Alter zur Aufnahme in dieſes Inſtitut iſt das
16–2oſte Jahr. Denjenigen, die ſich weder durch
dieſe kurze Anzeige, noch durch den ausführlichen
Plan (Berlin 1802. Unger) von der Zweckmäſsigkeit
und Nothwendigkeit dieſes Inſtituts für jeden ſtudieren-
den Jüngling ſollten überzeugen können, werde ich
noch Zeugniſſe ſachverſtändiger Männer beybringen.
A. Hummel.
II. Neue periodiſche Schriften.
Ankündigung einer militäriſchen Zeitſchrift.
Nicht nach der Parallele berühmter, um die Cultur
der Kriegskunſt unſterblich verdienter Werke ſtrebt
18ten May 1 8 0 3.
E AN Z E I GE N.
diefes Blatt. Mögen ſie in ihrem höhern Geiſte groſse
Gegenſtände aus dem Gebiete der Theorieen und der
Erfahrungen auffaſſen, ſie wechſelsweiſe an einander
prüfen, und nützliche Geſetze und vielumfaſſende Sy-
fteme bilden. Seiner anſpruchsloſen Foderung genügt
es, wenn es ihm gelingt, für ihre wichtigern Wahr-
heten Empfänglichkeit und Vorbildung zu verbreiten,
indem es Grundzüge höherer Begriffe liefert, Kraft zu
ihrer Ergänzung, Vermögen zu ihrer Fortpflanzung ent-
wickelt, literariſche Leſeluſt erweckt, und ſo der mi-
litäriſchen Cultur eine ausgedehntere Bahn bricht. –
Einem groſsen Fürſten – Deutſchland nennt ihn ſeinen
Retter – vor deſſen es beſtes Urtheil der Charakter
dieſer Unternehmung in einem ausgebreiteten Entwurfe
aufgeſtellt wurde, ſchien es nicht unter ſeinem höch-
ſen Berufe, den Zweck dieſes Entwurfs zu prüfen,
und er hat, als Kriegsminiſter, nicht nur die Heraus-
gabe zu bewilligen, ſondern auch den Verfaſſer durch
eine ämtliche Erklärung, über die Idee dieſes Unter-
nehmens, und die dabey zum Grunde liegende lobens-
würdige Abſicht, ſo wie über die Auseinanderſetzung
des Planes und die gute Wahl der Gegenſtände zu dem
beabſichtigten Zwecke“ Sein guädigſtes Wohlgefallen
zu erkennen zu geben; die Vertheilung der Ankündi-
gung durch das öſterreichiſche Heer dem Hofkriegs-
rathe aufzutragen, und ſelbſt 6 Exemplare zu präaume-
riren geruhet. – Hier iſt die Inhaltsanzeige: Militä-
riſch-moraliſche und wiſſenſchaftliche Anſichten zum Be-
huf der moraliſchen und wiſſenſchaftlichen Veredlung
angehender und künftiger Officiere. – Darſtellungen
intereſſanter militäriſcher Charakterzüge aus der ältern
und neuern Geſchichte. – Mittheilungen eingeſende-
ter, aus den Erfahrungen der jüngſten Kriege geſchöpf-
ter, oder ſonſt militäriſch-lehrreicher Begriffe. – Bey-
träge zur Kenntniſs der kriegswiſſenſchaftlichen Litera-
tur, in kurzen Inhaltunriſſen älterer und neuerer kriegs-
wiſſenſchaftlicher Werke, nebſt fragmentariſchen Aus-
zügen ihrer wiſſenswürdigſten Stellen. – Ein Blick
auf die Fortſchritte, neueſte Erfindungen und Entdek-
kungen in der Kriegskunſt und ihren Hülfswiſſenſchaf-
ten. – Alphabetiſche Lieferungen zur Kenntniſs der
kriegswiſſenſchaftlichen Kunſtſprache." – Patriotiſche
und andere zweckmäſsige Gelegenheitsaufſätze. – An-
zeige der, ſowohl in das eigentliche, als in das Hülfs-
(5) F gebiet
----- 412 / 700 -----
8 11
S12
--
gebiet der Kriegskunſt gehörigen neu erſcheinenden Bü-
cher mit angefügten, aus den berühmtern kritiſchen
Blättern entlehnten Beurtheilungen ihres literariſchen
Gehalts. – Nachrichten über alle Veränderungen, wel-
che ſich in dem k. k. Officiersſtande eines jeden Regi-
ments oder Corps von Monat zu Monat ereignen. –
Miſcellen. – –- Beyträge von genannten Verfaſſern,
zu was immer für einen Artikel fie geeignet ſeyn mö-
gen, wenn ſie die Gränzen der Beſcheidenheit ehren,
werden mit Vergnügen, und, auf Verlangen, bey dem
ſtrengſten Inkognito des Verfaſſers, eingerückt, ſo wie
kritiſche, für die Berichtigung des Falſchen, oder die
Ergänzung des Unvollendeten beſtimmte, gegen Sätze
des Einſeders oder des Herausgebers gerichtete An-
griffe, in der obigen Vorauſſetzung, dem Batte gleich
willkommen ſind. – Ausgezeichnete militäriſche oder
auch ſittlich private Tugenden der Militärperſonen jedes
Ranges, ſo wie a. derer, um die Verthe digung ihres
Vaterlandes oder die Perſönlichkeit des Wehrſtandes
gleichſam bürgerrechtlich verdienter Männer, wenn ih-
re Biographie poſtfrey eingeſetdet wird, filden hier
ein ehre des Denkmal in einem groſsen oder ſanften
Trauer blicke nach dem Grabhügel zurück, der die Reſte
des edlen Bodens ſchätzt, in welchem ſie blüheten.
Auch merkwürdige Handlungen noch lebender Perſo-
nen dürfen eine rühmliche Aufnahme erwarten. – An-
dere, böſs auf perſönlichen Vortheil abzweckende poſt-
freye Enſendengen, werden gegen vor verſchert- bil-
lige Inſertionsgebühren wllig geliefert. – Die Namen
der Tit. HHn. Pränumeranten werden gedruckt. – Die
Prämunreation wird den 15. Juni 18o 3 geſchloſſen. –
Die Zeitſchrift wird in halbjährigen 6 Hetten, zuſam-
men 30 Bogen ſtark, vom 1. Juli an monatlich gelie-
fert. – De Hauptſpedition übernimmt das hieſige k.k.
Oberpoſtam. – Alle löblichen Poſtämter nehmen Prä-
numeration an, welche von den Hauptpoſtämtern in
Wien, Nür berg, Prag, Breslau, Warſchau zur wei-
tern Beförderung geſammelt werden. – Den k. k.
Buchhändlern wird bey einer gröſsern Anzahl Exem-
plare ein bilges Procent frey gegeben, und den lobli-
cen Poſtämtern das 1ote Exemplar. – Alle Tit. HH.
Pranumeraten, welche die Verſendung mit der Poſt
nicht wollen, belieben es in portofreyen Briefen an den
Herausgeber der militäriſchen Zeitſchrift in Lemberg,
unmittelbar anzuzeigen. – Mit der Poſt verſendet iſt
der Preis halbjahrig auf Duckpapier 4 f. 3o kr., auf
gutem Schreibpapier 5 fl. Wiener Werth. Hier im Orte
abgeholt wird es um 1 f. 3o kr. wohlfeiler, jedoch nur
gegen wirkliche oder glaubwürdig vorverſicherte Be-
zahlung ausgegeben.
Lemberg im März 18 o3.
Emanuel Kirſchbaum,
der allgem. Naturgeſchichte und Technologie
an der hohen Schule in Lemberg Profeſſor,
vormals Unterlieutenant der k.k. Feldartillerie.
III. Ankündigungen neuer Bücher.
In kurzem erſcheint eine Ueberſetzung von den
äuſserſt wichtigen Travel in Turkey, Aſia minor, Su-
ria and acroſs the Deſert into Egypt during the uears
1 799, 18oo ad 180 1 by William Wittmann, M. D.
1 Vol. in 4 mit vielen Kupfern. Die Ueberſetzung
beſorgt Hr. Bergk mit Anmerkungen für die
Leipzig den 1. May 1 803.
Baumgärtneriſche Buch handl.
-
Intereſſante Lebensgemälde der denkwürdigſten Per-
ſonen des achtzehnten Jahrhunderts, von Sam.
Baur. tr Theil. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Dieſe Lebensgemälde enthalten Biographieen der
merkwürdigſten Perſonen des 18en Jahrhunderts, die
ſich durch ſeltene Talente und auſserordentliche Hand-
lungen ausgezeichnet haben, und ſind für denjenigen
Theil des Publikums belimmt, welches ſich bey ſeiner
E-holungslectüre zugleich auch zu unterrichten wünſcht.
Der Verf. hat mit vielem Glück die beſſeren gewählt,
und den Stoff der Begebenheiten aus den lauterſten
Quellen geſchöpft. Sein Stil iſt dabey ſehr anziehend
und unterhaltend, und wird daher auch jedem Leſer,
der ſonſt nur an Romanenlectüre gewöhnt iſt, Intereſſe
abgewinnen. Die Herausgabe der folger den Bände
wird von der mehr oder weniger günſtigeren Aufnah-
me dieſes erſten Bandes abhängen.
Voſs und Comp. in Leipzig.
-
K 1 op ſt o c ks
An
ſeinem Sarge geſprochen
den 22. März 1803.
Dieſe Schrift iſt in Lepzig bey dem Buchhändler
WWilhelm Hein, in Berlin bey dem Buchhändler VP.
Oehmigke zu haben, für 6 gr.
W or t e.
Neue Verlagsbücher von Georg Friedrich Heyer in
Gieſsen, zur Jubilate-Meſſe 18o3.
1) Borkhauſens (Dr. M. B.) theoretiſch-praktiſches Hand-
buch der Forſtbotanik und Forſttechnologie. Zweyter
und letzter Band, nebſt Regiſter über das ganze
We k. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
Der erſte Band dieſes bis jetzt einzig vollſtändigen
Werks über Erziehung und Benutzung der Forſt-
und Gartenhölzer, welche in Deutſchland fortkom-
men, erſchien 18 co. Beide Bände enthalten 1 24
Bogen und koſten zuſammen 6 Rthlr. oder 10 fl.
2) Feuerbachs (Dr. J. P. A ) Lehrbuch des gemeinen in
Deutſchland gültigen peinlichen Rechts. Zweyte ſehr
verbeſſerte Ausgabe. 8. I Rthlr. 2 o gr.
3) von Gulich (Dr. Phil. Jak.) hiſtoriſch-juridiſche Ab-
handlung über die Meyerdinge des 1. ö ölichen Deutſch-
landes, insbeſondere des Hochſtifts Hildesheim. 4to.
- 1 Rthlr.
4) IIänle's (C. H.) Erſtes Leſebuch für Anfänger der
lateiniſchen Sprache. 8. 8 gr.
5) Pilger (Friedrich) ſyſtematiſches Handbuch der theo-
retiſch und praktiſchen Veterinärwiſſenſchaft der vier-
füsigen
----- 413 / 700 -----
S 13
füſsigen Hausthiere. Zweyten Bar des 3te 4te uad
letzte Abtheilung. Mit 6 Kupfertaf. 8. 3 Rth!r. 18 gr.
Mit dieſem Bande iſt nun dieſes allgemein als klaſ-
ſich empfohlene Weak geſchloſſen. Stallmeiſter, Gü-
terbeſitzer, Thierärzte und Liebhaber der Hauschiere
finden darin eine auf die neueſten Erfahrungen ge-
gründete Belehrung über alles, was den Einkauf,
die Erziehung, Behandlung im geſunden und kran-
ken Zuſta.de der Pferde, des Rindviehes, der Scha-
fe, Schweine, Eſel, Ziegen, Hunde und Katzen etc.
ang-het. Der erſte Band des Werks erſchien im Jahr
1 8o 1 , des zweyten Bar des 1te und 2te Abtheilung
18 o2 , welches zuſammen 4 Rthlr. 4 gr. oder 7 fl.
3o kr. koſtet. Das Ganze beſteht nun aus 182 Bo-
gen mit 1 o Kupfertafen, und koſtet ord. 8 Rthlr. oder
- 14 fl. 24 kr.
6) Roth's (Dr. G. M.) Anfangsgründe der deutſchen
Orthºgraphie. 8. 5 gr.
Mit deſſeb-n Verfaſſers Anfangsgründen der deut-
ſchen Sprachlehre, welche 18oo in meinem Verlage
erſchienen, macht dieſs Lehrbuch der Orthographie
ein Ganzes aus. Das gelehrte Publikum hat über
den Gewiun, welchen das Studium der deutſchen
Sprache durch die philoſophiſche Bearbeitung dieſes
Verfaſſers bekommen hat, ſchon vortheilhaft ent-
ſchieden, und ſeine Lehrbücher insbeſondere zum
Gebrauche in Gymnaſien empfohlen.
7) von Savigny's (Dr. Fr. Karl) Abhandlung der Lehre
vom Beſitz. gr. 8. 1 Rchlr. 2o gr.
8) Schmid's (G. G.) Lehrbuch der Naturlehre. Zwey-
te u. letzte Abtheilung, mit 3 Kupfertafeln. 8. 2ogr.
^ Wenn die groſsen Fortſchritte in der Naturkunde
neuere Lehrbücher nothwendig machten, ſo kommt
es wohl hauptſächlich darauf an, in weſſ n Hände
die Sichtung des Intereſſanteſten aus dem unermeſsli-
chen Vorrathe übergeben iſt. Ich befürchte nicht,
ein gewöhnliches Verlegerlob zu ſagen, wenn ich
das Publicum auf dieſs Werk beſonders aufmerkſam
mache, und es als vortrefflich empfehle. Der Hr.
Verf, hat ſich bemühet, es ſowohl zur Lektüre eines
jeden gebildeten Menſchen, der über den neueſten
Zuſta'd der Phyſik Belehrung wünſcht, wie auch zu
Vorleſungen auf Akade nieen bequem einzurichten.
Beide Tnele mit 7 Hupfertafeln koſten 2 Rthlr. 4 gr.
oder 3 f. 54 kr. –
9) Schmidts (Joh. Ernſt Chriſ) Handbuch der chriſtli-
chen Kirchengeſchichte. 3r Band. gr. 8.
Dieſer dritte Band erſcheint kurz nach der Meſſe,
und wird in gehöriger Anzahl pro continuatione ver-
ſandt.
1c) Schneider' (E. C. G.) vollſtändige Abha dlung der
Lehre vom rechtlichen Beweiſe in bürgerlichen
Rechtsſachen. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Ich darf bey dieſem Werke dem Urtheile des ge-
lehrten Publicums nicht vorgreifen. Indeſſen möchte
ich es nur vorläufig daraaf aufmerkſam machen, daſs
ſein Verfaſſer (Oberappellationsgerichtsrath in Darm-
ſtadt) bereits mehrere, – wiewohl gröſsenthels ano-
nym – mit ausgezeichnetem Beyfall aufgenommene
Schriften herausgab, auch durch die Beantwortung
der Preisaufgaben für das preuſsiſche Geſetzbuch,
rühmlichſt bekannt iſt.
1 1) Schwabe' (Dr. Ernf) Anweiſung für gerichtliche
Ärzte beym Unterrichte der Hebammen. 8. 7 gr.
12) Schwarz (F. H. C.) Elementarunterricht in der Gott-
ſeligkeit, für chriſtliche Kinder aller Confeſſionen.
Mit einer Anweiſung für die Eltern u. Lehrer. 8.4gr.
Die Anweiſung für Eltern und Lehrer apart I gr.
13) Snell (F. W7. D.) kurze und faſsliche Anweiſung
zur Arithmetik für die erſten Anfänger. 8. 8 gr.
Der Herr Verf. wurde von mehrern Orten her auf-
ge odert, zu dem 1799 in meinem Verlage erſchie-
ne en Leichten Lehrbuch der Geometrie für die erſten
Anfänger, mit 5 Kupft. auch die Anfangsgründe der
Arithmetik zu bearbeiten, damit man, nach demſel-
ben Plane, beym erſten Unterrichte in der reinen
Mat ematik, etwas in ſeiner Art vollſtändiges bey-
ſammen hätte. Dieſs iſt die Veranlaſſung zur Ausar-
beitung dieſes Werkchens, deſſen Vorzüge in popu-
lärer und zweckmäſsiger Darſtellung es rechtfertigen
werden, die Menge ſchon vorhandener Rechenbücher
durch ein neues vermehrt zu haben.
14) Thilenius (Dr. M. G) Beſchreibung des Dinkhol-
der Mineralwaſſers bey Braubach, 8. brofch. 2 gr.
15) Walther (Fr. Ludw.) Lehrbuch der Forſtwiſſen-
ſchaft, zweyte verbeſſerte und vermehrte Ausgabe;
auch mit dem Titel: Syſtem der Cameralwiſſenſchaf-
ten, 2r Band. gr. 8. - 1 Rthlr. 16 gr.
In dieſer mit groſser Sorgfalt verbeſſert und ver-
mehrten Ausgabe hat der Hr. Verfaſſer auf alles Rück-
ſicht genommen, was die Fortſchritte in dieſer jetzt
ſo ſehr kultivirten Wiſſenſchaft ſeit 7 Jahren, wo
die erſte Ausg. erſchien – zur Ausbeute gegeben ha-
ben. Es iſt in jeder Hinſicht gleichſam ein ganz
neues Buch geworden, auch diesmal mit deutſchen
Lettern gedruckt.
R o m an.
16) Bergroth; ein pſychologiſches Vermächtniſs für ge-
Schön gedruckt auf Schreibpap. 8.
-1 Rthlr. 8 gr.
Dieſer für gebildete Leſer mit Recht zu empfeh-
lehde Roman hat einen unſerer geiſtvoleſten Schrift-
ſteller zum Verfaſſer, daher der Verleger es nicht
bezweifelt, daſs er unter der Menge bald öffentlich
hervorgezogen wird.
J our n a l e.
bildete Leſer.
17) Poſewitz (Dr. J. S.) neues Journal für Medicin,
Chirurgie und Geburtshülfe, vorzüglich mit Rück-
ficht suf Atiologie und Semiotik. E. ſten Bandes Ites
und 2tes Stück. broſch. 1 Rthlr. 8 gr.
18) Allgemeine Bibliothek der neueſten theologiſchen
und pädagogiſchen Literatur, herausgegeben von J.
E. C. Schmidt und F. H. C Schwarz, 7ter und 8ter
Bad, oder 4ter Jahrgang 1803, jährlich von nun
an 12 Hefte, broſchirt. 3 Rºhr. 12 gr.
19) Grolman (DrK) Magazin für die Philoſophie und
Geſchichte des Rechts und der Geſetzgebung. Zwey-
ten Bandes 3s und 4s Stück. 8. Erſcheint bald nach
der Meſſe,
In
----- 414 / 700 -----
8 15
8 16
---|
- In Commiſſion.
1) Deutſche Ornithologie von Dr. Borkhauſen, Licht-
hammer und Bekker. 6s u. 7s Heft mit vorzüglich
ausgemalten Kupfern. Folio- -
2) Wahlkampf (J. A.) Ueberſicht der nach den Reichs-
ſchlüſſen von 1775 und 1788 gemachten Senatsein-
richtung, wie auch der Deputationen und des Perſo-
nale des kaiſ und Reichskammergerichts. Fol. 1893-
8 gr. oder 3o kr.
No e iz e .
Im Laufe dieſes Jahres werden folgende Werke er-
ſcheinen:
I. Grolmans (Dr. K.) Theorie des gerichtlichen Verfah-
rens in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten. Zweyte ſehr
vermehrte Ausgabe. gr. 8. -
II. Hartig (G. L.) Anweiſung zur Taxation der For-
ſten. Mit Tabellen und einer illuminirten Forſtkarte.
Zweyte ſehr verbeſſerte und vermehrte Ausgabe. gr. 8.
III. Emmerlings (L. A.) Lehrbuch der Mineralogie ar
und letzter Theil in 2 Bänden. Zweyte ſehr verbeſ-
ſerte Ausgabe. gr. 8. 4
IV. Krönke. (C) theoretiſch-praktiſche Anweiſung zum
straſsen- und Brückenbau. 2 Bände in 4to. Mit vie-
len Kupfern.
V. Dr. Böttger. Grundſätze des Forſt- u. Jagdrechts. 8.
Ökonom iſch e Anzeige-
In der Behrensſchen Buchhandlung zu Frankfurt am
Mayn iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Das Ganze der Landwirthſchaft : ein Buch für den
deutſchen Landwirth, der ſeinen VWohlſtand zu
verbeſſern ſucht, von J. W. J. lzeiſenbruch,
Fürſtl. Heſſendarmſtädtiſchen Kammerſecretarius-
Dritter Band. Auch unter dem Titel: Das Gan-
ze der Viehzucht. Erſter Band. Preis 1 Rthlr.
8 gr. oder 2 f. 24kr. s
Die Verlagshandlung kann aller Anpreiſungen eines
Werks überhoben ſeyn, deſſen Werth - Nützlichkeit
und Brauchbarkeit ſchon längſt entſchieden, und deſſen
Verfaſſer allzu rühmlichſt bekannt iſt, als daſs man
nichts vorzügliches von ihm erwarten ſollte. In ge-
ärängter Kürze erhält hierin der Leſer alles, was bis-
her Nützliches und Zweckmäſsiges von Erziehung,
Pflege, Wartung und Behandlung unſer Hausthiere ge-
tchrieben iſt, mit Sachkenntniſs und Deutlichkeit vor-
getragen. Die 3 Bände dieſes nützlichen und allgemein
gut angezeigten Werkes koſten 4 Rthlr. oder 7 : 2 -
jofür es - in allen Buchhandlungen zu bekommen iſt.
Ferner ſind noch nachſtehende nützliche neue ökonomi-
ſche Schriften bºy uns erſchienen- - - -
Müller (J. J.) Anweiſung zu dem einträglichen Anbau
der Erdmandeln und deren Benutzung. Nebſt einem
Anhange mit 2 ausgemalten Kupf. 8. 39kr. oder 8 gr-
Aſklepia, schwalbenwurz oder Seidenpflanze. 2e ver-
-
mehrte Aufl. mit 2 illuminirten Kupfertafeln. 8. 3c kr.
oder 8 gr.
Rathgeber, der treue, in der IIaus- und Landwirth-
tchaft, geſammelt und herausgegeben von einem
Freunde der Natur. 2te Auſl. 8. 4o kr. oder 7 c gr.
Weiſſenbruch (J. W. J.) praktiſche Anweiſung für den
deutſchen Landwirth, den Futterkräuterbau empor zu
bringen, und dadurch ſeine Nahrung zu verbeſſern.
8. 15 kr. oder 4 gr.
– – – Der kleine Obſtbaumgärtner zum Beſten
der deutſchen Landwirthe, die durch die Obſtbaum-
zucht ihren Wohlſtand befördern wollen. 8. 24 kr.
oder 6 gr.
– – – Das Ganze der Rindviehzucht. 8. 1 f.
oder 16 gr.
– – – – – – Pferdezucht. 8. 54 kr.
oder 14 gr.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Meinem Vaterlande entgegeneilend, bleibt mir kei-
ne angelegentlichere Pflicht übrig, als den Leſern mei-
ner Schriften über den Fortgang derſelben, und meinen
Freunden über die Art Auskunft zu geben, wie ich
auch in der Folge das Vergnügen werde genieſsen kön-
nen, mit Ihnen ſelbſt in der Entfernung in ununterbro-
chenen Briefwechſel zu bleiben.
In Hinſicht der erſtern vorläufig nur die gewiſſe
Verſicherung, daſs das allgemeine Journal der Chemie
ununterbrochen ſeinen Fortgang nehmen wird, und daſs
in dieſer Meſſe die zurückgebliebenen Hefte und Zuga-
ben von der Breitkopf- und Härteliſchen Buchhandlung
wirklich nachgeliefert worden ſind. – Von meines
übrigen Arbeiten wird gedachtes Journal zu ſeiner Zeit
ausführlichere Nachricht ertheilen.
In Bezug auf den letztern Punkt erſuche ich meine
Freunde und Correſpondenten, je nachdem ſie einer der
folgenden Städte näher ſich befinden, ihre Briefe
an den Hn. Buchhändler Rein in Leipzig,
oder an den Hn. Buchhändler Frölich in Berlin,
oder an den Hn. Buchhändler Cotta in Tübingen,
zu addreſſiren.
Sämmtliche Correſpondenten in den k. k. Erbſtaa-
ten erſuche ich aber, ihre Briefe
an den Hn. Dr. Bremſer in Wien (wohnhaft in der
Himmelpfortgaſſe No. 1 0 18. zweyte Stiege, drit-
ten Stock,)
zu addreſiren.
Beyträge zum allg. Journ. d. Chemie erſuche ich mit
der Signatur: Fürs chem. Journ. auf der Addreſſe anzu-
deuten.
Leipzig, Jubilate-Meſſe 1 303.
D. Alex. Nic. Scherer,
Ruſs. kaiſ. Hofrath u. Profeſſor der Che-
mie u. Pharmacie auf der ruſs. kaiſerl.
Univerſität zu Dorpat.
---
----- 415 / 700 -----
8 17
8 8
I N T EL LI GE N Z BL A TT
der
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero 00. -
––
-/ M it two c h s den
L I TE F A PR I S C H E
I. Ueberſicht der ruſſiſchen Literatur.
während des letzten Jahrzehnts.
Sie Bacmeiſter, deſſen ruſſiſche Bibliothek mit dem
Jahre 1787. geſchloſſen wurde, hat nur Storch in
ſeinem Gemälde von St. Petersburg (Th II.S. 169–
253.) einmal wieder etwas ausführlicher über die ruffi-
ſche Literatur geſprochen. Seine Überücht, die ſich
zwar gröſstentheils nur auf die Literatur der Reſidenz
bezieht, wie er ſelbſt 8. 64. ſagt, doch aber auch
das Wichtigſte der geſammten ruſſiſchen Literatur be-
rührt, geht ungefähr bis zum Jahre 1792. Von die-
ſer Zeit an, iſt auſser dem wenigen, was hier und da
in den Götting. gel. Anz. und gelegentlich in dieſen
Blättern, über neuere Produkte der ruſſiſchen Literatur
geſagt worden iſt, darüber im Auslaude nicht viel wei-
ter bekannt gewordeo. ieſem Mangel ſucht zwar ein
ſeit Anfange dieſes Jahres, in Ueipzig bey Hartkroch,
unter dem Titel „Ruſſiſche Miscellen“ erſcheinendes
Journal abzuhelfen, indem es in einem durch alle Hefte
fortlaufenden Artikel, Nachrichten über die neueſten
und merkwürdigſten Erfcheinungen der ruſſiſchen Lite-
ratur giebt; aber die Lücke von 1792. bis jetzt auszu-
füllen, ſcheint nicht in dem Plan dieſes Journals zu
liegen. Und doch iſt dieſs gewiſs ein Wunſch, den
das gelehrte Ausland mit Recht hegt. – Um dieſe
Erwartung zu befriedigen, geben wir hier eine Über-
ficht der ruſſiſchen Literatur des letzten Jahrzehends,
ſo gut ſie ſich bey dem Mangel an den dazu nöthigen
Hülfsmitteln, über welchen ſchon Storch klagt, und
der zum Theil immer noch beſteht, geben läſst. Denn
gelehrte Blatter, gute Katalogen und öffentliche Biblio-
theken haben, bisher wenigſtens, in Ruſsland faſt-
noch gänzlich gefehlt, und die trügenden Buchhändler-
anzeigen in den Petersburgiſchen und Moskowiſchen
Zeitungen, in denen ſo oft alte Bücher für neu ausge-
geben, dieſelben Werke unter verſchiedenen Titeln aus-
geboten, und der Druckort und das Druckjahr nur ſel-
ten angezeigt werden – dieſe Anzeigen flad wahre Irr-
lichter, die den Wanderer, der ihnen traut, irrefüh-
–*
18ten May 1 8 o 3.
N A C H R I C H T E N.
ren. Dieſs wird freilich unter der, für die Wiſſen-
ſchaften überhaupt ſo wohlthätigen, Regierung Alexan-
der ſich bald ändern, und in der That ſcheint ſchon
ein beſſerer Geiſt die ruſſiſche Literatur zu beleben.
Mehrere Zeitſchriften, unter denen ſich auch ein kriti-
ſches Blatt befindet, haben, ſeit dem Regierungsantritt
dieſes wahrhaft humanen Monarchen, ihren Anfang
genommen; die Univerſitätstypographie zu Moskwa,
die ſich jetzt in ſehr guten Häuden befindet, hat einen
ziemlich wohlgeordneten Katalog von ihren neuern Wer-
lags- und Commiſſions-Artikeln drucken laſſen, und
ſeibſt die Bücheranzeigen in den Zeitungen fangen an
richtiger und vollſtändiger zu werden. Aber die Quel-
len, aus welchen die Materialien zu einer Überficht der
literariſchen Produkte des letzten Jahrhunderts gefchöpfe
werden müſſen, bleiben immer trübe, und wir können
uns daher zu nichts weiter anheiſchig machen, als die
vorzüglichſten, während dieſes Zeitraums in den verſchie-
denen Fächern der Literatur erſchienenen Werke kurz an-
zuzeigen, und nur dann werden wir uns ein Urtheiler-
lauben, oder eine etwas ausführlichere Analyſe geben,
wenn wir uns dieſs, wegen einer genauer Bekanntſchaft
mit dem oder jenem Werke, zutrauen dürfen. Wir liefern
einen Verſuch – andre mögen ihn vervollkommoen.
Bey dem erſten Blicke auf die ruſſiſche Literatur
ergiebt es ſich, daſs die beiden erſten Facultätswiffen-
ſchaften, Theologie uzd Jurisprudenz, die in Deutſch-
land ſo fleiſsig bearbeitet werden, in Ruſsland bisher
nur wenig Bearbeiter gefunden haben. Ohne die Ur-
fachen dieſer Erſcheinung zu entwickeln, welches uns
leicht zu weit von unſerm eigentlichen Ziele abführen
könnte, wollen wir dieſe Bemerkung nur durch Auf-
ſtellung der in beiden Fächern während des letzten
Jahrzehends erſchiedenen Werke beſtätigen.
T H. z o L. o o 1 E.
Die Schriften, welche dieſe Wiſſenſchaft während die-
ſes Zeitraums aufzuweiſen hat, ſind Lehrbücher, Predig-
ten, Erbauungsbücher und endlich myſtiſche Schriften.
Unter den Lehrbüchern verdiene“ folgende ausge-
hoben zu werden: Slowa wübrannüä etc. *) d. i. Aus-
wahl
(-
*) wir ſchreiben das Ruffſche ſo, wie es im Deutſchen ansgeſprochen werden muſs; ohne uns an eine beſondere, von dem oder
jenem Geehrten angenºmmene, Orthographie zu binden. Die Buchſtaben, die das deutſche Alphabet nicht hat, erſetzen wir
durch ſolche, die ihnen in der Ausſprache am nächſten kommen.
(5) G
----- 416 / 700 -----
S 19
82O
smºs-aem
wahl von Sprüchen des neuen Teſtamentes, nach Ma-
terien geordnet von Feodor Prawikow. Wladimir 1822.
8. 666 S. Eine nützliche Arbeit, die beſonders für
Landgeiſtliche und Lehrer der Jugend beſtimmt zu ſeyn
ſcheint. Hübners bibliſche Hiſtorien, aus dem lateini-
ſchen überſetzt von dem Studenten Matuei Sokolow.
Fünfte Ausgabe 18o 1.
Von den Predigtſammlungen ſind folgende die vor-
züglichſten: Isbrannijä Poutſchenie etc. d. i. Auswahl
von Predigten des Biſchofs von Woroneſch Innokentii,
die er vom Jahre 1774. bis zum Jahre 1794. gehalten
hat. Nebſt einem kurzen Abriſs ſeines Lebens St. Peters-
burg 1795. 8. Dieſe Predigtſammlung, die ſich durch
geläuterte Grundſätze und einen edeln Styl auszeichnet,
wird in dieſer Hinſicht doch noch durch folgende über-
troffen: Poutſchitelnüä Slowa etc. d. iſt: Lehrreiche Re-
den, bey Hofe und an andern Orten gehalten, in den
Jahren 1792–1797., von dem Archimandrit, jetzt Bi-
fchof von Weiſsruſsland und Mohilew, Ritter des
Annenordens der erſten Klaſſe, Anaſtaſii. St. Petersburg
z.798. 2 Theile 8. Dieſe Reden ſind zum Theil Muſter
der Kanzelberedtſamkeit, und die tolerante und aufge-
klärte Denkungsart des Verfaſſers, die man überhaupt
bey dem gebildetern Theile der ruſſiſchen Geiſtlichkeit
antrift, zeigt ſich auch hier auf jeder Seite.
Erbanungsbücher. – Prinoſchenie Religii etc. d.i. Op-
fer der Religion dargebracht von Michailo VWüſcheſlaw-
zow Moskwa 1798. 8. 215. S. iſt eine Sammlung der
beſten geiſtlichen Oden und Lieder von Lomonoſſow, Che-
raskow, Derſchauin, Karamſin und andern guten ruſſi-
fchen Dichtern. Welitſcheſtwo Boga etc. d. i. die Gröſse
Gottes in allen drey Naturreichen, oder Leiter vom
Geſchöpf zum Schöpfer, von der Erde zum Himmel.
Für die Freunde der Natur und die wahren Anbeter,
denn der Vater will im Geiſt und in der wahrheit
angebetet ſeyn“ von Michailo Gromow St. Petersburg
x8o1- 8. 485 S. – Dieſes, „den Gott gekrönten
Geſalbden“ bey Gelegenheit der Krönungsfeyerlichkeit,
zugeeignete Werk iſt nicht ganz frey von Myſtik, wie
auch ſchon der Titel zeigt; . als Compilation, hat es
aber ſeinen Werth, indem es die meiſten Naturmerk-
würdigkeiten, hie und da mit neuen Anſichten, dar-
ſtellt. Doch fehlt es ihm an Ordnung. Es zerfällt in
ſieben Kapitel, woven das erſte „die unermeſsliche
Gröſse der Welt zum Gegenſtaude hat, das zweyte ven
der bewunderungswürdigen Verbindung der Dinge unter
einander handelt; das dritte zeigt, "daſs Gott alles in
der Natur, das Gröſste wie das Kleinſte, ſeiner Auf-
ſicht würdige. u. ſ. w.
Ven myſtiſchen Schriften, deren Verzeichniſs ziem-
lich zahlreich ausfallen köunte; wenn wir ſie alle an-
führen wollten, erwähnen wir nur folgende, um den
Raum für etwas Beſſeres zu ſparen: Trud, Piſchtſcha
i Pokoi etc. d. i. Arbeit, Nahrung und Ruhe des
Geiſtes, oder nährende Erklärung des erſten von
Gott eingegebenen Buchs Mofis, mit Auslegung des
innern geiſtlichen Sinnes von Desnizky. St. Peters-
burg 1799–18or. Sieben Bände. R. Die Seitenzahl
aller Bände beträgt a362 S. Preis 12 Rubel so
Kop. ! ! - Arndts wahres Chriſtenthum nebſ Paradies:
gärtlein. Aus dem Deutſchen überſetzt. Neue Ausgabe
auf Subſcription. St Petersburg 18 o2. 5 Bände. 8ub-
ſcriptionspreis 11 Rub. 5o Kop. ! !
Noch müſſen hierzwey Werke angeführt werden, die
zu Ende des vorigen Jahres auf Subſcription angekündigt
worden ſind. Das eine iſt: Bibliotheka duchownaja d. i.
Geiſtliche Bibliothek von Michailo Antonowsky St. Pe-
tersburg. Subſcriptionspreis 5 Rubel. Der Inhalt die-
fes Werks ſoll beſonders in erbaulichen Reden und Ge-
beten beſtehen. Das zweyte hat folgenden Titel: Iftorit-
Jcheskoe, dogmatitſcheskoe itainſtwennoe Isjäsnemie ua Li-
turgiu d. i. Hiſtoriſche, dogmatiſche und geheimnisvolle
Auslegung der Liturgie. Moskwa, Subſcriptionspr. 5
Rubel. -
JU A 1 s P R U r E N z.
Das Gebiet der Rechtswiſſenſchaft, in welchem
Storch nichts weiter als einige Ukaſenſammlungen und
die Ueberſetzung von Blacfone's Commentar über die
engliſchen Geſetze vorfand, iſt jetzt nicht mehr ganz ſo
öde, als es damals war. Während des letzten Jahr-
zehends ſind mehrere juriſtiſche Werke von Belang er-
ſchienen, wie folgende kurze Ueberſicht dieſes Fachs
zeigen wird:
Pamäenik is Sakonow etc. d. i. Denkmal der Ge-
ſetze, oder Anleitung zur Kenntniſs derſelben von dem
Hofrath - Fedor Prawikow Wladimir 1798–1802. 4
Bände 4. 2880 8. Der erſte Theil enthält eine Anlei-
tung zur Prozeſsordnung in Ruſsland. Der zweyte
handelt von den Pflichten der verſchiedenen Gerichts-
behörden und der dabey angeſtellten Beamten. Die
beiden letzten Bände begreifen endlich die Geſetze ſelbſt
nach alphabetiſcher Ordnung. „(28 Rubel 50 Kop.) –
Slowar roſſiiskich Sakonow d. i. Lexicon der ruftiſchen
Geſetze, enthaltend alle rufliſche Geſetze von der rus-
koi Prawda an bis zum Jahre 1796. genau nach den
Originalen abgedruckt. Nebſt einer Geſchichte der
ruftiſchen Geſetzgebung. St. Petersburg 18o2. 4. Er-
ſter Band. Dieſes wichtige, auch für den Geſchicht-
forſcher intereſſante, Werk erſcheint auf 8ubſcription-
Es ſoll aus acht Bänden beſtehen, wovon der letzte ein
vollſtändiges Regiſter enthalten wird. Der Subſcrip-
tionspreis iſt 50 Rubel. Slowar Juriditſchekoe etc.
d. i. Juriſtiſches Lexicon, oder Concordanz der ruſſi-
ſchen Geſetze von Tſchikow. Moskwa 1793. 5 Bände
4. 3041. S. Preis 39 Rub. Ein ſehr nützliches Werk.
"Ruſsland exiſtiren bekanntlich oft mehrere Ukaſen
über eine und dieſelbe Sache. Dieſe ſind hier zuſam-
engeſtellt und concordanzmäfsig verglichen. Der Vf. iſt
*ſebe, dem man das groſse Werk über den ruſſi-
°" Handel verdankt, das Storch in der vorrede zum
fºten Theile ſeines hiſtoriſch-ſtatiſtiſchen Gemäldes
des ruſſiſchen Reichs S. XVII. und folgende ausführlich
*ſchreibt – Teatr Sudowedenie etc. d. i.schau-
Pºtz der Rechtspflege, oder Handbuch für Richter
und Liebhaber der Rechtswiſſenſchaft. Moskwa 1792-
6 Bände - 8. 1059 S. - Iſt nichts weiter, als eine
Sammlung merkwürdiger Rechtsfälle. Natſchaturja Os-
"9"aniä wekſelnago Prawa etc. d. i. Grundlinien des
Wechſelrechts, nebſt allen Ukafen, die ſich darauf be-
ziehen einer ſyſtematiſchsa Tabelle und der Bankerut-
ordnung
----- 417 / 700 -----
82 .
822
ordnung. Wladimir 18or. 4. (5 Rubel.) Dieſes
Werk, das gleichfalls den Hefrath Prawikow zum
Herausgeber hat, iſt eine Umarbeitung der in Peters-
burg vor einigen Jahren erſchienenen Schrift des H.
Dilthey, - welche den Titel führt: Grundlinien des
Wechſelrechts, vorzüglich des ruſſiſchen und ſchwedi-
fchen, nebſt verſchiedenen darauf Bezug habe den
Ukaſen, zum bequemen Gebrauch geordnet von Dilthey.
Wir übergehen hier verſchiedene Sammlungen der Uka-
fen Catharinens II., die ſelten vollſtändig ſind, und
erwähnen nur die Sammlung der Ukafen Pauls I., die
unter dem Titel: Ukaſu ſo Wflupleniä Imperatora
Paula I. etc. d. i. Ukaſen des Kaiſers Pauls I. ſeit ſei-
ner Thronbeſteigung bis zum Jahre 18o1. 6 Bände in
fol. erſchienen iſt. (4o Rub) – Hieher gehört auch
die deutſche Ueberſetzung der Ukafen dieſes Kaiſers,
die in St. Petersburg unter folgendem Titel erſchienen
iſt: Verordnungen Sr. Kaiſerlichen Majeſtät Pauls I. etc.
überſetzt auf Allerhöchſten Befehl 2 Bände. 4. Der
Herausgeber und Ueberſetzer iſt der Confiſtorialrath
Buſſe in St. Petersburg. Die Ueberſetzung iſt treu und
flieſsend. Schade, daſs dieſe ſchöne Sammlung un-
vollendet iſt. Sie geht nur bis zum Jahre 1798. End-
lich verdient auch noch die Rede des Profeſſor Schlözer
in Moskwa Erwähnung, die zur Feyer des Namens-
feſtes des Kaiſers bey der moskowiſchen Univerſität im
verfloſſenen Jahre gehalten wurde. Sie hat folgenden
Titel: De jufti et ſapientis ducis principio, cauſas ſub-
ditorum non e propria ſententia dijudicandi, ſed ſemper
foro legitimo cognoscendas ſubmittendi. Oratio in fo-
lemnibus Augufiſſime nomini Alexandri I. ſaevis ab uni-
verſitate Mosquerfi pie celebratis in auditorio eius majori
die XXX. Aug. An... M. DCCCII. habita a Chriſtiano
Schloez ero, J. U. D. Juris Naturae, Ethic er, et
Politices Prof. P. O. Mosquae typis Caeſareae Univerſi-
tatis. Von dieſer Rede, die ſich durch Freymüthigkeit
und einen guten Vortrag vortheilhaft auszeichnet, iſt
auch eine ruſſiſche Überſetzung erſchienen, die den
Studenten Fedor Lenkewitſch zum Verfaſſer hat.
Von der Ruskaja Prawda, die im Jahr 1792. zu
Moskwa in einer neuen Ausgabe erſchienen iſt, wis
weiter unten, bey der Geſchichte, die Rede ſeyn. -
Art. z N ex vv 1 ss e Ns c H A F T.
Obgleich der Ertrag der med ciniſchen Literatur
während des verfloſſenen Jahrzehends nicht ſo ergiebig
iſt, als man bey der groſsen Menge gefehickter Ärzte,
die überall im Ruſſiſchen Reiche angeſtellt ſind, glau-
ben ſollte: ſo ſieht es doch auch in dieſem Felde der
Gelehrſamkeit nicht ganz öde aus, und mehrere Ab-
theilungen deſſelben ſind mit Glück und Fleiſs angebauet
worden. Dahingehört beſonders die Hebammenkunſt,
von welcher der Collegienrath D. Richter, Geburts-
helfer zu Moskwa, ein treffliches Handbuch geliefert
hat, das den Titel führt: Rukowodwok powiwalnomu
Iskuſwu etc. d. i. Anleitung zur Hebammenkunſt, auf
die neueſten Erfahrungen gegründer, von PWilhelm
Hichter, mit Kupfern. Moskwa-18o1. 8. Ferner eine
kleine Schrift, die in der Druckerey des mediciniſchen
Collegiums zu St. Petersburg erſchienen und fehrzweck-
mäſsig abgefaſst iſt: Kratkoe Naſchertanie Fowiwalnago
iskußua etc. d. i. Kurzer Abriſs der Hebammenkunſt,
oder allgemeiner Unterricht für Hebammen. St. Peters-
burg 18o2.
Vorzüglich fleiſsig aber iſt die populäre Medicin,
oder die Hausarzneykunft bearbeitet worden. Die vor-
züglichſten Werke in dieſem Fache hat der Etatsrath
D. Päken, Profeſſor bey der mediciniſchen Akademie
in Moskwa, geliefert. Das erſte führt den Titel:
Nowüi domaſchnii Letſcheunik etc. d. i. Neuer Haus-
arzt, nebſt Regeln über die Erhaltung der Geſundheit,
von Matthias Püken. Moskwa 1798. 2 Theile 8. und
das zweyte heſst: O Sochranenii Sdrawiä i Schini,
d. i. Von der Erhaltung der Geſundheit und des Le-
bens. Moskwa 18o 1. 2 Th. 8. Beide Werke ſind
bey dem Vf. zu haben. Bey dem letztern iſt vorzüglich
Hufelands Kunſt das menſchliche Leben zu verlängern
benutzt. Andere Schriften dieſer Art ſind folgende:
Proſtonarodni Letſchewnik d. i. Der Arzt für das gemeine
Volk von Jengalutſchew Moskwa 18o 1. 12. 147 S. Fer-
ner: VVratſch ſam ſebä etc. d. i. Der Arzt für ſich ſelbſt,
oder Sammlung nützlicher Vorſchriften, auch ohne Hülfe
der Ärzte geſund und lange zu leben. Nebſt einer An-
zeige der ſicherſten Hausmittel. Moskwa 1802. s.
Endlich Spoſſobü i nafauleniä etc. d. i. Mittel und
Unterricht, wie Gutsbeſitzer und Verwalter die von
veneriſchen Gifte angeſteckten Landleute heilen kön-
nen. Moskwa 1802. 8.
Auch die mediciniſche Polizey hat einen geſchickten Be-
arbeiter an D. Welzien in St. Petersburg gefunden. Sein
Werk hat folgenden Titel: Natſchertanie Wratſchewnago
Blagouſtroftwa d. i. Grundriſs der mediciniſchen Poli-
zey von D. Welzien St. Petersburg 18oo. 8.
Die Kuhpockenimpfung, deren praktiſche Verbrei-
tung in Rufsland ſo ſchnell und thätig betrieben wor-
den iſt, ſo daſs allein in den beiden Hauptſtädten
ſchon mehrere tauſend Kinder mit glücklichem Erfolg
geimpft worden ſind, iſt auch durch mehrere Schriften
empfohlen worden, wovon folgende die vorzüglichſten
find: WZernoe Sred/kwo etc. d. i. Sicheres Mittel die
Kinder vor den Pocken zu ſchützen von D. Gunther
Moskwa 18o2. Ferner: Legeſchaiſehii i noweiſchli
Spolſob priuiuaniä opü etc. d. i. leichteſte und neue-
ſten Art der Pockenimpfung. Moskwa 18.o2. Dann:
opriwiwaniikorowei opü d. i. von der Kuhpocken-
impfung, von D. Hiltebrand. Moskwa 1802. deutſch
und ruftiſch; und endlich eine Schrift über die Kuh-
pockenimpfung, von Dr. Buttaz der jetzt auf kaiſerli-
chen Befehl eine Reiſe durch Ruſsland macht, um-
die Kuhpockenimpfung überall im ruſſiſchen Reiche
einzuführen.
Noch verdient folgendes Werk erwähnt zu wer-
den: Roſſiiskaja Farmakopea d. i. ruſſiſche Pharma-
kopcee, oder deutſcher Unterricht, wie man die Arze-
neyen äuſserlich und innerlich gebrauchen ſoll. Moskwa
18or. von J. Leonteuitſch.
-- Auſser dieſen Originalwerken, wovon freylich auch
noch manche aus fremden Quellen geſchöpft ſind, kön-
nen noch folgende Überſetzungen wichtiger medicini-
ſcher Werke nicht übergangen werden: Plenks Anato-
nie überſetzt von D. Duigubsky. Tiſſot von der Ona-
nie
-
----- 418 / 700 -----
823
324
nie; Buchans vollſtändiger Hautarzt: Thedens Hand-
buch; Pichlers Unterricht in der Receptirkunft; Störks
Anleitung zur praktiſchen Heilkunſt; Buchholzens An-
weiſung die Arzneyen zu erkennen.
Endlich iſt auch die Pferdearzneykunſt in folgendem
Werke vollſtändig abgehandelc wordea: Polnii ruskoi
konskoi Letſchewnik etc. d. i. vollſtändiger ruſſiſcher
Pferdearzt von Ewef, Oberarzt bey den Kaiſerlichen
Stutereyen in Pächrina. Moskwa 1 798. 8.
P H 1 L os o P 11 1 E.
Die Philoſophie iſt bisher das ärmſte Fach der ruſſi-
fchen Literatur geweſen. Auſser folgendem Werke,
das noch dazu eine Ueberſetzung iſt, ſind wenige
Schriften von Belang in dieſem Jahrzehend erſchienen:
Grammatik der philoſophiſchen Wiſſenſchaften, oder
kurze Darſtellung der neueſten Philoſophie aus dem Fran-
zöſiſchen. Moskwa 18o1.4 Theile. Das Original die-
ſer Schrift iſt engliſch, wie auch auf dem Titel ange-
zeigt wird. Aber die ruſſiſchen Ueberſetzer, die mit
dieſer Sprache nur ſelten bekannt ſind, überſetzen die
engliſchen Werke gröſstentheils aus den franzöſiſchen
Ueberſetzungen derſelben. (Daſs jene Werke dabey
nicht gewinnen, braucht wohl keines Beweiſes. Und
wenn dieſs auch bey den Romanen der Mifs Radcliff,
die vielleicht unter den Händen des franzöſiſchen Ueber-
ſetzers gerade noch ein wenig vermenſchlicht werden,
nicht viel zu bedeuten hätte, ſo muſs man doch be-
dauern, daſs Werke, wie z. B. Youngs Nachtgedan-
ken, daſſelbe Schickſal haben.)
Die Kantiſche Philoſophie und ihre Nachgeburten
haben bis jetzt noch keinen rechten Eingang in Ruſs-
land gefunden. Hier und da hat ſich etwa ein einzel-
ner Gelehrter zu ſeinem eigenen Gebrauch damit be-
ſchäftiget, auch iſt der erſtern wohl in Zeitſchriften,
wie z. B. in Karamflns moskowiſchen Journale, Er-
wähnung gethan und Kants Name iſt in Ruſsland, als
der Name eines groſsen, Epoche machenden, Mannes
bekannt und geachtet; aber noch hat kein einheimi-
ſcher Gelehrter dieſe Philoſophie in der Landesſprache
durch Schriften, oder Vortrag, zu verbreiten geſucht.
Zwar hatte vor mehrern Jahren Profeſſor Mehlmann in
Moskwa den Plan dazu gemacht und ihn zum Theil
ſchon auszuführen angefangen; aber die unglückliche
Kataſtrophe, die ihn ſeines Amtes beraubte und darauf
in ein frühes Grab führte (ſ. Schlichtegrolls Nekrolog
vom Jahre 1795.) vereitelte dieſen Plan, und feit die-
fer Zeit hat die neue Philoſophie keinen ſo enthuſiaſti-
fchen Freund in Ruſsland wieder gefunden, der es
unternommen hätte, ſie auf ruſſiſchen Grund und Bo-
den zu verpflanzen. Unter Alexander Regierung und
durch die neuen ſo trefflich organiſirten Univerſitäten in
Dorpat, Moskwa, Charkow, Kafan etc. wird übri-
gens die Philoſophie gewiſs auch in Ruſsland raſche
Fortſchritte machen, und die Ruſſen werden auch in
diefer Wiſſenſchaft die übrigen aufgeklärten Völker
leicht einholen, wie ſie es zum Theil ſchon in andern
Zweigen der Gelehrſamkeit gethan haben.
(Die Fortſetzung folgt.)
-"-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der Collegien-Aſſeſſor Pfeiffer zu St. Petersburg, Re-
dacteur der ruſſifchen Handelszeitung, kündigt mit aller-
höchſter Genehmigung ein ähnliches Blatt in deutſcher
Sprache an, von welchem ſich der ausländiſcke Statiſtiker
und Kaufmann gleich intereſſante Unterhaltung verſpre-
chen können, da die Verhältniſſe des Herausgebers ihn
vorzugsweiſe in den Stand ſetzen, authentiſche und voll-
ſtändige Nachrichten zu liefern. Auſser den Verord-
aungen der Regierung wird dieſe Zeitung dem Auslande
beſonders durch folgeade Artikel wichtig werden: 1)
Handelsnachrichten aus Ruſsland: a) den innern Handel
betreüend. Hierher gehören unter andern die Meſſen
oder Jahrmärkte, die Fluſs- und Kanalſchiffahrt im In-
nern des Reichs, die bereits äuſserſt beträchtlich iſt,
und von Jahr zu Jahr zuaimmt; wie auch die Fifche-
reyen in der Wolga, im kaſpiſchen, im weiſsen und
im Eismeere; b) den Europäiſchen Handel betreffend,
vollſtändige und zuverläſſige Nachrichten ſowohl von
dem Handel mit den weſtlichen und ſüdlichen benach-
barten Völkern, als auch von dem Seehandel im wei-
ſoen, baltiſchen und ſchwarzen Meere; c) den aſiatiſch-
ruſſiſchen Handel betreffend. Dieſe Rubrik kann ſehr
reichhaltig und um ſo merkwürdiger werden, da dieſer
Handel Ruſslands am wenigſten bekannt iſt. Von den
öſtlichen Küſten des ſchwarzen Meers bis Kjächta iſt
faſt ununterbrechen ein Verkehr zwiſchen den ruſſiſchen
Unterthanen und den angränzenden Völkerſchaften.
Selbſt durch die unwirthbaren und unſichern Steppen
von Mittelaſien hat der Trieb zum Erwerb ſich Handels-
ſtraſsen zu bahnen gewuſst. Auch werden von Zeit
zu Zeit Nachrichten über den Zuſtand und die Unter-
nehmungen der ruſſiſch-amerikaniſchen Handelsgeſell-
ſchaften erſcheinen. 2) Liften der ankommenden und
abgehenden Schiffe in den ruſſiſchen Häfen des balti-
ſchen, weiſsen, ſchwarzen und kaspiſchen Meeres und
Anzeige der vorzüglichſten Artikel ihrer Ladung. 3)
Nachrichten über das Ankommen und Abgehen der
Handelskarawanen in Orenburg. Troizk, Hjächea und
"ütern Gränzplätzen. 4) Anzeige der aus dem Innern
des Heichs vermittelf der (ko aufserordentlich wichti-
gen und dem Ausla de doch noch fo wenig bekannten)
WWaſſercomunication in jeder Woche oder in jedem Mo-
nate während der Sommerzeit in St. Petersburg anlan-
genden Produkte und Waaren, ſowohl de-en, die für
die Conſumeion in der Hauptſtadt als auch ſolcher, die
zur Ausfuhr beſtimmt ſind; u. J. w. (Aus Br. a. St.
Petersburg d. 28. April)
Y
Der Landſchaftmaler Ludewig, von dem neulich
gemeldet wurde, daſs er im Begriffe ſtände, mit einem
Amerikaner Smith eine Reiſe nach dem Kaukaſus und
Athen zu unternehmen, hat ſich veranlaſst geſehen,
dieſen Plan aufzugeben und Hr. Smith hat nun dieſe
Reife allein angetreten. (Aus Br. a. St. Petersburg v.
28. April)
----- 419 / 700 -----
825
826
I N T EL L I G EN Z BL A. TT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IO0.
Sonnabend s den
21ten - M a y 1 8 0 3.
>
L I T ER A R I S C H E
I. Ueberſicht der ruſſiſchen Literatur
während des letzten Jahrzehents.
(Fortſetzung.)
G E s c H 1 c II r z.
Bekanntlich iſt die Geſchichte, beſonders die vater-
ländiſche, ſchon lange das Lieblingsfach der Ruf-
ſen geweſen. Tatiſchtſchew, Schtſcherbatow, Chilkow,
Lomonoſſow, Trediakowsky, Emiu, Boltin, Jelagin,
mehrere in Ruſsland einheimiſch gewordene Auslän-
der, unter denen wir nur Müller und Stritter nennen
wollen, und ſelbſt die groſse Kaiſerin, haben im ver-
Roſsenen Jahrhunderts die Geſchichte Ruſslands um die
Wette bearbeitet. Zwar lebt von allen dieſen Schrift-
ſtellern keiger ruehr, aber manche ihrer Werke fallen
doch in die Periode der Literatur, deren Ueberſicht
wir hier geben. Dahin gehören:
Kritiſcheski Primetſchamie na Iſtoriju Roſſii Knº,
Schtſcherbatowa etc. d. 1. Kritiſche Bemerkungen über
die ruſſiſche Geſchichte des Fürſten Schtſcherbatow,
vom Generalmajor Bsltin. (Moskwa 1792. 2 Bände 4.)
Dieſe Beenerkungen erſtrecken ſich zwar nur auf die
beiden erſten Bände dss Schtſcherbatowſchen Werks.
enthalten aber einen Schatz von Notizen über die ruſſi-
ſche Geſchichte und gehören zu den beſten hiſtoriſchen
Schriften der Ruſſen. Man kann ſie als eine Fort-
fetzung der im Jahre 1788 erſchienenen Bemerkungen
Boltin, über Leclercs Geſchichte Ruſslands bstrachten,
die gleichfalls mehrere intereſſante Unterſuchungen und
treffliche Berichtigungen eathalten. Schlözer, ein com-
petenter Richter, ſagt in ſeinem Nefior Th2. S. 276.
von dem Verfaſſer: „ Mit ſo viel Kenntniſs, Scharf-
ſinn und Geſchmack hat noch kein Inländer ſeine
Landesgeſchichte bearbeitet, wie Boltin, und dieſs
gilt vºrzüglich von den kritiſchen Anmerkungen über
den erſten und zweyten Theil des Sczerbatow ſcheu
Werkes.“– Ferner: Opüt «bomudrago ipol'titſcher-
kago powejiwowaniä o roſikom Golſudarftwe etc. d. i.
Verſuch einer philoſophiſchen und politiſchen Geſchich-
te des ruſſiſchen Reichs vom Senateur Jelagin. (St. Peters-
burg 179s. fok) Nur der erſte Band iſt erſchienen,
es ſollen aber 15 Bände im Manuſcript vorhanden
(eyn, die ſich in den Händen der Erben des Wf. befin-
N A C H R I C H T E N.
den. Es wäre zu wünſchen, daſs dieſes Werk, das
ſich durch Unpartheylichkeit, ſchönen Vortrag und
Gründlichkeit auszeichnet, vollſtändig durch den Druck
bekaunt gemacht würde. – Dann Itoria Roſſiikago
Goſſudarftwa etc. d. i. Geſchichte des ruſſiſchen Reichs,
von dem Staatsrath und Ritter Johann Stritter (St. Pe«
tersburg 18oo. 4 Erſter Band 685 S. ohne Vorrede
nebſt ſechs genealogiſchen Tafeln der ruflichen Für-
ſten). Dieſer erſte Band geht bis zum Jahre 1224-
Dea Werth dieſes Werks kann man aus Schlözers Kri-
tik deſſelben in den Götting. gel. Anz. Jahrgang 1 802.
kennen lernen. Die übrigen Bände ſollen vollendet im
Manuſcripse liegen, uad wie man ſagt, hat ſie die Re-
gierung von den Erben des verſtorbenen Vf, gekauft, und
wird fle auf ihre Koſten drucken laſſen. – Endlich:
Lekſikon roſſiiskoi, floritſcheskoi, geografitſcheskei, Po-
lititſcheskoi i graſchdanskoi d. i. Hiſtoriſches, politiſches
und bürgerliches Wörterbuch von Ruſsland, von dem
Geheimerath und Gouverneur von Aſtrachan, VPaſſli
Nikititſch Tatiſchſchew. (6 Th. St. Petersburg 1793.)
Ein wichtiges Werk für die alte Geſchichte Ruſslands.
Von den noch lebenden ruflichen Schriftſtellern hat
ſich in dem letzten Jahrzehend vorzüglich der Graf
Alexei Iwanowitſch Muſſin-Puſchkin durch die Heraus-
gabe wichtiger Urkusden und durch hiſtoriſche Unter-
ſuchungen um die ruſſiſche Geſchichte verdient gemacht.
Unter jene gehört: Prawda ruskaja d. i. Ruſſiſches Recht,
oder Geſetze der Groſsfürſten Jaroslaw Wladimirowitſch
und Wladimir Wſewolodowitſch, nach dem alten Ori-
ginaltext, nebſt einer Ueberſetzung in die jetzt ge-
wöhnliche ruſſiſche Sprache und Erklärungen der aus
dem Gebrauch gekommenen Wörter und Redensarten.
Herausgegeben von einigen Liebhabern der vaterländi-
ſchen Geſchichte. (Moskwa in der Synodaltypogra-
phie 1792.) und zum zweytenmale ohne Zuſätze und
Veränderungen, (Ebendaſelbſt 1799. 4. XXIII. und
1 o4. S.) und einem angehängten ſlavoniſchen Wörter-
buche von XVI. S. – Auf dem Titel werden zwar
einige Lebaber der vaterländiſchen Geſchichte als
Herausgeber dieſes wichtigen Actenſtücks der Vorzeit
genannt, aber es iſt bekannt, daſs man vorzüglich den
Eifer und der Gelehrſamkeit des Grafen Muſſin Puſch-
kin dieſe ſorgfaltige Ausgabe der Prawda verda.kr.
Doch ſoll der wirkliche Staatsrath und Ritter Bantitſch-
(5) H Kament-
----- 420 / 700 -----
Z27
828
Kamensky, Müllers und Stritters Nachfolger bey dem
Archive in Moskwa, der ein groſser Kenner des Sla-
viſchen und der ruſſiſchen Alterthümer iſt, auch vieles
dabey, vorzüglich in Erklärung der alten Wörter und
Redensarten, geholfen haben. Der Graf Muſſin P«ſch-
kin war Procureur bey dem Synod, und da auf den Be-
fehl, welchen Catharina die Groſse im Jahre 179 I. zum
zweytenmale erlieſs (ſ. Schlözers Neſtor Th. 1. S. 1 13.)
aus den Bibliotheken und Archivea der Köſter mehrere
wichtige Handſchriften, welche die ruſſiſche Geſchich-
te betreffen, einliefen: ſo entfchloſs ſich der würdige
Graf, wie er in der Vorrede anführt, ſie nach und
nach herauszugeben, und machte mit der Ruskaja Praw-
da den Anfang. Von den vorhergegangenen Ausgaben
der Prawda f. Schlözer am angef. Orte. Dieſer be-
rühmte Gelehrte, deſſen Utheile, über Werke, wel-
che die ruſſiſche Geſchichte betreffen, wohl jeder gern
unterſchreibt, nennt dieſen Abdruck der Prauda (am
angef. Orte) „eine neue fröhliche Erſcheinung, da
noch nie (in Ruſsland) ein altes Manuſcript zum Druck
gekommen ſey, bey deſſen Ausgabe und Erklärung ſo
viel kritiſcher Geiſt und gelehrte KeuEtoiſs des Alter-
thums ſichtbar geweſen wäre.“ – In der Vorrede
geben die Herausgeber Rechenſchaft von den Regeln,
die ſie bey der Herausgabe befolgt haben. Der alte
Text iſt nämlich mit Kirchenſchrift (zerkowniemi bukwa-
mi) abgedruckt, und daneben befindet ſich in einer an-
dern Ko.umue die Ueberſetzung in das Neuruſſiſche mit
bürgerlicher (gewöhnlicker) Schrift (graſchdanskümi
bukwami.) Der alte Text iſt durchaus treu nach der
Handſchrift beybehalten worden, und nur dann, wenn
ſichtbar Wörter von unachtſamen Abſchreibern ausgelaf-
ſen worden ſind, die ſich in andern Handſchriften fin-
den, hat man ſich erlaubt, deſe Wörter in den Text
aufzunehmen, die übrigen Varianten ſind in den Noten
angezeigt. – Die Anmerkungen unter dem Text, ſo
wie das Wörterbuch am Ende enthalten mehrere äu-
ſserſt wichtige Aufſchlüſſe über das ruſſiſche Alterthum
und die ſlavoniſche Sprache.
Nach denſelben Grundſätzen hat der achtungsvºür-
dige Verfaſſer auch folgende zwey Werke bearbeitet:
1) Duchownaja WZ'elikago Knäſa / / adimira V. ſewolodo-
witſch a Mouomacha etc. Detärn ſwoim, maswannaja w
Letopiſſ Susdalskoi Poutſcherie etc. d. i. Letzter Wille
des Groſsfürſten Wladimir Wſewolodowitſch Mono-
mach für ſeine Kinder, ist dem Susdalſchen Jahrbuche
Unterricht geratut. (St Petersburg 1 793. 4. X. uud
61 S.) und 2) Ijoritſche:kaja Pesn. o Pochorºu na
Polowzow etc. d. i. Heldengeſang von dem Zuge
des Fünften von Nowgorod Sewerskoe Igor Swäro:la-
witſch gegen die Polowzer. In altruſſiſcher Sprache ge-
gen das Eude des zwölften Jahrhunderts geſchrieben.
Nebſt einer Ueberfetzung in das jetzt gewöhnliche
Ruſſiſche. (Moskwa in der Senatºtypographie 1 800. 4.
VIII. und 46 S. nebſt einer Stammtafel) Geber die-
ſen berühmten Geſang, den man Oſians Geſängen an
die Seite ſetzt, ſiehe Spect. du Nord. 1797. Octobre
und Schlözers Anzeige deſſelben in den Götting. gel.
Anz. 1 8o I. St. 203. Bald wird davon in den „ Ruſſi-
ſchen Miszellen“ eine deutſche Ueberſetzung erſchei-
nen. – Das Werk endlich, wodurch ſich der Graf
Muſlin-Puſchkin vorzüglich als denkenden Geſchicht-
forſcher gezeigt hat, iſt folgendes: -
Itoritſcheskoe Isſledowanie o MTeopoloſchenii drew-
nägo roſiikago Tmutarakawskago Kna ſcheniä etc. d. i.
Hiſtoriſche Unterſuchung von der Lage des alten ruſſi-
ſchen Fürſtenthurns Trnutarakaa. Herausgegeben auf
Allerhöchſten Befehl. (St. Petersburg 1794. 4. IV. 64.
und LXXIV. S.) Dieſe Schrift wurde urſprünglich
durch einen auf der Inſel Taman gefundenen Stein ver-
anlaſst, deſſen Inſchrift unwiderſprechlich beweiſst,
daſs der 6itz des Tmutarakaniſchen Fürſtenthums auf
dieſer Inſel war. Auſser der Unterſuchung über die-
ſen Gegenſtand, die eine Menge wichtiger hiſtoriſcher
Notizen in ſich ſchlieſst, enthält dieſe Schrift uoch eine
Stammtafel der Tenutarakauiſchen Fürſten, eine Zeich-
nung des gefundenen Marmors, nebſt der Inſchrift,
eine Karte von einem Theil des alten Ruſslands und
den angränzenden Ländern, und endlich ein erklären-
des alphabetiſches Verzeichniſs der Völker, Länder und
Städte, die in der Abhandlung vorkommen. - Die In-
ſchrift des merkwürdigen Steines, die einen bedeuten-
den hiſtoriſchen Zweifel löſt, iſt folgende: „ Im Jahre
6576. (1068.) Indict 6. hat der Fürſt Gleb das Meer
auf dem Eife gemeſſen von Tmutaraken bis Kertſch
8o54. Saſchenen (Faden)“ Wie bekannt iſt nun auch
durch einen Kaiſerlichen Ukas die Umbenennung der In-
ſel Taman in Tmutarakan anbefohlen worden. (ſ. In-
telligenzblatt der ALZ. 1 803. N. 13.)
Die geſammte ruſſiſche Geſchichte iſt auch in den
letzten Jahren in zwey Schriften vorgetragen worden,
wovon die eine von Schlözer einer deutſchen Ueber-
ſetzung gewürdigt worden iſt. Es ſind folgende:
1) Kratkaja roſſiiskaja Iſtorija d. i. Kurze ruſſiſche
Geſchichte mit Karten. (St. Petersburg 1799. 8.) Die
deutſche Ueberſetzung führt den Titel: Handbuch der
Geſchichte des Kaiſerthums Ruſsland. (Göttingen 18o2.
8.) 2) Ijorija roſiiskaja profranzaja d. i. ausführlichere
rufliſche Geſchichte 3 Bäude. 8. (St. Petersburg r8oo.
Preis 8 Rub.) Dieſe beiden urſprünglich zum Gebrauch
der Volksſchulen beſtimmten Bücher, verdankt man
der rufliſchen Akademie, die ſich durch ein gutes
Wörterbuch und eine vortreffliche Grammatik, von
denen weiter unten die Rede ſeyn wird, auch um die
ruſſiſche Sprache ſehr verdient gemacht hat. – Fer-
ner gehört hieher: Detskaja roſiiskaja Iſtorija etc. d. i..
Ruſſiſche Geſchichte für Kinder (Smolensk 1797. 8.
19 1 S.) Nowoe Jädro yoſſiiskoi Iflorii etc. d. i. Neuer
Hiern der ruſſiſchen Geſchichte von den älteſten Zeiten
fortgeſetzt bis jetzt. (St. Petersburg 2 Th. Preis 6 Ru-
bel.) Serzalo roſſiiskich Goſſadarei etc. d. i. Ruſſiſche
Regententafel vom Jahre Chriſti 862. bis zum Jahre
1793, in welcher ihre Geſchlechtsregiſter, Nachkom-
merſchaft, Lebensläage, Regierungszeit, Todesjahr,
Thates und Merkwürdigkeiten ihrer Regierung kurz
angegeben werden von Iwan Nechatſchin (Moskwa
1793. mit zwey in Kupfer geſtochenen genealogiſchen
Tafeln). Endlich verdient noch angemerkt zu werden:
Roſſiiskaja Letopi po ſpitkomu Soyheiskomu etc. d. i.
Ruſſiſche Chronik nach der Sophieenhandſchrifte:c. (Er-
ſter
----- 421 / 700 -----
8297
Y 83o
==='
ſter Theil St. Petersburg 1795. 4. (S. davon Schlözers
Anzeige in den Götting. gel. Anz. Jahrg. 1802. St. 31.).
Auſser der ruſſiſchen Geſchichte überhaupt iſt vor-
züglich das Leben Peters des Groſsen und Catharina's-
der Groſsen von den ruſſiſchen Schriftſtellern bearbeitet
worden. Mit jenem beſchäftigen ſich folgende zwey
Werke:
1) Dejanie Petra Welikago etc. d. i. Thaten Pe-
ters des Groſsen etc. von Gollikow. (Moskwa 1788–
1797. 12 Bände und 18 Supplementbände in gr. 8.
In dieſem Werke fehlt wohl wenig, was über die Ge-
ſchichte Peters des Groſsen geſagt werden kann. Der
Vf., der vor einigen Jahren in Moskwa geſtorben iſt,
befaſs eine zahlreiche 6ammlung von Originalbriefen
Peters des Groſsen und ſeiner Generale und Miniſter,
nebſt mehrern Urkunden die Geſchichte ſeines Helden
betreffend. Dieſs war die erſte Veranlaſſung für ihn,
dieſes Werk zu ſchreiben. Im Verfolg der Arbeit ward
fie ſeine Lieblingsbeſchäftigung, und da er keinen
regelmäſsigen Plan hatte, ſo ſchwoll es nach und nach
zu drsyſsig Bänden an.
doch enthält es viele intereſſante Notizen über den gro-
ſsen Kaiſer und nebenher über ruſſiſche Geſchichte und
lterthümer. – Dazu gehört noch folgende Schrift,
welche auch in das Deutſche überſetzt iſt: Noweifckii
Anekdotii etc. d.i. Neueſte Anekdoten Peter den Groſsen
betreffend von Gollikow, (Moskwa 1798. 8. 535 S.)
Die deutſche Ueberſetzung iſt in Riga 18o2. erſchienen.
2) Sobranie Sapiſſok etc. d. i. Sammlung von Schriften,
die ſich auf die Geſchichte Peters des Groſsen beziehen
von Fedor Tumanky. - (St. Petersburg 1790. und folg.
ro B. (Derſelbe Vf, hat auch eine Geſchichte Peters des
Groſsen zu bearbeiten angefangen, wovon aber nur der
erſte Band erſchienen iſt. Auch das Leben Leforts,
des Lieblings von Peter I., hat einen Bearbeiter in
folgender Schrift gefunden: Schitie Franza Jakowlewit-
ſcha Leforta etc. d. i. Leben Franz Jacowlewitſch Le-
forts, und Beſchreibung der unſterblichen Thaten Kos-
ma Minins, Kaufmanns von Niſchegorod, der Moskwa
von den Polen befreyte. Mit Leforts Bilduiſs.
Petersburg 1799. 12. 222 S.).
Usber Catharina die Groſse ſind folgende Schriften
erſchienen: Letopiſſ Zarfivowaniü ImpieratmizüJekateri-
nü II. etc. d. i. Annalen der Regierung Cathari-
nens II. etc. (St. Petersburg 18 o1. 8.) Schin Jekate-
rinü Weliki etc. d. i. Leben Catharinens der Gro-
ſsen etc. mit ihrem Portrait. (Moskwa 18or 8.) Jekate-
rina Weliºja etc. d. i, Catharina die Groſse etc.
(Moskwa 1802. 8. 128 S.) Der ungeheure Abſatz,
den dieſe zum Theil ſehr mittelmäſsigen Schriften ge-
funden haben, iſt ein Beweis, wie ſehr die Ruſſen die
Verdienſte der groſsen Kaiſerin um Ruſsland zu ſchätzen
wiſſen, und in welchem guten Andenken ſie bey dem
Volke ſteht, d 3 ihr ſo viel verdankt.
In das Fach der Biographieen gehören auch noch
folgende zwey Schriften:
Schin Suworowa etc. d. i. Leben Suworows. (Moskwa
180 1. 8. 243 S.) Weiter nichts als ein Auszug aus
Anthings Biographie dieſes Feldherrn – und Schirn
Bonapartowa etc. d. i. Leben Bonapartes von ſeiner Ge-
(St.
Es fehlt ihm an Ordnung:
burt bis zum Frieden von Lüneville, mit Bonapartes
Porträt. (St. Petersburg 1802. 2 Th. 8.) Wahrſcheinlich
eine Ueberſetzung aus dem Deutſchen oder Franzöſiſchen.
Die übrigen hiſtoriſchen Werke, die während
dieſes Zeitraums erſchienen ſind, beſchäftigen ſich
gröſstentheils mit der Gefchichte überhaupt und ſind
allzumal Ueberſetzungen. Die vorzüglichſten derſelben
find folgende: Slowar iforitſcheskoe etc. d. i. Hiſtori-
ſches Wörterbuch, enthaltend das Leben und die Tha-
ten der Patriarchen, Zaren, Kaiſer, Könige, berühm-
ter Feldherren und Miniſter, der Götter und Helden-
des Heidenthums, der römiſchen Päpſte, der Kirchen-
lehrer, Philoſophen, Gelehrten und Künſtler und über-
haupt aller berühmten Menſchen aller Zeiten und Jahr-
hunderte. Nach dem groſsen franzöſiſchen Wörter-
buche der Geſchichte mit Zuſätzen und Verbeſſerungen. -
18 Bände 8. (Moskwa 1790–1793.) Iſtorija vſemir-
naja etc. d. i. Allgemeine Weltgeſchichte von Anquetil.-
(St. Petersburg 1 802.) Zum Gebrauch der Volksſchu-
len. Auch davon iſt nur erſt ein Theil gedruckt, zu
welchem ein vollſtändiges und wohlgeordnetes Regiſter
und eine Tabelle gehört, die auch verkauft wird. Nat-
ſchertanie vjeobſchtſchei Iſtorii etc. d.i. Grundriſs der al-
gemeinen Weltgeſchichte. Aus dem Deutſchen überſetzt
von Chanenko. (St. Petersburg 1802.) „ Ein Veik, ſagt
der Ueberſetzer in der Vorrede, das gleichſäm in fei-
nem Blute die Liebe zur Wahrheit trägt, duldet da
keine Fabela, wohin nur nackte Wahrheit gehört.
Man kann alſo dieſer aus dem Deutſchen überſetzten
Geſchichte ſicher trauen. Sie enthält nur Wahrheiten,
und nur dieſe gehören in die Geſchichte, etc.“ Vſe-
obſchtſchaja Iſtorija Sweta etc. d.i. Allgemeine Weltge--
ſchichte von Schröckh. Mit angehängten ſynchroniſti-
ſchen Tafeln. (Moskwa 1802. 2 Th,) Protekſehi
V7ek etc. d. i. das verfloſſene Jahrhundert, aus dem
Deutſchen. (Moskwa 1802.) Kartina Jevropü etc. -
d. i. Gemälde Europens am Ende des achtzehnten Jahr-
hunderts, von Segür, aus dem Franzöſiſchen überſetzt“
von Israilow. (Moskwa 1802. 8.). Dieſe Ueber--
ſetzung, wovon bisher nur der erſte Band erſchienen
iſt, gehört unter die beſſera Arbeiten dieſer Art ,- und
verdieat deswegen ausgezeichnet zu werden. Der Über-
ſetzer iſt derſelbe, der durch ſeine Reiſe in das ſüdliche“
Ruſsland, wovon weiter unten die Rede ſeyn wird,
vortheilhaft bekannt iſt. Auch iſt Millotr Geſchichte“
von Frankreich – 3 Theile überſetzt erſchienen.
Am Schluſſe der Ueberficht dieſes Fachs der Litera-
tur können wir zwey Werke nicht übergehen, die beide
intereſſante Aufſchlüſſe über wenig bekannte Gegen-
ſtär de geben. Das erſte iſt: Iſtoritſcheskoe Isobraſche-
nie Grujii etc. d. i. hiſtoriſche Darſtellung Gruſiens
oder Georgiens (St. Petersburg 1 802 ) und das zweyte
führt den Titel: Polnoe iſoritſcheskoe isueſie odrew-
mich Strigolnikach inowich Roskolnikach etc. d. i. Voll-
ſtändige hiſtoriſche Nachricht von den alten Strigolni-
ken und den neuen Raskolniken oder Altgläubigen,
von ihrer Lehre, Haudlungsweiſe, und ihren verſchie-
denen Secten. Aus geheimen Traditionen und Schrif-
ten derſelben geſammelt von dem Protoierei Andrei
Joannow. (St. Petersburg 1795. 4. Th. 8.) Ueber die-
ſer
----- 422 / 700 -----
SZ1
832
Sº-as-a-
es merkwürdige Buch, wodurch ein, im Auslande
faſt gänzlich unbekannter, Theil der ruſſiſchen Kirchen-
geſchichte ernter wird, iſt Schlözers Anzeige deſſel-
jen in den Götting gel. Anz- Jahrg. 1892. 8. 96.
und ein Aufſatz von demſelben Gelehrten über die Ros-
kolniken im 8ten Bande der neuen Berliner Monats-
ſchrift, in welchem ein Auszug aus dieſem intereſſanten
Buche gegeben wird, nachzuleſen
(Die Fortſetzung folgt.)
- II. Reiſen.
-
Der Etatsrath und Ritter von Räſanow iſt von dem
Kaiſer zum auſserordentlichen Geſandten nach Japan er-
nannt, und wird ſeine Reiſe dahin im Juni antreten.
Er wird von dem Schiffs-Capitain Kruſenſtern an den
Ort ſeiner Beſtimmung gebracht, der hierauf ſeine neu-
lich angezeigte Entdeckungsreiſe weiter fortſetzen wird.
Der Kaiſer hat zu dieſem Endzwecke der amerikani-
ſchen Geſellſchaft eins von den beiden zu dieſer Reiſe
beſtimmten Schiffen für 150.000 Rubel abgekauft und
auf ſeine Koſten ausrüſten laſſen. (Aus Br. a. St. Pe-
tersburg v. 28. April)
Ill. Künſte.
Ein Hr. Ferdinand von Meus hat eine Subſcription
auf einen allegoriſchen Kupferſtich zur Verewigung der
Krönung Alexanders I. eröffnet, von welchem der fran-
zöſiſche Proſpectus folgende Beſchreibung giebt: Peter I.
und Katharina II. wachten unermüdet über das Schick-
fal ihres Eakels Alexander, den ſie längſt zum Erben
ihres Thrones beſtimmt hatten. In dem vom Geſchicke
beſtimmten Augenblicke verlaſſen dieſe beide-Halbgöt-
ter den Olymp, und bieten, unter der Geſtalt des Ju-
piters und der Juno, getragen von einem leichten Ge-
wölke, das die Morgenröthe eines ſchönen Tages zer-
theilt, Ruſsland das Bild dieſes geliebten und des Reichs
fo würdigen Fürſten dar. Ruhmgöttinnen, deren eine
den Namenszug Alexanders trägt, kündigen der Welt
dieſes glückliche Ereigniſs an: Geniea begleiten dieſen
majeſtätiſchen Zug und ſtreuea ihm Blumen. Ruſsland,
in der Geſtalt eines ſchönen Webes, bekleidet mit
dem kaiſerlichen Mantel, und begleitet von Herkues,
Victoria, Merkur, Abundantia , kurz von allem, was
feine Macht, ſeinen Ruhm und ſeinen Reichthum ſichert,
Ruſsland, bey dem Anblicke ſeiner Schutzgöter von
Ehrfurcht und Liebe durchdrurgen, wendet ſich zuh-
nen und bietet dem neuen Kaiſer Scepter und Krone
dar. – Der Friede, dieſe ſanfte Tochter der Thems,
reicht den Ölzweig; die Zwietracht flieht in Ver-
zweiflung. Die Gerien der ſchönen Künſte nehmen mit
Eifer wieder ihre Arbeiten vor - eiuer von ihnen tritt
die Waffen des Krieges mit ſeinen Füſsen, und ver-
ſcheucht dieſen ruheſtörenden Uhold, ſo wie den Neid
und die Unwiſſenheit, die voll Schaam entfliehen. Man
ſieht einen Regenbogen, das Zeichen der glücklichen
Neuigkeit und der günſtigen Vorbedeutung, in ſeinem
wollen Glanze. – Die Parzen ſpinnen die Tage Ale-
«anders, die Grazien ſchlingen Roſen, Myrthen und
Lorbeern in den goldnen Faden, und eine w'rft ihren
Blick auf das Bild dieſes Fürſten, als wollte ſie ihm
lange und glückliche Tage vorherſagen. Man bemerken
im Hintergrunde die Stadt Petersburg, deren Hafen
ſchon mit Schiffen angefüllt iſt. Tauben ſchweben um-
her, ein Bild der Milde und Güte, die dieſem jungen
Monarchen vorzüglich eigen ſind. (Aus Br. a. St. Pe-
tersburg v. 28. April)
Die reichen Sammlungen antiker Kunſtwerke, wei-
che unter der Regierung K2-harinens 1I. in Sarskoë-
Selo und unter Paul I. in dem Michailowſchen Pallaſte
ſtanden, ſind jetzt in dem ganz neueingerichteten Tau-
riſchen Palaſte aufgeſtellt worden. (Aus denſ. Br. a.
St. Petersburg) -
Der Kaiſer hat nun auch die hieſige italiüniſche
Oper in ſeinen Dienſt genommen, wodurch allein die
Rubrik der Gagen der Hof-Taeator um 42ooo Rubel
jahrlich vermehrt worden. Der bisherige Privatunter-
nehmer dieſer Oper, Cejaſ, erhält nicht nur eine Ent-
ſchadgung von 15.ooo Rubeln und die Stelle als Di-
rector des italiäaiſchen Hoftheaters, fondern auch die
Befzeyung von ſeinen nicht unbeträchtlichen Schulden,
deren Bezahlung der Hof, ſo wie die Erfüllung aller
von ihm geſchloſſenen Contracte, übernimmt. (Aus
Br. a. St. Petersburg.)
Die Mitglieder der hieſigen Hofkapelle haben ſich
zu einer Muſiker - Witwen - Kaſſe vereinigt, zu deren
Beſten jahrlich zwey Oratorien aufgeführt werden ſol-
len. Der Ford dieſer wohlthätigen Anſtalt beſteht jetzt
durch die Einnahme von vier Conzerten bereits aus
15.ooo Rubeln. Die Hofkapelle hat den Collegien-Af-
ſeſſºr Adelung um Abfafung der Statuten dieſer 3rif-
tung, au welcher er einen nicht unbedeutendes Antheil
hat, e ſucht, und dieſe Cºd nun bereits von Sr. Maj.
dem Kaiſer belarinet werden. Zu Directorea der Ge-
feifchaft ßad durch Mehrheit der Stimmen gewählt:
der Graf Stroganºff, Obezammerherr und Senateur,
der Oberkarzmernerr Narſchkin, der Senateur Graf
W- elohursky, der Hammer err 7. itt oftcºff, der Hof-
bazquier Baron Hill und der Collegien-Aſleſſor Adelung.
(Aus Br. a. St. Peterburg)
Der Kunſthändler Walzer aus der Schweitz hat nun
ſeine Sammlung von Anliches der Stadt Moskau voll-
endet. Sie beteet aus 16 Bättera, welche in farbi-
ger Zeiche manier zufarrinen 96o Rºbel koſten. Er
beſchäftigt ſich jetzt, 12 A:ßchen vc: St. Petersburg
in ſeinem Kunſt-L abl iment in der Schweitz ſtechen
zu laſſen, welche in a..dert.alb Jahren vollendet ſeyn
ſollen. Hr. LZulzer iſt vor dem Hauſer für ein über-
reichtes Exemplar ſeiner Moskauſchen Anſichten ſehr
groſsmüthig beſchenkt worden. (Aus Br. a. St. Peters-
burg)
----- 423 / 700 -----
833
834
I N T E L L I G EN Z BL A TT
d er
ALLGEM. LITER
ATU R - ZEITUNG
Numero IOI.
So n n a b e n ds den
21“- May 1 8 o 3.
L I T E R A R IS C H E
I. Ueberſicht der ruſſiſchen Literatur
während des letzten Jahrzehends.
(Fortſetzung.)
G E o G R A P H 1 E.
Die Ausbeute im Fache der Erdbeſchreibung iſt wäh-
rend des letzten Jahrzehends faſt eben ſo ergiebig
ausgefallen, als in der Geſchichte. Mehrere gute geo-
graphiſche Werke und intereſſante Reiſebeſchreibungen
inländiſcher Schriftſteller haben die ruſſiſche Literatur
in dieſem Zeitraume bereichert, und noch mehrere
Schriften dieſer Art, vorzüglich Reiſebeſchreibungen
der Ausländer, ſind zum Theil durch geſchickte Über-
ſetzer, auf rufliſchen Grund und Boden verpflanzt
worden.
An der Spitze der Originalwerke im Fache der Geo-
graphie ſteht mit Recht: Oboſrenie roſſiisk-go Goſſu-
darſwo etc , d. i. Überſicht des ruſſiſchen Reichs, von
Sergei Pleſchtſcheew, wovon im Jahre 1793 eine neue
Ausgabe mit Zuſätzen und Verbeſſerungen erſchienen
iſt. Dieſes Werk, das nach der erſten Ausgabe von
dem vor einigen Jahren in Moskwa verſtorbenen Dich-
ter J. M. R. Lenz ins Deutſche (Moskwa 179c), und
im Jahre 1796, nach der neueſten Ausgabe, ins Fran-
zöſiſche überſetzt worden iſt (Moskwa, bey der Uni-
verſiärsbuchdruckerey), verdient unſtreitig unter den "
Haup quellen der Geographie Ruſslands den erſten Rang.
Der Verfaſſer iſt der, vor einiger Zeit während ſeines
Aufenthalts in Paris geſtorbene Admiral Pleſchtſcheew.
Gleichfalls ſehr wichtig für die nähere geographiſche
Kenntniſs Ruſslands, wenigſtens von einer Seite, iſt
die Op Janie wnutrennago VWodochodworoſſiskoi Impe-
rii etc., d. i. B-fchrebung der innern Waſſerverbin-
darg des ruſſiſchen Reichs, zwiſchen d-m weiſsen,
baltiſchen, ſchwarzen und caſpiſche Meere, zur Er-
k'ärung der bey dem Departement der Waſſercommuni-
cation erſchieneten hydrograph ſcher. Kare Ruſslands.
(St. Petersburg 1891.) Die auf dem Titel erwähnte
Karte ſt auf kaiſerlichen Befehl bey den Departement
der Waſſercommunication, an deſſen Spitze damals der,
in Europa dnrch ſeine Geſandtſchaft in Pohle» bekaun-
te, Graf Sievers ſtand, verfertigt worden, und als Ver-
faſſer des zur Erklärung dienenden Werkes nennt ſich
N A C H R I C H T E N.
in der Vorrede der bey jenem Departemente angeſtellte
Secretär. Weniger zuverläſſig und vollſtändig, als die
beiden Werke in ihrer Art ſind, aber doch immer
brauchbar, iſt das Slowar geographitſcheskoe roſſiskogo
Goljudarf wo etc., d. i. Geographiſches Wörterbuch des
ruſſiſchen Reichs etc., von Maximowitſch. (Moskwa
18 o2. 6 Bände 8.) Dies iſt die zweyte Ausgabe, die
um vieles beſſer iſt, als die erſte von 1789, welche
gröſstentheils der geographiſchen Encyklopädie des ruf-
fiſchen Reichs, vom Collegienrath und Profeſſor bey der
moskowiſchen Univerſität Heyn, die 1796 in Göttin-
gen erſchienen iſt, zum Grunde liegt. Doch hat die-
fer ſchätzbare Gelehrte, einer der fleiſsigſten, die Mos-
kwa beätzt, (ſiehe weiter unten bey der Philologie,)
auch noch Pleſchtſcheew's Uberſicht und andere geogra-
phiſche Schriften dabey benutzt.
Auſser dieſen drey Hauptwerken über die Geogra-
phie Ruſslands verdienen noch folgende Erwähnung:
OpiJanie geographitſcheskoe i methoditſchekoe rofit-
koi Imperii etc., d. i. Methodiſch - geographiſche Be-
ſchreibung des ruſſiſchen Reichs, vom Collegienrath
und Profeſſor bey der moskowiſchen Univerſität Tſchu-
batare Der Vf. iſt ein guter Kenner der ruſſiſchen
Geſchichte, und bringt hier und da intereſſante hiſtori-
ſche Notizen an. Ferner: Kratkoe Semleop Jamie roſ-
fikago Goßſudarf wo etc., d. i. kurze Eedbeſchreibung
des ruſſiſchen Reichs etc., und Profirannoe Seml.opiſſa-
nie roſſiis. Goſſudarf. etc., d. i. ausführliche Erdbe-
ſchreibung des ruſſiſchen Reichs etc.; dieſe beiden Wer-
ke, welche von dem nun verſtorbenen Hofrath Hack-
mann herrühren, ſºd für die ruffiſchen Volksſchulen
geſchrieben, uad dieſsbürgt ſchon gewiſſermaaſsen für
ihre Güte, denn alle Bücher dieſer Art in Ruſsland ſind
gemeiniglich gut, (ſiehe oben bey der Geſchichte).
Storch führt ſie ſchon an (Gemälde v. St. Petersb. Th.
II. S. 198), ſie ſind aber ſeitdem ſchon mehrmals wie-
der aufgelegt worden, und muſsten deswegen hier er-
wähnt werden. Über die allgemeine Geographie iſt von
demſelben Verfaſſer zu demfelben Behufe gleichfalls ein
Lehrbuch erſchienen, das den Titel führt: WZ ſeobſche-
ſchaja Semleopfſanie etc., d. i. allgemeine Erdbeſchrei-
bung etc. Es wird auch von Storch am angef. Orte
erwähnt, iſt aber auch ſeit der Zeit wieder neu aufge-
legt worden. – Auſserdem gehört noch hieher: Pol-
(5) I MOe
----- 424 / 700 -----
S35
836
-
noe geographitſcherkoe Lekſikon etc., d. i. Vollſtändiges
geographiſches Wörterbuch über alle vier Welttheile,
vom Profeſſor Langer (jetzt Director der Alexanders-
Schule in Tula). (Moskwa 1792. 3 Bände 4.) Zwar
nur eine Compilation, die aber nicht ohne Werth iſt,
und von Fleiſs und Kenztails zeugt. Tatiſchtſchews
hiſtoriſch geographiſches etc. Wörterbuch des ruſſiſchen
IReichs iſt ſchon oben bey der Geſchichte erwähnt wor-
den. Es iſt für die Geographie des alten Ruſslands eben
ſo wichtig als für die Geſchichte dieſes Reichs.
Unter den topographiſchen Beſchreibungen einzel-
ner Örter zeichnen ſich aus: Iſtoriſcheskoe i topogra-
phitſche: koe Opilanie Gorodow mo:kowskoi Guuernii
etc., d. i. Hiſtoriſche und topographiſche Beſchreibung
der Städte des moskowiſchen Gouvernements etc. (Mos-
kwa 1796.) Dieſs iſt eine neue Ausgabe; die erſte iſt
von 1787. Der Vf, iſt ein in Moskwa geborner Deut-
ſcher, H. Braunſchweig, der damals Secretär des Gou-
vernements in Moskwa war, und folglich an der Quelle
faſs. Auch verdient ſeine Beſchreibung das Lob der
Vollſtändigkeit und Genauigkeit. Ferner: Ioritſce-
koe Cºpilanie Goroda Pfo:wa etc., d. i. Hiſtoriſche Be-
ſchreibung der Stadt Pſkow, e der Pleskau.
Wir gehen jetzt zu den Reiſebeſcheibungen über,
deren die ruſſiſche Literatur in dieſem Zeitraume meh-
rere aufzuweiſen hat. Unter allen verdient ILaramjin's
Reiſe durch Deutſchland, die Schweiz, Frankreich und
England, in Rückſicht des Stils und weil ſie in Ruſs-
land gewiſſermaaſsen Epoche gemacht hat, den erſten
Rang. Sie führt den Titel: Pirna rukago Put-ſcheſ-
wennike etc., d. i. Briefe eines ruſſiſchen Reiſenden etc.
(Moskwa 1801. die neueſte Ausgabe, 6 Bändchen 8)
Das deutſche Publicum kennt dieſe B:iefe aus J. Iiick-
ter Überſetzung. In Ruſsland haben ſie mehrere Auf-
lagen erlebt, und auch in Deutſchland ſind ſie mit Bey-
fall aufgenommen worden, und werden jetzt zum zwey-
tennale aufgelegt. Es iſt wahr, daſs das vorzügle.ſte
Verdeaſt dieſer Briefe im S:ile beſteht, wie der be-
ſehedene Vf, ſelbſt ſagt, denn im Ruſſiſchen ſai ſie
noch immer das beſte proſaiſche Produkt, das man hat;
aber ſie enthalten auch ſo manche intereſſante Notizen
von merkwürdigen Menſchen und Völkern, ſo viele
feie Bemerkungen über das menſchliche Herz, die
Darſtellungsgabe des Verfaſſers iſt ſo anziehend, u..d
ſein, in der groſsen Welt gebildeter, Geſchmack ſo
richtig, daſs ſie wohl noch lange zu der Lieblingslec-
türe jedes gebildeten Menſchen gehören werden, er ſey
von welchem Volke er wo'le. Von dem Verfaſſer und
ſeien übrigen Schriſten wird übrige: s weter unten in
den Abſchnitte von den ſchönen Wiſſenſchaften wet-
lauftiger die Rede feyn. Dann verdienen folgende Rei-
ſebeſchreibungen, die in dem eben Geiſte geſchrieben
ſind, der die Haramlinſchen Dieſe carakteriſirt, und
die auch deswegen merkwürdig ſid, weil ſie Ruſsland
betreffen, Lob und Auszeichnung: 1) Puteſefeſtwie w
polu denn je Roſ: etc., d. i. Reiſe in das ſüdliche Ruſs-
land, in Briefen, herausgegeben von Zºladimir Ismai-
low , (Moskwa 1 8 O 2 ), 4 Bändchen nach der zweyten
Ausgabe; die erſte iſt 18oo erſchienen. Hr. Ismailow,
ein junger Edelmann, gehört zu den beſſern ruſſiſchen
- friedige:.dud ſchnell geantwortet habe.
Schriftſtellern, und ſeine Reife verdient die gute Auf-
nahme, die ſie in Ruſsland gefunden hat. Von denn
Inhalte derſelben ſ. die Recenf. N. 57. der ALZ. 18o3.
2) Pateſcheſtwie powjemu Krümui Beſſarabii etc., d. i.
Reife durch die Krimm und Beſſerabien im Jahre 1799
von Pawel Sumarokow, je zt Etatsrath und Mitglied der
Commſſion zur beſſern Ei richtung der Krimm, (Mos-
kwa 18oo.) Von dieſer intersſanten Reiſe iſt eine
deutſche Überſetzung (Lepzig bey Hartknoch) erſchke-
nen. 3) Puteſchef wie w YMaloroſſu etc. , Reiſe in Klein-
ruſsland, von dem Fürſten Schalkow. (Moskwa 18 o3.
12. 236 S.) Dieſe Reiſe gehört zur Gattung der ſenti-
mentalen, und neue Aufſchlüſſe über Länder- und Völ-
kekunde giebt ſie nic.t. Aber ſie gewährt eine ange-
nehme Lecüre, und die Beſchreibungen der ſchönen
Natur in den Gegenden, welche der Vf. (von Geburt
ein Gruinier oder Georgier) durchreſte, ſo wie ſeine
Bemerkungen über Freundſchaft, Liebe etc., ſind zum
Theil vortrefflich. 4) Iſobreſchenie ranich Pamätni-
kow dreu noſti, n«idenrich na beregach tſchernago IVWorä
etc., d. i. Abbildung verſchiedener Denkmäler des A-
terthurns, die an den, unter ruſſiſcher Botmäſsigkeit
ſtehenden, Küſten des ſchwarzen Meeres gefunden wor-
den ſind, nach den Originalen kopirt in den Jahren
1797 u. d 1798. Nebſt einer Karte der Gegenäen, in
welchen ſie gefunden worden etc., von W7a.rel. (St. Pe-
tersburg 1 Soo.) – Dieſen achtungswürdigen Schrift-
ſtellern hat es ein gewiſſer Neuſorow, gelehrter ? Se-
cretär bey der moskowiſchen Univerſität, 1 achthun
wollen, der in dieſem Jahre den erſten Band einer
Teiſe durch die Gouvernemens. Haſan, Ita und
Orenburg herausgegeben hat, die aber mit Haranſns,
Ismailows, Schalikows Reiſe nichts gemein hat, als –
das Format, denn ſie iſt nichts weiter, als ein Gewebe
von halböigotten und halbphiloſophiſchen Schwärme-
reyen, von Alltagsvorfällen, von Renini eenzen, (vor-
züglich aus Leuden, wo der Vf, ſtudiert hat,) u:d von
unverſtändlichen Anſpielungen auf Privatve: ältniſſe,
das nichts, als Ekel erregt, und mit Schrecken lieſt
man in der Vo:rede, daſs dieſe Reiſe aus fünf Bänden
beſtehen ſoll. VVir würden dieſes ara. ſelige Nachwerk
nicht erwähnen, wenn nicht S. 96 eine Frage auſge-
worfen würde, die wohl zur Hent.t:.iſs des deutſcäen
Publikums zu kommen verdient. Dieſe is tereſſante Fra-
ge iſt nämlich nichts geringers, als: ob de Deutſchen
wo:l " erſchen ſind? Ludi i Nernzii? Zwar ſcheint
derjenige, der ſie th't, ein Poiſon zu ſeyn, und ſie iſt
an einen Lauer gerichtet; ab - r Hr. Neuſorow iſt in
Deutſchland geweſen, und der Tauer, dem ſe zur Ert-
ſcheäung vorgelegt wird, wird als ein verſt...dig.r
Man gerührt, der auf alle ihm vorgelegte Fragen be-
Nur bey de-
ſer caſuiſtiſchen Frage nimmt er erſt ein wenig A: ſard,
dann aber zieht er ſich durch folgende kluge A:twort
aus der Verlegenheit: ,,Gott weiſs es, antwortet er ,
wenigſtens ſehen ſie Menſchen ähnlich.“ Doch, ſetzt
der Vf. hinzu, habe es geſchienen, als wenn er nicht
recht davon überzeugt geweſen wäre, daſs die Deut-
ſchen wirklich Menſchen leyen. Dies alles könnte nun
als Poliſſonnerie hingehen; aber nun tritt Hr. N. auf,
wand
----- 425 / 700 -----
837
ZZS
und zieht ganz ernſthaft aus dieſer treuherzigen Antwort
des Bauern Folgen und Nutzanwendungen für die deut-
ſchen Schriftſteller, die wir ihnen bey dieſer Gelegen-
heit ans Herz legen wollen. „Das iſt eine Probe, fährt
er fort, von den Nifiſchen (die Scene ſpielt in der Ge-
gend von Niſchneinowgorod) Anthropologie !“ (Was
doch der Vf. für einen Begriff von Anthropologie haben
muſs!) „ Mehrere deutſche Schriftſteller nennen die
„Ruſſen noch Barbaren,“ (wer ſind ſie, die dieſs noch
thun ? GIaſon iſt kein Deutſcher,) „und ein ruſſiſcher
„Bauer trägt Bedenken, ſie auch nur Menſchen zu nen-
„nen.“ (Deſto ſchlimmer für den Bauer!) „Doch man
„muſs geſtehen, daſs die Deutſchen viele Urſachen
„[mnogiä Pritſchinii] haben, an unſerer Aufklärung zu
„zweifeln;“ (und welches wären de:n die vielen Urſa-
chen, wenn es dem Vf. beliebte ? wir kennen keine,
als ſeine Reiſe) „aber unſer Bauer hat kaum irgend eine
„Urſache, daran zu zweifeln, daſs die Deutſchen Men-
„ſchen ſind.“ Welche Logik ! Noch iſt eine ſehr ſehr
merkwürdige Reiſe anzuzeigen übrig, die Länder und
Gegenden genauer kennen lehrt, auf welche die Auf-
merkſankeit Europens ſchon ſeit langem ſehr geſpannt
iſt. Dieſs iſt die Reiſe des Herrn Schelechow, des Stif-
ters der amerikaniſchen Compagnie in Ruſsland, nach
dem ſtillen Ocean und der Nordweſtküſte von Amerika.
Sie hat folgenden Titel: Roſſiikago Hupza, imenitago
Rülkago Graſchdanina, Grigorija Schelechowa., per-
woe Stranft vowanie etc., d. i. des ruſſiſchen Kaufmanns
und nahmhaften Bürgers von Rülsk, Gregori Schele-
chow, erſte Reiſe in den Jahren 1783 bis 1787 von
Ochozk nach dem öſtlichen Ocean und der Küſte von
Amerika, und ſeine Rückreiſe nach Ruſsland, nebſt
einer umſtändlichen Nachricht über die von ihm ge-
machte Entdeckung der Inſeln Hüktak u. d Afagnak,
bis zu welchen ſelbſt der berühmte Weltumſegler Cook
nicht gekommen iſt, und ener genauen Beſchreibung
der Lebensart, Sitten, Geb:äuche, Wohnungen und
Hleidungen der Völkerſchaften, die dieſe Inſeln, unter
d-m Schutze des ruſſichen Scepers, bewoh-en. Fer-
ner Notizen über Klima, Veränderung des Wetters,
Hausthiere und wilde Thiere, Fiſche, Vögel, Pflanzen
undere merkwürdige Gegenſtände, die ſich da finden.
Von ihm ſelbſt wahr und genau beſchrieben. Nebſt ei-
ner Karte und der Abbildung des Seefahrers und der
von ihm entdeckten Wilden. In der Stadt des heiligen
Peter, 1793. E:ller Theil von 172 S. und zweyter
Thel von 95 S. Dieſer zweyte Tkeil führt denſelben
weitläuftigen Titel, der uns einer weitern Anzeige des
Iahats überhebt, nur mit dem Unte: f.hede, daſs an-
ſtatt „erſte Reiſe“ hier es heiſſt: Fortſetzung der Reiſen
Scheechows in dem öſtlichen Ocean und an den Küſten
von Amerika im Jahre 1788. Die geographiſche Karte
am Ende des erſten Theils, ſo wie die Abbildung Sche-
lechows und der Wilden, welche zum Titelkupfer dient,
find höchſt mittelmäſsig; dafür iſt aber die Reiſe ſelbſt
deſto merkwürdiger. In einem einfachen prunkloſen
Stile erzählt der Vf. die, zum Theil ſehr ſonderbaren,
Begebenheiten ſeiner Reiſe, auf welcher ihn auch ſeine
Frau begleitete, und beſchreibt die Merkwürdigkeiten
der Länder und Völker, die er ſah, ohne Anſpruch
auf Gelehrſamkeit zu machen, treu und natürlich. Mit
einem Worte, ſeine Erzählung erhält die Aufmerkſam-
keit des Leſers immer rege. Übrigens iſt dieſs derſelbe
Schelechow, der in Billings Reiſe von Sauer erwähnt
wird. Er iſt vor einigen Jahren geſtorben, vor ſeinem
Tode aber noch vom Kaiſer Paul mit ſeiner ganzen Fa-
milie in den Adelſtand erhoben worden. -
Endlich ſind auch noch zwey gute Wegweiſer durch
Ruſsland erſchienen, die angezeigt zu werden verdie-
nen. Der erſte erſtreckt ſich über ganz Ruſsland und
hat folgenden Titel: Noweiſchiiroſſii Koi Dorofchnik etc.
d. i. Neueſter ruſſiſcher Wegweiſer, mit Anzeige der
Poſttaxen. (St. Petersburg 1798.) Der zweyte aber be-
zieht ſich nur auf den Weg von Moskwa nach St. Pe-
tersburg, und heiſt: Rutſchnoi Doroſchnik etc., d. i.
Reiſehandbuch von St. Petersburg nach Moskwa. (Mos-
Tkwa 18oo.) Hier ſind vorzüglich die Merkwürdigkei-
ten der Örter, die auf dieſem Wege liegen, angezeigt.
auch manches von der Geſchichte, beſonders Nowgo-
rods, erwähnt.
Überſetzungen von geographiſchen Werken und
Reiſen, welche Erwähnung verdienen, ſind folgende:
Georgi's Beſchreibung der Völkerſchaften des ruſſiſchen
Reichs mit Zuſätzen und Vermehrungen. (Sr. Petersburg
1799. 4 Bände.) – Geſchichte der Reiſen des Abbé
de la Porte, überſetzt von Bulgakow. Neue Ausgabe.
(St. Petersburg 18oo. 21 Th.) – Hogreve'n Beſchrei-
bung der Kanäle etc. – Cooks erſte Reiſe, überſetzt
von Kutuſow. –- Levaillant's erſte Reiſe. – Dupatu's
Reiſe in Italien, überſetzt von Martüzow (jetzt Hofrath
und Secretär des Miniſters der Volksaufklärung). -
77 ſon's Reiſe nach den Pelewinſeln. – LeJep' Reiſe-
– Buri's Weiſe durch die Schweiz. – Geſchichte der
Schiffbrüche etc.
Auch hat ſeit einiger Zeit die Univerſitätsbuchhand-
lu:g in Muskwa eine Sammlung von merkwürdigen
Reiſen veranſtaltet, die Ähnlichkeit mit dergleichen
Sammlungen, die in Deutſchland erſchienen, hat. Sie
führt fsgenden Titel: Sopranie ranüch lubopatnuch i
noweiſchich Puteſchef wie, na roſſikom Jaſuke niis-
wefºnich etc., d. i. Sammlung intereſſan:er und neuer.
Reiſebeſchreibungen; die noch nicht im Ruſſiſchen be-
kannt ſind. Die erſten Bände enthalten: Frankin’s Reiſe
nach Perſien und Indien; Barrington's Reiſe nach Bota-
nybºy; Sonrini's Reiſe nach Ägypten; Forſter Reiſe
von Bengalen nach St. Petersburg.
Von geographiſchen Karten endlich, an welchen
Ruſsland bekanntlich ſehr reich iſt, (ſiehe Storch Gem.
v. Petersb. Th. II. S. 1 99,) ſind auch in letzten Jahr-
zeiend mehrere erſchienen. Die bedeutendſten davon
ſind folgende: 1) Atlas général et é'émentaire de l'em-
pire de toute les Rºſies etc. par Ance in et Legraf.
(Moscou 1796. 46 Blätter.) 2) Poſtkarte von Ruſs“
land. (1799. 1o Blätter.) 3) Atlas von Ruſsland. (18.oo-
42 Blätter.) 4) Generalkarte von Ruſsland. (1 800. 3
Blätter.) 5) Karte von den Entdeckungen der Ruſſen
im Eismeere und im ſtillen Meere. (18.02. 5 Blätter.)
6) Atlas des ruſſiſchen Reichs nach der neuen Einthei-
lung der Gouvernements. (18.o2.) 7) Hydrographiſche
Rarre
----- 426 / 700 -----
839
84O
=--
Karte des ruſſiſchen Reichs. (S. oben über das zu die-
ſer Karte gehörige Werk.)
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeugungen,
Auf der Univerſität zu Kopenhagen ſind kürzlich
mehrere Veränderungen vorgefallen. An die Stelle des
auf ſein Anſuchen ſeines Lehramts entledigten und zum
E-atsrath ernannten Hn. Prof. Ribrigh iſt der bisherige
Rector zu Chriſtiania, Hr. Treſchow, zum ordentl. Pro-
feſſor der Philoſophie, und an die Stelle des ebenfalls
auf ſein Anſuchen entlaſſenen Prof. der lateiniſchen spra-
che, Ha. J. Baden, iſt der auſserordentl. Profeſſor Hr.
B. Thorlacius getreten; auch ſind die auſserordentlichen
Profeſſoren, die Ha. Volf, Kierulf und VT’ad, zu or-
dentlichen Profeſſoren der Mathematik, Geſchichte und
Naturgeſchichte ernannt worden.
Der ſchon ſeit einiger Zeit zu Neufchatel privatiſ-
rende ehemalige Prof. J. G. Tralles zu Bern, hat ſeine
erbetene Dimiſſion erhalten.
Der zum Regierungsrathe bey der wirtembergiſchen
Oberlandesregierung zu Elwangen ernannte Hr. J. F.
Bonhöfer zu Halle (in Schwaben) hat dieſe Ernennung
verbeten. -
L I T ER A R I SCH E A N ZEI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
A few general Rules and Inſtructions very neceſſary
to be attended to thoſe of both Sea,es who are af-
ficted with Ruptures etc. by William Turnbull.
The 6. Edition.
Dieſes Buch läſst die unterſchriebene Buchhandlung
für Deutſchland bearbeiten und drucken, und wird in
14 Tagen aus der Preſſe kommen.
Leipzig den 7. May 1893-
Bººmgärtner.
Neue Verlagsbücher der Behrentſchen Buchhandlung
in Frankfurt am Mayn, von der Oſtermeſſe 1803.
Aufſatze und Denkſprüche für edle Freunde und Freun-
dinnen, 3te mit einem Anhang vermehrte Auflage.
8. 4o kr. oder 1o gr.
Püſch (Chr. A.) der junge Kaufmann, wie er ſeyn ſoll-
te. Nebſt 2 Anhängen, als: 1) Kniggens Regeln des
Wohlſtandes für junge Kaufleute; 2) Schulz zwey
merkwürdige Biographien (von K. Rth. Frege in
Leipzig und Bolongaro in Frankfurt am Main) reich
uud glücklich gewerdener Kaufleute. 8. geheftet
48 kr. oder 12 gr.
Katechismus (ökonomiſch-praktiſcher) für Stadt- und
Landſchulen, welcher das Ganze des Landbaues und
der Viehzucht, nebſt einem vieharzneylichen Anhang
enthält. 8. 48 kr. oder 12 gr.
Lafontaine (A.) neueſte moraliſche Erzählungen 5s Band-
chen, enthält: 1) die Rückkehr ins Vaterland; 2)
Suschen. 8. 24 kr. oder 6 gr.
Leclerc (C. N.) die enthüllten Trappiſten. Eine Ge-
ſchichte, welche die geſammte Menſchheit äuſserſt
empörende und ſchaudererregende Thatſachen enthält.
8. Druckpapier 48 kr. oder 12 gr.
Schreibpapier 1 fl. oder 16 gr.
Metternich (A.) über einige Pflichten der Ärzte, eine
Vorleſung. gr. 12. geheftet 12 kr. oder 4. gr.
Taſchenbuch für Familien zur Beförderung des häusli-
chen und ehelichen Glücks. 3 Hefte mit 1 Kupf ge-
heftet A 4o kr. oder 1o gr.
Taſchenbuch (neues) für häusliche Freuden, als ein
Beytrag zum geſelligen Vergnügen für gute Familien.
1 fl. oder 16 gr.
Taſchenkunſtapparat, eine Sammlung magiſch- und me-
chaniſcher Kunſtſtücke zur Unterhaltung in frohen
Geſellſchaften, mit Kupfern. 48 kr. oder 12 gr.
Ueber Krieg und Frieden. 8. 8 kr. oder 2 gr.
WPeiſſenbruch das Ganze der Landwirthſchaft, 3r Band,
die Viehzucht enthaltend. 8. 2 fl. 24kr.
oder 1 Rthlr. 8 gr.
der Rindviehzucht. 8. 1 fl.
oder 14 gr.
54 kr-
oder 16 gr.
Züge (hiſtoriſch- charakteriſtiſch-komiſche und morali-
ſche) aus dem Leben gebildeter und ungeb!derer Men-
ſchen. 2 Bändchen. 12. I fl. 12 kr. oder 18 gr.
– der Pferdezucht. 8.
Gleich nach dieſer Oſtermeſſe erſcheint bey uns eine
deutſche Uberſetzung von dem franz. Romane:
Amélie Mansfield,- par Mad. Co:in, auteur de Claire
d'Albe et de Malvins. 4 Volumes.
Ein Gegenſtück zur Delphine.
Voſsiſche Buchhandlung.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Johann Peter von Ludewigs Univerſal-Lexikon, be-
ſtehend aus 6o Theilen, gebu: der in 30 ehr gut con-
ditionirten Baº, den von weiſsem Pergament, iſt für 35
Rthlr. und Peter Baulen hiſtoriſches und kritiſches VZ'or-
terbuch, überſetzt von Gottſched, für 5 Ruhlr. zu ver-
kaufen. In dieſsfalſige Unterhandlungen tritt auf porto-
freye Briefe der Eigenthümer d.ef-r Werke
Chriſtlieb Gott tried Richter,
Gleitsmann in Calau in der Niederlauſitz.
----- 427 / 700 -----
84 I I N T EL LI GE NZ BL A T T 842
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 102.
So n n ab e n ds den
L I T E RA R I SCHE
I. Nekrolog.
Friedrich G ED 1 K E ,
Oberconfiftorial- und Oberſchulrath , wie auch Director
des Berliniſch- Köllniſchen Gymnaſiums in Berlin,
geft. am 2. May 1803.
D... denkwürdige Mann, in dem ganz Deutſch-
land einen ſeiner erſten P.:dagogen kannte und ſchätz-
te, wurde am 15. Jan. 1755 zu Boberow bey Lenzen
in der Priegnitz geboren- In dieſem Dorfe lebe ſein
Vater als Prediger; er wurde jedoch ſeinem Sohre ſehr
früh entriſſen, und hinterlieſs nur wenig zu ſeiner Er-
ziehung. Im frühern Knabealter beſuchte Gedike die
Schule zu Seehauſen in der Altmark, wo er aber damals
nur ſehr geringe Fortſchritte im Leſen und orthographi-
ſchen 8chreiben machte. Nach dieſer kümmerlichen
Vorbereitung wurde er in das Züllichauer Waiſenhaus
als ein eben nicht hoffnungsvoller Zórling gebracht.
In ſeinem 14ten Lebensjahre war da ſelbſt das Maafs
ſeiner Erkenntniſs noch geringe. Die unter Steinbart
blühende Anſtalt ſollte erſt den Keim hervorrufen, der
in des Knaben Seele ſchlummerte, und ſpäterhin ſich
zu den edelſten Früchten des Geiſtes. entwickelte. Man
hatte anfänglich ſebſt im Waiſenhauſ - kein Z-trauen
zu ihm gefaſst, bis die natürlichen Anlagen von einem
aufmerkſamen Lehrer – La;ge war ſein Name – be-
obachtet wurden. Dieſer bot alle Kräfte auf, dem ta-
lentvollen Knaben nützlich zu werden, welches ihm
zum Erſtaunen ſeiner Mitarbeiter vorzüglich gelang.
Gedike machte beſonders unter Anleitung dieſes Man-
nes ſchnelle Fortſchritte in den alten Sprachen und in
einigen Schuldiſciplinen, ſo daſs er die Uuiverſität Frank-
furt ſchon Oſtern 177o beziehen konnte. Hier ſtudirte er
mit raſtloſem Fleiſse unter Tölner und andern, vervoll-
kommnete ſich beſonders im Griechſchen, worin ihm
Prof. Heſſe Unterricht gab, und im Hebräiſchen, wo-
rin er Vorleſungen des M. Deutſch hörte. Auch auf
Mathematik wandte er ſeine Kräfte. Hier war es, wo
er literariſche Verbindungen knüpfte, und wo er ſeine
Kenntniſſe auf eine höhere Stufe brachte. Der ehr-
würdige Steinbart, der während der akademiſchen Lauf-
bahn Gedikens nach Frankfurt berufen wurde, ſetzte
auch daſelbſt ſeine Gunſt gegen ihn fort, und gab ihm
2 1ten May 1 8 o 3.
NA CH RI C H T E N.
die Aufficht über ein paar Studirende in feinem Haufe.
Er verlieſs die Univerüät uud wurde in Berlin Lehrer
der beiden Söhne des verehrten Greiſes Spalding, von
denen der ältere Preufs. Kammergerichts ſecretär iſt, der
jüngere aber, ein Mitarbeiter des Verſtorbenen, als
Profeſſor am Berliniſch-Köllniſchen Gymnaſium ſteht.
Im Jahr 1776 wurde ihm am jetzigen Friedrichs-
Gymnaſium in Berlin das Subrectorat, und 1778 das
Prorectorat übertragen. 1779 wurde er als Director
der Anſtalt angeſtellt, da ſein Vorfahr, der Rector
Heinius, wegen Kränklichkeit ſein Amt niedergelegt
hatte. Mit ihm ging eine neue Sonne für das Gymna-
ſium auf, woran er 17 Jahr mit einer beyſpielloſen
Thärigkeit arbeitete, ſo dafs er den Flor diefer geſanke-
nen Anſtalt wieder bewirkte. 1784 wurde er weltlicher
Oberconſiſtorialrath mit Sitz und Stimme, und 1787.
bey der Errichtung des Oberſchulcollegiums, Oberſchul-
rath. Bald darauf wählte man ihn zum Mitgliede der
Berliniſchen Akademie der Wiſſe: ſchatten, in gleichen
zum Mitgliede der Akademie der Künſte und mechani-
ſchen Wiſſenſchaften in Berlin.
Büſching bat ſich, bey ſeiner anhaltenden Krankheie
im Jahre 1791 , Gedike'n zum Gehülfen im Directorat
und Lehramt beym Berliniſch-Köllniſchen Gymnaſium
aus. Der Magiſtrat und das Oberconſiſtorium in Ber-
lin erfüllten dieſes Geſuch, und die Ernennu-g zu die-
ſen Stellen wurde vom Könige beſtätigt. Der unver-
geſsliche Büſching, der ſelbſt vormals Gediken, der
ins Predigtamt zu treten geneigt geweſen war, zum
Schulamte Muth eingeflöſst hatte, ſtellte ihn als ſeinen
Mitdirector und Nachfolger im Amte am 2o Jun. d. J.
den Lehrern des Gymnaſiums vor. Aber dieſe Verbin-
dung zwiſchen dem verewigten Büſching und Gedike
dauerte nur zwey Jahre; denn bekanntlich ſtarb Bü-
ſching ſchon am 28. May 1793. Am 16. Sept. legte
Gedtke die Direction des Friedrichs-Gymnaſiums nie-
der, und wurde am 4. Oct. deſſelben Jahres a's Direc-
tor des Perliniſch-Köllniſchen Gymnaſiums eingefuhrt.
Zehn Jahre ſtand er an der Spitze einer Anſtalt, in
deren Atºnalen die Namen Büſching und Gedike noch
von den ſpäteſten Enkeln mit ehrfurchtsvoller Empfin-
dung geleſen werden. – In demſelben Jahre, in wel-
chem er Mitdirector dieſer Anſtalt wurde (1791), be-
(5) K ſchenkte
----- 428 / 700 -----
843
844
-
ſchenkte ihn die theologiſche Facultät zu Halle mit dem
Doctordiplom.
Gediken, Geiſt umfaſste viel. Er war ein eben ſo
nützlicher Theoretiker, a's praktiſcher Geſchäftsmann.
Er hat vieles für preuſs'ſche Cellegia gearbeitet. Die
Organiſation des Oberſchulcollegiums iſt ſein Werk.
Von ihm rühren Plan und Ausführung her. Die Be-
richte und Aktenſtücke, die in den Regiſtraturen meh-
rerer Collegien von ihn aufbewahrt liegen, zeugen von
ſeinem hellen Geiſte, der von mehrern Seiten die Ge-
genſtände aufzufaſſen und zu beleuchten verſtand. Unter
den von ihm unternommenen Viſitationen der Provin-
zialſchulen iſt die vom J. 18 o2 ſehr merkwürdig. Er
reiſete einem höhern Aufrage zufolge nach Südpreuß-
ſen, um ſich Lokalkenntniſs vom Zuſtande des dorti-
gen Schulweſens zu verſchaffen. Mit ihm ſind ſo man-
che Plane zur Verbeſſerung der ſelben ins Grab ge-
gangen, da er ſeine Arbeiten, Gutachten und Vor-
ſchlage zu vollenden, durch den Tod gehindert
wurde.
In ſeinem Gymnaſium wirkte er ſowohl durch die
Direction und Leitung des Ganzen, als durch Unter-
weſung. Er lehre a-emeine Encyklopäie, die er
gewöhnlich in einem Curſus von 5 Jahren der erſten
und zweyten Caſe vortrug, Poetik, Geſchichte der
Philoſophe, inepete den Horaz und eien griech-
fchen Tragiker. Auſserdem hatte er die Direction über
das Seniar für geehrte Schulen, das aus 8 Mitglie-
der beſeht, für die er eine an 18. Nov. 1788 beſtä-
tige I. lucon entwarf. -
Mehrere Schulm - rer, die vorher Mitglieder des
unter G-diens Leitung beſtehenden Semi ars waren,
habeu ihm und ſei er viel vermöge. der Empfehlung ih-
re Beórder: g zu danken. Es war ihm Feude, von
ihm g-bdete junge ?Männer vorſchlagen zu könnea,
uyd auch auf dieſe Art das Fed einer verbeſſerten Pä-
dazo ik an mehrern Orten anbauen zu helfen. – Wenn
er öffentlich zu den abgehenden Gymnaſiaſten ſprach:
ſo geſchahe es mit Herzlichkeit und Theinahme, mit
einer für das Peſte der Jugend ganz erfül en Seele,
und zugleich mit der Kraft im Ausdruck, die jeden ſei-
ner Zuhörer durch drag. An den öffentlichen Anre-
der, die er gewöhnlich aufzufetzen pflege, erkannte
man den Meiſter; aber nicht ganz gelang es ihm,
wenn er aus dem Segreif redete. Seine letzten Gedan-
ken auf ſeinem Sterbelager waren auf ſein Gymnaſium
gerichtet. Einzelne Zöglinge und ihre Verſetzungen
beſchäftigten ſeine Phantaſie noch am letzten Abend ſei-
nes Lebens. Er hatte unter vielen Anſtrengungen noch
dem öffentlichen Fxamen am 12. April beygewohnt,
die Primaner im Horaz geprüft, die Zeugniſſe und Prä-
mien verheilt und eine Anrede an die Abgehenden ge-
halten. Der König hatte ihm noch 14 Tage vor fe-
nem Ende in einem Cabnet ſchreiben gemeldet, daſs er
ſich über ſeine Beſſerung freue, daſs er ihm zu ſeiner
Reiſe in die mittäglichen Provinzen Europers, die er
zur völligen Befeſtigung ſeiner Geſundheit unternehmen
wolle, Glück wünſche, und daſs der Monarch es gern
ſähe, wenn Gedike ſich in der Schweiz mit Peſtaloz-
zi's Unterweiſungsmethode näher bekannt mache, und
ſein Gutachten darüber abgebe. Er, der König, wolle
ihm die Reſekc{en erſetzen. Dieſes huldreiche kö-
nigl. Schreiben war Balſam für den Hranken, der ſeine
Auflöſung nicht ſo nahe g'aubte. Aber der Rückfall
in ein Nervenfieber entriſs dieſen verdienten Mann,
der nur zehn Jahr ſeinen groſsen Vorgänger Buſching
und nicht volle drey Jahr den humanen und gelehrten
Meerotto überlebte, im 48ſten Lebensjahre, am 2ten
May 1 8 33, ſeinen Wirkungskreiſe.
Seine Schriften befinden ſich in Teufel' gelehrten
Deutſchland und irn gelehrten Berlin verzeichnet. Er
brachte zur Erklärung der Alten, wie ſchon ſeine Ue-
berſetzung Pindariſcher Oden zeigt, Sudium, Ge-
ſchmack und Dichtergeſih mir, wenn ihn geich ſeine
anderweitigen vielen verdienſtvollen Arbeiten den er-
ſten Rang unter den Philologen zu erreichen hinderten.
Dichteriſche Anlagen zeigten ſich in ſeinen Odeg, und
in ſeinen Reden ein energiſcher und blühender Vortrag.
Seine pädagogiſchen Schriften enthalten eine Menge
nützlicher Ideen und Vorfchä7e. Seine Schulbücher
ſind ſehr geſchätzt und verbreitet. Man bedient ſich
ihrer an mehrern Orten; d-5er ſie in kurzer Zeit ſo
oft haben aufgelegt werden müſſen. Man zählt vom
lateiniſchen Leſebuche ſchon die zwölfte und vom fran-
zöſiſchen de achte Aufgabe.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der Kollegien-Rath Bauſe, welcher ſich noch im-
mer in Dienſt- Geſchäfen her auf:2c, iſt von der
Juriſten-Fa. ultät der Univerſiät zu Moskau zum De-
kan erwëhet worden. Man ſchmeichelt ſich, daſs
dieſer würdige Geehrte ſeine unſchätzbare Sammlung
ruſſiſcher Altertaümer, beſonders ſein vortreſſliches
Münz-Kabinet und ſeine ruſſiſchen und ſaroniſchen
Manuſcripte, deren er allein 187 in Folio, 154 in
Quart und 80 in Cºctav beſitzt, dem Kaiſer zur Er-
gänzung und Bereicherung der hieſigen Sammlung über-
laſſen werde. (Aus Br. a. St. Petersburg v. 28. April)
Auf den privatim geäuſserten Wunſch des hieſigen
Preuſsiſchen Geſandten, für ſeinen König eine voll-
ſtändige Sammlung Ruffiſcher Mineralien zu erhalten,
hat der Haiſer ſogleich den Befehl ertheilt, eine ſolche
für ſeinen königlichen Freund zu veranſtalten, zu wel-
cher bereits die zahlreichen Doubletten des Kabinets
der Eremitage beſtimmt ſind. ( Aus demſ. Br. a. St.
Petersburg)
LI T E-
----- 429 / 700 -----
845 -
846
mº-mºtºr-um-sºus -
L I T ER A R ISCHE A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Mit dem Anfange des Junius erſcheint eine neue
periodiſche Schrift, unter dem Titel:
Er nft und Scherz, ein Unterhaltungsblatt lite-
rariſchen und artiſtiſchen Inhaltes für die gebildete
Leſewelt, herausgegeben von G. Merkel, ver-
legt von Heinr. Frölch in Berlin. (In 4to.)
Sie wird als ſtehende Artikel enthalten:
1) Beurtheilungen der merkwürdigſten belletriſtiſchen
Werke, gleich nach Erſcheinung derſelben.
2) Beurtheilungen der Darſtellung vorzüglich neuer
Schauſpiele, auf der Nationalbühne zu Berlin.
3) Kurze Aufſetze gemiſchten Inhalts: Beleuchtungen
wiſſenſchaftlicher und artiſtiſcher Gegenſtände; Cha-
rakter und Sittengemälde; kurze Erzahlungen, Be-
merkungen über die nichtpolitiſche Tagesgeſchichte;
einzelne Gedanken und Anekdoten.
4) Nachrichten von dem Merkwürdigſten, was die
engliſche, franzöſiſche, italiäniſche, däniſche u. ſ. w.
Literatur und Bühne darbietet.
Zu dieſen ſtehenden Artikeln und auſser denſelben,
wird man jeden geiſtvoll geſchriebenen Beytrag mit
Dank aufnehmen, und der gedruckte Bogen ſoll den
H. H. Mitarbeitern mit zwanzig Thalern preuſs. Courant
honorirt werden.
Der Zweck dieſer Schrift iſt nicht, die Bekämpfung
irgend einer Partey. Er iſt eine unbeſtechliche Stimme
für alles Schöne, Gure, Lobenswerthe, gegen alles Ge-
ſchmackloſe, Böſe, Tadelhafte, zu erheben. Der Her-
ausgeber wird, ſobald er ſie anfängt, vergeſſen, daſs
er jemals Gegner hatte, aber er erinnert ſich freudig,
daſs er ſo glücklich war, ſich das Wohlwoller und
zum Theil die Freundſchaft vieler ſehr ausgezeichneter
Männer zu erwerben, und fodert dieſe mit Zurauen
auf, ihm in ſeinem Unternehmen beyzuſtehen. – Übri-
gens begnügt er ſich, das einzige Verſprechen zu thun,
daſs er mit Eifer und Sorgfalt ſuchen werde, auf eine
unterhaltende Weiſe zu nützen, auf eine nützliche Wei-
ſe zu vergnügen. Ob man annehmen dürfe, daſs er
dieſen Zweck zu erreichen vermöge, muſs er der Be-
urtheilung des Pubcums überlaſſen, das ihn ſchon
ähnliche Unternehmungen, wie dieſes Blatt iſt, ausfüh-
ren ſah. ?
Un deſto mehr Sorgfalt dieſem Blatre widmen zu
können, wird er ſeine „ Briefe zn ein Frauenzimmer“
mit dem vierten Hefte des dritten Jahrgangs ſchlieſsen.
Die Redactio des literariſchen Artikels in der Spener-
-ſchen Zeitung behält er dagegen.
Berlin den 1. May 1 8o3.
-“ G. Merkel.
Von dieſem Unterhaltungsblatt erſcheint während
des Junius und Julius dieſes Jahres, wöchentlich ein
haber Bogen; vom Auguſt an werden wöchentlich
zwey, im künftigen Jahre aber drey halbe Bogen aus-
Der Preis des erſten haben Jahrganges von
des künftigen ganzen,
Beſtellungen und Abon-
gegeben.
7 Monaten iſt zwey Thaler,
fünf Thaler preuſs. Courant.
nement werden auf den bey Zeitungen gewöhnlichen
Wegen gemacht. -
Die Beyträge bittet man „ an den Doktor G. Mer-
kel“ oder „an die Frölichſche Buchhandlung“ nach
Berlin, zu adreſſiren.
Inkalt der deutſchen Obſgärtner, 3s Stück 1803.
Erſte Abtheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte der
Bäume überhaupt und der Obſtbäume insbeſondere. 1 o.
des Weir.ſtocks II. Weinforten. No. V. Die Früh-
blaue. III. Kirſchen-Sorten. No. XXII. Die ſpäte
Hildesheimer Marmorkirſche. IV. Birn-Sorten. No.
CII. Die doppelt tragende groſse Muskateller-Birn. V.
Aepfel-Sorten. No. XCVII. Der braune Frauenapfel.
Zweute Abtheilung. I. Ueber die Erweiterung des Wif-
ſenſchaftlichen in der Pomologie; in einer Folge po-
mologiſcher Briefe aus Paris.
Weimar im April 1803.
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir.
Inhalt des 5ten Stücks von Wielands neuen deutſchen
Merkur 18o3.
I. Egeriä. II. Der Albaner-See, von Fr. B. An-
merkungen. Der May, von Seume. III. A. A. G.
Lichtenſtein's beſcheidne Verantwortung gegen die ſtren-
ge Beurtheilung, welche einige ehrenwerthe Männer
über deſſen ohnmaaſsgebliche Verſuche, die Keilſchrift
zu erklaren, haben ergehen laſſen. IV. Bemerkungen
über die Augen der Statuen, von Lange in Berlin. V.
Kosmopolitiſche Blicke aufs Armenweſen, von Tobler
in Zürich. VI. Dankſagungsſchreiben eines bairiſchen
Prälaten und Konvents, wegen Auflöſung des Kloſters,
VII. Blicke auf Frankfurts Bürgergück und Cultur.
Zweyter Brief. VIII. Griffe aus einem Gedankentopf.
Von M. J. R.
Weimar im May 18.03.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhale des 5ten Stücks von Hildt's Handels-Maga-
2in, 1 803.
I. Geſchichte und Fortſchritte des Handels in und
auſer Europa. 1. Weſerha del und Schiffahrt. 2. Neue
Wiener Weſtafrikaniſche Handels Compagnie. 3. All-
gemeine Überſicht des franzöſiſchen Handels in und auſ-
ſerhalb Europa im Jahr (IX) 1 8o 1. Ven J. Peuchet,
Mitglied des Commerzienrathes und Miniſter des Seine-
Departements. 4. Franzöſiſche Schiffahrt im Jahr (IX)
1 801. 5. Neueſter franzöſiſcher Zolltarif für die eige-
nen und fremden Colonie-Produkte. 6. VVaaren- Aus-
fuhr von St. Petersburg in J. 1802. 7. Waarenaus-
fuhr von Gothenburg im Jahr 1802. II. Kºnſleiſs in
Fabriken und Manufacturen. r. Über Induſtrie, Han-
del und Gewerbe des Thüringer Waldes. 2. Fort-
ſchritte der Fabriken und Manufacturen des Herzog-
thums Bergen. (Oreilly Annales des arts et manufact.
Tom.
----- 430 / 700 -----
O+7
848
Tom. X)
nadeln mit gegoſſenen Köpfen.
Steinplatten. III. Handelswaaren-Kunde. 1. Die Co-
chenille. 2. Der Caffee. IV. Literatur der Handels-
Wiſſenſchaften. Statiſtique du Département du Bas-
Rhin. Par le Citoyen Laumond, Préfet. Publé par or-
dre du Miniſtre de l'Intérieur. V. Correſpondenz und
vermiſchte Nachrichten. 1. Berichtigung der Nachricht
wegen der Königsberger, Elbinger und Danziger Zucker-
bäckereyen. 2. Ausfuhr Erlaubniſs der franzöſiſchen und
italiäniſchen Seide. 3. Derrnaliger Stand des Zuckers und
Caffees in London. 4. Engliſcher Waaren - Detailhandel
in Deutſchland. 5. Neue ruſſiſche Handelszeitung. 6.
Neue kurſächſiſche Verordnung wegen des Poſtgeides.
7. Gewinn des engliſch- oſtindiſchen Gewürzhandels.
8. Zuſtand der Induſtrie in Graubündten. 9. Leipzi-
ger Nejahrs-Meſſe. 10. Aufhebung der Holländiſchen
oſtindiſchen Compagnie. s 11. Vermiſchte Handels-
Notizen.
Weimar im May 1803.
F. S. priv. Landes - Induſtrie - Comptoir.
3. Üeber die Verfertigung eiſerner Steck-
4. Neue Druckerey mit
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Das Treibh aus, eine Schrift für junge Greiſe
und bärtige Jünglinge. Preis 16 Groſchen-
Wer von dem Titel dieſes Buchs nicht gleich auf
feinen Inhalt fallen ſollte, der erräth ihn ganz gewiſs,
ſobald ihm zu Ohren kömmt, daſs er ſich mit ſolchen
Gegenſtänden beſchäftiget, mit denen Dame Venus
höchſt unzufrieden iſt. Jeder greife daher in ſeinen
Bufen und fühle, ob es mit ihm derſelbe Fall ſey, oder
nicht. Und wenn er es unglücklicher Weiſe iſt, ſo
leſe er dieſes Buch und befolge die darin gegebegen
Vorſchriften. Gar bald wird es ſich zeigen, daſs Da-
me Venus vollkommen mit ihm zufrieden iſt, und ſich
in ihren Erwartungen nicht getäuſcht findet, ſie mag
ihren Ritter noch ſo oft auf die Probe ſtellen, und noch
ſo viel Räthſel zu löſen aufgeben.
Anbey mögen noch folgende zwey Werke dem Pu-
blicum empfohlen ſeyn:
Der Selbſta rzt, wie er ſeyn ſollte. Eine
unterhaltende Morgenlectüre für Herren und Da-
men. Preis x Rthlr. I 2 gr.
Über Speiſen und Getränke und über
Schnupf- und Rau c h t ab a ck. Eine Lec-
türe für Freunde der Geſundheit und des langen
Lebens. Preis 18 gr-
Der Verfaſſer dieſer beiden Werke hat ſich ſchon
durch mehrere von dem Publicum mit Beyfall aufge-
nommene Schriften (als da ſind: der Geſundheitstempel,
die Abhandlung über Huſten und Schnupfen, das Phar-
macologiſche Lexikon u. f. w.) rühmlichſt bekannt ge-
Thore hinaus;
macht, daſs es überflüſsig ſeyn würde, hier noch etwas
zu ſeinem Lobe beyzufügen, da bereits die Jenaiſche
allgemeine Literaturzeitung von r8 o3 in No. I O8.
dieſe eben angezeigten Werke nach Verdienſt gewür-
digt hat.
Dieſe drey Bücher ſind zu haben in Leipzig bey
dem Buchhäudler Johann Gottfried Graffé auf dem
Neuen Neumarkte No. 21.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Vor einiger Zeit erhielt Hr. Prof. Trommsdorff auf
ſein Verlangen, um ein Porträt von mir liefern zu kön-
nen, ein kleines Gemälde. Er ſchickte mir bald dar-
auf die erſten Abdrücke des fertig gewordenen Kupfer-
ſtichs. Da ich mich in dieſem total cannibaliſirt fsud,
bat ich ihn ſogleich, das Kupfer zu unterdrücken, und
mir die Platte zur Zernichtuog zuzuſtellen, indem ich alle
darauf verwendete Koſten zu vergüten mich anheiſchig
machte. Er verſprach dieſs ſogleich ſchriftlich, und
verwies mich - Hirºßcht des letzrern Punkts an ſeinen
Verleger. Als ich dieſen in der Oſtermeſſe v. J. hier
aufſuchte, um dieſe Sache in Ordnung zu bringen,
zegte er mir, daſs die Abdrücke meines Cannibalen-
Porträts bereits dem 2ten Stücke des 2ten Bandes der
allg. chem. Biblioth. des Hn. Trommsdorff's beygelegt
ſey. –! ! ! –
Was konnte Hn. T. gegen ſein ſchriftlich gegebe-
nes Wert dazu verleitet haben, als daſs er wohl gefun-
den haben mochte, das Kupfer verhalte ſich zu mei-
nem Geſichte grade wie ſeine Recenſion meines Jour-
nals in dem angef. Stücke ſeiner Bibl. zu dem wahren
Gehalte meines Journals. Ein ſolcher harmoniſcher
Einklang der Kunſt und Wiſſenſchaft durfte freylich
nicht getrennt werden!
Exiſtirte ein geſchloſſener Handelsſtaat, und ich hätte
das Unglück, darin zu leben: ſo dürfte ich nicht zum
denn durch dieſes Porträt könnte ich
mich nie legitimren.
Freunde wünſchten, ich möchte mein Porträt zu
meinem Journale liefern. Ich wage es aber nicht, mich
einem Bergman, Scheele, Back u. a. an die Seite zu
ſtellen, und überlaſſe es nur einem gewiſſen Herausge-
ber des Taſchenbuchs für Arzte, Chemiker und Pharma-
zeutiker a. d. J. 1803 (Erfurt, b. Hennings) ſich ſelbſt
in corporaliſcher Stellung vor 5 nachfolgenden Collegen
zu placiren, und dabey eine Miene zu machen, als ob
ſie, wie weiland Paracelſus, ſagen wollte: „ Ihr mir
nach, ich nicht euch !“ –
Ich zeige demnach hiermit an, daſs in V7’ien durch
die Herren von Vieth und Matthieu von mir ein Por-
trät geliefert worden iſt, welches in Leipzig bey dem
Herrn Buchhändler Rein zu bekommen iſt.
Leipzig, Jubilate - Meſſe 1803.
Alex. Nic. Scherer.
----- 431 / 700 -----
849 IN T E L L I GE NZ BLATT 850
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IO3.
M it two c h s den 25" May 1803.
L I T E RA R I SC HR AN Z E I G EN.
I. Neue periodiſche Schriften.
H... eine Zeitſ hrift für öffentliche und pºi: ate
Gef ndheitspflege, von Dr. Oeggl und Dr. Piëſch-
lasb. 1ſt-n Ra: des 1 ſtes Stück. 8. Frankfurt in
der Andreäiſchen Bechhaadlung. Preis 1o gr. oder
45 kr.
- IThat:
1) Ueber den Zweck und Inhal: dieſer Zeitſchrift.
2) Einige al.:neine Lehrſätze für die Geſundheits-
pflege.
3) Getreue und mit Belzen verſehene Schilderung
der roch immer graſſirenden mediziniſchen Pfu-
ſcherey. -- -
4) vorläufige Remerku- gen über öffentliche Gbäude.
5) Einiges über die Bamberg'ſche Glashüttengeſh-chte.
Inhalt des 5ten Stücks von Steinbecks deutſchen
Patrioteu 1 8o 3.
I. Bittſchrift der Juden in Deutſchland, an die
Repräſentanten unſrer Nation, um das deutſche Bür-
gerrecht. Vom Hofrath Grund in Regensburg. II.
Noch eine Schilderung der Sächſiſchen Fürſtenſchulen.
Von Rsbmann. III. Ueber den vorzüglichen Werth,
den ein guter Ruf für junge Mädchen hat. IV. Ueber
den groſsen Ei fluſs, welchen das Abſchneiden der
Haare auf den Geſundheitszuſtand der Menſchen haben
kann und wirklich hat. Ein Wort zu ſeiner Zeit; vom
Hrn. Dr. Harke in Kalvörden.
Weimar im May 18.03.
F. 8. pr. Landes- Induſtrie-
Comp.oir.
-
Inhalt des 5ten Stücks von Journal des Luxus
und der Moden. 18o3.
I. Nachträge zum Gemälde von Rom. (Fortſe-
tzung von S. 188.) 5. Der Imperadore della dottrina
criſtiana. 6. Taierweihe. 7. Begräbniſs der Todten.
II. Fragmente aus Paris. Boulevards. Künſtliche
Blumenmoden. Wenzel, der Fleuriſt. Mad. Bona-
parte. III. Ueber franzöſ. Lektüre in und aufser Pa-
ris. (Fragmente eines Briefs aus Paris). IV. Künſte.
1. Ueber die Dresdner Kuuſtausſtellung v. J. 18.03.
Nachtrag. 2. Chriſtian Gottlieb Geuſer. V. Theater.
1. Leipziger Wintertheater. 2. Theaterkorreſpondenz.
VI. Vorlfuſige Anzeige der bey Gelegenheit der Erhe-
bung des IIerzogs von Wirtemberg zur Kurwürde ver-
ordneten leyerlichkeiten bey Hofe. VII. Modenbe-
richte und Begebenheiten. 1. Ackermann's in London
waſſerdichte Tüchcr. 2. Ueber Garnerin's Luftfahrt
in Berlin. 3. Deutſcher Modenbericht. VIII. Ge-
räthſchaften und Ameublemen". 1. Verbeſſerter Ten-
neckerſcher Sattel. 2. Wandleuchter. IX. Frklä-
rung der Kupfertafeln.
Weimar im May 18o3.
F. S. pr. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Das 2te Stück von Voigt's Magazin der Natur-
kunde 1 803. iſt erſchienen und hat folgenden Inhalt.
1. Ueber den Rhinoceros - Vogel (Buceros Rhine-
ceros Linn.) Nebſt einer illum. Abbildung Taf. III.
2. Ueber das Berganſteigen des Waſſers hinter einem
Wehr oder einem andern ſenkrecht anſteigenden oder
ſchief anlaufenden Waſſerſchutz. Aus einem Schrei-
ben des Herrn Bauconducteurs Sartorius an den IHer-
ausgeber. Wilhelmsthal bey Eiſenach, den 14. März
1 303. 3. Nachſchrift des Herausgebers. 4. Verſuche
und Beobachtungen über das Wachsthum der Pflanzen
in Rückſicht auf den Ungrund des gemeinen Meynung,
daſs die atmoſphäriſche Luft verbeſſert werde, wenn
dieſes Wachſen im Sonnenlichte gefchähe. Vom Hrn.
J. Woodhouſe, Prof. d. Chemie der Penſyiv. Univ.
A. Nicholſ. Journ. 5. Bemerkungen über das Wedg-
woodiſche Pyrometer, nebſt Beſchreibung eines Werk-
zeugs des Hrn. Cavallo, von ähnlicher, aber verbeſ-
-ſerter Einrichtung, welches tragbar iſt, und eine ge-
naue Abmeſſung der pyrometriſchen Körper verſtattet.
A. den Ann. des Arts. 6. Nachricht von zweyleben-
digen Kanguroos. A. den Ann. de Muſeum d'hiſt. nat.
7. Beſchreibung einer neuen Methode, ein Cement
für das Mauerwerk zu verfertigen, und über den Ge-
brauch des flüſſigen Theers, um ſelbiges nicht allein
undurchdringlich für das Waſſer zu machen, ſondern
(5) L e6
----- 432 / 700 -----
851
852
-
-
es auch gegen die Wirkungen des Froſtes zu ſchützen.
A. d. Ann. des Arts. 8. Neue Beobachtungen über
den Galvanismus. 9. Nachricht von einem neuen Me-
tall, Silene genannt. A. einem Briefe des Hrn. Prof.
Prouſt an Hrn. Delametherie. A. d. Journ. de Phyſ.
1 o. Ein zweytes Schreiben des Hrn. D. Brandes über
Feuerkugeln und verwandte Gegenſtände, an den Her-
ausgeber. Eckwarden, den 19. März 1803. I I .
Noch einige Bemerkungen über die vom Himmel ge-
fallenen Steine und die Feuerkugeln. Vom Hrn. D.
Brander. 12. Nachricht von einigen Galvaniſchen
Verſuchen, welche am Kopf und Rumpfe dreyer Men-
ſchen, ganz kurz nach ihrer Enthauptung, angeſtellt
worden ſind. Aus einem Berichte des Hrn. Giulio an
die Claſſe der exacten Wißerſchaften der Turiner Aka-
demie. 13. Ueber einige, der Lavoiſieriſchen Theorie
zuwider laufende Beobachtungen an der Voltaiſchen
Säule; vom Hrn. D. Carradori dem Hrn. Prof. Brug-
miatelli mitgetheilt. Aus dem Journ. de Phyſ. 14.
Nachſchrift des Herausgebers. 15. Ueber die reine
Alaunerde (Alumine) im Garten des königl. Pädago-
giums zu Halle; zerlegt vom IIrn. Fourcroy. A. den
Ann. de Muſeum de l'hiſt. nat. 1. Hefr.
Weimar im April 1803.
F. S, pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher der Andreäiſchen Buchhandlung
in Frankfurt am Main.
Cornelii, Nepotis, im Auszug für untere Klaſſen der
Gymnaſien und Trivialſchulen, bearbeitet von C. H.
Hänle. 8. 12 gr. oder 48 kr.
Hänle, C. H., lateiniſche Anthologie, aus den Wer-
ken der vorzüglichſten römiſchen Dichter. 8.
2o gr. oder 1 f. 15 kr.
Hygiea, eine Zeitſchrift für öffentliche und private Ge-
ſundheitspflege, von Dr. Georg Oeggl und Dr. An-
dreas Höſchlaub, 1n Bandes 1s Stück. 8. 1 o gr.
oder 45 kr.
Köhler, G., praktiſche Anleitung für Seelſorger im
Beichtſtuhle, nebſt einer Abhandlung über die Ehe-
hinderniſſe, 3te verb. und verm. Auflage, gr. 8.
- 1 Thlr. 8 gr. oder 2 fl.
– – Anleitung zum practiſchen Unterricht künftiger
Seelſorger, nebſt Erklärung der Hauptgrundſätze
der franzöſiſchen Kirchenfreyheit, 2te vermehrte
und verbeſſerte Auflage, gr. 8. 1 Thlr. 1 2 gr.
- oder 2 fl. 15 kr.
Räſchlaub, Dr. A., Magazin zur Vervollkommnung
der Heilkunde, 7ten Bds 1. 2. u. 3s Stück, 8. jedes
Stück 12 gr. oder 54 kr.
Schmidts, J. A., holländ. Magazin der Naturkunde,
geſammelt aus phyſiſchen, chemiſchen und naturhi-
ſtoriſchen Schriften, 1n Bds 2s St., 8. 1 8 gr.
oder 1 fl. 12 kr.
Staab, Odo, prakt. Anleitung zu der bewährteſten u.
vortheilhafteſten Verfertigung, Verbeſſerung, Auf-
bewahrung und Wartung des Weins und Eſſigs; ein
Hanäbuch für Hausherren bey Kellerökonomie, nach
den neuen theoretiſchen und praktiſchen Grundſä-
tzen , 8. 16 gr. oder 1 fl.
Ueber das Münzweſen, 8. 8 gr. oder 30 kr.
Uihlein, J., erſter Unterricht in der lateiniſchen Spra-
che in Verbindung mit der deutſchen, gr. 8. 1ogr.
- oder 4okr.
Neue Verlagsbücher von Friedrich Hermann Neſtler in
Hamburg, von der Oſtermeſſe 1 803; welche in den
mehreſten Buchhandlungen Deutſchlands um neben-
ſtehende Preiſe zu haben ſind:
Das Geheimniſs, v. G. Bertrand, Verfaſſ.r d. Maza-
rino. 2 Theile, mit Kupfern. 8. 2 Rthlr.
Hamburg und Altona. Ein Journal zur Geſchichte der
Zeit, der Sitten und des Geſchmacks. 2ter Jahrgang,
1ſtes bis 6tes Heft. gr. 8. Alle 12 Hefte 6 Rthlr.
(wird fortgeſetzt.)
Das gegenwärtige Intereſſe der Europäiſchen Staaten
und die neue Organiſation des Militär- und Finanz-
weſens in Dänemark, von Louis. 8. à 16 gr.
Lais und Theodor. Platoniſch-lucianiſcher Dialog
von Louis. gr. 8. à 16 gr.
Schmidts, Dr. J. J., Geſundheitsbuch für Schwangere,
Gebährende, Wöchnerinnen, Ammen und Kinder
in ihren erſten Jahren; nebſt einer Einleitung über
die Urſachen, warum ſo viele Kinder gleich nach
der Geburt ſterben. 8. à 1 Rthir.
Curio, über das Alter. gr. 8. 18.03. à 4 gr.
Bey Carl Felſtecker Söhnen in Nürnberg und in allen
Buchhandlungen iſt zu haben:
An den Schulmeiſter Peter Squenz zu Rumpe'skirchen,
betreffend deſſen Schreiben an Hrn. Profeſſor Gabler,
von ſeinem Groſsvater Paulus Squenz, Schulmeiſter
zu Aitkirchen. 8. 6 kr.
Kaezzel (J. G. L.) die 4 Grundrechnungen in gleich
benannten ganzen Zahlen auf 36 Tafeln mit ihren
Beantwortungen, als Einleitung zu denen 1oo Exem-
peltafeln nachgeliefert. 8. 24 kr.
Dieſe, nebſt den 1 799 herausgegebenen 1oo
Exempeltafeln ſind auch auf Pappendeckel gezogen in
Futteral um 2 fl. 45 kr. zu haben.
Da dieſes ſehr brauchbare Werk bereits in vielen
Schulen eingeführt iſt, ſo wird es wohl hinlängliche
Empfehlung für deſſen Werth ſeyn.
Panzeri Faunae inſectorum gerrraricae initia oder
Deutſchlands Inſecten. 88r, 89r und 9or H. ü 1 fl.
12 kr.
Deſſen 1 – 28r H. Neue Auflage. à 1 fl. 12 kr.
Da für manche es vielleicht zu koſtſpielig wäre.
ſich dieſes allgemein geſchätzte Werk miteinander an-
zuſchaffen, ſo iſt für dieſe neue verbeſſerte Ausgabe
geſorgt, wodurch man das Ganze nach und nach auf
eine leichte Art erhalten kann. Die Fortſetzung er-
ſcheint
----- 433 / 700 -----
853
854
-
«--
-
ſcheint ununterbrochen. Die vielen neuen Infecten,
welche nach und nach abgebildet werden, geben dem
Werke immer mehr Intereſſe; auch die ſchöne Illumi-
nation und Papier werden der Erwartung jedes Liebha-
bers der Eutcmologie vollkommen entſprechen.
Witſchel (J. G. W.) Verſuch einer Schulordnung für
das Land. 8. 1 8o 3. 12 kr. -
Eine ſehr nützliche Schrift für jeden Schullehrer,
und für manche wahres Bedürfnis.
Ehten, (K. F.) Entwurf eines Penſions- und Beloh-
nungs- Inſtituts für Dienſtboten beiderley Ge-
ſchlechts in Städten, als Mittel das Geſinde zu beſ-
ſern. 8. 1 803. 4okr. Schreibp. 45 kr.
Finger (W.) praktiſche Abhandlung vom Schnadeln
und Köpfen der Bäume, vom Nutzen und Atpflan-
zung der Pappeln und Kopfweiden etc., ſodann über
Anlegung neuer Eichelgärten. Neue verb. Auflage.
m. Kpf. 8. 1803. 45 kr.
Geſundheitszeitung, herausgegeben von Ludwig Vogel.
Jahrg. 1 803. 2 fl. 12 kr.
Gradmann (J. J.) das gelehrte Schwaben, od. Lexicon
der jetztlebenden ſchwäbiſchen Schriftſteller: voraus
ein Geburtstags- Allmanach, und hintennach ein
Ortsverzeichniſs. gr. 8. 5 fl.
Dieſes ſchon in verſchiedenen Zeitſchriften ſehr
belobend angezeigte Werk, bedarf keiner weitern Em-
pfehlung.
Marengo, oder der Feldzug der franzöſiſchen Armee in
Italien, unter der Anführung des General Bonapartes.
Aus dem Franzöſiſchen. 8. 48 kr.
Philoſoph, der, in der Lüneburger Haide. Eine Quar-
talſchrift, herausgegeben von G. VV. F. Beneken.
Jahrg. 18 o2 und 1 803. 8 Hefte. d. J. 9 f.
Auch unter dem Titel:
Niederſächſiſche Zeitſchrift für Sittlichkeit und Frohſinn.
1r, 2r, 3r und 4r Bº.
Der Name des Herrn Verfaſſers bürgt zu ſehr für
die Vortrefflichkeit dieſer Zeitſchrift, als daſs ſie wei-
terer Anpreiſung benö:higt wäre.
So eben iſt erſchienen, und beym Verfaſſer in
Deſru, wie auch bey Johann Gottfried Graje in Leip-
zig , zu haben: -
Hagedorn, M., Beſchreibung und bildliche Darſtellung
der von D. Gall im Gehirn entdeckten Organe, in
welcher Form und Lage ſie ſich auſserlich am Sehädel
darſtellen. Mit einem in Gyps modellirten Schädel.
gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Da man in den bisher über die Gall'ſche Theorie
herausgekommenen Schriften, ſo wie auch ihren beyge-
fügten Kupfern weder auf die Form, noch auf die
Lage und Gröſse der Organe Rückſicht genommen, ja
ſogar hin und wieder die Organe unrichtig angegeben
hat, ſo muſs es dem Publikum nicht anders als höchſt
angenehm ſeyn, wenn es von einem Schüler des groſsen
Gall eine nach dieſes Mannes Grundſätzen aufgeſtellte
Theorie, welche ſich von allen vorhergehenden unter-
ſcheidet, in der oben angezeigten Abhandlung angege-
ben finden, und einen nach der Natur in Gyps model-
lirten Schädel, in Form und Farbe einem natürlichen
ganz genau ähnlich, dazu bekommen können. Wir
machen daher nicht nur Aerzte, Richter und Erzieher
auf das obgedachte Buch und Schädelmodell aufmerk-
ſam, ſondern auch die elegante Welt, um ſich dadurch
eine richtige Anſicht der Gall'ſchen Theorie zu ver-
ſchaffen. - ºr
Neue Verlagsbücher von Joſeph Lindauer in München
zur Oſtermeſſe 1803.
Ackermanns, Gottlieb, katechetiſche Predigten über
die ganze chriüliche Sittenlehre. 2ter Band. 8. 1802.
1 Rthlr. 2 gr.
Anwendung des Galvanismus auf Heilung der Kranken,
ein leichtfaſslicher Unterricht für Chirurgen und an-
dere, die hierin einen ſolchen Unterricht wünſchen.
Aus des Prof. Webers Zeitſchrift „der Galvanismus“
genannt, ausgezogen. Mit 1 Kupfer, 8. 1803. (in
Kommiſſion.) 5 gr.
Bardili, S. B., Beytrag zur Beurtheilung des gegen-
wartigen Zuſtandes der Vernunftlehre. 8. 1803. (in
Kommiſſion.) 1 O Sr-
Dätzel, G. A., Anleitung zur Forſtwiſſenſchaft. 2ter
Band. gr. 8. 18o3.
Gemälde, romantiſche. 8. I 803.
Gemünden, Ueberſicht der Weltgeſchichte als Leitfa-
den für die Jugend. gr. 8. 1803. (in Kommiſſion.)
IO gr.
Landtag, der, im Churfürſtenthum Bayern vom Jahre
1 669. gr. 8. 18o 3. 2 Rthlr. 4 gr.
Lorenz, T. F., meines Lebens Allerley, oder: Alge-
meine Heyrathsſchule für beiderley Geſchlechter.
2ten Jahrgangs 1. und 2te Hälfte. 8. 18.o2. (in
Kommiſſion.) 1 Rthlr. 8 gr.
AZagold, M., mathematiſches Lehrbuch zum Gebrauch
öffentlicher Vorleſungen. 2 Bände. gr. 8. 1803. (in
Kommiſſion.) 4 Rthlr.
Milbiller, J., Grundriſs akademiſcher Vorleſungen
über die Geſchichte der deutſchen Nation. 8. 18.03.
1 Rthlr. 3 gr.
Mutſchelle, S., Unterredungen eines Vaters mit ſeinen
Söhnen. 4te Auflage. 8. 1 8o 3. 9 gr-
- - - Verſuch einer faſslichen Darſtellung der
Hantiſchen Philoſophie, daſs hieraus das Brauchbare
und Wichtige derſelben für die Welt einleuchten
möge. 6. und 7tes Heft. 8. 18.03. I 2 gr-
Alle 7 Hefte, womit das Werk geſchloſſen iſt
- - - 1 f. 2 o gr-
National-Koncilium, ein deutſches, das höchſte Be-
dürfniſs für die deutſche katholiſche Kirche und
Staaten. 8. 1 8o 3. 8 gr-
Prugger von Pruggheim, tugendhafte Geſinnungen und
Thaten von Heiden, Juden und Türken. 2 Theile.
8. I 803. 1 Rthlr.
Hiedl, A. v., Reiſeatlas von Bayern in 3 Lieferungen.
Fein illuminirt mit der Schlachtgegend von Hohen-
linden. kl. Fol. (in Kommiſſion.) 17 Rthlr. 8 gr.
Hiedl,
----- 434 / 700 -----
855
856
Riedl, A. v., akademiſche Rede über den Fortgang
der bayeriſchen Topographie und ihren Nutzen etc.
M. t 1 Karte. 4. 18o 3. 5 gr.
Ueber den neueſten Idealismus der Hrn. Schelling und
IIegel. Kritiken nebſt Auszügen aus Briefen etc.
über die eigentliche Tendenz dieſer Philoſophie. 8.
I8 O 3. I 2 gr.
Von dem Urſprunge oder Entſtehung der Natur, und
dermaligen Verfaſſung der Landgüter oder Bauern-
höfe in Deutſchland etc. 8. 18o 3. 5 gr.
Weber, Prof. , der Galvanismus. 4tes Heft. 8. 18o 3.
(in Kommiſſion.) 2o gr.
Weiller, K., Erbauungsreden für Studierende. 2tes
Bdchen. 8. 1 803. I 2 gr.
PWeſtenrieder, L., Beyträge zur vaterländiſchen Hi-
ſtorie, Geographie, Staatiſtik etc. 7ter Band. gr. 8.
18 O 3. 1 Rthlr. 16 gr.
– – – bayeriſches Rechtbuch des Ruprechts von
Freyſing 1332. gr. 8. 18.03. I Rthlr.
- – – hiſtoriſcher Kalender 18 o2. 12. 1 Rthlr.
– – – Portrait geſtochen von Haas. 4. 8 gr.
Zimmer, P. B., theologia Chriſtiana ſpecialis et theo-
retica. Pars I. et II. 8. maj. 1803. 2 Rthlr.
Grünberger, F., zweyte deutſche Meſſe für Soprano,
Alto, Baſſo ad libitum, et Organo. gr. Fol. 18.03.
- IZ gr.
Gmeiner, Fr., Anleitung zu den nöthigen Kenntniſſen
bey der Pferdezucht. 4 gr.
Die Schlacht bey Hohenlinden, nebſt denen ihr vor-
hergegangenen und nachgefolgten Bewegungen beider
Heere vom 27ſten Nov. bis den 1oten Decemb. 18oo
nebſt Plan. (in Kommiſſion.) 1 Rthlr. 2o gr.
In der Jubilate - Meſſe 1803 erſchienen bey Joh.
Gottlob Feind in Leipzig, in eignen Verlage und in
Commiſſion:
Eberſtein, Freyhrn. von, natürliche Theologie der
Scholaſtiker, nebſt Zuſätzen über die Freyheitslehre
und den Begriff der Wahrheit bey denſelben. gr. 2.
1 Rthlr. 8 gr.
Antour, K. G., philoſophiſche Prüfung der verſchiede-
nen Meynungen über den Eid. 8. 5 gr.
Reden bey der Taufhandlung, beſonders in gebildeten
Familien. 8. 14 gr.
Engel, Mich., Verſuche über Gegenſtände der ſcien-
tiviſchen und populären Philoſophie. 8. 1 Rthlr.
4 gr.
Zu Johanni wird fertig:
Die IHausmutter in allen ihren Geſchäften, Supple-
mentband 1ſte Abtheilung. Von dem Verfaſſer der-
feiben C. F. Germershaufen. gr. 8-
Bey den täglichen Fortſchritten in allen Wiſſen-
fchaften konnte es nicht fehlen, daſs auch in der länd-
-
lichen und ſtädtiſchen Haushaltung, ſeit der Erſchei-
nung - er aus 5 Theilea beſtehenden IHausmutter, meh -
rere Entdeckungen und Verbeſſert.rgen gemacht wu»-
den, welche der ir. Verfaſſer in dieſen aus drey oder
vier Abtheilungen beſtehenden Sipplemen bat.de den
Beſitzern des erſtern Werks mittheilen wird.
\
Daſs von James Curti:' Journal of Travel in Bar-
baru in the Ycar 18 o1, wnd von des Amerikaners
L. Davis's Travels of our Years in the united ſtates of
America in meinen Verlage durch einen in dieſem
Fache rühmlich bekanisten Geehrten eine Ueserſetzung
erſcheinen werde, die zugleich als Fortſetzung der
neuern Geſchickte der Laeid - und Saº reiſen ...- -fshen
ſeyn wird, wird zur Vermeidung aller Cz .currenz
hierdurch angezeigt. Hamburg den 12ten May 1 803.
B. Gottl. Hoffmann.
In der Mitzlerſchen Buchdruckerey in Schwabach
hat ſoeben die Preſſe verlaſſen:
Karl von Hohenloh.
Carricatur.
Eine Zeichnurg der Höfe in
Preis 8 gr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
An die Leſer der Schrift: Ueber den Geiſt der
Philoſophie etc. vom Prof. Salat.
In der Vorrede und Inhaltsanzeige beliebe man,
auſser ein paar unbedeutenden, folgende, zum Theil
Gnnſtöhrende Druckfehler zu verbeſſern: S. X. leſe
man Band ſtatt Land; S. XIV. Inhalt ſtatt Innhalt, und
Begründung ſtatt Beründung. – Auf der letzten Seite
iſt zu leſen war sZoxy».
München. Der Verleger.
Nachricht an das Publikum.
Da Herr Campe in dem dieſsjährigen Leipziger
Bücher verzeichniſſe von der Oſtermeſſe fälſchlich als in
Nürnberg etablirt, angeführt worden iſt, und dieſes
zu manchem Irrthume Anlaſs geben könnte, ſo ſehen
ſich die Buchhändler in Nürnberg gezwungen, hiermit
öffentlich zu erklären, daſs, wegen der einmal feſtge-
ſetzten Anzahl berechtigter Buchhändler ſein Etabliſſe-
ment niemals ſtatt haben konnte, er auch von Obrig-
keitswegen (mit ſeinem Geſuch) abgewieſen worden iſt.
Es befindet ſich derſelbe nun in Fürth ohnweit Nüra-
berg, wo er mit dem Bureau für Literatur in Verbin-
dung getreten iſt.
----- 435 / 700 -----
857
858
I N T E LL I GE NZ BL A T T
d er
AL LG EM. LITE RA TU R-ZEITUNG
Numero IO4.
M it two c h s den
25ten May 1 8 o 3.
L I T E PA A P I S C H E
I. Ueberſicht der ruſſiſchen Literatur
während des letzten Jahrzehnts. . .
( Fortſetzung.)
P 1 1 1 o 1. o o 1 E.
Di- Arbeiten der Ruſſen im Fache der Philologie be-
ſchränken ſich gröſstentheils nur auf Wörterbü-
eher, Sprachlehren und Überſetzungen der alten Claſſi-
ker, von welchen wir jetzt die vorzüglichſten anzeigen
wollen. Zuerft Wörterbücher: Slowar Roſſiiskoi Aca-
demii etc., d. i. Wörterbuch der ruſſiſchen Academie
etc. (St. Petersburg, 1789 – 1794. 6 Bände 4)- Die
ruſſiſche Academie iſt, wie bekannt, von Catharinen
der Zweyten gcſtiftet worden, und hat unter Alexanders
Regierung ihr zweytes Daſeyn und ein neues Leben er-
halten, da ſie unter ſeinem Vorgänger faſt verloſchen
war. Sie iſt vorzüglich zur Ausbildung und Vervoll-
kommnung der Landesfprache beſtimmt, und folglich
war die erſte Arbeit, womit ſie ihre Laufbahn eröff-
nete, ein gutes ruſſiſches Wörterbuch, an welchem es
bisher gänzlich gefehlt hatte. Auch wurde ihr dieſe
Arbeit von der groſsen Kaiſerin befonders zur Pflicht
gemacht. Das Werk, das ſie lieferte, läſst ſich zwar
nicht mit dem Dictionnaire de l'Academie françoiſe oder
mit Adelungs Wörterbuch vergleichen, denn es iſt
nicht ohne bedeutende Mängel. Aber für einen erſten
Verfuch iſt es viel, und eine zweyte Bearbeitung wird
es unſtreitig vollſtändiger und überhaupt vollkommenen
machen. – Schon hat der Collegienrath Heym in fei-
nem groſsen rufſifch-deutſch-franzöſiſchen Wörterbuche
mehrere Fehler deſſelben verbeſſert und fehlende Wör-
ter ergänzt, obgleich auch äieſs Wörterbuch noch nicht
ganz ohne Mängel iſt. Es hat folgenden Titel: Nowui
polnii Slowar etc., d. i. Neues vollſtändiges Wörter-
buch, von Johann Heym ete. Erſte Abtheilung, wel-
che das deutſch raſſiſch-franzöſiſche Wörterbuch enthält.
2 Bände. (Moskwa 1796 u. 1797. 4 ) Die zweyte Ab-
theilung, die aus drey Bänden beſteht, und das ruſ-
Tifch-franzöſiſch deutſche Wörterbuch enthält, hat fol-
genden Titel: Nowüi Roſſiiko franz.sko-nemnzki Slo-
war etc., d.i. Neues ruſſiſch-franzöſiſch-deutſches Wör-
terbuch, nach dem Wörterbuche der ruſſiſchen Akade-
mie verfaſſet von J. Heym. (Moskwa 1799–1302. 4)
N A C H R I C H T E N.
Die dritte Abtheilung, welche das franzöſiſch-rufſifch-
deutſche Wörterbuch enthalten, und wahrſcheinlich
auch zwey Bände ausmachen wird, iſt noch nicht er-
ſchienen. Dieſes Heymiſche Wörterbuch darf nicht mit
dem ruſſiſch-deutſchen und deutſch-ruſſiſchen Lexicon
verwechſelt werden, welches derſelbe Gelehrte faſt zu
gleicher Zeit im Hartknochiſchen Verlage zu Leipzig
herausgegeben hat, und deſſen nähere Anzeige nicht
hieher gehört, da in dieſer Überſicht nur von der ruſ-
fiſchen Literatur in engern Sinne des Worts die Rede
iſt, und alle die rufſiſchen Literatur betreffenden Wer-
ke, die im Ausland2 erſchienen ſind, von unſerm Plan
ausgeſchloſſen ſind. Ein gleichfalls ſehr brauchbares und
mit Feiſs und Sorgfalt bearbeitetes Werk iſt das bey
Weitbrecht in St. Petersburg erſchienene deutſch-ruſſiſche
Wörterbuch, das nach Adelungs deutſchem Wörter-
buche von einer Geſellſchaft von Gelehrten bearbeitet
iſt. (St. Petersburg 1798. 2 Bände gr. 8.) Dieſs gilt
endlich auch von dem franzöſiſch-ruſſiſchen IT’örter-
buche des Etatsraths Tatiſchtſchew, das in demſelben
Jahre, gleichfalls bey Weitbrecht in St. Petersburg,
erſchienen iſt. -
Unter den Sprachlehren verdient die von der ruſſi-
ſchen Akademie herausgegebene ruſſiſche Sprachlehre
(St. Petersburg 18.o2.) die erſte Stelle. Sie iſt claſſiſch,
und macht der Akademie wahre Ehre. Die eigentli-
chen Verfaſſer davon ſind die Gebrüder Sokolow, die
dafür, der eine zum Range eines Collegien-Aſſeſſors
und der andere zum Titularrath, befördert worden ſind.
Ferner: Heym's ruſſiſcke Sprachlehre für Deutſche (Riga
1794), wovon ia kurzem eine neue, nach der vor-
hergenannten Sprachlehre ganz verbeſſerte Ausgabe er-
ſcheinen wird. Zu dieſer Grammatik gehört auch ein
ſehr zweckmäſsig eingerichtetes ruſſiſches Leſebuch.
Deutſche Grammatik für Ruffest, nach Adelung, Hey-
natz und Moriz, von Fabian. (Moskwa 1799.) Fran-
zöſiſche Grammatik für Ruſſen von Hormitſch. ( Mos-
kwa 1799.)
Überhaupt giebt es der Sprachlehren, Abc- Lehr-
und Lefebücher für die deutſche und franzsákche Spra-
che eine beträchtliche Menge, und auch das letzte Jahr-
zehend hat mehrere derſelben hervorgebracht, unter
denen ſich Heyms deutſche und franzöſiſche Lehr- und
Leſebücher, die zunächſt für die moskowiſche Univer-
(5) M ſität
----- 436 / 700 -----
859
86o
-
ſität und die damit verbundene Penſionsanſtalt, beſtimmt
ſind, durch gute Auswahl und vorzügliche Brauchbar-
keit auszeichnen. Wir führen hier die Titel der fran-
zöſiſchen an: Premiers principes de la langue françoiſe
a Tuſage de la jeuneſſe ruſe, et principalement des claf-
fes inférieure de la penſion der Noble établie à l'uni-
verfité impériale de Moscou (Moscou, 1794. 8 ), und
- Livre de lecture à l'uſage de la penſion des Nobles etc.
(Moscou 1794. 8.) Ähnliche deutſche Lehrbücher ſind
zu demſelben Behufe von demſelben Gelehrten bearbei-
tet worden. -
Noch ſind folgende zwey merkwürdige Sprachleh-
ren anzuzeigen übrig: 1) Tatarkaja Grammatika - Slo-
waren etc., d. i. Tatar ſche Grammatik nebſt einem
Wörterbuch etc. (St. Petersb. 18 oz.) Die tatariſche
Sprache wird in den Schulen einiger Gouvernements,
wie z. B. in Kaſan und Tobolsk , gelehrt, und eben
für dieſe Lehranſtalten ſcheint dieſe Grammatik beſon-
ders beſtimmt zu ſeyn. 2) Griechiſche Grammatik,
herausgegeben bey der ſlavoniſch-griechiſch-lateiniſchen
Academie zu Moskwa.
Die ſlavoniſch-griechiſch-lateiniſche Akademie in
dem Saikonoſpaskiſchen Kloſter zu Moskwa iſt ein Se-
minarium zur Bildung für Geiſtliche, und ſchon der
Name, den ſie trägt, zeigt, daſs die alten Sprachen da-
ſelbſt vorzüglich cultivirt werden. Mehreres über dieſe
Lehranſtalt ſiehe in Richters Skizze von Moskwa S. 22.
Von Überſetzungen der alten Claſſiker endlich, flad
die Überſetzungen der Werke des Vitruvius Pollio (St.
Petersb. 18 o2. mit Kupf.) und des Julius Agricola von
Tacitus (Ebend. 1802.) die neueſten und merkwür-
digſten.
O k o No M 1 z.
Die Fortſchritte der ökonomiſchen Wiſſenſchaften,
und beſonders des Ackerbaues, im Auslande hatten ſeit
einiger Zeit die Aufmerkſamkeit des ruſſiſchen Publi-
cums in einem hohen Grade auf ſich gezogen. Mehre-
re praktiſche Landwirthe, vorzüglich in der Gegend
von Moskwa, fingen an, die Landwirthſchaft nach
Schubartſchen Grundſätzen einzurichten, und die engli-
ſchen Säe- Dreſch- und andere zum Feldbau gehörige
Maſchinen auf ihren Landgitern einzuführen. Und um
dieſe nützlichen Verbeſſerungen allgemeiner zu machen,
gab H. Hasnadowsky in Moskwa eine Anleitung, die
Landwirthſchaft nach der neuen Art zu treiben, heraus,
die folgenden Titel führt: Nouvoe Semledälie etc., d. i.
Neuer Feldbau nach Schubartſchen Grundſätzen. (Mos-
kwa 1796. 7 Theile. 8.) Es iſt dieſs zwar nur gröſs-
tentheils eine Überſetzung der Schubartſchen Schrifren;
aber die Materien ſind beſſer geordnet, und die nöthi-
gen Veränderungen und Anwendungen auf das Locale
in Ruſsland fehlen nicht. Deſe Schrift hat veen Bey-
fall gefunden, und es iſt noch bis jetzt das Handbuch
aller Landwirthe, die nicht an dem alten Schlendrian
kleben. Auch haben die neuen Grundſätze raſche Fort-
ſchritte gemacht, und dieſs war um ſo leichter, da ſich
ihrer Ausführung und Anwendung uicht, wie z. B. in
Deutſchland , Hinderniſſe widerſetzen, die ſchwer zu
überwinden ſind, indem der ruſſiſche Gutsbeſitzer auf
und iſt ſehr beliebt.
ſeinen Gütern Herr iſt, und nicht durch Herkommen
und verjährte Rechte in den Neuerungen und Verbef-
ſerungen, die er machen will, beſchränkt wird.
Andere gute ökonomiſche Werke ſind folgende: 1)
Rutſch«aja Kniga dlä Selskago i Domaſchnago Choſai-
ftwa etc., d i. Handbuch für die Haus- und Landwirth-
ſchaft. (St. Petersb. 1799.) Dieſes Handbuch enthält
einen ökonomiſchen Calender, ein ökonomiſches Wör-
terbuch und Bemerkungen über die Jahrszeiten in öko-
nomiſcher Hinſicht. 2) Rutſchnaja Kniga Selskago
Choſaiftua etc., d. i. Handbuch der Landwirthſchaft.
(Moskwa 1 80 o. 4 Bände ) Aus dem Deutſchen über-
ſetzt, mit den , wegen des verſchiedenen Locale, nö-
thigen Veränderungen. 3) Uſadbii, ili newoe Spoſok
ſelit Kreſian etc., d. i. das Landgut, oder neue Art
die Bauern anzuſiedeln und von ihnen die Abgaben zu
nehmen, von Sacherew. (St. Petersb. 180o.) 4) Sels-
koi Schitel etc., d. i. der Landmann. Neue Aufl. (Mos-
kwa 1 801.) enthält ökonomiſche Bemerkungen über
Feld- und Gartenbau, über Vieh- und Bienenzucht,
und über alle Theile der Landwirthſchaft. Dieſes Buch
erſchien, vor erwa zehn Jahren, als Wochenſchrift,
5) Okonomiſches Magazin oder
Sammlung von Erfahrungen. Nachrichten, Verſuchen
u. ſ. w., welche den Ackerbau, die Viehzucht, den
Gartenbau etc. betreffen, 4o Bände. Dieſes Werk hat
mit dem vorigen groſse Ähnlichkeit. 6) WJeobſcht-
fohii i polnoe Domowodſwo etc., d. i. Allgemeine und
vollſtändige Hauswirthſchaft, 12 Thle. m. Kupf. 7)
O Semledalii, Skatowodwui Ptizewodſwu etc., d. i.
Von dem Feldbau, der Vieh- und Federviehzucht, von
Liwanow. (Diejenigen Werke, bey welchen kein
Druckert und keine Jahrzahl angezeigt iſt, kennt
Referent nur aus den St. Petersburger und Moskowi-
ſchen Zeitungen, wo ſie gewöhnlich, wie oben be-
merkt worden iſt, ohne Druckort und Druckjahr ange-
zeigt werden. - Sie gehören aber höchſt wahrſcheinlich
in das letzte Decennium.)
Kleinere ökonomiſche Schriften, die durch beſen-
dere Veranlaſſungen und Umſtände erzeugt worden ſind,
und in dieſer Hinſicht Aufmerkſamkeit verdienen, ſind
folgende: 1) Suſchtſchaja Prawda etc., d. i. die trok-
kene Wahrheit über die neuerfundenen Branteweinbla-
fen und die groſsen Vortheile, die ſie gewähren, nebſt
einem richtigen Abriſs, nach welchem ſie leicht verfer-
tigt werden können. (Moskwa 179 8.) Dieſe kleine
Schrift, in welcher eine neue Gartung von Brantwens-
blafen empfohlen wird, rührt von Goikow, dem Ver-
faſſer der Geſchichte Peters des Groſsen, her. (Vergl.
oben bey d. G-ſch chte) 2) Polaſchenie praktitſchekoi
Schkolii Semledáli, d. i. P. an der praktiſchen Schule
des Fe'dbaues. (St. Petersb. 1798 ) Der verſtorbene
Kaiſer Paul I. hat'e den Easrath Lwow aufget: agen,
eine praktiſche Schule des Feldbaues zu errichten, und
dieſer legt in dieſer Schrift den Pan derſelbe dem Pu-
blicum vor, und ladet die Gutsbeſitzer ein, ihm Lehr“
linge zu ſchicken.
Endlich können die Bemühungen der freuen ökono-
miſchen Geſellſchaft in St. Petersburg um alle Theile
der ökonomiſchen Wiſſenſchaften nicht mit Stillſchwei-
gen
----- 437 / 700 -----
861 -
862
-
gen übergangen werden. Ihre aus 53 Bänden beſte-
henden Werke, welche unter dem Titel: Trudi wol-
nago ekonomiſcheskago Obſchtſcheſtwa, d. i. Bemühun-
gen oder Arbeiten der freyen ökonomiſchen Geſellſchaft
in St. Petersburg, erſcheinen, enthalten einen Schatz
von wichtigen und gemeinnützigen Erfindungen, Nach-
richten, Belehrungen und Abhandlungen über alle Thei-
le der Haus- und Landwirthſchaft. Mehrere Schriften,
die wegen ihrer Nützlichkeit allgemein bekannt zu wer-
den verdienten, ſind beſonders abgedruckt, um ſie in
gröſsern Umlauf zu bringen. Um nur ein Beyſpiel zu
geben, wie zweckmäſsig und gemeinnützig die meiſten
dieſer Schriften ſind, wollen wir den im Jahre 1798
erſchienenen Bauernſpiegel etwas umſtändlicher anzei-
gen. Die ökonomiſche Geſellſchaft hatte nämlich im
Jahre 1797 einen anſehnlichen Preis auf ein ruſſiſches
Noth- und Hülfsbüchlein geſetzt, das nach Art des Bek-
kerſchen durch Beyſpiele, Erzählungen und Geſpräche
die für den Landmann beſonders wichtigen Materien
und Gegenſtände auf eine faſsliche und angenehme Wei-
ſe vortrüge. Darauf erhielt ſie unter andern eine 8chrift
von einem ungenannten Verfaſſer, die ihren Foderun-
gen und Erwartungen in einem ſo hohen Grade ent;
ſprach, daſs ſie dieſelbe im folgenden Jahre unter dem
Titel: Dereweeskoe Serkalo, d. i. Dorf- oder Bauern-
ſpiegel auf Subſcription herausgab. In der Ankündi-
gung wird geſagt, daſs dieſe Schrift in einem eben ſo
populären und unterhaltenden Tone, wie das Becker-
ſche Noth- und Hülfsbüchlein, den Landleuten nütz-
liche Belehrungen über verſchiedene wichtige Gegen-
ſtände ertheile, daſs aber immer dabey auf die Lebens-
art, Sitten und Gebräuche des ruſſiſchen Bauers, ſo
wie auf das Klima und die Landesart in Ruſsland
Rückſicht genommen ſey. Sie enthält übrigens die Ge-
ſchichte eines Gutsbeſitzers, der mit Hülfe ſeines Po-
pen und eines guten Amtmanns ſeine Bauern zu tugend-
haften, fleiſsigen und glücklichen Menſchen machte,
und handelt unter andern von dem in Ruſsland noch
wenig ausgebreiteten Kartoffelbau, von den beſten und
ſicherſten Hausmitteln gegen die gewöhnlichſten Krank-
heiten , von den Mitteln, Erſtickte und Ertrunkene
wieder ins Leben zurück zu rufen, von den Giftpflan-
zen, und andern dergleichen für den Landmann wich-
tigen Gegenſtände.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Am 5. Jan. d. J. (1803) hiele das Muſeum zu Mont-
pellier, wo erſt vor einiger Zeit Hippokrates Büſte in
der mediciniſchen Schule aufgeſtellt wurde, eine feyer-
liche Sitzung, um die Statue Voltaire's, ein von dem
berühmten Houdon verfertigtes Originalmodell vou na-
türlcher Gröſse, einzuweihen, und am 3ten Febr. wur-
de von dieſer Sitzung in der daſigen Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften und Künſte von E. P. Martin Choiſy Be-
richt erſtattet. Bey dieſer Gelegenheit las La Baſtide
ein lyriſches Gedicht über die Malerey : Vieilleville we-
niger bekannte Nachrichten, Voltaire betreffend; der
Generaladjutant und Revue-Inſpector Privat eine Epiſtel
an Yoltaire : Martin Choiſy eine Epiſtet über den Ein-
fluſs der ſchönen Künſte auf den Dichter und den Ein-
fluſs der Dichtkunft auf den Künſtler; Vincent Daruby
den Plan einer Sammlung lyriſcher Gedichte, die unter
dem Titel: Les Napoléides erſcheinen ſollen. Die
Feyerlichkeit wurde mit einer Hymne an Voltaire und
einem Balle geſchloſſen.
In dem Schreiben Sr. königl. Hoheit des Erzher-
zogs Karl an den Grafen Joſeph Malabaita von Canal,
Präſes der k. k. böhm. patriotiſch-ökonom. Geſellſchaft,
vom 25. Oct. 1802, welches die Annalen der Öft. Lit.
Oct. 18 o2 Int. Bl. S. 87 liefern, kommt folgende Stelle
vor: „Ich bin aufs lebhafteſte von dem nützlichen Ein-
fluſſe ſolcher Geſellſchaften überzeugt, durch deren Be-
mühungen die Landeseinwohner auf die inländiſchen
Reichthumsquellen aufmerkſam und mit den Fortſchrit-
ten und nützlichen Erfindungen des Auslandes bekannt
gemacht werden – – und der Geiſt der Induſtrie ge-
weckt wird, ohne den die Anſtalten der weiſeſten
Staatsverwaltung zur Beförderung des Ackerbaues und
des Handels fruchtlos ſcheitern müſſen –.“ Mit die-
ſem vortrefflichen Schreiben contraſtirt der Umſtand,
daſs eine ähnliche patriotiſch-ökon. Geſellſchaft in Un-
gern ſchon ſeit faſt einem Jahre vergeblich auf ihre Be-
ſtätigung wartet.
Da die kaif freue ökonomiſche Geſellſchaft zu St.
Petersburg bereits eine Sammlung landwirthſchaftlicher
Maſchinen in Modellen, einheimiſcher Erzſtufen, Erd-
arten, Verſteinerungen, Conchylien, Pflanzen u. dergl.
beſitzt, und glaubt, daſs die Erlaubniſs des freyen Zu-
tritts zu dieſen Sammlungen zu Verbreitung ihres Nut-
zens beytragen könnte: ſo hat ſie durch die Zeitungen
das Publicum dazu eingeladen, und angezeigt, daſs
der Aufſeher des Cabinets Liebhabern auf Verlangen
den Zweck und Gebrauch der Maſchinen erklären
werde.
III. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeugungen. –
Das am 6. Dec. erfolgte Ableben des ſel. Köſter in
Gieſsen hat folgende Amtsveränderungen bewirkt. Hr.
Prof. Roos hat die Profeſſur der Geſchichte und das Pä-
dagogiarchat, welche Stellen er bereits ſeit dem Som-
mer 1794 verwaltete, nunmehr, nach Diſpenſation von
andern Amtsarbeiten, allein übernommen. An dem Pä-
dagogium ſind die drey Lehrer, Hr. Prof. Snell, Hv.
Dr. Rumpf und Hr. Dr. Dieffenbach zu der erſten,
zweyten und dritten Lehrſtelle aſcendirt; die vierte und
die jetzt neugeſtiftete fünfte haben zwey hoffnungsvolle
Candidaten, jene Hr. Zimmermann aus Darmſtadt, dieſe
Hr. Welcker aus dem Heſſiſchen erhalten. Die Fre-
quenz des Pädagogiums hat in den viertehalb Jehren,
in welchen Hr. Prof. Roos die Direction verwaltete,
durch den eilſichtsvollen Eifer dieſes Mannes, ſich ge-
rade verdoppelt, und gegenwärtig ſind zu der Erweite-
rutig
----- 438 / 700 -----
863
864
=E-
rung derſelben von dem für die Pflege der Wiſſenſchaf-
ten edel ſorgenden Fürſten, ſolche Verfügungen getrof-
fen, daſs es in wenigen Jahren eine völlig neue Geſtalt
gewinnen muſs-
Die durch das Abſterben des geh. Conáſtorialraths
P3Venk offen gewordene Stelle eines Rectors des F. Pä-
dagogiums in Darmſtadt hat der bisherige verdienſtvolle
zweyte Lehrer an demſelben, Hr. Prorector Zimmer-
mann, mit dem Prädicat als Profeſſor, erhalten. Das
durch eben dieſen Tod ledig gewordene Amt eines Hi-
ſtoriographen des fürſtl.heſſen.darmſtädtiſchen Hauſes iſt
dem rühmlich bekannten vierten ord. öffentlichen Leh-
ver der Theologie in Gieſsen, Hn. Schmidt, übertra-
gen, und das Bibliothekariat in Darmſtadt dem Hn.
Feldprediger Wagner, Verf. des „Neuen Handb. d. Ju-
gend in Bürgerſchulen“ zugetheilt worden.
Der berühmte proteſtantiſche Cameralarzt, Hr. Dr.
Thilenius in Wetzlar, hat den Ruf zu der Stelle eines
fürſtl. Naſſau Ußngiſchen wirklichen Leibmedicus, mit
dem Prädicate als Geheimer Rath und einer jährlichen
Beſoldung von 2ooo Gulden an Gelde, andern Emolu-
menten und der Verſicherung einer hinreichenden Ver-
forgung ſeiner Wittwe auf den Fall ſeines Todes ange-
nommen; kurz vorher hatte er einen Ruf nach Darm-
ſtadt erhalten.
Hr. Leibmedicus Thom in Darmſtadt hat den Ge-
heimenraths-Charakter und eine jährliche Zulage an
Gelde und an Früchten erhalten.
Hr. Dr. u. Prof. Kreuſig zu Wittenberg iſt von dem
Kurfürſteu von Sachſen zum Leibarzte mit dem Cha-
rakter eines wirklichen Hefraths ernannt worden.
Hr. Fried. Ludw. Auguſtin, prakt. Arzt zu Berlin,
bekannt durch ſeine „Entdeckungen und Erläuterungen
aus der Arzneykunde“ iſt zum auſserordentl. Prof. d.
Medicin bey dem mediciniſch-chirurgiſchen Collegium
it Berlin ernannt worden.
Die Philoſophiſche Profeſſur des verſtorbenen Prof.
Grilio am adlichen Cadettenhauſe in Berlin wird durch
den bisherigen Gouverneur der Cadetten, Hn. Volt-
mann, und die geographiſche Profeſſur des anderweit
verfetzten Hn. Thürnagels durch den Gouverneur, Hu.
Wohlers , beſetzt.
Der bisherige Prof. u. Rector Hr. K. F. G. C. Ge-
dike an dem Gymnaſium zu Bauzen, um deſſen bis jetzt
ſteigenden äuſsern und innern Flor er ſich erkannte und
weſentliche Verdienſte erwarb, iſt von dem Rathe zu
Leipzig als Director der neuen groſsen Bürgerſchule,
welche Michaelis eröffnet werden ſoll, berufen worden,
und wird noch im Sommer dahin abgehen.
Hr, IHofr. Tychſen zu Roſtock hat von den Her-
voge von Mecklenburg den Charakter eines Canzley-
rathes erhalten.
Die landgräfl. heſ. Geſellſchaft der Alterthümer zu
CalTel hat Hn. Prof. Becker, Inſpector des Antiken- u.
Münzcabinets zu Dresden, Hn. O. C. R. Böttiger zu
Weimar, den rufs. kaif. Hofrath Hn. v. Rökler, Di-
rector der Münzſammlung zu St. Petersburg, Hn. Abe
Neumann, k. k. Rath und Aufſeher des Münzcabinets
zu Wien, Hn. Pfarrer Raſche zu Maſsfeld bey Mei-
ningen - Vf, des Lexici numarii, Hn. Rath und Biblio-
thekar Schlichtegroll zu Gotha , und Hn. Prof. Tychſen
zu Göttingen, zu Ehrenmitgliedern aufgenommen.
Der Bildhauer Canova zu Rom hat von dem Könige
von Hetrurien die 12 Bände des Muſeum Florentinum
prächtig gebunden zum Geſchenk erhalten; auf einen
dieſer Bände ſind diefe Worte gedruckt: „Der König
von Hetrurien dem berühmten Bildhauer Chevalier Ane.
Canova im J. 1803.“
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Es iſt noch immer unentſchieden, ob hier in Peters-
burg eine Univerſität errichtet werden wird. Man hält
es, bey der Nähe von Dorpat, für wahrſcheinlicher.
daſs hier nur ein Gymnaſium geſtiftet werden dürfte.
(Ause. Br. a. St. Petersburg v. 28. April)
Von dem bekannten Alterthumsforſcher, Hofrath
Köhler, haben wir im Laufe des Sommers ein äuſserſt
intereſſantes Werk über die alten Münzen der Krimm
zu erwarten. Er wird in demſelben nicht nur alle be-
reits bekannt gemachten Münzen dieſes merkwürdigen
Landes erklären, ſondern auch die Abbildungen von 7o
ganz neuen noch nicht beſchriebenen mittheilen, deren
Auslegung von einem Manne von Köhlers Scharfſinne
und Gelehrſamkeit der literariſchen Welt einen groſsen
Reichthum der wichtigſten Aufſchlüſſe verſpricht. (Eben-
daher.)
Von den Kollegien-Rathre Storch haben wir Annalen
der Regierung Alexander I. zu erwarten, womit er der
gelehrten Welt ur ſtreitig ein ſehr wichtiges Geſchenk
machen wird. Jeder Band umfaſst ein Jahr. Der erſte
Band wird wahrſcheinlich erſt am Ende dieſes Jahres
erſcheinen, da der Sommer-Aufenthalt in Pawlofska,
wohin Hr. Storch den Hof der Kaiſerin Mutter beglei-
ten muſs, ihm wenig Mufse zu dieſer gehaltreichen Ar-
beit übrig laſſen wird. (Eben daher.)
Hr. Rodowsky, ein gelehrter Arzt und Botaniker,
welcher ſich ſeit einigen Jahren bey dem Grafen Alexei
Raz*nowsky aufhält, hat ein Verzeichaiſs der auf dem
Landgute des Grafen befindlichen Gewächs 8ammlung
unter folgendem Titel drucken laſſen: E«umeratio Plan-
tarum quae in horto Ercellentiſſimi Cornitis Alexia Ra-
zumowsky etc. etc. in Pago Moſquerſ Gorinka vigene.
1893-45 Seiten, welche mehr als 3ooo Artikel ent-
halten. (Ebendaher.) -
----------evrazzurrgºser"---------
----- 439 / 700 -----
S65
sº
I N T E L L I G E N Z B L A T T
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IO5.
Mitt w o c h s den
25ten May 1 8 o 3.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Upſala.
Verzeichniſs der Vorleſungen vom erſten October 18o2.
bis dahin 1 803. -
I. P r of e ſ ſ or e .
Theologen Joh. Loſ bom, der G. D., erſter
Prof. der G. und Erz-Dompropſt, iſt mit Sr.
Königl. Maj. Erlaubnis, Alters und Schwächlichkeit
halber, dienſtfrey. Eric h J. A 1 m qui fº, D. und
ordentl. Königl. Prof. der Gottesgel., Mitglied des
Nordſt. O., iſt noch durch königl. Erlaubniſs von öf-
fentlichen Vorleſungen frey. In Privat-Vorleſungen
erklärt er die ſymboliſche Gottesgelehrſamkeit. Joh.
VW i n bom, D. d. Gottesg. ud ordentl. königl. Prof. .
hält öffentliche Vorleſungen über die Pfulmen und über
Pauli Briefe. Über die Privatvorleſungen wird das Ver-
langen der Zuhörer beſtimmen. Laur. Joh. Palm-
berg, D. d. G. und Königl. Prof. ſetzt die öffentli-
chen Vorleſungen über die ſchematiſche Betrachtung der
Religionen fort; und trägt privatirn die Caſual - und
Paſtoral-Theologie vor. S w en C a ſpari Vijk m an,
D. d. G., ordentl. auch Halſenianiſcher Prof. fährt in
der Vertheidigung der heil. Schrift-Sprüche gegen ihre
Widerſacher öffentlich fort; privatim richtet er ſich
nach den Wünſchen der Zuhörer. Samuel O d-
m ann, D. d. G. Köaigl auſserordentl. Prof. der G.,
erbietet ſich zu Vorleſungen über die Apoſtelgeſchichte.
Rechtsgelehrte. Guft a vus Fly gar e. Prof.
der Rechtsgel., der Haushaltung und des Handels,
auch des Römiſch-Deutſchen Rechts, lehret öffent-
lich die ökonomiſche Rechtsgelehrſamkeit; privatim aber
das allgemeine Hömiſch-Deutſche Recht und irgend
einen andern Theil der beſondern Rechtsgelehrſam-
keit. Andreas Lundſtröm, ordentl. Königl. Prof.
des vater ändiſchen und des römiſchen Rechts ſetzt
die öffentlichen Vorleſungen über die bürgerliche Rechts-
gelehrſamkeit fort; und iſt zu Privatvorleſungen erbötig.
Ärzte. Adolph Murray, D. d. A., erſter
König. Leibm. Königl. und ordentl. Prof. der Anat.
und Chir. endige öffentl. die Lehre von den äuſsern Sin-
nen, und erklärt darauf die Einrichtung und Function
der Eingeweide privatim, trägt nach Vollendung des
N A C H R I C H T E N.
Übrigen in der Wundarzneykunde die gerichtliche Medi-
cin vor, und erbietet ſich zu Uebungen in der Zerglie-
derungskunde. Karl Pet. Thun berg, D. d. A.,
Königl. und ordentlicher Prof. in der Medicin und Bo-
tanik, Ritter des Waſa-Ordens, erklärt öffentlich in den
Herbſt-Monaten unter Vorzeigung der blühenden Pflan-
zen die Verwandtſchaft und den Gebrauch derſelben,
in den Frühlings- Monaten aber die Zoologie. Peter
A fz elius, D. d. A., Königl. und ordentl. Prof. der
theoretiſchen und praktiſchen Medicin ſetzt öffentl. die
Vorleſungen über die ſpecielle Pathologie fort, und
giebt Gelegenheit zur Praxis.
Philoſophen. Pet. Swedelius, D. d. GG.
Königl. u. erd. Pr. der Beredſamk. u. Dichtk, behandele
öffentl. die Metamorpheſen des Ovids; beſondere Vorle-
ſungen über die ſchöne Literatur werden von den Wün-
ſchen der Studirenden beſtimmt. Er ich Mich. Fane,
D. d. G., Königl. und ordentl. Prof. der Geſchichte,
ferzt in den öffentlichen Vorleſungen die Allgemeine Ge-
ſchichte von der Pariſer Bluthochzeit im J. 1573. fort;
und iſt auch zu Privat-Vorleſungen erbötig. Jacob
Friedr. Neik t er, Königl. und Skyerianiſcher Prof.
der Beredſamkeit und Politik fährt öffentlich mit dem
Livius fort. In beſondern Unterweiſungen richtet er
ſich nach dem Verlangen der Zuhörer. Daniel Bo ë-
t hius, D. d. G., Königl. und ordentl. Prof. der Mo-
ral und Politik, trägt öffentl. die Moral in wiſſen-
ſchaftlicher Ordnung vor; privatim erkläret er das
Naturrecht. Johann A fz elius, Königl. und or-
dentlicher Prof. der Chemie, ſetzt Dienſtags und Frey-
tags die Erklärung der Anfangsgründe der Mineralogie,
Metallurgie und Pharmaceutik fort, und ſtellt U-bun-
gen im chemiſchen Laboratorio an. Peter Fabian
A uri villius Bibliothekar der Akademie und Königl.
ordentl. Prof. der ſchönen Wiſſenſchaften, trägt öffentl.
die Grundſätze und Schickſale dieſer WZVJenſchaften
vor. Z a c h a rias Nord mark, Königl. und ordentl.
Prof. der Phyſik, handelt die Phyſik ab. Johann
Adam Ting ft adius, D. d. G. Königl. und ordentl.
Prof. der morgenl. Sprachen, Einer der Achtzehner in
der Schwediſchen Akademie und Mitglied des Nordſt.
Ordens, ſetzt öffentl. die Erklärung des Jeſaias fort.
Auch iſt er zu Privat-Vorleſungen erbötig. N 1 k.
Land er be ck, Königl. und ordentl. Prof. der Mathe-
(5) N matik-
----- 440 / 700 -----
867
- S68
matik, erklärt öffentl. die Methode der Fluxionen und
ihren Gebrauch, meanche allgemeine Probleme aufzu-
löſen. Chri f oph Dahl, D. d. G., Königl. und
ordentl. Prof. der griechiſchea Sprache, erklärt öffent!.
die Odyſſee; privatim fährt er mit den hiſtoriſchen
Schriftſtellern des Neuen Teſt. fort. Er ich Götlin,
Königl. Prof. und Aufſeher des Münz-Kabinets erklärt
öffentl. nach Vollendung der erklärten Münz-Geſchenke
des Ehrenpreus und Roſenadler, das Münz- Geſchenk A.
v. Ferſen. Laur. Regner, Königl. und ordentl.
Prof. der Aſtronom. ſetzt ſeine öffentlichen Vorleſungen
über die Sternkunde nach dem zweyen Th. ſeines Bu-
ches: Einleitung in die Naturlehre fort. Peter Hög-
mark, Königl. und ordeutl. Prof. der Logik und
Metaphyſik lieſt öffentl. über die Grundſätze der theo-
retiſchen Philoſophie, privatim aber was die Studiren-
den wünſchen. Samuel Liljeb lad, D. d. W.
und A. Königl. ordentl. und Borgſtrömſcher Prof. der
prakt. Haushaltung trägt die Grundſätze der Land-Haus-
haltung vor.
II. A d j u n c t en. -
In der theologiſchen Facultät. Erich A. Almqui?,
Licentiat der Gottesgel. Königl. und auſserordentl. Prof.
der Gottesgel. hält, auf Verlangen, Vorleſungen über
Dogmatik, Moral, Exegetik und andere Theile der
Theol. Levinius Olbers, Licent. d. G. beweiſt die
Lehrſatze der chriſtl. Religion aus den ſogenannter claſſ-
Jchen Scr jfielen der Bibel und lieſt a f Verlangen
auch über andere Theile der Gottesgelehrſamkeit. And.
W7 h. Palen, Candidat d. G. iſt mit Erlaubniſs ab-
wee1 d.
In der juriſtiſchen Facultät. And. Guft. Barchäus,
Prof. e-lautet das ökonomiſche Suftem nach Queſnau.
Johann Daniel Drſel, bei der Rechte Licentiat, Königl.
Prof , iſt zu Ek ärung irgend eines theoretiſchen oder
praktiſchen Theils der Rechtsgelehrſamkeit erbötig.
In der medciniſchen Faculrät. Adam Afzeius, D.
d. Weltw. urd Arz. ſucht den Studierenden der Kräuter-
kunde nützlich zu werden. Jacob. Äkerman, D. d. A.,
Proſector u. ſ. w. erklärt die Elemente der Anatomie
bey angeſtellten Leiche-Öffnungen und chirurgiſche
Fale beyrm Kraket.bette. Har. Zetterfröm, D. d. A.,
wird zu allem in ſei em Fache teet ſeyn.
In der philoſophiſchen Facultät. Olaf G. Schil-
ling, Obſervator, wird bey den atzuſtelle den aſtro-
nomiſchen Beobachtungen die Phänomene des Himmels
zu erklären ſuchen. Benj. Karl H. Höjer, Adj. der
Wel-w. lieſt über die Philoſophie des Schönen, und auf
Verlangen, über ſeinen Tractat: de conſtructione philo-
ſophica , cder das Recht der Natur nach Fichte. An dr.
Gift. Ekeberg, Adj der Chemie und Laborator, bietet
den Studirer den ſene Anleitung in der Chemie, ITe-
talurgie und WIineralogie an. Peter Thuſelius, Adj.
iſt vorzüglich zu Uebungen in der Römiſchen Beredſam-
keit bereit. Da iel Eckard Holmquif?, A*j. in der
Mathematik u. ſ. w. iſt zu feldmeſſeriſchen Arbeiten
und aſtronomiſchen Beobachtungen im nördlichen VV ſt-
bothnie abweſend Andreas Swanborg, ordentl. Adj.
in den morgenl. und der griechiſchen Sprache, iſt zu
Voeſungen in den alten Sprachen erbötig. Das Amt
eines Adjuncts in der praktiſchen Haushaltung iſt jetzt
u beſetzt.
III. An dr e D o e e n ten.
In der theologiſchen Facultät. Matth. Heſſel-
gren, Cand dar u:d Docent in d. G., lehret für den
Erz Dompropſt öffentlich die Hirchengeſchichte, iſt
auch zu ardern theologiſchen Vorleſungen bereit. Karl
G. Lindberg, Caud. und Doc. in d. G. iſt abweſend.
Guſtav Ivos, C. u. D. in d. G. iſt auf Reiſen. Harl
Ephr. Sandberg , Docent in d. G. und Vice Paſtor.
lehret die Kanzel- Beredſamkeit, Katechetik und Paſtoral-
Theologie. Jon. Ulr. Alnqu? Card. in d. G. und Do-
cent in der Dogmat. und ſymbo. Theologie, er bietet
ſich zu Vorleſungen in ſeinem Fache.
In der juriſtiſchen Facuſät Jon. Ulberg, beider
R. Licent., richtet ſich nach dem Verlangen der Zu-
hörer. Johann Lundborg, Docent des öffert Rö-
miſch Deutſchen Rechtea wird die Grundſätze des R., u.
D. Rechts vortragen. Sebaſtian Silvius , beider R.
Cand. , ebetet ſich zu Vorleſungen in der Cameral-
Rechtswijenſchaft.
In der philoſophiſchen Facultät. Reinhold Sche-
ringjon, Doc. in der Beredſankeit , giebt dazu An'ei-
tung. Karl Gezelius, Lic. in d. G. u.ä Doc. in der
theor. Philoſ. ift zu Vorleſungen in ſeinem Fache be-
reit. Olaf. Colmodin, Doc. in der vaterl. Literatur-
Geſchichte, wird darin den Zuhörern Genüge zu lei-
ſten ſuchen. Johann G.,. Mellring, Dvc. in der lat.
Spr., erbietet ſich zur Erklärung irgend eines claſſiſchen
Schriftſtellers und zu Stil-Uebungen. Nik. Magnus
Berlin, Doc. in der Ontol. und Koſmol., tragt die
Grundſätze der menſchl. Erkcnntniſs vor. Georg Friedr.
Fant. Doc. in der Geſch., gebt Unterricht in der po-
litiſchen Geſchichte. Joh. Jak Hedren, Doc. in der
prakt. Haushaltung, iſt abveſe. d. Jakob Borelius,
Doc. in d. Moral-Phof. hält Unterredung - und Dis-
putiv-U: burgen über die ſittliche Natur des V1enſchen,
und erklärt das Naturrecht. N.k. Friedr. Biberg, Doc.
in der Philoſ,, trägt die G:undſätze der Äthetik vor
und iſt zu Stil-Uebungen und der Erklärung claſſiſcher
Schriftſteller erbötig. Erich Murberg, Doc. in den
morgen. Spr iſt zur Unterweiſung darin bereit. Jo-
haz Bredman, Doc. in der Math., trägt für den Rec-
tor de Aitronomie vor, und gebt privatim Anleitung
zur Matiemarik Pet. Ol. Grav...der, Doc. in der Münz-
kuide, iſt abweſend. Joh. Fr. Strömberg, Doc. in
der Phyßk, trägt die Elemente der auf die Phyſik an-
gewandten Mathematik vor. Guft. Kullberg, Doc. in
der Griech. Literat., erklärt irgend einen Griechiſchen
Schriftſteller. Elias Hjerſeen, Cand. d. G. und Doc.
in der morgen. Literatur, iſt zu Unterweiſungen ia
ſeinem Fache bereit. -
Lehrer in ritterlichen und feinern Künſten ſind der
Stallmeſter Olav. Warmerfeld. Der deutſche Sprach-
nreiter Joſ Strömberg. Der franz. Sprachmeſter Jak.
Franz de la Bourdonniere. Der Zeiche meiſter, Joh.
Ahlberg. Der Muſiklehrer La «r. Fr. Leizel. Der
Tanzmeiſter Nik. Riſtell. Der Fechtmeiſter Karl Chri-
ſtoph Porath.
Auzei-
----- 441 / 700 -----
869
S7O
-
Anzeige der im Jahre 1802. zu Upſala gehaltenen
Diſſertationen. – Vom Frühjahrs-Termin.
Unter dem Vorſitze des Herrn
Dr. Er. Joh. A 1 m qu iſt, Th. Doct. et Prof. etc.
– Reſp. J. U. Almquiſt, M. et Conſ. V. Not. Pro Can-
didatura Theol. Dij de vita aeterna in V. T. promiſſa
(18 S.) – R. Mag. L. Berſen pro Candidatura Theol.
Diſ. de origine religioni. (1o S.)
Joh. VW in bom, – R. Mag. L. Olberr. D. pro
Candidatura Theol. De Chriſtologia V. T. obſervatio-
mes P. I. (18 S.)
Car. Pet. Thu : berg. – R. S. G. Fovelin.
Obſervat. monnullae in Hiſtoriam naturalem Smolendia".
(12 S.) – R. J. Ek. Fuctificationis partium varetates.
Part. poſter. Sectio I. (15–21 S.) - R. St. G.
Sparrman Sect. poſter. (25 S.)
A d. Murray, – R. J. J. Ekſtröm. D. grad.
Scia.graphica venarum corporis humani deſcriptio et qui-
dem venae cavae ſuperioris. (22 S.) – R. C. Kall-
fiöm D. grad. Geſtatio ovaria obſervatione memoranda
illuftrata. (c. Tab. 22 S ) -
Pet. A fz elius, – R.-J. Berzelius D. gr. de
electricitatis Galvanicae apparatu cel. Volta excitae in
corpora organica effectu. (148.)
Pet. Sve delius, – R. P. Suwedelius D. hiſto-
rico-literaria de Poêtis latinis , Dioecejeos Weſtmanne-
Daleka,licae. P. II. (15-3o S.)
Er M1. Fant, – R. P. Ruus. D. Obſervationer
Hiſtoriam Svecanan illuftrautes. Faſc. II. Pars. V. (98.)
– R. E. / I. Utterſtröm. Specimen PII. diarii critici
actorum ad hiſtoriam reg. Guftavi I. (27–32 S.)
Ja c. Fr. Neik t er, – R. F. Lófdahl. D. Mo-
numenta et literae hiſtoriam Joh. Skutte Jenioris illuſtran-
tes. P. II. (9 – 16 S.)
Da n. Boët hius, – R. E. G. Geuer. Dilſ. aca-
demicarum, quaeſtiones in iure naturae a recentioribus
illuſtratus recenſentium, Part. I. cont. (9–178.) – R.
C. E. Läſtadiur. D. Expoſitioprincipiorum moralitatis
et religionis ad popularem ſenſum accommodata. (1 2 S.)
Chr. Da : l, – R. C. F. JJ. Wingard. D. de
diſciplina puerili Lacedaemoniovum obſervationes ho-
diernae. (2 1 S.)
Er. Götlin, – R. D. M. Ullgren. Hiſtoria
Numophylacii R. Acad. Upſal. P. II. (15–2 3 S.)
Laur. Liegner, – R. J. J. Brändſtröm. D.
Formuas tempori aſtronomici computandi fiffen. (2 1 S.)
Y1 at th. He ſ ſelgren, – R. J. E. Kumlander.
D. Hiſtoria doctrinae de S. Coena P. II. (19–32 S.)
– R. C. S Collaer P. III. (31–4o S.)
Le vinus Olbers, – R. S. Lundblad. D. de
Chriſtologia Y. T. obſervationes. P. II. (19–32 S.)
– R. L. 4fzelius. P II. (33–46 S.)
An d. VW i . h. Paſſen, – R. L. Hilberg. D.
de cauſſin controverſiarum Theologieurum. (2o8.)
Fr. V7Yilh. Radloff, – R. M. M. Pontin.
D. de Methodis in Medicina. (12 S.)
Car. Zetter ſtröm, –- R. G. Lunell und E.
Edholm D Artm pro mortuis habitor ſuſcitandi Medi-
cinam non facientibus exhibitura P. I. (1–16.) P. II.
(17–3o S.)
Pet. O 1. Grav an d er, – R. J. E. Skager-
fröm. D. de umis Sveciae antiquis. (12 S.)
Jac. Mich. Sved elius, – R. G. Swedelius.
D. de effectu detectae Americae in Europam. P. II.
(9–27 S )
Joh. Pr an - r, – R. P. Malmſtröm. D. de di-
verjis latinae linguae aetatibus. P. II. (9–25 S.)
Vom Herbſ-Termin:
Unter dem Vorſitze des Herrn L. J. Palmberg,
– R. E. Hierſeen. D. grad. pro Candid. theol. Com-
parationem inter Religionem Chriſtianam es Mohameda-
niſmum fiffens. (16 S.) -
Er. A br. A 1 m quift, R. Mag. G. v. Troil. Diſſ.
pro Candid. Theol. Hiſtoria de Baptiſmo, obſervationibus
criticis, exegeticis et dogmaticis illuſtrata. P. I. (2o8.)
Car. Pet. Thun berg, – R. L. P. Berg. D.
gr. Otjervutiones in Pharmacopaeam Svecicam. (12 S.)
– R. P. Elmſtedt. D. botan. de Blaeria. (12 S.)
Er. M. Fant, – R. L. J. Ifander. D. de vita
Abrahami Andreae Angermanni Archiepiſcopi Upſa-
lienfis. (1o S.)
J a c. Neik t er, - R. J. G. Evelius und U. Krü-
gerſſon. Collectio Monumentorum hiſtoriam Svecanam
illuſtrantium. P. XIII. (87–96 S.) u. (97–1o 3 S.)
– R. L. J. Hammarén. Obſervation um Hiſtorico-Geo-
graphicarum particula (12 S.)
Pet. Hög mark, – R. R. Ruus. D. philoſ. de
Categoriarum ex "ente Hantii ortu et pretio. P. I. (14 S )
Sim. A n . Cron fir an d . – R. C. Stenhammar.
D. math. de ſpiralibur parabolicis et hyperbolicis. Mit
einer Kupfertafel (28 S.)
II. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeugungen.
Hr. Landshauptmann Spiller von Mitterberg verläſst
jetzt die Koburgiſchen Dienſte und geht in die Gothai-
fchen als Oberamtmann zu Ichtershauſen.
Hr. Hofrath und Amtmann von Schulter zu Themar
kommt nach Ksburg ins geheime Archiv als geheimer
Archiv-Rath.
Hr. Präſident Bühl zu Koburg hat auf Verlangen
ſeine Dimiſſion mit einer Penſion erhalten.
Die Société départementale des ſciences et des arts zu
Mainz hat den Hrn. Hofrath Eichſtädt zu Jena in der
Claſſe der Literatur und ſchönen Künſte, und die Hrn.
Profeſſoren Brunninghauſen und Thormann zu Würzburg,
in der Claſſe der Wiſſenſchaften zu Mitgliedern aufge-
nommen. Auch ſind die Herausgeber der Wetterauer
Flora Hr. G. Gärtner d. j. zu Hanau, Hr. Dr. Med.
Meyer zu Offenbach und Hr. Dr. Med. Scherbus zu
Frankfurt a. M. von dieſer ſo wie von der phºtogra"
phiſchen Geſellſchaft zu Göttingen als Mitglieder aufge-
nommen worden.
Die ſtatiſtiſche Geſellſchaft zu Paris hat auſser den
urſprünglich gewählten Mitgliedern kürzlich noch Pro-
ny, Mitglied des National-Inſtituts, Dupont de Nemour!»
Secretair der Handelskammer zu Paris, den Tribun
Hoch
----- 442 / 700 -----
87 L
872
Koch, äen Brigade General Serviez, Mitglied es ge-
ſetzgebenden Corps, Lºſe- Diviſionschef im Miniſte-
rium des I nern, Dachoſa- Mitglied der Commiſion der
Emigrirten aufgenommen - ferner den durch ſeine An-
„ua es du Bas Rhin bekannten Bottin zum af ocirten
Correſpondentan für das Departement Nord Er nannt,
und dem Schottiſchen Baronet Sinclair - Mitglied des
Groſsbrittaniſchen Parlaments, den Titel eines auswär-
tigen Aſſociéangetragen.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Der Luftſchiffer Garnerin hat von Berlin aus dem
ruſſiſchen Kaiſer ſein Vorhaben angezeigt, nach Peters-
burg zu kommen.» und vorläufig um Erlaubnifs ange-
halten, hier eine Luftreiſe vorzunehmen. In Privat-
briefen ſpricht er in einem ſehr pompöſen Tone von ſei-
nen 32 excurſions aériennes, von Expeditione die er zum
Behufe ſeiner hieſigen Auffarth - aus den Häfen Havre
de Grace, Lübek und Danzig hieher gefandt hätte etc.
Seine erſte Reiſe, die er mit ſeiner Frau unternehmen
will, ſoll im Monat May ſtatt haben. (Aus Br. a.
St. Petersburg v. 28. April.)
Der Prof. G. Wrolik hat von ſeinem verbeſſerten
Fantom , welches er durch den Mechan. Moritz zu
Leyden hat verfertigen laſſen (in der Allg. Koſten
Letter-Bode 1803. N. 13.) eine Beſchreibung bekannt
gemacht, wornach daſſelbe einen hohen Grad der Voll-
kommenheit erhalten hat.
Die medicin. philanthropiſche Comité zu Sr. Pe-
tersburg hat eine populäre Abhandlung über die Kuh-
pocken drucken laſſen, welche die Kennzeichen und
verſchiedenen Erſcheinungen bey den Schutz-Blattern
aufs genaueſte und deutlichſte beſtimmt.
L I T E RA R I SCHE AN ZE I GE N.
I. Bücher ſo zu verkaufen.
Die ſechs erſten Jahrgänge der Jenaiſchen Allgem.
Literatur Zeitung, von und mit 1785 an bis mit
1790, nebſt allen dazu gehörigen Supplementen,
Intelligenzblättern und Regiſtern, die erſten drey
Jahrgänge in Pappe eingebunden,
ingleichen - -
Die allgemeine deutſche Bibliothek, erſter bis incl.
76ſter Band, von 1765 bis 1787., 14 Bände An-
hang zum erſten bis 52ſten Bande, ſowie die
neue allgemeine deutſche Bibliothek erſter bis in-
cluſ. 43ſter Band. Kiel, 1793–1799. und 3 Bän-
de Anhang zum erſten bis 28. Bande insgeſammt Pbp.
beide Werke ſehr reinlich gehalten, ſollen denenjeni-
gen überlaſſen werden, welche bis zu Ende der Leip-
ziger Michaeli-Meſſe 1803 das höchſte Gebot in ſäch-
ſiſchen Gelde darauf thun werden. Dieſe Werke kön-
nen mit geringen Koſten bis Leipzig geſchafft werden.
Diesfaláge Briefe aber erbittet ſich der Amtsverwalter
Carl Auguſt Mayer zu Bitterfeld bey Leipzig poſtfrey.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Wir ſind dem Publikum, welches den in der Fran-
aen - und Groſſenſchen Buchhandlung bisher erſchiene-
nen neuen homiletiſch-kritiſchen Blättern Zutrauen und
Beyfall geſchenkt hat, die Anzeige ſchuldig, daſs wir
uns für die Zukunft zu der gemeinſchaftlichen Heraus-
gabe und Redaction derſelben vereiniget haben, und
äals lediglich die Amtsveränderung des Einen von uns
an der Verzögerung der Erſcheinung des dieſsjährigen
Ofterquartalhefts Schuld iſt. Bey dieſer Gelegenheit
danken wir unſern bisherigen Freunden und Mitarbei-
tern öffentlich für die freundliche und thätige Hülfe,
durch welche ſie den Blättern ihr Publikum gewonnen
und erhalten haben, und erſuchen ſie angelegentlich um
ferneres treues Mitwirken zu unſerm Zwecke, machen
auch zugleich den Freunden dieſer Lectüre bekannt,
daſs die Verlagshandlung gerne bereit iſt, die bisher
erſchienenen 4 Jahrgänge oder 8 Bände, welche 8 Rºhlr.
koſten, demjenigen welcher das Ganze zu nehmen wil-
lens iſt, für den geringeren Preis von Einem vollwich-
tigen Friedrichsd'or verabfolgen zu laſſen.
G. A. Hanſtein,
Ober-Domprediger und Inſpektor
zu Brandenburg. -
C. F. Piſchon,
Königl. Hof- und Garniſonprediger
zu Potsdam.
N a c h y i c h t
die juriſtiſchen Fragmente betreffend.
- (Göttingen bey Dieterich 1802.)
Es war vorauszuſehen, daſs die Juriſtiſchen Frag-
mente hier oder da ein Weſpenneſt anſtören würden.
Eben deshalb aber hat ihr Verfaſſer nicht verabſäumt,
bey Zeiten eine gute Bienenkappe überzuziehen, worin
er - wenn auch gleich nicht unkenntlich, doch völlig
unempfindlich iſt. -
Der Verfaſſer der juriſ. Fragmente.
-
---
----- 443 / 700 -----
873
I N T E L LIG
874
ENZ BL A TT
der
ALLGEM. I, ITERATUR-ZEITUNG
Numero IOÖ.
Sonnabends
den
28ten May 1 8 03:
L 1 T E A A A 1 s c H E AN z E 1 G E n.
I. Neue periodiſche Schriften.
on den 8konomiſchen Heſten, oder Sammlung von
Nachrichten, Erfahrungen und Beobachtungen für die
Stadt- und Landwirthſchaft iſt des zwanzigſten Bandes
5tes Heft oder der MTonat May 1803. mit einem IXupfer
erſchienen, und enthält:
I. Ueber Getraidetheurung. II. Noen ohne Text,
über mancherley Gegenſtände der Ökonomie. III. Er-
örterungen über die im Januar-Stück 18o1. der Ökon.
Hefte befindliche Abhandlung vom Kleebau. IV. Re-
cenſionen von a) J. G. Lukas Bienenſchrift b) J. C.
Chriſ's Handbuch über die Obſtbaumzucht, und c) die
Feldmaus und die Mittel zu ihrer Vertigung etc. V.
Keine Recenſion, ſondern Warnung vor einem von
Günther in Pegau veranſtalteten Nachdrucke. VI. Ver-
beſſerung des Schubkarrens, nach phyſiſchen und ma-
thematiſchen Grundſätzen. Mit einem Kupfer von
Buſchendorf. VII. Kurze Nachrichten a) (4) Natur-
begebenheiten b), (3) Geſetze und Verordnungen, die
das ökonomiſche Publikum angehen. c) (5) Vermiſch-
ten Inhalts.
Leipzig im May 18.03.
Chriſtian Adolph Hempe 1.
Das 3te Stück des Widerſprechers iſt erſchienen
und enthält folgende Aufſätze:
XIX. Moralität und Glückſeligkeit.
XX. Wie viel vermag der bloſse Kategoriſche Impera-
tiv. u. f. w.
XXII. Das Ohngefähr und die Vorſicht.
XXIII. Über die menſchliche Seele, und ihre Unſterb-
lichkeit.
XXIV. Sollen wir eine allgemeine Liturgie haben ?
XXV. Der Rückfall.
XXVI. Perſönliche Wechſelung der Kinder, um ſolch
gut und wohlfeil zu erziehen.
XXVII. Fragen und Antworten.
Comptoir für Literatur in Leipzig.
Vom Journal für Fabrik, Manufaktur, Handlung
und Mode iſt des vierundzwanzigſten Bandes 5tes
Stück oder der Monat May 1803. erſchienen, und ent-
hält:
I. Ueber die Verfertigung der Eiſenguſswaaren.
Nebſt einem Foliokupfer von VW. A. Tiemann zu Karl-
kutte. II. Ueber die Engliſche Strohpapier-Fabrikatur.
Von einem reiſenden Franzoſen. III. Hamburg's Bank.
Ein Bruchſtück von Hagenbruch. IV. Kurze Nach-
richten (22) Geſetze und Verordaungen, die das han-
delnde Publikum betreffen. (17) Neue Entdeckungen
und Erfindungen. (28) Bankrotte ( 11 ) Todesfälle.
V. Anzeige und Beſchreibung neuer Fabrik-Manufaktur-
Kunft-Handlungs- und Mode-Artikel. VI. Anzeige von
(8) Häuſern und Etabliſſements, welche ſich und dis
Art ihrer Geſchäfte den haudelnden Publikum bekannt
machen.
Leipzig im May 1803.
Chriſtian Adolph Hempel.
II.
Eay Friedrich Perthes in Hamburg iſt erſchienen:
Schelling, Lehre, oder das Ganze der Philoſophie
des abſoluten Nichts; dargeſtellt von Friedrich
Köppen. Nebſt drey Briefen verwandten Inhalts
von Friedr. Heinr. Jacobi.
In dieſem Buche iſt enthalten was der Titel er-
giebt: Schellings Lehre, dargeſtellt in ihrer Nichtig-
keit. Es ſoll darin gezeigt werden, daſs der Philoſoph
ſeine Vernunft und ſeine Welt nicht unmittelbar kon-
ſtruiren könne, wie die Zoophyten ihre Häuſer aus dem
Leibe ſchwitzen; ſondern daſs er ſtehen bleiben müſſe
bey einen durch philoſophiſche Konſtruktion nicht be-
gründeten Wahrheit; daſs jeder Verſuch einer abſolu-
ten Konſtruction, alſo auch der Schellingiſche, noth-
wendig mislingen und mit nichts enden müſſe. Um
diefs vollkommen klar zu machen, hat der Verfaſſer
Ankündigungen neuer Bücher.
die Hauptſätze des Schellingiſchen Syſtems ſorgfältig ge- .
prüft, beurtheile, Schritt vor Schziet die Widerſprüche
beleuchtet, und gezeigt, daſs Anfang und Ende dieſes
Syſtems jederzeit Nichts ſey. Die merkwürdigen Ver-
hältniſſe, in welche das Syſtem durch dieſe Eigenſchafe
mit Perſonen, beſonders atders denkeuden, tritt, den
Charakter, den es einen Bekennern verleiht, die Waf-
fen mit denen es kämpft, und wie ſich aus ſeinem ab-
(5) O ſolu-
----- 444 / 700 -----
875
876
-,
foluten Nichts die Aufſätze der Schellingiſchen Schule
deduciren laſſen, findet der Leſer in beſondern Ab-
ſchaitten. Auch hat der Verfaſſer, um das Ganze ſei-
nes Werks zu vollenden, in einem Abſchnitt, nach
den Principien der Schellingiſchen Philoſophie, ſeine
eigne Widerlegung widerlegt. Die Reſultate und ei-
genen philoſophiſchen Ueberzeugungen des Verfaſſers
beſchlieſsen dieſe Schrift. Jacobi's Briefe, welche vor
der Abfaſſung des Werkes geſchrieben wurden, beru-
fen und ſtützen ſich jetzt auf daſſelbe.
Verlagsartikel von Friedr. Eberhard LTPeiſert Buch-
händler in Heilbronn am Neckar. Oſtermeſſe
I 8 O 3.
Conz, K. Ph., Morgenländiſche Apologen, oder: die
Lehrweisheit Jeſu's in Parabeln und Sentenzen, mit
einer Abhandlung über die Parabeln; angehängt find:
Beyträge zu einer morgenländiſchen Anthologie. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Weiſert's, M., Auserleſene Predigten für denkende
Chriſtea, nach ſeinem Tode herausgegeben. Mit
deſſen Portrait. gr. 8. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Juden, die, in Deutſchland und deren Annahme zu
Reichs- und Provincialbürgern. Gedanken durch den
neuerlichen Antrag des churböhmiſchen Gefandten zu
Regensburg, den Juden das Bürgerrecht zu erthei-
len“ veranlaſst. 8. 4 gf.
Briefe auf einer Reiſe über den Harz, durch Hanno-
ver, die Wetterau, einen Theil der franzöſiſchen
Republik, an meine geweſenen Zöglinge geſchrie-
ben. gr. 8. 2 Rthlr.
Brief, ein, über die heimlichen Gerichte in Weſtpha-
len, geſchrieben an die Gräfin Eliſabeth von Pembro-
ke, von William Coxe. Aus dem Engliſchen über-
ſetzt von Ludwig Griefinger. 8. 4 gr.
Gedichte, erotiſche, von einem Neu-Wirtemberger. 8.
1 Rthlr.
Beſchreibung, geographiſch ſtatiſtiſche, der nach dem
Friedensvertrage zu Lüneville von Deutſchland an
Frankreich abgetretenen und der den ehemaligen Be-
ſitzern als Entſchädigung dagegen ertheilten Länder.
8. (in Commiſſion.) L Rthlr.
Braun, Friedrich, Sieg der Vernunft über die Vorur-
theile des unaufgeklärteu Theils der Menſchen, bey
Behandlung und Pflegung der blatternden Kinder. 8.
(in Commiſſion.) 3 gr.
Muſikalien.
Lur, Lotte, 6 Walzer und 2 Angloiſen fürs Clavier
oder Fortepiano. 9 gr.
Kunze, C. Heinr., 6 neue Walzer fürs Klavier oder
Fortepiano. 6 gr.
Oſtermeſſe 18 o2.
Fezer, Carl Heinrich, Verſuche zu Bildung des römi-
ſchen Rechts, 8. 8 gr.
Hoſer, Heinrich, Abhandlung über die Frage: ob das
Recht, teſtamentariſche Dspoſitionen zu machen,
aus dem Naturrecht hergeleitet werden könne? 8.
6 gr.
Mu fi kalien.
Kunze, C. Heinrich, 6 Walzer und 2 Angloiſen fürs
Clavier oder Fortepiano. 6 gr.
*
Ueber ſet zu ngs - A m z eige.
Von dem kürzlich erſchienenen, und in Frankreich
mit vielen Beyfall aufgenommenen Werke:
Tableau de l'Egupte, pendant le ſéjour de l'Armée
françaiſe, avec la poſition et la diſtance des
principaux lieux de l'Egypte, un coup d'oeil fur
l'économie politique de ce pays, quelques détails
ſur ſes antiquités, et la procedure exacte de So-
leyman, aſſafin du Général Kleber. Par A.
G . . . . . d, Membre de la Commiſſion des ſciences
et arts ſéante au Kaire, 2 Tomes, 8. Paris –
wird im nächſten Bande der Sprengel- und Ehrmann-
ſchen Bibliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebe-
Jchreibungen eine von dem Herausgeber planmäſsig be-
arbeitete, abgekürzte, und mit ſtatiſtiſchen und ver-
gleichenden Anmerkungen begleitete Ueberſetzung gelie-
fert, die vielleicht noch Vorzüge vor dem Originale
haben dürfte.
Weimar im May 18o3.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Neue Verlags-Bücher der Böſeſchen Buchhandlung
in Weiſsenfels. Zur Oſtermeſſe 18 o3.
Bruchſtücke, oder die verlorne Brieftaſche eines rei-
ſenden Schriftſtellers, 1tes Bändchen, 8. 12 Gr.
- derſelben 2tes und 3tes Bändchen, 8. 1 Rthlr.
Fickenſchers, G. W. A., Beytrag zur Geſchichte der
Handwerke und Zünfte, Geſchichte der Kaltſchmidte,
Keſsler jetzt Kupferſchmidte, des Baiersdorfiſchen
Cirkel-Maaſses und des darüber dem Hauſe Branden-
burg zuſtehenden Sehutzes, als der bisher bekannt
gewordenen älteſten Schutz- und Schirms-Gerechtig-
keit, mit diplomatiſchen Beweiſen mitgetheilt, gr. 8.
8 gr.
Hezels, W. F., kürzere griechiſche Sprachlehre für
Schulen, wohlfeilere Ausgabe, gr. 8. 9 gr.
Lobeck , G. A., Predigten bey ungewöhnlichen Veran-
laſſungen, nebſt einer Vorſtellungsrede, gr. 8. 10 gr.
Martens, F. H., vollſtändige Anweiſung zur thera-
pevtiſchen Anwendung des Galvanismus, nebſt einer
Geſchichte dieſes Heilmittels in Hinſicht auf die
mediciniſche Anwendung vom erſten Urſprunge der
Ettdeckung bis auf die neueſten Zeiten, für Ärzte
und Wundärzte und alle, die ſich über dieſeu Ge-
genſtand näher unterrichten wollen, mit vielen eige-
nen Beobachtungen und Erfahrungen herausgegeben.
gr. 8. 1 Rºhlr. 4 gr.
Petermann, C. G., Rede bey der im Lager bey Dres-
den den 17. Sept. 1802. erfolgten Verpflichtung des
Regmentes Kurfürſt Infanterie zu den neuen Fahnen.
8. geheftet. 2 gr.
Roſenmüller, D. J. G., von dem Zweck des chriſtli-
chen Lehramts, eine Predigt über Eph. IV. 1 I –- 15.
bey der Inveſtitur Hrn. Chr. G. Schmidts, Paſtors
und
----- 445 / 700 -----
877
878
und Superintendents zu Weiſsenfels, nebſt der In-
veſtitur-Rede. gr. 8. geheftet. 3 gr.
Schulze, M. J. D., der ſchriftſtelleriſche Charakter und
Werth des Johannes zum Behuf der Specialherme-
nevtik ſeiner Schriften unterſucht und beſtimmt.
Voran ein Nachtrag über die Quellen der Briefe von
Petrus, Jacobus und Judas, und über das Verhält-
niſs dieſer Briefe zu andern neuteſtamentlichen Schrif-
ken, gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Semler, M. M. F., die Offenbarung Johannis neu über-
ſezt und erklärt, 8. - I 2 gr.
– ebendeſſelben Beleuchtung der ſich von einander
vornämlich unterſcheidenden Auslegungen der Offen-
barung Johannis, 8. 4 gf.
Sohn, der, des Waldes, oder Baſtard und Kronenräuber
in einer Perſon, der Vater des berühmten Rinaldo,
eine ſchauerliche Geſchichte des 18ten Jahrhunderts,
mit 1 Kupfer, 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Unterhaltungen für trübe und heitere Stunden, 8.
- I5 gr.
Wahrheit und Dichtung, ein unterhaltendes Wochen-
blatt für den Bürger und Landmann, 18.o2. 3s, 4s
und 18o3. 1s Quartal, 8. geheftet. I5 gr-
– ebendeflelben 1803. 2s Qtal., 8. geheftet. 5 gr.
Erholungen. Herausgegeben von VW. G. Becker.
1803. Zweytes Bändchen. Preis 1 Rthlr.
In halt: 1. In wie fern das Gefühl der Er-
niedrigung die Leiden ſchärfe. Von Garve. II. Sfüro-
dion. Ein muſikaliſches Gedicht. Von A. Noſtitz und
Jänkendorf. III. Die Vergütungen der Liebe. (Ein
türkiſcher Brief des Dichters Ben-Seid, an ſeinen
Freund Ibrahin Aga.) Von Kretſchmann. IV. Schön-
heitsſinn. Von Streckfuſr. V. Die Elbfahrt von Dres-
den bis C**, oder: Was iſt die Liebe ? Von Groh-
mann. VI. Reue verſöhnt. Von Amalia Berg. VII.
Abendunterhaltung. In einer Geſellſchaft. Vorgeleſen
von K. L. M. Müller. VIII. Die Treibjagd. Von
J. G. D. Schmidtgen. IX. Gedichte. Von Nofitz
und Jänkendorf, Winckler, C. Schreiber, Weiſe,
Haug, – –z, Kuhn Leberecht Nöller, Karl Dö-
ring, Lez, C. A. VW. v. Kyaw, Heyſe. von Einem
und Kretſchmann.
Leipzig im May 18e 3.
Chriſtian Adolph Hempel.
Hiſtoire naturelle des Volcans par C. N. Ordinaire.
Paris 1802. 8. 1 Vol. 342 S. wird unter meiner Auf-
ſicht von einem geſchickten, jungen Manne überſetzt.
Diels zur Nachricht um Colliſionen zu vermeiden. -
Von dem Verfaſſer des Romans Friedrich Bicker-
kahl liegen zwey ähnliche Romane in der Handſchrift
zum Drucke fertig. Friedrich Bickerkuhl war ein bra-
ver Theologe, nur zu ängſtlich und gewiſſenhaft, und
bekam keine Pfarre. Juſtus Leupold war ein eben ſo
guter Mann, aber glücklicher, verdiente es, der erſte
Geiſtliche ſeines Landes zu werden, und ward es. Es
giebt aber auch ſehr unmoraliſche Prediger, und mich
dünkt jetzt mehr, als je. M. Luther der jüngere iſt
einer aus dieſen Claſſe, und beſchlieſst die Schilderung.
Meiner Meynung nach ſollten Candidaten und Prediger
dieſe Romane leſen, und allenfalls ſelbſt beſitzen; aber
ſchaden würden ſie auch den Pfarrkindern nicht; der
Verfaſſer hatte ſie alle im Auge.
Um Verleger kann ich nicht bieten, wohl aber ſteht
ihnen meine Adreſſe zu Dienſte, wenn ſie ſich an mich
wenden wollen. - -
Joellenbeck in der Grafſchaft Ravensberg-
Joh. Moritz Schwager,
Paſtor.
-
von V a 1 e n zi a
herausgegeben
WO .
Chriſtian Auguf Fiſcher.
2 Theile. -
Leipzig 1803 bey Heinrich Gräf 3 Rthlr. 8 gr.
Nach mancherley, eben ſo unvermeidlichen, als
unvermutheten Verzögerungen kann ich endlich denn
Publikum, dieſes mit ſo vieler Begierde erwartete
Werk, als eine recht eigentliche Frühlingslektüre anbie-
ten. An eine Menge neuer, und höchſt intereſſanter
geographiſcher, botaniſcher, und mercantiliſcher Nach-
richten, ſchlieſsen ſich die umſtändlichſten Details über
die ſchöne Cultur dieſes reizenden ſüdlichen Landes -
und die unterhaltendſten Schilderungen von Sitten, Ge-
gend u. f. w. in der gröſsten Mannigfaltigkeit an.
Noch ſind dem Ganzen zwey Reiſeplane angehängt, auf
die ich die Reiſeliebhaber noch ganz beſonders aufmerk-
ſam machen muſs.
G e m ä 1 d e
Heinrich Gräff.
III. Auctionen.
Vom 18. Juny 1 803. an ſoll in Halle die von dem
ſeligen Profeſſor Junghans nachgelaſſene vorzüglich bo-
daniſche Bücher-Sammlung an den Meiſtbietenden ver-
kauft werden. Es finden ſich darin unter vielen an-
dern wichtigen und ſeltenen Werken der Hortus Ey-
ſtettenfis, Malabaricus, Cliffortianus, Eltamenßs, Am-
ſtelodamenſis Commelini, Upſalienfis Linnaei uud Mon-
fpelinenfis Gouani, die Flora Danica Oederi, Londi-
nenſis, Indica et Cap. Burmanni, Sibirica Gmelini, Lap-
poniea Linnaei, Ägypt. Arabinca, Forskaoli, Provincia-
lis Gerandi. Rumph's herbarium amboinenſe, Hal-
leri ſtirpes Helvetiae, Morifon's, Barrelier's, Breyn's,
Trew's, Burmanns, Buxbaums, Hermanns: Lobeli's»
Tourneforts, Seguier's, Hedwigs, Jacquins Werke -
Ferner Veſalii humani corp. fabrica; Acta ſociet. reg.
fcient. Ulpſ. und Caeſar; Leopold. Leewenhoek arca-
na naturae delecta, Sammlung aller Reiſebeſchreibun-
gen, Charlevoix Hiſtoire de la nouvelle France; van
Swietens, Baglivi's, Boerhaave, Hofmanns, Proſp. Al-
pini Werke.
Verzeichniſſe fad bey Herren Auctionator Kaden
in Halle, Hofcemm. Fiedler in Jena, Secr. Thiele in
Leip
----- 446 / 700 -----
§79
88O
Leipzig, Proclamator Klebinger in Frankfurt a. M. Anti-
quar Rohlfſen in Hamburg. Buchhändler Schöne in Ber-
lin zu haben, und Aufträge übernehmen Herr Prof. Rüdi-
ger, der Herr Candidat Friebel, Auctionator Kaden und
die Antiquarien Lippert und Mette.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Mineralogiſche Anzeige.
Der bisherige glückliche Fortgang unſeres Inſti-
tutes, macht es uns möglich - noch auf eine andere
Weiſe als durch daſſelbe ſelbſt, zur Verbreitung des
mineralogiſchen Studiums etwas beyzutragen. Bekannt-
lich ſind zweckmäſsig eingerichtete kleine Mineralien-
Sammlungen, das einzige Mittel, um in dieſem Theil
der Naturgeſchichte, wo alles auf Autopſie ankommt,
ſich die erſten Kenntniſſe zu erwerben. Ueber den
geognoſtiſchen Theil der Mineralogie fehlt es nicht an
folchen Sammlungen, wohl aber an welchen für den
eryktognoſtiſchen, und dieſe, möglichſt zueckmäſsig
ei-gericktet, und um mögliehſt billige Preiſe zu liefern,
iſt unſere Abſicht. Wir haben 2 verſchiedene orykto-
gnoſtiſche Mineralien-Sammlungen veranſtaltet:
Die Sammlung No. I. , enthält 2oo Stücke, und
darunter 16o-17o Gattungen und Arten, nebſt 8o-
4o inſtruktive Varietäten einzelner Gattungen des Mi-
neralreichs. Der Preis iſt 11 ſ. rheinifch oder 6 Pthle.
8 gr. ſächſ. Die Samml. N. II. liefert Exemplare von
wenigſtens 180–19o Gattungen und Arten des Mine-
ralreichs und 30–36 Varietäten, um den billigen Preis
von 33 f. rheiniſch oder 18 Rthlr. 9 gr. ſächſ.; in
No. I. üud alle Stücke 1 Zoll lang und verhältuiſsmä-
fsig breit und dick, in No. II. über 2 Zoll und drüber
lang. Jede Sammlung wird nur wenige, um des 8y-
ſters willen unentbehrliche, gemeine, und wenigſtens
Z weniger bekannte ſeltenere Foſſilien enthalten, und
von einem genauen und beſchreibenden Verzeichniſs be-
gleitet werden, das der Ordnung des Harfen - und
Emmerlingiſchen Syſtems folgt. Beide Sammlungen ſind
ſtets vorrächig, und können für billige Fracht in jede
Gegend von Deutſchland verſendet werden; es wollen
auch der Hr. Pfarrer Heim zu Gumpelſtadt bey Mei-
nungen, und Hr. Breitinger, Cammifionär bey der Na-
turalienhandlung zu Zurich, im Münſterhof N. 1 13.
Beſtellungen auf unſers erykt. rainer. 8amml. anneh-
men, Briefe und Gelder aber müſſen ſtets poſifrey ein-
geſendet werden. – Auf beſonders vorhergegangene
Beſtellungen, ſind wir auch erbötig, gröſsere orykt.
Samml. zu 4, 5, 6 und 8 – : o Carol. zu verfer-
tigen.
Wir benutzen dieſe Gelegenheit, um zugleich äas
mineralogiſche Publikum auf das in Hr. C, P. v. Moll
Annalen der Berg- und Hütten-Kunde 2n B. 2e Lief.
365-38o 8. abgedruckte, 325 N. ſtarke Verzeichniſs
unſeres Mineralien-Vorrathes, aufmerkſam zu machen,
und bemerken nur noch, daſs über die vielen andern
ſeitdem neu hinzugekommenen Artikel unſerer Nieder-
lage beſondere geſchriebene Verzeichniſſe, von uns
ausgegeben werden- – Auch machen wir folgen-
de bey uns verkauft werdende Commiſiioasartikel be-
kannt:
r. 8ammlungen aller zu Rheinbreitenbach bey Neu-
wed brechenden Mineralien jeder Klaſſe 6o Stück,
und darunter äuſserſt ſeltene Foſſilien, (ſo z. B. ſind in
jeder 6–7 Stück des haarförmigen Roch-Kupfererzes;
Kupferblüthe) in Stücken – ſehr anſehnlicher Gröſse für
35 f. rheiniſch (13 Rthlr. 2 1 gr. fäclſ.) und in Stü-
cken geringerer Gröſse zu 12 f. 3o kr. rh. (7 Rthlr.
ſächſiſch.)
2. Die bekannten lehrreichen geognoſtiſchen Mi-
neralien-Sammlungen des Hrn. Pfarrer Heim, zu 12o
St. für 9 f. 36 kr. rheiniſch oder 5 Rthlr. 8 gr. ſäch-
ſiſch.
3. Sammlungen Eiſenachiſcher Baſalte zu 6 fl. 18
kr. rhein. oder 3 Rthlr. 12 gr. ſächſ.
4. Die neuentdeckten Mineral-Produkte aus der
Gegend von Aſchaffenburg, Braunfeinkieſel und Titano-
fiderit, in billigen Preiſen, uach der Gröſse und Schön-
heit der Fxemplare; es dürfte dieſe letztern Mineralien,
welche bis jetzt ſicher nur in ſehr wenigen Sammlun-
gen aufgewieſen werden können, wohl viele Lieb-
haber ßuden, allein unſer Vorrath iſt unbeträchtlich:
doch werden wir von Zeit zu Zeit friſche Stücke zu
erhalten ſuchen.
Hanau im May 1803.
Mineralien-Tauſch-Comptoir.
Bitte an meine Correſpondenten.
Da ich ſeit der Aufhebung der Turn- und Taxi-
ſchea, und der Einführung der Königl. Preuſs. Poſt
hieſelbſt die Portofreyheit nicht mehr zu genieſsen habe:
ſo ſehe ich mich genöthiget, meine allzuausgedehnte Cor-
reſpondenz etwas zu beſchränken. Ich verbiete mir da-
her a!2 unnöthige Briefe, und erſuche diejenigen, wel-
che ßch in Sachen an mich wenden, die ihr Intereſſe
betrefen, mir frankirre Briefe zuzufchicken. Briefe
über wiſſenſchaftliche Gegenſtände werde ich von mei-
neu geehrten Freunden jederzeit mit Vergnügen u.fran-
kirt aunehmen.
Erfurt im May 18.03.
D. J. B. Trommsdorff,
Königl, Preuſs. Profeſſer.
----- 447 / 700 -----
88 I
882
I N T EL L I GE N ZB L A T T
d er
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero IO7.
-- S on n ab e n ds den
L I T ER A R I SCHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Oedenburg.
Durch den Tod des Hn. Rectors Jonathan Vietoris
- ſind folger.de Verärderungen bey dem hieſigen
evangeliſchen Gymnaſio veranlaſst worden. Als Rector
des Gymnaſiums iſt dahin berufen worden Hr. Kralo-
wanſzki, zeither Rector des evangel. Gymnaſiums zu
Eperies. Die Stelle des zweyten Profeſſors bleibt wie
bisher beſetzt mit Hn. Peter Rait. Als dritter Pro-
feſſor iſt neu angeſtellt worden Hr. Johann JWaltersdor-
fer, zeither Lehrer der Grammatikalſchulen zu Oeden-
burg. An den Platz des Hn. Waltersdorfer iſt einge-
rückt Hr. Sam. Neudherr. -
St. P et e r s burg.
Der auſserordentliche Schutz und die wahrhaft kai-
ferliche Unterſtützung, welche unſer geliebter Monarch
den VViſſenſchaften angedeihen läſst, hat einen edlen
Patrioten Ruſslands zu einer Handlung begeiſtert, die
in der Geſchichte vielleicht bis jetzt ohne Beyſpiel iſt.
Der Etatsrath Paul Gregoritſch Dimidoff in Moskau
hat, vermitteſt des Grafen Sawadowsky, Miniſters der
Aufklärung, der Studien - Commiſſion zur Vermehrung
und Vergröſserung der Bildungsanſtalten im ruſſiſchen Rei-
che eine groſse Schenkung gemacht. Sie beſteht näm-
lich beſtimmt: 1) aus 2oo,ooo Rubeln an baarem Gel-
de, von denen 1oo.ooo für Moskau bleiben ſollen;
2) aus 133o Bauern; 3) aus anſehnlichen Sammlungen
von Büchern, Naturalien, Alterthümern, Kunſtproduk-
ten u. ſ. w., die von Kennern langſt auf mehr als zwey
hundert und funfzig tauſend Rubel geſchätzt ſind; 4)
aus I oo, ooo litt beln baar, und 5) 224o Bauern, wel-
che beide letztern Punkte ausſchlieſslich zur Vergröſse-
ru2g des Gymnaſiums zu Jaroslaw beſtimmt ſind. –
Die Bibliothek des Hn. v. Demidoff, der in Göttingen
ſtudirt hat, und ein wirklicher Gelehrter in der ſtreng-
ſten Pedeutung des Worts iſt, beſteht vorzüglich aus
einer ſehr ſchätzbaren Sammlung alter Clafiker und
den beſten Werken zur Naturgeſchichte. Er iſt auch
Beſitzer vieler zum Theil ſehr merkwürdigen Hand-
ſchriften, ſo wie unter andern der von Matthäi be-
nutzte Codex Demidowianus der Vulgata in dieſer Bi-
28ten May 18 0 3.
N A c H R 1 c H T E N.
bliothek iſt. Alle dieſe Schätze der Literatur und der
Kunſt bleiben nach dem Willen des Schenkenden bey
der Univerſität in Moskau.
Auf den Vortrag, den der Miniſter der Volksauf-
klärung dem Kaiſer über dieſes Geſchenk machte, er-
lieſs der Monarch unverzüglich folgendes Schreiben an
den würdigen Demidoff :
„ Herr Etats Rath Demidoff! Der Miniſter des
„ öffentlichen Unterrichts hat mir von Ihrem groſs-
„müthigen Darbieten zum Vortheil der National-
„ Lehranſtalten Bericht erſtattet. Ich nehme dieſen
„ ausgezeichneten Beweis Ihrer eifrigen Liebe für das
„ allgemeine Beſte mit einem beſondern Wohlgefal-
„len an, und gebe Ihnen bey meinem kaiſerlichen
„ Worte die Verſicherung, daſs ich alle Einrichtun-
„gen, die Sie zum öffentlichen Unterricht gemacht
„ zu ſehen wünſchen, nach Ihrem Verlangen und zum
„ ewigen Andenken an ihren Wohlthäter, beſtätigen
„ werde. Seyn ſie zu gleicher Zeit verſichert, daſs
„, eine ſo verdienſtvolle Hand ung Ihnen den voll-
„ kemmenſten Beyfall erwirbt
St. Petersburg, Ihres wohlsffectionirten
am 4ten April 18o3. Alex an der s.“
Auſserdem hat der Miniſter der Volksaufklärung
noch in einem beſondern Schreben an den Hn. von
Demidoff die vorzügliche Zufriedenheit und den Dank
des Kaiſers ausgedrückt, und ihm angezeigt, daſs, ſei-
nem Wunſche gemäſs, das Gymnaſium zu Jaroslaw zu
dem Rarge einer Univerſität erhoben werden, und daſs
dieſe, nach dem Willen des Kaiſers, den Namen ihres
Wohlthäters führen, und dieſer zum Curator derſelben
ernannt werden ſolle. Die Univerſität von Moskau
wird einen neuen Lehrſtuhl errichten, welcher eben-
falls nach ihm benannt werden ſoll, und die Wahl des-
jenigen Profeſſors zu Moskau, welcher die Anfſicht
über die geſchenkten Sammlungen haben wird, hängt
lediglich vox dem Hn. v. Demidoff ab.
Dieſem erhabenen Beyſpiele von ſeltener Freygebig-
keit für die Wiſſenſchaften iſt ſchon ein neuer Patriot
gefolgt. Der wegen feines groſsen Reichthums durch
ganz Europa bekannte Graf Tſcheremetief hat der Com-
miſſion der Volksaufklärung ein Geſchenk von achttau-
ſend Bauern gemacht, welche nach dem Beyfpiele der
Rumanzowſchen gegen eine beſtimmte Abgabe die Frey-
(5) P heit
----- 448 / 700 -----
heit bekommen, und deren Einkünfte zur Gründung
und Verbeſſerung der Lehranſtalten im ruſſiſcher Reiche
verwendet werden ſollen, wodurch dieſe jährlich we-
nigſtens achtzig?auſend Rubel erhalten. (Aus Br. a. St.
Petersburg v. 13. April)
-
Man berechnet die Koſten, welche Alexander I.
zur Unterhaltung aller Lehranſtalten in ſeinen Reiche,
von denen ein ſehr groſser Theil von Ihn neu geſtiftet
iſt, hergiebt, auf acht Millionen Rubel.
Es heiſst, der Kaiſer habe beſchloſſen, eins be-
trächtliche Anzahl junger Ruſſen, die ſich in den öf-
fentlichen Schulen durch vorzügliche Fähigkeiten und
beſondern Fleiſs ausgezeichnet haben, nach den be-
rühmteſten deutſchen Univerätäten zu ſchicken, damit
fie ſich dort zu tüehtigen Lehrern auf den neugeſtifteten
ruſſiſchen Akademieen bilden könnten.
Der Graf von Mannteuffel, bisheriges Mitglied der
Aufklärungs-Commiſion und Curator der Univerſität von
Kaſan, hat um ſeine Entlaſſung von dieſer Stelle gebeten.
Presburg.
Die Stelle des als Paſtor nach Brünn abgehenden
Prof. Mich. Tekuſch hat der als Humaniſt bekannte
Subrector zu Presburg Hr. Joh. Groſs erhalten; zum
Subrector hingegen iſt Hr. Sam. Wölfl, zei.her Predi-
ger der evangel. Gemeinde zu St. Ruprecht in Kärnthen
ernannt worden. Letzterer hat ſich als Pädagog ausge-
zeichnet, und unter andern einen brauchbaren Plan zur
Errichtung einer Elementarſchule und eines damit ver-
buudenen Schullehrer Seminariums für das Bedürfniſs
der evangeliſchen Gemeinden in Kärachen ausgearbeitet.
lWaitzen.»
Am erſten März (1803) hielt das hieſige neugeſtif-
tete Taubſtummen Inſtitut das erſte öffentliche Exameu
der Fortſchritte ſeiner Zöglinge. Bey dieſer Gelegen-
heit ward ausgetheilt: Programm über die Nothwendig-
keit, taubſtumme Kinder durch die Erziehung und den
Unterricht in wahre Gottesverehrer und zützliche Glie-
der des Staats zu verwandeln, von den Vorgeſetzten
des ungrifchen Taubſtummen-Inſtituts.“ In kurzer Zeit
ſind für dieſes Inſtitut über 40, coof. geſammelt wor-
den. Hiezu trugen Se. k. k. Maj. 5oco fl. bey; der
Canonikus Dravetzky ſtiftete in ſeinem Teſtament dazu
3ooo fl.; das Erlauer Domkapitel gab 2ooo f.; das
Syrmier Comitat 1554 f.; die reformizte Superinten-
dentur jenſeits der Donau 654 f.; Hr. v. Görög 3oo
fl.; Freyherr Gabr. v. Próay 2oo f.; Hr. v. Cſiſſar
ein bey ihm zu verintereſſirendes Capital von 9 c of.
u. f. w. Die verſchiedenen Religionsverwa-dten, die
Publica, die Privaten wetteiferten hier in der Frey-
gebigkeit.
II. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
- Sammlungen.
Nachdem nunmehr die gräf. Széchényiſche Biblio-
ehek durch groſsmüthige Schenkung ihres Stifters
zur National- und Reichsbibliothek geworden, deren
Cuſtoden jedoch Se. Excellenz der Stifter und deſ -
ſen Nachkommen zur kö. gl. Beſtätigung zu präſenti-
ren das Recht haben: ſo iſt in Folge der Präſentation
Sr. Exc. Hr. Jakob Ferd. von WTiller, ehemaliger Prof.
der Statiſtik an der königl. Akademie zu Groſswardein
und kgl. Bücher-Reviſor daſelbſt, wie auch Beyſitzer
mehrerer Geſpanſchafts-Tafeln, als Cuſtos, und Hr.
Ignaz Petrowitſch, ehemals Erzieher des jungen Gra-
fen Paul Széchényi, als Scriptor bey beſagter Reichs-
bibliothek, am 6. Febr. 1 803, bezidigt worden. Die
Abſicht des Stifters geht dahin, als Cuſtoden dieſer Bi-
bliothek ſolche Mänuer zu präſentiren, die ſich als Er-
zieher junger Grafen Széchényi Verdienſte auch um die
Familie ſelbſt erworben haben werden. Da aber IIr.
Liebenberg die Erziehung eines hoffnungsvollen Spröſs-
lings des gräA. IIauſes noch nicht vollsndet hat: fo ha-
ben Se. Excellenz den Fit Penſion in Ruheſtand leben-
den Hn. Prof. von Miller einſtweilen auserſehen, ſo
zwar, daſs der Studen- Fond ſelange, als v. Miller Ca-
ſtos mit 600 fl. Gehalt bleibt, die Penſion erſpart, hin-
gegen zu ſeiner Zeit, wenn Liebenberg als Cuſtos in
feinen Platz trirr, dem Ha. v. Miller ſeine Penſion wie-
dergegeben wird. Mit der Wahl des Hn. v. Miller iſt
man im literariſchen Publicum ſehr zufrieden; er hat
ſich durch ſeine Abhandlung von den Fabriken, Manu-
factuten und dem Seidenbau in Ungarn als einen auf-
merkſamen ſtatiſtiſchen Forſcher, und durch andre Ab-
handlungen als Literator bekannt gemacht; auch iſt er
als ein humaner und mittheilender Mann geſchätzt. Hr.
Ign. Petrowitſch, der ſchon bey der Sarzmlung und Re-
giſtrirung der Bibliothek gebraucht worden, beſitzt eine
Menge ſchätzbarer literariſcher Kenntniſſe. Nach der
Anordnung Sr. königl. Hoheit des Erzherzogs Palatinus,
unter denn das Perſonal dieſer B b! othzk ſteht, hat ſich
daſſelbe eines gleichen Ranges mit dem Perſonale des
Reichs- oder Regaicolar-Archivs zu erfreuen. Die Bi-
bliothek ſelbſt wird in Peſth im vorraigen Pauliner-
Kloſter, in einem angemeſſenen Locale aufgeſtellt, der-
geſtalt, daſs auch für die Wohnung des Bibliotheks-
Perſonals und für ein geräumiges, lichtes, heizbares
Leſezimmer geſorgt wird. Sie dürfte durch Schenkun-
gen auch andrer Fatrioten an Hand chriften, an Dou-
bletten, an einzelnen Seltenheiten noch immer vermehrt
werden; gleich wie auch Se Excellenz der Stifter ſebſt
edelmüthig zugeſagt hat, für die jährliche Vermehrung
der Bibliothek mit neuerſchienenen oder noch fehlenden
nachzuſchaffenden Büchern väterlich beſorgt zu ſeyn.
Die kaiſerl. Bibliothek der Eremitage zu Petersburg
hatte durch den allmähligen Ankauf mehrerer groſsen Bi-
bliotheken berühmter Männer eine beträchtliche Doublet-
ten-Sammlung erhalten, die bereits auf 50 bis 6o, ooo
Bäude geſchätzt wurde. Dieſe Doubletten hat vor kur-
zem der Oberprocureur und Kammerherr, Fürſt Ale-
xander Nikitiſch Golutzin, ein ſehr unterrichteter Freund
der Wiſſenſchaften, von S. M. dem Kaiſer zum Ge-
ſchenk erhalten.
III. To-
----- 449 / 700 -----
885
S86
--------
>-
III. Todesfälle.
Am 6. Jun. 1301 ſtarb Ludwig Cſapódi von Szala
Lövö, Titular-Biſchof von Skopia, Domprobſt des
Weſeprémer Capitels, Exjeſuit, Verf, der hiſtor. Ab-
handlung: Reflexioner ad diſquiſitionem de jure coro-
man darum Reginay:tm Hung. (Presb. 1792-8.)
Im Jul. 180 1 ſtarb Adam Cahwoyka, Prof. d. Dicht-
kunſt am Gymnaſium zu Znaim in Mähren, Exjeſuit.
Er hat eine Mähr. Geſch. in 2 Bänden Fol. handſchrift-
lich hinterlaſſen.
Am 9. Aag. 18 o2 ſtarb der Rector der Teſchner
evang. Schule, David Pieſch, Léskens Schüler und eine
Zeitlang Gehülfe, Überſetzer von Cetti's Naturgefch.
von Sardinien. Sein pol: ifches Wörterbuch hat er nicht
vollendet. Seine ziemlich vollſtändige Sammlung ſchle-
fiſcher Pflanzen iſt ſeinem Schüler Julius Kotſchy zu
Theil geworden.
Am 31. Dec. 1 802 ſt. zu Nikolsburg in Mähren
im dafigen Piariſten-Kloſter der ehrwürd. Greis P. Ho-
noratus Novotny, den Leſern der ALZ. bekannt durch
die Anzeige ſeiner Sciographia Regni Hung. 1799. No.
2oo. Von ſeinen Supplementa ad Seiagraphiam etc. iſt
nur noch Faſc. I. gedruckt; der 2te Faſcikel ſoll denn
- Vernehmen nach von der Hofcenſur ſchon zugelaſſen
feyn, und es iſt zu erwarten, daſs er mit Hn. Novot-
nj's übrigem Nachlaſs in die Hände eines Mannes kom-
me, der ſich die Herausgabe des hinterlaſſenen Werks
dieſes fleiſsigen und achtungswürdigen Piariſten angele-
gen ſeyn laſſen wird.
Am 17. Jan. 1803 ſt. zu Urmény im Neutraer Co-
znitate Joh. Nep. v. Fleiſchhaker, geweſener Prof. und
Prodirector im Presburger Bezirk, im 63. Jahr feines
Alters an eiaern Abzehrungsfieber. Als Verf. eines brauch-
baren Lehrbuchs des ungr. Privatrechts, III Bände
1792. 4. (Infitutiones juris Hung) war er am meiſten
im literar. Publico bekannt. Mehr Lebensumſtände deſ-
ſelben ſind angeführt in der Zeitſchr. von und für Un-
gern 1803. 111. B. 2s Heft S. 128.
Am 15. Febr. 18 o3 ſt. zu Wien Peter Miotti,
We prieſter und penſionirter Pröf. der Philoſophie zu
Görz, alt 63 Jahre. Er war ein heftiger Gegner der
Kantiſchen Philoſophie, weil er mehrere ihrer Lehren,
wie der von ihm perſönlich angegriffene Hr. Prof. Krei
gezeigt hat, miſsverſtand.
Am 9. April 1803 ſt. zu Herrmanſtadt in Siebenbür-
gen der Freyhr. Sam. v. Bruckenthal, k. k. geh. Rath
zu Joſephs II. Zeiten, Gouverneur im Groſsfürſteath.
Siebecbürgev , zu den Zeiten der H. K. Mar. Thereſia
Präſident der Siebeab. Hofkanzley, beehrt vom Zutrauen
dieſer Regenrin, deren richtigen Blick und hellen für
das Beſſere empfänglichen und entſchloſſene Geiſt die
öſterr. Menarchie erſt jetzt richtiger würdigt. Er war
für Siebenbürgen nicht nur als Staatsmann, ſondern
auch als Sammler einer groſsen Bibliothek, eines Münz-
kabinets und einer Bildergalerie ein wichtiger Mann,
dem auch ſeine Gegner Kenntniſſe und Geſchmack nicht
abprechen konnten. In den letztern Jahren ſeines Le-
bens lähmten trübe politiſche Wolken die literariſche
Thätigkeit ſeiner Seele, und ſelbſt ſeine Bibliothek. in
frühern Jahren von Hn. Neugebohrn beforgt, hatte kei-
nen Cußos, und war ſelten zugänglich, auch wenig
benutzbar; aber ihm verdankt doch Siebenbürgen das
Vorhanden ſeyn dieſer Schatze, und erwartet von den
Erben des Verſtorbenen die Veranſtaltung zum befchei-
denen öffentlichen Gebrauch derſelben.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der ehemalige Profeſſor der Beredſamkeit bey dem
akadem. Gymnaßo zu Mitau, Hr. Sahlfelde, iſt von dem
Juſtizminiſter, als Reichs - Jurisconſult mit einem Ge-
halte von 30.oo Rubeln zu Petersburg angeſtellt worden.
Der in Riga allgemein geliebts und auch dem deut-
ſchen Publicum als Kanzelredner und geſchmackvoller
Ueberſetzer der Alten vortheilhaft bekannte Oberpaſtor
Sonntag hatte den Ruf als Profeſſor nach Dorpat erhalten
und dieſen auch bereits angenommen, iſt aber nunmehr
von dem Adels-Convent einmüthig zum Adjunct und
Nachfolger des Generalſuperintendenten Dankwart er-
wählt und vorgeſtellt worden, ſo daſs er nun wohl in
Riga bleiben wird.
Der durch ſeine Aſtronomie allgemein bekannte Col-
legienrath Schubert hat für den ihm aufgetragenen Vor-
trag der Sternkunde und mathematiſchen Geographie für
die Officiers vom Ingenieur-Corps, von dem Kaiſer
eine Zulage von 1ooo Rubel erhalten.
Der ehemalige kurländiſche Hofmarſchall von Klop-
mann hat auf die Anweſenheit des Kaifers in Mitau von
dem Künſtler Abramſon in Berlin eine Medaille verfer-
tigen laſſen, welche auf der Vorderſeite das (nicht ſehr
ähnliche) Bildniſs des Kaiſers mit der Umſchrift: Ale-
xander I. Ruß. Imperator Optimus, und auf der Kehr-
ſeite eine ſitzende weibliche Figur zeigt, welche einen
Schild mit einem gekrönten A. hält, und Curlandia Fe-
lix umſchrieben iſt. In dem Abſchnitte ſteht: Mitta-
viae D. XXVI. Maii MDCCCII. Hr. v. Klopmann
iſt dafür mit einem Ringe von beträchtlichem Werthe
beſchenkt worden. -
Der junge Behrwald, ein ſechszehnjähriger Ton-
künſtler, der ſich auch in Deutſchland bekannt ge-
macht, hat für eine von ihm componirte Klavier-So-
IákS , die er der Groſsfürſtin Maria Pawlowna dedicirte,
eine ſchöne goldene Uhr zum Geſchenk erhalten.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Ausgezeichnetere Journale der öſterr. Monarchie.
Eine der nützlichſten Anſtalten in der öſterr. Mo-
narchie iſt das Patriot ſche Tagblatt zu Brünn. Hr. Edu-
cationsrath Andre, als Redacteur deſſelben, hat im
Batte vom 30. Okt. 18o2 S. 1 193 den Auszug eines
Schreibens Sr. köuigl. Hoheit des Erzherzogs Karl an
denſelben bekannt gemacht, folgenden Inhalts:
,,Das von Ihnen verfaſste Patriotiſche Tagblatt iſt von
allgemein anerkanntem Nutzen, und zeichnet ſich durch
Plan, Sprache und Aufmerkſamkeit auf alles, was zur
Verbreitung gemeinnütziger Kenntniſſe, Bekämpfung
fchädlicher Vorurtheile und Aufmunterung guter Hand-
lungen beytragen kann, ſo vortheilhaft aus, daſs ich bey
meiner
----- 450 / 700 -----
§ 87 5-
- 8S8
meiner Anweſenheit in Brünn mich für verpflichtet hal-
te, Ihnen meinen beſondern Beyfall darüber zu erken-
nen zu geben. Ich wünſche, daſs ſie darin einen Be-
weggrund finden mögen, Ihr Unternehmen mit dem
nämlichen patriotiſchen Eifer wie bisher fortzuſetzen.
und ſelbſt auf deſſen immerwährende Vervollkommnung
bedacht zu ſeyn.
Teſchen den 29. Aug. 1802-
Karl, Feldmarſchall.
Seitdem hat ſich der Beyfall Sr. königl. Hoheit für
dieſes Blatt wirkſam gezeigt; es hat Nachrichten mitge-
theilt, die von ſehr guter Hand herzurühren ſcheiten,
und die dem öſterr. Patrioten eben ſo wichtig und ehr-
reich, als erfreulich find, und angenehme Ahnungen
für die Zukunft erwecken. – Daſs der erhabene Prinz
die wohlthätigen Wirkungen einer wohlgeleiteten und
gemäſsigten Publicität kenne, hat er unter andern auch
durch die Circularreſcripte bewieſen, die er in Hof-
kriegsräthlichen Angelegenheiten erlaſſen, und ſowohl
im einzelnen Drucke, als ſelbſt in Zeitungen zur allge-
meinen Kenntniſs gebracht hat. Unter ſeinem Schutze
entſteht zu Lemberg eine militäriſche Zeitſchrift, redi-
girt vom dortigen Prof. der Naturgeſch- und Technolo-
gie Emanuel Kirſchbaum, ehemal. Unterlieutenant der
k. k. Feld. Artillerie, welche alle Fächer der militäri-
fchen Wiſſenſchaften mit Einſchluſs der Taktik umfaſ-
fen, nützliche Facta aus der Kriegsgeſchichte und aus-
gezeichnete Kriegsthaten, theils neu ans Licht, theils
in Erinnerung bringen, und die Veränderungen und
Dienſtverleihungen in der k. k. Armee bekannt machen
ſoll. (Vgl. die Ankünd. im IB. 1803 N. 98.) Daſs
ſie unter dem vormaligen k.k. Hofkriegsrath nicht zur
Exiſtenz gelangt wäre, iſt gewiſs; und um deſto mehr
Dank verdient der jetzige erhabene Kriegsminiſter und
der k. k. Staatsrath Hr. v. Faſbender. – In Wien
gründet ſich, trotz aller Hinderniſſe, die ihm entgegen-
ſtehen, das literariſche ſehr nützliche Inſtitut der Anna-
len der öſterr. Literatur und Kunſt, durch die Bemü-
hungen ſeines beharrlichen Herausgebers, des Hn. Dr.
und Prof. A. Schultes. Den Verlag dieſer Annalen hat
nun Hr. Valentin Degen übernommen (ſeit dem Januar
1803), und der zweyre Jahrgang wird nun ſchneller
und ordentlicher, und mit gleicher, ja erhöhter typogr.
Eleganz und mehrerer Druckrichtigkeit erſcheinen, als
der erſte. Wenn der Ton dieſer Annalen hier und da
urbarer, und die Auswahl der Recenſenten ſtrenger
wäre: ſo dürfte der Nutzen derſelben noch viel gröſser
und die Fortdauer deſto ſicherer feyn. Nehme man
hiezu noch die in Peſh erſcheinende Zeitſchrift von und
für Ungern, vom Hn. Ludw. v. Schedius, die ſeit dem
Jan. 1 803 regelmäſsig in monatlichen Heften erſcheint,
und deren ganzer Jahrgang auf der Poſt mit 6 f. jähr-
lich beſtellt werden kann: ſo hat man eine angenehme
Vorſtellung von den patriotiſchen Beraühungen ächter
Freunde der Literatur und des Staats in Wien, Peth-
Brünn, Lenberg zur Verbreitung guter Kenntniſſe und
Einſichten: mit denen denn auch die Monatſchrift Li-
bula, die zu Prag von Hn. Prof. Meiners herausgege-
ben wird, und die Theologiſch-praktiſche Monatſchrift
zu Linz wetteifert, an welcher letzten helle katholiſche
Theologen arbeiten, Dagegen iſt durch die, den Pa-
trioten Öſterreichs und Ungarns erfreuliche, Ernennung
des Hn. v. Görög zum Erzieher des Prinzen Joſeph, die
vortreffliche politiſch-literariſche ungriſche Zeitung, be-
titelt: Magyar Hirmondo (der ungr. Neuigkeits- Erzäh-
ler) eingegangen. Bisher beſtanden zwey ungr. Zeitungen,
beide in Wien herausgegeben; der Hirmotdo, deſſen
Privilegium auf Hu. v. Gorög lautete, und der M. Kurir,
deſſen Eigenthum ehemals Hn. Szatvaj gehörte, und
ſpäter auf Hn. Dr. Sam. Decſy in Verbindung mit Hn.
Dan. Pantzel übertragen ward. Der Hirmondo entſtand
1789 unter dem Namen: Kriegs- und andere merkwür-
dige Begebenheiten; er behielt dieſen Namen bis 1791.
Im J. 1 792 nahm er den Titel Magyar Hirmondo an.
Sein Stifter und wohlthätiger Leiter und Pfleger war Hr.
v. Görög vom Anfang an; durch die Kenntniſſe, den
Geſchmack und die Verbindungen deſſelben, ſo wie
ſeiner wohlausgeſuchten Gehülfen, eines Kerekes (†
18oo) eines Takáts, Sándorff , Kömlei, Márton, Cſáſ-
zár gewann er bald an Wichtigkeit und inne1n Gehalt
einen groſsen Vorſprung vor dem Magyar Kurir. Durch
die 13 vollen Jahre ſeiner Dauer hat er ſehr viel Gutes
geſtiftet, und vielerley nützliche Kentniſſe verbreitet.
Hr. v. Görög wendete die Einkünfte des reinen Ertrags
der Zeitung auf eine ſehr edelmüchige Art an. Er ver-
band mit der Zeitung 1) ein eben noch in ſeiner Ver-
vollkommnung begriffenes Inſtitut für ungr. Sprache
und Literatur, und vertheilte einen Preis von 3o Du-
caten für eine gute ungr. Granmatik; daher unterſtütz-
te er Hn. Joſ. Márton bey Ausarbeitung eines brauch-
baren ungriſch-deutſchen und deutſch-ungr. Lexicons;
daher gab er der Zeitung Beylagen blofs literariſchen
Inhalts, lieſs von allen neuerſchenenen Büchern in Un-
gern Erwähnung thun u. ſ. w. Was hätte nun noch
bey weiterer Pflege des edlen Görögs aus dem Mag. Hºr-
mondó nicht werden können ? 2) Eine Art von einem
geographiſchen Inſtitut. Die Abonnenten ſeiner Zei-
tung bekamen unentgeldlich jeder einen Abdruck der
v. Görögſchen Comitatska:ten, wie auch manche andre
Karten zur Erläuterung der Zeitungsnachrichten. –
Kaum hatte aber Hr. Dr. Sam. Derſy erfahren, daſs
Hn. v. Görög der Poſten eines Erziehers bey dem Prin-
zen Joſeph zu Theil worden, als er um die Einziehung
des M. Hirmondó und um Einverleibung deſſelben mit
ſeiner Zeitung bittlich einkam, um ſich auf dieſe Art
mehrere Einkünfte zu verſchaffen. Die uñgr. Patrio-
ten hoffen, der Hºrmondé würde auf einen der würdi-
gen Mitarbeiter des Hn. v. Görög, Hn. Marton oder
Ha. Cſäſsär unter v. Görögs Oberleitung übertragen
werden, und ſo fortdauern; aber jene Einverleiburg
ging dennoch mit ſo weniger Rückſicht teibſt auf Ei-
genthumsrecht vor ſich, daſs die Pränumeranten, wel-
che auf den Jahrg. 1 803 des M. Hirnnondó vorausbe-
zahlt hatten, ungefragt mit Ende März dem M. Kurir
übergeben wurden, und der Hirmoudó mit Ende März
1803 aufhören muſste, ohne daſs man den Ha. IHeraus-
gebern deſſelben irgend eine Verſchuldung hätte zur
Laſt legen können.
----- 451 / 700 -----
989
890 ,
I N T E L L I G E N Z BL A TT
d er
ALLGEM, LITERATUR-zEITUNG
- Numero IOZ.
S on n ab e n d s den 28" May 1803.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
U„ allen griechiſchen Schriftſtellern ſind die Erd-
beſchreiber von den Ueberſetzern am mehreften verpach-
läſſiget worden, und ſelbſt im Original waren ſie vor Er-
ſcheinung des Pauſanias von Faciut, und des Strabo von
Siebenkees und Tſchucke kaum noch in koſtbaren Aus-
gaben zu bekommen, alle übrigen ſind beynahe ſo ſel-
ten als Handſchriften, und werden in Verſteigerungen
zu enormen Preiſen bezahlt. Ueberſetzt ſind ſie für
unſere Zeiten ſo gut wie gar nicht; denn Penzel: Ueber-
ſetzung des Strabo iſt bey aller Gelehrſamkeit des Ueber-
fetzers, ganz unlesbar; und auch Goldhagens Pauſa-
nias macht eine neue Ueberſetzung keinesweges über-
flüſſig. -
Ich habe mich daher zu einer neuen ſorgfältig be-
arbeiteten Ueberſetzung dieſer ſo wichtigen und gröſs-
tentheils ſo ſehr ſeltenen Schriftſteller für die Haaſiſche
Buchhandlung hier in Cöln entſchloſſen, und werde
mit dem Büſching der Alten, mit Strabo, den Anfang
machen. Auf dieſen ſollen die ſogenannten kleinen Geo-
graphen, auf dieſe Polemäus, Pauſanias und der By-
zantiner Stephan folgen. Jeder Schriftſteller wird mit den
gehörigen Einleitungen und Erläuterungen begleitet
ſeyn, und ein vollſtändiges Sachregiſter über alle dieſe
Erdbeſchreiber wird das ganze Werk beſchlieſsen, auſ-
ſer welchem aber auch jeder Schriftſteller ſein beſon-
deres Sachregiſter erhalten wird. Nach dem Plane,
den ich mir auszuführen vorgeſetzt habe, wird dieſe
Samstag höchſtens 1o gr. 8. Bände ſtark werden,
Ueber die äuſsere Einrichtung des Werks werden meine
Herrn Verleger ſich ſelbſten erklären.
- Dr. Auguſt Chriſtian Borheck,
Profeſſor in Cöln.
Zu obiger Ankündigung haben wir nichts weiter
hinzuzufügen, als daſs wir auf den Verlag obiger an-
gezeigter Schriftſteller ſo viele Sorgfalt verwenden wer-
den, als es ohnehin ſo ſeltene Claſſiker, überſetzt und
herausgegeben von einem ſchon durch mehrere claſſi-
ſche Werke ſo rühmlichſt bekannten Gelehrten, Hrn.
Doctor Borheck verdienen – Wir gedenken bis zur
Jubilatemeſſe 18 o4 den Strabo ganz in 3 Bänden in
gr. 8. auf ſchönem Miſſel-Papier und mit lateiniſchen
L I TE RA R. I SCH E AN ZEIG EN.
Schriften, ſo wie Jacobi's Herodot zu liefern. – Die-
jenigen Liebhaber, ſo bis zum Januar 1804 ſubſcribi-
ren, erhalten das Ganze um einen 4ten Theil wohlfei-
ler als der nachherige Ladenpreis. -
- Haas und Sohn.
Cöln im May 1803.
-
In dem Meſscatalog ſteht nicht:
Des Predigers Seidentopf Moral der bibliſchen Ge-
ſchichte Alten Teſtaments zum Gebrauch der ſorg-
fältig gebildeten Jugend und ihrer Lehrer, ſo wie
zur Erbauung für jeden denkenden Bibelfreund.
gr. 8. Berlin bey W. Vieweg. I6 gr.
Den 8ten Juny wird ausgegeben: - -
Galvaniſche Verſuche. Beſchrieben von E.A. Eſchke.
- - - 2o gr.
Eiſelen's Handbuch zur Kenntniſs des Torfweſens und
deſſen Anleitung zum Ziegelbrennen etc. iſt ſtets bey
Herrn Buchhändler Böhme in Leipzig zu haben.
Les Tablettes d'un Amateur des Arts, dont le
premier Cahier paroit et ſe vend 12 gr. chez Mettra
à Berlin , et à Leipzig chez Beſſon, formeront un re-
cueil d'eaux fortes qui preſentera le trait et les con-
tours des principaux ouvrages de Peinture et de Scul-
pture qui ſe trouvent en Allemagne; on fouſcrit par
prénumération pour 12 Cahiers contenant 48 planches
accompagnées de la deſcription raiſonnée de chaque
piéce, prix Rthlr. 4. en papier ordinaire, et Rthlr. 12
en grand papier velin, Meſſieurs les Amateurs et Mar-
chands de tableaux ſont invités à envoyer à l'editeur
a Berlin, unter den Linden No. 34, les planches des
eaux fortes propres a faire connoitre par les contours,
la compoſition des tableaux qu'ils poſſedent et qu'ils
veulent vendre, avec une defcription detaillée.
Hr. Profeſſor Black zu Edinburg, deſſen Anden-
ken bey den Scheidekünſtlern nie verlöſchen wird, hat
eine Abſchrift ſeiner Vorleſungen über die Chemie zu-
(5) Q rück-
-
----- 452 / 700 -----
891
. . 89a
rückgelaſſen, welche Hr. Frof. Robiſon herausgeben
wird. Dies Werk denke ich, zum Beſten der deut-
ſchen Chemiſten, und aus Verehrung gegen. Black,
(deſſen Vorleſungen beſucht zu haben, ich mich mit
Vergnügen und Dank erinnere) zu überſetzen: und
ich werde dies um ſo ſchneller thun können - da Prº
Pr. Robiſon ſogleich, die aus der Preſſe kommenden
Bogen, mir zukommen läſst. Einige Anmerkungen
werden, da, wo ſie zur Erläuterung nothwendig ſind,
hinzugefügt werden. Helmſtädt den 2ten May 1803.
D. L. v. Crell.
-
Die neueſten Kinder meiner Laune - ein Seitenſtück
zu den jüngſten Kindern der Laune des Herrn von Hotze-
bue, 8. Frankfurt, 1803. 1 Rthlr. - - dieſelbe ent-
halten 1) Friedrich Walter genannt Bauhof- oder das
Pflegkind, eine wahre Geſchichte. 2) Der erſte April,
ein Nachſpiel in 2 Acten. 3) Die Folgen der Bach“
fucht, oäer Raller der Räuberhauptmann - eine deut-
fche Novelle. 4) Balladen, Anekdoten und kleine
Geſchichten –.
Ob nun dieſes Werkchen, welches ehemals unter
dem Titel skizzen nach Meisner erſchien, mit der
launigten, angenehm unterhaltenden und witzigen
Schreibart des Herrn von Kotzebue, verglichen zu
werden verdient, mag das Publikum entſcheiden. -
LJM. 18o3- Gebhard und Körber.
Hochverrath und Buhlerey, ein fürſtlicher Familienge-
mälde in Briefen. 8. Frankfurt u. Leipzig. 1893.
1 Rthlr. 8 gr.
Dieſer intereſſante Roman, welcher vor einigen
Jahren unter dem Titel, der Hofſpiegel 1ſter Theil,
erſchien, iſt unter obigem Titel nunmehro ganz been-
digt, und wird gewiſs den Freunden einer unterhal-
senden Lektüre willkommen ſeyn.
LJM. 18o3- Gebhard und Körber.
Neue Verlagsbücher von Gottfried Martini, Buchhänd-
ler in Leipzig.
Oſter - Meſſe 18o3.
Ampach, Chr. Leb. v., Frankreichs Geſetzgebung un-
ter den Conſuln. Eine Ankündigungsſchrift der
Annalen der neueſten franzöſ. Geſetzgebung, Juſtitz-
verfaſſung und Rechtsgelehrſamkeit. Engl. Druckpap.
gr. 8. broch. (in Commiſſion.) I 2 gr.
Bouterwek, Fr., Neues Muſeum der Philoſophie und
Literatur. 1ſten Bandes 2tes Heft. gr. 8. broch.
16 gr.
Deſſen Neue Veſta. Kleine Schriften zur Philoſophie
des Lebens und zur Beförderung der häuslichen
Humanität. 2ter Bd. Schrbp. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Cicero's, M. T., Reden zur Vertheidigung des Dich-
ters A. Licin. Archias, T.A. Milo's und Q, Liga-
rius, überſetzt u. f. w. von K. G. Schelle. 3r Bd.
(enthält die Rede pro Ligario.) gr. 8.
Fiſcheri, C. T., Promtuarium juris feudalis. Spec. III.
8 ma),
Pallas, P. S., Reiſe in die ſüdlichen Statthalterſchaf-
ten des Ruſſiſchen Reichs, in den Jahren 1793 u.
94. 2 Bde. mit Karten und Kupf. in Aqua tinta.
Wohlfeile Ausgabe. gr. 8. 9 Rthlr.
Ueber die Epidemie in Otterwiſch bey Grimma. Nebſt
- 4 Unterredungen mit Landleuten, in welchen nütz-
liche Sachen für ſie zur Sprache kommen. Von
Johannes Kuehn, Pfarrer daſelbſt. 8. brochirt. 6 gr.
Winkler, C. A. v., Syſtem des kurſächſiſchen Kriegs-
rechts. 2ter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
-
Neuigkeiten für die Oſtermeſſe 18o3, von Gebhard
und Körber in Frankfurt am Main.
Adelheid, oder die unglücklich Liebenden, eine wahre
Geſchichte, aus dem Franz. 8. I 2 gr.
Baurittel, Abhandlung über den Entwurf einer allge-
meinen Inſtruction etc. für Baadiſche Beernte. 8.
4. gra
Brauer, Gedanken über einen Kirchenverein beider
proteſtant. Religionspartheyen. 8. - 9 gr.
Erhard, auf Chemie und Erfahrung gegründete Anlei-
tung zur Erzielung ſchmackhafter, geſunder und
haltbarer Weine, mit Kupfern. 8. I6 gr.
-– und Schlaff, Angaben urd Vorſchläge, Feuers-
brünſten vorzuſtehen und zu dämpfen, mit Kupfern,
gr. 8. 16 gr.
Karl und Henriette, eine dramatiſirte Geſchichte aus
dem letztern Revolutionskrieg, 8. I 2 gr.
Kunſt, die veneriſche Anſteckung unmöglich zu ma-
chen. 8. 3 gr-
Livre des enfans, ou idées generales et definitions des
choſes dont les enfans doivent être inſtruits. 12.
6 gr.
Noſe, Unterredungen, zum Beſten jeder Freundſchaft
geſammelt. gr. 8. 16 gr.
Pflegvater, der, ein dramatiſches Gemälde in 1 Auf-
zug von Bonaſont. 8. 4 gr.
Schiller, Philoſophie für Damen, angenehmen und un-
terhaltenden Inhalts. 8. I 2 gr.
Veilchenblätter zur angenehmen Unterhaltung, 2te Aufl.
mit Muſik. 8. - 14 gr.
Veillodter, Entwurf eines allgemeinen Handelsrechts,
als Beytrag zu einem künftigen Geſetzbuch für Kauf-
leute, 2te Auflage. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Wucherer, 2ooo ſyſtematiſch geordnete arithmetiſche -
Aufgaben, berechnet zur Erleichterung und Beför-
derung des Unterrichts in der ausübenden Rechen-
kunſt etc. gr. 8. 1 Rthlr.
An einem Ideen - Magazin für die obern Lehrer in
Gymnaſien und Lyceen, zum Behuf ſchriftlicher Arbeiten
für ihre Schüler, dergleichen neuerlich in dem Reichs-
Anzeiger
----- 453 / 700 -----
893 -
- 894
Anzeiger gewünſcht wurde, arbeite ich bereits ſeit
mehrern Jahren. In der Oſtermeſſe 1804 wird das
Werkchen (zwiſchen 16 und 2o Bogen in Druck) er-
ſcheinen. So war es ſchon vor jener Auffoderung
beſchloſſen. - /
M. Johann Daniel Schulze,
akadem. Privatlehrer der Phil."
und Theol. in Leipzig.
Mit Vergnügen hat endesgenannte Buchhandlung
den Verlag dieſer Schrift übernommen, und dies um
ſo mehr, da der Name des ſchon rühmlichſt bekannten
Hrn. Verfaſſers dafür bürgt, daſs jene Wünſche im
Reichs-Anzeiger No. 78. ſowohl, als die eines jeden
dabey intereſſirenden Schulmannes werden befriedigt
werden. Wer dieſe Schrift, welche womöglich, noch
vor Oſtern 1804 erſcheinen ſoll, ſogleich nach ihrer
Erſcheinung, und um ein Viertel wohlfeiler, als der
Ladenpreis ſeyn wird, zu haben wünſcht, wird gebe-
ten, Beſtellung darauf zu machen und anzuzeigen, an
wen die Exemplare alsdenn gegen baare Zahlung abzu-
geben ſind.
telbar an die Verlagshandlung in frankirten Briefen
wendet, erhält bey 6 unterzeichneten Exemplaren
das 7te frey.
Weiſsenfels, im April 18o3. - -
Böſeſche Buchhandlung.
Schulze, M. J. D., der ſchriftſtelleriſche Charakter und
Verth des Johannes zum Behuf der Specialhermeneu-
eiks ſeiner Schriften unterſucht und beſtimmt. Voran
ein Nachtrag über die Quellen der Briefe von Petrus,
Jakobus und Judas, und über das Verhältniſ dieſer
Briefe zu andern neuteſtamentlichen Schriften. gr. 8.
Weiſsenfels und Leipzig in der Böſeſchen Buchhand-
lung. 18 o3. 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſe wichtige Schrift iſt zur Oſtermeſſe in meinem
Verlage erſchienen und in allen Buchhandlungen für
den beygeſetzten Preis zu haben.
Das gemeinſchaftliche Charakteriſtiſche aller Joh.
Schriften ſowohl, als das Eigenthümliche jeder einzel-
nen, ſo wie das Verhältniſs, in welchem eine mit der
andern und jede mit den übrigen Schriften des N. T.
ſtehet, die eigentliche Geneſis des Evangel. Joh. die
Tendenz und der Urſprung der erſten 14 Verſe deſſel-
ben, die Authentie der Apokalypſe aus innern Gründen
– dieſe und damit verwandte Unterſuchungen machen
den Inhalt dieſer Schrift aus.
Weiſsenfels, im May 1803. -
Böſefche Buchhandlung.
Neue Verlagswerke zur Jubilatemeffe 1803. von Haas
und Bohn in Cöln am Rhein.
Borheck (A. C) griechiſche Erzählungen aus Herodot
mit Anmerkungen und einem erklärenden Wortregi-
ſter. 8.
Wer ſich mit ſeinen Beſtellungen unmit-
Borheck (A. C.) Beyträge zur Erd- und Geſchichtkunde
der deutſchen Niederrheinlande. 8.
Chriſtenthum, das heidniſche, am Ende des 18ten und
zu Anfang des 19ten Jahrhunderts nebſt einer Ueber-
ficht der ſchrecklichen Revolution. 4 Thl.
Euklid's Elemente nebſt den Anfangsgründen der ebe-
nen und fpäriſchen Trigonometrie aus dem Engli-
ſchen des Robert Simſon; mit erklärenden Anmer-
kungen, überſetzt von Reder, herausgegeben von
Niſert, mit Figuren. gr. 8.
Goldhagen (Herm.) kurze Lebensbeſchreibung der Hei-
ligen Gottes, neue vermehrte Auflage, 4 Thl. gr. 8.
Henriette von Detten, Gräfin von und zu J., genannt
Jettchen Schoenthal, die ſchönſte und merkwürdigſte
Buhlerin ihrer Zeit. Ein Beytrag zum Archiv der
Liebe des Genuſſes und der Weiblichkeit, 2 Thl.»
mit Kupf. 8.
Meidingers franzöſiſche Sprachlehre, nebſt einer rich-
tigern und ſyſtematiſchen Methode umgearbeitet vom
Profeſſor Lugino, 1yte Auflage, gr. 8.
Schulkatechismus, ſyſtem. römiſch. kathol. über die
ganze Natur - Glaubens- und Sittenlehre aus den
richtigſten Quellen vom Verfaſſer der letzten Dinge
des Menſchen. 2 Thl. 8.
Sommer (Chr.) Abhandlung über die einzig mögliche
Art das Prieſterthum einzuſchränken, und die Geiſt-
lichkeit aufzuheben. 8.
Du Voisin (Abt) Beweisführende Probe für die Aecht-
heit der evangeliſchen Geſchichte aus dem Franzöſl-
ſchen von einem Freunde der Wahrheit. 8.
Ueber die Nothwendigkeit einer neuen bürgerlichen
Geſetzgebung für Deutſchland. 8.
Wurzer, F., Etwas über die Rumfordiſchen Suppen,
mit 1 Kupf. gr. 8. -
– – Ueber die phyſiſche Erziehung der Kinder, ein
Handbuch für edle Aeltern und Erzieher. gr. 8.
Zur Michaelimeſſe werden fertig:
Arndts (M.) Gedichte, 2 Thle. mit Kupf.
Taſchenbuch für Kunſt und Laune. 3r Jahrgang.
Neue Verlagsbücher von Darnmann in Züllichau.
- Leipziger Jubilate-Meſſe 18o3.
Gallus, G. T., Geſchichte der Mark Brandenburg für
Freunde hiſtoriſcher Kunde. 5ter Bd. 8. 1 Rthl.
18 gr.
Hat auch folgende zwey Titel:
-- Fortſetzung und Beſchluſs des Handbuchs der
Brandenburgiſchen Geſchichte in 2 Bänden. 1ſte
Fortſetzung- und: -
-– Abriſs der vornehmſten Begebenheiten des Kö-
nigs Friedrich Wilhelm's I., ſeines Sohnes Frie-
drich's II. und ſeines Enkels Friedrich Wilhelm's II.
entworfen in 2 Bänden, 1r Bd. welcher in einem
Anhange einige Berichtigungen mancher Umſtände
aus Friedrich's II. Leben von einem Augenzeugen
enthält. -
Heynatz Wochenblatt über die Richtigkeit des deut-
ſchen
----- 454 / 700 -----
895
896
=mm-
- ſchen Ausdrucks, 1803. 1s u. 2s Vierteljahr. 8-
- - geheftet. (in Commiſſion.) - Rehl. 3 gr.
Krug, W. T. - Fundamentalphiloſophie. gr. 8.
1 Rthl. 12 gr.
Luna, ein Taſchenbuch auf das Jahr 1804. herausge-
geben von Franz Horn. Mit den Portraits von
Ärioſto, Cervantes, Göthe und Shakeſpear von Lips.
8. geheftet 2 Rthl. 6 gr.
Andeutungen für Freunde der Poeſie. Ein Anhang zur
Luna für 1804. 8. geheftet I 8 gr.
seliger, J. G., Beicht- und Communionbuch für
nachdenkende und gute Chriſten nach den Bedürf-
niſſen unſerer Zeit, 2te mit einem Anhange für Kin-
der und einer Titelvignette von Lips vermehrte Auf-
- lage. 8. auf Druckppr. 14 gr.
auf Schreibppr. 18 gr.
Ungnad, Dr. C. S. , an humane Aerzte über Ausrot-
tung der Menſchenblattern durch Kuhpocken - Im-
pfung. 8. geheftet 8 gr-
Rom an e.
Charaktere intereſſanter Menſchen in moraliſchen Er-
zählungen dargeſtellt u. f. w. von Friedrich Hochlite-
4r Theil. 8. * - *
Hat auch den Titel:
Die Verwandten, eine Biographie in 2 Theilen, *;
Theil.
- NB. Wird im Sommer verſandt.
Makaria, Atalanta und Kaſſandra. Drey Erzählungen
von Auguſt Lafontaine und Friedrich Kind. 8. 5 gr.
Natalia, vom Verfaſſer der Novelle Carlo, 2" Bänd-
chen, mit Kupf. gezeichnet von Schubert, geſto-
chen von Berger. 8. 1 Rthl. 2o gr.
Schauſpiele.
Blumenmädchen, das, Operette in 1 Aufzuge von
Friedrich Rochlitz. 8. 5 gr.
Es iſt die rechte nicht. Luſtſpiel in 2 Aufzügen von
Friedrich Rochlitz. 8- 1 O gr.
Jedem das Seine- Luſtſpiel in 1 Aufzuge von Friedrich
JRochlitz. 8- 7 gr.
In voriger Michaelis - Meſſe waren neu:
Anhang von verſchiedenen Liedern zum neuen War-
ſchauer Geſangbuche. 8. - - 5 gr.
Hegnaz VWochenblatt über die Richtigkeit des deut-
en Ausdrucks. 8. 1802. 25, 35 und 4s Quartal.
geheftet 2 Rthl.
Selige's Predigten über die Glaubens- und Sittenlehre,
- 2r Cd. gr. 8. auf Druckppr. 1 6 gr.
aàf Schreibppr. 20 gr.
reisen es wird künftig erſcheinen. -
Hoffmanns Repertorium der Preuſsiſchen Landesgeſetze,
2te Fortſetzung. gr. 8-
Leben und Liebe des Dichters Ryno und ſeiner Schwe-
ſer Minona, herausgegeben von Oscar. 8.
Natalia, vom Verfaſſer der Novelle Carlo. 3- u. letz-
tes Bänächen, mit Kupf. 8.
Seliger's Predigten über die Glaubens- und Sittenlehre,
3r u. 4r Band. gr. 8. -
Für Aerzte.
Unpartheyiſches Urtheil über das neue Werk:
Ueber die Erkenntniſ und Heilung der Pneumonie von
Hn. Dr. Horn.
Wenn der Hr. Hofrath und Profeſſor Hecker in
Erfurt im neueſten Stücke des Journals der Erfindung.
Theorien und Widerſprüche (St. XI. p. 39. Anmerk. 1.)
über dieſe Schrift auf folgende Art ſich erklärt: „Ich
„kann bey dieſer Gelegenheit eine neueſte Schrift, wo-
„durch unſere praktiſche Heilkunde ſehr weſentlich be-
„reichert worden iſt, nicht genug empfehlen; es iſt
„ E. Horn über die Erkenntniſ und Heilung der Pneumo-
„nie. Vortreflich ſind hier die verſchiedenen Arten
„der Lungenentzündung, die Bedingungen der ver-
„ſchiedenen Heilplane, die ſpecielle Anwendung der
„verſchiedenen Heilmittel und die auffallenden Mängel
„der vormaligen Schultheorien auseinander geſetzt!“ –
ſo muſs dies jenem Werke um ſo mehr zu einer groſsen
Empfehlung dienen, indem bekanntlich der berühmte
Hr. Hofrath Hecker zu denen Aerzten gehört, die in
Hinſicht der Aufnahme der Reſultate der neuern Heil-
kunde mit beynahe ängſtlicher Strenge verfahren. Iſt
in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu 1 Rthlr. 8 gr.
zu haben.
Frankfurt a. M. im März 18o 3.
Friedrich Wilmant.
Für Aerzte und VWundärzte.
In dem beliebten Journale der Erfindungen, Theo-
rien und Widerſprüche, 35ſtes St. Int. Blatt No. XXI.
p. 33. ſagt der Rezenſent über:
Hooſe Taſchenbuch für gerichtliche Aerzte und Z7'und-
ärzte bey geſetzmäftigen Leichenöffnungen, 2te verb.
Auflage.
Die erſte Auflage dieſes nützlichem Taſchenbuches, iſt
in dem vorhergehenden Bande obigen Journals angezeigt
worden. Ihr ſchneller Abſatz wird viel dazu beytragen,
unter den gerichtlichen Aerzten und Wundärzten nütz-
liche Kenntniſſe zu verbreiten, und ſie auf ihre Oble-
genheiten aufmerkſamer zu machen. Die zweyte Auf-
lage iſt zwey Bogen ſtärker, und hat durch manche
Zuſätze, Erweiterungen, genauere Beſtimmungen we-
ſentlich gewonnen.
Iſt in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu 16 gr.
zu haben. * - -
–
Von - -
Deſcription of a Voyage at the Barbarian coaſts in
the Year 1801. London 1 803.
erſcheint bey uns nächſtens eine deutſche Ueberſetzung,
von einem ſachkundigen Gelehrten.
Voſſiſche Buchhandlung in Berlin.
- -
----- 455 / 700 -----
897
89 S
I N T E L L I G EN Z-B L A TT
d er
A L L G. EMI. I, I TE Ä
ATUR-ZEITUNG
Numero IO).
So n n a be in d-s den
28tan May 1 8 o 3.
L 1 T E RA R 1 S C H E
I. Univerſitäten u, andere Lehranſtalten.
B e r lin.
Der Director und Prof. des königl. Joachimsthali-
fchen Gymnaſiums, Hr. Beraard Moritz Snetlage,
lieſs zu der am 4. und 5. April 1803 veranſtalteten
öffentlichen Prüfung den von ihm eatworfenen neuen
Lehrplan für die gedachte Anſtalt abdrucken. Er
ſoll auf Ein Jahr eingeführt werden, urd unterſcheidet
fich weſentlich von den ve-gen Lectorspºaren, die
Sulzer 1767 und nach ihm Meierotto 1775 entworfen
und eingeführt hatte. Beſonders hat man auf die Zºg-
lirge der untern Caſſen, von welchen aufs höchſte nur
ein Drittheil zum Studieren beſtimmt ſind, Rücküche
genommen, und für dieſe den Unterricht in der latei-
niſchen und griechiſchen Sprache eingeſchränkt, ingei-
chs, die Stufe folge des Unterrichts genauer feſtgeſetzt.
Nach dieſem Plane ſind jetzt 3 obere und 3 untere oder
vorbereiter de Claffen. IHierauf folgt eine Nachricht
für Eltern oder Vormünder, welche für ihre Söhne oder
Müdel das Aluronat um Gymnaſium zu erhalten wün-
fchen, mit einem genauen Koſtenanſchlage, und einer
Überflche der Gegenſtände, worin die Lehrer Unter-
richt errheilt haben. Das Gymnaſium zählt im Durch-
ſchitt mehr als 3oo Schüler, worunter jetzt 118
Alumsen find; die übrigen ſind aus der Stadt und ge-
niefsen bloſs den Unterricht.
Der bald darauf verſt. Hr. OCR. Gedike lud zu der
am 12. u. 13. Apr. auf dem Berliniſch-Köllniſchen Gymna-
ſum und den beiden dazu gehörigen Schulen veranſtal-
teten Prüfung durch eine Schrift ein, die zweg Schul-
reden beu der Säkularfe er der Preuſs. Königswürde ent-
hielt. Die erſte derſelben iſt von Hn. Gedike und die
zweyte vom Hn. Prof. Delbrück. Das Gymnaſium und
die beiden Schule: harten zwiſchen Neujahr und Oſtern
1803 überhaupt 459 Zöglinge.
Hr. Oberconſiſtorialrath Hecker, Director des Frie-
drich-Wilhelm-Gymnaſiums, lud zu der am 14. Apr.
1 303 angeſtellten Prüfung durch eine Schrift ein, wo-
rin er die Frage: Welchen Nutzen kann eine gelehrte
Schule aus einer Sammlung antiker Menzen ziehen ? be-
antwortet. Die Veranlaſſung zur Wahl dieſer Materie
war das dem Gymnaſium im vor. Jahre ertheilte königl.
NACH R I C H T E N.
Geſchenk von 25oo theiis ſilbernen thels bronzenen
Münzen. Unter dieſen befinden ſich 64 Städte- und
Königsmünzen, oder ſolche, die auſserhalb Rom ge-
ſchlagen ſind; 244 Conſulariſche oder Familienmünzen,
und 2192 Kaiſermünzen. Letztere liefern eine ziem-
lich ununterbrochene Suite römiſcher Herrſcher, vom Ju-
lius Cäſar und Auguſt an, bis auf die Zeiten des Arca-
dius und Honorius.
Hr. Director Permann veranſtaltete am 20. April
1803 das Examen der Zöglinge des Friedrichsgy"na-
ſiums. Die Einladungsſchrift erläutert die Frage: Soll-
ten Eltern wohl die Fortſchritte ihrer öffentlichen Lehr-
anfalten anvertrauten Hinder befördern, erſchweren oder
völlig verhindern können? – Der König von Preuſsen
giebt jetzt, denn in der Schrift enthaltenen Kabinets-
ſchreiben v. 3 o. Aug 18 o2 zufolge, jahrlich 175 Rh!r.
zum Beſten dieſer Anſtalt. Sie hat auch von F3-ige
eine Sammlung von 1 63 o Städte- Couſular- uud Faiſer-
münzen erhalten. Die Zahl der Gymnaſiaſten und Schü-
ler war Weihnachten 1832 überhaupt 171. T-
Die vormalige Splittegarbſche Schulanitalt für S55ne
ſteht jetzt unter der Direction des Hn. Prof. W7 of vom
Joachimsthalſchen Gymnaſium; die vormalige Agricola-
ſche Schulanſtalt unter dem durch ſeine mythologiſchen
Schriften bekannten Hn. Dr. Hermann.
Die Berliniſchen Sonntagsſchulen für Lehrlinge der
Handwerker haben ihrer guter Fortgang. Es ſind jetzt
vier Schulen, davon jede etwa 30 Lehrlinge hat, die
Sonntags von 4 bis 6 Uhr Unterricht genieſses. Die
Direction derſelben führen die Profeſſoren Mickler und
Groſheim. – Auch wird die Schule für dienende
Madchen, wozu ein Wohlthäter jüdiſcher Nation jäur-
lich 5o Rthlr. ausgeſetzt hat, Sonntags von 4–6 Uhr
von einer geſchickten Erzieherin mit Nutzen fortgefetzt.
Hr. Prof. Heinſius hat ſeit dem 1. April die Drec-
tion des ſeit 30 Jahren unter der Leitung der kürz-
lich verſtorbenen Madame Heurig-ſtandenen Töchter-
Inſtituts übernommen, und über die neue Organiſation
deſſelben eine Nachricht (3o S 8 ) drucken laſſen.
Hr. Prof. Olivier, der ſich ſeit dem Herbike 1802
in Berlin aufhalt, und mit vielem Eifer feire Lehrme-
thode zu verbreiten ſucht, hat im Seminar der königl.
Realſchule, im groſsen Friedrichs-Waiſenhauſe, in der
Hartungſchen Schulanſtalt für Söhne u. a. a. O. m.
(5) R - Unter-
----- 456 / 700 -----
899
900
Unterricht erheilt. Der König hat ihm, zur Entſchä-
digung für ſeine Koſten während des Aufenthalts in
Berlin und für ſeinen bewieſenen Fleiſs 1ooo Rºhlr.
bewilligt, und ein ausſchlieſsendes Privilegium zum
" Druck ſeines Elementarwerks ertheit.
Coburg.
Im Jahr 1802 ſind bey dem hieſigen Gymnaflo Ca-
ſimiriaao folgende Schriften im Druck erſchienen:
1) Anzeige des öffentlichen Frühlings- Examens vom
Hn. Prof. Facius , ein Verzeichniſs der alten Drucke,
die in der Bibliothek des Gymnaſii Caſimiriani be-
findlich ſind. (16 S. 4.)
2) Einladung zur Feyer des Oſterfeſts vom Hn. Confi-
ſtor. R. u. Director Briegleb die 57ſte Fortſetzung
der Geſchichte des Coburg. Gymnaſii Caſimiriani.
(8 S. 4)
3) Einladung zur Feyer des Pfingſtfeſtes vom Hn. Prof.
Facius, eine Fortſ des Verzeichniſſes von alten Druk-
ken der B bliothek des Gymaſ. (S S. 4.) \
4) Verſuch eines Beytrags zur Vereiufachug der Baum-
meſſer vom Reg. Rath Arzberger, als Ei::ladungs-
ſchrift zur Feyer der Stiftung des Caſimir. (12 S. 4.)
5) Einladung zum Herbſt Examen vom Hn. Prof. Fa-
cius, eine Fortſ. des obengedachten Verzeichniſſes
etc. (8 S. 4) -
6) Einladung zur Feyer des Weyhnachtsfeſtes vom Hn.
Co. ſ. R. u. Dr. Briegleb, die 58ſte Fortſ. der Ge-
ſchichte des Gymtaſ. (8 S. 4)
7) Einladung zurn Frühlingsexamen vom Hn. Prof. Fa-
cius, enthält den Schluſs des erwähnten Verzeichniſ-
ſes. (5 S. 4)
8) Einladung zur Feyer des Oſterfeſts vom Hn. Conf.
R. u. Lir. Irie leb, ein latein. Programm über die
Frºge: .?“ ei“ vera neitis libertas dicenda ex ſen-
tentia Virgilii? (83. 4.)
Göttingen.
Am 1. April erhielt Hr. Dr. Phil. Aug. JYinkelmann
éie mediciniſche Doctorwürde. Seine Diſſertation ent-
hält: Pathologiae cerebri Spec. I. (3 8. 8.)
Am 2ten erwarb ſch dieſe Würde Hr. Georg Ant.
Schaefer, aus Franken, durch Vertheidigung ſei er
Diſſert.: de Pefe. (3 B 4)
Am 5ten wurde Hr. Jok. Wº ih, Albers, nach Bern
er ſeine Diſſert. : de momento terporis circa fus heredis
ſcripti ſpectando (52 S. 4.) verteidigt hatte, die juri-
ſtiſche Doctorwürde erheit.
Am 6ten erhielt Hr. Heinr. Conrad Altmann, aus
Peine, die mediciniſche Doctorwürde, nachdem er über
Tiefes diſpurrt hatte.
An 9ten wurde dieſelbe Würde dem Hn. Erich
Y7erner Zilh. Hönig, aus dem Bremiſchen, privatim
ertheilt. Seine Inaus. Diſſ. handelt de hepatis indura-
tione atque abſcet (2 B. 8.)
Die nachgel eferre D (ſertation des Dr. Till. rs han-
delt de uſeraria prau tate juge poenis. (17 S. 8.)
Das Oſterprogramm vom H . Confiſt. Rath Pank
enthält Anecdotorum ad hiſtoriam Concilii Tridentini.
Nr. XII. (2 B. 4)
F e n a.
Noch zu Ende des März ertkeilte die philoſophiſche
Facultät dem durch ſeine Schriften fürs Volk bekann-
ten Hn. Ch. G. Steinbeck und Hn. Commiffionsrath Ruff,
Vf. mehrerer Schriften, die Doctorwürde.
Den 30. April vertheidigte Hr. Friedr. Aug. W7'alch,
aus Jena, zur Erlangung der medicin. Doctorwürde
ſeine Inaug. Diſſ.: de cogroſcenda et curanda Scarla-
tina, oh:ie Vorſitz.
Am 2. May erhielt eben dieſe Würde Hr. Joſeph
Maria Corragioni de Orello, aus Lucern, nachdem er
ſeine Inaug. Dſſert.: jifens Specilegium florae pagi Lu-
cerneºſis cruptogamicae, ohne Vorſiz verh-idgt hatte.
Die zu beiden Diſſerta-ionen von dem Hn. Geh.
Hofr. Gruner, als Decan, geſchriebenen Progr. liefern
Variae lectiones in O. Serenum Samonleum ex Nicolai
Marſcalci enchiridio excerptae, 3te u. 4te Fortſ.
Königsberg.
Zu Ende des Mays (18 o2) wurde die juriſt. Dſ.
des Hn. Joh. v. Borislowsky, Secretärs des Fürſten Gal-
lizin, verrheilt.
Das Pfingſtprogramm des Hn. Oberhofprediger Dr.
Schulz handelte de poenis in cap«t adverſurii ad Prov.
XXY. 2 1–22. et Horn. XII. 1 9–21. concervati.
Am 18. Jun. vertheidigte Hr. Wictorimus Rubicki,
aus Podolien, ohne Präſes, ſeine Inauguradiſſ. : de
dentitione difficili, und erhielt einige Tage darauf die
mediciniſche Doctorwürde.
Am 19. Jun. vertheidigte Hr. Friefen unter dem Reg.
Rathe Dr. Reidnitz, Theſer juris univerſi.
Am 16. Jul. diſp. Hr. Bertram unter Hn. Dr. u.
Canzler Schmalz : de ratio e juris ptziendi.
Im October wurde die Inaug. Dſ des IIn. Karl
Sam. Matius, aus Saalfeld, Practicus in Riga, de Ele-
phantiaſ arfenso crata vertheilt,
In dem Weihnachtspr. vom Iln. Dr. u. C. R. T7'ald
war Conſtitutionum ſynodalum Warmieſium deſcriptio
enthalten.
lWürzburg.
Hr. Ringelmann hat von Sr. kurfürſtl Durchlaucht
die Erlaub:..iſs erhalten, Vorleſungen über die Zahnarz-
neykunde zu halten. lIr. Dr. Ruland iſt als Privatdo-
cent in Fache der Arzoeykunde an hieſiger Univerſität
angeſtellt worden.
Am 1 1 May ward Hr. Georg Neubert, aus Hof-
heim, und am 14e Hr. Eduard Brandner, aus Kö-
nigshofer im Grabfe de, nach Vertheidgung auserleſe-
ner Diſputirſetze, zum Doctor der Arzneykunde creirt.
Letzterer fügte den gedruckten Theſes Aphorismo ea
politia medica bey.
II. Cenſurangelegenheiten.
Bey der Cenſur zu Wien dürfen, nach einem be-
reits am Ende des vorige Jahrs an das k. k. Bücher-
Reviſor samt e-'aſſenen Befehle keine erſt - oder zwey-
ten Theile von Romanen fruhe - zur Cetſu eingefcnickt
werden, als bis das ganze Werk in allen ſeinen Thei-
le 1
----- 457 / 700 -----
9o I
902
-,
len vollendet iſt, weil es bisher öfters geſchah, daſs
der erſte Theil das Imprimatur erhielt, die folgenden
aber mit einem non admittitur abgewieſen wurden.
III. Todesfälle.
Am 8. März ſt. zu Zſchaitz bey Döbeln im Meiſs-
nifchen der daſige Paſtor G. H. Schreuer im 57. J. f. A.
Am 14. April ſt. zu Schwerin der geheime Archi-
var C. J. Evers, Vf, mehrerer mecklenburg. numisma-
tiſchen Schriften, im 74. J ſ. A.
Am 27. April ſt. zu Göttingen der um die Litera-
turgeſchichte ſehr verdiente Profeſſor J. N. Euring, Di-
rector der daſ gen Sadſchule, beynahe 64 Jahre alt.
In frühen Jahren lieferte er Bey räge zur A. L. z.
Am 27. April ſt. zu Darmſtadt der vornehmlich
durch ſeine „Ikefiſche La desgeſchichte“ und ſeine
„lateiniſche Sprachleh-e“ rühmlich bekannte Helf. Bernh.
/7 enck, fürſtl. Heſſ. Darmſtadt. Oberſchul- und Gehei-
me Conſiſtorial Rath, Director des fürſtl. Pädagogiums,
Defictor, Hiſtoriograph und B bliothekar, auch Mitgl.
einiger Akademieen und gelehrten Geſellſchaften, in ei-
nem Alter von 64 Jahren und To Monaten.
Am 28. April ſt. zu Helmſtädt J. B. Carpzov, Abt
des Stifts Petri und Pauli zu Königslutter, erſter Land-
ſtand des Herzogth. Braunſchweig-Wolfenbüttel, der
Gottesgelahrth. und der griech. Sprache ordentl. Prof.,
Primarius der theol. Facultät und Senior der Akademie,
im 83ſten Jahr ſeines Alters.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Auf den Gütern des Grafen Nicolai Sergêitſch Ru-
mänzoff in der Ukraine hat der Dr. Heinze ſehr glück-
liche Verſuche mit den Kuhpocken an Schafen gemacht.
Er hat nämlich über 3ooo Schafe vaccinirt, und da-
durch vor der Anſteckung einer Seuche geſichert, wel-
che den Schafen 5er ganzen Gegend unter, und auch
den nicht geimpften ſeines Aufenthalts tödtlich war.
(Aus Briefen a. St. Petersburg v. 28. April.)
-
Ein Fürſt Poyu von Tiſapur, der Sage nach Ab-
kömmling des einſt ſo bekannten Beſitzers dieſes Na-
mens, hat ein ſogenanntes Croquis de St. Petersbourg
herausgegeben, das Storch's meiſterhaftes Werk wohl
ſchwerlich entbehrlich machen dürfte. Alles intereſ-
ſaure iſt zu ſehr Skizze, und bey manchem Zuge iſt
ſchon die Skizze zu viel. (Eben daher.)
Daſs es bey dem Beſtreben der Ruſs. Regierung,
überall Miſsbräuche abzuſchaffen und überall mit ruhiger
s Weisheit Verbeſſerurgen einzuführen, nicht an Projecten
ein heimiſch»r und fremder Reformatoren fehlen wird,
kann man ſich leicht vorſtellen. Einer derſelben hat
neu ich im ganzen Erſte vorgeſchlagen, die deutſche
Sprache in ganz Rºſland herrſchend zu machen, weil
dieſs das ſicherſte Mittel zur Aufklärung wäre. Seine
"-
Gründe ſind wörtlich folgende: 1) weil Ruſsland am
nächſten mit Deutſchland begränzt iſt; 2) weil die
mehrſten Bücher in deutſcher Sprache geſchrieben ſind;
3) weil es den Kindern gar nicht auffallen würde, was
fie für eine Sprache lernen; 4) weil es leichter iſt, in
Deutſchland Lehrer zu finden; 5) würde durch An-
nahme deutſcher Lehrer das Land wenigſtens 1oooo
Menſchen mehr gewinnen, dieſe kämen beweibt oder
brächten Frauenzimmer und Dienſtmägde mit, und wür-
den ſo die Zahl noch tripliren. Ferner würden ihre
Eltern, Geſchwiſter, Verwandte und Freunde auf Hoff-
nung mitkommen u. ſ. w. (!!) (Ebendaher.)
Der Verfaſſer der vor einiger Zeit herausgekomme-
nen Geſchichte von Gruſinien, iſt Eugenius, Archiman-
drit des Alexander Newskyſchen Kloſters, ein Zögling
der Moskauiſchen Univerſität.
Auf Befehl des Kaiſers gehen drey Ingenieur-Offi-
ciers nächſtens von Petersburg ab, um nähere Beyträge
zur Kenntniſs von Gruſiuien zu ſammeln. Auch wer-
den daſelbſt jetzt für dieſes neuerworbene Land Mün-
zen von 2 Abaſen (2o Kop.), 1 Abaſe (1o Kop.) und #
Abaſe (5 Kop.) geprägt. (Eben daher.)
-
Von der in St. Petersburg ſeit dem Anfange des
Jahres erſcheinenden ruſſiſchen Handelszeitung ſind vor
kurzem einige Exemplare nach Ungern verlangt worden.
(Ebendaher.)
Der berühmte, auch im hohen Alter noch thätige
Geſchichtsforſcher und Literator. Gjörwell, könig. Bi-
bliothekar zu Stockholm, hat eine ſchwediſche Über-
ſetzung von Hofr. Heinrich's (Prof. zu Jena) Geſchichte
von Frankreich (Leipz. 1802.), die als Anfang einer
ausführlichen und pragmatiſchen Staatengeſchichte an-
zuſehen iſt, herauszugeben angefangen, und in der
Einleitung dazu ſich über den vielfachen Werth dieſes
Werkes mit ausgezeichnetem Lobe erklärt.
V. Berichtigung.
Auf die Nachricht in öffentlichen Blättern von Dan-
zei's Verſuchen über die Direction der Luftbälle hat das
Directorium der königl. Akademie der Wiſſenſchaften be-
kannt gemacht, daſs zwar Hr. Prof. Danzel in der Aka-
demie eine Abhandlung „über die Direction der Luft-
bälle“ vorgeleſen hat, daſs aber, „da dieſe Abhandlung
weder phyſiſche noch mathematiſche Gründe für die
Möglichkeit der willkürlichen Richtung eines ſolchen
Ballons enthält, auch die vom Hn. Prof. Panzel vor-
gezegte Maſchine dieſe Möglichkeit nicht begründet,
das Urtheil der Akademie dahin ausgefallen ſey, daſs
die vom Hn. Prof. Danzel gemachten Vorſchläge für die
Möglichkeit der willkürlichen Direction eines Luftbal-
les nach ſeiner Anordnung keinen glücklichen Erfolg
erwarten laſſen.“ -
LITE-
----- 458 / 700 -----
9C3 v-
9 O..
mºus-m
L I T E P. A P I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Oberdeutſche Zeitſchrift für Land- und Hauswirthe,
Kaufsute, Fabrikanten, fanufakturiſten.
Unter dieſem Titel wird von dem 2. Julius d. J.
an ein Wocherblatt erſcheinen, deſſen Tendenz und
Inhalt in dem Plane umſtändlicher angegeben iſt, den
man auf allen Poſtämtern und in jeder Buchhandluxg
gratis findet. Man begrügt Ech, dieſen hier kürzlich
dahin anzudeutez : 1) Kurze, intezeſſante Abhandlun-
gen und Aufſätze über Gege-ſarde aus dem Gebiete
der Haus- u. d Landwirthſchafr nach ihrem ganzen Um-
fange, wie auch über den Zuſtand des Handels und der
Fabriken, ſowohl im Allgemeinen als in Einzelnen.
2) Vorſchläge zur Nachahmung bereits beſtehen der öko-
nomiſcher und merkantiliſcher Anlaten. 3) Obrig-
ketche Verbote und Verordnungen, die Bezug auf
die Landwirthſchaft und den Handel haben. 4) Ge-
werbskunde nach populäres Chemie allgemein faſslich
erläutert. 5) Waarenkunde und Technologie. 6) Ge-
ſundheitskunde für Menſchen und Hausthiete. 7) Be-
urchei-nde Anzeigen, auch mitunter Auszüge vor neuen
wichtigen Schriften über Ökonomie und Handlung im
ganze Umfarge. 8) Miſcellen, z. B. Getrade-, Vieh-,
Holz-, VVaaren - und Fruchtpreiſe; – Münz- und
Wechſelſachen, neue Entdeckungen, Erfindungen u. ſ.
w.; Nachrichten von ausgezeichneten Ökonomen und
Kaufleuter erc.
Wöchentlich kommt von dieſer Zeitſchrift eine
Nummer von einen ganzen Bogen gr. 8. heraus, und
von Zeit zu Zeit werden neben den Intelligenzblättern
(u, ter dem Titel: Ökonomiſcher und merkantiliſcher
Anzeiger) mehrere Kupferſtiche, reue Maſchinen,
Werkzeuge, Geſchirre etc. darſtellend, beygelegt. Die
ſämmtlichen Stücke eines halben Jahrganges erhalten
einen beſondern Titel und Titekupfer, und am Schluſſe
des Jahres wird ein Regiſter geliefert. In der Über-
zeugung, daſs es einem fo gemeinnützigen Inſtitute an
der nöthigen Unterſtützung nicht fehlen wird, hat man
den Preis nach der äuſserſten Billigkeit feſtgeſetzt. Der
vollſtand ge Jahrgang koſtet deinnach nur 5 fl. 3o kr.
rheinl. Um dieſen geringen Preis iſt das Platt auf al-
len Poſtämtern und in allen Buchhandlungen zu haben.
Die Hauptſpedition davon hat die kaiſerliche Oberpoſt-
amts-Zeitungsexpedition in Augsburg übernommen. Die
Liebhaber werden daher gebeten, ſich bald mit ihren
Beßelu gen an dieſelbe oder an das unterzeichnete Bü-
reau in frankirten Briefen zu wenden.
Augsburg den 23. April 1803.
Bureau der oberdeutſchen Zeitſchrift
für Haus- und Landuirthe, Hauf-
leute und Fabrikanten.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Das Treibhaus, eine Serife für junge Greiſe
und bärtige Junginge. Preis 16 Grotchen.
Wer von den Trel dieſes Buchs nicht gleich auf
feinen Inhalt faien ſoge, der erwäh ihn ganz gewiſs,
ſobald ihm zu Ohren könnt, daſs es ſich mit ſolchen
Gege ſtanden beſchäftiger, mit denen Darne Venus
hºcat unzufrieden iſt. Jeder greife daher in keinen
Buſen und fühle, ob es mit inn derſelbe Fall ſey, oder
nicht. Und wenn er es - glücklicher Weiſe iſt, ſo
Jefe er dieſes Buch und befolge die darin gegebenen
Vorſchriften. Gar dad wird es fich zeigen, das Da-
me Venus vo konnten mit ihm zufrieden iſt, und ſich
in ihren Erwartungen nicht getäuſcht findet, ſie mag
ihren Ritter noch ſo oft auf die Probe ſtellen, und noch
ſo viel Rehſel zu löſen auſgeben.
Anbey mögen noch folgende zwey Werke dem Pu-
blicum empfohlen ſeya:
Der Selbſt arzt, wie er ſe un ſollte. Eine
unterhaltende Morgenlectüre für Herren und Da-
men. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Über Speiſen und Getränke und über
Schnupf- und R au c h t a back. Eine Lec-
türe für Freunde der Geſundheit und des langen
Lebens. Preis 18 gr.
Der Verfaſſer dieſer beiden Werke hat ſich ſchon
durch mehrere von dem Publicum mit Beyfall aufge-
nommene Schriften (als da ſind: der Geſundheitstempel,
die Abhandlung über Huſten und Schºpfer, das Phar-
macologiſche Lexikon u. f. w.) rühmlichſt bekannt ge-
macht, daſs es überflüſsig ſeyn würde, hier noch etwas
zu ſeinem Lobe beyzufügen, da bereits die Jenaiſche
allgemeine Literaturzeitung von 1803 in No. 1 o8.
dieſe eben angezeigten Werke nach Verdienſt gewür-
digt hat.
Dieſe drey Bücher ſind zu haben in Leipzig bey
dem Buchhändler Johann Gottfried Graffe auf dem
Neuen Neumarkte No. 21.
Amerikaniſcke Annalen der Arzneukunde, Naturge-
ſchichte, Chemie und Phyſik, von Dr. J. A. Aher.
Zweytes Heft. 18 o3, Bremen, bey Karl Seyfert.
Preis 14 gv.
Über Pujationen im Unterleibe, in einem Briefe an
Herrn Oberbergrath Reil zu Halle, von Dr. J. A.
Alber. Bremen bey J. G. Heyſe und Leipzig in
Commiſſion bey S. L. Cruſius. 1803. Preis 6 gr.
----- 459 / 700 -----
M O n a t S
-
r e g iſt er
W O ... /
PYI a
I 8 O 3.
>
I. Verzeichniſs der im Mai der A. L. Z. 1803 recenſirten Schriften
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an.
A.
Asiaase d. eiſernen Waaren, 2 Hft. 149-455-
Almanach de la Cour (de Ruſſie) p. l'année 1803.
144, 46.
v. Almendingen's Darſtellung d. rechtlichen Im-
putation 145, 417-
Alter üb. d. tagaliſche Sprache 152, 476.
Alxinger's Bliomberis, e. Rittergedicht, neue Aufl.
146, 429-
Antiquitets Lexicon, 1 D. 150.463-
Arreſtant, der, oder zwey in einer Perſon, kom.
Oper, a. d. Franz. 137, 559-
Aufgaben, leichte, z. Uebung d. Jugend im fran-
zöſiſch Schreiben 152, 480.
Aufſätze, deutſche, z. Ueberſetzen im Franz. f.
höhere Schulclaſſen 252-480.
B.
Bagatellen, neue, nach intereſſant.engl. u. franz.
Originalen, 1 Bdch.
Beck, ſ. Cicero.
Beylagen z. Theologie d. A. T. enthaltend d. Be-
griffe v. Gott u. Vorſehung nach d. verſchie-
denen Büchern u. Zeitperioden 156, 508.
Beyträge, neue, z. Verbeſſerung der deutſchen
Sprache, herausg. v. Heynatz, 1 St. 132-315-
Bibelcommentar zum Handgebrauch f. Prediger,
Schullehrer u. Layen, 1 – 3 B. 142, 393-
Bournon - Malarme les deux Borgnes ou Lady
Juſtina Dunbar 148, 447.
Briefwechſel des Fürſten zu A . . . t mit dem
Miniſter von B . . . g 247, 439.
C.
Chriſtiani's neue Beyträge z.Veredlung d.Menſch-
heit, 1 B., oder
– über d. bisherige u. künftige Verfaſ-
ſung meines Erziehungsinſtituts 154-495-
Chriſtine, die gute, die zweyte, e. Geſchichte f.
bürgerliche Mädchen 132, 319.
Cicero, Laelius, ins Ungr. überſetzt v. Virag.
152, 516.
154-489-
– – Opera recenſuit Beck, Vol. III.
146,432.
Cumberland's few plain reaſons why we ſhould
believe in Chriſt
*27, 279.
D.
Delius, die Hildesheimiſche Stiftsfehde. d. J. 1519
150, 457.
v. Döring, f. Journal f. d. neueſte medicin. –
Literatur
4
E.
Ehrlich's vertraute Briefe über d. Bibel *43-4o1.
Einrichtung u. Geſetze d. vaterländ. Geſellſchaft
d. Aerzte u. Naturforſcher Schwabens *48-447.
Entwurf zum Regulativ, wie es in Rückſicht d.
Unterrichts d. Lehrlinge, d. Beyziehung der-
ſelben zu Jägerburſchen - gehalten werden
möchte u. könnte 246, 431.
Erklärung, ausführliche, d. ſämmtlichen meſſia-
niſchen Weiſlagungen d. A. T.
256, 509.
F.
Franken vor d. Lüneviller Frieden I55,497.
Fridelberg's Kallidion, e. epiſches Gedicht 227, 273
Für Deutſchlands Völker u. Volkslckrer, Reden
u. Abhandlungen z. Förderung der Ruhe etc.
I Th. 1.
Füſslin's krit. Verzeichniſs d. beſten nach d. Ä7 357.
rühmteſten Malern – vorhandenen Kupfer-
ſtiche, 1 –5 Th. 152, 473-
1 - G.
Geſchichte d. Verfalls d. Wiſſenſchaften und
Künfte, bis zu ihrer Wiederherſtellung im 14
u. 15 Jahrh. 15
Godwyn's erfahrungsmäſſige Unterſuchung der 3-485-
Wirkungen d. Ertrinkens, a. d. Engl. v. M-
ehaelis, neue Ausg. 137,36o.
Grammatik, kleine lateiniſche, f. d. erſten An-
fänger 152, 479.
Grohmann's Annalen d. Univerſität zu Witten-
berg, 3 Th. 153, 481.
H.
Hacker's Abendmahlsreden, 2 Bdch. 132,32o.
).( Hahn's
----- 460 / 700 -----
–
Hahn's Kampanologie 149, 449.
IIandlingar, Svenska Academiens ifran Ar 1786.
n D. I53. 486.
Hartig'. Grundſätze d. Forſt-Direction 148, 445.
Heldenmuth, der weibliche, in Beyſpielen a. d.
- wirklichen u. wahren Geſchichte 254-494-
Heyne, ſ. Homer.
Heynatz. Beyträge.
Heynig's kurze Anweiſung zur Kanzelberedſam-
keit 143, 405.
Heyrathstempel, allgemeiner. f. Verehlichte u. . .
Unverehlichte, Jahrg. 1802, N. 1 - 5. 147, 440.
Hiebendahl's Anweiſung zu einem geſitteten u.
vernünftigen Lebenswandel, nebſt kurzem Un-
terricht z. Erhaltung d. körperlichen Wohls,
v. Sybel 154, 496.
EHoffmann, ſ. Journal.
Homeri Carmina curante Heyne, T. I-VIII.
123, 241.
Hourwr-, Polygraphie, ou l'art de correspondre
132, 313-
I.
Journal f. d. neueſte holländiſche medicin. u. na-
turhiſtor. Literatur hersausg. v. Döring u. Sa-
lomdn, 1 B. 2 St. 132,517.
– – f. Veredlung d. Prediger- u. Schulleh-
"rerflandes, herausg. v. Schuderdſf, 1 B. 1–3St.
2 B. 1 St. 144,409.
– – neues bergmänniſches, herausg. v. Hoff-
mann, 3 B. 5,6 St. *49-454-
– – liturgiſches, herausgegeben v. Wagnitz,
1 B. 5. 4St. 156, 505-
Jalie Wolmar, e. Bildd. Weibes, wie da ſich
d. Weiſe denkt 15,469.
K.
Kirchén - u. Predigeralmanach, kurſächſiſcher,
"auf d. J. 18o1. 154, 496.
Klotzſch, L. Annaeuſ Seneca, 1, 2 Th. 127, 278-
Kgsneli, ſ. Heynolds.
Kriſe's Tabellen z. Ueberſicht. d. Geſchichte al-
ler europäiſchen Staaten 151, 466.
L.
Landbeck's Anleitung, d. 2almen Tauben – zu
unte halten u. zu erziehen I48, 443.
Lany de Késmark, Lis Traſylvanica feu practica
Tranſylvarorum litigandi mothodus 145, 422.
v. La Roche, Sophie, Fanny u. Julia, 1,2 Th.
"5, 460,
Leſebuch, franzöſiſches, f. Anfänger 152, 480.
-– – – – – f. d. zweyten Cursus 152, 43o.
Lombard's wirkliche Reiſe unter die Franzoſen
I55, 502.
5.469
Louiſe e. Weib, wie ich es wünſche
IT.
Magenau's Geſpräche u. Anekdötchen aus d. na-
hen Thievvelt 155, 503-
Marezoll's einige Lehren u. Warnungen f. unſer
Zeitalter in Predigten, 1, 2 Hälfte 137, 353.
Medicu-.-F. C., unächter Acacienbaum, 5 B. 2,
3 St. 148, 446.
– Ludw. Wallrad, Forſthandbuch 143. 441.
Meiner's Grundriſs d. Etlik 146,425
Meiſter's, Leon., helvetiſche Blätter, f. d. Be-
dürfniſs d. Zeit 253, 487.
- – d. Greis im Frühling 256, 51.
Michaelis, ſ. Godwyn.
Miscellen, ruſſiſche, herausgegeb. v. Richter, »R.
1, 2 Hft. 155» 499.
Müller's prakt. Anweiſung, wie d. täglich zuneh-
menden Klagen üb. d. einreiſſenden IIolzman-
gel – zweckmäſſig abgeholfen werden kann 156, 511.
O.
Ovidii Amatoria e recen. P. Burmanni. P. I, II
251,472.
»P.
Pahl's National-Chronik d. Deutſchen, Jahrg.
1801, 18o2. 15o, 462.
Panzers Georg Peſsler, letzter Probſt zu St. Se-
bald in Nürnberg I43, 407.
Poſaune d. neunzehnten Jahrhunderts, 1-6St.
132, 3.8.
Prieſtley's Inquiry into the Knowledge of the
ancient Hebrews conc. a future ſtate 127, 279.
Programm üb. d. Beſchäftigungen u. d. Zweck
d. vaterländ. Geſellſchaft d. Aerzte u. Natur-
'forſcher Schwabens, medicin. u. naturhiſtor.
Abtheilung 148-447.
- H.
Rau's Materialien zu Kanzelvorträgen über die
Sonn- u. Feſtagsepiſteln, 3 B. 1 Abth. 2. Aufl.
142, 4oo.
Rehm's Leichenpredigten 137, 355.
Reynolds Reden üb. d. Malerey, herausgeg. v.
Josmeli 227, 277.
Richter, ſ. Miscellen.
S,
Salomon, f. Journal f. d. neueſte holl. mcdic.–
Literat.
Schneider's Verſuch e. Entwicketang u. Berichti-
gung d. philoſoph. Rechtslehre 146, 427.
Schrödter’s chriſtl. Andachtsbuch f. d. Neujahrs-
feyer u. d. Confirmationshandlung 137, 556.
Schuderoff, ſ. Journal f. Verediong d. Prediger-
fandes.
v. Seckendorfs Forſtrügen, 4 Th. 148, 444.
Shakſpeare's Plays, Vo. XIX – XXIII. 248, 448-
Sittenlehren u. Klugheitsregeln, kurzgefaſste 145-424.
"v. Sonnenfels, über Stimmenmehrheit bey Cri-
minal-Urtheilen 147,433-
Sonntag's Formulare, Reden u. Anſichten bey
Amtshandlungen, 1, 2 Th. 237, 558-
Spieſs
----- 461 / 700 -----
spief kleine Erzählungen u. Geſchichten, 2 Bdch.
142, 400-
Steiner'- Abhandlung ab. d. wichtigſten Redefi-
guren 127, 277.
Straſs Geſchichte d. Deutſchen 132, 319.
Sybel, ſ. Hiebendahl. - - -
T.
Theologie, bibliſche d. N. Teſtam. 2 B.
U.
Ueber d. Verbrecken geheim zu ſeyn, u. d. Straf-
barkeit deſſelben
14*-597-
a45» 423- -
Umgang mit Weibern, der, wie er iſt und ſeyn
ſollte 49, 45
P. 49, 456.
Verſuch zweckmäſsiger Betrachtungen üb. d. bi-
bliſchen Weiſſagungen 142, 40o.
WTiolland's Sammlung geiſtlicher Lieder 137, 358.
Virag, ſ. Cicero. - - -
Voigtel's Lehrbuch der deutſchen proſaiſchen
Schreibart M&I,-47I.
- YZY. »s1.-47
Wagnitz, ſ. liturgiſchas Journal. - - r
Winkleri Inſtitutiones iurisprudentiae natura-
lis 146. 428.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 93.)
----- 462 / 700 -----
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Zahlen zeigen die Nummer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Buchhandlung in Jena 146.
Anonymiſche Verleger 147. 148. (3).
Arntzen u. Hartier in Kopenhagen 146.
Barth in Leipzig 142.
Baumgärtner in Leipzig 149.
Brummer in Kopenhagen 137.
Camefina in Wien 147.
Cotta in Tübingen 148.
Craz in Freyburg 152. 149.
Delén u. Forsgrén in Stockholm 150. 153.
Dienemann in Penig 147.
Druckerey d. Akademie d. Wiſſenſchaften zu St.
Petersburg 144.
Dyk in Leipzig 15o.
Erbſtein zu Meiſſen 153.
Eftienne in Caſſel 137.
Fleckeiſen in Helmſtädt 151.
Flick in Baſel 156.
Gebauer in Halle 156.
Gelehrte Buchhandlung, neue, in Hadamar 152. 148.
256. -
Geiſtinger in Wien 127.
Gerard in Paris 148.
Göſchen in Leipzig 146.
Gräff in Leipzig 148, 151.
Grattenauer in Nürnberg 155.
Griesbach in Caſſel 137.
Günther in Glogau 143.
Hammerich in Altona 157.
Hartknoch in Riga 155.
Hartmann in Riga 137.
Helwing in Hannover 146.
Hemmerde u. Schwetſchke in IIalle 151. 152. (4).
Heyer in Gieſsen 146.
Hochmeiſter in Clauſenburg 145.
Huber in St. Gallen 155.
Jacobäer in Chemnitz 154.
Johnſon in London 127.
Jülicher in Lingen 154.
Jung in Erlangen 145.
Keyſer in Erfurt 149.
Kleefeldſche Buchh. in Leipzig 148.)
König in Strasburg 148.
Korn in Breslau 151.
Kummer in Leipzig 142.
Lagarde in Berlin 152.
Lakington in London 127.
Leich in Brandenburg 154.
Literariſches Comtoir in Altenburg 144.
Löfflund in Stuttgardt 155.
Magazin f. Literatur in Leipzig 157.
Martini in Leipzig 151.
Meyn u. Mahncke in Hamburg 132.
Neſtler in Hamburg 127.
Neumann in Küſtrin 157.
Oehmigked. jüngere in Berlin 149.
Orell in Zürich 152. -
Palm in Erlangen 142.
Rabenhorſt in Leipzig 152.
Reichs-Commiſſions- u. Induſtrie-Bureau in Neuburg
145.
Rink u. Schnuphaſe in Altenburg 142, 156.
Rieger in Augsburg 137.
Ritter in Schwäbiſch Gemünd 150.
Schöps in Zittau 146.
Schröder in Göttingen 153.
Schubothe in Kopenhagen 154.
Schwickert in Leipzig 154.
Sommer in Leipzig 145.
Stage in Augsburg 152.
Taſché in Chemnitz 145.
Taſché u. Müller in Gieſſen 145
Theiſſing in Münſter 127.
Thurneiſen in Baſel 148.
Trattner in Peft 152.
v. Trattner in Wien 152.
Weidmanns in Leipzig 125.
Weygand in Leipzig 42. 155. 156.
Zimmermann in Wittenberg 127.
III.
----- 463 / 700 -----
Ankündigungen.
Albers üb. Pulſationen im Unterleibe 109, 904.
– – ſ. Annalen.
Andreä's in Frankfurt a. M. neue Verlagsb. 1o3, 851.
Annalen d. Phyſik 3, 4 St. 97, 805.
– amerikaniſche d. Arzneykunde, Natur-
geſch. Chemie u. Phyſik herausg. v. Albers 109,904.
Auszüge a. d. Tagebuche e. traurenden Wittwe
96,796.
Baur's intereſſante Lebensgemälde d. denkwür-
digſten Perſonen d. 18 Jahrh. 1 Th. 98, 812.
Bechſtein's getreue Abbildungen naturhiſtor. Ge-
-
genſtände 4 B. 5 Hft. 93, 772.
Becker ſ. Erhohlungen.
Behrens in Frankfurt a. M. neue Verlagsb. 1o1, 839.
Black's Vorleſungen üb. d. Chemie, Ueb. no8, 890.
Borheck f. Strabo.
Böſe's in Weiſsenfels neue Verlagsb. no6, 876.
Bücher, neue, 96,796.
Cotin, Mad. Amélie Mansfield, Ueb. Io I, 84o.
Cramer et Stoll Papillons exotiques 96, 794.
Curtis Journal of Travels in Barbary, Ueb. 1o3, 856.
Darnmann's in Züllichau neue Vorlagsb. 108, 894.
Davis's Travels cf four Years in the united ſta-
tes of America no3, 856.
Deſcription of a Voyage of the Barbarian Coaſt
in the Y. 13o1. Ueb. 1o8. 896.
Engelhardt's ſächſiſche Kulturgeſchichte 2 Th. 96,796.
Erholulungen, herausgegeben v. Becker 2 Bdch.
- 1o6, 877.
Ernſt u. Scherze. Unterhaltungsblatt herausg.
v. Merkel 102, 845.
Feind's in Leipzig neue Verlagsb. IO3, 855-
Felsecker's in Nürnberg neue Verlagsb. 103. 852.
Fiſchsr's Gemälde v. Valenzia 1, 2 Th. 1o6. 878.
Gebhard u. Hörber's in Frankfurt a. M. neue
Vorlagsb. 108, 892.
Gerlach's in Dresden neue Verlagsb. 97, 807.
Haas in Cöln neue Verlagsb. 08, 893.
Hagedorn's Beſbreibung u. bildl. Darſtellung
d. von Gall im Gehirn entdeckten Organe 1o3, 855.
Handelszeitung, ruſſiſche, herausgeg. v. Pfeif-
for 99, 824.
III. Intelligenzblatt des Mai.
Hefte, ökonomiſche, May uo6, 873.
Heyer's in Gieſsen neue Verlagsb. 98, 812.
Hildt's Handels Magazin 5 St. no2, 846.
Hochverrath u. Buhlerey, e. fürſtlich. Fami-
liengemälde - *08, 89.
Horn, üb. d. Erkenntniſs u. Heilung d. Peri-
pneumonie 108,896.
Hygiea e. Zeitſchrift f. öffentliche u. private
Geſundheitspflegev. Oeggl u. Röſchlaub 1 B.
I St. 105,849-
Journal d. ausländ. medicin. Literatur Jan. 96, 793-
- – d. Luxus 5 St. 103, 849-
– – f. Fabrik, Manufactur, Handlung u.
Mode, May 106, 873
– – f. Prediger, neues, 24 B. 93, 77o.
Irene, Februar 93, 769-
Karl v. Hohenloh, e. Zeichnung d. Höfe 105.856.
Kinder, die neueſten, meiner Laune no8, 891-
Kirſchbaum's militäriſche Zeitſchrift 98, 809.
Klopſtocks Worte an ſeinem Sarge geſprochen
98, 812.
König's Grundriſs d. deutſchen Staats u. Völ-
ke rechts 96,795-
Köppsn's Schelling's Lehre 1o6, 874.
Kümmel's in Halle neue Verlagsb. 93, 772.
Lindauer's in München neue Verlagsb. 103, 854-
Martini's in Leipzig neue Verlagsb. 108, 891.
Medicus Pflanzenphyſiologiſche Abhandlungen
1 Bdch. 96, 794.
Merkel ſ. Ernſt u. Scherz.
Merkur, neuer deutſcher 5 St. uo2,846.
Miscellen, ruſſiſche 1 B. 2 Hft. 93, 769.
v. Mohrenheims Abhandl. üb. d. Entbindungs-
kunft 96,795.
Moritz Magazin z. Erläuterung d. Geſch. u.
Verfaſſung d. Staats- u. Privatrechts d. mit-
te'rheiniſchen Länder 96, 795.
Neſtler's in Hamburg neue Verlagsb. IO3, 852.
Obſtgärtner, deutſcher 5 St. no2, 846.
Ochſenheimer's Naturgeſchichte d. in Sachſen
einheimiſchen Schmetterlinge 96, 795.
Oderahi, e. amerikaniſche Geſchichte, Ueb. 95, 77o.
Oeggl ſ. Hygiea.
Ordi-
----- 464 / 700 -----
Ordinaire Hiſtoire naturelle des Volcans, Ueb. Duckofad zu Paris 1 05, 871.
- - 106,877. Dupon: de Nemours zu Paris no5, 87o.
Poppe's Beyträge z. Geſchichte d. Uhrmacher- Eichſtädt zu Jena Io5, 87o.
kunſt - 93. 771. Fuſs zu Petersburg 92, 766.
Prediger Journal f. Sachſen 1 –4 Hſt. 92, 767. Gärtner zu Hanau 105, 87o-
Rath Ciceronis librorum de officiis deſoriptio 93 773 Gsdike zu Bauzen no4, 863.
Rooſ-'s Taſchenbuch f. gerichtliche Aerzte u. Hiemer zu Stuttgardt 97, 806.
Wundärzte b.geſetzmäſsigen Leichenöffnungen Jaup zu Gieſsen 92, 766.
2. Aufl. 108, 896. Kierulf zu Kopenhagen Io1, 840.
Höſchlaub ſ. Hygiea. v. Klopmann zu Mitau no7, 886.
Sammlung, neue, deutſch. Briefe z. Ueberſetz. Koch zu Paris 1O5, 871.
ins Franz., neue Aufl. 93. 77. v. Köhler zu Petersburg 97.806. 1o4-864-
Saxtorph Darſtellung d. geſammten Elektrici- Kreyfig zu Wittenberg 1o4, 865-
tätslehre, Ueb. 93. 773. Lanſel zu Paris IO5, 871.
Schlenkert's Theudelinda v. Bayern 93. 77. Martens zu Leipzig 97, 8o6.
Schulze's Ideenmagazin f. d. obern Lehrer in - Maudru zu Paris 94, 783.
Gymnaſien v Lyceen - 98 892- Meinert zu Potsdam 97, 806.
– – ſchriftſtelleriſche Charakter u. Werth Meyer zu Offenbach 105, 87o.
d. Johannes - . o8. 893. Neumann zu St. Petersburg »o4, 864.
Selbſtarzt, der, wie er ſeyn ſollte 1o2, 847. 109, 904- Olivier zu Berlin - no9. 898.
Steinbeck's deutſcher Patriot 5 St. "o3, 849. Oſerstzkofski zu Petersburg 92, 766.
Strabo überſetzt v. Borheck. no8, 889. Parny zu Paris 94- 783-
Tableau de l'Egypte p. A. G., Ueb. no6, 876. Pinel zn Paris - 94. 783-
Tablettes d'un Amateur des arts 108.890. Prony zu Paris - 105,87o.
Treibhaus, das, e. Schrift f. junge Greiſe u. Haſchs zu Maſsfeld »o4, 864,
bärtige Jünglinge no2-847-109.904. Roos zu Gieſsen - 1o4, 862.
Troſchel's in Danzig neue Verlagab. 96 795. - Ruland zu Würzburg 100, 900.
Turnbulls few general Rulesa. Inſtruction – to - Rumpf zu Gieſsen - no4.862.
thoſe -who are aſſlicted with Ruptures, Ueb. - Sahlfeld zu Mitau , no7, 886.
1 o2, 839. Scherpius zu Frankf. a. M. - 105,87o.
Ueber Speiſen Ul« Getränke, Ul- üb. Schnupf • U. - - Schlichtegroll ZUl Gotha 204, 869.
Rauchtaback no2, 847. 09 904- Schmidt zu Gieſsen no4, 863.
Viewegs in Berlin neue Verlagsb. no8, 890. Schubert zu St. Petersburg 107, 886.
Voigt's Magazin d. Naturkunde 2 St. 103-850- Schübler zu Heilbronn 97, 8o6.
Waiſenhausbuchhandl. in Halle neue Verlagsb. v. Schultes zu Themar 105. 87o.
96 797. v. Seeger Wirtemberg. Generalmajor 92, 766.
Weiſert's in Heilbronn neue Verlagsb. 106, 875. Serviez zu Paris 105, 871.
Weiſſenbruch's d. Ganze d. Landwirthſchaft 3 B. Sinclair zu London 2 O5, 871.
* - 98, 815. Snell zu Gieſsen zo4, 862.
Widerſprecher, der, 5 St. no6,873- Sonntag zu Riga - no7, 836.
J7. ittmann's Travels in Turkey, Aſia minoreto. Späth zu Stuttgardt 97, 806.
Ueb. 98, 82. Spiller v. Mitterberg zu Koburg - - 1 O5, 87o.
Zeitſchrift, oberdeutſche f. Land u. Hauswir- . Stift zu Wien 92. 766.
the, Kaufleute etc. 109,903- Thilenius zu Wetzlar 104. 863.
Thom zu Darmſtadt Ao4, 863.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen. Thomann zu Würzburg IO5, 37o.
Thorlacius zu Kopenhagen no1, 84o.
Auguſtin zu Berlin "4 8°3 Tralles zu Bern " Ion 84o.
Bauſe zu Moskau * 8* Treſchow zu Kopenhagen 1 O 1, 84o.
Becker zu Dresden - - 1 O4. 863. Tychſen zu Göttingen - 1 o4. 864
Behrwald zu St. Petersburg 1 o7, 886. Tychſen zu Roſtock MO4, j
Bonaparts. Joſeph, zu Paris 94 785 l ad zu Kopenhagen 1o 1, 84°.
Bonhöfer zu Halle in Sahwaben - *°" 84°: V7Yagner zu Darmſtadt 1o4, 863.
Böttiger zu Weimar - *94 893: Welcker zu Gieſsen 104. 662.
Bottºn zu Stockho'm "95 87 Wolf zu Kopenhagen 1o1, 84o.
Breyfig zu Magdeburg 97 89° Wohlers zu Berlin 104, 865.
Brünninghauſen zu Würzburg "95 87°: Woltmann zu Berlin no4, 865.
Bühl zu Koburg *95 879 Zimmermann zu Darmſtadt Ao4, 865
Cano'a zu Rom *94 8°- Zimmermann zu Gieſsen no4, 862.
Dieffsnbach zu Gieſsen no4. 862.
Te-
----- 465 / 700 -----
Todesfälle. x
d'Arbógaſt zu Strasburg 92,766.
v. Bruckenthal zu Hermannſtadt 107,885-
Cahwoyka zu Znaim 107, 885.
Carpzov zu Helmſtädt 109, 901.
Cſapódi v. Szala 1o7, 885.
Evers zu Schwerin 2 O9, 901 -
Eyring zu Göttingen “ zo9, 901.
v. Fleiſchhaker zu Urmeny 1o7, 885.
Gedike zu Berlin 1O2, 84I-
Gonzalez de San Pedro zu Placentia 92, 766.
Miotti zu Wien ao7, 885.
Novotny zu Nikolsburg do7, 885.
Peſch zu Teſchen no7, 885.
Schreyer zu Zſchaitz 109, 901.
Wenk zu Darmſtadt 109, 901.
Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten.
Amſterdam , G ſelſchaft felix menitis Preiſe g7, 8o5-
Berlin, Gymnaſien, öffentliche Prüfungen der-
ſelben 109, 897.
– - Sonntags und andere Schulanſtalten no9. 898.
Böhmen, patriotiſche ökonomiſche Geſellſchaft
1o5, 862.
Coburg, Gymnaſium, Programme v. 18o2. no9 899.
Dorpat, Univerſität, Vorleſungen 97, 801-
Fort William, Univerſität, Disputationen - 97,8o2.
Franecker, Univerſität, Nauta's, Tuinhout's,
Koelman's Disputat... - Curatoren . 97, 803-
Frankreich, Lyceen 97, 804-
Göttingcn, Societät d. Wiſſenſchaften, Sitzung *
94 782.
– – – Univerſität, Winkelman's, Schäffers,
Alber's Altmann's, König's medicin. Müller's,
juriſt. Diſſert. Plank's Progr. 109-899-
Groningen, Univerſität Walraven's Bronger's
Disput. Münthinghe wird Prof. d. Theolog. 97, 803.
– – – Akademio d. Zeichen - Bau u. See-
fahrtskunft, errichtete. Bildungsinſtitut 97, 803.
Haarlem, Naturalienkabinet 97, 805-
Jena, Univerſität, Walch's u. Corragioni's me-
dicin. Diſſert. Steinbeck's u. Ruff's philoſoph.
Doct. Promot. 1 o9, 9oo.
Königsberg, Univerſität, v. Borislowsky's, Fris-
fen's, Bertram's juriſt. , Rübicki's u. Matius
medicin. Disputat. Pfingſt u. Weinachtsprogr.
v. 18.o2. 109- goo.
London, Societät d. Wiſſenſchaft., Preisverthei-
lung C4. 782.
Montpellier. Muſeum, Sitzung ro4-861.
München, Bibliothek 94, 783.
Oedenburg, evangeliſches Gymnaſium 107, 881.
Paris, Athenée, Vorleſungen 97, 804-
–– Claſſe d. franzöſ. Literatur, kritiſcher
Verſuch üb. zwey Schriftſteller d. 18.Jahrh. 94, 782.
galvaniſche Geſellſchaft, Sitzung 95, 791.
Peftln, Szechenyiſche Bibliothek 94, 782. 107, 885.
Petersburg, ökonomiſche freye Geſellſchaft, Mo-
delſammlung no4, 86e.
- – kaiſerliche Bibliothek d. Eremitage
I07, 884.
Presburg, Univerſität, Amtsveränderungen 1o7, 885-
Ruſsland, Entdeckungsreiſe 100, 83-
-- Stiftungen z. Beſten d. Lehranſtalten
1o7, 831-
– – Lehranſtalten 1o7,883-
Ungarn, Szechenyi Bibliothek 94, 782-
Upſala, Univerſität, Disputationen v. 18o2. –xo5. 869.
– Vorleſungen v. Octobr. 18o2
105,865-
– Octobr. 1 Go3.
Vliſſingen, Zeeuwſche Geſellſchaft d. Wiſſen-
ſchaften, Preiſe 97, 804-
Waitzen, Taubſtummeninſtitut 107, 833-
Wien, Cenſur 109,900-
Würzburg, Univerſität, Neubert's medicin. Dis-
put. Ringelmann hält Vorleſ. üb. d. Zahnarz-
neykunde 109-90o.
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
Anzeigen, vermiſchte 92, 768. 95, 776. 1o3. 856. 105-
871, 872. 106, 880.
Arnemann’s Anzeige 95. 776.
Auction in Halle 1o6, 878.
Baur's-Erklärung 96, 799.
Berichtigungen 95, 792.
Bücher zu verkaufen 95-774. 96,797. 1on, 84o. 105.
87I.
Cenſur in Wien 109, 900.
Courcury, goldene Medaillen werden gefunden
- 94-784-
Creuzer's Anzeige 93, 776.
Danzel’s Verſuche üb. d. Direction d. Luftbälle
109, 902-
Demidoff's Stiftung u. Bibliothek 107, 881.
Druckfehler 203, 856.
Eugenius Geſchichte v. Gruſinien 109, 902.
Gabler's Nachricht u. Bitte an d. Publicum 93, 774.
Garnerin Luftreiſe in St. Petersburg 105, 871.
Gjörwell überſetzt Heinrichs Geſch. v. Frank-
reich - 109, 902.
Gruſinien, Geſchichte u. nähere Kenntniſs deſ-
ſelb. 109, 902.
Heinzs Verſuche mit d. Kuhpocken an Scha-
fen no9, 9or-
v. Humboldt's Reiſe 94, 785-
Hummels akademiſche Penſionsanſtalt in Göttin-
gen 98.809.
Karls d. Groſsen Statue wird wieder gefunden
94, 784-
Kuhpocken, Verſuche mit denſelb. an d. Scha-
fon 109, 9on.
Literatur, franzöſiſche, Theologie 92, 761. 94, 777.
- - Jurisprudenz 95, 785-
- ruſſifche, während des letzten Jahr-
zehends 99, 871.
Li-
----- 466 / 700 -----
-
- -
Literatur, ruſſiſche, Geſchichte * noo, 825.
– – – – Geographie - 1o1, 835.
- – – – Philologie 1 O4, 857.
- – – – Oekonomie 104, 859.
Manuſcripte, zum Verlag 1 o6, 877.
Mineralien zu verkaufen 106, 879.
Nekrolog 1O2, 841.
Oeſterreich, ausgezeichnetere Journalo 107,885-
St. Petersburg, literar. Nachrichten
Porus v. Viſabur Croquis de St. Petersburg 109, 9o1.
Propiac Ueberſetzer deutſcher Schriften zu Pa-
ris 94, 784.
Recenſent d. krit. Journal v. Schelling u. Hegel
in d. O. D. Lit. Zeit. Erklärung 96, 8oo.
Schersr’s Anzeige 98, 816. o2, 848-
Schweden, Verordnung gegen geheime Orden
99, 824. 104 864.
105, 872. 109, go, 902.
- – – artiſtiſche Nachrichten 1oo,852. o2, 844.
- - -
-
- * -
- -
s - -
-
-
- - -
- - - * W
- *
* - - -
94, 783-
Stolz Anzeige 93, 776.
Ä Graf, Stiftung 1 o7, 882
rolik's Fantom 105 872.
- - - -
- -
- - -
V -
- F-
*
- -
-
** -
----- 467 / 700 -----
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monate gſc geliefert werden,
weil bey den Wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
friſchen Druckerfarbe nicht erhien werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exe-
Paren auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre.
4) Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der ALZ. zuzahlen-
den Acht Taler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Adreſſe zugeſandt, und
Yerlangt hat, die A. LZ. dafür portofrey wöchentlich pediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir ganzlich verbitten, ob wir nicht jeden gern gefälligſensee, ſondern weil
tung niemanden dienen könne. Denn es konnen uns ja jene Acht Thale nicht ganz zu,
wir auf dieſe Art eröge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
indem Zwey Tate, oder ſowie ſonſt nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm
unmittelbar befe getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Tºter bezahlt
wird den ſpedrende Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonen
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als beyden Poſtane
eines Orts oder der ihm nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind als genöthigt, die von den Abonenten an uns
- - -
unmittelbar eingeſandten Pränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken.
5) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die hmähteegen-
Buchhandºng und erhält e für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, das Wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht er doch nicht verlangen kann, die
Alg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs
Wir hoffen daher, daſs uns künftig ale löbl. Pººn-Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender errinlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonnenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränümerirt hätte, wenn ihr denn doch die Alg. LitZeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen.
als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns
ſogleich zu melden.
n Abſicht der Defecte nären wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche e-
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich ergetic erſetzen:
jeder unfrer Hn. Abonenten alſo, eneren Stücke nicht geliefert werde, darf nur an die
Behörde von welcher er die Zeitung erhält, einen Zette mit den ihm fehlenden Numern ab
geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich rücklaufen zu laſſen.
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſefchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jeder -
ne Nummer der AL. Z. mit Einem Grſehen jedes Stück des Intelligenzblattes mit Spez-
ge, jedes ganze Monarsſtück mit sechzehn Groſchen oder einem Gien Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Nemanden, die ihm fehlenden Stücke, und
es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verchert war.
den ſie wären von uns nicht zu erhalten, sote nun jemand dennoch die verlangten Defecte
i
-







----- 468 / 700 -----
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn in ans Eerº ranco zu ſchreiber, die ihm
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Berg daſ gleich beyzulegen )
7) Wer Avertiſements in das Enteigenzblatt der A L- Z einrücken laſſen will zahle ir die
gedruckte Zeile -
Einen Groſchen Sechs Pfennige -
Inſertionsgebühren
6). Hauptſpeditionen haben wie bisher das ſerie Reich- Poſant zu sen, das fºrf. ſic.
Poa delbſt, die eher für ſie zit geredition zu Leipzig ſº ie Reichs-Po-
at zu Göha, die erzog ſics privilegire Zeitungs-Expeditiº oder ſeevius Erbe -
Gotha. (söig pes, Gz - .. Haes öig per Herº“ Berlin -
die kaiſerlicher Keeso er nie zu Eurº Nürnberg Augsburg reºr“ -
Hang das Reics-Poſaz Sºg. - Eſ Sam Po Ai Dar -
ſäte Hof zu Fºrt am an. Doch endet jeder Abonert in der Beſte ung und
Worasbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſent ſeines Wohn-
orts oder das im nächſtgelegene-
). Alen deutſchen Buchhandengen wird mit einem Rabatt von pro Cent vom de Preis
acht Taler, die Age"- t Zeitung franco Leipzig von der ºb c. Säc Zig-
Exetion das eiber gefert und eind dadurch ebenfalls instandgeſetz
die Journa für Acht er innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Curf Säcſ Zeitungs-
Exetition läſst die E.ººººº decontronärs der Herren Buchhändler Lezgº
ade angekommen biefern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ. erhält, eifte auch
die Zaha an die Chirf. Sich s. Zeitungs-Expedition L Leizig.
Zºº eichterung der Fracht für die reichen Buchändungen, echen Fºtº: .
er liegt es Jena, ſº die Hao. iederlage bey der jo C ſtian Hernance- -
Laºdºng in Fra Furt an Yayn gemacht worden.
ganz Frankreic ... die ganze Schweiz hat die seinerzegºrie B ein
Hºchänder a fig in Paris, Rºest Aires re No. 73
O)
og in -
ech deſſen Haidung in Strasbºg die aupt Commiſſion übernommen.
2) Aus oard in Gelders kann man ſich an die Buchhändler in Heier in Ciere,
geszeichen an Hr. Buchhändler Fäicher in Lingen und an Hn. Buchhändler ºder in teet,
für die ſinnlicher däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Enn Proft und Storch Ä-
penhagen als ſie
jens den ziſten May Expedition
-3- der Ag. Lit. Zeitung
*) Auf ausdrückliches verlangen erger sº raſanter und der zeitungs-Expeditionen wechs rause-
jaer, erinnern wir das Deese Ä gens biſ vierzehn Tage vom at ºn
es Empfangs der cſogenden Numerºn zu rechnen bey der aus erſter Hand teirede on-der-
zjon angee er. Ä ob ſie durch schuld der insreſsº-
ea verlºren gegangeº- folglich nicht unentgeltlich abgeliefert werden können
- -













----- 469 / 700 -----
- -
A LG E M e n e
LITERATUR ZEITUN s
U N 1 us so . .
No. - z -
o, 2 o. s Belag
Inteil. B. No e - 2.
-
in der Expedition dieſer Zeitung,
-
und LE 1 Pz 1 G
in - hen Zeitung - Expe 1 oz









----- 470 / 700 -----
- - ºz - - --
- - :
-
- - --
. - - - - -
. * –
– - -
X -
=
- - - -
“ .
-
- - - -
-
- - * - . - - - - -
- - . -
-
- -
- - r -
-
- - “
-
- - - -
-
„ - -
-
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - º -
- - , - - - -
-
NA C H RI C H T. -
- - *
- - - - r - 2?
- - - - - - - -“
- - -
* - - -
> -
D. Allgemeine Literaturzeitung, davon wöchentlich fechs Stücke ohne die Beylagen, Intelli-
genzblätter und Regifter erſcheinen,
1) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünfTha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildlouisd'ors zu
Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr. an-
genommen werden. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbi. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfer-
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
kommen, worüber denn mit den löbl. Poſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird,
billige Uebereinkunft zu treffen iſt. –
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabrer
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplar zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget ſehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren.
3) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfange des neunzehnten Jahrhunderts
ein weiſseres Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf dem bishe-
rigen. Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl.
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey
- UIAB
----- 471 / 700 -----
53 N um. I 57. - 5:4
.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - - - Mittwoch, den . Funius I 8 O 3- -
G O TT ES GELA II R THE I T.
Ulm, b. Stettin : Ueberſetzung und Auslegung des
neuen Teſtaments, nach ſeinem buchſtäblichen und
enoraliſchen Inhalt, zum Gebrauche der Prediger
und Religionslehrer. Nach der höchſten Willens-
meynung des gnädigſten Fürſt Biſchoffes von Co-
ſtanz, Karl Theodors, Freyherrn von Dalberg
etc. Herausgegeben von Carl Schwarzel, Doktor
der heil. Schrift , K. K. Profeſſor, Pfarrer,
geiſtl. Rath und Prediger an der hohen Schule
zu Freyburg. Mit Erlaubniſs der K. K. wie auch
der F. Biſch. Coſt. Ordinariats - Cenſur. I802.
Erſter Band. 32 B. Zweyter Band. 295 B. gr. 8.
(4 Rthlr. 4 gr.) -
nicht überſehen, daſs der jetzige Kurfürſt Erz-
kanzler gleich bey dem Antritte einer biſchöflichen
Regierung zu Conſtanz (am 22. Januar 1820) es ſich zum
angelegentlichen Geſchäfte machte, das bibliſche Stu-
dijn den Geiſtlichen ſeines Sprengels ernſtlich zu
empfehlen, und daſs er, um ſchlechte Bücher, aus
denen ein Theil der Seelſorger bey ihrer Amtsfüh-
rung ihre dürftigen Kenntniſſe ſchöpfte, zu verdrän-
gen, eine gute und auf die geiſtigen Bedürfniſſe ſei-
znes Clerus und der Gemeinden ſeines Bisthums be-
rechnete Schrift verfertigt wänſchte, in welcher die
Geiſtlichkeit einen erbaulichen Stoff fände, den ſie
bey ihren Religionsvorträgen auf der Kanzel, in dem
Beichtſtuhl, an dem Krankenbette, und bey andern
-
Gelegenheiten mit Nutzen gebrauchen könnte. Dieſs
gereicht unſtreitig dem vortrefflichen Fürſten zu
groſser Ehre. Inzwiſchen möchte man doch, nach-
dem man dieſe Schrift geleſen hat, beynahe zweifeln,
ob es ihn geglückt ſey, in Hn. Schwarzel ganz den
rechten Mann zu Ausarbeitung eines ſolchen Werks zu
finden. Zwar nicht als ob wir einen Augenblick
an den guten Willen des Hn. D., etwas ſehr Nützli-
ches und Erbauliches zu liefern, zweifelten : wir
wollen auch nicht äugnen, daſs manches Bjéhbje
in dieſem Werke zu finden ſey, und wir würden
vielleicht noch vortheilhafter davon denken, wenn
uns die elenden Tröſter zu Geſichte kämen, die bis
dahin zwm Theil in den Gegenden, für welche es be-
ſtimmt iſt, als Hülfsmittel der geiſtlichen Amtsfüh-
rung gebraucht worden ſeyn mögen, und an deren
Statt nun dieſ Werk den Geiſtlichen des Bisthuns
die einer ſolchen Anweiſung bedürfen, in die HäÄé
gegeben wird; man muſs ſogar fürchten, daſs für die
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
ſie doch ſo gerathen, daſs,
m gegen dieſs Werk gerecht zu ſeyn, darf man
Finſterlinge des katholiſchen Schwaben ſchon zu viel
Licht in dieſer Schrift ſey, da ſie nach S. WI der Vor-
rede des zweyten Theils in den berüchtigten Augs-
burger Religionsſchriften ſchon º Voraus verketzert
woden iſt, ehe ſie erſchien; allein beY dem allen iſt
wenn man auch noch ſo
gelinde urtheilen will, man ſich des Wunſches doch
jcht enthalten kann, daſs der erhabene Kar Theo-
dor ein tüchtigeres Werkzeug der AusfüÄg ſeiner
jenſchenfreujlichen Abſichten gefunden ºººº
je. Wir müſſen zuvörderſt Hn. Schw... der S-
Wil der Zueignung ſich ſchmeichelt, aſs vielleicht
die hochwürdige Geiſtlichkeit von ganz Deutſchland (!)
dieſe Schrift benutzen werde, in der Meyºng vºn
den hohen Werthe ſeines Werks ſtören. Wie wenig
muſs er mit dem jetzigen Zuſtande der theologiſchen
Wiſſenſchaften bekannt ſeyn, wenn er einen Augen-
blick glauben kann, daſs man ſeiner Schrift einen
jderjasocalen Werth beylegen, ja daſs die Geiſt-
lichkeit von ganz Deutſchland begierig darnach grei-
fen werde, Äls wenn ſie erſt durch den Hn. D. er-
fahren müſste, was Unwiſſende allenfalls daraus ler-
nen können. Er halte doch nach Paulus nicht weiter
von ſich, als es ſich gebühret zu halten. Gewiſs kann
ſelbſt ein groſser Theil der katholiſchen Geiſtlichkeit
ſeine Schrift entbehren, ob wir ihr gleich durch dieſs
Urtheil von ihrem Verdienſte um den vernachläſsig-
ten Theil des Clerus des Bisthums Conſtanz nichts
entziehen wollen. – Wir können ſodann nicht ber-
gen, daſs dieſs Werk viel zu weitläufig gerathen iſt,
Änd, da es durch das Officialat zu Conſtanz allen
Geiſtlichen des Bisthums empfohlen, und den Deca-
nen aufgegeben ward, das Verzeichniſs der Prinute-
ranten Äuf daſſelbe an die Kanzley der geiſtlichen Re-
gierung einzuſenden, damit man ſehe, werº kaufe,
jder nicht kaufe, beynahe einer Finanzoperation ähn-
ich ſieht. Man denke: dieſe zwey Bände von mehr
als ſechzig ſehr enge gedruckten Bogen umfaſſen erſt
die zuvanzig erſten Castel des Matthäus; welch ein
voluminöſes und theures Werk muſs es alſo werden!
Hr. Schw. ſelbſt findet es zwar immer noch ſehr
klein; „Calmet, ſagt er, füllte zwölf Foliobände mit
„einer Erklärung des buchſtäblichen Sinns der Bibel;
jder heil. Chryſoſtomus ſchrieb ein und neººg Ho-
„milien über den Matthäus, die einen Folioband aus-
„machen; und das Weſentliche dieſer Homilien, wº
jvon der heil. Thomas verſichert, daſs ſie ihm liebe*
„ſegen, als die Stadt Paris (!) ſind, dem Weſentlichen
„nach, meiner Erklärung des Matthäus einverleibt,
„wovon der Bogen Pränumerando nur 5 Kr. koſtet;
„wie kann man ſich denn beklagen?“ Ueber die
Ttt – vier
----- 472 / 700 -----
5 I5
5I6
ALLG. LITERATER - zEITUNG
vier Evangeliſten will er nur ſechs Bände ſchreiben,
wovon der dritte ſchon unter der Preſſe, der vierte
ſchon unter der Cenſur, der fünfte ſchon unter der
Feder iſt, und der ſechſte mit Gottes Hülfe auch bald
unter die Feder komunen wird. (Bewundrungswür-
dige Induſtrie!) Allein Rec. beruft ſich auf den gut-
müthigſten Leſer, ob er nicht mit ihm dieſs Werk um
mehr als die Hälfte zu weitläuftig angelegt finden
werde; gewiſs die Schrift hätte eben ſo gemeinnützig,
und vielleicht noch gemeinnütziger werden können,
wenn Hr. Schw. dieſe zwey Bände in ein Alpha-
bet hätte zuſammenſchmelzen wollen. Denn onne
„ſupervacuum pleno de pectore smanat. – Und wie
fieht es nun mit den Inhalte der Schrift aus! Rec.
will die erſte Stelle, die er aufſchlägt, als Probe init-
theilen. Es trifft S. 229 des erſten Theils, und er-
läutert einen Theil von Matth. V, 31. 32. Hier heiſst
es: „Es frägt ſich, wie es zu verſtehen, daſs man
„das Weib (um) des Ehebruches willen (aber es heiſst
„ja Trogvsta!) entlaſſen könne. Da in der Schrift auch
„der Götzendienſt ein Ehebruch genennt wird, ſo er-
„klärt uns der heil. Paulus I Kor. WII dieſe (?) Stelle
,,dahin, daſs der Mann und ſo auch das Weib den
„Gegentheil ( andern Theil) um eines fleiſchlichen
„oder geiſtlichen Ehebruches wegen (willen) entlaſſen
„könne, aber nicht müſſe, weil er ſagt: So ein Mann
„oder eine Frau einen unglaubigen Gegentheil (Ehe-
„genoſſen) hat, und will ihn beybehalten, ſo behalte
„er ihn; denn ein Theil kann den andern heiligen
„und reinigex; will er ihn aber entlaſſen, oder der
„Gegentheil will ihn nicht beybehalten, ſo ſoll er
„zwar geſchieden ſeyn; doch ſo daſs er ungeehlicht
,,bleibe bis zum Tode oder ſich mit ſeinem Gegentheile
2 ausſöhne.“ Allein Paulus ſagt ausdrücklich 1 Kor.
VII, 15: „Wenn der unglaubige Theil nicht bey den
„chriſtlichen Ehegenoſſen bleiben will, ſo ſoll der
„Bruder oder die Schuefter in ſolchen Fällen nicht ge-
„bunden ſeyn.“ Hr. Schw. ſchaltet hier das bis 2un
Tode Unverehlichtbleiben ein, das doch der Apoſtel
für dieſen Fall nichts feſt ſetzt, ob er gleich V. 10. 11
allerdings ſagt, daſs, wenn beide Theile Chriſten ſeyen,
1nach der Vorſchrift des Herrn, die Ehe nicht getrennt
werden dürfe (tragsxTos Aoyov Trogvsas Matth. V.,
32). Laſst uns noch eine Stelle aufſchlagen; ſie ſteht
S. 419, und bezieht ſich auf das blutflüſſige Weib.
Hier heiſst es: „So groſs ihr Glaube war an die Wi-
„rakelkraft des Heilandes, ſo groſs war ihre Unwiſ-
„ſenheit in Bezug auf ſeine N2:ur und Perſon; denn
„wie konnte ſie glauben, daſs ſie unentdeckt bleiben
„würde, wenn ſie den Heiland als einen (?) allwiſſen-
„den Gott anerkannt hätte? Groſs war ihr Vertrauen
„auf das Kleid des Heilandes; aber unvollkommen
„ihr Glaube in Bezug auf ſeine Perſon; daher (?)
„zwingt (?!) ſie Jeſus, öffentlich zu bekennen,
„was ſie ſuche“ u. ſ. w. Nun noch etwas aus dem
zweyten Theile: S. 249 „Der Heiland erſchien (Matth.
XIV, 25:26) „den Jüngern nieht gleich in der Perſon
„eines Erretters, ſondern in der Geſtalt eines Geſpen-
»jtes.“ S. 232 : „Die Schifflente bekennen die Gottheit
»Ciri, welche heut zu Tage viele Irrlehrer nicht
„anerkennen wollen.“ S. 256: „Chriſtus ſcheint ſich
»oft. Sº verſtecken.“ S. 32 1 : „Ueberall und zu allen
»Zeiten ſoll ſich ein Chrift mit dem Kreuze Chriſti
„bewaffnen; bey ſeiner Geburt wird er mit den
„Kreuze bezeichnet; wenn er getauft und geheiligt
»wird: giebt man ihm das Siegszeichen des Kreuzes
„auf das Haupt und auf die Stirne. Dieſes Zeichen
»der Erlöſung prangt in unſern Häuſern und Gemä-
»chern, in unſern Fenſtern (!) und lWänden, glänzt
„auf unſrer Stirne“ u. f. w. Wenn man dieſe und
andere ahnliche Stellen lieſt: ſo kann man ſich des
Gedankens nicht enthalten, daſs dieſs Werk ein we-
ºg unſchicklich mit den Bilde des aufgeklärten
Karl Theodors prange. Es gefällt übrigens an
IIn. Schw., als an einem katholiſchen Geiſtlichen,
wenn er S. 359 bey Erklärung von Matth. XVI.,
24 T27 ſagt: „O will man gewiſſe perſönliche Frey-
„heiten, gewiſſe Vorzüge ſeines Standes vorſchützen,
„wenn es um die Abführung allgemeiner Abgaben,
„oder um die Entrichtung gewiſſer Schuldigkeiten ge-
„gen obrigkeitliche Befehle zu thun iſt; aljin bey al-
»len dieſen Anmaſsungen liegt kein ſolcher Grad der
„Demuth, der Liebe und der Beſcheidenheit zum
»Grunde, als Chriſtus in ſeinem Betragen zeigte. Jene
»ahmen den göttlichen Heilande gewiſs nicht nach,
»welche eines kleinen Gewinnſtes oder eines zwei-
„felhaften Rechts wegen, den Frieden mit dem Né-
„benmenſchen brechen, mit Obrigkeiten Zank und
„Streitigkeiten führen, die Glaubigen ärgern, und
das Seelenheil vernachläſſigen.“ (Dieſs zügleich als
Probe der beſſern Stellen; nun fährt er aber auch. zur
Probe unbelachsſaner Ausdrücke, fort:) „Sollten wir
„auch unſers Standes oder Amts wegen von allen Men-
,,ſcherpflichten (von allen 1 en / c h e n pflichten !!
horrenim auditu !) ..frey ſeyn, ſo ſind wir doch,
„nach den evangeliſchen Geſetze der Liebe, die
„Knechte von allen.“ Noch bemerkt Rec,, daſs Hr.
Schw. bey der Ueberſetzung des Matthäus nicht nur
den Text des Originals, ſondern auch den der l'ul-
gata ſtets vor Augen hatte, daſs er aber von l'arian-
ten keine Notiz nahm, ſondern ſich lediglich an den
Text der Complutenſer Bibel nach der Ausgabe des
Arias Montanus bey Plantinus zu Antwerpen vom
Jahr 1584 hielt, wie es ihm denn auch ſcheint, daſs
die laiantenfammler den Anſehen der göttlichen Bi-
bel mehr geſchadet als genützt haben. Satyriſch bittet
er S LI der Zueignung die Gelehrten, „bey ihren
„hohen Adlerfluge, wozu er ihnen von Herzén Glück
„wünſche, mit ſeinen ſchwachen Taubeſchwingen Ge-
,,duld und Mitleid e n zu haben,“ welche Bitte ſie
ihm gerne gewähren werden; Gott den Herrn aber
bittet er S. XLVII, ,,er wolle den am Ende der Zu-
„eignung Unterzeichneten die Gebrechen ſeiner Unwiſ.
„ſenheit, die man oft wahrnehmen werde, durch die
„Sabung ſeiner Gnade erſetzen“ (ſoll vielleicht nach r
Oſſenb. III, 18 heiſsen: entdecken). - -
Lerrzig, b. Cruſius: M. Traugott Auguſt Seuffarths,
Superint. zu Liebenwerda , pra ſche Anweiſung
Fi einer fruchtbaren Einrichtung der Predigten
über
ſ
----- 473 / 700 -----
517
518
Nr. 157. JUNIUS 1 89 3. F
über die gewöhnlichſten Sonn- und Feſttägigen
Epiſteln, zum Gebrauche für ſolche, die bey ihren
Predigten ihren eignen Nachdenken durch gedrun-
ene Gedanken eines andern zu Hilfe kommen wol-
ien. Erſtes Heft. Wird auch unter dem Titel aus-
gegeben: Ueberſetzung und Erklärung der gewöhn-
iichen Epiſteln und Evangelien etc. Zweyter prakvi-
ſcher Anhang, welcher die Ä Anwend-
barkeit der gewöhnlichen Fpiſteln betrifft. Erſtes
Heft. I801. XXVI u. 244 S. 8. (1 Rthlr.)
Für welche Gattung von Predigern dieſe praktiſche
Anweiſung beſtimmt ſey, ſagt ſchon der Titel, und
der Vf, hat ſich in der Vorrede zu ſeiner Bearbeitung
der Evangelien ausführlicher darüber erklärt. Er
ſagt in der Vorrede zu dem gegenwärtigen Hefte:
„Die übrigen (Prediger) will ich freudig von 1nir ent-
laſſen, die entweder von dem edlen Gefühle eigner
Kraft belebt ſind, oder die ſich Krücken, worauf ihr
anzer Körper ruher, in den Werkſtätten eines Beyer,
Ä Witing und Andrer holen, dabey aber gröſs-
tentheils eine Koſt finden, die ſo fchlechte Beſtand-
theile hat, und ſo wenig Nahrung für einen denken-
den Geiſt verſchafft.“ Dieſes Urtheil würde Rec. nicht
unterſchreiben; denn man findet doch, beſonders in
den Beyerſchen Magazin, viele brauchbare Materia-
lien, obgleich, wie es bey ſolchen Sanmlungen ge-
meiniglich der Fall iſt, ſchlechte mit unterlaufen. In-
deſſen hat die Arbeit des Vfs. vor andern dieſer Art
manche Vorzüge, und verdient Predigern empfohlen
zu werden. Auch beimerken wir mit Vergnügen, daſs
er den an ſeinen frühern Arbeiten mit Recht getadel-
ten Fehler der Dunkelheit und Unbeſtimmtheir hier
gröſstentheils glücklich vermieden hat. Uebrigens
find in dieſen erſten Hefte die Sonn- und Feſttags-
Epiſteln vom Neuenjahrstage an bis auf Mariä Heim-
ſuchung enthalten.
- EAser, , b. Flick: Feſus von Nazareth, ſein Leben
und Geiſt (Jeſu v. N. Leben u. G.) aus der Ur-
quelle geſchöpft nach dem Matthärts von Leonard
- Pleiſter. 1802. 18. B. 8. (16 gr.)
- -
- Es gereicht dem Vf., einem Landprediger, der
ſchon das ſechzigſte Jahr zurückgelegt hat, zur Ehre,
daſs er immer noch mit ſeinem Zeitalter fortſchreitet.
Dieſe ſeine Schrift iſt mit Geſchmack geſchrieben; er
verräth darin ſchöne Kenntniſſe, und eine gute Be-
kanntſchaft mit den neuern Zuſtande der Theologie
in unſerm deutſchen Vaterlande; der eigentliche Ge-
1ehrte. kann ſie zwar entbehren; aber der Mann im
Aunte, der über das Leben Jeſu und den Geift ſeiner
Lehre zu predigen hat, und ſeinen Vorträgen durch
Mannigfaltigkeit der Darſtellungen von Zeit zu Zeit
einer neuen Reiz zu geben wünſcht, wird manche
oft nur mit wenigen Worten angedeutete Idee des
Vfs gelegentlich gut benutzen können, und auch der
gebildete Laye, der Intereſſe für den Inhalt einer
ſo hen Schrift hat, wird vieles daraus lernen kön-
nen, wenn er ſich nicht durch die Scholienforum die-
ſer Beeigen über den Evangeliſten Matthäus, und
durch die lateiniſchen Noten (gröſstentheils aus Gual-
ter's und Musculus's Commentarien über dieſen Evan-
geliſten) vom Leſen derſelben abſchrecken läſst. Hie
und da ſtieſs freylich der Rec. an. Was ſoll z. B.
der Leſer dabey denken, wenn es S. 12 heiſst: „Bey
„Maria äuſserten ſich die Anzeigen der Schwanger-
,,ſchaft, und zwar voll Kraft des Geiſes von oben
„herab?“ Eine ſolche Erläuterung erläutert nichts.
Auch iſt der Sinn der Worte: ro Zyävry yevy Psy é.
Trvsupatos é;v äYou, nicht richtig angegeben, wenn
es heiſst: „Unter der Kraft Gottes und ſeines Geiſtes
„wird ihre Leibesfrucht emporwachſen.“ Offenbar
wollte Hr. M. hier etwas verwiſchen. Matth. V, 18
iſt keineswegs von dem Geſetze der Liebe die Rede,
wovon nicht der geringſte Punct ausgelöſcht werden
ſolle; ſondern Jelus ſprieht von den ganzen moſai-
„ſchen Geſetze, von deſſen Foderungen nichts abgehen,
das vielmehr nur vervollkommnet werden ſollte. (Daſs
nach dem Tode Jeſu eine neue Religionsverfaſſung
nach und nach zu Stande kam, iſt freyIich wahr;
aber der lebende Jeſus entband niemanden von den
jüdiſchen Geſetze, und wollte niemanden davon ent-
bunden wiſſen; auch unterwarf er ſich ſelbſt den Vor-
ſehriften deſſelben.) Matth. V, 29. 30. Hier geht Je-
ſus nicht, wie der Vf, zu glauben ſcheint, von den
zuoxos zu den Trogvas über, ſondern es iſt inner
hoch von ehebrecheriſchen Attentaten auf das ll eib
eines andern die Rede. Daſs die Regel, die Jeſus
hier giebt, auch den Trogyos zu empfehlen iſt, verſteht
ſich; nur hat er dieſe jetzt nicht im Auge, ſondern
er redet mit Rückſicht auf: Zu uo%.svges. Matth.
XXVII, 46, iſt das Aaga gaßa% Sav ſo ausgedrückt:
„warum ſcheinſt auch du mich verlaſſen zu haben?“
Allein das Anthropopathiſche der Davidiſchen Frage
berechtigt Hn. M. nicht, etwas daran zu ändern;
eine Stelle eines Gedichts muſs ſo angeführt werden,
wie es im Gedichte lautct; ſolche Verfeinerungen der
Ideen ſind an unrechten Orte angebracht. Matth.
XXVII, 55. 61 findet der Vf, einen beſondern Zug der
Sittſamkeit der Frauenzimmer darin, daſs ſie ſich der
Leiche Jeſu erſt genähert haben, nachdem ſie einge-
wickelt geweſen ſey; allein dieſs iſt nicht nach un-
ſern Begriffen von Sittſamkeit zu beurtheilen; nach
dieſen hätten ſie ſich ſchon der Kritik des Publicums
dadurch ausgeſetzt, daſs ſie in einiger Entfernung
von dem Kreuze des ganz nackten Jeſus ſtanden,
worüber ſich doch, 1ach der Erzahlung der Evange-
liſten, kein Menſch aufgehalten zu haben ſcheint, ob
es gleich viele Frauenzimmer waren, von denen dieſs
erzählt wird. S. 295 heiſst es: „Um ſich nach den
„Geiſte der Zeit zu bequeneit, begleitete Jeſus ſeinen
„Unterricht nit Zeichen und ll undern.“ Diefs würde
Rec. nicht ſo ausdrücken, ſondern er würde lieber
ganz kurz ſagen: „Jeſus begleitete ſeinen Unterricht
„mit Heilungen und Rettungen, welche zum Theil
„als Wunder angeſtaunt wurden.“ Solcher Bemer-
kungen lieſsen ſich noch mehrere machen; wir laſſen
es aber bey dieſen bewenden. Der Stil des Vfs. iſt
für einen Schweitzer gut; um ſo mehr muſs man ſich
WU Il-
f
----- 474 / 700 -----
519
520
A. L. z. JUNIUS 1803:
wundern, daſs auch Hr. M., der doch ſo viele
deutſche Bücher lieſt, ſtatt: nicht ſo ſehr, oder: nicht
ſo wohl, noch immer mit ſeinen übrigen Landsleuten
ſchreibt: nicht ſo faſt. Hierin könnte er ſich doch
wohl nach dem deutſchen Sprachgebrauche richten.
He1LB Ronn u. Rotenburg , b. Claſs: Neue Bey-
träge zur Homiletik für Prediger und Katecheten,
herausgegeben von Philipp joſph Brunner. Erſtes
Bändchen. 213 S. in 8. (16 gr.)
Der durch ſeine Bemühungen, moraliſch-religiöſe
Aufklärung unter den Katholiken in Deutſchland zu
verbreiten, und durch manche dabey erlittene Krän-
kungen von der Obſcuranten-Parthey, ſchon bekannte
Herausgeber, wili durch dieſe Sammlung eine Fort-
ſetzung der homiletiſchen Beyträge, wovon 6 Bände
1787–90 zu Heidelberg unter dem Titel: chriſtliche
Reden etc., und 3 Bände 1791 – 93 zu Salzburg
herausgekommen ſind, liefern, ºf ſich dabey
ganz von allem Antheil an der zu Heidelberg bey
Pfähler durch einen andern Redacteur 1792. 93 gelié-
ferten Fortſetzung der chriſtlichen Reden los. Abſicht und
Plan beibt bey dieſen neuen Beyträgen unverändert.
In dieſem Ä Bändchen iſt unter der Rubrik Ab-
handlungen und Recenſionen, welche mit zum Plane
dieſer Beyträge gehören, noch nichts mitgetheilt,
der Herausgeber verſpricht aber ſeine Leſer im näeh-
ſten Bändchen dafür ſchadlos zu halten. Die hier aus
dem Manuſeript ihrer Vff. mitgetheilten Predigten
ſind folgende: 1) Die wahre Aufklärung durch Feſun,
über Joh. 8, 12. zu Salzburg gehalten von Reiter,
2) Es iſt Pflicht, die Gründe unſers Glaubens zu prü-
fen, über Joh. 20, 25 von Zirkel. 3) Leichenrele an
Grabe des Galeriedirectors Guibel von Schluſs. 4) Vor-
bereitugspredigt über Apoſtelgeſch. 3, 19 aüf den
erſten Sonntag des Jubiläums, vom Herausgeber. 5)
Dankpredigt über Pſ 102 zum Beſchluſſe des Jubi-
1äums gehalten von denſelben. 6) Anrede an Kinder bey
ihrer erſten Communion von demſelben. 7) Oeffentliches
Kirchengebet am Schluſſe des §jubiläums, und an erſten
Communiontage der Kinder von denſelben. 8) Predigt
an Feſte der Schrºerzen Mariº, über Luc. 1, 33 ge-
halten von Breunig. Unter dieſen Beyträgen können
Nusner 3 wegen der vielen Wiederholungen. und
mancher müſſigen, wie es ſcheint, von franzöſiſchen
Kanzelrednern erborgten Tiraden, und Numer 8 we-
gen der vom Herausgeber ſelbſt in den Noten gemiſs-
billigten Uebertreibungen in der Darſtellung der
Schmerzen und der Geduld Mariens, ſo wie wegen
vieler ſchwankenden Ideen und ſpielenden Ausdrü-
cke, wohl nicht als Muſter empfohlen werden, wenn
gleich aush bey ihnen die lobenswürdige Hauptab-
ſicht iſt, moraliſch-religiöſe Geſinnung und Thatig-
keit anſtatt der mechaniſchen Werkheiligkeit, als die
Hauptſache der Religion darzuſtellen. Alle übrigen
Aufſatze verdienen zum Muſter für katholiſche Predi--
ger aufgeſtellt zu werden, da ſie ſich durch Reich-
thum richtiger Ideen, und durch faſsliche Darſtellung
in der That auszeichnen. Auch die Anmerkungen
des Herausgebers, in welchen einige Ideen theils be-
richtigt und näher beſtimmt, theils weiter entwickelt,
theils Parallelen älterer und neuerer Schriften zur
weitern Beherzigung angezeigt werden, erhöhen die
Brauchbarkeit dieſer homiletiſchen Beyträge. Möchte
nur der Herausgeber in der Folge ſeine Aufmerkſam-
keit auch darauf richten, 1nanche Provinzialismen in
den gelieferten Beyträgen auszumerzen, und durch
ſprach richtige Ausdrücke zu erſetzen. Rec. hat ſich
folgende angemerkt, deren Gebrauch gewiſs nicht
gebilligt werden kann. S. 61. 1 Io. 166 thorecht für
thöricht. S. 7o derley für dergleichen. S. 73 vergeutx
ſtatt vergräbts. S. 75 Begierlichkeit für Sinnlichkeit.
S.197 ſeine Lichter, ſes lumieres für ſeine Einſichten. S.
131 verkoften für genieſsen. S. 134 gehorſamen für ge-
horchen. S. 150. 169 Auferbauung für Erbauung. S.
193 geſchähete für geſchähe. S. 2o1 die verboſsteſten
ſtatt die boſhafteſten. Mit Ausnahme dieſer wenigen
Flecken iſt die Sprache der hier geſammelten Bey-
träge rein und voll Würde und Kraft.
VER M I SCH TE SCHRIFTEN
WIEN, b. Pichler: Lehre über die erſte Grundlage
des unenſchlichen Glücks durch phyſiſche Erziehung
und Bildung. Von Anton Frölich, der Arzney-
wiſſenſch. Doct. und wirkl. Mitgl. der medicin.
- Facultät. 18o2. VI u. 195 S. gr. 8. (16 gr.)
Das Buch geht von den Aeltern aus, von dem Phy-
ſiſchen und Moraliſchen der Ehen und dem Einfluſs
davon auf die Nachkommenſchaft, von dem Verhal-
ten der Schwangern, erſter Nahrung der Neugebor-
nen u. ſ. w., worauf dann die weitern Beleh-
rungen über die phyſiſche Erziehung der Kinder in
Abſicht auf Nahrung, Bewegung, Ruhe, Kälte, Wär-
1ne, Luft, Schlaf, Bekleidung, u. a. m. folgen. Von
der Vaccine ſpricht der Vf. S. 173 noch problematiſch,
und will noch längere Erfahrung, ehe man ihr unbe-
dingtes Vertrauen ſchenken könne. Wir ſtimmen dem
Vf, darin vollkommen bey, daſs derjenige ſein Buch
intereſſant genug finden werde, „wer brauchbaren
Inhalt für ſeine Kinder finden und benutzen wolle,“
bedauern aber, daſs er ihm nicht auch das Intereſſe
gegeben habe, welches man von einer gefälligen Dar-
ſteilung und correcten Schreibart, nicht, wie er wun-
derlich genug meynt, „vom erhabenen Stil und auf
geputzten Geſchichten“ erwartet. -
----- 475 / 700 -----
52T
I53-
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwoch s,
dem 1. §ft mit s 1 80 3-
GOTTES GELA HR THE 1 T.
Leipz1a, b. Barth: Ern. Frid. Car. Raſenmähler,
Ling. Arab. in Acad. Lips. Prof. Schoia in vetus
Teſtamentum. Partis quartae, Pſalmos continen-
- tis, Volumen ſecundum.
Auch unter dem Titel:
Pſalmi annotatione perpetua illuſtrati ab Ern. Frid.
Car. Raſenmüllero, Ling. Arab. in Acad. Lips.
Prof. Volumen ſecundum. 1802. in fortlaufender
Seitenzahl 549–1127. 1 Alph. 14 Bog. 8. (1 Rthlr.
20 gr.)
D Theil, welcher die Anmerkungen zu Pſ. 21
bis 5o enthält, iſt mit eben der Sorgfalt ausge-
arbeitet, als der vorhergehende. Hr. R. fährt fort, die
mannigfaltigen Erklärungen und Beyträge, welche al-
tere und neuere Interpreten über die Pſalinen gelie-
fert haben, fleiſsig zu benutzen, die verſchiedenen
Anſichten und Erklärungsverſuche mit einer guten
Auswahl darzuſtellen, ſie genauer zu würdigen und
mit ſeinen eigenen Bemerkungen zu begleiten. Auch
- hier kommt mehreres vor, welches nicht allein die
ſchon bekannte richtige Interpretationsmethode des
Vfs. aufs neue beurkundet, ſondern auch einer nähe-
ren Aufmerkſamkeit und Prüfung werth iſt. Wir wol-
1en einiges zur Probe auszeichnen. Pſ. 21 wird die
Meyaung beſtritten, daſs dieſer Pſalm ein Danklied
nach erfochtenen Siege ſey. Auch miſsbilligt der Vf.
den von Dathe aufgeſtellten Geſichtspunkt, und ſindet
es mit Paulus wahrſcheinlich, daſs dieſer Pſalin dazu
gedichtet ſey, um ihn an dem jährlichen Feſt der Kö-
nigsfeyer abzuſingen. Sollte aber wohl die jährliche
Feyer eines ſolchen Feſtes in dieſen Zeiten hinrei-
chend aus der Geſchichte begründet werden können ?
Bey V. 13 werden die verſchiedenen Erklärungen, die
das Wort n2u veranlaſst hat, angeführt und geprüft.
Der Vf, erläutert es mit Müntinghe aus den Samari-
taniſchen und überſetzt exitium eos pones. Die ge-
wöhnliche Ueberſetzung pones eos humerun, ſcheinet
doch dem Rec. nicht ſo verwerflich zu ſeyn. Wenig-
ſtens hat Montanabbi eine ähnliche Redensart . de
*nachteſt ihre Angeſichter, vo du ſie antraft, zu ihren
Rücken d. i. du ſchlugſt ſie aller Orten in die Flucht;
und die Schwierigkeit, die man in dem letzten Glied
des Verſes findet, verſchwindet, wenn man über-
ſetzt: du wirſt machen, daſs ſie den Rücken kehren,
wenn du den geſpannten Bogen gegen ihr Angeſickt
richteſ. Pſ. 22. 9. wird nnn» bºt 53 überſetzt laetatur
de Jehova, gloriatur eo. ut patrono et defenſore ſuo.
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
Allein wegen der Conftruction mit 5se würde Rec. doch
lieber b2 von ºb3 volvit ableiten und mit den 7o und
dem Syrer überſetzen: er vertraut auf Fehova, ver-
läſst ſich auf ihn. Daſs das Wort "a laetari ſonſt mit
2 conſtruirt wird, z. B. Pf. 35, 9 Jeſ 65, 19 iſt doch
wichtiger, als was der Vf, jener Erklärung entgegen-
ſetzt. V. 16. wird die Bedeutung von nse diſpoſuit
mit Recht und ganz einleuchtend gegen Paulus ver-
theidigt. Von dem Wort "w.2 V. 17. wird in einem
beſondern Epinetron S. 627–645. ausführlich gehan-
delt. Der Wf. ziehet die Leſeart "2 von "72 valide
conſtrinxit, arete colligavit, als die wahre Leſeart vor.
W. 25. wird "2v n12v richtig nach den Vorgang der Al-
ten und dem Parallelismus durch prcces afflicti überſctzt.
Im Syriſchen iſt Ä- - der Geſang und º2w wird über-
haupt von der Rede und der Bezeichnung durch die-
ſelbe gebraucht. W. 30–32. hätte noch die Abthei-
lung uud Aenderung von Müntinghe können bemerkt
werden. Pſ. 23, 4. wird die Meynung, daſs nobx
ein zuſammengeſetztes Wort ſey, gegen Michaelis in
Schutz genoinnuen; und das Anſehen der alten Ueber-
ſetzer vertheidigt. Pſ. 24, 4. wird init 2. Moſ. 20, 7.
verglichen und wa2 auf Gott gezogen. Rec. findet
aber doch darin etwas Gezwungenes, weil nnn" ſo
weit voranſtehet, und durch n»52 P2 von ws2 ge-
trennt iſt. Lieber würde er mit Köhler, der ſchon
die Aehnlichkeit mit 2. Moſ. 2o, 7. bemerkte, über-
ſetzen: wer nicht falſch ſchwöret bey ſeiner Seele, wie
es auch die Syrer und Chaldäer nahmen, wenn nicht
auch auf dieſe Weiſe der Satz völlig tautologiſch mit
dem folgenden würde. Eben deswegen iſt er noch
immer geneigt zu überſetzen: wer ſich nicht zur Faſch-
heit neigt, und nicht betrüglich ſchwöret. Auf dieſe
Weiſe entſtehet hier keine Tautologie, ſondern der
erſtere Satz enthält das allgemein, was der andere nä-
her beſtinuut, wie es die Regeln des eigentlichen Pa-
rallelismus erfodern. Hr. R. beruft ſich zwar darauf,
daſs die Redesart wa? Nº ſich zu etwas hineigen, et-
was verlangen ſonſt nit hx conſtruirt werde; aber das
praef. , wird mehrmals mit bºt in der Conſtruction
vertauſcht. Wollte 1nan durchaus dieſes letzte hier
Richt zugeben: ſo würde man in dem letzten Glied
am beſten der Leſeart der 7o folgen, welche ava,
nach vav2 laſen. Auf dieſe Weiſe wäre denn auch ei-
ne nähere Beſtimmung in dieſem letzten Satz. In dem
alphabetiſchen Lied Pſ. 25, 2. glaubt Hr. R. daſs »ºbst
auſser dem Verſe ſtehe. Rec. würde es lieber zu den
erſten Vers ziehen, oder eine Verſetzung anneh-nen
ºn» a. In dem 5. V. ſoll der Dichter ſich die Frey-
heit erlaubt haben, die Buchſtaben A und zu verbiu-
den, und dieſer letztere ſoll in 37vhn zu ſuchen ſeyn.
Uuu - - - - Weil
«
----- 476 / 700 -----
523
524
ALLG. LiteRATUR -zeitung
Weil aber «2-Tr", mit dem vorhergehenden zu genau
verbunden iſt: ſo würde Rec. lieber nº: - leſen, wie
mehrere Atte und auch einige Handſchriften haben,
und damit den Buchſtab" anfangen. Wahrſcheinlich
iſt aber ein Glied in dieſeuu Vers verloren gegangen.
Daſs der Buchſtabp in dem Wort »nºpºxprº enthalten
ſey, iſt geſucht und ohne Beyſpiel. Da V. 18. und 19.
beide mit nR- anfangen: ſo iſt wohl hier ein offenba-
rer Fehler im 18. V. Unter den verſchiedenen Con-
jecturen iſt wohl die wahrſcheinlichſte, daſs das Wort
Fr. ium Anfang des Verſes weggefallen ſey. V. 14-
wird -7b ſehr gut erläutert und durch familiaris coi-
ſuetudo überſetzt. Hr. R. vergleicht das Arabiſche
o\« in M. clanculum in auren locutus eſ daher -2“
colloquia ſecreta, conſtetudo, wie aus Meidani zu-
gleich erwieſen wird. Demu 26. Pſ. ſetzt Hr. R. in die
Zeit, welche I. Sam. 22, 5. 8. beſchrieben wird. Un-
ter t»rbr2 verſtehet er abſconditos in inſidiis. Pſ. 27,
2. wir die Redensart -v2 22x, welche Michaelis und
andere durch verläuinden überſetzen, ganz richtig von
der Wuth der Feinde Davids, die ihn ganz aufzurei-
ben und zu vertilgen ſuchten, erklärt. V. 7. 8. iſt
die Aenderung und Conjectur von Müntinghe nicht
angeführt, Rec. ſtimmt aber dem Urtheil bey, daſs
die gewöhnliche Leſeart als die ſchwierige unüſſe bey-
behalten werden. Billig wird das mit Punkten be-
zeichnete «Yº, V. 13. als unächt verworfen. Der Vf.
erklärt ſich die Entſtehung dieſes Worts daraus, daſs
das b welches mehrere alte IHandſchriften, wie man
z. B. aus den 7o ſiehet, am Ende des vorhergehen-
den Vers laſen, in einigen HIandſchriſten sº ſey ge-
ſchrieben worden, und die ſpäteren Abſchreiber bei-
des mit einander verbunden hätten. Vielleicht wür-
de urſprünglich von einem Abſchreiber ºb bloſs zur
Ausfüllung der Zeile noch hinzugeſetzt und dieſes
nachher von andern mit abgeſchrieben und nun in
2', ', verändert. Pſ. 28, 7. wird "n»wp als die ſeltnere
Conſtruction in Schutz genom1nen, und de cantico meo
durch unovel pluribus canticorun oneorum eum cele-
braho erklärt. Als Grund wird die ähnliche Redens-
art Pſ. 137, 3. angeführt. V. 8. vertheidigt Hr. R.
auch das Wort r', als die ächte Leſeart. Es ſoll ſich
auf pv im folgenden Vers beziehen, und als Beyſpie-
le werden die Stellen Pſ. 87, 1. 4. Moſ. 24, 17. ange-
führt. Allein dieſe Stellen können doch nicht wohl
als Beweiſe hier gelten, denn zwiſchen 25 und Tc»
im folgenden Vers ſteht noch der Satz navyw" "von
"n«uixo, -wodurch jenes von dieſen zu weit getrennt
iſt, und überdem haben alle alten Ueberſetzer auſser
den Chaldäer die Leſeart ov', ausgedrückt, welche
auch durch 7 Handſchriften bey Kennicott, und eine
bey Roſli beſtätigt wird. Den 3o Pf, ſetzt Hr. R. in
die Zeit, als David nach der Peſt den Platz zum Tein-
pel erwählte, und einen Altar daſelbſt errichtete. 1.
Chron. 12., 26. 22, 1. V. 8. wird "hºhnb monti neo
durch magnitudini et dignitatiºneae erklärt, und durch
mehrere Beyſpiele gezeigt, daſs die Araber Y - eben
ſo gebrauchen. Rec. würde, beſonders nach dem an-
gegebenen Geſichtspunkt, das Wort lieber eigentlick
nehmen und überſe zen: meinen Berg hatteſt du Fe-
ftigkeit gegeben, ich war glücklich und ſicher auf Zion,
aber ich erzitterte, als du dein Angeſicht ueguandtºft.
Pf. 32, 7. wo Hr. R. überſetzt: cantionibus liberatio-
nis circumdas me, würde Rec. doch lieber »2- ganz
wegſtreichen, weil es ganz ſeltſam hier ſtehet, und
eine Wiederholung der drey letzten Buchſtaben von
"2"xn zu ſeyn ſcheint, aber alsdann auch im Verfolg
"22a or leſen, welche Leſeart die 7o ſchon vor ſich
hatten. V. 9. wird "7v durch ornatus ejus überſetzt,
und hauptſachlich dadurch gerechtfertigt, daſs in an-
dern Stellen, wo das Wort vorkommt, die Bedeu-
tung ornatus die einzige ſey. Allein da hier von dem
Pferde die Rede iſt und G-Xc im Arabiſchen der Lauf
des Pferdes beſtimmt bezeichnet, auch Zügel und Stri-
cke wodurch das Pferd gebändigt wird, nicht ſchick-
lich der Schmuck des Pferdes können genannt wer-
den: ſo ziehet Rec. noch innnuer jene Bedeutung vor,
ohne deswegen die Abtheilung von Müntinghe zu bil-
ligen. Pſ. 33, 7. wird die Leſear 722 quaſi cumulum
gegen die Ueberſetzung aller Alten, die hier 7:22 la-
ſen, behauptet. Pſ. 34, II. iſt überſetzt: Leunculi
egent et eſºriunt, ſed quijouae ſtudent, nullo bono
caent ; und dabey beerkt, daſs David gewohnlich
ſeine Feinde und überhaupt die Gottloſen Löwen nen-
ne. Rec. vergleicht hier das Arabiſche „SU– ein
Unglaubiger, Gottloſer von „KS verleugnen. Wa-
rum ſollte das Hebräiſche **55 nicht auch dieſe Bedeu-
tung haben, ob ſie gleich in den Wörterbüchern fehlt?
Auf dieſe Weiſe iſt der Parallelismus vollkommen:
Unglaubige, Gottesverächter darben und hungern,
aber die Verehrer Jehova's haben keinen Mangel. Pſ.
35, 12. iſt",72v richtig durch orbitas, fiorum privatio
erklart; aber Rec. würde den Sinn nicht alſo bein-
1men: ſie verurſachen mir einen Schmerz, der dem
Schmerz der Mutter gleicht, die ihrer Söhne beraubt
wird. Bey den Arabern iſt es eine der härteſten Ver-
wünſchungsformeln, wenn ſie jemand wünſchen, er
ſolle kinderlos ſterben. Aber bey den Hebräern wur-
de Kinderloſigkeit als das gröſste Unglück angeſehen.
David will alſo ſagen: Meine Feinde wollen euch kin-
derlos haben, ſie wünſchen mir das gröſste Unglück,
kinderlos zu ſterben, und beſtreben ſich auch es in
Erfüllung zu bringen. bºsuº erklärt das vorhergehen-
de ny- näher. Bey V. 16. würde Rec. die Aenderung
und Erklärung von Müntinghe, der anvp vom Ara-
biſchen 2 -0 os diſlorſt ableitet, vorziehen. Ueber-
haupt hat die Stelle noch ihre Schwierigkeiten. Pf.
37, 20. möchte wohl in den Ausdruck t»-2 F 2 ut
pingue ovium zu viel geſucht werden. Der Vf, ſagt:
finnilitudo agnorum pingviun ad praeſens negotian
valde eſ accommodata. Ut enim pingviores agni dun-
taxat nactan ur, non macilenti, nec morbidi, Jicin-
probi, opibus et voluptatibus bene ſaginali *niſee pe-
reunt. Der Grund der Vergleichung liegt wohl allein
darin, daſs ſie ſchnell und gänzlich zu Grunde ge-
hen, wie das Fett der Lämmer, das ganz verlorennt
und im Rauche aufgehet. Faſt möchte aber Rec. lie-
- - ber
----- 477 / 700 -----
525 No. 158.
526
JUNIUS 1 sos.
v
ber es - Es leſen, und im Verfolg wv- , welches
letztere durch die alten Ueberſetzer und durch meh-
rere Handſchriften beſtätigt wird. Der Sinn wäre als-
dann : wie angezündete Felder werden ſie verzehrt,
wie Rauch ſchwinden ſie dahin. V. 28. ſtimmt Hr. R.
denen bey, welche Tov2 n»,7v nach dem Wort "ew2
ergänzen. Auf dieſe Weiſe iſt der Vers erſetzt, der
nach der alphabetiſchen Ordnung mit v anfangen muſs.
Ann richtigſten ſchlieſst man wohl mit tbºy, den Vers.
Das Wort Truj2 iſt in - pw2 verändert, weil n»); we-
gen des ähnlichen Eh"v”, weggefallen war, und nun
Troujº nicht zu dem vorhergehenden paſste. V. 36.
wird -av» et abiit, ſtatim periit überſetzt. Hier iſt
aber doch wohl die Leſeart 2»ss dem gewöhnlichen
- Ä vorzuziehen. Nicht allein die alten U. berſetzer
ie 7o; der Syrer, Hieronymus haben ſo geleſen, ſon-
dern der Parallelismus erfodert die erſte Perſon: Ich
Ä vorüber und er war nicht mehr, ich ſuchte nach
ihm und fand ihn nicht. Pſ. 39. 2. wird die Bedeu-
tung von Bono capiftrum gegen Michaelis mit Recht
vertheidigt. W. 6. wird 2x2 nTR b5 omnis homo conſ-
ftens überſetzt, und die Meynung von Knapp und Dö-
derlein befrritten, welche das Arabiſche Lºa 3 un-
"nächig müde, hinfällig ſeyn vergleichen wollten. Den
4o Pi ernlärt Hr. R. von David, er wagt es aber nicht
genauer zu beſtimmen, in welche Zeit er gehört. W.
8; wird überſetzt in volumine legis praeſcriptum eſt mi-
hi. Nimmt man unit van der Palm an, daſs in den
Palm auf die Anſtellung Davidszun König über Iſrael
2. Sain. 5, 1–3. geſehen werde, bey welcher Gele-
genheit der König das göttliche Geſetz beſchwören
1nuſste, ſo bekonnt die Stelle noch mehr Licht. Auch
die Meynung von van der Palm, daſs dieſer Pſalm ei-
gentlich aus zwey Liedern beſtehe, wäre der Beiner-
kung werth geweſen. Bey den 42. Pſ. ſagt Hr. R. ſei-
ne Meynung von der Ueberſchriftrºp 22b, welche
überhaupt II Palinen haben. Er findet es an wahr-
ſcheinlichſten, daſs dieſe Pſalmen von den vornehm-
ſten unter den Korachiten, unter welchen ſich 1neh-
rere durch Kenntniſs und Geſchicklichkeit riihmlichſt
auszeichneten, gedichtet ſeyen. Ganz richtig wid
bemerkt, daſs ſich die Geſänge der Korachiten durch
Erhabenheit der Gedanken und ſtarke Empfindungen
von den Geſangen Davids ſehr unterſcheiden. Von
deu! 42 Pf. vermuthet Hr. R., daſs er in die Zeit der
Flucht vor Abſalon gehöre, und daſs damals einer
von den Korachiten ſich in die Lage Davids verſetzt,
und dieſen Pſalm im Geiſt des Königs gedichtet habe;
andere Korachiten wären dieſen Beyſpiel gefolgt, und
hätten mehrere Pſalmen über dieſen und ähnliche Ge-
ſtande gedichtet. V. 5. wird Tb in der Bedeutung nu-
omerus collectus, turmae hominum genommen. Wenn
aber die Meynung, welche das Wort mit den mei-
ften Alten durch tabernaculum erklärt, dadurch beſtrit-
ten wird, daſs dieſe Bedeutung deswegen nicht ſtatt
finden könne, weil das juf. pur. in ETFs nur auf die-
fes collectivuin könne gezogen werden: ſo kann Rec.
- nicht einſtimmen. Dieſes Suffix kann ſehr füglich auf
das folgende "on ſich beziehen. Man vergl. Schroe-
der Synt. R. 39. Nr.2. V.7. iſt lir. R. geneigt vxp ºn
-
als Appellativ zu nehmen, welches auch ohne Zwei-
fel die richtigſte Erklärung iſt. Nach der Geſchichte
2. Sam. 17, 24. befand ſich David zu Mahanaim am
Fuſse des Hermons. Den 44. Pſ ſetzt Hr. R. mit meh-
rern Auslegern in die Zeiten der Verfolgung der Ju-
den unter Antiochus Epiphanes. V. 12. wird aus der
Geſchichte I. Maccab. 1 , 17–29. und 2. Macc. 5, 11
bis 27. erläutert, und W. 23. wird mit 1. Mace. 1,30
bis 67. verglichen. V. 2o. n»2n E" o2 wird erklärt: in
ſervitute inter crudeles gentes, quaeferitate draconibus
ſimiles ſunt. Den 45. Pſ halt Hr. R. für einen Glück-
wunſch, den ein jüdiſcher Sänger unter perſiſcher
Herrſchaft einem neuem perfiſchen König bey dem
Antritt ſeiner Regierung überreicht habe. Er findet
darin, beſonders V. 17. perſiſche Sitten und Gebräu-
che. Rec. kann ſich aber nicht überzeugen, daſs ein
religiöſer jüdiſcher Dichter ſich ſo ſtark und erhaben
von einen fremden König würde ausgedrückt haben,
wie in dieſen Gedicht beſonders W. 7. 8. geſchieht.
Schwerlich würde ſich auch einer unter den perſiſchen
Königen auffinden laſſen, dem alle dieſe hier genann-
ten Prädicate könnten beygelegt werden. Was als
charakteriſtiſch und übereinſtimmend mit der perſi-
ſchen Sitte angegeben wird, iſt nicht hinreichend,
unn gerade dea König als einen perſiſchen König aus-
zuzeichnen. Es wird überhaupt ein orientaliſcher Kö-
nig geſchildert. V. 17. kann nicht wohl von der Ver-
theilung der Satrapien unter die königlichen Kinder
bey Lebzeiten des Königs erklärt werden. Es iſt viel-
1mehr von der Succeſſion die Rede, wie der Ausdruck
Tºn 2× nnn klar genug anzeigt, und Tº2.2 iſt geſetzt,
weil Tºn12" vorhergehet. V. 9. wird wie gewöhn-
lich überſetzt Myrtha et xylaloe et caſia omnia vefli-
mentat1a, er Palatiis eburneis Armeniae exhilarantte,
Das letztere ſtehet aber wirklich etwas ſonderbar und
ſtimmt nicht recht mit dem vorhergehenden. Rec.
findet noch immer die Bemerkung von Berg (f. Möl-
lers Denkſchrift S. 147.) annehmlich, nach welcher
1nan die Worte alſo leſen müſſe: "2ro v»,2 *T 2v pre-
tioſa alabaſlrorum Minaea (arabica) recreamt te. Fän-
de 1nan aber dieſe Abtheilung der Worte zu geſucht,
ſo würde unan doch 2x2 w»,2°n durch mit Elfenbein
geſchmückte Palläfte der Alinnäer überſetzen müſſen;
denn eben die vorhin genannten Producte, woran
ſich der König ergötzte, kamen nicht aus Armenien,
ſondern aus Arabien. Die Minnäer in dem glückli-
chen Arabien handelten aber mit Weihrauch und an-
dern koſtbaren Specereyen und hatten ſehr pracht-
volle Wohnungen. Diodor 3. B. Kap. 47. bemerkt
überhaupt von dem Reichthuum der Ä des
glücklichen Arabiens, daſs die Einwohner auſseror-
dentlichen Aufwand in ihren Gebäuden machten, und
gedenkt ausdrücklich der Auszierung mit Elfenbein,
Gold und koftbaren Steinen. -
Dieſe wenigen Bemerkungen mögen hinreichend
ſeyn, um die Leſer, die etwa das Buch noch nicht
aus eigenem Gebrauch kennen, auf dieſes treffliche
Handbuch aufrerkarn zu machen, und zugleich um
zu zeigen, daſs Rec. das Buch mit Aufmerkſamkeit
geleſen hat. Wir Wünſchen die baldige Fortſetzung
und
----- 478 / 700 -----
527 - A. L. z. JUNIUs so. 523
und Beendigung dieſes nützlichen Werks, das wir
allen angehenden Theologen zum fleiſsigen Gebrauch
empfehlen. -
GES CHICHTE.
Lsrez1a, b. Martini: Die Verſchwörung der Grac-
chen. 1803. 155 S. 8. (12 gr.)
Der Ueberſetzer dieſes Werkchens, welcher ſich in
der Vorrede F. G. Grohmann unterſchreibt, hat wohl
von den neuern hiſtoriſchen Producten wenig gele-
ſen; er würde ſich gewiſs nach der Lectüre von He-
gewiſch Bearbeitung des nämlichen Gegenſtands nicht
zur Ueberſetzung der ältern ganz oberflächlichen Er-
zählung des Franzoſen St. Renny entſchloſſen haben.
Es fehlt hier akle zuſaummetahängende Kenntniſs der
römiſchen Staatsverfaſſung, ohne welche ſich die Be-
arbeitung ſchlechterdings nicht mit Glück unterneh-
men läſst. Statt einer Entwicklung der Urſachen, wel-
che die vorhergehende Spannung der Anführer des
Volks gegen den Senat bewirkten, ließ man hier eine
leere Tirade über den ſchon durchaus geſtiegenen Lu-
xus der Reichen; und dann als Einleitung die Ge-
ſchichte der IKriege in Spanien gegen den Viriathus
und die Numantier, ganz ohne Einſicht in die inne-
re Verkettung der Dinge. Den Wiriathus lernen wir
hier als einen Hirten kennen, der es mit der Zeit
„vermittelſt ſeiner ſchlechten Geſinnungen“ bis zur
Würde des Anführers einer Räuberbande brachte; –
und der den aadern miſsvergnügten Völkern Hiſpa-
niens die verderbliche Lehre gab, man dürfe ſich un-
ter einem kühnen und klugen Anführer nur empö-
ren etc. Sollte man nicht glauben, es wäre von lauter
Unterthanen die Rede, die ſich gegen ihre rechtmäſsi-
ge Obrigkeit empört hatten? Dabey wird eine Stelle
des Eutropius in der Note angeführt, auſser dieſer aber
imu ganzen Buche nur noch ein paar andere aus denn -
Cicero und Homer, welche gar nicht zum Beweis des
Vorgetragnen dienen. – Ueber den unrechtmäſsigen
Ackerbeſitz und die dagegen erfolgten Geſetze hat der
Vf, ohne Zweifel ganz eigene Quellen benutzt. Die-
ſe Felder waren den Feinden abgenommene Domanial-
güter, die man den Armen ſo ſehr im Pachte ſteiger-
te, daſs er ihn nicht mehr zahlen konnte. Durch
ein Ackergeſetz, welches die Allgewalt der Tribunen
Jogleich durchſetzte und in Vollziehung brachte, wur-
de dem Uebel ſchnell abgeholfen. Aber nun lieſsen
die Reichen die Güter en Gros verpachten, zogen die
einzelnen Theile unter erdichteten Namen an ſich,
und trieben das Ding ſo arg, daſs endlich Tib. Grac-
chus, der den Senat haſste, das Uebel bey der Wurzel
ergriff. – Der Ueberſetzer will aus dem nämlichen St.
Remy auch den Bürgerkrieg des Marius und Sulla,
nebſt der Schilderung des Lucullus liefern. Möchte
er es doch nicht thun ! Er kann etwas Beſſers liefern;
ſeine Ueberſetzung verräth Sprachkunde und Leich-
tigkeit des Ausdrucks. -
K LE IN E S
SeöNE KiNs re. PWeimar, b. Gädicke: Proluſoe alto-
ra de Medea Euripidea em Priſcae artis operibus comparata,
orationes – indicit Carolf Auguſtus Böttiger. r803. XVI S.
4. Nachdem der Vf. in dem erſten Programm (ſ. A. L. Z.
803. Nr. 194) die dramatiſchen Behandlungen der Medeenfa-
hel bey den Älten erlautert, und mehrere von alten Schrift-
itellern erwähnte Kunſtwerke, welche ſich darauf bezogen,
nahmhaft gemacht hatte: ſo führt er nunmehr, mit gleicher
Sorgfalt, diejenigen Kunſtwerke auf, welche bis zu unſerer
Zeit erhalten worden ſind. Nur auf Einer Gemme fudet der
Vf. die Medea als Kindermörderin dargeſtellt, auf dem be-
kannten Stoſchiſchen Carniol, welches man vor Leſſing zu den
Furiendarſtellungen zählte. Hr. B. bringt es mit der Beſchrei-
bung einer Medeen - Statue bey Calliſtrat. XIII, p. 903. in Ver-
bindung, und nuthmaſst, daſs beide Künſtler Ein Urbild nach-
geahmt haben. Auf Marmorn aber und auf Sarkophagen ſind
mehrere Vorſtellungen aus dem Fabelkreiſe von der Medea,
wie ſie die Verbindung des Jafon mit der Kreuſa durch eine
Reihe von Frevelt haten rächte, entlehnt. Der Fabelkreis
ſebſt ward, wie andere, die gleichen Umfang, hatten - und
leiche Mannigfaltigkeit der Scenen darboten, von den alten
Ä Theilweiſe behandelt; ſo, daſs man immer nur ein-
zelne Vorſtellungen, welche ſich wechſelweiſe ergänzten und
aufhellten, zum Sujet auswählte. Hr. B. verheilt das Gan-
ze, ſo wie es nach dem Vorgange des Euripides von Künft-
lern bearbeitet ward, in fünf Theile oder Acte: der erſte Act
befaſst die Hochzeit des Jaſon mit der Breuſa. Auf die Kunſt-
c H R 1 F T E N.
werke, welche dieſem Acte gewidmet ſind, ſchränkt ſich der
Hauptinhalt dieſes Programins ein.
Der Hauptinhalt, ſagen wir; denn übrigens gilt auch von
dieſer Schrift, was überhaupt die Böttigeriſchen Arbeiten cha-
rakteriſiret: materien ſuperät opus. Mögen es auch nur Par-
erga ſeyn, welche der Vf. in den reichhaltigen Noten behau-
delt: ſo erregen ſie doch, durch Inhalt und Ausführung, kein
gemeines Intereſſe. In dieſer Abſicht iſt es hinreichend, auf
das aufmerkſam zu machen, was S. 7. über die Eigenthüm-
lichkeit der tragiſchen Trilogien bey den Griechen in Verglei-
chung mit den neuerlich von zwey deutſchen Dichter verſuch-
ten; S. 8. über die Juno Pronuba auf den alten Kunſtwerken;
S. 1o. über den phöniciſchen Hermes, welche mit den groſsen
Göttern und als Diener derſelben (Cadolus, Cadmilus, Casmi-
es genannt) nach Samothracien kam, und die daher ent-
ſprungenen Camillos, d. h. Altar- oder Opfer - Knaben,
welche von Samothracieu zu den Etruriern und von dieſen
zu den Römern übergingen, und von denen, nach ITn. B.
Meynung, ſogar die Altarknaben der chriſtlichen Firche ab-
flammen; S. 13. über den Granatapfel, ais altes, ſchon den
Grientalern gewöhnliches Symbol der Begattung und Frucht-
barkeit, und über deſſen geheimen, myſtiſchen Sinn in den
Weihungen, welcher dann zu einem Kunſtfymbol überging,
mit einem Aufwande von ſeltener Gelehrſamkeit und künſtlich
combinirten Deutungen von dem Verfaſſer bloſs beyläufig ge-
ſagt worden iſt.
----- 479 / 700 -----
529
>
Num. I50. . 530
ALLGEMEINE LITERATUR -
ZEITUNG
Donnerstags, der 2. juni us 1 803.
R E C H T SG ELA HR TH EIT.
GöttINGEN, b. Dieterich: Beyträge zur Erläute-
rungen rechtlicher Gegenſtände, von D. Fuſtus Frie-
derich Runde, Hofr. und Prof. der Rechte zu Göt-
tingen. Erſter Band. 1799. 514 S. Zweyter
- Band. 1802. 588 S. 8. (3 Rthlr.)
Dieſe Beyträge entſprechen der Erwartung, wozu
Arbeiten eines Rechtsgelehrten von dem allge-
unein anerkannten Verdienſte des Hn. Hofr. Runde
berechtigen; ſie tragen beynahe durchaus das Geprä-
ge eines richtigen praktiſchen Blickes, einer alle fac-
tiſche Umſtände durchforſcher den Genauigkeit und
einer ungezwungenen Rechtsanwendung. Bey allen
dem Werthe aber, den die Ausführungen, vielleicht
ohne Ausnahme, für ihren Wirkungskreis als richter-
liche Ausſprüche, oder als Proceſsſchriften, gehabt
haben mögen, finden ſich doch manche darunter, de-
ren Entſcheidungen zu ſehr auf Thatumſtänden,
auf natürlicher Auslegung beſonderer Willenserklä-
rungen, oder auf unbeſtrittenen Geſetzen oder ge-
ſetzlicher Aehnlichkeit beruhen, als daſs dadurch
dem Fache ſelbſt ein Gewinnzuwächſt: z. B. B. II.
N. 2. über die in der Familie von Meſchede zu Alme
vertragsmäſsig ſtatt findende Regredienterbfolge nach
Abgang des Mannsſtamms. N. 4. und 5. die weitläufti-
gen in ihrem gerichtlichen Coſtume hier mitgetheiten
Deductionen von der Dauer und Wirkung der Lehns-
anwartſchaften, beſonders nach den Rechten des Kur-
braunſchweig-Lüneburg. Lehnhofs. Auch hätte wohl,
ſelbſt bey verſchiedenen Abhandlungen von Belange,
durch Weglaſſung factiſcher Umſtände, die keinen
neuen Aufſchluſs geben, oder unbezweifélter Rechts-
ſätze, eine zweckmäſsigere Kürze erreicht, und die
Aufmerkſamkeit auf die neuen Bemerkungen mehr
fixirt werden können.
Wir müſſen dieſe Anzeige nur auf die erheblich-
ſten Auſſätze, und einige wenige, die auf kleine Er-
innerungen führen, einſchränken. I. Band. N. I.
Von den Theilnehmungsrechten bey Auseinanderſetzung
der Gemeinheiten. So gerne wir dem Vf, beytreten,
wenn er die Wiehzahl, womit jeder Theilnehmer die
emeine Weide zu betreiben befugt war, als Maaſs-
Ä zur Beſtimmung der Antheile annimmt: ſo we-
nig können wir ſeiner Meynung beypflichten, daſs ei-
ne ſolche Gemeinheitsvertheilung unterbleiben muſs,
wenn ein einziges Mitglied derſelben widerſpricht;
es iſt ihr auch ſchon in den ftaatswiſſ. u. jurft. Nach-
richten 18oo. B. II. S. 447–457 widerſprochen wor-
den. N. 2. lWelche Güter des Doncapitels zu Minden
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
unter der Säculariſation des Stifts begriffen ſind ? iſt
ein gründlicher Beytrag zu einem Commentar über
den Art. XI. des W. Fr. Inſtr. – Das Gutachten un-
ter N. 3 über einige Anſtände zwiſchen dem Freyſtaate
der drey Bände 1 d ſeinen Unterthanen in Ä
l'orms und Cleve hat nach den neueſten politiſchen
Veränderungen dieſer Länder zwar ſein Intereſſe ver-
loren, doch kommen hier einige nützliche Erläuterun-
gen über die Natur der Garantien und die authenti-
ſche Auslegung der Völkerverträge in Bezug auf drit-
te vor. In N. 4. wird der Satz bewieſen: die Zeit
der Eröffnung eines Lehns, worauf angebliche Stamm-
vettern Anſpruch haben, tritt mit dem Tode des letz-
ten Beſitzers, und nicht erſt bey denn Anfange des
wider die Stamunvettern entſchiedenen Rechtsſtreites
ein, und die während dieſes Streits erhobenen Lehrs-
mutzungen gehören den Anwärtern zu ſochen Lehn,
wenn dergleichen vorhanden ſind, von der Zeit ihres
gegründeten Befugniſſes zur Erwerbung des Guts
ſelbſt. (Macht der Lehnherr einen Prätendenzen das do-
"niniuin utile ſtreitig: ſo bezieht jener mit Recht, ſo
lange er nicht in mala fide ſich befindet, die während der
Zwiſchenzeit fälligen Früchte.) N. 9. Ob kaiſerliche
Notarien in ihren Amtsverrichtungen der geſetzgeben-
den Gewalt des Landsherrn unterworfen ſind ? ein im
Namen des vormaligen Fürſtbiſchofs zu Hildesheim
an das R. Kamumergericht erſtatteter Bericht, den die
Beſchwerden einiger Hildesheimſchen Notarien gegen
eine Landesverordnung wegen der Legitimation zu
Gemeindeproceſſen veranlaſste; er liefert eine vor-
treffliche Entwicklung der Natur und des Urſprungs
des kaiſerlichen Reſervatrechts, Notarien zu machen,
und des landesherrlichen Rechts, ſie an gewiſſe Vor-
ſchriften zu binden. Auf gleiche Weiſe ergänzen N.
11.) die Betrachtungen über eine beſondere Modifica-
tion der Primogeniturordnung, nach welcher auch der
Vater unter mehrern Söhnen einen zum Nachfolger
erwählen kann, eine bisherige Lücke in der Theorie
der Succeſſionslehre, welche auch durch die in N. 12.
mit Scharfſinne begründete Entſcheidung bereichert
wird: Wenn die Primogeniturerbfolge in den Haus-
verträgen auch auf die weiblichen Nachkommen er-
ſtreckt iſt, und die Kinder einer älteren jedoch erſt
nach dem ledigen Anfalle verſtorbenen Schweſter
der letzten Beſitzerin concurriren mit einer jüngeren
Schweſter derſelben: ſo hat der Erſtgeborne jener
Kinder den Vorzug in der Erbfolge. – Der Begriff
des Neubruchs iſt N. 14. gegen F. H. Böhmer richtig
nach den Geſetzen und der Natur der Sache als ſol-
cher Boden beſtimmt, welcher bey Menſchen Gedenken kein
Gegenſtand einer landwirthſchaftlicher Bearbeitung ge-
Xxx we-
----- 480 / 700 -----
5Z1
532
ALLg. LITERATUR - zeituna
weſen iſt. Dagegen findet Rec. N. 13 die Bemerkung
über den Unterſchied zwiſchen Erbfolgerecht und Erb-
folgeordnung durch Pole's neuern Angriff dieſer Aus-
drücke entkräftet. Auch vermiſst man No. 17., wo
das Befugniſs. öffentliche Schauſpiele Tt geſtatten,
Landfaſſen, welche „oberherrlich Recht und Gerech-
tigkeit Gebot und Verbot“ (advocatiam patrimonia-
len) beſitzen, eingeräumt wird, eine beſtimmtere Er-
örterung, ob dieſes Recht zur höhern Landespolizey,
oder zur niedern Polizey zu rechnen iſt. Eben ſo
ſollte, da N. 18 gezeigt wird, daſs Eheſcheidungskla-
gen wegen unverſöhnlichen Haſſes für ſich allein der
Regel nach unſtatthaft ſind, daſs aber der Landesherr
nach den Grundſätzen der Proteſtantiſchen Kirche in
ſolchem Falle das eheliche Band auflöſen kann, die
Urſache dieſes Diſpenſationsrecht mehr erhoben ſeyn.
Der IIte Band beginnt (N. 1.) mit ſehr ſchätzba-
ren Bemerkungen über Dienfinſtructionen für die Sach-
water der Patrimonialgerichtsbarkeit und mit einen
brauchbaren Beiſpiele einer folchen Inſtruction., Hr.
R. ſetzt dem Verhältniſſe zwiſchen dem Gutsherrn
und dem Patrimontalgerichts verwalter den Mandats-
contract voraus; erwägt man aber die mancherley
in der Natur dieſes Verhältniſſes liegenden Modifica-
tionen eines gemeinen Auftrags: ſo wird man geneig-
ter, eine bloſse Präſentation des Patriononialgerichts-
beamten durch den Gutsherrn, zum Grunde zu le-
gen. In N. 3. wird der Gebrauch des Rechtsmit-
tels aus L. fin. C. de edict. D. Hadr. toll. und die
Suſpenſivwirkung einer dagegen eingewandten Apella-
tion bey Meyergütern aus wahren Gründen verwor-
fen; wenn aber überhaupt der gegen jede dieſen Ge-
fetze zufolge erkannte Immiſſion in die Erbſchaft er-
griffenen Apellation eine Suſpenſivwirkung beygelegt
wird: fo widerſprechen geſetzliche Beſtimmung und
das Weſen dieſes Rechtsmittels offenbar; noch mehr
fällt es auf, daſs (S. 148) die Veranlaſſung eines Ge-
fetzes mit deun Grunde deſſelben vermiſcht, und nit
unverbürgter Zuverſicht die Abſicht des Edict. Hair.
einzig in dem fiscaliſchen Intereſſe geſucht wird. N.
6 und 7. lWie fern den Angehörigen des Reichkammer-
gerichts, wie auch des Tribunals zu ll ismar eine
rechtliche Befreyung vom Abſchoſs und der Nachſteuer zu-
ſtehe ? enthält eine richtige Angabe und Würdigung
der Quellen der bisher behaupteten Nachſteuerfreyheit
der Angehörigen des R. Kammergerichts, und führt
den Satz überzeugend aus, dafs, folcher Befreyun-
gen ungeachtet, die der ſtädtiſchen Gerichtsbarkeit
und Beſteuerung unterworfenen Grundſtücke, wenn
fie in der Abſicht des Wegziehens und gänzlicher Ver-
laffung des Wohnorts veräuſſert werden, als Gegen-
ſtände der Nachſteuer zu betrachten ſind. Iſt es aber
wohl nicht eine zu groſse Begünſtigung der ſtädti-
ſchen Foderung, wenn ein ſolches Vorhaben, nach
S. 352, ſchon aus einer nach der Veräuſserung er-
folgten Veränderung des Wohnorts deutlich abgenon-
1men werden ſoll? Wenn der Vf, ferner die von ver-
kauften Grundſtücken zu entrichtende Nachſteuer ei-
ne Reallaſt nennt: ſo kann dieſer Ausdruck nur im
-
uneigentlichen Sinne genommen werden; denn nur
dann iſt die Nachſteuer in dem Verſtande, wie die
Steuer, eine Reallaſt, wenn ſie 1nittelſt einer beſon-
dern Verführung auf dem Grundftücke ſelbſt haf-
tet. – Der (N. 1o) eine gerichtlich gefoderte Abfel-
lung der Frohndienſte betreffende Rechtsfall führt
auf die Bemerkung, daſs ein allgemeines Verſpre-
chen der Aufhebung der Naturalfrohnden nicht nach
den Grundſatzen des Kauf- und Verkaufcontractes zu
beurteilen fey, und daher, wenn gleich kein Ent-
ſchädigungsquantum feſtgefetzt ward, eine Klage be-
gründe, und zu einer Eideszuſchiebung Gelegenheit
gebe. Nach N. 12. hat die Anwendung der L. 6. C.
de Jec: mºpt und Nov. 22. c. 27. nur bey ſolchem
deutſchen lithum ſtatt, deſſen alleiniger Grund in
der Freygebigkeit des Ehemanns beſteht, welcher ſich -
in eine neue Ehe eingelaſſen hat. Hiebey muſs aber,
wie Rec. dünkt, das Stamm- und Lehnvermögen inn-
mer ausgeſchieden bleiben; denn es läſst ſich ja auch
denken, daſs durch Hausgeſetze den Nachgebormen
ein gewiſſes Deputat feſtgeſetzt, und dabey dem Wa-
ter die Befugnis gegeben iſt, ſeiner erſten oder zwey-
ten Frau nach Willkür ein Witthum aus dem Stanii-
gute zu beſtimmen; auch hier würde das erwähnte ömi-
fche Geſetz gewiſs nicht ftatt finden. – Der Vor-
Jchlag zur Verbeſſerung des Suſtentationsweſens des k.
Reichskannergerichts (N., 13.) geht wohlmeynend
dahin, daſs, ftatt die Zahl der arbeitenden Aſſeſſo-
ren zu mindern, die unnöthigen Präſidentenſtellen
aufgehoben würden. Es wäre auch zu wünſchen,
daſs bey Landes ſtellen das dirigirende Perſonale, wo-
zu ſich freylich immer Liebhaber genug vorſinden,
nicht auf Koſten des arbeitenden vermehrt würde –
N. 16. werden die Ausdrücke: vollritternſsige voll-
bürtige Heyrath in den Teſtamenten und Eheltiftun-
gen dahin erklärt, daſs ſie eine eheliche Verbindung
zweyer zu Helm und Schild geborner Perſonen be-
deuten, wobey es auf keine Ahnenprobe ankommt.
Von dieſer kann, wie hier ganz richtig behauptet
wird, die Erbfolge in Lchn - und Stamungütern nie
abhangen, „weil kein Beſitzer ſclcher Güter befugt
iſt, Bedingungen feſtzuſetzen, unter denen die Nach-
kommen ein ex pacto et providentia najorum haben-
des Erbrecht verlieren.“ Paíst aber nicht eben dieſer
Grund auch auf Diſpoſitionen wegen vollbürtiger
Heyrath ? – In einem ſonderbar verwickelten Falle N.
17. iſt der Unterſchied zwiſchen der Statthaftigkeit und
Ausführbarkeit des Retracts dargeſtellt; aber nicht
beriedigend, wird N. 18. behauptet, daſs der Hof-
diebſtahl nach allgemeinen Grundſätzen eine erſchärf-
te Strafe verdiene.
In Anfehung der hier nicht berührten Aufſätze
verweiſet Rec. die Leſer auf das Buch felbſt, an de-
nen es dem würdigen Vf., auch in der Fortſetzung,
gewiſs nie fehlen wird, beſonders wenn er aus dem
Vorrathe ſeiner Ausführungen dar Intereſſanteſte, von
der Geſchäftsform entkleidet, in der Geſtalt kurzer
Bemerkungen erſcheinen läſst.
- HAN D-
s
----- 481 / 700 -----
533
534
No.-159. JUNIUS 18os-
HA ND LU N GS WIS SENS CH A FT.
WEIMAR , b. d. Gebrüd. Gädicke: Der Kaufmann
auf den Meſſen und Märkten, oder Unterricht für
alle Meſs- und Marktſtranten ſowohl für Ein- als
Verkäufer, u. ſ w. – Gröſstentheils nach eige-
nen Erfahrungen bearbeitet, von Ehregott Meyer,
Herz. Sachf. Cob. Saalf. Commerzienrath. Efter
Theil. 1802. VIII. u. 394 S. Zweyter Theil. 1802-
628 S. 8. (3 Rthlr.)
Bey dem faſt gänzlichen Mangel hinlänglicher Vor-
arbeiten über einen Gegenſtand, der wegen ſeines gro-
ſsen Umfanges, faſt eben fo viele Einſiehten, theore-
tiſch praktiichen Kenntniſle und Erfahrungen, als Ge-
duld und Beharrlichkeit erfoderte, um ihn zur Beleh-
rung eines Jeden zweckmäſsig zu bearbeiten, iſt ein
Werk wie dieſes, ein verdienftliches Unternehmen.
Die bisherigen Klagen über die Meſſen und über die
Stockung der Fabriken, die ſogar oft zu den Thronen
der Fürſten drangen, blieben unerhört, weil Keiner
es wagte, Hand an's Werk zu legen und die Urſachen
derſelben vielen Staatsmännern und Kaufleuten räth-
ſelhaft waren. Der Vf, der dieſe bey den Kaufleuten
felbit gefunden zu haben verſichert, nimmt daher Ge-
legenheit, mit aller Freymütkigkeit, die zwar den
Stempel der Beſcheidenheit trägt, dech nicht ſelten ei-
nen entſcheidenden Ton annimmt, denn Kaufmanns-
ftande, zu den er ſich ſelbſt bekennt, harte Wahrhei-
ten, zu ſagen. Man kann daher diefs Buch, zumal
den erſten Theil, nicht aus der Hand legen, ohne dem
Vf. für die mühevolle Arbeit, der er ſich zum Vor-
theil des Handlungsſtandes unterzog zu danken, und zu
wünſchen, daſs doch alle die Meſſe beſuchenden den-
kenden Kaufleute, diefs lehrreiche Buch leſen möch-
ten, – nicht um zu leſen, ſondern über das darin ge-
fagte, gründlich nachdenken, und die ihnen von Vf.
ertheilten Winke, zur Beförderung ihres Glücks und
ihres eigenen Wohlſtandes zu befolgen ! Alsdann wür-
den mit der Zeit der Klagen über ſchlechte Illen und
geringe Güter - Concurrenz minder werden, und der
allgemeine wie der beſondre Credit zu der altdeut-
ſchen Biederkeit wieder zurückkehren.
-
Im erſten Theil werden zuſörderft das ſeit mehre-
ren Jahren entſtandene Sinken und Fallen der Meſſen,
ihre Urſachen und Wirkungen, wie die Mittel, ſie zu
heben, gründlich erwogen, und die Vorzüge, weswe-
gen der Cou:1niſionshandel, dem Beſuchen deutſcher
1eſſen vorzuziehen ſey, 1nit vieler Einſicht geſchil-
dert. Die Kenntniſſe, die jeder Mleisfir annt mitbrin-
gen muſs, um den Namen eines rechtſchaffenen, fei-
nen Wortheil ſuchenden Kaufman s zu verdienen, der
zur rechten Zeit die Meſſe beſucht, nachdem er ſich
hinlanglich dazu vorbereitet hat, zeugen von der Ge-
wandt. eit eines Mannes, der auch in Anſehung der
Mlttei und Vorſchlage, die er wegen der Reiſe zur
Mieſle, der Meſs ogis, der Läden und Gewolber, we-
gen es Empfangs der Meſsgüter, der Spediteure, Fuhr-
und Schiisleute, der Meſshelfer, Güter-Beilater, Auf-
und Abladen der Güter, der Kramermeifter, Nachtwa-
ehen, u. dgl. ertheilt, allenthalben von der Erfahrung
unterftützt wird. – Die Schilderung der Pflichten eines
Kaufmanns gegen den Staat, und die weiſe Benutzung
der beſondern Meſsfreyheiten iſt, wie die Vorſchrift
des Verhaltens der Käufer, die auf Meſſen keine frem-
de Sprachen reden, und wie man es anzufangen habe,
feine Handlung den Mefs Publico zu empfehlen. Ver-
dienen beherzigt und befolgt zu werden. Nicht min-
der lehrreich iſt der Unterricht über die Anfertigung
des Meſs Schenna's, das Abgeben der Preis-Couranten:
der Börſenbefuche, die Benutzung der Cours-Zettel
und Wechſel-Makler, die Vorſichts Maſsregeln, wel-
ehe bey Annahme der Wechſelbriefe, Anweiſungen
und bäarer Gelder zu beobachten ſind . u. a. Dinge
mehr. Den Nutzen der Handels Gerichte auf Meſſen,
betrachtet der Vf, in einen zweydeutigen Lichte. Wir
ftimmen ihm darin völlig bey, und wünſchen 1nichts
fehnlicher, als daſs es ſich auch hiemit beſſern moge)
Wem man auf Meſſen, und unter welchen Uniºn-
den man Jemanden creditiren dürfe, –und ob der Kau?
mann Gelder auf Wechſel, in der Meſſe zahlbar, auf
ſich ſelbſt negociiren könne, wird, wie das Betragen
des Kaufinanns bey guten oder ſchiechten Melº,
hinlänglich auseinander geſetzt. Wenn eigen cºdie
beſte Zeit zum Einkaufe der Waaren auf Meiſen ſey,
und wie man ſich beym Einpacken und Aufleben der
übrig gebliebenen Güter zu benehmen habe, verdient,
wie die Vorſchrift über das Packen und Verſenden der
Güter, alten und jungen Meſsſieranten zur Nach-
ahnuung empfohlen zu werden. - Auch hat der
Vf, über die Poſten, Landkutſchen, Marktſchiffe, Meſs-
fremden, Speiſehäuſer, Geſellſchaften und Vergnüg" -
gen zur Meſszeit, und wegen der Rückreiſe, der Pflich.
en bey ihrer Ankunft zu Ilauſe, viel brauchbares und
lehreiches geſagt,
Der zweyte Theit enthält zuförderſt eine biſto-
riſch - topographiſch -1nerkantiliſche Beſchreibung der
vornehmſten deutſchen Meſſen S. 5–136, die in al-
phabetiſcher Ordnung folgen. Dann wird S: 155-
184 in 3 Kapiteln der Unterſchied zwiſchen Meſſen und
Märkten, der Kaufleute und Krämer, – der Profeſio-
niſten und Juden, wie die Verſchiedenheit ihrer gei-
ſtigen Eigenſchaften, Fähigkeiten und Bildung gezeigt.
Die Bitten und Vorſchläge an alle Obrigkeiten - den
Verfall der Märkte vorzubeugen, den Mängeln derſe-
ben abzuhelfen, und den Hinderniſſen, die ſich oft
ereignen, auf eine geſchickte Art auszuweichen. Wº
den gewiſs ſo lange nicht erhört, als Magiſtrate mit
zum Theil aus Kaufleuten beſtehen, welche des Vs-
gute Abſieht erkennen, beherzigen, und auf Mittel ſinnen,
den Verfall der Markte darnach abzuwenden. - Aeu-
ſserſt brauchbar iſt S. 185-624 das alphabetiſche Ver-
zeichnis der meiſten Meſſen und Märkte, die in Deutſch-
land und einigen angränzenden Ländern jährlich ge-
halten werden, welchem ein Regiſter der Namen
und Feſte angehängt iſt, an welchen Meſſen und Märk-
te, da es meiſtens ſogenannte Heiligen oder Kirchen-
Patrons-Tage des Mittelalters etc. folglich uns"Ä
CG.
----- 482 / 700 -----
A. L. z. JUNIUS 1893
536
535
- , gemeinglich gehalten zu werden pflegen.
Ä Ä Sorgfalt des Vfs. ſind ihn doch
Ä Fej entwiſcht, die aber leicht zu verbeſſern
find. -
na, b. Keil: Neues vollſtändige und all-
"Ä Lehrbuch des Buchhalten ja jede º
andlung paſſen. ... Zºº Gebrauche rang en-
de Lehrer und Selbſtlernende, wie auch für
Handlungsſchulen: Entworfen und nach ege-
jen Grnndſätzen bearbeitet - Yº Area ag-
ner. 1802. 40. B9g- sº 4- (3 Rthlr. 8 gr.)
f, das Buchhalten theoretiſch und prak-
Ä 1ll AIl allenthalben dem Ä
ber als Geſchichtſchreiber dieſer Wiſſenſchaft ic ent
º weniger in die Unterſuchung der frühern ºde-
begebenheiten eingedrungen zu ſºyu. S 7- Ä
jder Vf, daſs die AegypÄ früher als die Ä g-
nenſer die Grundſätze der Handlung in ein rege aa-
ſsiges Syſtem gebracht hätten, da uoch bekannt iſt,
daſs die älteſten Aegyptº allen Verkehr mit Frenden
verabſcheuten und faſt bis zur Ankunft der GeÄ
dMacedonier jeden Seehandel haſsten – Daſs
U Il W. die erſte Epoche des eigentlichen Buchhaltes
ÄÄÄ ſetzt, iſt recht, und daſs ſie gegen die Mit-
111 nſerer Zeitrechnung äuſserſt wahrſcheinlich in den
Ä aliäniſchen Handelsſtaaten Venedig und Ge-
11U13. jſtanden ſey, kann nicht geºugº werden.
Die Gründe, die der Wf. von der frühen Einführung
Ä Buchhaltens in doppelten Poiten bey bringt, find
daher ſchätzbar. indem ſie bis zum Anfange des I 5ten
s hinaufſteigen. Rec. hat aber noch altere
Ä er anderwärts näher angeben wird.
H. W. führt Cord Dompt in einer Ausgabe von I694
4 dieſe nie geſehen, dagegen beſitzt er
an ; Ä noch # Lübeck geſtandenen Schul-
VOIl zwey andre Schriften ähnlichen Inhalts, unter
Äj Kurze doch gründliche Inſtruction von aº-
j Buchhalten; Lübeck 69 4- und Ein, nach jetzt
blichen Mercatoriſchen Stylo eingerichtetes Handel
Memorial, von ein- und ausländiſcher Proper- Conniſ-
ſons - ein - und ausländiſcher Coºp. - Handlung n Gro-
ſse. In deutſcher, - däniſcher und holländiſcher Spracle-
iübeck 1692. 4. In letzteº Buche findet man das
von Hn. W. angeführte. Da der Vf, einen anſehnli-
j Thei Schriften der Hamburgſººn. Kunſtrech-
ner kennt, die zu Ende des 17ten und im Anfange
des 18ten Jahrhunderts erſchienen, unter welchen
jele ſind, die zugleich mit der Rechenkunſt; auch
gelegentlich das Büchhalten, wenigſtens die aup
Äé deſſelben in Kurzem abhandeln ſo wunderte
uns, daſs er Fok. Henr. lWohlgemuths olgertee
Äratungs Schul- worin gelehret wird, was Buch-
halten ſey, und wie die Bücher nach der ſogenannten
italieniſchen Flanier gehalten werden, u. f. w anbºrg
1711. 7 # B9g-4- nicht angeführt hat, Schaaps und
andre groſse und kleine Bücher, die das Buchhalten
um keinen Schritt beförderten, nicht zu gedenken.
Wenn aber der Vf, in einem ſchneidenden Tone die
wirklichen Verbeſſerer des doppelten Buchhaltens
neuerer Zeiten, und ihre Verdienſte als unſchnack-
haftes laſſer ſchildert: ſo iſt dieſs ein moraliſcher
Uebelſtand. - Uebrigens verſteht es ſich von ſelbſt, daſs
jede Anleitung zum Buchhalten, zugleich auch eine
Uebung in der kaufmänniſchen Rechenkunſt liefert,
vorausgeſetzt, daſs der Unterricht in jenem, die hö-
heren Theile auswärtiger Waaren - Wechſel - Land-
und Seehandlungs-Geſchäfte enthält. Wenn übrigens
auch der Vf, S. 17 ff. mit Recht behauptet, daſs die
methodiſche Erlernung des Buchhaltens, den zur Haud-
lung beſtimmten Zöglingen zu weiter nichts dienen,
als ihnen hochſtens eine ſyſtematiſche Theorie dieſer
Wiſſenſchaft, und einige praktiſche Anwendung der-
ſelben beyzubringen: ſo billigen wir gar nicht den
Rach, das das Buchhalten aus dem Lections Catalog
aller Handlungsſchulen ausgeſtrichen, und die darauf
zu verwendende Zeit lieber auf das Schönſchreiben
angewandt werden ſollte; denn auſser daſs die Lehre
und die praktiſche Anwendung des doppelten Buch-
haltens,- wohin wir auch die Führung der kaufmän-
miſchen Correſpondenz rechnen, die den Schüler
gleichzeitig, wenigſtens nach Abſchluſs eines jeden
Monats in einer oder mehreren Nationalſprachen, mit
vornehmen muſs, den Verſtand aufklärt und den
Handlungsbefliſſenen , bey einem zweckmäſsigen
mündlichen hiſtoriſchen Vortrage, mit Dingen be-
kannt macht, die ihn nachher bey der Handlung und
in ſeinen Lehrjahren geläufig und gemeinnützig wer-
den, ohne zu ſeiner Selbſtbelehrung die oft unfreund-
lichen Handlungsbedienten um Rath zu fragen, – iſt
das praktiſche Buchhalten eine wahre Schule der
Schönſchreibekunſt, in der man ſich, ohne mechani-
ſche Vorſchriften, unvollkommen und auch zugleich
im Stil üben kann. – Uebrigens wird S. 20 – 3r.
vom, Buchhalten überhaupt, und S. 32–6o von Ge-
brauche, der als Schema angeführten Handlungsbü-
cher insbeſonders gehandelt, wobey S. 60–64 eine
Erläuterung verſchiedener Handlungsbücher ange-
bracht wird, die mit in den Plan des Vfs. aufgenom-
men worden. Dann folgen die ſchematiſch - bearbei-
teten Handlungsbücher ſelbſt, als Memorial, Calſa-
Inventur- nnd Bilanz - Buch , Facturen - und Calcit- J
latur - Buch, nebſt einen Anhange zum Entwurf ei-
nes Conto Finto, journal- und Hauptbuch ohne je-
doch die Geſchäfte hiſtoriſch zu beſchreiben, wie es
Hellwig, Berghaus , Ihring und Gerhard thaten. Et-
was Ausgezeichnetes haben wir nirgend angetrof-
fen, es fey denn, daſs die Debitores und Credito-
res der hier in ſechs Monaten von Januar bis Junius
einſchlieſslich vorgetragenen Handlungsgeſchäfte, bey
einer jeden Memorial-Poſt,
bezeichnet worden,
üblich war.
durch Soll und Haben
welches vor hundert Jahren
----- 483 / 700 -----
ZF
538
N um. IÖ0. -
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Freytags, den 3. Junius 18 03.
C H E IM I E.
HALLE , b. Hemmerde u. Schwetſchke : Archiv für
die hieriſche Chemie. Herausgegeben von D. jo-
Horkel, Privatlehrer der Chemie auf der
Univerſität zu Halle. Erſten Bandes erſtes und
zweites Heft. 18oo. 18o I. zuſammen 284 S. 8.
(jedes Heft 12 gr.)
Di- chemiſchen Zeitſchriften, die ſchon ſeit einer
anſehnlichen Reihe von Jahren in E)eutſchland
fortgeſetzt werden, ſind freylich auch für Aerzte und
Wundärzte beſtimmr; indeſſen kann 1nan nicht in Ab-
rede ſeyn, daſs dieſe Gelehrten, beſonders die, welche
ſich mit der Phyſiologie und Pathologie beſchäftigen,
weit weniger Nahrung für ihre Wiſsbegierde in die-
ſen Werken finden, als der eigentliche Phyſiker, der
Apotheker, der Technolog u. ſ. w., und daſs ſie die-
ſelben, eben weil zoochemiſche Aufſitze nur ſelten
darin vorkommen, wenig benutzen, und ſonach mit
1nanchen Verſuchen und Beobachtungen, die ſie in-
tereſſiren könnten, gar nicht bekannt werden. Der
Herausgeber dieſes Archivs hat ſich daher mit einer
nützlichen Arbeit zu beſchäftigen geglaubt, wenn er
die zoochemiſchen Abhandlungen und kürzern Auf-
ſätze, die in mehrern nenen, oft ziemlich voluminö-
ſen, Werken zerſtreuet ſind, in einer eigenen Zeit-
ſchrift ſammelte, und ſie fair eignen, oder ihm von
andern Scheidekünſtlern zugeſendeten Bemerkungen
und Verſuchen vermehrte. Auch wir halten dafür,
daſs dieſes Unternehmen ſehr gebilligt zu werden ver-
diene, und wünſchen daher, daſs dieſes Archiv, das,
unſers Erachtens recht gut neben den Journalen der
Herren Crell und Scherer beſtehen kann, fortgeſetzt
werden möge. – Die Abhandlungen, die den In-
halt der erſten Hefte ausnachen, und die gröſsten-
theils aus engliſchen und franzöſiſchen Schriften, z. B.
aus Nichºlſons Journal of natural Philoſophy, aus
den Annales de Chimie, der Encyclopedie methodique
u. f. w. entlehnt ſind, enthalten manche wichtige
Thatſachen und Folgerungen, und ſie verdienen da-
her kürzlich angezeigt zu werden: I) Fourcroy ibey
die künftigen Abeiten in der thieriſchen Chemie. Der
Vf. behauptet - mit Recht, daſs dieſe Chemie für die
Zukunft unglaublich viel, in Rückſicht auf das We-
ſen der Krankheiten, auf die Urſachen und Wirkun-
gen derſelben u. ſ. w. verſpricht; ſie wird, neynt
er - die gröſste und wohlthätigſte Umrformaung der
Heilkunde herbeyſühren und überhaupt den Aerzten
Mittel an die Hand geben, durch deren rechten Ge-
brauch ſie ihre Zwecke weit ſicherer, als bisher, zu
4. L. Z. 1803. Zuveyter Band.
erreichen im Stande ſeyn werden u. f. w. Der Vf.
fügt einige gute Vorſchriften für die bey, die ſich mit
der thieriſchen Chemie beſchäftigen wollen, und
nennt zugleich mehrere Materialien, die wir, in An-
ſehung ihrer Beſtandtheile, nur wenig kennen, und
mit welchen wir doch genau bekannt ſeyn müſſen,
wenn wir uns von den mehr oder weniger bedeu-
tenden Rollen, die ſie in der thieriſchen Oekono1nie
ſpielen, richtige Begriffe verſchaffen wollen. 2)
Cruickſhank über den Harn, beſonders im kranken Zu-
ſtande. Der Herausgeber erzählt in dieſen Abſchnitte
die Verſuche, die Hr. Cr. unit geſunden und kran-
kein menſchlichen Harne angeſtellt, und Hr. Rolle
in ſeiner ins Deutſche überſetzten Schrift: Caſes of
the diabetes mellitus, ausführlich beſchrieben hat. 3)
Auszug aus einer Abhandlung der Bürger Buniva und
Vauquelin über das Schaafwaſſer von Frauen und Kü-
hen. Die Vff. beweiſen, daſs das Schaafwaſſer der
Kühe ſich von dem der Frauen durch eine ſchunuzig-
rothe Farbe, durch einen gewiſſen, einen Pflanzen-
extracte ähnlichen Geruch, und beſonders durch eine
eigenthüinliche Saure unterſcheidet; die letztere
kommt, wie mehrere Verſuche gelehrt haben, weder
mit der Säure des Milchzuckers, nech mit der Bla-
ſenſteinſäure überein, doch hat ſie Stickſtoff in ſich,
und die Vff tragen daher kein Bedenken, ſie zu den
thieriſchen Säuren zu zählen. 4) Pa ſſe über die Ben-
zoſäure im Viehharne. Hr. Fourcroy hat gezeigt, daſs
der Harn der Pferde Benzoëſäure in ſich hat; unſer
Vf. hat die Verſuche des Hn. F. wiederholt, und hier-
bey, ſo wie bey andern Arbeiten, die er anzuſtellen
Gelegenheit hatte, gefunden, daſs nicht nur der Harn
der Pferde, ſondern auch der Harn der Schaafe,
Schweine und Kühe, Benzoëſäure aus ſich abſcheiden
läſst. 5) Verſuche und Beobachtungen über Schaal-
thiergehäuſe und Knochen. Die Gehauſe verſchiede-
ner Schaalthiere weichen, wie Hr. Hatchett, der Vf.
dieſer Abhandlung, darthut, ſowohl in Anſehung ih-
rer äuſserlichen Eigenſchaften, als auch in Rückſicht
auf ihre Miſchung, von einander ab; einige dieſer
Schaalen, die wie Porzellain ausſehen und eine mit
Schnelz überzogene Oberfläche und zuweilen ein
ſtrainiges Anſehn auf den Bruche haben, ſind aus
kohlenſaurer Kalkerle, die durch einen kleinen An-
theil Gallerte unter ſich verbunden iſt, zuſammenge-
ſetzt, andere aber, wie z. B. das Gehäuſe der genei-
nen Gartenſchnecke, die Schaalen der Seeigel, Krebſe
u. ſ w. haben, auſser den genannten Beſtandtheilen,
auch phosphor ſaure Kalkerde in ſich, und nähern
ſich alſo, beides in Hinſicht der Natur und des Ver-
hältniſſes ihrer Theile, den Eyerſchalen der Vögel u.
Yy y f. w.
----- 484 / 700 -----
539
540
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſ. w. - 6) Auszug aus der erſten Abhandlung der Bär-
er Fourcroy und Vauquelin über den Menſchenhart,
Ä über ſeine Analyſe und Fäulniſ. Die von
dieſen beiden Scheidekünſtlern mit dem Harne vorge-
nommenen Unterſuchungen haben ihnen die Gelegen-
heit verſchafft, manche wichtige Entdeckung zu ma-
chen; fie haben, auſser den Beſtandtheilen, die man
ſchon längſt kannte, phosphorſaure Talkerde, bla-
fenſteinſaure Ammoniaca, Eyweiſs, wahre Gallerte,
Sauerkleeſäure und zuweilen auch Kieſelerde im Har-
ne gefunden; die ſo eben genannte Erde halten ſie
indeſſen eben ſo wenig, als die Sauerkleeſäure, für
einen weſentlichen Beſtandtheil des Harns, ſie glau-
ben vielmehr, daſs dieſe Erde nur äuſserſt ſelten,
oder zufalliger Weiſe, darin vorkomme, und daſs
die Sauerkleeſäure wohl zuweilen einen Beſtandtheil
der Blaſenſteine ausmache, aber eigentlich nie in
Harne eines geſunden Menſchen zugegen ſey. – Die
Materie, der die Vff den Namen Harnſtoff (Uyée) ge-
ben, und welcher ſie noch eine beſondere Abhand-
lung (die 7te in dieſem Archive) gewidmet haben, iſt
eine Zuſammenſetzung aus Gailerte, Benzoëſäure,
ſalzſaurer Amoniaca und etwas ſalzſaurem Natron,
und ſie wird durch die Gährung, die die gallertartige
Subſtanz erleidet, in Aummoniaca , Kohlenſäure und
carboniſirte Eſſigſäure verwandelt. Der Harn ver-
dankt, 1mach dem Urtheile der Herren F. und W. alle
ſeine charakteriſtiſchen Eigenſchaften dieſem Stoffe,
und je reichlicher derſelbe damit verſehen iſt, deſto
dunkler iſt ſeine Farbe, deſto ftärker ſein Geruch u.
ſ. w. Die Wff. haben auch dieſen Stoff in ſeine ent-
ferntern Beſtandtheile zu zerlegen geſucht, und ge-
funden, daſs 1oo Theie deſſelben aus 30 Oxygen,
32 Stickſtoff, 14., Kohlenſtoff und 13 , Waſſerſtoff
zufannengeſetzt ſind. – Am Schluſſe dieſes Auf-
ſatzes ſprechen die Vff noch vom Nutzen der Kennt-
niſs des Harnſtoffs für die Phyſiologie und Techno-
logie, und erläutern mehrere ihrer Behauptungen mit
guten Beyſpielen. 8) Verſuche über den Harn. Hr.
Prouſt, der dieſe Verſuche angeſtellt hat, beſtätigt
das Da ſeyn der Benzoëſäure im Älenſchenharne, und
benachrichtigt uns zugleich, daſs er eben dieſe Säure
auch in Ey weiſse und im Eydotter, in Blute, in
der Seite, im Leine und in der Welie entdeckt
habe. Den Harnſtoff hält er für eine harzähnliche
Subſtanz, und meynt, daſs er nit dem Gallenharze
ſehr übereinkomme. 9) Abhandlung der Bürger Four-
croy und lauquelin über den Hazit der Pferde. Die
Bejiandtheile, welche die Miſchung dieſes Harns aus-
1machen, ſind Waſſer, Schleim, ſalzſaures Kali, ben-
zoëaures und kohlenſaures Natron , kohlenſaurer
Kalk und eine eigenthümliche vegetabiliſche oder ani-
1galiſche Sübſtanz. Die Gährung bringt, ſo wie in
anern Materien, die dazu geneigt ſind, ſo auch in
IIarne der Pferde eine bedeutende Veränderung her-
vor, und man muſs daher, wenn man ſich von Da-
f. In der genannten Stºffe überzeugen will, Verſuche
mit friſchen Harne anſtellen, oder, wenn man ge-
go:riºn II in bearbeitet, gewärtig ſeyn, daſs man,
at des Kohlenſauren Kalks und Natrons, karboni-
firte Eſſigſäure und kohlenſaure Ammoniaca erhält.
Io) Verſuche über die hºlropiſche Flüſſigkeit. Hr. Four-
cºoy hat, wie er verſichert, wenigens 20 verglei-
chdade A2alyſen dieſer Flüſſigkeit unternommen, und
bey allen dieſen Verſuchen keine bedeutende Ver-
ſchiedenheit, in Anſehung der Erſcheinungen, be-
merkt, die Flüſſigkeit mochte aus dem Unterleibe
eines mit der eigentlichen Bauchwaſſerſucht, oder
mit der ſogenannten Sackwaſſerſucht behafteten Men-
ſchen abgezapft, oder bey der Operation des Waſſer-
bruchs aufgefangen, oder aus dein IIerzbeutel eines
Bruſtwaſſerſüchtigen genommen worden ſeyn; dieſe
Flüſſigkeit ſcheint alſo immer die näniiche Beſchaf.
fenheit zu haben und ſich aus den näinlichen Gefaſsen
zu ergieſsen; und wenn ja, bey verſchiedenen Fal-
len der Waſſerſucht, eine Verſchiedenheit, in Hin-
ſicht der angeſammelten Figkeit, ſtatt finde, ſo
beruht dieſe bloſs auf dem Verhältniſſe der in Waſſer
aufgelöſten Theile (des freyen Natrons, phosphorſau-
ren Kalks, und phosphorfauren und ſalzſauren Na-
trons), und namentlich auch in der ſtärkern oder
ſchwächern Verdünnung des Eyweiſses und der darin
herumſchwimmenden Eyweiſsflocken; die letztern
kommen, nach Hn. F. Erfahrungen, um ſo haufiger
in der Flüſſigkeit vor, je länger dieſe in den llöſen
des Körpers geſtockt hat, und das hydropiſche Waſ-
fer ſtellt überhaupt in allen Fällen eine mehr oder
weniger geſättigte, und mir einigen Salzen und etwas
Schwefel vermiſchte, Eyweiſsauflöſung vor; (dieſe
letztere Behauptuag muſs wohl etwas eingeſchrankt
werden: denn es giebt bekanntlich waſſerfüch:ige
Kranke, bey welchen die im Unterleibe, oder in
einen beſondern Sacke angeſammlere Flüſſigkeit einer
dünnen Milch, und noch andere, bey welchen ſie
dem Harne ſehr ähnlich iſt, und ſolche hydropiſche
lüſſigkeiten müſſen Ä auch bey der che-
miſchen Bearbeitung an verhalten, als das helle
und faſt ganz geſchmackloſe Waſſer, das ſich frey lich
in den meiſten Fällen in Zellgewebe, oder in Un-
terleibe, oder in einer andern Höle eines waſſerſüch-
tigen Kranken anzuhäufen pflegt). 11) Autenrieth
und lWerner Werfuche über die Art und lleiſe, wie der
Chymus in Chylus verwandelt wird. Der Chymus meh-
rerer Säugethiere hat, den Erfahrungen zufolge, die
die Wff. angeſtellt haben, eine Säure in ſich, die nicht
von den genoffenen Speiſen und Getränken her-
ftammt, ſondern im Magen erzeugt worden iſt; –
der Chylus iſt eine mehr den Biate, als der Milch
ähnliche Flüſſigkeit, er hat Eiſen, aber kein Oel und
keinen Milchzucker, in ſich, und das genannte Me-
tall, das ſich im Blute als phosphorſäures Eiſenoxyd
befindet, ſcheint im Chylus im Zuſtande eines weisen
Phoſphats enthalten zu ſeyn u. ſ. w. – Auſser die-
ſen ausführlichern Abhandlungen theilt Hr. H. noch
einige Auszüge aus Rollo's bereits genannter Schrift
und aus der franzöſiſchen Ueberſetzung dieſes Werkes
mit, und beſchlieſst das zweyte Heft init einigen
Nachrichten von Verſuchen, die mit Ohrenſchmalze,
1nit Gichtknotenmaterie, mit dem Schmelze von Zäh-
nen u. f. w. von Wlacquart, Deyeur, Halle und an-
- dera
----- 485 / 700 -----
541
542
No. 160. JUNIUS 180 S.
dern Chemikern angeſtellt worden ſind. Die letz-
tern ſind gröſstentheils aus bekannten Schriften ent-
lehnt, und ſie bedürfen daher hier ſo wenig, als jene
Auszüge, einer umſtändlichern Anzeige.
E R DB ES C II R EIBUNG.
Srockholm, gedr. b. Holmberg: Utförlig Geogra-
fie författad af Dan. Djurberg, Rector Scholae,
Leda not af Cosmogr. Sällſk. i Upſala. I Delen.
Andra Uplagan. (Ausführliche Geographie, ver-
faſst von D. Dja: berg, Rector der Schule und
Mitglied der Cosmogr. Geſellſchaft zu Upſala –)
I80 I. 72o S. 8.
- Bihang til utförliga Geografien –(Anhang zur aus-
- führlichen Geographie) mit einer Karte von Weſt-
indien, von D. Djurberg. 1802. 181 S. 8.
Hr. Rector Djurberg hat ſich ſchon auf mancherley
Art un die Geographie verdient gemacht. Auſser
- einen Auszug ſeiner ausführlichen Geographie in drey
Bänden, wovon wir gleich reden wollen, hat er
auch eine Geographie für die Jugend, eine andere
für Anfänger, und ein kleines geographiſches Hand-
buch , alle in ſchwediſcher Sprache, ſeit 1776 dru-
ºcken laſſen. Auch hat man von ihm fünf geographi-
ſche Karten, eine in groſsem Imperialformat von Po-
lyneſien, und vier kleinere von Frankreich nach ſei-
ner jetziger Eintheilung, der aſiatiſchen Türkey. von
Polyneſien und Weſtindien erhalten. Seine völlſtän-
dige oder ausführliche Geographie aber fing er 1785
an herauszugeben; es ſind davon drey Thcile in ſechs
Banden erſchienen, die zuſammen 3 Rthlr. 36 Sch.
koſten: wonit aber das Werk noch nicht geendigt
iſt. . (Der vierte Theil, der Schweden enthält, wird
nächſtens ans Licht treten.) Da der erſte Band dieſes
groſsen Werks ſchon ganz vergriffen iſt: ſo erſcheint
davon hier eine neue ſehr vermehrte und verbeſſerte
Auſlºge. Dieſer enthält eigentlich nur die Cosmo-
graphie und allgemeine Erdbeſchreibung. Der Vf.
handelt zuerſt von Weltſyſtem, in deſſen ganzen Um-
fange - von S. 1–1co hier weit ausführlicher als in
der erſten Ausgabe. Zweytens von der Erde über-
haupt.
V9" ,S; 53-434 phyſiſch und von 435–57o geo-
graphiſch beſchrieben. Auch hier, ſo wie überhaupt
in einem Buche, iſt der Vf. bisweilen zu weitläuftig,
bisweilen Wieder zu kurz. Dann folgt eine beſondere
Unterſuchung über die Bevölkerung der Erde von
S. 570-665. Da der Vf. hier von einigen andern ab-
gef; ſº wollen wir daraus bemerken, daſs er Portu-
g? 3 Mil: . Spanien 11, Frankreich 33, Italien (ohne
die dreichiſchen Beſitzungen und Corſica) 166ooooo
ill. Daſchland, (ohne die Oeſterreichiſchen Änd
reuſsiſchen Länder) 11,350.ooo, Oeſtreich 24,9OO, OOO,
Preisen 8 Mill., England 13 , Dännemark 2,500,oco,
Schweden 3.2oo.cco, Ruſsland in Europa 35, der
Türkey 1o Mill., Europa überhaupt an 180, Aſien
440 Ärica 120, Columbien (ſo nennt der Vf, der
Sie iſt hier von S. 101 – 153 mathematiſch,
die Welt in ſechs Theile theile, Nordamerika) 25,
Amerika (eigentlich Südamerika) 15, und Polyneſien
2o Mill., und alſo der Erde überhaupt 800 Mill. Ein-
wohner giebt, wobey er in Anſehung der Gebor-
nen und Geſterbenen doch faſt zu ſehr ins Detail geht.
Nun folgt eine allgemeine politiſche Beſchreibung
der Erde oder die Abtheilung derſelben in Reiche
und Staaten, von S. 655–666, alſo nur ganz kurz.
Den Schluſs macht die Geogonie, die vielleicht ganz
zuerſt hätte ſtehen ſollen. Wenn Rec. hier gleich
nicht ganz mit dem Vf, einſtimmt; ſo bemerkt dieſer
doch ſehr richtig, daſs man die moſaiſche Erzählung
von der Bildung der Erde als eine ſolche Vorſtellung
anfehen -1müſſe, wie ſie ſich für den Begriff und für
das Bedürfniſs der damaligen Zeit, als ſie aufgeſetzt
worden, ſchickte. Unter dem Titel: Kritik, ſind
einige Zuſätze zum vorigen, als z. B. von dem
neuen von Piazzi entdeckten Planeten u. d. 1n. kurz
beygefügt. Ueberhaupt ſind die neueſten Entdeckun
gen in allen Theilen dieſer Geographie benutzt, doch
ohne die Quellen anzuführen.
Der Anhang enthält eine ausführliche Beſchrei-
bung der vier Inſeln, Ceylon, Cuba, Jamaica und
Domingo, wo von den Namen, der Lage urad Gröſse,
der phyſikaliſchen Beſchaffenheit, den Produkten, der
geographiſchen Eintheilung, den Gewerben und den
Handel, der Zeitrechnung, den Sitten, den Einwoh-
ner, der Religion, Literatur: Staatsverfaſſung, Lan-
desgeſchichte und Topographie dieſer Inſeln gehan-
delt iſt. Beygefügt iſt eine Karte der Antillen.
BREsLAU u. Leipz1G, b. Buchheiſter: Reiſe eines
Ungenannten durch Deutſchland und die Schuleiz
in den Jahren 1799, 18oo, 1891. - 1802. 2Io
S. gr. 8. (1 Rthlr. 22 gr.)
Die Reiſe geht von Leipzig aus über Gera und Bay-
reuth nach Nürnberg, wo der Vf, etwas verweilt und
einige gute Nachrichten ſammelt. Er wandert dann
weiter über Anſpach und Donauwerth nach Augſpurg.
Von hier eilt er über Burgau, Günzburg und Ulm,
und ſo weiter über Möskirch und Bregenz nach Grau-
kündten, welches er ſehr kurz abfertiget, ſo daſs
wir ihn bald in Bormio, oder Worms finden. Scine
Abſicht war, nach Italien zu gehen; da aber die Zeit-
uumſtände dieſes nicht erlaubten, wendete er ſich nach
dem Gotthard über ungewöhnliche und unbeſuchte
Wege. Dieſe beſchreibt er als gefährlich, und das
können ſie wohl fey n; allein erſcheint hierüber ganz
eigene Begriffe zu haben, denn er findet auch Ge-
fahr auf der Straſse durch das Livinerthal, w“. Rec.
nie die geringſte entdecken konnte. Ueberhaupt fººd
ſeine Nachrichten über die Schweiz oberflächlich,
und hin :::d wieder zeigt er, daſs es ihm gänzlich
an Vorkenntniſſen fehlte. So wünſcht er die Quelle
des Teſlin zu ſehen, der oben auf dem Gotthard ent-
ſpringt, und ſetzt hinzu, daſs drey. Stunden weiter
die Quelle der Rhone fey. Aus zehn Reiſebeſchrei-
bungen hätte er lernen können, daſs die Rhone auf
der Wallfſerſeite der Furka entſpringt, und von dem
- Capu-
----- 486 / 700 -----
543
544
4- L- Z. JuF us I 86 Z.
Capuzinerkloſter auf dem Gotthardt eine gute Tage-
reiſe entfernt iſt. Mehrere Orte der Schweiz ſind un-
richtig geſchrieben. – Der Vf, geht nun durch den
Canton Uri herab nach Altorf und über den vier Wald-
ftetterſee nach Luzern, Sempach und Zürich. Von
hier aus beſucht er verſchiedene Orte am See, und
verfolgt dann ſeinen Weg weiter nach Schafhauſen.
Mit dieſer Stadt endiget ſich die Reiſe durch die
Schweiz und geht über Hechingen nach Stuttgard,
Ludwigsburg, Carlsruhe, Heidelberg und Mannheim.
Ueber die letzte Stadt findet man einige gute und
richtige Bemerkungen. Weiter geht der Weg über
Hanau, Frankfurt, Würzburg, Bamberg, Erlangen
und abermals nach Nürnberg. Hier liefert der Vf.
wieder einige Bemerkungen, unter andern über die
ſogenannte groſse Uhr und ihre Art, die Zeit anzu-
geben. Dieſe ſchien ihm wichtig genug, um eine
beſondere Tabelle darüber zu liefern. Hier endiget
ſich die Reiſe.
Wenn man bedenkt, daſs dieſe Reiſe auf 2oo
Meilen Weges unfaſst: ſo kann man dem Vf, wenig-
ſtens nicht vorwerfen, daſs ſeine Beſchreibung zu
weitläufig iſt. Er hält den Leſer nicht mit ſich ſelbſt,
mit Geſchichten und unnöchigen Nebenſachen auf,
und was er ſagt, enthält wirklich entweder Beſchrei-
bungen oder Bernerkungen. Ueber Nürnberg, Stutt-
gardt, Mannheim und Frankfurt ſagt er manches
Leſenswerthe, und ſo kann denn ſeine Reiſe neben
der Menge von andern wohl auch beſtehen.
Hin und wieder iſt die Sprache etwas fehlerhaft,
beſonders macht er einen zwar nicht ungewöhnlichen,
aber falſchen Gebrauch von dem Wörtchen was. S.
I3 Das Opernhaus, das allerdings dem Dresdner, was
(welches) zu den Zeiten der Auguſte gebraucht wur-
de etc. S. 32 In einer Zimmer, was (das) noch gut
eingerichtet war etc. Ebend. Dieſe finden einen eige-
nen Hang an der Nationaltracht etc.
Die ſechs Kupferſtiche, die zu dieſer Reiſe gehö-
ren und Anſichten von 1) Nürnberg, 2) Altorf in
Canton Uri, 3) Zürich, 4) Conſtanz, 5) Heidelberg,
und 6) Mannheiu liefern, ſind unter aller Kritik.
K LEH N E SC H RI F T EN.
AnzRxree1.4mRTRErr. Leipzig: Die ſicherſten und un-
trüglichſten Mittel, ſich von den Kräupfen zu befreuen, kein
Gcheimniſs.
alle diejenigen zu Tage befördert, welche von dieſem Uebel
gequält werden und ſich nach Hüfe ſehnen. Oder eine ge-
naie und richtige Beſchreibung deſſen, 1) Was unter Krampf
zu verſtehen ſey. 2) Der Urſachen, woher Krämpfe entſte-
hen, und 3) VWodurch man Krämpfe bey Zeiten verhüten,
und, wenn man einmal darnit befallen iſt, wie man fich ganz-
lich davon befreyen könne. 1302. 8. (12 gr.) Unter dieſem
fcharlatanmaſsigen Aushängeſchilie wird dem Publicum ein,
mit einem Pettſchafte, worin ein groſses F. ſteht, verſiegeltes
Couvert von blauem Papiere, auf deſſen Rückſeite der obige,
auf rockes Papier gedruckte, Titel aufgeklebt iſt, geliefert.
Schon dieſes Aeuſsere erfüllte uns mit einer Ahnung und It-
dignation, die wir durch das bekannte: Quid dignum tanto
fe ret hic promiſſor hiatt ? noch viel zu ſchwach ausdrücken wür-
den, und nach der Erbrechung des Siegels vollkommen gerecht
fanden. Jener Unſchlag enthält nällich eine, mit demſelben
Titel gezierte, gedruckte und brochirte Piece von – andert-
lah Boger, ſo, daſs, wenn man das Titelblatt und die letzte
leere Seite abrechnet, jedes Blatt von materiellen Inhalte über
einen Groſchen zu ſtehen kommt. Das gute Zutrauen, was
der Verfaſſer und der Verleger (wenn ſie anders nieht viel-
leicht nur Eine Perſon ausmachen,) zu dem deutſchen Publi-
eum haben müſſen, iſt wahrlich Nichts weniger, als ein Com-
liment für daſſelbe. VWie es dieſs aufnehmen und erwie-
Ä will, iſt ſeine Sache. Unſere Pflicht aber erfodere, daſs
wir es vor dieſer offenbaren und groben Prellerey warnen,
ſo viel wir können. Denn das Innere des Couverts iſt ganz
ſo, wie das Acuſsere es bey dem erſten Blick erwarten läſst.
Nach einem Galimathins über Hirampf, Reizbarkeit, Muskel-
faſer, Nerven, Nervenſaft, u. d. gl. und über die Urſachen
Aer Krämpfe, der für Aerzte und Nichtarzte gleich ſeicht iſt,
eg pfiehlt der Yf. auf den letzten vier Seiten, völlig als bloſser
Für Aerzte und Nichtärzte, und beſonders für -
nackter Empiriker, drey Recepte, deren keines für ohne Un-
terſchied unſchädlich gelten kann, und in denen Chinarind
Baldrian, Eiſenfeile, und Róiniſche Charmilien die Baſis, Ci-
tronen - und Pommeranzenſchaale aber, Pfeffermünze, Anis,
Zimmet, Cardamomen, Malagawein, Zimmetwaſſer etc. die
Adjuvantien ausmachen. Die Corrigentien hat er dem Publi-
cum, wie es ſcheint, überlaſſen; das beſte iſt, ſeine Schrift
nicht zu kaufen, aus der wir nur 1och den Schluſs, als Pro-
beſtick, ausheben. „Beyder Cur ſelbſt,“ heiſst es, „kann
„der Patient folgende, nicht genugſam zu empfehlende Nah-
„rung genieſsen, und zwar Mittags und Abends, nämlich:
„Einige halb weich geſottene Eyer. Darzu trinke man ein
„ächtes Gas (!) Tri- Madera - Wein. Zum Frühſtück genieſse
„man ein leichtes lockeres Brod, wie z. B. das Lockwitzer
„iſt, mit einigen Schnittchen Braunſchweiger - oder Cervelat-
„wurſt, (!) wozu man auch ein Glas von obigen Weine trin-
„ken kann, wenn der Patent es zu bezahlen im Stande
„it. (!!) Zur Abwechſelung genieſse man des Mittags auch
,,etwas gebratenes VVildpret , oder eine gute Kraftbrühe von
„gutem Rindſleiſch, mit etwas Wurzelwerk und Cardamomen
„abgekocht, worzu man ein Eydotter abziehen kann.“
-
-
ErnnescHre InvRs. Potsdam, b. Horvath: Der Königlicke
4:eue Garten an der (dem) heiligen See, und die Pfaueninſel
bey Potsdam . welche Friedrich Wilhelm If zu ſeinem Lieb-
lingsaufenthalte erbattet hat. 1802. 60 S. 8. m. K. (22 gr.)
Dieſes kleine Buch wird für den, der den neuen Garten und
das Marmorhaus beſicit, von Nutzen ſeyn; da es die Er-
klärung ſämmtlicher Gennade, Satüen und anderer Kunft-
werke enthalt, die darin befindlich ſind, und deren Meiſter
angiebt. Auch die Zeichnungen und Riſſe ſind recht gut, und
können dem Entfernten eine deutliche Idee vom Ganzen
geben.
----- 487 / 700 -----
545
546
N m. IGI.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 4. Juni us 18o 3.
--- - -
PH I LOS O P HH E.
LEIpzrG, b. Küchler: l'eſuch eines neuen Entwurfs
des einzig richtigen und Streckmäſsig dargeſtellten
Syſtems der tranſcendentaler Elementarphiloſophie
oder der ſºgenannte leap ji , als der Grund-
lage, des Kerºs und Geiſtes aller wahren Philo-
ſophie und Wiſſenſchaft überhaupt, von D. joh.
Karl l!'ezel. 1802. LVI. u. 459 S. gr. 8. (2 Rthlr.
8 gr.)
er Wf. iſt, ſo wie Fichte, dem er auch in mehre-
ren Punkten 11ach tritt, überzeugt, daſs ohne ei-
ne über alle bisherige Logik und Metaphyſik hinaus-
gehende abſolut höchſte Grundriſſenſchaft, welche die
Realität des Inhalts und der Form aller Erkenntniſs
aus einem und demſelben abſolut höchſten Princip dar-
thue, kein Theil der Philºſophie auf ſichern und fe-
ſtem Grunde ruhe. Alle bisherige Metaphyſik thue
znur die Realität ihres Inhalts, die Logik hingegen nur
die Realität der Forn, und auch dieſe 1,icht einmal mit
Gewiſsheit dar; folglich könne keine von beiden die
eigentliche Fundamentalphiloſophie oder Wiſſenſchaft
der höchſten Erkenntniſsgründe alles Wiſſens, Philo-
ſophia prima, ſeyn. Von jeher und bis auf die neue-
ſten Zeiten wären alle metaphyſiſchen Syſteme bey
dem gegebenen Bewuſstſeyn und Vorſtellen ſtehen ge-
blieben, ohne den abſolut letzten Grund deſſelben,
den ſelbſt das urſprüngliche Vorſtellen doch eben ſo
gut, als das empiriſche, vorausſetze, anzugeben. Selbſt
die Kantiſche Philoſophie bleibe bey den Thatſachen
des urſprünglichen Bewuſstſeyns und Vorſtellens ſte-
hen, ohne den unbedingt höchſten Grund deſſelben
aufzuſtellen, und alſo ohne die Möglichkeit alles Be-
wuſstſeyns erklären zu können; obgleich Kanten das
Verdienſt bleibe, die Tranſcendentalphiloſophie vorbe-
reitet und manche bedeutende linke zur Entdeckung
des ſchlechthin letzten Grundes alles Bewuſstſeyns
und Wiſſens gegeben zu haben. (Kant dürfte ſich
wohl auch dieſe ihm zugedachte Ehre verbitten, da
es ihm ſo wenig als irgend einem Menſchen von ge-
ſunder Vernunft einfallen konnte, einen ſchlechthin
letzten Grund der tranſcendentalen Einheit des Be-
wuſstſeyns, oder der bloſsen Vorſtellung Ich, an die
ich meine Vorſtellungen knüpfe, die aber ſelbſt nicht
weiter an etwas geknüpft, folglich auch nicht von ei-
ner höhern Vorſtellung, als ihren Grunde, abgeleitet
werden kann, auszugrübeln. Er konnte alſo auch
nicht darauf hindeuten, und wir wären begierig, die
Stellen in ſeinen Schriften zu wiſſen, in welchen die
vorgeblichen bedeutenden lWinke zur Entdeckung jenes
höchſten abſoluten Grundes der Möglichkeit alles Be-
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
wuſstſeyns, enthalten wären.) An dem, woran alle
Philoſophen bis auf dieſe Stunde geſcheitert ſind, will
nun auch unſer Vf, ſein Heil verſuchen. Seine Ueber-
zeugung von der Möglichkeit einer alle formale und
majriae Philoſophie durch ein einziges gemeinſchaft-
liches Princip begründenden Fundamentalphiloſºphie
iſt ſo felſenfeſt, als ſein Vertrauen auf die Gründlich-
keit ſeiner Forſchungen zur wirklichen Herſtellung ei-
ner ſolchen erſten Grundphiloſophie. Es thut uns
1eid, bekennen zu nüſſen, daſs wir die Sache anders
finden. Bey aller Deutlichkeit, deren ſich Hr. lV.
befleiſsiger, fehlt es doch durchgehends den Begriffen
an Beſtimmtheit, den Raiſonnements an der nöthigen
Begründung, und das Ganze beruht auf einer unan-
gelhaften Einſicht in den Geiſt der kritiſchen Philoſo
phie und auf grundloſen Vorausſetzungen; dabey iſt
ie Ausführung ſo weitſchweifig und ſo vºller Wie-
derholungen derſelben Gedanken, daſs der Wf. , wenn
er ſeine Darſtellung gedrängter abgefaſst hätte, mehr
als die Hälfte des Raums, den ſeine Schrift einnimmt,
jd ſeinen Leſern den Verdruſs und die Langeweile
die ihnen jene in ihrer jetzigen Geſtalt verurſacht, er-
ſparet haben würde.
Das Ganze, das aber hier noch nicht vollendet
iſt, beſteht aus einer allgemeinen Einleitung und "eſ
Haupttheilen. Jene Einieitung beſchäige ich in vier
Nuñern nirfoigenden Gegenſtänden: Nr. 1. Ueber den
Begriff der Philoſophie überhautlºſer , eine kur-
ze“Tjeorie der (von) Wiſſenſchaft überhaupt in Bezie-
hung auf Philoſophie; 2) eine vorläufige Deduction
des Begriffs der Philoſophie überhaupt ; 3)ei V%-
läufige hypothetiſche Einrheilung aller Philoſophie. l.
Hypothetiſch aufgeſtellter Begriff von Fundamen al, hi-
loſophie. Hier werden die Fragen, 1) kann die abſo-
ij Grundwiſſenſchaft entweder bloſse Logik» oder
Metaphyſik, oder beides zugleich ſeyn ,,un auf De-
finitionén urſprünglich gegründet werden? 2) was
hat Fundamentalphiloſophie eigentlich zu leiſten, wel-
chem wichtigen Bedürfniſſe unter allen Wiſſenſchaf-
ten allein ganz ausſchlieſsend abzuhelfen ? beantwor-
e, und j) der Begriff der abſoluten Grunºſº-
ſchäft oder Fundamentalphiloſophie ſyſtematiſch ent-
wickelt. Ill. Giebt eine wiſſenſchaftliche Erdrº"g
des Begriffs der Fundamena loſ"g und V. eine
hypothetiſche Einheilung derſelben. Von den beideu
Häuptrheilen enthalt der erſte die tranſcendentale Ele-
nenarlehre in zwey Theilen, ein º problematiſchen
oder hypothetiſchen und eine apodiktiſchen, thºre-
tiſch praktiſchen. Hier erſcheine nur der erſte proble-
ratiſche Teil, der, in erſten Hauptſtäck vº Prin-
cipien und Grundſätzen, und in zweyte" vo" abſo-
Zzz lut
----- 488 / 700 -----
547
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 548
1ut letzten Grunde und von der Bedingung der Mög-
lichkeit alles Bewuſstſeyns überhaupt handelt. Dieſes
zweyte Hauptſtück zerfällt wieder in Stey Abſchnit-
te: 1) von dem Urſprunge alles Bewuſstſeynº; 2)
Prüfung des Schulziſchen Scepticismus; 3) kurze Ueber-
ficht dieſes Entwurfs; 4) Beſchluſs: -
Wir wollen einiges zur Beſtätigung unſeres obi-
gen Urtheils anführen. Kant hat in der Diſein der
einen Vernunft einleuchtend genug gezeigt, daſs die
Philoſophie keine eigentlichen Definitionen, ſondern
nur Erklärungen anerkenne, daſs ſich weder empi-
riſch noch a priori gegebene Begriffe definiren laſſen,
und daſs man in der Philoſophie nicht ſo, wie in der
Mathematik, von Definitionen ausgehen könne. IIr.
l'. redet in der allgemeinen Einleitung H. 2. und 3.
wo er vom Begriff der Wiſſenſchaft handelt, von den
Gebrauch der Definitionen ebenfalls, aber auf eine ſo
unbeſtimmte und zweydeutige Art, daſs man ſeine
eigentliche Meynung nicht errathen kann. Einmal
heiſst es, die Grunddefinition, welche an der Spitze
einer Wiſſenſchaft ſtehe, ſolle das jeder beſondern
Wiſſenſchaft eigenthümliche Object angeben; ernent
es eine gerechte Foderung, daſs jeder Verfaſſer ſei-
nen wiſſenſchaftlichen Vortrag mit einer vollſtändigen
und richtigen Definition von dem Begriffe der abzu-
handelnden Wiſſenſchaft anfange, und dieſes ſey in
den Syſteme der Philoſophie un ſo nöthiger, je we-
niger es bis jetzt einen allgemein geltenden, noch we-
niger aber einen ſchon allgemein gültigen Begriff von
Philoſophie gebe u. ſ. w. und doch heiſst es kurz dar-
auf wieder: durch bloſse Definition ſey in der Philo-
fophie nichts auszurichten, und nan könne hierdurch
alſein, alſo mit Hülfe der leidigeit Logik (ſetzt der Vf.
ſehr bedeutend hinzu, ob man gleich nicht erfahrt,
was die Logik dabey verſchuldet haben ſoll, da ſie
mit den Objecten ſelbſt gar nichts zu thun hat) nicht
zu dem einzig richtigen unter allen möglichen Begriffen
von Philoſophie gelangen. Unter ſolchen Umſtänden,
fährt der Vf. fort, iſt es unmöglich, die Philoſophie
auf eine bloſse Definition zu gründen und damit an-
zufangen. Gleichwohl kann ohne einen vollſtändigen
und richtig beſtimmten Begriff, ohne eine richtige De-
finition von Philoſophie auch in dieſer Wiſſenſchaft
kein Schritt mit Sicherheit vorwärts gerhan werden.
In dieſer kritiſchen Lage glaubt ſich der Vf, von der
unzulänglichen, obgleich ſo hochgeprieſeien Schullogik,
ganz verlaſſen. (Freylich! er olte aber nur nicht
mehr von ihr fodern, als ſie zu leiſten übernommen
hat. Mit 1Hehr Grund, als ſeine der Logik gemach
ten Vorwürfe haben, dürfte dieſe ſein ganzes in die-
fen Paragraphen geliefertes Raiſonnenent in ſtarken
Anſpruch nehmen. Das Widerſprechende in denſel
ben liegt vor Augen.) Nach H. 5. foien die urſprüng-
1ichen, weſentlichen erkmale des Begriffs von Phi-
1gſophie überhaupt, und von Fundamentalphiloſophie
insbeſondere, nur durch den richtigen Begriff der
l'iſſenſchaft aufgefunden un dargeſtellet werden kön-
nen; denn das Eigenthämliche jeder Wiſſenſchaft, wo-
durch ſie ſich von jeder andern weſentlich unterſchei-
de und auszeichne, konne nur in deuu Objece und
der Quelle gegründet ſeyn, wodurch eine Wiſſenſchaft
von jeder andern abgeſondert werde. (Alſo enthielte
der Begriff von lijſenjchaſt das Object und die Quel-
le der Philoſophie ! O arae Logik!) In der Anmer-
kung zu dieſem 6 ändert der Vf, die Sprache; aber
auch hier läſst ſein Ausdruck die Sache noch ſehr un-
beſtimmt. „Wir nüffen daher von den Begriffe der
Wiſſenſchaft überhaupt ausgehen, dann den Begriff
von Philoſophie beſtimmen, und erſt nach dieſen Un-
terſuchungen zur wiſſenſchaftlichen Erörterung des
Begriffs der Fundamental-Philoſophie fortſchreiten.“
(Es iſt doch etwas Sonderbares, daſs nach dieſer We-
zelſchen Methode zu philoſophiren, der Begriff von
Wiſſenſchaft, welcher nichts als ein ſyſtematiſches
Ganzes unſerer Erkenntniſs, alſo etwas bloſs die Form
der letztern betreffendes ausdrückt, den Begriff der
Philoſophie überhaupt und den der Fundamental - Phi-
loſophie inſonderheit erſt begründen und bedingen
ſoll !) Aber, eben ſo wie Fichte, hält unſer Wf. dafür,
daſs jede Wiſſenſchaft – ein Begriff, der ihm olfen-
bar aus den Begriffen liſen und Schaffen zuſammen-
geſetzt iſt! – einen an und für ſich, ſeiner innern
Natur nach unmittelbar gewiſſen, abſolut höchſten Satz
als Grundſatz haben müſſe, von welchem die Gewiſs-
heit aller übrigen Sätze abhänge. Dieſer Behauptung
liegt eines Theils ein zu enger Begriff von Wiſſen-
ſchaft, andern Theils die Vorausſetzung zum Grun-
de, daſs die ſyſtematiſche Verbindung die Gewiſsheit
der Folgeſätze aus den Vorderſätzen, die alle aus ei-
neun einzigen allgemeinen evidenten Satze, der an
der Spitze ſtehe, abgeleitet würden, bezwecke. Al-
lein nicht jedes ſyſtematiſche Ganze führet einen all-
gemeinen höchſten Grundſatz an der Spitze; dieſes
iſt der Fall nur bey den Syſtemen, welche nach fyn-
thetiſcher oder progreſſiver Methede, nicht aber bey
denen, die nach der analytiſchen oder regreſſiven
Methode aufgeführet werden. Wenn ich den Grund-
begri, den Grundſatz zu einer Wiſſenſchaft noch nicht
habe, und es darauf ankömmt, ihn erft auszulmitteln:
ſo kann ich in meinen Unterſuchungen nur die re-
greſſive Methode, die vom Beſondern ausgeht, und
zum Allgemeinern bis zum Allgemeinften fortſchrei-
tet, befolgen. Was alſo der Wf. von der Wiſſenſchaft
allgemein behauptet, paſst nur auf die progreſſive Me-
thode, die von Allgemeinen auf das Beſondere über-
geht. Es erhellet alſo auch hieraus ſchon von ſelbſt,
daſs in einem nach analytiſcher Methode aufgeführ-
ten Syſteme die Gewiſsheit der Sätze nicht von der
Gewiſsheit der durch einen höchſten Grundſatz be-
grüneeten vorhergehenden Sätze abhänge, und es iſt
nicht wahr, daſs es in keiner Wiſſenſchaft und in kei-
nen philoſophiſchen Syſteme einen an fich gewiſſen
Satz gebe, und daſs in jedem ſolchen Syſteme ale Sätze
ihre Gewiſsheit erſt durch den erſten höchſten Grund-
ſatz erhalten müſsten. Daſs überhaupt auch ein voll-
ſtandiges philoſophiſches, ſelbſt nach progreſſiver Me-
thode aufgeſtelltes Syſtein nur durch einen einzigen
Grundſatz möglich ſey, wie der Vf. nach Fichten be-
hauptet, wird derjenige ſchwerlich slaiber, der aus
ſeiner Logik weiſs, daſs, wenn Satze aus ander, ab-
T - gelei-
----- 489 / 700 -----
549 No. 161.
550
JUNIUS 18 o 3. v
geleitet werden ſollen, ſolches nur durch Syllogismen
geſchehen könne, deren jeder wenigſtens zwey Vor-
derſätze als Grundſätze haben müſſe, in welchen die
Gewiſsheit des Oberſatzes ſo wenig von dem Unter-
ſatze, als dieſe beiden von dem Schluſsſatze abhän-
Ä (Wenn nun ſchon in einem Schluffe wenig-
ens zwey Vorderſätze, die ihn begründen, erfoder-
lich ſind, wie viel weniger iſt da ein ganzes Syſtem
durch einen Grundſatz möglich, das aus einer Reihe
von Schlüſſen beſteht!) S. 65. und 167. ff. kömmt der
Vf, wieder auf ſeine ſchon oben gedachte Lehre von
den Begriffen und Definitionen zurück, mit der er nicht
fertig werden kann, mit der es ihm nirgend glücken
will, und in der er nicht müde wird, ſich zu wieder-
holen. Etwas ganz Neues und bisher Unerhörtes iſt
- indeſs, daſs keine Definition ohne Twey Begriffe, die
einander entgegen und doch auch wieder gleich ge-
ſetzt werden müſsten, möglich ſey; denn wenn man
etwas definiren ſolle, ſo müſſe man es an ein ande-
res Etwas halten, damit vergleichen, es ihun entge-
genſetzen und davon genau unterſcheiden. Die Be-
gründung der Fundamental Philoſophie durch Defini-
tionen kann nach dem Vf, darunn nicht ſtatt finden,
weil jede Definition irgend ein Seyn nothwendig vor-
ausſetze, auf dem Standpunkte des Seyns aber es kein
abſolut Erſtes und Letztes geben könne, weil jedes
Seyn als emanien ein höheres, und als begründend
ein unter ihm ſtehendes tieferes Seyn vorausſetze.
Hieraus folge denn, daſs das, worauf ſich die Fun-
damental-Philoſophie gründen, wovon alle Philoſo-
phie ausgehen ſolle, ſo etwas ſeyn müſſe, das gar
nicht als feyend gedacht, das folglich gar nicht be-
ſtimmt und erklärt werden könne. Wie gleichwohl
aus einem ſolchen Etwas, wenn man das, was nicht
iſt, anders ſo nennen darf, Philoſophie entſtehen, wie
man ein Etwas, dem gar kein Seyn, weder ein idea-
1es und logiſches, noch ein reales und materiales zu-
kommen ſoll, denken, und aus demſelben etwas ab-
leiten könne, mag Hr. W. begreifen, wir begreifen
es nicht. Was iber die Principien überhaupt vorge-
bracht wird, charakteriſirt das Unbeſtimunte und Ver-
worrene in des Vſs. Art zu philoſophiren ſo ſpre-
chend, daſs wir uns nicht enthalten können, auch
hiervon Einiges anzuführen. Es giebt, auſsert er,
offenbar nur zwe: erley Arten von Principien, Real-
Principiº und Idealpincipien.
uunielbaren Grund des Philoſophirens und inſofern
(in wie fern den1 ?) den mittelbaren der aus dem Phi-
loſophiren ºrtſpringenden philºſophiſchen Erkenntniſs.
Soll aber dieſe letztere in ein Syſtem gebracht wer-
den : ſo ſind hierzu die Idealprincipien unentbehrlich;
fie dienen zur Ableitung beſtimmter philoſophiſcher
Erkenntniſſe, der Materie und Form nach , mithin
zur Beſtimmung und Begründung anderer Sätze die-
ſer Erkenntniſs, und müſſen entweder materiell oder
formell eyn. Da das Philoſophiren nur eine beſtimm-
te Art und leiſe des Vernunftgebrauchs überhaupt
ausdrückt: ſo können die Principien des Philoſophi-
rens keine andern, als die Regeln für den Verſtandes-
oder den Vernunft - Gebrauch überhaupt, und in Wie fern
Jene enthalten den
dieſe eine Wiſſenſchaft zu Stande bringen will, ſeyn,
alſo keine andern, als welche die Elementarlehre und
die Methodenlehre der reinen allgemeinen Logik auf-
ftellt; da ferner dieſe Regeln ſich gar nicht mit be-
ſtimmten Gegenſtänden, die gedacht oder erkannt
würden, ſondern bloſs mit dem, was zum Denken
überhaupt erfodert wird, alſo mit der bloſsen Forin
des Denkens, beſchäftigen: ſo iſt weder einzuſehen,
warum ſie Realprincipien heiſsen ſollen, noch wie ſie
den obgleich auch nur mittelbaren Grund der philo-
ſophiſchen Erkenntniſs enthalten können. Wenn es
endlich auch ſchon Principien giebt, die den unmit-
telbaren Grund des Philoſophirens und den mittelba-
ren der philoſophiſchen Erkenntniſs enthalten: ſo ſind
ja die idealen Principien, welche zur Ableitung der
philoſophiſchen Erkenntniſſe dienen ſollen, ganz über-
flüſsig, da dieſe letztern auch aus den ſogenannten
Realprincipien, als ihrem mittelbaren Grunde, müſſen
abgeleitet werden können. Aber was wohl dieſe
Zwitter von materiellen Idealprincipien für Dinge ſeyn
mögen!) Solcher Idealprincipien, lautet es weiter,
kann es zwar mehrere geben; fie müſſen aber alle auf
die Realprincipien, als ihre gemeinſchaftlichen Quel-
len, bezogen und zuletzt aus denſelben geſchöpft wer-
den können. (Dann wären ja aber die Real- und
Idealprincipien nicht zweyerley verſchiedene Arten !
Wenn das nicht Unſinn iſt, ſo giebt es keinen!) Gä-
es nun mehrere Realprincipien: ſo müſsten auch
ieſe einen gemeinſchaftlichen Qaell, ein abſolut höch-
ſtes Princip haben, und dieſes müſste real und ideal,
folglich in letzterer Hinſicht, material und formal zu-
gleich ſeyn; denn ſonſt könnte das abſolut höchſte
Princip nicht der gemeinſchaftliche letzte Grund und
Quell aller 1möglichen Real- und materialen und for-
1malen Idealprincipien ſeyn, wie doch gefodert wird.
(Natürlich! die Realprincipien müſſen ja einen ge-
1meinſchaftlichen Grund und Quell haben, wenn es
ihrer mehrere giebt, denn woher ſollten ſie denn
ſonſt kommen ? und die materialen und formalen Ideal-
principien, müſſen ſich in den Schooſs ihrer Mütter,
der Realprincipien, zurückziehen und dieſe, wenn ſie
jenen das Daſeyn geben ſollen, auch erſt geſchaffen
werden. Es muſs alſo nothwendig ein höchſtes Prin-
cip, eine erſte Mutter aller Principien geben, aus der
ſie hervorgehen können; und es müſſen Real - und
Ideal Principien da ſeyn, denn ſonſt wäre ja ein höch-
ſtes Princip gar nicht nöthig. Man fieht, das iſt al-
les ſehr natürlich und anſchaulich; das höchſte Prin-
cip des Hn. lW. iſt der wahre Androgyn der alten jü-
diſchen Philoſophie.) So reich dieſes Buch noch an
Stoff zu ähnlichen Beyſpielen iſt: ſo müſſen wir doch
zu Ende eilen, und ſo mag denn folgendes Raiſonne-
ment über den einzig möglichen höchſten Grund, von
welchem der wahre Philoſoph, nach Hn. lºs. Vorſtel-
lung, ausgehen muſs, dieſe Anzeige beſchlieſsen. Der
letzte Grund, heiſst es, jedes möglichen Binges kann
nur ein ſolches Etuts ſeyn, das eigentlich urſprüng-
lich noch gar kein Eurºs iſt, ſondern ſich erſt als ein
Etwas beſtimmt, alſo durch Beſtimmung ſeiner ſelbſt
aus eigner freyer Kraft ſich erft in die Sphäre aller
- - Wirk-
----- 490 / 700 -----
55 I »- A. L. Z.
552
JUNIUS 18 o3.
Wirklichkeit herabläſst und ſich zu einem Etwas im
Denken macht, nämlich zugleich zum Subjecte und
Objecte des Denkens. Dieſs iſt nur die abſolute freye
Selbſtthätigkeit der Vernunft als abſolut, d. h. ſo ge-
ſetzt, daſs ihr kein bloſs leb- und bewuſstloſes Etwas,
wodurch ſie beſtimmt werde, alſo weder ein Subject
noch ein Object, vorausgeſetzt wird. Sie macht ſich
vielmehr ſelbſt zum Subject-Object, in wie fern ſie
ſich eigenmächtig beſtimmt; ſie iſt beſtimmend und be-
ſtimmt zugleich, doch beides für und durch ſich ſelbſt,
aber weder für noch durch etwas anderes auſser ihr.
Daber iſt nichts, was man auſser der abſoluten Ver-
nunftfreyheit ſetzen mag, für und durch ſich ſelbſt
beſtimmt und beſtimmend, ſondern innner nur für
und durch die freye Intelligenz. Die abſolute Frey-
- heit iſt alſo der einzig mögliche höchſte Grund, von
welchem der wahre Philoſoph ausgehen muſs u. ſ. w.
(Hierauf nur ſo viel! Wenn der letzte Grund jedes
möglichen Dinges, alſo auch des Denkens, Erken-
nens, Wollens u. ſ. w. nur ein ſolches Etwas ſeyn kann,
das eigentlich urſprünglich gar kein Etwas iſt, wie
der Vf, ſo zuverſichtlich weis: ſo ſehen wir die Mog-
ichkeit nicht ſo leicht wie der Vf. ein, wie ſich ein
ſolches urſprüngliches Nicht- Etwas oder Nichts zu
einem Etuas ſelbſt und aus freyer Thätigkeit betinn-
men, und in die Sphäre der Wirklichkeit durch ſich
ſelbſt übergehen könne. Daſs die abſolut freye Thä-
tigkeit der Vernunft, ganz unabhängig von irgend -
1nein. Etwas auſser ihr, ein ſolches Etwas wäre, das
eigentlich urſprünglich kein Etwas ſey, und als ein
ſolches Nichts ſich ſelbſt zu einein. Etwas in Denken,
zu einem Subject-Object machen könne, daſs ſie, als
ein urſprüngliches Nichts, ſich zum Denken zu erhe-
ben vermöge, und im Denken ein Etwas, ein Subject
und Object zugleich werde, überſteigt auf gleiche Wei-
ſe unſere Begriffe. Woher endlich weiſs denn der Vf
etwas von einer abſoluten freyen Selbſtthätigkeit der
Vernunft, wenn dieſe urſprünglich ein Nichts ſeyn
ſoll, und daſs ſie urſprünglich ein ſolches Nichts iſt?
Der Grund dieſer Erkenntniſs muſs alſo in etwas an-
dern als in jener freyen Thätigkeit liegen. Woher
weiſs er überhaupt nur etwas von einer freyen Thä-
tigkeit der Vernunft, da er ſich allenthalben als einen
groſsen Wilerfacher aller innern und äuſsern Erfah-
rung, aller Thatſachen des Bewuſstſeyns äuſsert ? Wo-
her können wir verſichert ſeyn, daſs ſeine abſolute
freye Thätigkeit keine bloſse Fiction ſey? Er ſage uns,
woran wir uns zu halten haben; denn auf ſein Wort
und da er alle weitern Gründe verwirft, und dieſen
höchſten Grund eigenmächtig, ohne allen Erkennt-
nifsgrund, ſo nackt und bloſs hinſtellt, können wir
ihn nicht glauben, ſondern müſſen ſein ganzes Rai-
ſonnement, für eben ſo grundlos erklären, als es der
gefunden Vernunft widerſpricht und ſinnlos iſt.)
S CHÖNE KÜNSTE. v
Lk1pzig , b. Voſs u. Comp.: Die elegante Strickerin,
oder, Sammlung kleiner Strickniſter für Freun-
dinnen des guten Geſchmacks. Mit 12 illuininir-
ten Kupfern. 1802. 4. (1 Rthlr. 4gr.)
Von allen dieſen Muſtern können wir nur zwey
1nicht billigen. Das erſte iſt eine Joniſche- SäuleTab.
2. die uns als Zwickel auf Strümpfe geſtrickt keines-
wegs paſſend ſcheint; das andere in gleichem Ge-
ſchmack ein Fuſsgeſtell init canelirtem Säulenſturz und
oben darauf etwas, das faſt wie eine Blume ausſieht
Tab. 3. Die übrigen ſind alle mehr oder weniger
zweckmäſsig und einige in der That zierlich.
KLE IN E SCHRIFTEN.
VERMrrseIITE ScHnrrºren. Danzig, b. Troſchel: D. Frie-
drich Theodor Rink's Actenmäſsige Ablehnung der Vollmer-
fchen Inſinuationen. 1803. 38 S. gr. 8. Der auch im Intelli-
genzblatte dieſer Zeitung (vgl. 18o2. Nr. 129) zwiſchen dem Hu.
D. Rink und Buchhändler Wollmer geführte Streit gewann be-
kanntlich literariſche VWichtigkeit durch die Anſchuldigung des
letzten, daſs Hr. Hink eine «nrechtmäf»ge. Er hingegen, der
Buchhändler Vollmer, eine rechtmäſsige Ausgabe von Kants
phuſiſcher Geographie ins Publicum gebracht habe. Es kann
keinem Verehrer der Kantiſchen Schriften gleichgültig ſeyn, zu
erfahren, auf welche Art und durch welche Gründe der täu-
ſchenden Beſchuldigung begegnet werde. Dieſe Gründe nun
legt Hr. D. Rink in dieſer Schrift mit einer Mäſsigung dar,
welche ſchon an ſich für die gute Sache ſprechen würde, wenn
auch nicht das volle Gewicht von jeneu hinzukäme: Hr. Rink
kat nämlich, um ſeines Gegners Anſchläge abzuwehren, 1)
FTants eigene Handſchrift der phyſiſchen Geographie, 2) zwey
andere ihm von Hunt übergebene Handſchriften deſſelben Werks,
mit deſſen eigeien liandanmerkungen verſehen, 3) ein von Kant
eigenhändig unterzeichnetes Schreiben an ihn, aus dem deſien
Genehmigung dieſer Ausgabe augenſcheinlich erhellet, an die
akademiſchen Gerichte zu Hönigsberg mit dem Anſuchen ein-
geſchickt, eine gerichtliche Recognition der Handſchrift anzu-
ſtellen, und ihm dariiber eine V1 dimation in Form Rechtens
auszuſtellen. Dieſe „unter des Senats - Inliegel ui:d der gewöhn-
lichen Unterſchrift ausgefertigte“ Vidimation, welche zu IIu.
Rink's vollkommenſter Rechtfertigung gereicht, hat er hier
wörtlich abdrucken laſſen, und dadurch eine Sache entſchie-
den , welche auch für diejenigen, die von der moraliſchen Sei-
ºte des Gegners den Blick wandten, ein nicht geringes literari-
ſches Intereſſe haben muſste.
----- 491 / 700 -----
553
554
Nurn.
IÖ2. -
-
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Montags, den 6. Juni us I 80 3.
PH I LO S OP HI E.
BERLIN , b. Maurer: Ueber den Urſprung unſerer
Erkenntniſs. Zwe Preiſſchriften, von Lazarus
Bendavid und Block , Prediger zu Holtorf bey
Gartow im Hannöveriſchen. Herausgegeben von
der königl. Akad. d. Wiſſ zu Berlin. 1802. 212 S.
gr. 8. (16 gr.)
bgleich die Frage über den Urſprung unſerer
Erkenntniſs durch die Kantiſche Kritik der
reinen ſpeculativen und praktiſchen Vernunft und der
Urtheilskraft, nach ihren ganzen Unfange beantwor-
tet und völlig entſchieden war: ſo glaubte doch die
philoſophiſche Claſſe der im Titel genannten Akade-
mie, wahrſcheinlich durch die Widerſprüche, welche
beſonders die Kritik der reinen Vernunft gefunden
hatte, veranlaſst, jene Frage, wegen ihrer Wichtig-
keit, von neuem zum Gegenſtande der Unterſuchung
machen zu müſſen. Unter den eingelaufenen Ab-
handlungen wurde zweyen, nämlich der hier gelie-
ferten des IIn. Bendavid und einer bis jetzt noch nicht
bekannt gemachten des franzöſiſchen Bürgers Dege-
rando, der Preis zuerkannt; die hier ebenfalls abge-
druckte Blockiſche erhielt das Acceſſit. Nach den Ur-
theilen, die Degerando im National Inſtitute über
die kritiſche Philoſophie, öffentlichen Nachrichten zu
folge, geäuſsert hat, kann das Verfahren bey ſeiner
Unterſuchung der Preisfrage kein anderes als das dem
kritiſchen entgegengeſetzte ſeyn, und auch Hr. Block
nimmt einen andern als den kritiſchen Weg. Benda-
vid allein folgt dem Kantiſchen Lehrbegriffe. Da
nun der Preis unter zwey entgegengeſetzte Partheyen
vertheilt worden: ſo ſcheint die Akademie durch die--
ſe Arbeiten noch zu keiner ſichern Ueberzeugung in
Anſehung des beantworteten Gegenſtandes gekommen,
und die Preisvertheilung mehr durch äuſsere als durch
innere Gründe beſtimmt worden zu ſeyn. Dem ſey
nun wie ihn wolle: ſo find die beiden hier umitge-
theilten Abhandlungen von ſehr verſchiedener Natur.
Bendavid konnte zwar, dafür ihn die Sache ſchon lange
zuvor, ehe die Akademie die Frage aufwarf, abgethan
war, auf keine neuen Reſultate ſtoſsen, und von kei-
neuu andern Standpunkte ausgehen, als welchen die
Kritik genommen hatte, und ſeiner Ueberzeugung nach
allein mit Sicherheit nehmen konnte; aber deswegen
ermangelt ſeine Arbeit der Beweiſe von Selbſtſtändig-
keit und Freyheit ſeiner philoſophirenden Vernunft
doch keinesweges. Dieſe offenbaret ſich vielmehr in
der hellen Anſicht der Sachen, über die er reflectirt, in
der überdachten Wahl der Beyſpiele und den glückli-
4. L. Z. 18•3. Zweyter Band. - -
--
chen Wendungen, durch welche er jeden Gegenſtand,
jeden Satz, jede Gedankenfolge zu verdeutlichen
weiſs, durch die Gefalligkeit, Leichtigkeit und Pe-
pularität ſeiner Darſtellung und ſelbſt durch den ori-
ginellen Gang, den ſeine Unterſuchung dadurch
nimmt, daſs er ſich ſtellt, als kenne er gar kein bis-
her beſtandenes metaphyſiſches Syſtem, und in ſich
ſelbſt einen Mann als Selbſtbeobachter einführt, „der
ſich über dieſe wichtige Frage belebren, ſich nicht
durch rhetoriſche Wendungen täuſchen oder durch
Eintheilungen und Terminologien verwirren will;
der keine andere ſyſtematiſche Ordnung kennt, als
die ihm die Natur ſeiner Unterſuchung ſelbſt an die
Hand giebt; keine andere Terminologie, als die ihn
der gewöhnliche Sprachgebrauch darbietet, und keine
andere Sprache, als die des Menſchen mit ſich ſelbſt;
der ſich daher auch nicht ſcheut, morgen den Gedan-
ken weiter auszuführen, den er geſtern für vollendet
gehalten hat, und in ſeinen Unterſuchungen nicht
weiter zu gehen, als gerade ſo weit er ſie zur Beant-
wortung der vor ihm liegenden Frage braucht.“ Um
dieſer wohlgewählten und gut ausgeführten Form wil-
len, in welcher die Sachen hier vergetragen ſind, hal-
ten wir dieſen Aufſatz für eine wahre Bereicherung
unſerer philoſophiſchen Literatur. Ueber den weſent-
lichen Inhalt ſelbſt aber haben wir nicht nöthig uns
zu verbreiten, da dieſer den bekannten Reſultaten
der Kritik ganz entſpricht. Nur wünſchten wir noch,
daſs es den Vf. gefallen haben möchte, in einem An-
hange auch die wichtigſten Einwürfe der Gegner zu
beantworten, um dem Urtheile der akademiſchen zur
Entſcheidung über die eingelaufenen Abhandlungen
ernannten Commiſſion leitende und beſtimmende Ent-
ſcheidungsgründe an die Hand zu geben, da die ein-
mal gewählte Form nicht wohl veritattete, auf dieſe
Einwürfe in der Ausführung ſelbſt Rückſicht zu neh-
TYlEIl. -
Von einer andern und ganz entgegengeſetzten
Beſchaffenheit iſt die Blockiſche Abhandlung; in ihr
iſt alles ſchwankend, unbeſtimmt, grundlos und ver-
worren; allenthalben will der Vf. Kanten widerlegen,
ohne zuvor ſeine Erkenntniſs von den Dingen, von
denen er redet und die er widerlegen will, berichtigt
und deutlich aufgefaſst zu haben. Hier ſind einige
Proben, die den Geiſt dieſer Schrift zur Genüge be-
zeichnen werden.
Die Preisfrage ſcheint unſerm Vf, den Sinn zu
haben: „nicht allein ob, ſondern vorzüglich wiefern un-
ſere Erkenntniſs aus äuſserer leidentlicher ) Einteikung -
der Gegenſtände – aus Erfahrung, oder aus der ia-
nern Selbſtſtändigkeit der denkenden Kraft – aus Ver-
Aas a nunft
----- 492 / 700 -----
555
556
. ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nunft – ihren Urſprung nehme.“ Der Vf, läſst hier
die Erfahrung ſchon zum voraus in der Erkenntniſs
aus äuſserer leidentlicher Einwirkung der Gegenſtände,
eder, wie er wahrſcheinlich hat ſagen wollen, in der
Erkenntniſs, die aus der Einwirkung äuſserer Gegen-
ſtände auf unſere ſich leidend verhaltende Sinnlich-
keit, entſpringt, beſtehen, ohne zu bedenken, daſs
bloſse empiriſche Anſchauung, die er hier im Sinne
hat und mit Erfahrung verwechſelt, noch keine Er-
fahrung zu Stande bringen kann, und daſs zu dieſer
auſser den ſinnlichen Eindrücken, noch andere Be-
ſtandtheile erfodert werden, die a priori aus dem Ge-
müthe entſpringen. Wie verkehrt deutet er alſo den
Sinn der Aufgabe, wenn er meynt, die Akademie
wolle wiſſen, ob und wiefern unſere Erkenntniſs aus
Erfahrung oder aus Vernunft abſtamme! Das erſte
kann ſie nicht wiſſen wollen, ſondern ſie frägt nach
der Quelle der Erfahrung ſelbſt, ſie will wiſſen, aus
welcher Quelle die Beſtandtheile flieſsen, welche die
Erfahrungserkenntniſs ausnachen. Der Vf. wendet
die Sache um, und macht die Erfahrung, die ſchon
ihrer Natur nach eine Erkenntniſs iſt, in welcher ein-
piriſche mit reinen Vorſtellungen verbunden ſind, zur
Quelle der Erkenntniſs. Auch verlangt die Akade-
mie nicht vorzüglich zu wiſſen, wiefern unſere Erkennt-
niſs empiriſch oder rein a priori iſt; dieſes würde den
Sinn der Frage, der von dem weiteſten Umfange iſt,
ohne Grund und Nutzen eingeſchränkt, und zu Beant-
wortungen, die den Gegenſtand nur einſeitig betrach-
tet und unerſchöpft gelaſſen hätten, Veranlaſſung ge-
geben haben, ſondern, ob es auſser den empiriſchen
Erkenntniſſen auch Erkenntniſſe a priori gebe, und aus
welchen Quellen die Beſtandtheile einer jeden von
beiden flieſsen. S. 112. heiſst es ganz richtig: die
Materie, der Stoff, der Inhalt der Vorſtellungen von
wirklichen Dingen werde von auſsen gegeben, ihre
Form aber entſpringe aus der vor aller Wahrnehmung
hergehenden Anlage und Einrichtung des Erkenntniſs-
vermögens und ſey inſofern a priori entſprungen.
Aber darum, fährt der Vf. nunmehr fort, daſs in Vor-
ſtellungen etwas a priori entſprungen ſey, könne man
doch nicht ſagen, die Vorſtellungen wären a priori,
indem ja die Form derſelben nichts für ſich beſtehen-
des ſey, ſondern erſt mit dem Inhalte entſtehe. Und
da man eben ſo wenig die Form oder Anlage des Er-
- kenntniſsvermögens, wodurch von Seiten deſſelben
Vorſtellungen inöglich oder begründet würden, lor-
ſtellung nennen könne: ſo gebe es keine Vorſtellungen
a priori, ſo wenig a priori vorhandene, als a priori
entſprungene; ſondern alle Vorſtellungen der äuſsern
und innern Sinne wären Producte aus dem Erkennt-
niſsvermögen durch Einwirkung der Gegenſtände.
(Hier iſt der Ort nicht, uns auf alle die Unbeſtimunt-
heiten und Widerſprüche, die in dieſen Sätzen lie-
gen', umſtändlich einzulaſſen; alſo nur ſo viel! Wer
hat denn Vorſtellungen, deren Inhalt uns von auſsen
gegeben wird, oder den wir durch unmittelbare Wahr-
nehmung, durch Empfindung erhalten, jemals a prio-
ri genannt? Ohne die Formen der Sinnlichkeit und
des Verſtandes ſind freylich weder Anlchauungen
noch Begriffe möglich, aber dieſe bloſse logiſche Rück-
ficht beſtiinnt die Beſchaffenheit und den Unterſchied
der Vorſtellungen, als empiriſcher und a priori, ſelbſt
nicht; dieſes kann nur der Inhalt der Voritellung, folg-
lich nur die metaphyſiſche Betrachtung der letztern,
bewirken. Iſt dieſer Inhalt einer Vorſtellung durch
unmittelbare Wahrnehmung und Empfindung gege-
ben: ſo heiſst ſie empiriſch; iſt er hingegen aus der
Natur des Erkenntniſsvermögens hervorgegangen: ſo
heiſst ſie a priori und rein, in wiefern gar nichts Ein-
pfindbares in ihr enthalten iſt. Dergleichen reine Vor-
itellungen will der Vf. nun nicht zulaſſen, weil ja das,
was an den Vorſtellungen die Form ausmache, nichts
für ſich beſtehendes ſey, erit mit den Inhalte entfte-
und weil man die Fer des Erkenntniſsvermögens,
wodurch Vorſtellungen möglich würden, nicht Worſtel-
lung überhaupt nennen könne. Iſt denn die Materie -
der Vorſtellungen ſubſtantieller als ihre Form, beſteht
denn dieſe nicht eben ſo gut für ſich als jene ? beide
machen ja, nach dem Wf. ſelbſt, Beſtandtheile der Vor-
ſtellungen aus. Es iſt ja der auffallendſte Widerſpruch,
wenn er die Form der Vorſtellungen erſt für etwas,
das ſchon vor aller Wahrnehmung aus der Anlage und
Einrichtung unſeres Erkenntniſsvermögens ſelbſt ent-
Jprungen ſey, erklärt, und dann doch behauptet, daſs
fie erit mit dem Inhalte, der Materie der Vorſtellung,
entſtehe. Die Formen des Erkenntniſsvermögens ent-
ſtehen nicht durch, oder welches hier eben das hei-
ſsen ſoll, mit den ſinnlichen Merkmalen unſerer Vor-
ſtellungen und Erkenntniſſe, oder der Erfahrung,
ſondern dieſe veranlaſst nur, daſs die in Gemüthe
ſchen liegenden Forinen in Wirkſamkeit und Anwen-
dung geſetzt, und daſs wir uns ihrer, als ſolcher be-
wuſst werden. Und warum ſollten denn die Formen
der Sinnlichkeit und des Verſtandes,–1nicht die Form,
wie der Vf. immer redet, als ob es nur eine überhaupt
gäbe – nicht Vorſtellungen abgeben können? Wenn
man in den Vorſtellungen überhaupt Materie und Form,
wie er ſelbſt zugiebt, unterſcheiden kann: ſo müſſen
ſie auch Gegenſtände unſerer Vorſtellungen ſeyn, ſie
müſſen von uns vorgeſtellt werden können, auſser
dem wären wir nicht vermögend, beide von einander
zu unterſcheiden, und der Wf. hätte ſelbſt kein Wort
darüber vorbringen können.) In eben dieſem ober-
flächlichen, unbeſtimmten und an keine ſichern. Gründe
gebundenen Gleiſe bewegt ſich das Raiſonnement des
Wfs. mechaniſch fort, indem er ſich zu beweiſen quält,
daſs die Formen der Vorſtellungen, Zeit und Raum,
die reinen Begriffe, Grundſätze und Geſetze des Ver-
ſtandes, die Ideen der Vernunft, zwar a priori, aber
dennoch nur durch und mit der ſinnlichen Wahrneh-
mung entſtanden; daſs die reine Mathematik gar nicht
auf reinen Anſchauungen beruhe u. ſ. w. Aller der ver-
ſtändlichſten und überzeugendſten Beweiſe Kants von
der Unimoglichkeit einer Erkenntniſs der Dinge, wie
ſie an ſich ſind oder ſeyn mögen, ungeachtet, beſteht
unſer Vf, dennoch darauf, das wir doch einige Er-
kenntniſs davon hätten, weiſs aber nicht anzugeben,
worin denn dieſelbe eigentlich beſtehe. Er ſo we-
nig als wir, mag wiſſen, was er will, wenn er ſpri
l/Wir
.
----- 493 / 700 -----
557
553
No. 162. JUNIUS 1803:
s
„lWir erkennen die Dinge nicht, wie ſie an ſich ſind,
nach ihrer weſentlichen Beſchaffenheit und Verknüp-
fung; aber wir erkennen ſie auch nicht bloſs als Er-
ſcheinungen oder Gegenſtände der Erfahrung. Sie
1ſind nicht allein an ich ſelbſt, ſondern auch ür un-
ſere Erkenntniſs etwas mehr als Erſcheinungen ſinnli-
cher Wahrnehmung. Wir erkennen, das den let2-
tern und ihrer Beſchaffenheit und Verknüpfung etwas
Reales auſser uns zum Grunde liegt, und indeuº wir
das Daſeyn dieſes Realen und die nothwendige ler-
knüpfung deſelben mit den Erſcheinungen durch Ver-
nunft einſehen, ſo erkennen wir allerdings mehr von
den Dingen, als wir erfahren können.“ Die Leſer
znögen zuſehen, wie ſie ſich aus dieſer Verwirrung
herausfinden; der Vf. ſelbſt hat ſich aller Mühe über-
hoben zu ſeyn geglaubt, Licht in dieſes Chaos zu
bringen, und ſeine Ausſprüche gegen den Vorwurf
des Widerſpruchs zu retten. S. 138 heiſst es: „Wir
können zwar die Geſetze, wonach wir die Dinge er-
kennen, aus uns ſelbſt ſchöpfen, nicht aber die Geſetze
der Dinge, als Gegenſtände der Erkenntniſs ſelbſt ünd
ſchlechthin; indem die aus unſerin Veritande hergelei-
teten Geſetze der Erfahrung uns nichts von den Ge-
genſtänden ſelbſt und ihren Verknüpfungen lehren.“
Wir wären doch begierig, den Unterſchied zwiſchen
jenen Geſetzen, die der Verſtand ſelbſt hergiebt, und
dieſen, die wir an oder in den Dingen ſelbſt gewahr
werden ſollen, und die Harmonie eder Differenz
beider von dem Vf. näher entwickelt zu ſehen; wie
könnt es, daſs er über dieſen ſo wichtigen Gegen-
ſtand gar kein Wort weiter fallen läſst, als ſeine blo-
fse Behauptung? – Mit den höchſten Denkgeſetzen
iſt es eben ſo: ie „beruhen freylich nicht auf Erailrung;
die Erkenntniſs derſelben aber iſt allerdings von Er-
fahrung abhängig, ſofern tie nicht ohne Wahrneh-
unung entſtehen kann.“ Pſychologiſch betrachtet giebt,
es freylich keine reinen Geſetze des Verſtandes und
der Vernunft, deren, als ſolcher, ich nir 1nicht be-
wuſst werden unüſste, wenn ich ſie zu einen Gegen-
ſtande 1neines Nachdenkens unachen will. In wiefern
ich mir dieſer Geſetze in mir, als ſolcher, und ihres
Inhalts und Zwecks bewuſst bin, iſt die Erkenntniſs der-
1elben, ſubjectiv, und dieſes Bewuſstſeyn iſt es ohne
Zweifel, was der Wf. als Erfahrung betrachtet; er
will ſagen, daſs wir doch das Daſeyn jener Geſetze
in uns erſt erfahren inüſsten. Allein dieſer verändert
die Beſchaffenheit jener Geſetze und unſeres Erkennt-
11iſſes von ihnen, Ä a priori, gar nicht; jene Geſetze
enthalten ſo wenig als unſer Erkenntniſs von ihnen
etwas Empiriſches, kein Prädicat, das ſie als einen
Gegenſtand der äuſsern oder innern Anſchauung cha-
rakteriſirte, und der Vf. ift auch nicht im Stande, ein
ſolches aufzuzeigen. Die reinen Geſetze der theore-
tiſchen und der praktiſchen Vernunft find objective Er-
kenntniſſe, da ſie die Bedingungen der Moglichkeit
aller Erkenntniſs der Gegenſtande der Erfahrung und
aller Beſtimmungen der Willkür enthalten, und für
alle vernünftige Weſen gültig ſind. Wir konnten
noch mehrere dergleichen Bey ſpiele aniuhren, wenn
wir nicht glaubten, über dieſe Abhandlung ſchon
mehr geſagt zu haben, als ihr innerer Gehalt eigent
lich verdient. - - -
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
StockHoLM, b. Forsgren: Suenſka Krigsmanna
Sällſkapets Handlingar for är 18oo. (Abhandlun-
gen der ſchwediſchen militäriſchen Geſellſchaft
für d. J. I8oo.) 1802. 195 S. 8.
Die ſchwediſche militäriſche Geſellſchaft beſteht
unter ihren Protector, den Könige, aus 11 Ehren-
mitgliedern und 8o arbeitenden Mitgliedern; doch iſt
dies nur das zweyte Heft ihrer gedruckten Abhand-
ungen, ſeit 1,97, wo das erſte, das auch in dieſen
Blatt 1798N. 144 angezeigt worden, ans Licht trat. Auch
liefert dieſes Heft nur zwey Stücke 1) Verſuche um
die Kraft des Pulvers zu beſtimmen, vom Gralen Benj.
Rumjord, ausgezogen aus ſeiner Abhandlung von
lilliam Nicholſon, und hier aus dem Philoſophical
Transactions des Jahrs 1781 überſetzt von C. d. A.
(Obrtlieut. Arrhenius). Robins Behauptung, daſs
die Ausdehnungskraft des durch Entzündung des Pul-
vers erzeugten elaſtiſchen Fluiduins tauſenunal grö-
ſser ſey, als das Medium des Drucks der Atmoſphäre,
und Dan. Bernoullis Berechnung dagegen, daſs dieſe
Kraft zehntauſendmal gröſser ſey als letztere, bewo-
gen den Grafen Rumford zu dieſen mit vieler Vorſicht
und Mühe angeſtellten ſchätzbaren Verſuchen. Ohne
fie hier, da ſie längſt bekannt ſind, näher anzufüh-
ren, wollen wir nur bemerken, daſs der Ueberſetzer
in den Anmerkungen die Kraft des Pulvers nach neu-
erncheniſchen Entdeckungen, beſonders auch aus
der im Salpeter befindlichen Salpeterſäure und deren
Decompoſition erklärt. Auch empfiehlt er bey den
Verſuchen eine aus Eiſen und Gold zuſammenge-
ſchmolzene Halbkugel, welche härter als die von
Stahl fey und ſtärkere Politur annehme, daher die
aufgelöeten Dünſte ſie weniger angreifen können.
Ferner hält er dafür, daſs daraus, wenn die aufgelöſe-
ten, Dünſte aus der Röhre drangen und in der Röhre
nichts zurücklieſsen, nicht folge, daſs in dein Mo-
ment der Exploſion die ganze Pulvermaſſe in Dünſte
aufgeloſet ſey. Er glaubt vielmehr, daſs die Dünſte
fich ſo geſchwinde ausdehnen, daſs ſie mehrere
feine feſte Beſtandtheile des Pulvers mit ſich weg-
führen und zerſtreuen. Er glaubt, daſs die Wir-
kung des Pulvers bloſs durch die erhitzten dar-
in befindlichen Wafſerdünfte entſtehe, und daſs
dieſe Dünſte daher ihre Ausdehnungskraft in dem
Maſse verlieren, als ſie kälter werden u. d. 1n. Die
zu dieſer Abhandlung gehörigen Figuren in Kupfer
fehlen doch hier. 2 ) Hr. Obriſtlieutnant und Ritter
von Döbeln hat eingeſandt: Anmerkungen zum Exer-
cir- Reglement der Armee, Regeln zum Ein- und Aus-
marſch für gröſsere im Lager ſtehende Corps; Berech-
mung der zum 4arſch gehorigen Zeit, mit Hinſicht auf
die Beſchaffenheit der lege, und einen Entwurf zu ge-
wilen militäriſchen und localen Ortbeſchreibungen, zur
Al-
----- 494 / 700 -----
559 *
-
56o
A. L. Z. JUNIUS 1 80 3. »
" .
Anlegung eines Kriegsarchiv Allein, obgleich die
Geſellſchaft einhellig beſchloſſen, ſolche den Abhan-
1ungen dieſes Jahrs einzurücken: ſo haben doch die
Koſten, welche die dazu gehörigen Kupfer erfodert,
ſolches verhindert. Es muſs alſo wohl der Geſell-
ſchaft, ſo ſtark ſie iſt, doch gänzlich an einen gewiſ-
ſenFond fehlen. Daher iſt denn auch hier nur aus der an-
geführten Döbelſchen für die Tactik nicht unwichtigen
Äbhandlung bloſs ein Auszug mitgetheit worden. Die
Berechnung der Marſchzeit von einem Lager zum an-
dern auf alle Fälle anwendbar, iſt beſonders mit Ta-
bellen und vielen Exempeln erläutert. Bey der öſter-
reichiſchen Armee ſind dergleichen Berechnungen all-
gemein bekannt, bey andern aber hat ſie der Gene-
al-Quartiermeiſter oft nur in ſeinem Portefeuille. Auch
ſind die Marſchzeiten für Infanterie, Cavallerie, Ar-
tillerie und den Troſs beſonders berechnet u. d. n.
Tüsingen, in d. Cotta'ſchen Buchh.: Taſchenbuck
für Soldaten auf 1803, von F. G. Hoyer. 1802.
197 S., 12. X S. Vorr u. militäriſche Zeitrech-
nung für 1802, u. 1 Kupft. die Feldſchanzen be-
treffend.
Auch unter dem Titel:
Taſchenkalender auf das Fahr 1803. (20 gr.)
Die auf 46 Seiten mitgetheilte Ueberſicht der Ge-
ſchichte der Kriegskunſt findet Rec. ſo zweckmäſsig,
daſs er wünſchte, es hätte dem Vf gefallen mögen,
das ganze Taſchenbuch dieſem Artikel zu widmen,
wodurch manches viel ausführlicher und folglich lehr-
reicher hätte dargeſtellt werden können. Nicht min-
der intereſſant iſt auch die Schilderung von Kaiſer
Karls V. Kriegszug nach Afrika in J. 1535 und in
einigen der folgenden Jahre. Minder zweckmäſsig
ſcheint dagegen Rec. das alphabetiſche Regiſter der
Terrain - Gegenſtände zur Nachſicht beyin Kecognos-
ciren, theils weil man eigene Schriften über dieſen
Gegenſtand hat, theils aber auch, weil in Schriften
über das Aufnehmen dieſer Gegenfand beyläufig ab-
gehandelt wird, theils und hauptſächlich deswegen,
weil dieſes Recognoscirungswörterbuch doch eigent-
lich nur eine Ueberſetzung aus dem Aide mennaire ä
l'uſage des Ojic. de l'Artillerie (von Gaſencli) iſt, wel-
ches nützliche Werk keinem mit gründlichen Kennt-
niſſen ſich beſchäftigenden Oficier unbekannt ſeyn
ſollte. Die Notizen über die Feldverſchanzungen ſind
beym Beſitze des ältern Scharnhorſiſchen Taſchenbu-
ches entbehrlich. Was die Bemerkungen über die
Kriegskunſt (auch nach dem Aide némoire) betrifft:
ſo ſind ſie für den Linienofficier zu kurz und daher
zu wenig lehrreich; beſonders iſt das, was vom De-
filenent einer Feſtung im erwahnten Aide mémoirs
vorkommt und hier mitgetheilt wird, für Dilettan-
ten unverſtändlich und für Sachkundige viel zu un-
befriedigend.
K LE IN E SC II R IF T EN.
P11rroToc1r. Dresden, in d. Hilſcher. Buchh.: Ver-
fuch einer neuen Art geſchwind und deutlich zu ſchreiben,
auch fur diejenigen, die wenig oder gar nicht ſchreiben kön-
neu. Mit (vier) Kupfern. 18o2. I Bog. 4: (4 gr.) - Ein
Product von unbedeutendem Gehalte, wie wir ſeit einigen
Jahren mehrere ähnlicher Art erhalten haben. Der Mecha-
mismus der Schreibart iſt folgender. Drey Zeichen, nämlich
ein gerader, ſenkrechter Strich ein gewöhnliches lateiniſches
C, üud ein umgekehrtes C. (ICU) drücken, nach ihrem
Standorte, alle Buchſtaben des Alphabets aus. Man zieht mit
einem Roſtrale, das aber nur vier Linien beſchreibt, vier
gleichlaufende Striche. Ueber dem erſten derſelben nun be-
Äeuten jene drey Zeichen a. b. ch., auf der erſten Linie d.
e. f., zwiſchen der erſten und zweytea g. h. i., auf der
zweyten k. 1. m., zwiſchen der zweyven und dritten n. o. p.,
auf der dritten q. r. s., zwiſchen der dritten und vierten
sch. t. u. , auf der vierten v. w.y. , unterhalb der vierten
z.ä. ö. (Alſo c. und x. fallen weg.) Man kann, wie ſieh
von ſelbſt verſteht, die Bedeutung jener drey Zeichen, nach
dem Orte, den man ihnen giebt, auf mannichfaltige Art
nach Belieben verändern. Die Interpunctionszeicen laſſen
ſich durch einen kleinen horizontalen Querſtrich zwiſchen
den Linien andeuten. Als tachygraphiſches IIülfsmittel hat,
wie man ſieht, dieſe Methode vor der gewöhnlichen Buch-
ſtabenſchrift Nichts voraus; im Gegentheile iſt ſie umſtänd-
liaher, und weit eher Irrthümer veranlaſſend, als dieſe, wie
denn auch z. B. auf der dritten Kupfertafel gleich das zwey-
te Wort einen Beweis davon liefert; es heiſst, durch eine
verkehrte Richtung der krummen Striche daſelbſt Erehndung,
ſtatt Erfindung. Als ſteganographiſches Kunſtſtück betrach-
tet, gehört ſie unter die ganz einfachen, alltäglichen, von
jedem Halbkenner leicht zu überſetzenden Zifferſchriften,
obgleich der Vf. S. 8. das Gegentºreil verſichert. Und für
diejenigen, die wenig oder gar nicht ſchreiben können, iſt
ſie ſchon aus dem Grunde nicht paſslich, weil es ſolchen
Leuten genueinigick auch an richtigen Buchſtabiren zu feh-
len pflegt.
w-ºy--
-YT
Sº.ä.
----- 495 / 700 -----
56
562
Num.
IÖ3.
º,
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
FIA THE MAT I K.
- -
Ay1stern AM, b. den Hengſt: Verhandeling over Wol-
maakte Maaten en Gewigten, door (Abhandlung
über vollkommene Maaſse und Gewichte, von)
? j (an) H (endrik) van Swinden. Eerfie Deel, XVI
und 416 S. Mit 2 Kupfertafeln. Tweede Deel,
S. 417–708. Mit XLVIII Vergleichungstafeln,
u. IV Hülfstafeln. 1802. gr. 8. (5 Fl. 1o Stüb. hon.)
Dies wichtige Werk rührt von einem Manne
ber, der nicht nur als Phyſiker und Mathema-
tiker längſt vortheilhaft bekannt iſt, ſondern der auch
als Mitglied derjenigen merkwürdigen Verſammlung
von franzöſiſchen, däniſchen, batavifchen, ſpani-
ſehen: piemonteſiſchen, römiſchen, liguriſchen, cis-
alpiniſchen, toscaniſchen und helvetiſchen Gelehr-
ten, welche, auf Einladung der franzöſiſchen Regie-
rung ... von 28 Nov. 1798 bis zur Mitte des Julius
1799 in Paris ſich über die beſte Art berathſchlagte,
- Einheit der Maaſse und Gewichte einzuführen, eine
ausgezeichnete Rolle ſpielte. Er war es auch, dem
die phyſiſche und mathematiſche Claſſe des franzöſi-
ſchen Nationalinſtituts auftrug, dem Publicum einen
kurzen Bericht über die Arbeiten der gedachten Ver-
ſammlung vorzulegen; ein Bericht, den das franzö-
fiſche geſetzgebende Corps bekannt machen lieſs, und
der hernach in den Journal de Phyſique wieder ab-
gedruckt wurde. Den erſten Stoff zü dem gegenwär-
tigen Werke gaben eine Anzahl Vorleſungen, die der
Vf, in den Jahren 1794, 1795 und 1796 in der be-
kannten Amſterdamer Geſellſchaft Felix Meritis gehal-
ten hatte, die er aber nicht eher bekannt machen
wollte, als bis er ihren Gegenſtand noch ſorgfältiger
und vielſeitiger bearbeitet hätte; wozu ihm in der
Folge der Auftrag der bataviſchen Regierung, jenem
gelehrten Congreſſe in Paris, nebſt dem kundigen
Mathematiker Aeneae, beyzuwohnen, die erwünſch-
teſte Gelegenheit darbot. Die Art der Bearbeitung
wird aus der folgenden Anzeige erhellen.
Einleitung: Die Frage: Was muſs geſchehen, wenn
Maſſe und Gewichte vervollkommnet werden ſollen?
zerfalle eigentlich in folgende Fragen: „Welches ſind
„die Erfoderniſſe vollkommener Maaſse und Gewich-
„te? Was gehört dazu, wenn man dieſen Erfoder-
„niſſen Genüge thun will? Wie weit kann man es
„in dieſem Stücke bringen, und wie weit hat man es
„darin gebracht? Hat man die Vollkommenheit er-
„reicht? wº nicht, wie nahe ift man ihr gekon-
„men?“ Ein philoſophiſches, ein vollkommenes Maaſs
muſs folgende acht Erfoderniſſe beſitzen: 1) Es muſs
4. - Z. 1803. Zweyter Band.
7. Hj um ius 18 o3.
- -
eine beſtimmte, hinlänglich bekannte Gröſse haben;
dieſe muſs der Maaſsſtab ſeyn, wornach alle, im Han-
del und Wandel gebräuchliche Maaſse mit der nöthi-
gen Genauigkeit verfertiget werden. 2) Dieſe Gröſse
muſs, wenn ſie einmal feſtgeſetzt iſt, unverändert
und innmer dieſelbe bleiben. 3) Dieſe Gröſse muſs
nicht willkürlich angenommen ſeyn, nicht auf
ſchwankende Gründe ſich ſtützen, ſondern ſie muſs
aus der Natur ſelbſt genommen ſeyn, und auf einen
Maaſsſtab, den die Natur ſelbſt liefert, philoſophiſch
ſich gründen. 4) Dieſe, als Grundlage der Maaſse
feſtgeſetzte, und, dem dritten Erfoderniſſe zufolge,
aus der Natur genommene Gröſse 1nuſs, ihren We-
ſen nach, unveränderlich, mithin unabhängig von
allem verändernden, zerſtörenden Einfluſſe der Zeit
und der Menſchen ſeyn. 5) Dieſe Grundlage der
Maaſse muſs auch ſo beſchaffen ſeyn, daſs ihre Gröſse
jederzeit, wenn auch alle, darnach verfertigte Maaſs-
ſtäbe verloren gingen, wiedergefunden und herge-
ſtellt werden könnte, wofern ſich nur die Erinnerung
an das, worin ſie beſtand, erhalten hätte. 6) Da
man im Handel und Wandel für jede Art von Dingen,
die gemeſſen oder gewogen (gewogen, d. i. ihrem
materiellen Inhalte nach gemeſſen) werden, Maaſse
von verſchiedener Gröſse nöthig hat: ſo müſſen die
- Unterabtheilungen der Maaſse ſo eingerichtet ſeyn,
daſs ſie alle aus der angenommenen Einheit, oder
aus der Grundlage des Maaſses, auf eine einfa-
che, ungezwungene Weiſe folgen, und von je-
dem Menſchen leicht behandelt und berechnet wer-
den können. 7) Maaſse dienen in Handel und Wan-
del dazu, verſchiedene Sachen zu beſtimmen, näm-
lich a) die Länge ; b) die Oberflächen, oder den In-
halt nach Vierecken; c) den Raum, den die Körper
einnehmen, z. B. Würfelſchuhe; d) die Menge der,
in einem Körper enthaltenen Materie (Gewichte); e)
- den Werth der Dinge (das Geld); und endlich, wenn
man will, die Dauer oder die Zeit. Alle dieſe ver-
ſchiedenen Maaſse müſſen, wenn ſie ein vollkommenes
und philoſophiſches Syſtem ausmachen ſollen, in einen
natürlichen, engen und beſtimmten Zuſammenhange
mit einander ſtehen. 8) Endlich muſs die Grundlage
der Maaſse, oder ihres ganzen Syſtems, und der Zu-
ſammenhang zwiſchen den verſchiedenen Arten von
Maaſsen, von der Beſchaffenheit ſeyn, daſs alle Völ-
ker gleich viel Intereſſe dabey haben, ſie anzuneh-
men, und ſich ihrer zu bedienen, und keine Nation
einen Grund ſinde, ſie zu verwerfen. Durch die
Auseinanderſetzung dieſer Materien, ſagt der Vf, ſey
zwar der Uumfang der Abhandlung gröſser, ſie ſelbſt
aber auch um ſo, yiel vollſtändiger geworden, als
Bbbb. WEIln
----- 496 / 700 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - zE1TUNG
wenn er ſich bloſs auf die Darlegung des Syſtems der
neuen franzöſiſchen Maaſse und Gewichte einge-
ſchränkt hätte. -
Der Inhalt der Abſchnitte, woraus das Werk be-
ſteht, zeigt, wie Hr. v. Sw. den ſoeben angegebe-
1nen Plan verfolgt hat.
foderniſs vollkommener Maaſse und Gewichte, die
genaue Beſtimmung eines Maaſsſtabes. II. Abſchn.
Ueber das zweyte Erfoderniſs vollkommener Maaſse
und Gewichte, die Unveränderlichkeit des Maaſs-
ftabes. III. Abſchn. Ueber die Nothwendigkeit, den
Maaſsſtab der Maaſse aus der Natur zu uehmen. IV.
Abſchn. Ueber die Länge des einfachen Pendels, be-
trachtet als Maaſsſtab des Längenmaaſses. V. Abſchn.
Ueber den Meridian des Erdbodens, betrachtet als
Grundlage des Längenmaaſses. VI. Abſchn. Wie ein
Bogen des Meridians mit der gehörigen Genauigkeit
zu meſſen ſey. VII. Abſchn. Ueber die Gröſse des
Umfanges des Erdbodens. VIII. Abſchn. Ueber den-
jenigen Theil des Meridians, welcher als Maaſsſtab
der Längenunaaſse gebraucht werden muſs; und über
die Länge des Mètre. IX. Abſchn. Ueber die Wahl
zwiſchen der Länge des Pendels und des Mètre, als
natürlichen Einheiten der Längenmaaſse. Einwürfe
beantwortet. X. Abſchn. Ueber das vierte und fünfte
Erfoderniſs vollkommener Maaſse: daſs die, zur
Grundlage dienende Gröſse unveränderlich ſeyn, und,
wenn ſie verloren gegangen, aufs Neue müſſe be-
ftimmt werden können; und über die, bey der Ver-
fertigung der Maaſsſtäbe anzuwendende Sorgfalt. XI.
Abſchn. Ueber die Unterabtheilungen der Maaſse.
XII. Abſchn. Ueber die beſonderen Arten von Maaſsen,
und über die Längenmaaſse insbeſondere. XIII. Abſchn.
Ueber die Maaſse der Oberflächen, und über die
Maaſse der Länder. XIV. Abſchn. Ueber die Ge-
wichte. XW. Abſchn. (Deel II) Ueber die Maaſse feſter
TKörper, und über die Inhaltsmaaſse. XVI. Abſchn.
Ueber die Münzſorten. (Beſonders ausführlich über
die holländiſchen Gold- und Silbermünzen.) XVII.
Abſchn. Ueber die Zeit. Reſultat: Den Tag, ſtatt 12
Stunden, in Io eintheilen zu wollen, kann nur für
Berechnungen der Sternkundigen und Seefahrer, aber
nicht für das gemeine Leben, von Nutzen ſeyn.
XVIII. Abſchn. Ueber das achte und letzte Erfoder-
Aniſs vollkemmener Maaſse und Gewichte: daſs ihr
Syſtem allen Völkern auf gleiche Weiſe ſich em-
pfehle.
Anhang. Genaue Unterſuchung einiger, in Hol-
land gebräuchlichen Maaſse; nebſt einer nähern Be-
1euchtung der Namen, die man den neuen Maaſsen
gegeben hat. Die gedachten holländiſchen Maaſse
ſind: das rheinländifohe Fufsmaaſs; der amſterdamer
Schuh; die haagſche Elle; die, in Anfterdam ge-
bräuchlichen Elen; die, in Delft gebräuchlichen El-
Jen; das Troygewicht; das haagſche Gewicht; und
das Gewicht in Delft. Bey der Beleuchtung der
neuen Namen iſt auch auf die neueſte franzöſiſche
Verordnung, vom 13 Brumaire 1X (4 Nov. 18oo),
worin die allgemeine Einführung des Decimalſyſtens
der Maaſse und Gewichte auf den 1. Vendemiaire X wirklich da ſeyn, ſoudern auch ſo viel möglich
-
I. Abſchn. Ueber das erſte Er-
Winkel im Dreyecke folgen zu laſſen u. dgl.
(23 Sept. 1801) feſtgeſetzt wurde, Rückſicht genom-
men. Daſs auch die bataviſche Regierung am 8. Ju-
nius 1802 die Einführung jenes-Decimalſyſtems in
geſetzlicher Forin verordnet hat, konnte der Vf. , als
er dieſes ſchrieb, noch nicht wiſſen. – Zuſätze.
Erklärung der (XLVIII) Vergleichungstafeln der Maaſse
und Gewichte. Wie nützlich dieſe, 1nühſam ausge-
arbeiteten, und ſorgfältig erklärten Vergleichungsta-
feln ſeyn müſſen, kann man ſich leicht vorſtellen.»
Sie erſtrecken ſich auf alle gewöhnliche Maaſse und
Gewichte, und die alten Maaſse und Gewichte der -
E
bekannteſten Länder ſind mit den neuen franzöſiſchen
verglichen. Wie natürlich, iſt das Medicinalgewicht
auch nicht vergeſſen. Die (IV) Hülfstafeln betreffen
1) das Längenmaaſs nach Ruthen und Schuhen, in
gemeinen Zollen ; 2) daſſelbe in Quadratzollen; 3)
daſſelbe in Würfelzollen; und 4) das Medicinalge-
wicht. - -
LEIPZIG, b. Hinrichs: Lehrbuch der mathematiſchen
lWiſſenſchaften, theils für den öffentlichen, theils
für den Privatgebrauch in denſelben, beſonders
auf Gelehrten- und Bürgerſchulen eingerichtet;
dann aber auch zur eignen Belehrung zu gebrau-
chen. Erſter Band, welcher die reine Arithmetik
und Geometrie, beſonders für den offentlichen
Unterricht auf den benannten Schulen, enthält,
von joh. Gottl. Schmidt, d. W. M. und Mathem.
zu Pforta. 1803. 38 I S. 8. mit 8 Kupfertafeln.
1 Rthlr. 16 gr.)
Der weitläuftige Titel beſtimmt das Buch, wie man
ſieht, hauptſächlich für öffentliche Schulen, und ſo-
dann auch zum Privatunterricht und zur eigenen Be-
lehrung. Ungeachtet wir nun dergleichen Bücher in
Ueberfluſſe haben: ſo kann man doch die Rechtferti-
gung gelten laſſen, daſs der Lehrer einer öffentlichen
Anſtalt, gerade für ſeinen Zweck, für ſeine Lehrart,
für ſeine Schüler auch am beſten ſein eigenes Buch
zum Grunde legen könne; um ſo mehr dann, wenn
ihr Verfaſſer nicht bloſs andere abgeſchrieben oder
ausgezogen, ſondern die Materien ſelbſt durchdacht
und ſelbſt geordnet hat. Dieſs müſſen wir nun den
Vf. des vorliegenden Buchs allerdings einräumen.
Die Sätze ſind faſslich vorgetragen, und der Vf, zeigt
ſich allenthalben als ſelbſtdenkenden Mathematiker,
der ſeinem Fache gewachſen iſt. Nur will uns die
Ordnung der Materien nicht recht gefallen; nicht
etwa, als ob wir dem Vf. vorwerfen wollten, un-
ordentlich geſchrieben zu haben; vielmehr iſt uns
das Abſichtliche und Ueberdachte in der gewählten
Anerduung nicht entgangen; aber – es mag Auge-
wöhnung an den Euklidiſchen Gang ſeyn, dieſe An-
ordnung kaim uns nicht durchaus methodiſch und
zweckmäſsig vor; z. B. die Aufgabe von Halbirung
des Winkels nach dem Lehrſatz von der Summe der
Ueber-
dieſs glauben wir, in einem Buche, woraus ſich der
Anfänger belehren ſoll, müſſe nicht bloſs Ordnung
ſº,
die
--- -
>
----- 497 / 700 -----
565
566
Nr. 163. JUNIUS 1 80 3.
-
-
“ - -
- die Diviſion ſechzehn Seiten ein.
die Augen fallen. Dieſs letztere hätte durch Abſchnitte
ſowohl in der Arithmetik als Geometrie bewirkt wer-
den ſollen. Hier geht aber der Vortrag in einem
fort, ohne dem Schüler Ruhepuncte und ſyſtemati-.
ſche Ueberſicht zu gewähren. Auch hätten wir mehr
Kürze gewünſcht. Die Erklärung der wörtlichen und
ſchriftlichen Zahlenbezeichnung nimmt zehn Seiten,
Wie gedehnt iſt der
Vortrag bey der Aufgabe: auf eine gerade Linie eine
andere ſenkrecht zu ziehen; ferner bey der Lehre
von den Parallellinien, bey dem Beweiſe der Aehn-
lichkeit der Durchſchnitte einer Pyramide u. ſ. w.
– Und nun noch einige andere Beinerkungen. S. 96
ſcheint uns die Angabe der Merkmale, woran man
erkennen kann, ob eine Zahl durch 7 aufgehe, ziem-
1ich überflüſsig. Für die übrigen einfachen Ziffern
auch etwa für 11 und 12 ſind dergleichen Merkmale
brauchbarer. – S. 153 iſt der Beweis für Auszie-
1hung der Quadratwurzel, und eben ſo S. 173 der für
die Cubikwurzel übergangen. – S. 19o heiſst es:
,,die Zahl, welche anzeigt, wie viel mal ein nach-
, folgendes Glied in ſeinem vorhergehenden enthalten
,,ift, heiſst der Exponent des Verhältniſſes.“ Dieſs
iſt gerade das Umgekehrte von der gewöhnlichen Be-
deutung. Daſs es kein Druckfehler ſey, lehrt die
Folge. – Von Progreſſionen und Logarithmen iſt gar
nichts beygebracht. – Daſs der Vf, vor der Lehre von
den Parallellinien, Sätze von der Lage der Linien mehr
als gewöhnlich auseinanderſetzt, iſt ſehr zu billigen;
die geometria ſitus verdient mehr Erörterung, als ihr
in den Lehrbüchern meiſtens zu Theil wird. Auch
der Vortrag von Entſtehung der Prismen u. ſ. w. ift
beyfallswerth. – So wenig übrigens Rec. ein ſtren-
ger Puriſt iſt: ſo würde er doch Vertex, opponirt,
Diameter, Centrum, Chorde u. a. mit deutſchen Wör-
tern vertauſcht haben.
VERMIS c H TE s c H RIFTEN.
LEIPz1G, b. Supprian: Saadi's, des weiſen Perſers,
König ſpiegel. Herausgegeben von j. G. Groh-
mann, Prof. zu Leipzig. Mit dem Bildniſ des
Saadi. 1802-XX u. 172 S. 8. (18 gr.)
Nach Herbelot war dieſer perſiſche Dichter zu Schi-
ras im Jahr 571 der Hegira (1193 unſerer Zeitrech-
1nung) geboren, ſoll ein Alter von 120 Jahren erreicht
haben und im Jahr 691 der H. (1313 u. ZR.) geſtor-
ben ſeyn. Er iſt den Europäern durch drei Werke
bekannt worden, Guliſtan oder der Roſengarten, Bo-
ftan, der Obſtgarten, und Molamaat, die Strahlen.
Von den beiden erftern hat der Baron Rewiczki von
Rewiſsnie. Auszüge geliefert. Boſtan und Molamaat
ſind durchaus metriſch, Guliſtan proſaiſch mit unter-
niſchten Verſen. Eine vollſtändige Ueberſetzung mit
den perſiſchen Original zur Seite, lieſs Georg Gen-
tius von Guliſtan, im Jahr 1651 zu Amſterdam bey
Joh. Blaev in Fol., unter dem Titel Roſarium politi-
cum drucken, und im Jahr 1687 erſchien eine Aus-
gabe derſelben mit Kupfern in 12, Hr. G. hat keine
dieſer Rückſicht nimmt,
Zeile von Nachricht beygefügt,- woher er ſeine Ueber-
ſetzung genommen hat. Einige der hier gelieferten
48 Stücke befinden ſich in der Folioausgabe des Gen-
tius vom Roſengarten, die wir vor uns haben, wie-
wohl in veränderter Geſtalt, die meiſten ſind aber an-
derswoher entlehnt, vielleicht aus den Aſiatic Miscel-
lanies. Jene ſtehen im erſten Buche des Roſarii, wel-
ches de moribus regum überſchrieben iſt und von
Gentius gleich zu Anfange ſeiner Vorrede auch Spe-
culum reguin et principum genannt wird, woher viel-
leicht der Titel dieſer Ueberſetzung entſtanden iſt.
Die deutſche durchaus proſaiſche Ueberſetzung – das
perſiſche Original iſt, wie geſagt, vermiſcht, pro-
ſaiſch und metriſch – iſt angenehm, leicht und
flieſsend, und beſtätiget das günſtige Urtheil, wel-
ches der gelehrte Baron Rºwiczki von dieſem Dichter
gefällt hat. Der Gang der kurzen Erzählungen, die
dieſe Ueberſetzung liefert, iſt ganz einfach, der Ton
und die Manier des Vortrags gefällig und ſanft. Ihr
Stoff iſt eben nicht von Bedeutung; er beſteht aus
kleinen Geſchichten, Anekdoten und eigenen Lrfah-
rungen aus dem geſellſchaftlichen Leben; aber die
Art, wie der Dichter ſich derſelben zu moraliſchen
Zwecken bedient, und die Wendungen, die er in
ſind fein und ſinnreich;
Lehren der Weisheit und Klugheit anſchaulich zu
machen, iſt der Hauptzweck dieſer Erzählungen. Der
Titel Königsſpiegel iſt aber dem Inhalte nicht ganz
entſprechend; die Materie der Erzählungen iſt nicht
immer aus der Sphäre des Hof- und Regentenlebens
und der höhern Staatsbedienungen, ſondern auch
aus den kleinern Wirkungskreiſe der niedern Stände
genommen, und viele Moralen und Maximen ſind
von allgemeinerm Intereſſe. Von den originellen For-
men der Gedanken des Perſers mag wohl, da eine
Ueberſetzung aus einer andern in unſeren europäi-
ſchen Sprachen vielleicht durch die dritte und vierte
Hand, abſtammt, vieles verwiſcht ſeyn. Wie ver-
ſchieden iſt ſchon der Ton und Ausdruck in nachfte-
henden zwey deutſchen Ueberſetzungen, von wel-
chen die erſte proſaiſche dieſem Buche, die andere
metriſche Herdern, in der vierten Sammlung ſeiner
zerſtreuten Blätter (Gotha 1792), wo die meiſten der
daſelbſt geſammelten Blumen morgenländiſcher Dicht-
kunſt, aus Saadi genommen ſind, angehört.
Groh man m.
Die Höflinge.
Nourſhivan der Gereehte war eines Tages auf der Jagd,
und wollte ein von ihm erlegtes Wild genieſsen; aber es
fehlte ihm an Salz. Er ſchickte in das nächſte Dorf, def-
Jen zu holen (!), und verbot, es ohne Bezahlung zu
nehmen.
„Was könnte daraus für ein Unglück entſtehen“, ſprach
einer von den Höſlingen, „wenn ein König ein Biſschen
Salz nicht bezahlte ?“
Nourſhivan gab zur Antwort: „Wenn ein König in dem
Garten eines ſeiner Unterthanen einen Apfel pflückt, ſo
kºmmen des felgeuda Tages die Höflinge, und hauen
die Bäume ab.“
Hey-
----- 498 / 700 -----
Ä. L. z JUNIUS 1 80 3.
568
567 -
He - c er.
Salz.
Nuſchirvan, der Gerechte, ſpeiſt einmal
auf ſeiner Jagd in freyem Fede. Salz
gebrach ihm. IIolet, ſprach er, Salz,
im nächſten Hauſe; doch bezahlt das Salz-
Wie? ſagten ſeine Diener, groſser König,
bekümmert dich die Kleinigkeit, das Salz?“
Aus ſolchen Kleinigkeiten, ſprach Nuſchirvan,
iſt aller Druck entſtanden - der die Welt drückt.“
Alles Uebel der Welt iſt aus dem kleinſten entſproſſen;
Klein war der Anfang ſtets jeder unedeln Gewalt-
Brach der König nur einen Apfel vom Baume des Arme"
IIieben die Knechte ſofort, nieder zur Wurzel, den Baum,
Eignete er fünf Eyer- ſich zu; ſle nahmen der Hennen -
Hundert. Der Thäter entwich; aber die Sitte verblieb.
Gentius überſetzt dieſe Erzählung ſo:
Narrant hiſtoriae: juſo Nuſchirvano in venats campo, pras-
dam a ſäis aſſatam file: deficiene "re Jule, ſervum in
proximam villam miſeunt, qui ſul afferret: Monenti Nu-
Jchirvano ... ut ſal preto emeret "e znalus mos inde natus,
illam vaſaret; inquiunt miniſtri: EF, re adeo parvt mo-
menti, quid damni Jurgere poteſt? Nuſchirvan reſpon-
det: Inquitatis initia in hec orbe Priº" fuerunt exigla,
quae a poſteris paulatima“cta . " tantun adolevere.
Si Rex ex ſubditi horto unum pom"m comederit;
Servi ipſius arborem ipſam eruerint-
Si Rex quinque ovorum ini"itate" licitam duxerit ;
Continuo milites ejus milie gallinas ver“ fºeri"-
Non reſtat iniquus iniqui temporis aº°r
Reſat vero aeternum ſuper illo dirijima execratio.
Man ſieht leicht, daſs unter dieſen drey Ueberſetzern
Äer zweyte den Genius des Perſers am beſten aufge-
faſst und wiedergegeben habe.
WEIMAR, im Induſtrie: Comptoir: Neues Natur-
und Kunſtlexicon, enthaltend die wichtigſten und
gemeinnützigſten Gegenſtände aus der Naturge-
chichte, Naturlehre, Chemie und Technologie.
Zum bequemen Gebrauch inſonderheit auch für
Ungelehrte und für gebildete Frauenzimmer aus-
gearbeitet von G. H. C. Lippold, und herausge-
geben von C. Ph. Funke. – Erſter Band. 13or.
203 S. (A – I) (4 Rthlr.) Zweyter Band. 891
S. (K – R) gr. 8. (3 Rthlr.)
Man hat naturhiſtoriſche, phyſicaliſche, chemiſche
und Gärtner - Wörterbücher u. ſ. w., die alle für dieſe
einzelnen Zweige ausſchlieſslich berechnet ſind, und
dieſelben ausführlich behandeln. Dieſs Lexicon, wel-
ches IIr. Lippold, Prediger in Hersdorf bey Worlitz,
nach dem Plane des bekannten Herausgebers ausge-
arbeitet hat, erſtreckt ſich über mehrere Theile der
gemeinnützigen Natur- und Künſtwiſſenſchaften. Rec.
hat nicht nöthig, eine ausführliche Anzeige von die-
ſem Werke zu liefern, da er die Ausarbeitung ganz
den Verſprechungen getreu findet, die in einer be-
ſondern Ankündigung und in der Vorrede gemacht
worden ſind. Es ſoll die Stelle des veralteten Hübne-
riſchen Natur - Kunſt- und Gewerbslexicons vertreten,
und iſt daher ein zweckmäſsiges und bequemes neues
Hülfsmittel zur Belehrung über die wichtigſten Ge-
genſtände aus dem Gebiete der Natur und Kunſt, und
zwar für alle diejenigen, welche nicht aus den Quel-
len ſelbſt ſchöpfen können. Daſs der Vf. mit Vorliebe
die Gegenſtände aus der Naturgeſchichte bearbeitet,
wird der Leſer ſogleich finden, und auch dieſs, daſs
er ſogar dieſe Wiſſenſchaft in der freyen Natur ſelbſt
ſtudirt hat; daher es denn aber auch kommen mag,
daſs dieſer Theil des Wörterbuchs am ausführlichſten
behandelt worden iſt, ſo daſs vielleicht eine zweck-
mäſsige Abkürzung mancher ſolcher Artikel einen
dritten Band (denn mit dem zweyten iſt das Werk,
wie doch verſprochen worden, nicht geſchloſſen, ſon-
dern läſst noch einen dritten erwarten) überflüſsig
gemacht hätte. Die Quellen, aus welchen der Vf.
geſchöpft hat, ſind allezeit hinter dem Artikel ange-
geben; nur hätte der Vf, auch bey Blochs Naturge-
ſchichte der Fiſche, wovon er nur die Abſchrift be-
ſeffen, und alſo den Theil und die Seitenzahl nicht
hat angeben können, wenigſtens ein Exemplar leihen
ſollen, um dieſs noch beyzufügen, da die genauere
Angabe dieſes Werkes eben ſo nöthig iſt, als die der
übrigen angeführten Schriften.
KL E IN E SC HR I F T E N.
NArunopscºrchre. Leipzig, in d. Schäºr Ä
Obſervativnum botanirº faſciculus primºs Scripſit Rom.
Ad Hedwig. Cum tabb. XI. Pie- 1802. 16 S., 4. (3 Rthr.)
Es iſt nicht abzuſehen, was Hº. H. bewogen haben mag, die-
fe zwey Bogen Text und elf mittelmäſsige oder ſchlechte Ta-
feln als eine einzelne Schrift heraus " geben, da, was wich-
tig ſcheinen könnte.» ſich füglich auf zwey Tafen darſtellen,
jf einem halben Bogen beſchreiben.» und irgend einer bota-
?'.» Zejchrift einverleiben lieſs. Gleich die erſte Tafel,
ÄÄÄ ovata darſtellen ſoll, iſt ſo ſehr unter al-
ler Kritik, daſs man Hedwigs des Vaters Meiſterwerke ken-
nen muſs, um den Abſtich deſto empfindlicher zu fühlen. Ca-
lyptra und Deckel, ſagt der Vf., habe er nie geſehen, und
doch bildet er ſie ab. Die Zähne des Periſtoms könnten eher
für eine Schweinsklaue gelten. Dann folgt Tremella lacte«,
im Texte Tr. nivea, nicht viel beſſer dargeſtellt. Der Vf. fand
ſie an den Halmen der Riedgräſer unter Waſſer. Die übrigen
Kupfer enthalten Schwämme , worunter Rec. Taf. 5. Pollina-
ria fuſra , Taf. 8. und 9 mehrere Octoſporen, und Taf. 11.
zwey Lycoperda auszeichnete
-
----- 499 / 700 -----
569
IÖ4.
Num.
57o
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwoch s,
den 8. Juni us 1 803.
-
NA TUj R GESCHICHTE.
LEIpzrc , im Induſtrie-Comtoir: Die Roſen, nach
der Natur gezeichnet und colorirt, init kurzen bo-
taniſchen Beſtimmungen begleitet von Dr. Roſig.
Erſtes und zweytes Heft. Taf. –X-gr. 4. (4 Rthlr.
I2 gr.)
Er deutſches Prachtwerk, welches der Verlags-
Die Künſtler haben
handlung alle Ehre macht.
im Ganzen genommen die Natur erreicht, auch Hr.
Röſſig, der die botaniſche Beſtimmung zu beſorgen hat-
te, iſt wegen ſeiner ſorgfältigen Bearbeitung zu rüh-
men. Doch möchten gerade in botaniſcher Rückſicht
noch am eheſten Blöſsen entdeckt werden. In der
voran geſchickten Terminologie findet Rec. einige auf-
fallende Fehler: z. B. verwechſelt Hr. R. wollig und
filzig: er unterſcheidet oval von elliptiſch, welches
doch einerley iſt. Von eyförmig (ovatum) giebt er kei-
ne genügende Erklärung, die er in ll'illdenou's An-
fangsgründen beſſer hatte ſinden können. Was die Ku-
pfer ſelbſt betrifft: ſo iſt Nr. I. die Centifolie zwar recht
gut gearbeitet, und beſonders ſticht das glänzende
Grün der Blätter, gegen das matte Grün der Monats-
roſe Nr. VIII. ſehr gut ab. Allein, um die Unterſchie-
de dieſer beiden leicht zu verwechſelnden Arten noch
Hmehr ins Licht zu ſetzen, hätte doch die untere Flä-
che der Blätter genauer gezeichnet werden müſſen,
damit man die Härchen auf den Nerven der Centifolien-
Blätter und die Zotten - Haare auf der Unterfläche der
Blätter der Monatsroſe hätte ſehen können. Die letz-
tere (Nr. VIII.) iſt überhaupt ſehr flüchtig gezeichnet:
die Blattſtiele, Blüthenſtiele, Kelche und Fruchtkno-
ten ſind ganz glatt, da alle dieſe Theile wenigſtens
mit geſtielten Drüſen und die Blattſtiele oft mit wei-
chen Stacheln beſetzt ſind, welche bey der Centifolie
gewöhnlich an den Blattſtielen vermiſst werden. Bey
IIn. R's. Beſchreibung dieſer beiden Arten bemerken
wir, daſs die Blätter der Centifolie nicht eyförmig (ova-
ta) ſondern rundlich, oval, ſind. Richtig iſt es, wenn
er dem Blattſtiele Stacheln giebt, die aber die Zeich-
nung nicht ausdrückt, und auf die Unterſcheidungs-
Kennzeichen von der Centifolie macht er auch nicht
aufmerkſam, nur daſs er der Monatsroſe ſchmalere -
Blätter giebt, als der Centifolie. Nr. II. Die gelbe Ko-
ſe (Roſa lutea, hier cerea genannt.) An der Zeich-
nung iſt auszuſetzen, daſs die rothen Punkte, die die
Drüſen der Kelchblätter vorftellen ſollen, auch über
den Fruchtknoten, ja ſogar über den Blumenſtiel weg-
gehn, welche letztere Theile doch vollkommen glatc
ſind. Ferner ſind die Ä ganz glatt gezeich-
«M. L. Z. 1803. Zweyter Baſic.
h
net, da ſie doch hier und da einen feinen Stachel ha-
ben. Die Unterfläche der Blätter, die gewöhnlich
mit Drüſen beſetzt iſt, iſt gar nicht angegeben. Die
doppelt geſägten Ränder der Blätter fehlen; ſie ſind
hier nur einfach geſägt; die Form der Blatter ſelbſt
iſt zu ſchmal; ſie ſind eigentlich rundlich eyförmig.
Die Beſchreibung iſt zu kurz, und beſonders fehlt die
Angabe des Wanzen - Geruchs der Blume, wodurch
ſich dieſe Art, mit ihrer Abart, der Samintroſe, ſo
ſehr auszeichnet. Nr. III. Die Mayroſe (Roſa cinna-
momea hier maialis). Die Zeichnung iſt, im Ganzen
genommen, richtig. Nur hätten die feinen Haare und
karzen Stacheln des Hauptblattſtiels ausgedrückt wer-
den müſſen. Die Beſchreibung iſt untadelhaft: nur
bemerkt Hr. R. daſs das Vaterland dieſer Rofe unbe-
kannt ſey, da ſie doch in Deutſchland wild wächſt.
Nr. IV. Die Burgunder-Raſe. Der ſyſtematiſche Na-
me R. parvifolia Ehrh. hätte doch angegeben werden
müſſen. Guillemeau hält ſie fälſchlich für die R. pw-
snila, welche letztere ſich doch durch borſtige Frucht-
knoten ſehr weſentlich unterſcheidet. Die vorliegen-
de Zeichnung iſt unſtreitig eine der mittelmäſsigſten,
und ſtellt keine der weſentlichen Beſtimmungen dar,
weder die drüſigen Blumenſtiele, noch die feinen Sta-
cheln an den Blattſtielen und den Aeſten, noch die
Zottenhaare auf der Unterfläche der Blätter, noch die
runzliche Beſchaffenheit der letztern, worauf auch Hr.
R in der Beſchreibung nicht einmal Rückſicht nimmt.
Dagegen führt er, gegen alle Geſetze der Wiſſenſchaft,
die Carminfarbe der Blume, als weſentliches Kenn-
zeichen an. Nr. V. Die Sammtraſe, hier die feuer-
farbene genannt. (Rºſa lutea 8. bicolor.) Die Zeich-
nung iſt, bis auf die Blätter, die verfehlt ſind, rich-
tig; beſonders iſt der Ueberzug der Kelchblätter rich-
tig begränzt und beſſer dargeſtellt, wie bey Nr. II. In
der Beſchreibung fehlt ebenfalls die Angabe des Wan-
zen - Geruchs der Blumen. Nr. VI. Die Moosroſe. Die
Zeichnung der klebrigen geſtielten Drüſen, deren Stie-
le vielfach getheilt ſind, iſt nicht ſorgfältig genug.
Auf dem einen Blatt iſt auch der Roſt (Accidiun roſa-
run) illuminirt, welches wohl hätte wegbleiben kön-
nen. Daſs die Moosroſe, wie Hr. R. ſagt, auf den
Alpen einheimiſch iſt, hätte erwieſen werden müſſen.
Rec. weiſs von dem Vaterlande dieſer Art nichts, und
glaubt, daſs ſie erſt durch die Cultur entſtanden iſt.
Nr. VII. Die glänzende Roſe (R lucida) Hr. R. ſagt:
Einige nennen ſie R. pimpinellifolia. Allein die letz-
tere hat glatte Fruchtknoten, welche bey dieſer Art
borſtig ſind; auch ſind die Blätter hier viel ſchmaler
uad lanzetförmig, bey der R. pimpinellifolia aber zu-
gerundet. An der Zeichnung iſt nichts auszuſetzen:
Cccc. auch
----- 500 / 700 -----
571 ALLG.
572
LITERATUR - ZEITUNG
auch die Farben ſind gut aufgetragen. Das Vaterland,
ſagt Hr. R., ſey ungewiſs: es iſt aber Penſylvanien
und Kanada. Nr. IX. Roſa ſpinaſſima, heiſst hier R.
pinpineiifolia. Dieſe Verwechſelung fällt ſogleich durch
den erſten Anblick der Zeichnung auf. Raſa Pinnpi-
mellifolia nämlich hat blaſsrothe Blumen, die hier
weiſs ſind, und bey weitem nicht ſo häufig gedräng-
te ungleiche Stacheln am Stamm und den Aeſten, wie
die R. ſpinoſima. In der Beſchreibung kommen meh-
rere Fehler vor: Hr. R. ſagt: die Blätter ſeyn ſubro-
tunda ; in der Zeichnung aber ſind ſie ganz richtig ey-
förmig und etwas anzetſörmig. Er ſagt, die Blumen-
ſtiele ſeyn glatt: ſie ſind aber borſtig. Nr. X. Roſa
rubiginoſa, die lWeinraſe, heiſst hier R. Eglanteria rt-
bra. Die Zeichnung iſt gut: nur daſs die Blattſtiele
keine Stacheln haben, und daſs der Unterfläche der
Blätter die klebrigen Drüſen fehlen. Die Beſchreibung
iſt gut, aus Wildenous Baumzucht entlehnt.
-
NüRNBERG; in d. Raſpiſchen Buchh.: Allgemeines
botaniſches Repertorium, zum gemeinnützigen Ge-
brauch für jeden Kenner und Liebhaber dieſer in-
- tereſſanten Wiſſenſchaft, von Friedr. Ludw. Lang-
ftedt, der Weltweish. Doctor und Privatlehrer zu
- Göttingen. Erſter Band. A–F. 1801.768 S. 8.
(2 Rthlr.) - - -
* Eine möglichſt vollſtändige Sammlung der Synony-
nieen, genaue Angabe der Etymologie der Kunſtaus-
drücke und Pflanzen- Namen, kurze Anführung der
beſten Beſchreibung und Abbildung der Pflanzen, nebſt
der Auseinanderſetzung des mediciniſchen, ökonomi-
ſchen und techniſchen Gebrauchs; das war es, was
Rec. in dieſem Werke vermuthete, und vermöge die-
fer vorgefaſsten Idee glaubte er ein nützliches Buch
zu bekommen. Aber dafür hat Hr. L. ein elendes,
geiſtloſes Machwerk, ohne Sachkenntniſs und ohne
Beurtheilung zufa1mmen geſchrieben, und faſt allein
aus Nennichs Lexikon, aus Beckmanns und einigen
andern Arbeiten alles zuſammengerafft, was ihm eben
in den Wurf kam. Der Liebhaber der Botanik wird
dieſes Buch nicht brauchbarer finden, als der Ken-
ner; denn kein einziger Artikel iſt mit Verſtand aus-
gearbeitet. Nirgends ſind die Synonymieen beyge-
bracht, ſelten das Vaterland angegeben, überall kom-
men grobe Verſtöſse gegen Botanik und Sprachkennt-
miſs vor. Rec. hebt bloſs wenige Artikel ans, wie ſie
ihm eben aufſtoſsen. A co mit u n Lycoctenum ſoll
blau blühen. Wer weiſs nicht, daſs es gelbe Blainen
hat ? A diamt um lunulatum ſoll in Nordamerika ſo
häufig wachſen, daſs die Kaufleute ihre Waaren da-
mit einpacken. Dieſes Farrenkraut wächſt aber in
Bengalen, wo es auch nur ſelten vorkommt. Von
Aeſchynonene werden exotiſche Benennungen ange-
führt, ohne zu ſagen, in welcher Sprache. Am be-
lonia auda A ubl. wird unter dieſem Namen aufge-
führt, ohne zu ſagen, daſs ſie jetzt l'illughbeya heiſst.
Anaſtomoſes ſollen Pflanzen ſeyn, die unit ihren Spitzen
zuſammen laufen. (Wie unverſtändig!) Es iſt von den
Gefaſsbündeln oder Rippen der Blätter die Rede. An-
„ſpecies ſub ſuo genere collocare.“
ciftrum ſoll Widerhaken am Kelche haben; ſie fitzen
aber am Saanen. Antheric um calyculatum wird
allein unter dieſem Namen aufgeführt, da es doch jetzt
He lonias borealis, ſonft auch Tofieldia, Scheuchze-
ria, Heriteria und Phalangium genannt wurde. Bey
Caryophyllus aromaticus fehlt auch der ſyſtematiſche
Naine Eugenia caryophyllata. Bey Cauda ſind al-
le gleichbedeutende Wörter aus Nemnich abgeſchrie-
ben, aber mit keiner Sylbe erklärt, was man in der
Botanik darunter verſteht. Bey Croton lacciferen
heiſst es: nach Einigen ſoll der Baum ſelbſt das Guin-
mi- Lack ausſchwitzen, nach andern ſind es die Ex-
cremente der rothen Ameiſen, und dabey wird der
Artikel Coccus citirt, der gar nicht in dieſem Buche
vorkommt. Man ſieht, der Vf. ſchrieb gedankenlos
dieſen Artikel aus irgend einen andern Worterbuch
aus, ohne ſich um Kerrs (Philoſ. transact. 1. 1781.)
und Sprengels (antiqu. botan. p. 86. ſq.) Unterſuchun-
gen über die Lacca zu bekümmern. Bey Co : maro :-
m a odorata A u blet. erfährt man nichts davon, daſs
dieſer Baum die bekannten Tonca-Bohnen trägt, und
daſs es Dipteryx odorata Schreb. iſt. Bey Dat iſe a
cannabina ſteht kein Wort von ihren mediciniſchen
Kräften. Unter Eve a guianenſes wird von der Ile-
1ea geſprochen, ohne zu bemerken, daſs dieſer B: un
vorzüglich das Federbarz liefert. Epiſomium über-
ſetzt der Vf, durch den Deckel auf den Antheren der
Mooſe. Er weiſs alſo nicht, daſs, was Linné bey den
Mooſen Antheren nannte, die Fruchtkapſel iſt. Doch
Rec. wird 1nüde, Beweiſe von der Unwiſſenheit des
Verfaſſers und von der Unbrauchbarkeit dieſes Wer-
kes zu geben. -
LE1pz1G , in d. von Kleefeld. Buchh.: Oekonomiſch-
- botaniſche Beſchreibung der verſchiedenen und vor-
züglichen Arten, Ab- und Spielarten der Rºſen,
zu näherer Berichtigung derſelben, für Liebha-
ber von Luftanlagen und Gärten, von D. C. G.
Röſſig, Prof. in Leipzig. Zweyter Theil. Nebſt
Nachträgen zu dem erſten Theile. 1803. 246 S. 8.
(I8 gr.)
Die genaue Beſtimmung der Roſen hat ſo groſse und
zum Theil noch gröſsere Schwierigkeiten als die Aus-
einanderſetzung derer Gattungen, wovon 1nehrere Ar-
ten cultivirt werden. „Cultura, tot varietat um mater,
optima quoque varieta un exanina rix ef“ ſagt Lin-
né, aber er ſetzt auch gleich hinzu: ,,larietates di-
ve.ſas ſub ſua ſpecie colligere, non ninoris cſt, quan
Das Verdienſt einer
ſolchen Uaterordnung der durch Cultur entſtandenen
Spielarten unter die weſentlich verſchiedenen Arten
iſt vºm ſo gröſser, je auffallender dem ungeübten Au-
ge die Abweichungen der Formen (beſonders bey den
Rofen) erſcheinen. Aber von der Gröſse eines ſolchen
Verdienſtes ſcheint der Vf. dieſer Rhodologie keine Be-
griffe zu haben. Nicht allein fehlte er darin, daſs er
die Bearbeitung dieſer Monographie anfing, ehe er
das ganze Fell überſah, welches er durchzumuſtern
ſich vornahn; daher unaufhörliche Nachträge und
- - Nacl1-
----- 501 / 700 -----
573 No. 164.
574
JUNIUS 1 80 3.
Nachträge zu Nachträgen nothwendig werden; ſon-
dern er ſtellt auch ohne alle Ordnung eine Varietät
nach der andern hin, uneingedenk des Linné'ſchen
Ausſpruches: „Varietates levilfimas non curat botani-
cus.“ Rec. muſs frey bekennen, daſs durch dieſe Mo-
nographie noch mehr Verwirrung in die Roſen- Hi-
Korie gebracht zu werden ſcheint, als vorher darin
herrſchte. Beweiſe ven dieſer Behauptung braucht
man gar nicht ängſtlich zu ſuchen. Die Roſe von
Meaux, die Burgunder und Champagner Roſe wer-
den an verſchiedenen Orten aufgeführt; da fie doch
alle zur Roſa payvifolia Ehrh. gehören. Ganz richtig
ift die Idee des Vfs., durch genauere Unterſcheidung
der Formen des Fruchtknotens die Arten und Abar-
ten der Roſen ſelbſt ſorgfaltiger zu beſtimmen. Aber
Rec. ſieht aus den Detail ſelbſt, daſs es dem Vf. an
deutlichen Begriffen hierüber fehlt. Ohne irgend ein
erläuterndes Beyſpiel anzuführen, unterſcheidet er
den ovalen von dem eyförmigen, dieſen von den
halbkugelichten Fruchtknoten, und nun noch die Rie-
ben- (Rüben-) Form von der Birn- und Kugelform.
Wie die Unterabtheilung, der eingeſchnittenen und
uneingeſchnittenen Blumendecke zu verſtehen und an-
zu wenden ſey, ſieht Rec. nicht wohl ein. In der Li-
teratur der Roſen kommen auch die Schriften über die
Roſe von Jericho vor, welches bekanntlich ein Som-
znergewächs, A naftatic a hierochuntica, iſt. Zum
Ueberdruſs des Leſers werden eine Menge Floren an-
geführt, worin kaum die Rede von genauerer Beſtim-
nung der Roſen iſt. Auch ſteht hier eine „Flora Pan-
zzoniae a Conite ll'allenſteinio edita.“ Wahrſcheinlich
ſind die llaldſtein'- Kitaibelſchen Beſchreibungen und
Abbildungen hungariſcher Pflanzen gemeynt. Roſen-
Archäologie. Von den Feinden der Roſen, beſonders
von den Inſekten, die hier nach ſyſtematiſcher Ord-
nung angegeben ſind, und endlich die Ordnung der
von Laurence gelieferten Roſen - Genuälde.
-
LEIpzig, b. Supprian: Handbuch der Pflanzenkennt-
miſs, für Oekonomen, Gartenliebhaber, Forſtleu-
te, Manufakturiſten und Apotheker, zur leich-
tern und vortheilhaftern Betreibung ihrer ver-
ſchiedenen Geſchäfte, von F. C. Berger. -180 I.
446 S. 8. (1 Rthlr. I6 gr.)
Dem Vf. fehlt es an allen erfoderlichen Kenntniſſen
und Talenten, um ein guter popularer Schriftſteller
über die Botanik zu ſeyn. Die erſte Foderung, wel-
che man an jeden machen kann, der es unternimmt,
eine Wiſſenſchaft gemeinfaſslich vorzutragen, nuſs
doch wohl die ſeyn, daſs er die Wiſſenſchaft ſelbſt
kenne und daſs er beträchtliche Fortſchritte in derſel-
ben gemacht habe; aber auch dieſe erſte Foderung
bleibt bey den Verfaſſer unbefriedigt. Gedankenlos
hat er das Meiſte aus verlegenen Büchern oder aus
Collegien Heften zuſammen geſtoppelt, und dieſs un-
verdaute Zeug in der geneinften Sprache vorgetra-
gen. Zuerſt handelt er von den Beſtandtheilen der Pfan-
zen. Da erfahren wir, daſs das vegetabliche Lau-
genſalz aus Kalkerde, Phlogiſtun und Feuerulaterie,
das mineraliſche Laugenſalz aus Bittererde, Phlogiſton
und Feuermaterie; daſs das ätheriſche Oel, mit Brenn-
barem ſtark beladen, den Zucker bilde; daſs in hun-
dert Pfunden grünen friſchen Pflanzen ſich ungefähr
12 bis 13 Pfund fettes ausgepreſstes Oel befinden;
daſs eben dieſes fette Oel mit Säuern und Erde ver-
bunden, Gummi bilde, Harze liefere theils die Natur,
theils die Kunſt. Die Wege der Natur ſeyn: a) die
Gährung; b) die Extraction mit Oel oder Weingeiſt;
c) heftiges Kochen mit Waſſer; d) das Auffieden des
friſch ausgepreſsten Saftes. Das ſind nur einige Pro-
ben der phytochemiſchen Kenntniſſe des Vfs. Rec.
verſichert, daſs jede Periode von ſolchen Schnitzern
Beweiſe liefert. Nun folgt eine Art von Terminolo-
gie, aber ſo erbärmlich, daſs man nicht weiſs, ob
man der Thorheit des Vfs., in einem ih1n ganz frem-
den Fache Schriftſteller ſeyn zu wollen, lachen oder
ihn bemitleiden ſoll. „Ranken, cirrhi, ſind ſchnur-
förmige Bänder zur Haltung ſchwacher Gewächſe an
fremden Körpern.“ – „Die Blätter ſind, wie Wurzel
und Stamm, aus Oberhaut, Rinde, holziger Sub-
ſtanz und Mark zuſammen geſetzt. Das Mark liegt
zwiſchen einem holzigen Netze, das auf beiden Sei-
ten mit einer rintenähnlich.cn Haut, dem Cutikel,
überzogen iſt, die aus einem ſaubern Netze von Ge-
fäſsen und feinen Düſen beſteht, und von dem ſehr
zarten Oberhäutchen, das zu äuſserſt die Blätter
überzieht, verſchieden iſt.“ I)en Zweck des Honig-
ſafts in den Blüthen kennt der Vf. nicht. Die „flügel-
artigen, haarichten Anſätze“ der Saamen nennt der
Wf. cornula: dieſs Wort iſt Rec. nie vorgekommen.
Hierauf handelt der Vf, von den zum Nutzen des
Menſchen und der Thiere anzuwendenden Gewäch-
ſen, namentlich von Getraide-Arten, Küchen- Ge-
wächſen, Futterkräutern, Manufactur - Arzneypflan-
zen, Garten - Blumen, Obſtbäumen, Forſthölzern und
Geſträuchen, alles ohne Kenntniſs. Ordnung und Ver-
ſtand zuſammen gerafft. Lathyrus odoratus, praten-
fis, ſylveſtris und latifolius ſtehen unter den Getraide-
Arten. Die ganze Anleitung zur Cultur gehörte gar
nicht in ein Handbuch der Pflanzen - Kenntniſs, aber
der Vf, hat ſie treulich aus ökonomiſchen Büchern
abgeſchrieben.
WIEN , b. Schalbacher: Fern. Bern. Lietz – icones
plantarum medico - oecononico - technologica um
cu:n earunfructus uſusque deſcriptione. Vol. II -
Ferdin. Bern. ietz. Abbildungen aller mediciniſch-
ökonomiſch - technologiſchen Gewächſe, ſammt der
Beſchreibung ihres Nutzens und Gebrauches. Ztey-
ter Eand. (Ohne Jahrzahl.) 64 S. 4- (20 Rchir.)
Dieſer Band enthält Taſ. II 1–222. doch fehlen drey
Tafeln , nämlich 142, für Juniperus lycia, 17 I , fur
leratruyn luteum und 1so, für Pterocarpus ſantalintºs
beiiint. Der Vf, entſchuldigt ſich deswegen in ei-
nen beygelegten Blatte, daſs er keine Abbildungen
der genannten Gewachſe habe auſtreiben können; von
juniperus lycia hätte er ſie inceſs aus Labelii icon.
22 I. euleluien können. Iu Ga:2 u. kann uan über
- - die-
----- 502 / 700 -----
375
576
A. L. Z. JUNIUS 1808:
dieſe Kupfer kein günſtiges Urtheil fällen. Sie ſind
gröſstentheils, und oft ſchlecht, copirt, grob gearbei-
et, ſchlecht colorirt, und nicht wiſſenſchaftlich, zur
Unterſcheidung der weſentlichen Merkmale, einge-
richtet. Die Anordnung iſt alphabetiſch - und zwar
nach den in den Officinen gebräuchlichen Naunen, wel-
ches ſehr unbequem iſt. Die beygefügte lateiniſche
und deutſche Beſchreibung iſt aus den gewöhnlichen
Handbüchern zuſammen getragen. Rec. will einige
Tafels näher durchgehen. Taf. 1 II. Rumer acutus,
aus dem Blackwell, doch die Blüthen etwas vergröſsert,
ſieben Antheren: nichts von dem gezähnten Rande der
IKelchblätter. Taf. I 14. a. Lauxus nobili. Die Blät-
ter ſchlecht: die Nektarien an den Staubfäden grob und
unrichtig. Taf. 120. Glycyrrhiza glabra. Der Gat-
tungs-Charakter im Kelche fehlt völlig. Taf. 12 I.
Myſtica officinalis; aus Uſters Magaz. St. 6., Taf.
136. Cynomoriun coccineºn, bey weiten nicht ſo
gut, wie Michelis Darſtellung. Taf. 138. Aconitum
Napellus, ſchlecht colorirt, ohne Unterſcheidungs-
Merkmale von A. Caminarum, neomontanum und tau-
ricun. Taf. 166. Roſa centifolia : die Rippen der Blät-
ter viel zu roth. Taf. 174. Orchis Moria: erbärmlich:
die Zeichnung iſt eine aus dem ſechszehnten Jahrhun-
dert. Taf. 209. Aſtragalus Tragacantha. „Es iſt nicht
möglich zu errathen, was hier für eine Pflanze abge-
bildet iſt; auf keinen Fall aber iſt es der Traganth.
Manche, aber nur wenige Abbildungen, ſind beſſer:
z. B. Taf. 203. Tamarindus indica. Taf. 22 I. lagno-
lia glauca; auch Taf. 160. Authentis Pyrethrum.
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Hortus Herrenhu-
ſanus, ſeu plantae rariores, quae in horto regio
Herrenhuſano prope Hannoveram coluntur, aucto-
re Fo. Chriſtoph Wendland. Faſc. 2–4. 1799–
1801. tab. WIl–XXIV. Fol. max. (7 Rthlr. 12 gr.)
Muſterhaftb Abbildungen und genaue Beſchreibun-
gen ſeltener exotiſcher Gewächſe zeichnen auch dieſe
Fortſetzung ſo ſehr zu ihrem Vortheil aus, daſs wir
ſie den beſten neuern Kupferwerken an die Seite ſetzen
können. Ganz neue Arten ſind: 1) Pultenaea retorta
Taf. 9. 2) Pelargonium alternans Taf. 1o. 3) Achy-
ronia villaſa Taf. 12. Die mit den Borbonien ver-
wandte, neue Gattung Achyronia hat der Vf, ſchon in
ſeinen obſerv. botan. p. 40:, beſchrieben; ſo wie auch
4) Billarderia camarienſis Taf. 15. 5) lWendlandiapo-
pulifolia ll'ild. von dem Vf, in ſeinen obſerv. bot. p.
38. als Androphylax ſcandens aufgeführt. Die hier ab-
gebildeten, ſchon bekannten Arten ſind: I) Proteator-
ta Taf. 7. 2) Protea mellifera Taf. 13. 3) Protea inn-
bricata Taf. 14. 4) Protea pallets Taf. 19. 5) Protea,
conifera Taf. 2o. 6) Pultenaea daphnoides Taf. 17. 7)
Minoſa linearis Taf. 18. (Der Minaſa anguſtifolia hort.
Schönbrunn. tab. 391. ſehr ähnlich.) 8) Bankfia den-
tata Taf. 8. 9) Hibiſcus ſpeciaſus Taf. II. 1o) Sola-
nun Veſpertilio Taf. 21. 11) Aſparagus retrofractus
Taf. 22. 12) Roſa bracteata Taf. 23. 13) Hibiſcus in-
canus Taf. 24. Einzelne Unvollkommenheiten in der
Zeichnung und Ausführung könnte man zwar hier und
da finden, z. B. daſs Taf. 19. die Blätter der Protea
pallens mit ihrer bräunlichen Knorpelſpitze nicht ganz
richtig gezeichnet und illuminirt ſind, daſs Taf. 8. die
Unterfläche der Blätter der Bankſa dentata nicht weiſs
genug ſind; aber dieſe Kleinigkeiten verringern deu
Werth der vortrefflichen Arbeit auf keine Weiſe.
S C H ÖNE KÜNS T E.
FREYBERG, in Verlage d. Craz. Buchh.: Neues Zei-
chen und Stickerbuch, mit ſechszehen Kupfertafeln,
(eigentlich acht colorirte und eben dieſelben wie-
der in bloſsen Umriſſen) enthaltend nach der Natur
ausgemalte Blumen und Früchte, gezeichnet von
Lück. Dritte Sammlung. 18oI. gr. 4. (2 Rthlr.
I6 gr.)
Die Umriſſe ſind zart; an den ausgemalten Blättern
bemerkt man, ſo wie in den von uns zu ſeiner Zeit
angezeigten frühern Heften oder Sanumlungen dieſes
Werks, eine leichte geübte Hand und ſchöne helle
Farben. -
KL EINE SCH RIFT E N. -
PHrrosor HIe. Leipzig, b. Langhof: De Philoſophiae ſtu-
do ſcholarum doctoribus perquam utili. Oratio ſolennis, quam
pro munere docentis in Gymnaſo Lubecenſ rite impetrando
iuſſu magnificorum ſcholae illuſtris praefectorum pubice ha-
buit Henricus Kunhardt, Philoſ. Doct. Gymnaſ. Conrect. Biblio-
thecaepubl. Praef. 3o S. 8. (4 gr.) Die Vortheile des Studiums
der Philoſophie ſowohl überhaupt als einzelner Disciplinen für
Schullehrer, in ſofern es ihnen Mittel an die IIand giebt, den
Charakter und die Fähigkeiten ihrer Lehrlinge kennen zu ler-
nen, ihre moraliſche und religiöſe Denkart zu bilden, ihre
moraliſche Erkenntniſs fpſt zu gründen, gegen die Zweifel-
ſucht, den Unglauben und den Leichtſinn des Zeitalters zu be-
feſtigen, ihren Verſtand auf mannigfaltige Weiſe zu üben:
endlich auch in wie fern Lehrer bey Erklärung der VVerke al-
ter Dichter und Philoſophen von philoſophiſchen Kenntniſſen
runterſtützt werden müſſen, dieſe und mehrere Vortkeile wer-
den in dieſer Antrittsrede nur kurz aber zweckmäſsig geſchil-
dert. Ein ächt phileſophiſcher Geiſt, ein gebildeter Ge-
ſchmack, und Sinn für das Praktiſche, zeichnen dieſe Re-
de auch ohne redneriſche Begeiſterung, welche der Stoff nicht
zulieſs, aus, und erwecken die günſtigſten Erwartungen vom
dem glücklichen Erfolge ſeines Lehramtes.
----- 503 / 700 -----
577
IÖ5.
N um.
578
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 8. Junius 18o3-
ER DB ES CHR EI B U N G.
Braunschweig - in Comm. b. Culemann: Geogra-
phiſch - ſtatiſtiſche Beſchreibung der Fürſtenthümer
l'olfenbüttel und Ä von G. Haſſel u.
K. Bege. Erſter Band, welcher die Statiſtik der
beiden Fürſtenthümer und die Topographie des
Wolfenbüttelſchen Bezirks enthält. 1802. XXVII
u.532 S. 8. (1 Rthlr. 21 gr.)
ie vieljährigen Sammlungen des verſtorbenen
Hn. Conſiſtorial-Raths Haſſel in Wolfenbüttel
aus beglaubten ſchriftlichen und mündlichen Nach-
richten gaben den beiden Verfaſſern dieſes unſtreitig
ſchätzbaren Werks, von denen der erſte deſſen Sohn iſt,
die Veranlaſſung, mit Zuziehung mehrerer handſchrift-
lichen, ſowohl als gedruckter Nachrichten eine voll-
ſtändige Topographie und Statiſtik der beiden Für-
ſtenthü1ner, die uns bisher fehlte, zu ſchreiben. Sie
th eilten Beſchreibungen der einzelnen Ortſchaften den
Superintendenten, und durch dieſe den Predigern mit,
um nach ihrer planmäſsigen Vorſchrift durch ſie die
Lücken zu füllen, und das fehlerhafte verbeſſern zu
laſſen. Dieſe ſo berichtigte und ergänzte Arbeiten
ſchickten ſie abermals an verſchiedne Obrigkeiten,
und andre ſachkundige Männer, und fanden faſt
überall Bereitwilligkeit und Beförderung ihres müh-
ſa1nen Unternehmens. Daſs auf ſolche Art ein ſehr
vollſtändiges Werk geliefert werden konnte, wenn
damit von den Vf, eine ſorgfältige Prüfung und ge-
ſchickte - Zuſammenſtellung der Materialien überall
beobachtet wurde, leidet keinen Zweifel. Rec.
glaubt aber, daſs der vielen Unterſtützung und des
angewandten Fleiſses ungeachtet, vieles ihrer Aufmerk-
ſamkeit entgangen, daſs überhaupt die letzte Feile
nicht angewandt ſey, und daſs beſonders die lebhafte
Einbildungskraft des Vfs. der Einleitung und Stati-
ftik oft zu raſche Urtheile und Behauptungen, die
eine groſse Einſchränkung verdienen, veranlaſst ha-
be. Gleichwohl hebt dieſs die groſse Brauchbarkeit
dieſes Buchs nicht auf, und man kann immer behaup-
ten, daſs wir nur von wenig Ländern eine ſo voll-
ſtändige Topographie und Statiſtik haben, wenn an-
ders der zweyte Band dieſem erſten an Reichthum
der Materialien nicht nachſteht, welches man aber
wohl nicht zu befürchten hat.
In dieſem erſten Bande begreift der erfte Theil
die Statiſtik beider Fürſtenthümer in drey Abſchnitten,
davon der erſte unter dem Titel: „Chorographiſch-
ſtatiſtiſche Anſicht der beiden Fünftenthümer“ aus ſechs
Unterabtheilungen beſteht: Beſtandtheile und Grän-
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
zen, Flächeninhalt, Lage und Boden, Klima, Gebir-
ge und Waldungen, Gewäſſer. Der Flächen-Inhalt
iſt theils nach der groſsen noch nicht bekanntgemach-
ten, auch nicht graduirten Karte des verſtorbenen
Obriſtlieutenants Gerlach, deren Vollſtändigkeit man
aus dem 1772 herausgegebenen Plan des Amts Cal-
vörde ſchon erkennen kann, ſo, wie ſolche der Pro-
feſſor Leiſte berechnet, theils nach den eigenen An-
gaben des ſel. Gerlach, der ſolche aus den Riſſen
und einzelnen Berechnungen der Feldmeſſer nehmen
konnte, und ſelbſt bey der Landesvermeſſung ange-
ſtellt war, beſtimmt, nach Leiſte nämlich 7o , und
nach Gerlach 71 Quadrat - Meilen oder 1,581oco Mor-
gen. Davon rechnet er für das Fürſtenthum Wolfen-
büttel und das Ant Thedinghauſen 62 . Qu.M., oder
1,4ooooo Morgen, und für das Fürſtenthum Blanken-
burg und Stiftsamt Walkenried 8 Qu. Meilen, oder
181ooo Morgen. Die Länge einer Meile nimmt er
zu 23629 Rheinl. Fuſs, den Morgen aber zu 120 Qu.
Ruthen, die Wurzel oder Seite einer Quadrat-Ruthe
16 Braunſchweigiſche Werkfuſs, und das Verhältniſs
eines ſolchen Werkfuſses zu1n Pariſer königl. Fuſs,
wie 1265: 1440 an. Da er nun 22041 Braunſchweigi-
ſche Morgen auf eine Qu. Meile rechnet: ſo wären
jene 149eoeo Morgen noch etwas über 63 Qu. Mei-
len und die 181ooo Morgen etwas über 8 Qu: Mei-
len, alſo der ganze Flächen Inhalt 71 Qu. Meilen-
Allein die runden Zahlen von Morgen, darin alles
angegeben iſt, machen die ganze Gerlachiſche Angabe
etwas verdächtig. Auch wird man in folgenden An-
gaben ſchon bemerken, daſs man es hiebey ſogar ge-
nau nicht genommen hat. Es werden nämlich von
dieſen 1,581ooo Morgen für das Acker und Garten-
land 542ooo, für Wieſen, Weiden und Aenger 446ooo,
für Holzungen 496coo, (es ſind nur, wie in der Fol-
ge bemerkt wird. 495196 Morgen) und für den Raum
der Städte, Dörfer, Wege, Flüſſe, Teiche, und unur-
barer Plätze 97.ooo Br. Morgen gerechnet, lauter run-
de Zahlen, Ä unmöglich genau ſeyn können. . .
Bey der Beſchreibung des Bodens, nach ſeiner
Lage, Geſtalt und Beſchaffenheit iſt es auffalend, daſs
der groſse zu 18ooo Morgen angegebene Lehrewald
im Ämte Kampen unter die Moore gerechnet wird,
die reichhaltig an Torf ſind. Es iſt ein groſser Streit-
platz für mehrere Dörfer, der hin und wieder naſſe
Gründe hat, welche Torf enthalten mögen. Auch
das iſt nicht eigentlich zu nehmen, daſs von hier
an in einer Strecke zwiſchen Helmſtädt und groſsen
Steinunn bis in die alte Mark hinein auf den meiſten
Sandhügeln dieſer Gegend ungeheure Granitblöcke
oft in regelmäſsiger Ordnung aufgethürmt ſind. Gro-
Dd dd ſse
----- 504 / 700 -----
579
58O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſse granitartige Feldſteine findet man hier, wie ander--
wärts, und einige mögen wohl im Alterthun über
Begrabniſsplatze zuſammengewälzt, und über einan-
der gefegt ſeyn, wie dieſs wahrſcheinlich bey den
übereinander gelegten groſsen Steinen auf deun Cor-
neliusberg vor Helmſtädt der Fall iſt. Für merkwür-
dige Naturſpiele kann man dieſs wenigſtens nicht
halten.
Die Höhe des Brockens iſt nach Roſenthal und
Erxleben angegeben. Woher aber kommt der höchſt
unrichtige Zuſatz, daſs die oberſte Kuppe an 6ooo
rheinl. Fuſs über die Meeresflache erhoben ſey ? Der
2te Abſchnitt handelt von Bevölkerung, Abſtam-
1nung, Körperbau, Charakter etc., Sprache, Religion,
Standes-Klaſſen. Die Zahl der Einwohner iſt aus den
Zahlungslitten von 1760, 1788, 1793 und 1799 genem
men. In den letzten Jahre betrug ſie mit Inbegriff
des Militars und Kommuunion Harzes 2oo164 Men-
fchen. Im Jahre 1793 war ſie ohne das Militär und
den Kommunioia - liarz 1917 13, nit denſelben aber
194545 Menſchen. In J. 1793 lebten in den Städten
54720 und auf dem Lande 136983 Menſchen. Das
ganze Land enthält überhaupt 12 Städte, 12 Flecken,
434 Dörfer und Weiler, 18 Stifter und Kloſter, 33
Aeinter, 7 fürſtliche, 5 Kloſter - und 49 Adliche Ge-
richte, und 2556o Feuerſtellen, wovon 6814 in den
Städten befindlich waren.
Die Charakteriſtik der Einwohner hätte füglich
wegbleiben können. Von der plattdeutſchen Spra-
che wird geſagt, daſs ſie ſeit 1532 aus den Gerich-
ten, aus den hirchen aber ſeit der Mitte des 17ten
Jahrhunderts, und aus den Stadten erſt ſeit der Mit-
te des 18ten Jahrhunderts verdrängt worden ſey.
Das letzte möchten wir doch nicht behaupten.
Unter der Aufſchrift Religion findet nuan eine
kurze Geſcaichte der Reformation und des Kirchen-
Regiments, der Confitorien, General- und Special-
Superintendenturen, Kirchen, Pfarrer etc. In den
12 Städten ſind 26. auf den flachen Lande aber 373
Kirchen und Kapellen, und bey jenen 41 , bey die-
ſen aber 197 Prediger, ohne Adjuncten, Collaborato-
ren und Pralicanten. Ueber 1oo Ortſchaften haben
keie Kirchen und Kapellen, und 79 keine Schulen.
Das baare iCapital aller Kirchen im Fürſtenthu in Wol-
fenbüttel betrug im J. 18oo, 21oooo Rhlr. Die Ein-
künſte aller Pfarren ſchätzte man 130, ooo und die
der ſaunintlichen Schulen 36ooo Rthlr.
Der 3te Abſchnitt von den Producten, der Land-
wirthſchaft, und Forſt-Cultur, den Bergbau, den Fa-
brken, Meſſen, Exporten und Importen, Handel, Maaſs:
Gewicht und Münzen giebt uns einen hohen Begriff
von den Reichthülnern des Landes, und dem Wohl-
ftande ſeiner Einwohner.
Bey Aufzählung der Produkte aus allen drey Rei-
chen der Natur, beſonders des Getraides, des Holzes
und der vorzüglichſten Mineralien ſind auch die Ge-
genden angewieſen, wo ſie vorzüglich gewonnen
werden. Man wird mit dieſer ganzen Darſtellung
zufrieden fe) n; und wenn es ja auffallend ſeyn ſoll-
te, wenn er einmal ſagt, der Bär und das Elend ſey
ſchon ſeit Jahrtauſenden aus den Wildniſſen verjagt,
der wolle doch bedenken, wie hautig man in u lern
Zeiten beſonders bey-Berechnung des Weltaiters,
Jahrtauſende ftatt Jahrhunderte, ja wohl gar halbe
Jare, wie bey den LavaSchichten des Aetna, ge-
braucht findet. Von den Flor der Landwirthſchaft,
und der Güte des Bodens mag folgendes zur Probe die-
nen. In der Gegend um Wolfenbüttel galt 1798 ein
Halbfpännerhof, völlig Laſt tragend 82oo Run., und
1796 ein Kothhof mit 12 Morgen Land 1400 Kth.,
und in mehreren Aentern des nordlichen Theils des
Fürſtenthuns Wolfenbüttel giebt es auf den Dorfern
Hofbeſitzer, die neben ihren Grundſtücken noch ein
baares Vermögen von 20 bis 30, ooo Rthlr.betzen.
Beide Fürſtenthümer enthalten 542ooo ſteuerbares und
freyes Ackerland. Davon kommen 1 auf die Donai-
nen und Kloſterpachtungen 563,0 Morgen, 2) auf die
Beſitzungen der Geiſtlichen und pierumCorporum 19710
Morgen, 3) auf die Beitzungen des Auels 42980 Älor-
gen, 4) auf die Aecker der State und Bürgerſchaft
27740 Morgen. 365230 Morgen betragen die Bauer-
ändereyen, und den übrigen Raum nehmen die Frucht
Obſt und Hopfengarten ein.
Ungeachtet die Waldungen und Berge beynahe
des Landes bedecken, und von deſſen Ackerfeldern ;
dürftigen und undankbaren Boden haben: fo kann
das Land doch in Mitteljahren ohne ſeinen Nachtheil
immer 1oooo Wispel Korn abgeben, und dabey noch
für fehlſchlagende Aernten einen kleinen Vorrath an-
häufen. Bey Schätzung dieſes Getraidewerthes kom-
men die Vff auf die Vergleichung der ehemaligen
und jetzigen Kornpreiſe, und liefern zu den Ende die
feltene völlig authentiſche Fruchttaxe des Braunſchw.
Stifts S. Blaſii von 13.30 bis 1630, davon wir doch
einiges anführen wollen.
Nach der Blaſianiſchen Fruchttaxe von 1330–1632
galt der Himpten
Waizen Rocken Gerſte Hafer
Ssl. Pf. Ssl. Pf. Ssl. Pf. Ssl. Pf.
I33o – 8k – 7# – 6 – 4 #
I5OO 2 - I 6 I - I -
I545 5 - 4 - 3 – 2 6
I6oo Io 6 IO - 8 6 7 2 #
I632 - 13 6 8 I # 7 6 7 I
Mgr. Pf. Mgr. Pf. Mgr. Pf. Mgr. Pf.
I633 I8 – 14 – I4 – II –
I645 2O - I3 – Io – 9 –
I695 22 - 18 - 14 – 9 2
*
Umſtändlich wird hier der Flachsbau, ein IIaupt-
gegenſtand der National-lnduſtrie, der Garnhandel,
Leinewand-Manufaktur, beſonders in Weſer-Diſtrict
beſchrieben, und gezeigt, was für groſse Summen das
Land dafür zieht. Bey einer Gattung Leinewand,
- - die
----- 505 / 700 -----
58L No. 165.
582
JUNIUS 1 80 3-
die die Bauern in einigen Grten zu ihrer Kleidung
ſelbſt verfertigen und farben, ſcheint indeſs der vf.
nicht genau unterrichtet zu ſeyn. Man nennt dieſes
theils aus Wolle, theils aus Garn verfertigte Zeug
Beilewand, und giebt ihm ſeine ſchwarzbraune Farbe
in Mlodderkuhlen. So viel Rec. weiſs, wird es in
einem Keſſel gefärbt, worein eine ſchwarze eiſenlualtige
Erde gethan wird.
Es würde zu viel Raum erfodert werden, wenn
wir die vielen fchönen ftatiſtiſchen Bemerkungen über
andere Artikel des Gewerbes und Kunſtfleiſses hier
anführen wollten. Das hier beamerkte wird hinrei-
ehend ſeya, bey je ein, der dieſs Land näher ken-
nen lernen will, die Begierde nach dem Buche ſelbſt
zu erregen. Wen der Topographie des Fürſten-
thums Wolfenbütttel, als dena 2ten Theile dieſes er-
ſtela Baracles iſt hier nur der Wolfenbüttelſche Diſtrict
beſchrieben. Ueberall, auch von den kleinſten Oer-
tern findet man ihre Lage und Entfernung von Wol-
fenbüttel, Zahl der Feuerſtellen, der Einwohner,
Mühlen, Bäche etc. häufig auch Geſchichte, Gerecht-
ſame ete bemerkt, wobey ifdels noch wohl manches
zu berichtigen ſeyn möchte. So würde Rec. nicht ſa-
gen, daſs das Fürſtenthum Wolfenbüttel aus uralten
Beſitzungen des Hauſes Welf Eite beſtände, ſondern,
wie auch nachher geſagt wird, aus den Allodien der
Billinger, Brunonºn, Supplingenberger und Nord-
beiner, die durch Heyrath an das Haus Welf-Eſte ge-
konnen ſind, und aus den Gütern verſchiedner Dy-
nasten, die nach und nach mit demſelben vereinigt
worden. Un dergleichen kleine Flecken wegzuſchaf-
fen, wird nur nochig ſeyn, daſs dieſes Werk eine
2te Auflage, die es gewiſs verdient, bald bekomme.
Sacha undige werden nun viel leichter an Ort und
Stelle mit dem Buche in der Hand alles genauer prü-
fen, und der Vff die nöthigen Verbeſſerungen umitthei-
Ien können.
MAGDEBURG, b. Creutz: Wanderung durch einen
groſsen 1 heil des Harzes und einen Theil der Graf-
Jchaften Hohenſtein und Mansfeld. 18o2. XXIV
u. 283 S. 8. (1 Rthlr.)
Eine fehr umſtändliche Beſchreibung der Natur-
ſchönheiten des Harzes; denn auf andere Dinge laſst
ſich der Vf wenig ein. Die Statiſtik iſt ihm zu kalt,
und er berührt bloſs einige dahin gehörige Gegen-
ſtände in kurzen Noten. Was über die Bergwerke
geſagt wird, iſt nicht befriedigend für den Leſer, der
ſchon etwas davon weiſs, und nicht hinlänglich für
denjenigen, der ganz Neuling darin iſt. So weit Rec.
ſelbſt den Harz kennt. hat er die Beſchreibung des
Localen ziemlich genau gefunden; nur 1auſs nan
bey ſeinen Gemälden und Naturſchonheiten ſehr vie-
les für den Enthuſiasmus des Vfs. wegrechnen. Er
iſt ein junger Mann, der zum erſten male in ſeinen
Leben Berggegenden zu beſuchen ſcheint, und bey je.
der Gelegenheit in die groſse Poſaune ſtöſst, womit
ºr dem Leſer, der neur geſehen hat, oft nicht wenig
ältig wird. Seine Sprache und Bewunderung ſind
iunner auf das höchſte geſpannt. Wie würde er ſich
ausdrücken, wenn er die ſchönſten Gegenden von
Sachſen ſahe, die weit über den Harz find; wie,
wenn er in gewiſſe noch ſchönere Striche von Süd-
Deutſchland kanne ? Und wo würde er en: ich Wor-
te und Bider hernehmen, wenn er die Schweiz ſehe,
die über alles Genannte erhaben iR ? Junge Leute
ſollten das doch überlegen und bedenken, daſs ſie
durch ihren Enthuſiasmus und ihre pomphafte Spra-
ehe den Unwiſſenden irreführen, denjenigen Leſern
hingegen, welche wiſſen, daſs die Herrlichkeiten des
Harzes weder unter die erſte, noch die zweyte Claſ-
ſe europäiſcher Naturſchönheiten gehören, Ekel er-
regen. Auch lieſse ſich etwas über den Umfang des
Bändchens ſagen! Wie konnte der Vf, dem Leſer zu-
"authen, 300 Seiten über ſeine kurze Reiſe un alle
die Ausbrüche ſeines Enthuſiasmus und ſeiner ju-
gendlichen Freude zu leſen? Es konnte ihm doch auch
nicht unbekannt ſeyn, daſs wir noch mehrere Werke
über den Harz haben. Aber der Vf. ſcheint ſich we.
nig ua das Publicum zu bekümmern, und ſich bloſs
mit ſeiner ſchönen, holden, liebenswürdigen Edwina
zu beſchäftigen, an welche dieſe Briefe geſchrieben
ſind. Dieſe findet nan auf jeder dritten und vierten
Seite; ihr ſagt der Vf, ſo viel Schönes und Gutes vor,
an ſie richtet er ſo viele Complimente, daſs er ganz
und gar zu vergeſſen ſcheint, daſs ſein Buch auch
ernſthaftern Leſern in die Hände fallen könnte.
In allen dieſen überflüſſigen Stellen vermiſst man we-
nigſtens jugendliche Beſcheidenheit, ſo wie in der
24 Seiten langen Vorrede, wo der Vf. gleich bey fei-
ºem erſten Ausſage zum Lehrer und Rathgeber für
künftige Reiſende wird, und ihnen ſagt, wie ſie
ihren Plan machen, wie ſie ſich kleiden, wie ſie ihre
Ausgaben einrichten, wie ſie Trinkgelder geben müſ.
ſen u. ſ.w. Uebrigens iſt das Werkchen recht gut
geſchrieben; und, um es vollſtändig zu machen, giebt
der Vf. auch Nachricht von mehrern Orten, die er
nicht ſelbſt geſehen hat. – Die Reiſe geht von Mag.
deburg über Ballenſtedt, das Selkethal, Falkenſteij,
die Kostrappe, Blankenburg, die Biels- und Bau
mannshohlen, Elbingerode, den Brocken, Goslar,
Clausthal, Andreasberg, Nordhauſen, und über San-
gerhauſen nach Magdeburg zurück. -
- -
Paars u. Lerzrc: Manuel portatif, ou Guide des
Voyageurs de toutes les claſſes qui parcourent 'Al-
emagne par jean Chr. Fick, Lecteur de la lan-
gue Angloie a 'Univerſité d'Erlangen. Ouvrage
traduit de l'Allemand ſur la troiſieme Edition.
1802: 444 S. 8. Gebunden mit dem Etui. 6 Liv.
(1 Kehl. 12 gr.) -
Da das Original dieſes Werkes „Taſchenbuch für
Reiſende jeder Gattung durch Deutſchland“ in der
Allg. Lit. Zeit, ſchon zweymal angezeigt worden ist:
ſo haben wir es hier bloſs mit der Ueberſetzung ZU
thun. Die Franzoſen dürften freylich hin und je.
der Ausſtellungen zu machen haben, ſie itt aber
doch ua Genzen weit beſier als die mehreiten franzö-
- - kitchen
----- 506 / 700 -----
583
584
A. L. Z. JUNIUS 18.03.
fiſchen Ueberſetzungen, die von deutſchen Büchern
dieſer Art in Deutſchland erſchienen ſind. Eigentli
che Verſtöſse hat Rec, nur wenige gefunden, wie
z. E. das Magazin des hardes zu Leipzig, wodurch
das von Tiſchlern errichtete Meublen - Magazin ge-
meynt ſeyn muſs. Aber warum hat man durchaus
das franzöſiſche lieue für eine halbe deutſche Meile ge-
braucht ? Die lieue, deren 25 auf den Grad gehen, iſt
ein ſehr beſtimmtes Maaſs und läſst ſich auf deutſche
Meilen nur durch Brüche reduciren. Daher iſt es beſ-
ſer, das deutſche Wort zu gebrauchen, und der Fran-
zoſe, der in Deutſchland reiſte kennt das nille d'Al-
lemagne recht gut. – Uebrigens war dieſe franzö-
ſiſche Ueberſetzung ſehr zu wünſchen, und dem Aus-
länder wird ein ſo kurzes und dabey ſo reichhaltiges
Werkchen über Deutſchland gewiſs willkommen ſeyn,
RÖM IS CHE LITERATUR.
Lür Eck u. LEIPzG , b. Bohn: Horazens lyriſche
Gedichte, in poetiſche Profe überſetzt, mit einer
kurzer Wertheidigung ungebundener Uberſetzun-
gen alter Dichtwerke von M Heinrich Kun-
hardt, Conrector des Lüb. Gymnaſiums. Erſter
Band, welcher die drey erſten Bücher enthalt.
XWl und 148 S. 8. (I2 gr.) -
Der Vf, giebt in der Vorrede drey Gründe an, wel-
che ihn zur Bekanntmachung dieſer Probe eines pro-
ſaiſch überſetzten Horaz bewogen. Der erſte – oder
vielmehr bey dem Vf, der letzte; allein wir erlauben
uns hier der Deutlichkeit halber ein Hyſteron Prote-
ror – iſt von dem wohlfeileren Preiſe dieſer Ueber-
ſetzung hergenommen; wogegen wir nichts zu ſagen
haben. Der zweyte beſteht in der Hoffnung eines
vielfachen Nutzens für Schulen, und hängt genau mit
dem letzten zuſammen. Hr. K, hält es nämlich für
unläugbar gewiſs, daſs in ihrer Art eine proſaiſche
Ueberſetzung vollkommener als eine metriſche feyn
könne; ja er behauptet gerade zu , daſs es ein frucht-
loſes Unternehmen ſey, alle Geſänge des venufini-
ſchen Dichters in einer mit der ſeinigen ſo grell con-
traſtirenden Sprache metriſch nachſingen zu wollen.
Rec. bekennt, daſs er gegen jene unläugbare Gewiſs-
heit ſehr viel zu ſagen hätte, wenn hier der Ort wä-
re, weitlauftig zu entwickeln, warum ein Dichter nur
1metriſch, und zwar in ſeinem eigenthümlichen Sil-
benmaſse überſetzt werden müſſe. Am wenigſten be-
friedigt uns der Vf, wenn er, um ſeine Behauptung
zu rechtfertigen, Stellen aus Raimlers oder Eſchens
Ueberſetzungen anführt, in welchen das Höchſte, aber
deshalb nicht Unerreichbare, nicht erreicht worden iſt,
oder gar ſolche Stellen, welche durch bedeutende
Schnitzer nichts weiter erweiſen, als daſs die Flüch-
tigkeit ihrer Verfaſſer Tadel verdiene. Ein ſolcher
iſt es z. B., wo Eſchen das Horaziſche divesne, priſco
natus an Imacho – fub divo "noreris, ſo verdeutſcht,
als ob das lertzte Wort von mori abgeleitet werde:
ob du reich – am freyen Himmel fterbeſt. Selche Feh-
er zu vermeiden, bedarf es noch keines proſaiſchen
Horaz. Unſer Vf, hat ſie freylich vermieden: ob
aber ſeine Ueberſetzung mehr, als etwa die Ranieri-
ſche, dazu geeignet ſey, dem Schüler ein Gefühl des
Schönen und die Ueberzeugung zu erwecken, daſs auch
in der deutſchen Sprache die Gedanken der Alten mit
Würde und Annuth (Verrede p. XVI) vorzutragen
möglich ſey; dieſes nögen verſtändige Leſer aus ei-
ner kurzen Probe ſelbſt beurtheilen. Wir wählen da-
zu die bekannte Ode Vile potabis modicis Sabinum Can-
tharis, und glauben, zur Würdigung dieſes Verſuchs,
1nichts weiter hinzuſetzen zu dürfen. 4-
An den Mäcenas, -
den er auf ſeinem ſabiniſchen Landgute erwartete.
- „Schlechten Sabiner wirſt du hier trinken, geliebt wº
Ritter Mcen aus mäſsigen Bechern, den ich ſelbſt in
griechiſche Scherben that, und verpichte, als im Theater
ſo laut dein Beyfall erſcholl, daſs des väterlichen Stromes
Ufer und mit ihm des vaticaniſchen Berges ſcherzender
Wiederhall dein Lob zurück ſchallen lieſs. Cécuber wirft
du hier trinken und den ausgepreſsten Traubenſaft des
Caleners. Weder die Frucht des falerniſchen Weinſtocks,
Är formaniſchen Hügel, wird in meine Pokale ge-
mlicht.
K LE INE SCHRIF T E N.
Tucaro.oore. Leipzig, in d. Baumgärtner. Buchh.:
Neues Verfahren, um Baumwolle, Wolle u. ſ. w. mit Dampf
zu bleichen. Nebſt Beſchreibung der von dem franzöſiſchen
Bürger O'Reilly veranſtalteten Einrichtung. Einzeln abge-
druckt aus dem Magazin aller neuen Erfindungen, Entdeckun-
gen und Verbeſſerungen für Fabrikanten u. ſ.w. Ohne Jah-
reszahl, 8 S. 4. m. 1 Kpft. (6 gr.) Die neue Art Leinwand,
VVolle u. ſ. w. zu bleichen, welche der Bürger O'Reilly zu-
erſt ausführlich beſchrieben hat, ift in Deutſchland ſchon aus
mehrern theils einzeln herausgekommenen, theils in Samma-
lungen abgedruckten Aufſätzen ſo bekannt, daſs ſie eben
keiner neuen Wiederholung bedurft hätte. VVer indeſſen we-
der das Maazin, aus dem die vor uns liegende Abhannung
entlehnt iſt, noch die Ueberſetzung derſelben , die in Stras-
burg herausgekommen iſt, noch die von H. Eſchenbach her-
ausgegebene vollſtändige Bleichkunſt O'Heillus oder das Hunſt«
magazin der Mechanik und techniſchen Chemie, beſitzt, kann
ſich, wenn er die Methode, durci Dampf zu blechen, ken-
nen zu lernen wünſcht, den angezeigten neuen Abdruck an-
ſchaffen.
----- 507 / 700 -----
585
586
N um. 166.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 9. Juni 1 s 18 o3.
---
GESCH ICH TAE.
WINTERTHUR, in d. Steiner. Buchh.: Hiſtoriſche
Denkwürdigkeiten der helvetiſchen Staatsunwäl-
Tung. Geſamtnelt und herausgegeben von Hein-
rich Zſchokke. Erſter Band. 1803. 330 S. 8.
Dº erſte Band enthält: I. Ueberſicht der Politi-
ſchen Ereigniſſe von Graubünden. Seit dem J.
1787 bis 1799 von B.** (Bawier ?) II. Die Einigra-
tion der Bündner. Von dem Herausgeber. Richtig
gewählt iſt der Standpunkt, aus welchem der Vf, der
erſtern Schrift allſeitig ſowohl die Quellen als die Ueber-
ſchwemmungen jener Parthey wuth ins Auge faſst, die
Jahrhunderte lang unaufhörlich Bündens Bergthäler
erſchütterte. In ältern Zeiten nährten den Parthey-
geiſt auswärtige Mächte, denen es während der italiä-
1iſchen Feldzüge keineswegs gleichgültig war, auf
welche Seite Bünden ſich 1enkte; in neuern, ſelbſt
friedlichen Zeiten nährten dieſen Geiſt das Gold und
Silber, welches theils aus den unterworfenen Provin-
zen, Veltlin, Cleven und Worms, theis aus den aus-
wärtigen Kriegesdienſten, theils aus den Zöllen den
Lande zufloſs, und welches jede Parthey oder mäch-
tige Familie der andern aus der Hand reiſsen wollte.
Gleich einer Waare, kauften und verkauften die bünd-
nerſchen Beamten Recht und Gericht; um dieſen Han-
del theils ſicherer, theils vortheilhafter zu treiben, ver-
einigten ſie ſich gleichſam in Handelsgeſellſchaften,
und ſie trieben ihr Spiel mit dem Räubergeiſte von
Monopoliſten; eben ſo die Befehlshaber in auswärtigen
Kriegsdienſten; ausſchlieſsend und erblich benutzten
ſolche Dienſte nur einzelne Familien, und im Lande
verſtärkten ſie ihr Anſehen uater auswärtigem Ein-
fluſſe, z. B. die Familie Salis unter franzöſiſchern, die
Familie Planta unter öſterreichiſchern. Die Zölie, die
einzigen Staatseinkünfte von Bünden, die man noch
bis in den Anfang des XVIII. Jahrhunderts für öffent-
liche Rechnung bezog, überlieſs man hernach beynahe
ſechzig Jahre um den ſehr niedrigen Pachtzins von 12
bis 16ooo Gulden der Salis- Masnerſchen Familie. In
J. 1787 büſste dieſe Familie einen Theil ihres Gewinns
ein, indem ſie in den Zollpacht auch die Familie Ba-
wier aufnehmen muſste. Um eben dieſe Zeit beſchwer-
te man ſich über den Monopoliſtengeiſt der Salis auch
von anderer Seite, von Seiten der unterwürfigen Pro-
vinzen; ſie ſtellten den bündnerſchen Oberherrn ſo-
wohl als dem Kaiſer, dem Gewährleiſter des maylän-
diſchen Capitulats vom J. 1639, ſehr dringend vor, daſs
dieſen Capitulate zuwider ſich auch reforinirte Bünd-
aer in Veltline und in Cleven niederlieſsen; daſs ſie
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
(hier waren die Salis gemeynt) mittelſt ihres Anſehns
und Reichthums theils die beſten Güter an ſich zögen,
theils die Aemter gleichſanforterbten, theils ihre Zell-
befreyung, als Bündner, zum Verderben der Einge-
bornen miſsbrauchten. Dagegen beriefen ſich die ein-
geſeſſenen reformirten Bündner auf einen geheimen
Artikel des Vertrages zwiſchen Mayland und Bünden
von J. 1764, vermöge deſſen die Familie Salis und ei-
nige andere in Betreff ihres Aufenthaltes im Veltline
nicht an die Beſchränkung des Capitulats gebunden
ſeyn ſollten. Durch die Annaaſsung dieſes Vorrech-
tes, durch die bloſs ausſchlieſsend erworbene Privat-
duldung machte ſich bey der Gegenparthey die Fami-
lie Salis verdächtig, als ob es ihr weniger um Dul-
dung überhaupt, um Humanität und Aufklärung zu
thun ſey, als um ausſchlieſsenden perſönlichen Vor-
theil. Die Mehrheit der bündnerſchen Gemeinen be-
ſchloſs die Zurückberufung der Reforumirten aus den
Provinzen.
Als die franzöſiſche Revolution ausbrach, erfolg-
te ancl von dieſer Seite Untergrabung der Vorrechte
der Familie Salis; bisher beſaſs ſie in Frankreich aus-
ſchlieſsend und erblich mehrere Compagnieen, nun
aber wurden auch die bündnerſchen Truppen, ſo wie
die ſchweizerſchen, ganz abgedankt. Bey dieſer Um-
kehrung der Dinge neigte ſich die Salisſche Familie (es
verſteht ſich, daſs immer nur einzelne Mitglieder ge-
meyntºnd,) unvermerkt von der franzöſiſchen Seite
auf die öſterreichiſche. Um ſich auf dieſer Seite Ver-
dienſt zu erwerben, hob im Julius 1793 die Parthey
Salis den franzöſiſchen Geſandten Semonville mitten
auf neutralem Boden bey ſeiner Durchreiſe auf; um
ihren Anhang im Lande zu verſtärken, warf ſie die
Schuld von der ſchwäbiſchen Fruchtſperre auf die Ge-
genparthey. Zur Unterſuchung theils von den Uefa-
chen des Getreidemangels, theils von andern Landes-
beſchwerden traten unter tun ultuariſchen Bewegun-
gen im Februar 1794 in Chur aus allen Geueinen Ab-
geordnete zuſammen, welche eine Standesverſamm-
jung niederſetzten, die ſich aber im Auguſtmonate
ſchºn wieder auflöſete. In J. 796 verbreitet ſich
de Schauplatz des auswärtigen Krieges von der Lon-
bardey her bis nach der bündnerſchen Gränze. . Bºy
der allgemeinen Gefahr vereinigten ſich alle Partheyen
zur Niederſetzung einer Standescontniſſion; ſehr bald
verlor dieſe Commiſſion das Zutrauen, beſonders auch
in dem Veltlin. In dieſer Provinz drang eine Parthey
auf gänzliche Losreiſsung von Bündens Oberheer-
ſchaft. Auf Bitten der bündnerſchen Obrigkeit, über.
nahm im Sommer 1797 Bonaparte, franzöſiſcher Ober-
general in Mayland, das Mittleraunt; ſein Vorſchlag
Eee e - ging
----- 508 / 700 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ging dahin: Entweder ſollten die Bündner ünter glei-
chen Rechten auch die Provinzen in ihren Bund auf-
nehmen, oder - dieſe letztern follten der neuen italiä-
niſchen Republik einverleibt werden. Auf Anſtiften
der Salisſchen Parthey überſchritt Bünden die geftat-
tete Bedenkzeit, und nun wurden am 10. October
1797 Veltlin, Cleven und Worms der neuen cisalpini-
ſchen Republik einverleibt. In Bünden wurde ein
Landtag niedergeſetzt; zu Anfange des Jahrs 1798
befragte dieſer die ſämmtlichen Gemeinen um ihre Ge-
ſinnungen betreffend Bündens Einverleibung in die
helvetiſche Republik; mit groſser Stimmenmehrheit
erneuerten die Gerneinen den Wunſch nach ſolcher
Einverleibung, jedoch freylich unter Vorbehalt ihrer
beſondern Oekonomie und Polizey. Klüglich ver-
ſchob hierüber der Landtag nähere Unterhandlungen;
zu Ende des Auguſtmonats 1798 begehrte und erhielt
er die Entlaſſung. Kaun hatte er die Regierung an
Bundeshäupter übertragen: ſo beriefen dieſe in
Anfange des Septembers nach Ilanz einen Bundestag.
Unter den Vorwande von Gränzbeſetzung und auf
das grundloſe Gerüchte von drohendem franzöſiſchen
Einmarſche in Diſentis, verordnete der Bundestag ei-
ne Bewaffnung von 6oco Mann, und aus eigener Will-
kür trat er die Landesregierung einen Kriegsrath ab.
Da dieſer die Gränze nur nach der franzöſiſchen Sei-
te bewachen lieſs: ſo beſchwerte ſich hierüber der
franzöſiſche Reſident in Bünden, als über Verletzung
der Neutralität. Mehrere, beſonders Gränzgemeinen
erklärten die Gränzbewachung für beleidigend und un-
klug, der Kriegsrath aber lieſs ſie durch andere, ihm
ergebene Gemeinen entwaffnen. Auf ſeine Einladung
erfolgte den 19. October 1798 der öſterreichiſche Ein-
marſch. Nun wurde über die Anhänger der Gegen-
parthey von Salis ein Strafgericht niedergeſetzt; kaum
hatte es ſeine Sitzungen eröffnet, ſo wurden den 7.
März 1799 die öſterreichiſchen Truppen von fran-
zöſiſchen über die Gränze gejagt. Wegen Verletzung
der Neutralität und Organiſirung eines J.andſturmes
gegen die Franzoſen lieſs der franzöſiſche Feldherr 61
theils Mitglieder, theils Anhänger des Kriegsrathes ge-
fänglich nach Frankreich führen. Die harten Be-
drückungen von Seiten eines franzöſiſchen Commiſſars
in Diſentis jagten den 1. May 1799 die Bauern in Har-
niſch; bey tauſenden zogen ſie auf die Franzoſen los;
am 14. May kehrten die Oeſterreicher triumphirend
wieder in Chur ein; ſogleich nahmen ſie 78 Bünd-
ner in Verhaft, und ſchickten ſie gefänglich mach In-
ſpruk.
Die zweyte Schrift (über die Emigration der Bünd-
ner) iſt von den Herausgeber ſelbst; ſie enthält theils
die bündnerſche Revolutionsgeſchichte, theils des Vfs.
eigene Geſchichte. Je reichhaltiger dieſe Schrift, und
je häufiger ſie mit epiſodiſchen Scenen verwebt iſt,
un ſo viel weniger ſind wir im Stande, davon einen
vollſtandigen Auszug zu liefern. Bevor ſich der Vf.
mit der Zeit und Tagesgeſchichte beſchäftigt, wirft
er den Blick auf die Geſchichte der grauern Vorwelt.
Das Volk der hätiſchen Gebirge bildete ſich aus ver-
ſchiedenen, theils frühern und ſpätern, theils allſeiti-
gen Einwanderungen; noch heut zu Tage herrſchen
unter dieſem Volke hin und wieder theils uraite, theils
"ſonſt nirgends übliche Sprachen, z. B. die romaniſche
und die provincial - ladiniſche. Noch intereſſanter ſind
des Vfs. Bemerkungen theils über die fortgeerbten Sit-
ten und Meynungen des Volkes, theils über ſeine Ver-
faſſung und Wirthſchaft, Viehzucht und Spedition.
Warum ſieht man weit weniger Cultur in den bünd-
nerſchen Bergthälern, als z. B. in den Schweizer ſchen
und Neuenburgiſchen? In jenen mangelt es an Men-
ſchenverkehr, Bevölkerung, Beſchäftigung. Eine Aus-
nahme macht das Engadin. So wie in Bünden, war
der Foderalismus nie und nirgends bis in die klein-
ften Bezirke zerſtückelt, und eben darum nirgends ſo
anarchiſch und ſo wenig für Ausbildung empfänglich.
Sowohl in der vegetabililchen als in der animaliſchen
Schöpfung bemerkt man in Bünden auſfallenden Un-
terſchied auf der nordweſtlichen und auf der ſüdöſtli-
chen Seite; weit ſchöner, geſünder und kräftiger ſind
auf der erſtern Seite Gewächſe und Menſchen. – S.
I 19–129. Nachrichten über die Schulanſtalten von
Haldenſtein, Marſchlinz, Reichenau.
II. Abſchn. Neuere Revolutionsgeſchichte. An der
Spitze der Factionen erhoben ſich nehr durch Rang
als Talent die auswärtigen Miniſter; auf der einen
Seite der Baron v. Kronthal als kaiſerlicher Reſident,
auf der andern Seite Coºneyras, franzöſiſcher Geſchäfts-
trager. Treffend geſchildert iſt der Charakter des letz-
tern; ebenſo der Charakter ſeines Nachfolgers, Flo-
rent Guiot. Einwirkung der helvetiſchen Revolution
auf die bündnerſche. In Bünden blieb nur die Frage
1noch übrig: Wenn wir uns nicht an die Schweiz an-
ſchlieſsen, wie entgehen wir der öſterreichiſchen Ober-
herrſchaft? Auf «ſterreichiſche Seite neigte ſich al-
ein die Parthey Salis. Zur Schwächung ihres Ein-
fluſſes ſchrieb der Vf, einige Flugblätter, jedoch ohne
viel Erfolg. Den 29. Julius 1793 verwarf die Mehr-
heit der Gemeinen den Vorſchlag zur Einverleibung
in die helvetiſche Republik. Nun verbreitete die hei
vetiſch geſinnte Parthey ein Kreisſchreiben mir der
Einladung an alle gleich geſinnten Geneinen, ſie ſoll-
ten ſich von Bünden losreiſsen und ſich für helvetiſch
erklären. „Ein ſolches revolutionäres Verfahren zog
dieſer Parthey von der Parthey Salis heftige Verſo
gungen zu. Zahlreich flüchteten ſich die helvetiſch
geſinnten Bündner über die Granze; unter defelben
auch der Vf. Hier ſchaltet dieſer über die Lage und
den Lauf der rhätiſchen Gebirge ein intereſſantes Frag-
1ment ein; noch ein anderes Fragment über die Frä-
ge: Hat die Minorität der Staatsbürger ein Recht ge-
gen die Majorität; hat ſie ein gegründetes Recht, Re-
formationen zu beginnen?
In Aarau, dem damaligen Sitze der helvetiſchen
Regierung, arbeitete Zſchokke nebſt 1 ſchayner an par-
tieller Einverleibung einzelner bündnerlchen Geei-
nen in die helvetiſche Republik; in Paris hingegen
beſchränkte ſich eben ſo klug als beſcheiden. J. V.
Sprecher nur auf Berühungen zur Sicherſtellung der
bundnerlcher Neutralitat und Unabhängigkeit.
II. Ab
-
----- 509 / 700 -----
539
59e
No. 166. JUNIUS 1803.
III. Abſchn. Traurig iſt des Vfs. Schilderung von
der Unbehülflichkeit der helvetiſchen Regierung. Wäh-
rend ſowohl dieſe als die franzoſiſche die Entſchei-
dung für oder wider Bündens Einverleibung verzö-
gerten, rief unter der Hand die Parthey Salis Oeſter-
reich um Schutz an. Dictatoriſch herrſchte in Bün-
den ein öſterreichiſch geſinnter Kriegsrath; am 19ten
October zog er öſterreichiſche Truppen ins Land, und
organifirte den Landfturm. Wenige Tage vorher be-
gab ſich der franzöſiſche Geſchäftsträger über die Grän-
ze. Ganz ohne Hoffnung zu künftiger Rückkehr ins
Vaterland, traten unter Zſchokke's und joſt's Leitung
die ausgewanderten Bündner über die Gründung einer
bündnerſchen Colonie in den Bergthälern von Einſie-
deln mit der helvetiſchen Regierung in Unterhandlun-
gen. Ueberflüſſig aber wurden die Unterhandlungen,
als im J. 1799 unter Maſſena's Anführung die Franzo-
fen alle öſterreichiſchen Truppen aus Bünden ver-
jagten. - -
So weit der Inhalt des erſten Bandes. Den Schluſs
machen ven S. 281–33o. verſchiedene Anmerkungen,
z. B. über die romanſche und die ladiniſche Sprache;
bündnerſche Aus- und Einfuhrartikel; Urkunden über
Bündens Vereinigung mit der Schweiz.
GöTTINGEN. b. Vandenhök u. Ruprecht: M. Georg
Chriſtian Raffs, weiland ordentlichen Lehrers der
Geſchichte und Erdbeſchreiburg auf den Lyceum
zu Gottingen, Abriſs der allgemeinen l’eltge-
ſchichte für die Jugend und ihre Freunde. – Nach
- dem Tode des Verfaſſers fortgeſetzt von einem
Freunde deſſelben. Fünfter Theil. 18oo. 552 S.
Sechſter Theil. 1803. 940 S. in zwey Abtheilun-
gen. 8.
Auch unter dem Titel:
Abriſs der neuern allgemeinen lWeltgeſchichte, von
Adam Chriſtian Gaſpari, der Philoſophie Doctor
und Profeſſor. Erſter und zuveyter Theil. (3 Rthlr.
Io gr.) - - -
Eigentlich ſollte bloſs dieſer zweyte Titel an der
Spitze des Werks ſtehen, denn die beiden Bunde wer-
den auch als eigenes Buch verkauft, und die Behaad-
lungsart iſt in Rückſicht des Vortrags, und wir dür-
fen ſagen, auch der Kenntniſſe, welché "Raff in den
erſtern Theilen zeigte, ſehr weit verſchieden. Kei-
ne Spur findet ſich hier von dem kindiſch tändelnden
Tone, von der Redſeligkeit, welche die frühere Ar-
beir nicht zu ihrem Vortheile auszeichnet; alles iſt in
einen leichten erzählenden, aber der Geſchichte zie-
1mendeH, erntthaften Stile niedergelegt. – Bey der Be-
ſtinnung des Buchs für das gröſsere Publicun, für
Menſchen aller Stande, die auf Cultur Auſpruch una-
chen, kann von kritiſchen Unterſuchungen, von Auf-
klarung oder Berichtigung bisher ſchwankender That-
fachen aus den erſten Quellen nicht die Rede ſeyn;
die wichtigſten gröſsern ſchon vorhandenen Werke
1neuerer Schriftſteller, von welchen Hr. G. einige all-
tadelhaft finden.
übergangen, und bey jedem einzelnen die nötige
gemein geſchätzte in der Vorrede angeht, dienten als
Führer. Das Hauptverdienft einer ſolchen Arbeit be-
ſteht alſo in der richtigen Auswahl des Merkwürdi-
gern, in der wahren Verkettung der Begebenheiten,
und in der kräftigen, lichtvollen Darſtellung derſe-
ben. Dieſe Vorzüge findet Rec. bey dem vorliegen-
den Werke in einem hohen Maaſse. Der Vf. räſon-
nirt nicht häufig, aber er erzählt mit hinlänglicher
Vollſtändigkeit, und ſetzt dadurch den Leſer in den
Stand, ſelbſt zu urtheilen, ſpricht unbefangen, und
mit keiner fühlbaren Partheylichkeit, ſelbſt in den
neueſten Zeiten, aber offenherzig genug, um Unge-
rechtigkeiten geradezu bey ihrem Namen zu nennen;
und wir wüſsten kein anderes Buch über die neuere
Geſchichte, von den Zeiten der Reformation an bis
auf unſere Tage, welches wir dem Manne oder Jürg-
ling, der ohne gröſsere Werke zu ſtudieren, ſich in
den Thatſachen befriedigend unterrichten will, zu-
verſichtlicher empfehlen könnten, als dieſe viel um-
faffende, nit dem ſparſamſten Druck in ein kleines Vo-
lumen gebrachte Erzählung. Ein Werk ähnlichen In-
halts, wo alles in gleichen Zuge fortgeht, erlaubt
weder eine Inhalts-Anzeige, noch die Auszeichnung
hervorſtechender Unterſuchungen. Doch macht Rec.
auf die gut entwickelte und unterhaltend vorgetrage-
ne Geſchichte des 30jährigen Kriegs aufmerkſam, wo
der Vf, als lebhafter Wertheidiger Wallenſteins erſcheint;
auf die Erzählung der Pariſer Bluthochzeit etc. – Mit
der zweyten Abtheilung des zweyten Theils fängt die
Geſchichte des 18ten Jahrhunderts an, bey welcher
wir die zu groſse Sparſamkeit, welche vielleicht mer-
kantiliſche Rückſichten des Verlegers hervorbrachten,
Es iſt zwar kein«wichtiger Vorfall
Auskunft gegeben, ohne daſs der Leſer nöthig hat,
erſt zu andern Büchern ſeine Zuflucht zu nehmen;
aber bey den neueſten Ereigniſſen dürfte man eine et-
was reichlichere Entwicklung der Verkettungen, der
veranlaffenden Urſachen erwarten, als ſie hier ſich fin-
det; zumal da Hn. G's. Unpartheylichkeit und ſeine
kurzen aber treffenden Urtheile den Leſer bey dem
Vortrage mit Vergnügen feſt halten. Die Einleitung
zu dieſem zweyten Abſchnitte diene als Beleg unſe-
rer Angabe von dem ſchlichten Vortrage, der richti-
Ä und Unbefangenheit des Vſs. „Die Ge-
chichte des deutſchen Reichs im achtzehnten Jahr-
hundert iſt faſt nichts anders als die Geſchichte ſeiner
gröſsern Stände, die demſelben nur ſo viel einräu-
1nen, als ſie wollen. Für Deutſchland als einen ver-
bundenen Staat bleibt wenig übrig. Schon ſeit dem
Weitphäliſchen Frieden, der den deutſchen Ständen
ſo groſse Rechte, ſonderlich das dem Staatskörper ſo
gefahrliche Recht der Waffen und Bündniſſe, gab
oder zuſicherte, konnte man deutlich merken, wie
das Band. das die Vaſallen an den Kaiſerthron knü-
pfen, und mit ihren Haupte zu einen gemeinſchaft-
lichen Intereſſe vereinigen ſollte, immer ſchlaffer und
weniger geachtet wurde. Dazu trug viel bey , daſs
ſo viele Reichsſtände Kronen trugen: Oeſterreich die
Ungariſche, Sachſen die Polniſche, Zweybrücken die
- Schwe-
----- 510 / 700 -----
59x A. T,. Z.
592
JUNIUS 18e 3.
Schwediſche, Brandenburg die ganz neue Preuſsiſche;
Dänemark hatte wegen Holſtein, Schweden wegen
Bremen und Ponumern die Reichsſtandſchaft, und bald
beſtieg noch ein Kurfürſt den Groſsbritanniſchen Thron.
Es war natürlich, daſs der König ſeine Souveränetät
auch als Reichsſtand möglichſt geltend zu machen
ſuchte, und was die gekrönten Fürſten ſich erlaubten,
das verlangten die übrigen alten ebenfalls. Daſs da-
bey der Landfriede einer Seits, und auf der andern
der Reichsverband ſehr gefährdet war, zeigte ſich bey
vielen Gelegenheiten.“ Eine andere Bemerkung iſt
Rec. aus der Seele geſchrieben: S. 332. „Wenn die Ja-
cobiner inſonderheit Robespierre durch ihren ſchröck-
lichen Blutdurſt den Fluch und Abſcheu der Nachwelt
verdient haben: ſo iſt doch nicht zu läugnen, daſs ſie
die Republik durch ihre erſtaunenswürdige Energie ret-
teten.“ S. 484. übernimmt er die Wertheidigung des
Betragens Pitts während des letzten Kriegs mit ſehr gu-
ten Gründen.
S CHÖNE KÜNS TE.
LEIpzrg , b. Leo: Neues Möbel-Magazin für Tiſch-
ler und Ebeniſten. I. 2. und 3. Heft, jeder mit 6
Kupfertafeln. 1802. gr. 4. (2 Rthlr.)
Faſt der ganze Inhalt beſteht aüs ſchon bekannten
Sachen; ja es läſst ſich vermuthen, daſs ſogar einige
Kupferplatten von andern Werken benutzt worden
ſind. Unterdeſſen ſchadet ſolches dem innern Werth
der Sache nicht; ſondern wir glauben vielmehr die-
ſes Magazin denjenigen, für die es beſtimmt iſt, em-
fehlen zu dürfen; verſchiedene Muſter, welche daſſel-
be enthält, find in der That ſchön und gut; die mei-
ſten dem gegenwärtig herrſchenden Mode-Geſchmack
geunüſs, und alſo das Ganze für den damit beabſich-
tigten Zweck wohl eingerichtet.
-
LEIPz1G, b. Voſs u. Comp.: L'Art de tricoter, dé-
veloppé dans taute ſon étendue; ou Inſtruction com-
plète et raiſonée ſur toutes ſortes de tricotages
ſimples et compliques , miſe dans un ordre metho-
dique, par Netto et Leh nann. Avec L. planches
dont XXV. ſont enluininées. 18o2. Querfol. mit
den Text, der 51 bedruckte Seiten einnimmt. (Io
IRthlr.)
Eine beträchtliche Anzahl ſehr geſchmackvoller
Strickmuſter machen dieſes Werk unſerer Empfehlung
werth; nur ein paar Blätter mit Landſchaften, Papa-
geyen, Hunden, Vaſen, Bouquets, und andern un-
zweckmäſsigen Dingen, hätten wir entweder ganz
weg, oder mit beſſeren angefüllt wünſchen mögen.
Der Text giebt hinlänglich deutlichen Bericht über die
verſchiedenen Arten zu ſtricken, und kann für ſol-
che, die nicht nur bloſse Anfänger in dieſer Kunſt ſind,
auch wohl als Anweiſung dienen.
8x4Arswissenscº Arrºn. Ohne Druckort: Freynthigs
Ä eines Weltbürgers über eine in Hamburg Ä-
ſchienene Schrift, genannt: Hamburgs beſtes Glück nicht von
auſsen. 18o1. 9o S. 8. (12 gr.) . Allerdings verdiente der Vf.
von „Hamburgs beſtes Glück nicht von auſsen“, eine Zurecht-
weiſung; aber ſchwerlich eine, wie die, welche er hier em-
pfängt. Auch iſt der Vf. dieſer Rüge keinesweges der un-
partheyiſche und unbefangene Mann, für den er ſich aus-
giebt, und wofür er ſich vermuthlich ſelbſt hält. Er ſagt
zwar, er ſey weder ein däniſcher Unterthan, noch ein Ham-
burger, und ſchreibe bloſs aus Liebe zur Wahrheit; daher er-
laube er ſich keine Invectiven und wiſſe nichts von Animoſi-
tät; allein er verfolgt ſeinen Gegner durch das ganze Werk-
chen hindurch mit ſo viel Heftigkeit und Bitterkeit, wirft
dabey ſo manche widrige Nebenblicke auf Hamburg, und macht
den humanet , groſsmüthigen und edlen Dänen ſo viel Com-
plimente, daſs es dem unbefangenen Leſer gar wohl erlaubt
ift, anzunehmen, daſs der Vf.bey Ergreifung der Feder noch
andere Beweggründe hatte, als die Liebe zur Wahrheit. Hin
und wieder ſcheint er auch ſeinen Gegner vorſetzlish zu miſs-
verſtehen: wenigſtens zieht er ſo manche Folge aus dem Bu-
Che - woran ſein Vf. wohl ſchwer ich gedacht haben möchte. –
Doch vielleicht hat Rec. ſchon zu viel über eine Schrift dieſer
Art geſagt, welche nebſt manchen andern, die über den näm-
ichen Gegenſtand geſchrieben worden ſind, in kurzem ver-
geſſen ſeyn wird,
K LE IN E SC H R I FT EN.
Ohne Druckort: Apologie Dänemarks wider die Schrift -
„Hamburgs beſtes Glück nicht von auſsen.“ Von einem Hol-
ſteiner. 18o1. 93 S. 8. (12 gr.) Dieſe Schrift verhandelt den
nämlichen Gegenſtand, beſtreitet das nämliche Werk, wie die
vorhergehende, nur iſt ihr Vf, unendlich humaner, und ſchreibt
nicht mit jener Bitterkeit und Heftigkeit, ob er ſich gleich für
eiuen Holſteiner und nicht für einen VWeltbürger erklärt, auch
nicht ſagt und wiederholt, daſs er ohne Animoſität ſey. Man
ſieht durchaus einen ruhigern Forſcher, und ſeine Widerle-
gung ruht auf beſſern Gründen - als die vorhergehende. Frey-
lich geht es auch ihm, wie den mehreſten, die alles verthei-
digen wollen; er legt Grundſätze nieder, die, wenn man ſie
ausdehnt und auf andere Gegenſtände anwendet, endlich
alles poſitive Recht umſtoſsen und alles erlaubt machen. Da-
hin gehört vorzüglich der Grundſatz , daſs eine kriegführende
Macht alles thun kann, was ihrem Feiude ſchadet. Folglich
kann ſie auch, wenn ihrem Feinde dadurch Schaden geſchieher,
die Länder ihres unſchuldigen Nachbarn wegnehmen, ſein Ei-
genthum angreifen, ſeinen ILandel zu Grunde richten, und was
ſich alles konſt daraus folgern läſst. Dinge dieſer Art, und So-
phismen, die ſchwerlich vor dem Richterſtuhle der ganz ruhi-
gen Vernunft die Prüfung aushalten möchten, finden ſich hin
Änd wieder. Aber es iſt beynahe ununöglich, daſs ein Ham-
burger oder ein Däne in den erſten Augenblicken ohne alle
Partheylichkeit über den Gegenſtand kätte ſchreiben ſollen.
----- 511 / 700 -----
593
I(57. 594
Nu m.
„Willen.
ALLGEMEINE LITE RATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 10. Juni us 18o 3-
SC H ÖNE KÜ N STE.
BERLIN, b. Mylius: F. J. Engels Schriften. Drit-
ter und vierter Band. 1802. Der Fürſtenſpiegel.
335 S. Reden. Aeſthetiſche Verſuche. 373 S. 8.
Auf Velinpapier (5 Rthl. 8 gr.) auf Schreibpapier
3 Rthl)
Der Fürſtenſpiegel, eines der letzten Werke des
verewigten Wfs., würde zum erſten male im J.
1798 gedruckt, und ſcheint durch die Begebenheiten
der Zeit veranlaſst zu ſeyn. In dem verfloſſenen Jahr-
zehnt gab es wohl wenige denkende Männer, die
nicht in der Geſchichte des Tages dringende Veran-
laſſung fanden, ihren Blick auf den Staat zu richten,
einen von den beiden Polen, wie Voltaire ſagt, um
welche das menſchliche Leben ſich wender. Wäh-
reud Andre bemüht waren, neue Verfaſſungsformen
zu erſinnen, trachtete unſer Vf, den Geiſt zu vere-
deln, der die in dem fürſtenreichen Deutſchlande be-
ſtehenden Formen beſeelen muſs. In den groſsen
Geſchäften des Lebens überhaupt, und der Regierung
inſonderheit, kommt, wie Geſchichte und Erfahrung leh-
ren, weniger an auf groſsen Verſtand, als auf rechten
Der beſonnene, thätige, mehr um den Ge-
brauch als um den Genuſs des Lebens bekümmerte,
Regent wird in den meiſten Fällen durch das Gewiſſen
ſchneller und ſicherer finden, was heilſam iſt, als der
1eidenſchaftliche bey der gröſseſten Klugheit: Info-
fern hat vorliegendes Werk, obgleich es ſeiner näch-
ſten Beſtimmung nach ethiſch iſt, auch politiſchen
Werth. – „Die Abſicht bey nachſtehenden Aufſä-
„tzen, heiſst es in der Vorrede', iſt: jungen Prinzen
„und beſonders ſolchen, die zum Regieren beſtimmt
„ſind, manche eben ihnen nützliche Wahrheit zu ſa-
,,gen; nicht wie gewöhnlich in Bildern, als wodurch
„der Vortrag zwar feiner, aber zugleich auch unkräf-
„tiger wird, ſondern mit aller der Offenheit, die ſich
„ein Erzieher zur Pflicht machen würde, wenn nicht
„dieſen die Furcht vor Anwendungeu bände.“
Sey auf der Hut, ſagt Marc Aurel zu ſich, daſs
du nicht verkaiſerft. Sich häufig in jenem Spiegel zu
beſchauen, kann man den Söhnen unſerer Fürſten
nicht genug empfehlen, als ein wirkſames Mittel, zu
verhüten, daſs ſie nicht verprinzen, d. i. , daſs ſie
nicht unterliegen den man nichfaltigen rings ſie umge-
benden Verſuchungen zur Trägheit, zur Ausländerey,
zum Eigenſinne, zur Hoffarth, zum Uebermutbe, zur
Ueppigkeit, zur Menſchenverachtung. Der Vf. reihet
eine Anzahl von Gemälden auf, um die genannten
Fehler entweder als lächerlich, oder haſſenswürdig,
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
oder verächtlich - oder abſcheulich darzuſtellen. Ue-
berall merkt man ihm an, es ſey ihm Ernſt geweſen,
er habe nicht für ſich geſchrieben, für ſeinen ſchrift-
ſtelleriſchen Ruhm, den dieſes Werk eben nicht er-
höht, ſondern wahrhaftig für das Vaterland. In al-
ien Aufſätzen herrſcht die bey Vornehmen ſo belieb-
te franzöſiſche Leichtigkeit, die in Form und Inhalt
alles meidet, was anſtrengen und ermüden könnte.
Wer nur mit halb geöffneten Auge vor dieſen Spie-
gel tritt, muſs ſehen was er ſehen ſoll. -
Die auf die höchſten Stände berechnete Populari-
tät, welche dieſes Werk auszeichnet, giebt dem Vf.
gerechten Anſpruch auf den Namen eines Hofphilo-
ſephen im edelften Sinne des Wortes. Die Sprache
iſt meiſtens, wie es dem Deutſchen ziemt, ernſt. ge-
müthlich, herzlich , väterlich. DGch verſchmäht der
Vf. auch nicht den Spott, weder den lachenden, noch
ſelbſt den bittern. Zur Erinnerung an vorige Zeiten
heben wir folgende Anekdote aus, die den Abſchnitt
Nationalehre, anfängt. „Zu dem letzten Herzoge
„vcn Zelle, der mit einer Franzöſin vernählt, und
„von lauter Franzoſen unringt war, ſagte einſt einer
„dieſer Auslander: Drellicht, Monſeigneur! Sie ſind
„der einzige Etranger hier im Zimmer.“
In Anſehung der Ausländerey ſcheint noch jetzr
der Beherzigung ſehr werth des Vfs. Bemerkung (S.
181) daſs in der franzöſiſchen Sprache ſo manche zur
Sittlichkeit gehörige Begriffe in ein Licht treten, wor-
in ſie von ihrer Wahrheit verlieren. Gewiſs! allen
Prinzenerziehern liegt die Pflicht ob, ſorgfaltig darü-
ber zu wachen, daſs durch zu häufige und zu früh-
zeitige Uebung jener gleiſsenden Sprache das innere
Auge ihrer Zöglinge nicht erkranke, und in ſeiner
Verblendung verwirrte Anſichten von den menſchli-
chen Dingen faſſe. Von einigen Aufſätzen hat der Vf.
wahrſcheinlich beſürchtet, ſie möchten ihm den Vor-
wurf einer zu groſsen Bitterkeit zuziehn. Er ver-
wahrt ſich dagegen in der Vorrede uit der Bemer-
kung, daſs durch zu beſcheidene Verſchleyerung kei-
ne Scham , und durch zu furchtſame Schonung kein
Abſcheu erweckt werde. Ein wahrhaftiges Meiſter-
ſtück von erſchütternder Beredſaulkeit iſt der Ab-
ſchnitt überſchrieben: Culturgrad. Oft ſcheint die
Ausarbeitung des Werkes die Seele des Vs getrübt
zu haben; um ſo erfreulicher iſt die heitere Stimmung,
mit welcher er daſſelbe alſo ſchlieſst: „Junge Prinzen,
„die Ihr zu Regenten beſtimmt ſey d! Ihr habt nach
„Weſten geſehn, und Ihr habt zittern gelernt. Sehet
„nach Nordoſten, und lernt aufhören zu zittern.“
Ohne Zweifel verdient der Fürſtenſpiegel die öf-
fentliche Auſmerkſamkeit mehr als jemals jetzt, Wo
Ffff - - eine
----- 512 / 700 -----
595
596
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
eine neue Ordnung der Dinge unter uns anhebt. Nach
dem Umſturze der ſtändiſchen Geiſtlichkeit, und nach
der Unterwerfung faſt aller freyen Städte, ruhet
Deutſchlands Wohlfahrt mehr als je in den Händen
der Erbfürften. Jene Umwandlung des Reichs, her-
beygeführt durch Unftände und Begebenheiten, die
den Patrioten tief betrüben muſsten, noge ſie uns
und den Nachkommen heilſam werden, als glänzende
Epoche neu belebten Eifers der Fürſten für das Volk,
des Volkes für die Fürſten!
Johannes Müller, ein groſser Mann, der die Ge-
ſchichte der Welt und des Vaterlandes kennt wie we-
1ige, iſt er Meyrung, daſs in Süden die Tugend mit
Rom vergangen iſt, im Norden aber ſich, wenn irgend-
wo, bey den deutſchen Volke unterhalten hat. Ar-
beitſamkeit und eine daraus entſpringende gewiſſe
Kraft des Gemüths, welche die Wollüſte des Lebens
nicht übermäſsig ſchätzend und das Ungeinach nicht
übermäſsig ſcheuend, beides dem Glück und den
Unglück ſtandhaft widerſteht; in Kunft und Wiſſen-
ſchaft ſtarkes Gefühl, tiefer Verftand, Geiſt der Wol-
lendurg, in den geſellſchaftlichen Verhältniſſen des
häuslichen Lebens, durch Gutmüthigkeit gemilderter
Ernſt, in den groſsen Geſchaften, mit Ordnungsliebe
verbundener Unternehmungsgeiſt, mit Beſcheidenheit
verbundener Freymuth; tiefe Ehrfurcht für beſtehen-
des Recht und Geſetz, welche ſie ſcheuer macht, ge-
gen daſſelbe zu handeln als zu dulden. – So iſt
der Charakter der Deutſchen des Kernes der Nation,
derer, welche weder herrſchen noch dienen, welche
auf der einen Seite ſich nicht verſäumen dürfen, weil
ſie Glück und Ruhm nur von ſich ſelber erwarten
können; und welche auf der andern Seite in ihrerThätig-
keit durch keine Willkür gehemmt werden. Unter ſol-
chem Volke des fürſtlichen Ranges würdig zu ſeyn,
erfodert viel, gé währet aber dem, der es iſt, ſchö-
nen Lohn in allgemeiner Liebe ſolcher, deren Liebe
ehrt. „Denn, möchten wir ausrufen, was der ed-
le und glückliche Weinariſche Dichter den Taſſoſa-
gen läſst:
Denn glaubet nicht, daſs uns
Der Freyheit wilder Trieb den Buſen blähe.
Der Menſch iſt nicht geboren, frey zu ſeyn,
Und für den Eden it kein ſchöner Glück,
Als einem Fünften, den er ehrt, zu dienen.
Beyzutragen, daſs unſere künftigen Regenten der
Verehrung der Guten und Edeln würdig werden,
Energie zu gieſsen in die fürſtliche Jugend, ſie mit
ermunternder, warnender, ftrafender Stimme aus
den Schlummer der Selbſtvergeſſenheit aufzurufen,
und unablaflig wacker zu erhalten und kräftig, wie
es Deutſchen dieſer Zeit gezielnet – dahin hat
Egel geſtrebt, dafür gebührt den Verewigten der
Dankes Vaterlandes, und dieſer Dank beſteht dar-
in, daſs unan auf ſeine Stinume höre.
Der sitzte Band fängt an mit drey Reden; die
erſte iſt eine Lobrede auf den Kong Friedrich den
unterhalte,
Groſsen vom Jahre 1781; die zweyte wurde gehal-
ten bey der Aufnahme des Vfs. in die königliche
Akademie der Künſte im Jahr 1786; die dritte am
Geburtstage König Friedrich Wilhelns II. im Jahre
1786, fünf Wochen nach der Thronbeſteigung dieſes
Monarchen.
Bey aller Theilnahme, mit welcher man dieſe
Reden lieſt, wird nan doch gewahr, daſs ſie in ih-
rer Art nicht das Höchſte erreichen. Die Berecrfam-
keit iſt nicht, wie die Poeſie, eine freye Kunſt,
ſondern eine dienende; ſie arbeitet nicht für die
Phantaſie, ſondern durch die Phantaſie, ſie ſoll als
letzte und höchſte Wirkung nicht Ruhe hervorbrin-
gen, ſondern Bewegung; ſie hat nicht zum Zwe-
cke ſchöne Darſtellung ihres Objects, ſondern
eine ſolche, die ein beſtimmtes Gefühl erwecke,
herrſchend mache. Es giebt Red-
ner, die in ihren Werken durch eine unendliche
Ideenfülle des Hörers Einbildungskraft in ſolchen
Grade beleben, daſs ſie zur Erregung des beabſich-
tigten Gefühls ſchöpferiſch wirkt. Das ſind die Red-
ner des erſten Ranges, die genialiſchen.
dere, die durch eine begränzte Ideenfülle die Ein-
bildungskraft zwar in Thätigkeit ſetzen, aber in ei-
ne ſolche, die ihre Schranken fühlt. Das ſind die
Redner des zweyten Ranges, die talentvollen. Zu
dieſen ſcheint Engel zu gehören. Durch die
zierlich an einander gereiheten zweckmäſsigen Ge-
danken und Bilder befriedigen ſeine Reden in ho-
hem Grade den Verſtand; aber ihnen fehlt das Herz,
ihnen fehlt jene feurige Kraft, die, wohin ſie ſich
richte, zündet. In Johannes Müller's (ohne Zwei-
fel eines der gröſseſten Pſychagogen) Darſtellung des
Fürſtenbundes vergleiche man den Abſchnitt über
den Tod Friederichs II., und man wird finden, daſs
hier wenige Zeilen von der Groſse jenes Königs
ein innigeres und tieferes Gefühl geben als die gan-
ze Lobrede Engels.
Unter den äſthetiſchen Aufſätzen enthält der
erſte Fragmente über Handlung, Geſpräch und Er-
zählung (S. 1ot – 266.) geſchrieben im Jahre 1774.
In der Einleitung, welche allgemeine Principien zur
Eintheilung der Dichtungsarten aufftellt, wird der
Wf. dem, welcher die Schriften der neueſten Kriti-
ker kennt, nicht genügen, deſto mehr in der Ab-
handlung ſelbſt durch viele ſehr feine und ſcharfſin-
nige Bemerkungen.
1nents.
Thärigkeit eines Weſens, welches mit Abſicht wirkt.
Der Künſtler zeigt uns einen beftiinmten Zuſtand,
und führt uns durch eine Folge von glücklichen
oder unglücklichen Schritten, günſtigen oder un-
günſtigen Revolutionen bis zu einer letzten Haupt-
veränderung hindurch, wo die ganze bisherige Thä-
tigkeit aufhört, und alle während der Handlung ge-
ſchäftigen Kräfte und Leidenſchaften zur Ruhe kom-
men. Die Einheit der Handlung liegt in der Ein-
heit der hervorgebrachten Veränderung, die Voll-
ſtandiskeit der Handlung liegt darin, daſs ſie
letzte
Es giebt an-
So iſt der Gang des Räſonne-
In einen Gedichte iſt Handlung inſofern, als
wir darin eine Veränderung werden ſehn durch die
----- 513 / 700 -----
597
598
Mo. 167. JUNIUS 1808-
letzte Abſicht der Perſon erreicht oder verfehlt
wird.
Die bey der Handlung beabſichtigte Verände-
rung iſt entweder bloſs Veränderung des innern oder ,
zugleich des äuſsern Zuſtandes. Jene iſt die philoſo-
phiſche Handlung, dieſe iſt Handlung in enger Be-
deutung. Sie erfodert inniner Mitwirkung anderer
Perſonen, die philoſophiſche dagegen in den meiſten
Fällen nur die Wirkſamkeit einer einzigen nachden-
kenden Seele. So entfiehen philoſophiſche Selbſtge-
ſpräche, über die der Vf. vortreffliche Bemerkungen:
macht, und für welche er Leſſings Schriften als Mu-
ſter anführt. (Dieſen Muſtern könnte man vielleicht
Engels eigene Schriften beyzählen, namentlich dieſe
Fragmente.) Wenn gleich in den philoſophiſchen
Dialogen die Perſonen nicht ſo zuſammenwirken
wie im Drama: ſo iſt doch das Geſpräch voll wahrer
Handlung; denn die Hauptperſon trägt nicht Reſulta-
te von Unterſuchungen vor, ſondern ſtellt die Unter-
ſuchung ſelbſt an. Nachdem der Vf. noch bemerkt
har, daſs der philoſophiſche Bialog oft nichts iſt, als
Selbſtgeſpräch unter der Form des Dialogen, daſs
gleichwohl in dieſem Falle die zweyte Perſon nicht
überflüſſig iſt, weil ſie den ganzen Gang der Unterſu-
chung beſtimmt, und durch das Eigenthümliche der
Situation, die ſie herbey führt, die Wahrheit in ein -
ſehr helles Licht ſetzen hilft, nachdem er ferner be-
merkt hat, es gebe eine Art von Dialogen, die nichts
ſind als Abhandlungen unter der gefälligen Form des
Geſprächs (wie die Dialogen des Cicero) – kommt
er auf eine höchſt wichtige Unterſuchung, die ſchon
manchen in der Stille mag beſchäftigt haben. So wie
man, ſagt er. Abhandlungen umachen kann unter der
Form von Dialogen: ſo kann man Erzählungen ma
chen unter der Form von Scenen. Aber die Erzäh-
lung im Drama iſt etwas anderes als in den Epos, das
Dramatiſche in Epos iſt etwas anderes als im Drama
ſelbſt. Worin liegt dieſer Unterſchied? Rec. bekennt,
daſs er lange darnach geſucht hat. Unſer Vf. findet
ihn nur in der gröſseren oder geringeren Ausführ-
lichkeit – eine Erklärung, elie durchaus nicht genügt;
denn es giebt eine epiſche Ausführlichkeit, die im
Drama, es giebt eine dramatiſche, die im Epos un-.
erträglich wäre. Nein! der Unterſchied liegt anders-
wo. Rec. ſey erlaubt, nach den neuen Grundſätzen
der Kritik eine Erklärung deſſelben zu verſuchen.
In Epos hören wir von Perſonen erzählen, die ge-
handelt haben; iin Drama ſehn wir handelnde Perſo-
nen vor uns. Jenes ſtellt eine Handlung dar, wie ſie
geworden, dieſes eine Ilandlung, wie ſie wird. Die
Stimmung, worein jenes verſetzt, iſt der Zuſtand ru-
higer Betrachtung; die Stimmung, worein dieſes ver-
ſetzt, der Zuſtand eines beſtimmten Gefühls. Alles
was uns einſeitig berührt und die Gleichmüthigkeit
aufhebt, iſt dem Epos, alles was uns vielſeitig be-
rührt und die Theilnahme unterbricht, ift dem Dra-
ha entgegen. Alſo müſſen den Geſprächen epiſcher
Perſonen bey aller Subjectivität ſolche Züge beyge-
1niſcht werden, welche die Anſicht des Objects nach -
ſeinem ganzen Umfange klar und herrſchend erhal-
ten, und von den Erzählungen dramatiſcher Perſo-
nen muſs, ungeachtet ihrer Objectivität, alles ent-
fernt werden, was nicht der Individualität des Spre-
chenden angemeſſen iſt. Der heftigen Leidenſchaft,
mit welcher der zürnende Achilles gegen den Aga-
memnon wüthet, iſt es durchaus entgegen, daſs er
eine lange Beſchreibung des Zepters macht, bey dem
er ſchwört (Iliade I. 234 – 239). Deswegen iſt jene
Beſchreibung durchaus undramatiſch, aber eben des-
wegen ihr fie im höchſten Grade epiſch: denn der
Dichter will, daſs wir den zornigen Achilles betrach-
ten ſollen, ohne mit ihm den Zorn zu theilen. Was
thut er alſo? Alle die Vorftellungen, welche in der
Seele des bey ſeinem Zepter ſchwörenden Achilles
fich regten, aber zu ſchwach, als daſs er in dem Mo-
1nente der entzündeten - Leidenſchaft ſie hätte in
Worte faſſen können, alle dieſe nimmt der erzsh-
lende Dichter auf in die Rede, welche er ihm in den
Mund legt, und zwar thut er dieſes um zu verhüten,
daſs wir, ſeine Zuhörer, unſern Blick nicht zu ſtarr
auf Einen Punct richten, daſs wir mit dem Auge im-
mer eine gewiſſe Fläche beherrſchen, auf welcher
das Gröſsefte neben dem Kleinften, das Wichtigſte ne-
ben dem Unwichtigſten in angemeſſener Helle er-
ſcheinet. Eben ſo iſt im Oedipus des Sophokles die
Schilderung der Peſt unepiſch, aber eben dadurch
in höchſten Grade dramatiſch, weil die gewählten
Züge ſich vereinigen, nicht, die Peft als ein Object
der Betrachtung, ſondern den jammervollen Zuftand,
worein ſie die Stadt verſetzt, als ein Object des Ge-
fühls darzuſtellen.
(Der Beſchluſs folgt.)
TüBINGEN , b. Cotta, u. PAR1s, b. Fuchs, Levrault
u. Henrichs, Almanach des Dames pour l'an AI,
1802 et 1803, avec figures. Diverſite c'eſt ma De-
viſe. An Xl. 1802 u. 1803. 204 S. 12.
Zu dieſer gefälligen Blumenleſe lieferten poetiſche
oder proſaiſche Beyträge Chenier, F., Delille, le Brun,
Mercier, Parny, Colin Harleville, Ducis, Simonnin,
Segur der ältere, Hofmann, Piemouillé . la Chabeauſ-
Jičre , Pezai, St. Marcel, St. Lambert, Raboteau« die
liebenswürdigen Dichterinnen Georgeon, Beaufort,
Pipelet, Dufrenoi, d'Antremont, jaucourt, und neh-
rere Ungenannte. Für Rec. war es beſonders erfreu-
lich, einige Stellen aus Gesners erſtem Schiffer, vier
Amazonenlieder von lleiſe, Zachariä's Gedicht an die
Nachtigall, und Klopſtocks Herrmann und Thusnelda
glücklich überſetzt zu finden. Aber die Kraft und
Kürze der deutſchen Sprache vermiſste Rec. dennoch
in dieſen Nachbildungen. Man vergleiche z. B. die
Verſe von Chenier:
Hermann, repoſe toi; que ſur ton front j'eſſue
Ton ſang etta noble ſueur.
Comme it brule, de Rome heureux
va in 7 usur.
ton front,
Non jamais Thusnelde ravie
Ne sit h -
/ e n tit p 9 n.rtei c et tear deur Non /
----- 514 / 700 -----
599
6ess
A. L. Z. JUNIUS 18 o 3.
Non 1 pa même le jour, on fout un chšhe antique,
Hermann, par l'amour emp orte,
Fuyante, me ſaiſºt de ſon bras in dem pt is
J" obſerva i ſ» no e il héroiq“ e,
Et j'y vis l'immortalité.
C'eſt to n bien deſ or mais etc.
mit den Klopſtockiſchen Strophen;
Ruh' hier, daſs ich den Schweis der Stirn" abtrockne,
Und der Wange das Blut! Wie glüht die Wanget
Hermann l Hermann ! So hat dich
Niemals Thusnelda geliebt!
Selbſt nicht, da du zuerſt in Eichenfchatten
Mit dem bräunlichen Arm mich wilder faſsteſt.
Fliekend blieb ich, und ſah dir
Schon die Unſterblichkeit an,
Die nun dein iſt etc.
Bey den Briefe Martins an ſeinen Sohn, S. 14. Le
ſerinon ſans finS. 149 und dem Epigramm S. 188 ſind
alte Anecdoten benützt. Die Gloſſen über lWortſpie-
le mögen den Franzoſen heilſaun ſeyn. Das Sinnge-
dicht: „Sur um Pédant“
Annant paſſionné d'Homère et Ciceron,
Bardus ä chaque inſtant nous die d'un von farouche,
Quele français n'eſt qu'un Jargon.
Oui, Bardus, mais c'eſ dans ta bouche.
dürfte auch in unſern Gränzen etwa ſo treffen,
Du giebſt von hoher Griechheit alte Kunde
Und lehrſt in göttlich- grobem Ton:
„Die neue Dichtkunſt ſey Jargon.“
Ja, Pompus, aber nur in deinem Munde.
Le Brun's Einfall über einen; „Facheux, dont la nul-
lité notts ennuie.“
On n'eſt pas ſeul, on n'eſt pas deuv
entſtand wohl aus dem Epigramm in den Delaſſemens
d'un galant honºne 1742.
«„Parloas, diſputons enſemble,
„Car autremetilme ſemble,
.. Que je Juis Jeu 1 avec toi.“
Der Ausfall auf einen Medicaſter: Er ſe no -
trat i fait von ir et pour faire ſuer, il par-
le“ hätte Ree. weggewünſcht. – An witzigen und
rührenden Gedichten fehlt es dieſen Aljanache
nicht. Die ſieben Kupfer nach Raphael, Pouſin, Le
Brun etc. intereſſiren. Ein Regiſter würde künftig
die Ueberſicht erleichtern.
Aºsero - gedruckt b. Herken: Poetiſche Ver-
Juche, Von Ferdinand Wolf, Kan. Präm, und
Profeſſor der Philoſophie. 1802. XVI und 240
S. 8.
Den Anfang dieſer Sammlung macht die an das
Publicum gerichtete Fabel vom Neanthus, der die
Leyer des Orpheus zu erhalten wuſste, und damit
gleiche Wunder zu bewirken hoffte. Es glückte ihm
zwar, die Thiere gleichfalls dadurch rege zu nachen;
aber die Ungeſchicklichkeit ſcines Spiels beſänftigte
ſie nicht, ſondern reizte ſie zur Wuth; und er ward
von Hunden zerriſſen. „Zitternd ſchreib' ichs – ſie
zerriſſen ihn!“ ſingt unſer Vf. und fährt fort:
Gott ſteh mir bey und allen jungen Dichtern!
Mir ſchaudert ſehr vor ſolchen ſtrengen Richtern;
Drum bitt' ich dich, mein liebes Publikum,
Sag mir doch treu, mit unverſtellter Miene,
Ob ich des Stümpers Schandetod verdiene ?
Dann bleibt in Zukunft meine Leyer ſtumm.
Doch, würdeſt du zu dieſen kleinen Stückeu
Halbſchonend mir erſehnten Beyfall nicken,
Dann greife ich mit kühn geworduer IIand
Zur Ley er, um ein gröſsres Lied zn ſingen;
Dir tönt es ſchuldigſt, ſollt' es mir gelingen,
Zu meines Dankes ſchwachen Unterpfand.
Ohne dem Publikum im mindeſten vorgreifen zu
wollen, und ohne auf den Charakter oder die Stren-
ge ſolcher Richter, vor denen der Vf, ſchaudert, und
deren Vorbilder ſeine Fabel gar ſchmeichelhaft dar-
ftellt, den geringften Anſpruch zu machen, wagt es
Rec., ihm treu, mit unverſtellter Miene zu ſagen, daſs
ſeine poetiſchen Verſuche der Todesſtrafe – wenn
gleich ſie nicht Schandetod ſeyn wird – wohl ſchwer-
lich entgehen werde. Nicken werden vielleicht 1nan-
che Leſer dabey; aber ſchwerlich halbſchonendene
Beyfall, ſondern eher vor halbſchlummernder Mü-
digkeit. Denn in der That, die Reimerey iſt durch-
aus mittelmäſsig; und ſchwerlich läſst ſich aus die-
ſen kleinen Stücken, die meiſtentheils aus Fabeln be-
ſtehen, irgend ein völlig Erträgliches auszeichnen.
Des Schlechten enthält die Sammlung deſto mehr;
und wem davon die obige Probe nicht genügt, der
leſe noch folgende Fabel: -
Der gute Knabe.
Fin armer Knabe trug gewandt
Und wonnevoll in zarter Hand
Ein wohlbelegtes Butterbrod,
Und bat: O lieber guter Gott! -
Nimm doch dem Mann, der mir es gab,
Die lange, lange Krankheit ab!
Ein Biedermann von edler Sitte
Vernahm des finaben fromme Bitte,
Und ſprach zu ihm: Du gutes Kind,
Genieſse doch das liebe Butter !
Mein Herr, verſetzt er ſanft gelind,
Ich habe eine arme Mutter.
----- 515 / 700 -----
6oI
168.
N um.
6o2
* der Einfichten eines andern entſteht.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 11. Junius 18o 3.
S C H ÖNE KÜNSTE.
BERLIN, b. Mylius: Sj. F. Engels Schriften. Drit-
ter und vierter Band. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Je: zurück zu unſerm Autor! Er unterſcheidet drey
Gattungen philoſophiſcher Dialogen. Einige ſind
durchaus und rein philoſophiſch, es iſt darin den Per-
ſonen um nichts als um die Erkenntniſs einer Wahr-
heit zu thun; in andern hängt der philoſophiſche Cha-
rakter der Perſonen mit ihrem allgemeinen ſittlichen
zuſammen; in noch andern iſt das dramatiſche Inte-
reſſe mit dem philoſophiſchen verknüpft, ſofern an
den Ausgange des Räſonnements dem Ehrgeize, dem
Eigennutze der Perſonen gelegen iſt. Im Drama ent-
ſtehen philoſophiſche Geſpräche dann, wenn um ei-
nes individuellen Falls willen eine allgemeine Wahr-
heit erörtert wird. Monologen ſind es, wenn die Per-
fon ſich durch ihre eigene Einſicht zu überzeugen
ſucht, Scenen, wenn die Ueberzeugung durch IHülfe
Wird der Mo-
nolog bloſs bey Gelegenheit des vorhergehenden Auf-
tritts von der zurückbleibenden müſsigen Perſon ge-
führt: ſo iſt er Epiſode. Iſt aber der Perſon an dem
Ausgange des Räſonnements um der Folge willenge-
1egen: ſo iſt der Monolog oder der philoſophiſche Dia-
1og ein Theil der Handlung.
Ein claſſiſches Werk der dialogiſchen Literatur
giebt es, welches keiner der erwähnten Gattungen
beygezählt werden kann – das iſt Diderots Unterre-
dung eines Vaters mit ſeinen Kindern. Um das Ei-
genthümliche deſſelben zu zeigen, vergleicht der Vf.
es mit den Theaterſtücken, die man pièces a tiroir
nennt, ſpricht mit groſser Bewunderung und Vorlie-
be von jenem Dialog, und findet nur das eine tadel-
haft, daſs der Leſer ungewiſs gelaſſen wird wegen
der Parthey, die er über die wichtige Streitfrage zu
ergreifen hat. Dieſs letzte iſt merkwürdig als ein aber-
maliger Beweis, daſs Engel ſelten ſich zu rein äſthe-
tiſchen Anſichten erhob; gar zu häufig ſucht und ver-
miſst er in der Kunſt etwas, das nicht Kunſt iſt.
In dem letzten Theile dieſer Fragmente, welcher
den Unterſchied zwiſchen Geſpräch und Erzählung
beſtimmt, werden für beide Formen folgende Haupt-
vergleichungspunkte angegeben: jetziger Augenblick,
vergangene Zeit – Individualität, Allgemeinheit –
Moment für Moment, Sprung – Abſichten des Er-
zählers, alleinige Abſichten der Handelnden.
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
S. 267–296. folgt ein Aufſatz über die Schönheit
des Einfachen. Alle noch ſo verſchiedenen Defini-
tionen von Schönen geben als weſentliches Merk-
1mal deſſelben Fülle und Mannigfaltigkeit an. Gleich-
wohl giebt es Farben, Töne, Bewegungen, Unriſſe,
in denen man nichts Mannigfaltiges unterſcheidet, und
die man dennoch ſchön nennt. Wie kann dieſs ge-
ſchehen ? So fern, ſagt der Vf., als ſie durch die Be-
ſtimmtheit des Eindrucks, den ſie unachen, ſich als Ele-
mente des Schönen ankündigen. Bey Farben und
Tönen hält er auſser der Beſtimmtheit auch ſinnliche
Annehmlichkeit zur Schönheit für nothwendig. Die-
fe aber ſcheint dem Rec. nur negativ zu wirken, weil
nämlich ihr Gegentheil, ſinnliche Unannehmlichkeit,
die Seele verhindert, die Beſtimmutheit des Eindrucks
durch Reflexion aufzufaſſen.
Den Aufſatz über die muſikaliſche Malerey (S.
297–342.) kann Rec. wegen Mangels an Kenntniſs der
Muſik nicht beurtheilen, begnügt ſich alſo einen ge-
drängten Auszug davon zu geben, und nur dieſs anzu-
führen, daſs er des Vfs. Bernerkungen mit feinen ei-
genen Beobachtungen über eine verwandte Kunſt, die
Declamation, übereinſtimmend gefunden.
So iſt der Gang des Räſonnements: Von dem Ton-
ſetzer ſagt man, er male, wenn er ſeine Töne ſo
nachahmend macht, und ihnen mit dein Gegenſtande
ſelbſt ſo viele Aehnlichkeit giebt als möglich. Er be-
werkſtelligt dieſes dadurch, daſs er entweder den Ge-
genſtand nachahmt, oder den Eindruck, den dieſer
auf die Seele zu machen pflegt. Die Mittel, welche
die Muſik zum Malen hat, ſind die Wahl der Ton-
art, die Wahl des Tons, aus welchem das Stück ge-
hen ſoll, die Melodie, die Bewegung und andere mehr.
Um zu erklären, wie die Muſik durch Anwendung
dieſer Mittel malen könne, muſs man bemerken: A-
1e Leidenſchaften haben gemein, daſs ſie mit gewiſſen
Bewegungen im Nervenſyſteme verbunden ſind. Was
ſie unterſcheidet, iſt die gröſsere oder geringere Stär-
ke jener Erſchütterung, und die Folge derſelben: al-
ſo kann die Muſik malen, indem ſie Töne wählt von
einer Wirkung auf die Nerven, welche den Eindrü-
cken einer gegebenen Empfindung ähnlich iſt, und in-
dem ſie dieſe Töne auf einander folgen läſst gemäſs
dem Gange, den die darzuſtellende Leidenſchaft
nimmt. Hieraus folgt, daſs die Mußk weit fähiger iſt,
Empfindungen zu malen als Gegeaſtände der Empfin-
dung: denn dieſe kann ſie faſt izmmer nur durch ein-
zelne, ſchwache, entfernte; jene aber durch eine
Menge ſehr beſtimmter Aebnlichkeiten andeuten. So
viel über die Frage: Was und wie kann die Muſik:na-
Gggg. len?
-
----- 516 / 700 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - zE1TUNG
len? Jetzt zu der Frage: Was ſoll ſie malen? Sie ſoll
lieber Empfindungen als Gegenſtände 1nalen. Sie ſoll
ferner nur eine ſolche Reihe von Empfindungen ma-
len, deren Gang und Folge lyriſch iſt, d. i. eine ſol-
che Reihe von Empfindungen, wie ſie ſich von ſelbſt
in einer ganz in Leidenſchaft verſenkten, von auſsen
ungeſtörten, in dem freyen Laufe ihrer Ideen unun-
terbrochenen Seele entwickeln. Alle dieſe Bemerkun-
gen gelten von der Muſik, wenn ſie rein wirkt ohne
Begleitung einer redenden oder miniſchen Kunſt.
Nun geht der Vf, über zur Singecompoſition. Hier
muſs man unterſcheiden Malerey und Ausdruck. Näm-
lich: in jeder Empfindung unterſcheidet man die Vor-
ſtellung des Gegenſtandes und die Vorſtellung des
Eindrucks, welchen der Gegenſtand auf unſer Begeh-
rungsvermögen macht. Jenes iſt das Objective in der
Empfindung, dieſes das Subjective. Malerey in der
Singecompoſition heiſst Nachahmung des Objectiven,
Ausdruck, Nachahmung des Subjectiven. Die ge-
wöhnliche Regel: der Singecomponiſt ſoll nicht ma-
len, ſondern ausdrücken, will der Vf, lieber ſo faſſen:
Der Singecomponiſt ſoll ſich hüten, wider den Ausdruck
zit malen. Um dieſe Regel richtig anzuwenden, muſs
1uan unterſcheiden die homogenen und heterogenen
Empfindungen. Homogen ſind diejenigen, in wel-
chen das Objective mit dem Subjectiven verſchmilzt,
wie bey der Liebe, wo das Wohlgefallen an der Schön-
heit, und das Verlangen nach Vereinigung mit derſel-
ben in gleichem Grade wirken; heterogen ſind dieje-
nigen Empfindungen, in welchen das Subjective den
Objectiven widerſtrebt, wie bey der Furcht, wo die
Stärke des Subjects ſinkt, in eben dem Grade als die
Stärke des Objects ſteigt. In der Darſtellung homo-
gener Empfindungen iſt Malerey zugleich Ausdruck;
in der Darſtellung heterogener Empfindungen zerſtört
Malerey den Ausdruck.
Der letzte Aufſatz dieſes Bandes iſt eine im Jahr
1793 gehaltene akademiſche Vorleſung über Artikel,
Hülfs- und Perſonenwörter der neuern Sprachen. Sie
iſt gegen Hn. Adelung gerichtet, welcher die genann-
ten Eigenheiten der neuern Sprachen für eine Wir-
kung der Cultur, für eine Frucht der wachſenden
Klarheit und Deutlichkeit der Begriffe hält. Siegreich
beſtreitet unſer Vf, dieſe Behauptung erſt hiſtoriſch,
dann philoſophiſch; und in dieſem Theile ſchien dem
Rec. vornehmlich lehrreich, was von den engen Bünd-
niſſe geſagt wird, in welchem Deutlichkeit und Leb-
haftigkeit ſtehen. Man kann nicht aufmerkſam genug
machen auf den groſsen Unterſchied zwiſchen der fla-
chen Begreiflichkeit und der tief einleuchtenden Hel-
ligkeit des Vortrags. Wenn man jene an franzöſiſchen
und franzöſirenden Schriftſtellern oft über die Ge-
bühr preiſt: ſo vergiſst man, daſs dieſe ein weit gröſse-
rer Vorzug der Schreibart iſt.
Dieſs nun iſt der Inhalt von Engels äſthetiſchen
Verſuchen, welche, ºbgleich ſeit ihrer Erſcheinung
dieſes Fach unſerer Literatur mit ſo manchen Werkej
vortrefflicher Denker bereichert worden, für immner
einen unſchätzbaren Werth behalten, wäre es auch
nur wegen des Vortrags, in welchem ein höchſt ed-
ler, gebildeter, heiterer, freyer Geiſt ſich auf die gefäl-
ligſte, liebenswürdigſte und einnehmendſte Art mit-
theilt. Das fleiſsige Studium derſelben kann nicht ge-
nug empfohlen werden, beſonders jungen Männern,
welche lernen wollen, ſo zu ſprechen und zu ſchrei-
ben, daſs man auch auſser der Schule ſie gerne höre
und leſe. – Nur eine Bemerkung gegen die Schreib-
art unſeres Vfs. kann der Rec. nicht unterdrücken;
nämlich, daſs Engel, der ſo viel auf Correctheit hielt,
ſich ihrer ſo eifrig befliſs, dennoch dieſelbe dann und
wann auffallend verletzt. Sind z. B. die oben ange-
führten Schluſszeilen des Fürſtenſpiegels correct? Läſst
ſich das Zittern, und noch 1nehr, das Aufhören des
Zitterns als ein Gegenſtand der Erlernung darſtellen?
Und eine ſolche Uncorrectheit am Schluſſe eines ſol--
chen Werkes und in einer Anrede!
vE RIIIs cHTE scHRIFTEN.
Ben L1N , b. Frölich : Handbuch der italiäniſchen
Sprache und Literatur - oder Auswahl intereſſan-
ter Stücke aus den claſſiſchen italiäniſchen Proſai-
ften und Dichtern, nebſt Nachrichten von den Ver-
faſern und ihren llerken,
Zwey Theile. 18oo–1802. 8.
Der Vf, dieſes Handbuchs iſt durch die Herausgabe
ähnlicher Werke zum Behuf eines ſorgfältigeren und
zweckmäſsigeren Studiums der franzöſiſchen und eng-
liſchen Sprache und Literatur hinlänglich von Seiten
ſeiner Gelehrſamkeit, ſeines Geſchnacks, und ſeiner
Liebe für Correctheit bekannt.
von Ludwig Ideler.
Das vor uns liegende
Handbuch hat Form und Tendenz mit den älteren
Handbüchern gemein, und unterſcheidet ſich von die-
ſen nur durch eine gröſsere Vollſtändigkeit. Auf die
Tendenz macht der Vf. in ſeiner Vorrede noch beſon-
ders aufmerkſam, indem er erklärt: „Er habe nicht
für Anfänger, am wenigſten für Kinder, gearbeitet,
ſondern ſich gebildete Leſer gedacht, die, mit der
italiäniſchen Sprache vertraut, die vorzüglichſten in
derſelben geſchriebenen Geiſteswerke kennen zu ler-
nen wünſchen.“ In der That iſt dieſs das Charakte-
riſtiſche des ganzen Werks. -
Der erſte Theil enthält Auszüge aus vierzig Pro-
ſaiſten, welche in chronologiſ her Ordnung neben ein-
ander geſtellt ſind, um auf die Entwickelung der Spra-
che in einem Zeitraum von mehr als drey Jahrhun-
derten auf nerkſam zu machen. Dino Compagni macht
den Anfang; Denina den Beſchluſs.
Ohne alle die
einzelnen Namen anzuführen, welche zwiſchen bei-
den in der Mitte ſtehen, begnügt ſich Rec. mit der
Anzeige, daſs ſich unter denſelben kein einziger oe-
findet, welcher nicht in ſeinen Vaterlande oder auch
in Auslande von beſonderen Gewicht geweſen wäre,
oder noch iſt. Alle bezeichnen entweder Hiſtoriogra-
phen, oder Roanendichter, oder Redner, oder Li-
teratoren, oder Reiſebeſchreiber, oder Epiſtolographen 5
kurz, man trifft in dieſen Auszügen nicht nur eine
groſse
----- 517 / 700 -----
6o5
So6
No. 168. JUNIUS -1803-
groſse Mannigfaltigkeit der Materien, ſondern auch
in den Materien ſelbſt ſo viel Unterhaltung an, daſs
ganze Bibliotheken dadurch überflüſsig gemacht wer-
den. Sehr vortheilhaft zeichnet ſich das Ganze noch
durch die Biographien aus, welche der Vf, der Aus-
zügen aus jedem einzelnen Schriftſteller vorangeſchickt
hat; Biographien, die, wie ſehr ſie auch ins Kurze
mögen gezogen ſeyn, dennoch charakteriſtiſch genug
find, und durch eine Menge unſchätzbarer Nachwei-
fungen, die ſie enthalten, nicht nur auf eine ſehr ge-
naue Bekanntſchaft mit der italiäniſchen, ſondern init
europäiſcher Literatur überhaupt zurückſchlieſsen
1aſſen. Wie groſs auch die Zahl der italiäniſchen Hand-
und Leſebücher ſeyn 1nag: ſo befindet ſich darunter
Kein einziges, welches in dieſer Hinſicht mit den vor
uns liegenden auch nur eine entfernte Aehnlichkeit
hätte; und doch iſt eine vorhergegangene Bekannt-
ſchaft mit dem Schriftſteller das 1atürlichſte und ſtärk-
fte Incitament zur Lectüre ſeiner Werke. Aber nicht
genug, daſs der Vf. hierin den Vorzug vor allen ſei-
nen Vorgängern hat; er hat dieſe weſentlichen Thei-
1e ſeines Werks auch nit ſo viel Sorgfalt und Kritik
gearbeitet, daſs er ſelbſt Gelehrten von Profeſſion ſehr
nützlich werden kann. Unn nicht allzu ausführlich
zu ſeyn, macht Rec. nur auf den Artikel Macchiavelli
aufmerkſaun. Macchiavelli iſt ein ſo berühmter Nanne.
Gleichwohl findet 1nan unter den Gelehrten höchſt ſel-
ten einen zuverläſſigen Beurtheiler der Verdienſte die-
ſes Mannes, indem die Vorurtheile, welche im ſieb-
zehnten Jahrhundert von ihm verbreitet wurden, in
beynah alle Köpfe übergegangen ſind und noch immer
fortdauern. Was der Herausgeber über ihn als Ge-
ſchicht ſchreiber ſagt, iſt um ſo unehr der Wahrheit
angemeſſen, da ſelbſt Robertſon in Macchiavelli ſei-
nen Meiſter ſah. Auch des berühmten Principe hat
ſich Hr. I. angenommen, unn den 1noraliſchen Cha-
rakter des groſsen Schriftſtellers vor künftigen Verun-
glimpfungen zu bewahren. Was er über die Entſte-
hung dieſes Werks ſagt, iſt gewiſs in Detail ſehr zu-
verläſſig; aber die Hauptidee deſſelben ſcheint er doch
nicht ganz aufgefaſst zu haben. Ohne ſich von ir-
end einer Autorität unterſtützt zu ſehen, glaubt Rec.
daſs dieſe Hauptidee keine andere ſeyn könne, als
die: daſs ſchlechte Social- und Nazionalverhaltniſſe -
fich nicht anders als auf dem Wege der Gewalt und
Liſt verbeſſern laſſen. Dieſs beweiſet vorzüglich der
Schluſs des ganzen Werks, wo Macchiavelli den be-
rühmten Lorenzo de' Medizi auffodert, das unglück-
liche Italien, mit Hülfe ſeines Oheins Leo's X. von
fremden Joche zu befreyen, und alle einzelnen Staaten
ÄÄ groſsen Ganzen zu vereinigen; und wo er
dürren Worten ſagt, daſs, wer ſo etwas zu Stan-
de bringen wollte, einen Moſes, Cyrus und andere
Staatengründer zum Muſter nehmen, und alle 1nora-
liſchen Rückſichten um ſo mehr beſeitigen müſste, da
M. ºfchen in einer ſchlechten Verfaſſung nicht anders
als ſchlecht ſeyn, und eben daher auf keine gütige
und offene Behandlung Anſpruch machen könnten.
Einen ſolchen Gedanken kann nur ein Mann haben,
der, wie Macchiavelli, den gröſsten Theil ſeines Le-
-
-
nur auf dieſem Wege gerettet werden kann.
bens hindurch Partheyen beobachtet, und die Welt
im Groſsen kennen gelernt hat; einen ſolchen Gedan-
ken kann nur ein Mann haben, der, weil das Studium
der Geſchichte ſein ausſchlieſsendes Studium iſt, die
menſchliche Tugend nach ihrem Weſen, nicht nach
bloſsen Definitionen kennt; einen ſolchen Gedanken
können alle diejenigen nicht haben, welche mit dem
wahren Inhalte der Geſchichte, wie Bacon, Rouſſeau,
u. ſ. w. ganz unbekannt ſind. Daher die ſchiefen Ur-
theile über ein Werk, deſſen Inhalt nur für die Zei-
ten vorhanden war, in welchen es geſchrieben wur-
de, und eben deshalb für unſere beſſern Verfaſſungen
beynahe gänzlich verloren iſt. Rec. hofft, den Vf.
werde dieſe Anſicht eines Werks 1licht befremden,
deſſen Einheit und Uebereinſtimmung mit ſich Ä
afür
geſteht Rec. dem Vf, daſs ihn viele ſeiner Berichti-
gungen ſehr angenehm überraſcht haben, daſs das ita-
lianiſche Handbuch überhaupt ſehr belehrend für ihn
geweſen iſt, und daſs es ihm beſondere Freude ge-
macht hat, einen Galilei, Friſ . u. ſ. w. entkleidet
von dem Ernſt der mathematiſchen und phyſiſchen
Wiſſenſchaften, in Briefen an vertraute Freunde oder
in hiſteriſchen Compoſitionen als claſſiſche Schriftſtel-
ler ihrer Nation kennen zu lernen. Die Nachrichten,
welche von den beiden eben genannten Mathemati-
kern gegeben werden, ſind in der That ſo vollſtän-
dig und gründlich, daſs ſie noch anderweitig bekannt
gemacht zu werden verdienen. So viel von dem pro-
ſaiſchen Theil des Handbuchs. -
Der poetiſche Theil zerfällt in zwey Abtheilungen,
von welchen die erſte Auszüge aus den älteren - die
zweyte Auszüge aus den mittleren und neueren Dich-
tern Italiens enthält. Beide zuſammengenommen ma-
chen init einigen achtzig Dichtern bekannt. Des Wfs."
Abſicht iſt bey dieſem Theile, offenbar eine Fort-
ſetzung der ,einharſchen lerſuche über den Charak-
ter und die l!'erke italiämiſcher Dichter geweſen; und
jeder unpartheyiſche Leſer, welcher der Ueberſetzung
entbehren kann, wird eingeſtehen, daſs dieſe Abſicht
erreicht iſt. Iſt es einem hiſtoriſchen Gemüthe ange-
1nehin, den Verwandiungen zu folgen, welche die
poetiſche Welt der Italiäner in einem Zeitraumme von
mehr als drey Jahrhunderten durch eine nothwendige
Veränderung der Ideenmaſſe in Europa erfahren hat:
ſo wird es für ein poetiſches Gemüth unſtreitig noch
gröſseres Vergnügen ſeyn, in jeder dieſer Verwand-
lungen eine neue Welt zu erblicken, welche die Will-
kür ſelbſt geſchaffen hat, um ſich darin nach Her-
zensluſt zu bewegen. Der Vf. ſeiner Seits hat alles
gethan, dieſe verſchiedenen Welten gehörig aufzuklä-
ren; und da faſt alle ſeine Bernerkungen hiſtoriſchen
Inhalts ſind, ſo unterſcheiden ſie ſich um ſo weſent-
licher von denen, die man in den gewöhnlichen An-
thologien antrifft, und deren der Leſer, wenn er nicht
von allen Abſtractionsvermögen verlaſſen iſt, ſehr füg-
lich entbehren kann. Den Anfang der erſten Abthei-
lung macht Guittone; den Beſchluſs derſelben, Teſti.
In der Mitte ſtehen, auſser den allgeunein de"Ä
ava-
----- 518 / 700 -----
A. L. Z. JUNIUS 180 g.
668
Cavalcanti, Barciello, Lorenzo de' Medici, Pulci, Bo-
jardo, Sannazaro . Vittoria Colonna : Ritcellai, Caſa,
Caro, Bernardo Taſſo, Coſtanzo, Baldi, Rinuccini,
Taſſoni, Chiabrera, Lalli. Von allen dieſen Dichtern
giebt der Vf. ausführlichere oder kürzere Nachrichten,
je nachdem ihr Leben merkwürdig iſt; und obgleich
die ſorgfältigſte Kritik gleichen Antheil an allen die-
ſem Artikeln hat: ſo muſs Rec. doch vorzüglichſt auf-
1aerkſam auf diejenigen machen, deren Gegenſtände
Dante, Petrarca, Lorenzo de' Medici und Torquato
Taſſo ſind; denn in ihnen wird der gelehrte Leſer
ſehr viel Neues finden, da der Vf. alle in Deutſch-
land vorhandenen Hülfsmittel benutzt hat, um die
Widerſprüche zu löſen, die ſich in den Nachrichten
von dieſen Männern befinden: Unterſuchungen dieſer
Art verdienen um ſo mehr den Beyfall der Kenner,
weil die damit verbundene Muſse und Aufopferung
den Blicken der gewöhnlichen Leſer ganz entgeht.
Die zweyte Abtheilung beginnt mit Salvator Roſs und
endigt mit Filiſiri. Zwiſchen beiden in der Mitte ſte-
hen: Redi, Filicaja, Lemene, Zappi, Marchetti, Bal-
doviiii, Fortiguerra, Manfredi, I affei, Roll, Fru-
goni, Agarotti, Metaſtaſio, Colpa , , Parini, Ceſa-
otti, IHonti, Bondi, Fantoni, Pindemonte, Cafli,
Pignotti, Bertola, Roſſi, Alfieri, Federici, und neun-
zehn minder merkwürdige Sonnetten - Dichter. Die
Interpretation der italiäniſchen Dichter des ſiebzehn-
ren Jahrhunderts iſt bekanntlich mit eben ſo groſsen,
wo nicht noch gröſseren Schwierigkeit verbunden, als
die der älteſten, theils wegen der ungeheuern Menge
von Anſpielungen, die ſie enthalten, theils wegen der
Verkünftelung überhaupt, welche den Charakter ihrer
Werke ausmacht. Der Vf, hat alſo dasjenige, was er
zur Charakteriſtik der Zeiten aufnehmen muſste, nicht
nur ſo gewählt, daſs er ſeinen Leſern die unüber-
windlichen Schwierigkeiten erſpart, ſondern er hat
auch, von den beſten Kommentaren unterſtützt, die
übriggebliebenen Schwierigkeiten gehoben. Unter den
neueren Dichtern wird der Leſer mehrere antreffen,
die er bisher nur den Namen nach gekannt hat. Hier
war ein fortlaufender Commentar minder nothwen-
T-TrTr T
ScuöN2 Küssºr E. Halle u. Leipzig, b. Ruff: Ein deut-
feher Auszug aus Georg Bertola's und Joh. Gerh; de Ä
italiäniſchen Fabeln, für die erwachſenere Jugend beiderley
Geſchlechts, von Joh, Chr. Dreſig. 1893. 76 S. 8: (6. gr.)
Bertola und de Roſſi zeichnen ſich unter den italiäuſchen
Schriftſtellern durch edle Sehreibart und feinen Geſchmack
aus. Von ihren Fabelu einen Auszug in deutſchem Gewande
zu machen, war daher kein unglücklicher Einfall. Gegenwär-
tige Arbeit wird unſerer Jugend lehrreich und angenehm ſeyn,
weil jede Fabel mit einer moraliſchen Lebensregel ſchlieſst,
dig, weil ſie von Aer gegenwärtg in Europa herr-
fchenden Darſtellungsart weniger abweichen, ob ſie
gleich zum Theil von hoher Originalität ſind. Auf-
1merkſam macht Rec. vorzüglich auf die Werke des
Grafen Alfieri. Dieſer Dichter iſt ſo ganz aus ſich ſelbſt
hervorgegangen. Geraume Zeit vor der franzöſiſchen
Revolution trat dieſer Graf – eine für Deutſche höchſt
ſeltſame Erſchefnung – in den Gewande eines Tra-
gikers als Apoſtel der Freyheit in ſeinem Vaterlande
auf. Alle ſeine Werke glähen von einem Ideal der
Freyheit, das rheils aus den Schriften des Tacitus,
theils aus den älteren Schriftſtellern Italiens, beſon-
ders aus Dante und Macchiavelli abſtrahirt iſt. Ent-
ſprechen ſie vermöge dieſer beſonderen Tendenz den
Begriffen nicht, die ſich die Deutſchen in neueren
Zeiten von der Kunſt gebildet haben: ſo ſind ſie doch
im höchſten Grade poetiſch, und den Werken der Grie-
chen nur allzu ſehr verwandt. Niemand wird ſie oh-
ne groſses Vergnügen leſen; und jeder wird es unſe-
rem Vf. Dank wiſſen, daſs er ſo ausführliche Nach-
richten von einem Manne gegeben hat, der als Dich-
ter den Ausſchlag über alle ſeine Landesleute neuerer -
Zeit giebt, obgleieh Fantoni, Monti, Caſti, Parin-
Bondi in den lyriſchen, didaktiſchen und beſchrei
benden Gattungen mit groſsen Erfolge gearbeite
haben. - - -
Es iſt kaum der Mühe werth , zu bemerken, daſs
durch dieſs Handbuch und beſonders durch den zwey-,
ten Theil deſſelben alle die Vorurtheile über den Hau-
fen fallen, welche Hr. von Archenholz über Italiens
neuere Dichter verbreitet hat. Das Handbuch ſelbſt
iſt in jedem Betracht das vollſtändigſte und beſte von
allen in Deutſchland vorhandenen. Werden Arbeiten -
dieſer Art in der Regel mit Recht gering geſchätzt.“
weil ſie das Machwerk weniger Wochen oder Mona-
te ſind; ſo macht dieſe die gerechteſten Anſprüche
auf Beyfall und Hochachtung, da jede Zeile bewei-
ſet, daſs ſie das Product eines gereiften Geſchmacks,
einer ſeltenen Gelehrſamkeit und eines anhaltender *
und mühſamen Forſchens und Sammelns iſt,
und ſich durch einen leichten und ſchönen Vortrag empfiehlt.
Nur zuweilen erſcheint der italiäniſche Genius zu genau nach-
geahmt, beſonders in Participien; z. B. und ſie bereueten beyme
halbtodt und zuckend auf die Erde Fallen zu ſpät ihre 1hörich-
te Aenderung. - Die Beglückten den Buſen bewohnenden
Rieſen uberhoben ſich. Mehrere harte Stellen dieſer Art fa-
lenbeym Leſen ins Auge, auch einige Provinzialismen, als:
Man lief zum Arzte, welcher die Urſache dieſes Uebels be-
ziente - und unrichtige Imperfecte, ais S. 2. ſprung, S. 2o.
ſcklung, u. a. m. -
- - x L e 1 n E s c H R 1 F t E n.
----- 519 / 700 -----
C09
610
N um. I60.
techniſche Ausdrücke, Wörter der Volksſprache und
1 ulgar tongue in das ſeinige übergetrag
man endlich wenig Wörter finde,
ſche Verfaſſung, auf politiſche und geſe
ALLGEMEINE LITERATUR-zeITUNG
-WM-
»
PH I LO LOG I E.
TERLANGEN , b. Palm, u. HAMBURG , b. Remnant :
A conpleat engliſh - german, (and) german engliſh
Dictionary. Vol. I. containing the engliſh ger-
man part, wherin (wherein) not only the words
to be met with in other dictionaries may be
found, but all expreſſions of natural hiſtory, hus-
bandry, marine, merchandiſe, the law and its
courts, the vulgar tongue and provincialisms
are inſerted by Fohn Chriſt. Fick. Vollſtändiges
Engliſch - Deutſches und Deutſch - Engliſches Lexi-
con. Erſter Band, worin etc. (der übrige Titel
denn Engliſchen gleichlautend). 1802. 726 S. zwey
Columnen für eine Seite gerechnet. – Der 2te
B. enthält den Deutſch-Engliſchen Theil. 523 S.
(3 Rthlr. 12 gr.) -
In der Vorrede ſagt der Vf., daſs der öftere Ge-
brauch, den ſowohl er als 1nehrere ſeiner Schüler
yon den jetzt vorhandenen Engliſchen Wörterbüchern
find; daſs ihre Verfaſſer viele Hülfsquellen und Au-
toritäten ganz überſehen haben, und daſs ein jeder,
ir auch nur wenige Engliſche Bücher geleſen hat,
LT
eingeſtehen werde, daſs er ſich oft vergeblich in ſei-
1nem Wörterbuche Raths zu erholen ſuchte; daſs viele
Provinzialismen gar nicht zu finden wären; (hier iſt
Jedoch das von Ebers zun Theil auszunehu
dieſer eine Menge Wörter aus dem Dicti
Inſtitute, auf Rechte Gerichtshöfe etc. Beziehung
haben; daſs ſie endlich ſehr mangelhaft in der Na-
turgeſchichte, Landwirthſchaft, Schifffahrt, Handel
etc. waren. (Hierin ſtimmt Rec. denn Wf. vollkom-
1men bey.) Hr. F. fing daher an, alle Wörter und
Ausdrücke ſorgfältig zu ſammeln, die ſeine Vorgän-
ger ausgelaſſen hatten, und ſuchte neue Hülfsmittel,
die Lücken zu erſetzen. Unter dieſen nennt er Nem-
mich und Röding, die Werke eines lWendeborn, Ar-
chenholz, Küttner, das Journal London und Paris,
die Engliſchen Miscellen. Auſser den bekannten Wör-
terbüchern bediente er ſich Maſons Supplement to
Ä engl. Diction. , des botanical Diction. for
the curious in husbandry et gardening von Bladley,
des complete Farmers , oder Diction. of husbandry etc.
Martyns language of Botany etc. Mrs. Piozzis Brit.
Synonymny , des Claſſ. Diction. of the vulgar tongue,
A. L. Z. 1803. Zweyter Band. -
upon civil Law.
Montags, den 13. Juni us 18o 3.
des provincial Gloſſary und Blackſtones Commentary
(Zu wünſchen wäre, daſs der Vf.
auch Chambers Cyclopedia, oder wenigſtens ein Kunſt-
wörterbuch gehabt hätte.) Durch dieſe Hülfsquellen
behauptet er, über 5ooo Wörter 1nehr in ſein Werk
gebracht zu haben, als man in den Wörterbüchern
ſeiner Vorgänger findet.
Für dieſes mühſame Zuſammentragen verdient
Hr. F. unſtreitig den Dank aller Liebhaber der Engli-
ſchen Sprache. Auch iſt die ganze Einrichtung ſeines
Werkes ſo, daſs er durchaus Platz zu erſparen ge-
ſucht hat, wodurch es dann, der Vermehrung unge-
achtet, noch immer die Gröſse eines Handwörterbuchs
1nicht überſtiegen hat.
Wir wollen nun die erſten zwanzig Bogen wäh-
len, und von jedem derſelben die zwey erſten Seiten
genauer durchgehen. I am a bed iſt gemein, und
ſollte durch ein Zeichen dafür angegeben ſeyn. (Ueber-
haupt iſt es ein Fehler dieſes Werkes, daſs das Pö-
belhafte zwar oft, aber nicht immer als ſolches ange-
zeigt iſt. Der Deutſche will nicht nur wiſſen, was
ein Wort, oder eine Redensart bedeute, ſondern ihm
liegt auch ſehr viel daran, ob er ſie wieder gebrau-
chen darf). Abacus iſt nicht ein Säulencapital, ſon-
dern das, was zunächſt auf dem Capital liegt, und
wird auch von den Deutſchen Abacus, oder die Platte
genannt. Abbeſs iſt nicht eine Kupplerin, ſondern
die Eigenthülnerin eines Bordels. Alligation iſt im
Deutſchen die Kettenrechnung. Alliteration iſt jede
Zuſammenſtellung 1mehrerer Wörter, die ſich mit
den nämlichen Buchſtaben anfangen, nicht nur Verſe.
S. # fehlt das ſehr bekannte Wort to authenticate,
authentiſch machen. An authenticated copy, eine vi-
dimirte Copie. S. 49 Die Eintheilung der Engliſchen
Barone paſst nicht nehr. Man überlaſst es einem
jeden, der zum Baron gemacht wird. ob er zu ſei-
neun Namen den Lordstitel, oder ein Gut, das ihm
gehört, oder irgend einen Ort, mit dem er in Verbin-
dung ſteht, ſetzen will. Daher Lord Thurlow, Lord
Nelſon etc. Daſs die Frau eines Baronets den Titel
Lady hat, iſt ganz richtig; aber was meynt der Vf.
mit Madain? Madam gebraucht man bloſs in der An-
rede und zwar für jedes weibliche Weſen, verheyra-
ther, oder unverheyrather, von der Königin an durch
alle Stände bis auf die Handwerksfrau herab. A baron
of beef iſt wohl nichts weiter als ein Irrthum, oder
Miſsverſtändniſs aus den Journal London und Paris.
Das Engliſche iſt Sirloin of beef S. 50 Die Erklä-
rung von Barrifter iſt ganz falſch. B. iſt jeder Rechts-
gelehrte, der vor den hohen Gerichtshöfen plaidiren
darf. Erſkine und alle die groſsen Rechtsgelehrten,
H hh h - die
- -









----- 520 / 700 -----
6II
612
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
T-----
die man aus den Zeitungen kennt, ſind Barriſkers.
TBarrow, ein Grabhügel, nämlich jene alten, die wir
gewöhnlich tumuli nennen. Baſket. Die niedrige Re-
densart „I am in the baſket“ kommt häufig vor, und
bedeutet: Ich verſtehe nicht, was geneynt iſt, ich
bin nicht im Geheimniſſe. S. 65 to blanch alino 1ls,
Mandeln mit heiſsem Waſſer brühen und die Haut
davon abſchälen. S. 66 Blaſt, jedes groſse Feuer,
als the blaſt of a forge, the blaft of gun - powder. S. 67
weggelaſſen vemitian blinds, Jalouſien oder jene beweg-
lichen Bretchen in den Hausfenſtern, Kutſchfenſtern
etc. S. 68 fehlt bloody hand, die blutige Hand in
den Wappen der Engliſchen Baronets, worauf häufig
angeſpielt wird; blotting paper, Löſchpapier; to blow
one up heiſst nicht einen verſchreyen, ſondern, ihn
zu Grunde richten, inden unan ſein Geheimniſs, oder
feine Betrügerey entdeckt. S. 81 fehlt to bruiſe,
boxen. Bruiſer, ein Boxer, beſonders von denen,
die recht eigentlich Profeſſion davon machen. Bruſhe
iſt nicht nur ein Borſtenpinſel, ſondern auch jeder
Haarpinſel, zum Malen, Laviren etc. to briſh up,
herausputzen, aufputzen; (He bruſhed himſelf up etc.
to bruſh up any thing oll.) fehlt, eben ſo Buck, eine
Art Stutzer und zwar von denen, welche die M10-
den übertreiben. to caſt auay, Schiffbruch leiden etc.
1nuſs heiſsen to be caſt au'ay. Ca/rasnetation, die
Kunſt, ſich zu lagern; beſſer: die Kunſt, ein Lager
abzuſtechen. Catchpenny iſt nicht die Erfindung einer
1neuen Auflage, ſondern jedes Ding, wodurch man
den Leuten ihr Geld ablockt. Ein ſchlechtes Buch
1mit einem anziehenden Titel, eine Ausſtellung, von
der nan viel verſpricht und die unbedeutend iſt u.
«gl. ſind ein catch - penny. Cathedral heiſst zu einer
Cathedralkirche gehörig, oder ihr gemaſs. Eine Menge
Kirchen, zu denen kein Biſchoff gehört, haben ca-
thedral ſervice, d. h. einen Gottesdienſt, wie er in
den Cathedralkirchen gebräuchlich iſt, wie z. B. in
Weſtkinſter, Windſor und vielen andert. S. 1 13
Cloſe to the ground heiſst nicht, der Erde gleich ( as
iſt on the level of etc.), ſondern dicht an der Erde.
Ein congé d'elire iſt die Erlaubniſs, die der König ei-
nem Capitel giebt, ſich einen Biſchoff zu wahlen etc.
nicht aus dem Capitel, denn letzteres geſchieht ſehr
ſelten. Uebrigens iſt das Ganze eine bloſse Form,
denn der Hof macht die Biſchöffe, nicht die Capitel.
S. 145 Bey creſt fehlt die Bedeutung Helin Sierde, wel-
che ſehr oft vorkommnt. Ein paar Worte weiter fehlt
«rim - coin, Ehebruch. Eigentlich iſt es criminal con-
verſation, wird aber faſt allgemein crincon geſchrie-.
ben und ausgefprochen. Weiterhin fehlt the Caſe
of Scotland, die Careau Neune, ein Ausdruck, den
1nan beyin Spiel oft hört. Denagogtie iſt nicht Ober-
haupt einer Parthey, ſondern nur einer Volksparthey,
ein Volksführer. Bºy deni fehlt deni- rep, ein Frauen-
zimmer von zweydeutigen Rufe, eine . die nur
nicht gerade eine Hure iſt. to «lite tih diike II:11-
phrey heiſst nicht nur faſſen, ſondern gewöhlicher,
allein eſſen. Ebend. Die älteſten Söhne der Engliſchen
Herzoge haben den Rang als Marquis, aber nicht in
ner den Titel. Die jüngern Söhne haben den Titel
ſamunen.
allerdings nºch zu taun übrig.
Lord vor den Tauf- und Familiennahmen, als Lord
Henry Spencer, Sohn des Herzogs von Marlborough,
Lord Robert Fitzgerald, Sohn des Herzogs von
Leinſter. S. 1,4 dunghill cock iſt jeder gemeine Ilahn,
im Gegenſatze der Streithähne, die von einem edlern
Blute ſind. Eben ſo ſagt man auch dunghill hen,
eine gemeine Ä Ebend. to kick up oder raiſe a
duft iſt nicht ſo wehl Unruhe erwecken, als Lern
machen, Aufſehn erregen. Entablature, das Gebälk;
richtig! Nicht aber „das Frieſs oder der Kranz einer
Saule“, denn es iſt, ſo wie das deutſche Wort Ge-
bälk, der Hauptbalken, der Frieſs und der Kranz zu-
S. 209 Envoy iſt niemahls Reſident. Er
kommt gleich auf den Anbaſſador und ſteht über
den Miniſter plenipotentiary. Epigraphe iſt jede
Ueberſchrift, nicht nur auf einer Säule. S. 2 1o
Equerries ſind am Engliſchen Hofe Oficianten, die
den König begleiten, beſonders beym Ausreiten; ge-
wöhnlich Officiers der Armee. Färtner. Anſtatt jn
England heiſsen alle Bauern farners“ würde Rec. fa-
gen: in England giebt es faſt keine Bauern, ſondern
Pachter, Knechte und Taglöhner. In Nord- Er and
findet man hin und wieder Bauern nach unſerer Art,
und dieſe heiſsen eſtatesmen. Faſcia (Archit.) heiſst
nicht der Kranz an einer Säule, ſondern ein Streif
des Unterbalkens (Architrave), welcher aus drey fo-
chen Streifen beſteht. S. 228 people of faſhian ſind
nicht Leute, worunter unan den Adel und die grüſsten
Güterbeſitzer verſteht; ſondern Leute vor Ton, die
auf den groſsen Fufs der Mode leben. Viele Adeliche
ſind nicht people of faſhion, ſo wie viele people of
faſhion nicht von Adel ſind. Flippant entſpricht auch
einigermaſsen unſerm Naſeweis, welches die Englän-
der ſonſt nicht auszudrücken wiſſen. Bey to fit fehlt
die Bedeutung coquettiren, worin es fehr haufig ge-
braucht wird; eben fo a flirt, eine Coquette und
flirtatiºn, Coquetterie, ohne Buhlerey zu ſeyn. Bey
fſee iſt die Bedeutung Rackete vergeſſen. Grace. To
Jay grace, vor oder nach der Miahlzeit beten. o
grap. le fehlt die Bedeutung, ſich an ein Schiff anle-
gen und Handgemeng werden. To grate, einem
wehe thun, beſonders ſeiner Empfindlichkeit. Huftings
bedeutet auch das hölzerne Gerüfte, wo an einigen
Orten die Parlamentsglieder gewählt werden.
Der Leſer wird nunmehr im Stande ſeyn, ſelbſt zu
beurtheilen, was er von dem Engliſch-Deutſche Thee
dieſes Wörterbuchs zu erwarten hat. Rec. hat nur noch
hinzuzufetzen, daſs er es, aller dieſer Erinnerungen
ungeachtet, für das brauchbarſte häºr, das wir jetzt
haben. Sollte es manchen auſfallen, daſs ſich auf 4o
Seiten ſo viel zu erinnern fand, ſo muſs er bedenken,
daſs es andern Worterbüchern an Mängeln und Irrun
gen auch nicht fehlt, wenn man ſie aif die näuliche
Art Pir. Re ſtete dieſe Unterſuchung an, weil
(as Werk wirklich viel Verdienſt hat, und weil der
Vf, vielleicht dadurch bewogen wird, die Sprache
noch mehr zu fudieren, und in der Folge eine voll-
konnnere Ausgabe zu liefern; denn Vieles bleibt ihm
Auch
----- 521 / 700 -----
GI3
614
No. 169. JUNIUS - 18.03.
Auch die Ausſprache hat der Vf, mit deutſchen
Buchſtaben anzugeben geſucht; allein dieſs iſt der
ſchlechteſte Theil des ganzen Buches, und Rec. fin-
det da ungefähr alle die Fehler, die er noch zeither
in den Werken gefunden hat, die von Deutſchen
über die Engliſche Ausfprache geſchrieben worden
find. Sie ſind unzählig, und Rec.nuſs den Leſer
rathen, ja keinen Gebrauch davon zu machen; fo
weiſs er wenigſtens, daſs er nichts falſch lernt. Um
ſeine Behauptung zu beweiſen, will Rec. nur Einiges
ausheben. Für drey verſchiedene Ausſprachen des
Engliſchen a nimmt er nur ein einziges Zeichen an,
das deutſche ä, welches er denn vermuthlich aus-
fpricht, wie das ein Leben, geben, ſtreben. Dieſs
paſst denn auf das erſte a in abake, abdicate, abdica-
tion, attay. Aber das zweyte a in allen dieſen Wör-
tern muſs wie unſere in gehen, ſtehen, ausgeſpro-
chen werden. Nun nimmt aber der Vf. auch für das
zweytea ein ä an; folglich ſpricht er alle die Tauſen-
de von Wörtern, die ſich in ation, ate und ay endi-
gen, falſch aus. Selbſt die Endungen in ai überſetzt
er durch ä; alſo find auch dieſe falſch. Er irret gleich
in der erften Zeile feines Werkes, indem er das
Engliſche A äh ausſpricht. Diefs iſt das A der Schot-
ten und Irländer; der Engländer nennt den erſten
. Buchſtaben ſeines Alphabets e, oder eh , wie in Ehre.
Ja ſelbſt da, wo das Engliſche Abey nahe wie unſer
deutſches a klingt, als in arch, father, farner etc.
fchreibt er noch immer ä. – Die Endungen in er
drückt er durch ör aus; ein Ton, der, wenn er im
Deutſchen richtig ausgeſprochen wird, in der Engli-
ſchen Sprache nicht exiſtirt, den auch der Engländer,
in der Regel , gar nicht ausſprechen kann. – In
manche Wörter fetzt er ein h, wo im Engliſchen
keins zu hören iſt, als deification, dehifikäſchn, dei-
Jorn dihiſarm, deisn, dihisin etc. – Auch das o
ſchreibt er in einer Menge von Wörtern durch ein
deutſches a , wie faſt alle ſeine Vorgänger. Von allen
falſchen Ausſprachen iſt dem Engländer keine ſo wi-
«lerlich, wie dieſe. – Doch genug, um den Leſer
vor der Ausſprache des Vf. zu warnen.
Der zweyte Theil iſt für den Deutſchen weniger
wichtig; auch hat dieſer dem Vf, gewiſs nicht ſo viel
Arbeit gemacht, als der erſte, da er das groſse und
ziemlich vollſtändige Eberſche Wörterbuch benutzen
konnte. Er iſt aber, ſo wie der erſte, mit vielen
Fleiſse ausgearbeitet und überaus reichhaltig an Wör-
tern. Für den Engländer ilt es ein ſehr brauchbares
Handbuch; aber für den Deutſchen, der aus ſeiner
Sprache ins Engliſche überſetzen will, reicht es nicht
zu, denn dazu iſt es,
von Wörtern, die es enthält, nicht umſtändlich ge-
1nug. Auch iſt nicht zu verlangen, daſs ein Hand-
wörterbuch allen Zwecken entſprechen ſoll. Daſs
das Engliſche oft nicht richtig iſt, und noch öfter
das Deutſche nicht erſchöpſt , wird wohl niemanden
befreunden, der die Schwierigkeit der Unternehmung
kennt. Auch hier nur einigermaſsen in das Umſtand-
liche einzutreten, würde den Umfang einer Recenſion
weit überſchreiten.
bey der ungeheuern Menge -
BERLIN, in d. Voſfiſchen Buchhandl.: Einleitung
in die Grammatik, oder l'o bereitungslehre zu je-
dem granmatiſchen Unterricht, für Knaben - und
Töchterſchulen; von Theodor Heinſius, Dr. der
Philoſophie. 18o I. XIV u. 146 S. 8. (Io gr.)
Einen zweckmäſsigeren Sprachunterricht zu beför-
dern, und dem Anfänger das trockene Studium der
Grammatik zu erleichtern, dazu iſt vorliegende Schrift
nicht bloſs von dem Vf, beſtimmt, ſondern durch
gute Abfaſſung wirklich geeignet. Sie enthält die Pro-
legonnena zu jedem grammatiſchen Unterricht, zwar
nicht mit erſchöpfender Gründlichkeit, aher fafslich
und in lichtvoller Ordnung vorgetragen; und da faſt
auf jeder Schule wenigſtens die deutſche, lateiniſche
und franzöſiſche Sprache ſchon in den unterrt Claſ-
ſen gelehrt wird, ſo kann ſie als Einleitung zu die-
fen Lehrvortragen dienen. Der Vf. iſt nicht bloſs
bey der Erklärung graninatiſcher Kunſtausdrücke ſte-
hen geblieben, ſondern hat alles, was die allgemei-
ne Grammatik betrifft, und was überhaupt bey dem
Erlernen einer beſtimmten Sprache fchon vorausge-
ſetzt werden ſollte, mit aufgenommen, inſofern es
für den erſten Unterricht gehört, und einer populä-
rei Darſtellung fahig iſt. Wenn daher gleich, wie
Hr. H. in der Vorrede ſelbſt bekennt, manche Erklä-
rungen, z. B. von dem Verbum, dem Subſtantivum
etc. in philoſophiſcher Hinſicht nicht befriedigend
genug ſind: ſo halten wir doch ſchon das für Ge-
winn, wenn erſt durch dieſen Leitfaden auch Unge-
übte zu grammatiſchen Begriffen gelangen, und nicht
mehr bloſs Worte erlernen werden, bey welchen ſie
gar nichts zu denken ver:nögen. Fügt ein geſchick-
ter Lehrer za den hier gegebenen Erläuterungen paſ-
ſende Beyſpiele hinzu: ſo kann es nicht ſchwer fal-
len, auf dieſem Wege auch Mädchen grammatiſche
Begriffe beyzubringen, und ſie eine Sprache nach
Regeln, mithin gründlicher als gewöhnlich, zu
leluren.
GRIEchische LITERATUR.
LEIpzig , b. Schwickert: Vollſtändiges griechiſch-
deutſches lörterbuch, ausgearbeiter von johann
Gottfried Haas, Conrector an d. Schule zu Schnee-
berg. Zweiter Bail: A bis und mit Ll. 1801.
1952 S. gr. 8. (2 Rthr. 12 gr.)
Wir können uns bey der Anzeige dieſes Bandes
kurz faſſen, da nicht blofs in der Recenſion des erſten
(A. L. Z. 1797. N. 252) die Einrichtung des Werkes,
fanmt deſien Vorzügen und Fehlern, um ſtardlich
dargelegt, fondern auch bey Beurtheilung des Schnei-
deºſche Handwörterbuchs (A. L. Z. 1798. N. 236)
von Neuen vergleichende Rückſicht darauf genom-
1nen worden iſt. Auch in dieſen Bande offenbart
ſich übera der mit eigener Prüfung und ſorgfältiger
Beleenheit verbundene Saunmler fleiſs des gelehrten
Vis.; aber die Erfoderniſſe eines landwörterbuchs,
zuna. Wenn es ſich als ein vollſtändiges ankündiger,
- Welche
" - -
----- 522 / 700 -----
615
616
A. L. Z. JUNIUS 1 8c 3.
welche in obgedachter Recenſion aufgeſtellt wurden,
ſind auch hier nicht befriediget. Selbſt bey einzelnen
Wörtern iſt noch Manches zu berichtigen, Manches
nachzutragen. Die Artikel zºgós , upia480s, tars
fielen uns zuerſt ins Auge. Bey den erſten beiden
finden ſich ſo viel Fehler, als Zeilen, bey dem letz-
ten iſt wenigſtens 1icht bemerkt worden, daſs bey
den Griechen auch die Verſicherung durch Handſchlag
ºriars genannt wurde. So unterſcheidet Ariſtopha-
nes (Acharn. 307) 894és, eidliche Verſicherung beym
Opfer, ögxos , Zuſage durch Worte, und Trats,
dürch Handſchlag. Der Scholiaſt führt dabey das
homeriſche ösFai, s étré7r 9psv an. - Uebrigens
1nuſste, ſchon der Conſequenz halber, in dieſem
Theile manches von dem Plane des Vfs.beybehalten
werden, was ſchon bey der Recenſion des erſten als
unzweckmäſsig, entweder überkaupt, oder doch für
ein ſolches Wörterbuch, ausgezeichnet ward. Da-
hin rechnen wir namentlich die geographiſchen, hi-
ſtoriſchen und mythologiſchen Artikel, und die Ab-
leitung der griechiſchen Wörter von hebräiſchen,
arabiſchen oder ſyriſchen Wurzeln. Wir konnten uns
auch jetzt der Befremdung nicht erwehren, als wir
«aoxäAy von Hºyo, 4áTyv oder doriſch. Tav von
wºv, wanken, kehren, «jvy#, das Hirnhäutchen von
vºr, prohibere, tegere, in vollem Ernſt hergeleitet
fanden. Jedoch auch über dieſe etymologiſchen Gril-
len iſt in jener erſten Recenſion das Nöthige bemerkt
worden, und damit nicht Nachahmer zu ähnlichen
Combinationen verlockt werden, ſtehe hier, zu kräf-
tigerer Warnung, ein merkwürdiges Urtheil Bentley's
aus einem ziemlich vergeſſenen Briefe an Godofr.
Richter (in deſſen Specim. Obſervat. criticarum p. 43):
Certe, ſi in ulla eruditionis parte, in hac praecigue
Töv étuto).0yäv, opus eſt ſolido et ſubacto judicio:
quo qui deftituuntur, turpiJime ſe elare ſolentet deri-
dendos propinare. Ea enin eſt indoles linguarum Orien-
talium, ut ſi (pro more hominun, qui in eare hodie
lauream quaerunt) vocalium nulla ratio ha-
be a tur, conſonantium auen perinuatio tam patien-
ter admitta ur, quidvis pojit deduci, et tota verborun
graecorum ſupgellec ex Oriente desortari. Superiore
Jaect:lo Goropius Becanus – omnia linguae ebraea vo-
cabula er brabanticis deducere aggreſſus eſt: vix magis
inſanus, quann qui hodie omnia noſtra er ebraeis petere
comantur, febriculoſis conjecturis et inanibus ſuſpicio-
nibus freti. Hanc tuut ingeniorum peftem fugias,
auctor tibi ero. Nullus enin ſolidae doctrinae fructus,
nulla apud cordatos honines gloria provenire hinc
poterit.
KL E IN E SC IH RI F T EN. - -
NArvnczscrchte. Altorf u. Nürnberg b. Lechner: Dilſ.
inawg. de Lemna, qam in ſtudiorum univerſitate Aorna pro
gradu Doctoris medicinae et chirurgiae obtinendo, die IX.Nov.
1801 publice defendet auctor Io. Fried. PJZolff, Suenofurto-
Facus. Cum tabula aeri inciſa. 1801. 22 S. 4. (1o gr) Eine
fleiſsige Arbeit, die für den Beobachtungsgeiſt ihres Vfs. auch
für ſeinen Beruf zum Naturforſcher en günftiges Vorurt heil
erweckt. Die Waſſerlinſen, dieſe in ganz Europa auſserſt
gemeinen Gewächſe, dienen zum auſalenden Beweiſe wie
ſorglos unſere Naturforſcher in der Unterſuchung des Baues
und der Oekonomie der Pflanzen noch oft geweſen find. Un-
geachtet die Befruchtungstheile der Lenna minor den bloſsen
Auge ſich leicht darſtellen, und im Spätſommer häufig zu fin-
äejſind: ſo hat die Gattung doch bis jetzt einen falſchen
Ort im Linnéſchen Syſtem eingenommen. Zur 21ſten Claſſe
gehört ſie nämlich viel weniger, als die Calitriche und
jan kann ſie mit allem Rechte, ſchon nach den vortrefflichen
Micheli'ſchen Beobachtungen, in die zweyte Caſſe ſetzen.
paltifneri war zwar der erſte, der die Büthen etwas genauer
unterſuchte (O ere, t Onl. II.. p. 81. ſ), aber ſeine Beſchrei-
bung iſt ſo Äie und ſticht zu ihrem Nachthei ſo ſehr
gegen die unvergleichlichen Beſchreibungen ºd Abbildungen
joj Micheli (növ. plant. gener. P. 15. 6. tab. I!) ab, daſs
man den letztern eigentlich als den wahren Dntdecker an-
feh muſs. Micheli ſetzte die Wahrheit ſeiner Bemerkungen
ſo aufser allen Zweifel, daſs man ſich billig wundert, wie
Görtner (de fruct. et ſemin. p. XX) die Sexia-Iortpflanzung
den waſſerlinſen abſtreiten und ſie allein durch Keime ſich
vervielfältigen laſſen konnte. . Medicus und Andere nehmen
indeſſen dieſe Idee an, und ſelbſt Schkuhr treue Forſchungen
(Handb. III. Taf. 281) ſo wie Ehrharts frühere Bemerkunge.
(Beyträge, Th. I: S. 43 f.) an der Lemna gibba gewannen
nur einen Theil der Botaniſten. Denn die eigentlichen Sa-
men, durch eigentliche Befruchtung entſtanden, hatte doch
nur Micheli beobachtet; ſeine Angabe vºn der Geſtalt und
Zahl der Fruchkapſel widerſprach Roth (lor. germ. I. p. 391)
und weder Ehrhart, noch Schkuhr konnten die Samen ſelbſt
unterſuchen. -
Dieſe Ungewiſsheit machte demnach eine neue Unterſu-
chung ſehr nothwendig, und der Vf, hat dieſelbe, auſser der
italiäiſchen L. arrhiza, an allen übrigen Arten mit vieler
Sºrgfalt angeſtellt. Sehr zweckmäſsig fangt er mit der Fort-
pflanzung durch Keime an, und zeigt, wie ſich durch Oeff-
nung des Seitentheils eines Blatts ein neues Blatt erzeugt,
und wie dieſe Art der Vermehrung bey Waſſerlinſen, die auf
ſchattigen Sümpfen wachſen, die gewöhnlichſte iſt, dagegen
ſolche, die von der Sonne beſchienen werden, eher Befruch-
ungstheile erzeugen. Die Wurzeln beſchreibt er ſehr genau,
läſst es aber dahin geſtellt ſeyn, wozu die Mätzchen an der
Spie der Wurzeln dienen. In Rückſicht der Befruchtung
ſelbſt hat er zwar Micaeli's treffliche Unterſuchungen nicht
übertroffen, ja in Rückſicht der Darſtellung der Samen nicht
einmal erreicht. Aber er macht dagegen auf die Körperchen
aufmerkſam, womit die Blätter und Wurzeln der L. triſulca
beſetzt ſind, und die deu Rec. wie Knoſpen vorgekommen
ſind. Die Abbildungen ſind richtig, wenigſtens beſſer als die
Scikuhr'ſchen, aber mit Vergnügen verweilt man doch noch
immer bey den Micheli'ſchen, wo man unter andern den U-
terſchied findet, daſs M. der Lemna gibba fünf Samen in
jeder Kapſe : der L. minor aber nur zwey giebt, Hr. JJWolff
hingegen bildet auch Fig. 14, 15 bey der L gibba eine capſ“-
la diſperma ab. -
".
----- 523 / 700 -----
617
618
N unn.
170
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEI
Dienstags, den 14. S "nius 1803.
VER M IS C H TE SCHRIFTEN.
Pest , gedr. b. Patzko: Zeitſchrift von und für Un-
gern zur Beförderung der vaterlandiſchen Ge-
ſchichte, Erdkunde und Literatur, herausgege-
ben von Ludw. von Schedius. Erſten Jahrganges
Zweyten Bandes Zweytes Heft. S. 131–255 D
tes Heft. S. 25,–368. Zweyten Jahrganges 1803
Dritten Bandes Erſtes Heft. S. 1 – 63. Zweytes
- -
Heft. S. 71–132. 8.
Seº aus der vorangezeigten Seitenzahl wird er-
fichtlich, daſs mit dem Jahrg. 1803 eine Verän-
derung in der Herausgabe dieſer Zeitſchrift eingetre-
ten ſey. Dieſe Veränderung beſteht nämlich darin,
daſs ſie nunmehr in monatlichen Heften, jeden zu
wenigſtens 4 Bogen gerechnet, erſcheint, und ſo
durch die Poſt regelmäſsig verſendet werden kann.
Zweyter Band 2tes Heft. 1) Reiſe nach Confantinopel
in Briefen, vom Hn. Grafen Vincenz Batthyáni, eine
Fortſetzung. Herabgeſunkener militäriſcher Ruhm
der Türken; äuſsere Politik, innere Verwaltung:
alles kurz aber kräftig geſchildert. (Hiebey eine –
wiewohl ſehr leſenswürdige Abſchweifung auf einen
neuern leider ſchon verſtorbenen, in ſeinem Leben
verkannten ungriſchen Staatsmann, Alexander von
Páſzthori, in dem ſich groſse Talente mit warmen
Patriotismus vereinigten.) Wirkung der Religion auf
die Türken; Müſsiggang;
Nationen; ſchneller Uebergang von Entſchloſſenheit
zur Feigheit. 2) Maaſs- und Gewichtseinrichtung in
den k. k. Erbländern, vom verſtorbenen) Freyherrn
Georg Wega, verglichen mit dem franzöſiſchen neuen
Maaſs- und Gewichtsſyſtem. 3) Hiſtoriſch - diploms-
tiſche Aufklärungen über Stephan V. Königs von Un-
ge, Tod in F. 1272 und über die erſten Regierungs-
räthe Ladislaus des Kumaners, von Joh. Chrift. v.
Engel. Dieſe Aufklärungen, die ein paar neue Fac-
ta zur ungriſchen Geſchichte beytragen, ſind aus ei-
ner Handſchrift der k. k. Hofbibliothek genommen,
welche ein Formularium des Kanzlers von Ottocar,
K. in Böhmen, des M. Heinricus de Yſernia enthal-
ten. 4) Rhapſodiſche Bemerkungen über Croatien und
einige Gegenden Ungerns, von Steph. v. Köröskényi.
Der reellen Thatſachen und Bemerkungen ſind hier
nicht viele; aber dennoch lieſt ſich dieſes Gemiſch
Von ſentimentalen, dichteriſchen,
und reellen Bemerkungen wegen der reinen Schreib-
art und der lebhaften Darſtellung ſehr gut. Der er-
fte Brief handelt vom Charakter des croatiſchen Land-
Manns, der zweyte von dem Zuſtand der Schriftſtel-
4. L. Z. 1803. Zweyter Baud,
rit- ,
Geringſchätzung andrer
philoſophiſchen
- ---
TUNG
1erey und der Gelehrſamkeit in jenen Gegenden: frey-
lich iſt alles mit verſchönernden Griffel geſchildert.
Die Bücherſammlung des verſtorbenen gelehrten
Staatsmanns und Obergeſpans Nic. Skerletz von Lom-
nitza ſoll ſich auf 63,ooo Binde belaufen, und wie
der Vf, gehört hat, zum öffentlichen Gebrauch auf-
geſtellt werden. Dieſer Mann hat ſich auch um das
Schulweſen in ſeinen Comitate viel Verdienſte ge-
ſammelr. 5) Ueber die Verbreitung der Kuhpocken im
Graner Comitate von Comitatsarzr D. Mich. Lenhof-
ſek. 6) Ueber den handſchriftlichen Nachlaſs des Matth.
Bel, von jac. Ferd. v. Miller. Bekanntlich hat der
verſtorbene Cardinal und Primas von Ungern, Joſeph
Batthyáni, Bels Nachlaſs im J. 1767 an ſich gekauft,
und mit den Schätzen ſeiner reichhaltigen Bibliothek
vereinigt. Bey den Transporte wurden einige Hand-
ſchriften durch das auf dein Schiff in die Küſten ein-
gedrungene Waſſer beſchädigt. Dieſs war mit Urſa-
che, daſs die Fortſetzung der Beliſchen Notitia Hun-
gariae Novae, wovon nur vier Bände und vom 5ten
einige Bogen gedruckt ſind, bisher nicht ans Licht
trat, ungeachtet ſie Bet ganz ausgearbeitet, und de-
ren Herausgabe nach ſeinem Tode anempfohlen hat-
te. Allein wenn auch einiges durch das Waſſer ver-
dorben und unleſerlich worden; warutºn wollte man
das übrige der Kenntniſs des Publicums vorenthalten?
Eben ſo bedauernswerth iſt es, daſs Bels in Hand-
ſchrift fertig liegender 2ter Theil ſeines vortrefflichen
Adparatus ad hiſoriam Hung: bis jetzt noch nicht ans
Licht gefördert iſt. Zwar ſind die dazu beſtimmten
Stücke gröſstentheils ſchon gedruckt, aber wie ſelten,
und wie werth des Nachdrucks iſt nicht z. E. Stepha-
ni Taurinii Stauronachia. Sie fehlt ſogar im gräfl.
Széchényiſchen Catalog. Sollte die wünſchenswer-
the Herausgabe noch erfolgen: ſo könnten einige
1euerlich herausgegebene Stücke (wie z. E. Sigism.
a Peſitz richtiger a Peſintz hiſt, exped. Max. in Pol.
und Ruinae Pannonicae lib. IV. nämlich von Chrift:
Scheſaeus, wovon das erſtere vor Hn. v. Kovachich
Script. minores 1. 158 und das andere vom Hn. Abbé
Eder herausgegeben worden) wegbleiben. Hr. v.
Miller hätte nach der Pflicht eines guten Bibliogra-
phen nicht vergeſſen ſollen zu bemerke daſs ſowohl
die Dec. I. Nr. 3. erwähnte Vita Jacobi Deſpotae als
die Dec. II. vorkommenden Elegiae XV. (nämlich de
Clade Moldavica) von Joh. Sommer herrühren. –
Wir übergehen hier, wie bey den folgenden Heften
die zwecmaſsigen Bücher - Anzeigen und das nützli-
che literariſche Intelligenzblatt, wovon die Leſer der
A. L. Z. aus Nro. 16e. 1803. die Einrichtung und Be-
ſchaffenheit kennen.
Iiii Zwey-
- -
----- 524 / 700 -----
619
62o
ALLG L1ten AtuR - zeit unü
Zweyter Band 3tes Heft. 1) Fortſetzung der Brie-
fe über Conſtantinopel. Ueber die Lage und den Um-
fang dieſer Hau tſtadt; über die merkwürdigern Ge-
bäude und Plätze derſelben; vorzüglich über die So-
phienkirche, in Begleituug hiſtoriſcher Rückerinne-
rungen. 2) Vorſchlag eines Inſtituts für Fallſüchtige
in Ungern, vom Hn. Prof. G. (Generfich zu Kasmarkt.)
Das lnſtitut ſollte ſowohl zur Heilung als zur Aufbe-
wahrung ſolcher Kranken beſtimmt ſeyn.
der dieſen Vorſchlag vom Protomedicus Hn. von
Schraud eingewendet worden, wird unten vorköm-
men. 3) Etwas über den lWegebau in Ungern, und
über die Nothwendigkeit einer Chauſſée Zwiſchen Pres-
burg und Kaſchau über Neuſohl und Leutſchau, von
joh. Chriſt. v. Engel. Der Aufſatz hat zur Abſicht,
zum ordentlichen Betrieb des Straſsenbaues zu er-
muntern, die Nothwendigkeit der Bezahlung von -
Wegzöllen, ohne alle Rückſicht auf Privilegien des
Clerus und des Adels zu zeigen, und zugleich das
Muſter nach Verdienſt zu rühmen, welches Hr. Graf
Koháry durch ſeinen Straſsenbau im nördlichen Theil
des Gonorer Comitats in ſeinem Gebiet gegeben hat.
Auf dem Reichstag des J. 1803 kam der Wegbau auch
zur Sprache, aber unglücklicher weiſe nicht eher, als
damals, wo ſich ſchon die durch das Vorhergegange-
ne ernüdeten Stände der bevorſtehenden Weinleſe
wegen nach Hauſe ſehnten. In Siebenbürgen – iſt
der Wegbau, wie auch der Vf, bemerkt, am ſchlech-
teſten beſtellt; Rec. muſs die Urſache hinzuſetzen:
weil in Siebenbürgen noch nicht einmal ein Urba-
rium eingeführt iſt, und der Bauer weder weiſs, wie
viel Ländereyen er von Grundherrn angewieſen be-
kommen ſoll, noch wenn und wieviel Dienſte er hie-
von zu leiſten hat. Ein Bauer, den der Edelimaan
nach Willkür zu Frohndienſten verwendet, kann frey-
lich nicht noch zum Wegbau hinausgetrieben wer-
den, ohne ganz zu Grunde zu gehen. 4) Einige Hin-
derniſſe der Induſtrie in Ungern beſonders an der Theiſs,
von Sam. Th.ſchedik. Der Vf. meynt es gut, hat
aber nicht deutlicher reden können oder wollen.
Winke genug liegen indeſſen in folgenden Worten:
„Kaun fängt die Induſtrie auf irgend einen bisher
„wüfte gelegeneuFecke an aufzublühen: ſo drückt nan
„ſie ſchon in der Blüthe durch ſchwerere Abgaben,
„durch Vertauſchung der verbeſſerten Gründe mit
„ſchlechtern u. ſ. w. mit Gewalt nieder.“ – Ber Vf.
wünſcht ferner Induſtrieſchulen, und vorzüglich die
Zertheilung und Regulirung der Ortſchaften, welche
bey dem groſsen Unſang ihres Gebiets von ihren
Gründen nnd Szlaſen (d. h. ungefähr Meyerhöfen)
zu weit entfernt ſind, und wobey die Landleute viel
Zeit mit Hin- und Herfahren verlieren. Rec. be-
greift leicht, wie nach der Verwüſtung der Gegenden
an der Theiſs, die er aus eigner Anſicht kennt, durch
Türken, Tataren etc. die ſich wieder anſiedelnden
Ortſchaften zu ſo groſsen Gebieten gelangten; (ſo
z. E. hat Katzag 15co Familien - Väter, aber ein Ge-
biet von uneirern Meilen im Umkreiſe) aber er be-
greift nic r, wie ua) es dabey I iſst, ungeachtet der
in die Augen ſpringenden Nachtheile. 5) Bibliogra-
- - -
Was wi-
-
phiſche Merkwürdigkeiten. Hr. Prof. Joh. Szombathi
zeichnet aus den ihm vorgekommeneva Catalog der
Bibliothek des jungen Signund Rákótzi (itarb an Blat-.
tern 1652) einige ſeltnere Bücher, vorzüglich in un-
griſcher Sprache aus. Hr. Alexius Horányi giebt Nach-
richt von einer ſeltnen gedruckten Beſchreibung Pa-
läſtinas von einen ungriſchen Mönch Gabriel von
Pétsvárad, der dahin 1514 gewallfahrtet war. Hr.
Prof. Ladisl. Németh in Raab beſchreibt aber zu kurz
und ohne Auszug) eine Kirchenagende und Kirchen-
ordnung für die Superintendentur A. Conf, jenſeits der
Donau, aus den Zeiten des Superint. Muſai vom J.
I650. 6) Fortgeſetzte Bemerkungen über Croatien
u. ſ. w. Ueber die Vaterlandsliebe der Ungern – über
das augenſcheinlich ausgebreitete Streben nach höhe-
rer Cultur – über die Verdienſte des Biſchoffs von
Croatien Max. Verhovátz. (Von dieſem durch K. Jo-
ſeph II. von Rectorat des Generalſeninariums zum
Zagraber Bisthum beförderten Manne heiſst es hier,
und dieſs mag auch eine Probe des Stils des Hn. v.
Köröskényi ſeyn: „Er wirkct hier für die beſſere Bil-
„dung des jungen Clerus, und dort für die befſere Ver-
„waltung ſeiner ausgebreiteten Güter. Er ſchenkt
„hier einem Nonnenkloſter, wo weibliche Jugend er-
„zogen wird, gute deutſche Erziehungsſchriften, und
„laſst dort zwey Steinkohlengruben mit Nutzen be-
„arbeiten. Wenn er hier an der (Agramer) Akade-
,,nie Schüler und Lehrer aufzumuntern weiſs: ſo
,,verfolgt er dort zu gleichen Zeiten die Spur edlerer
„Metalle. Er hat mir Silber und andre Stufen gewie-
„fen, die er in Croatien vorfand. Vielleicht dankt
„ihm einſt Croatien ergiebige Bergwerke. Die für
„den Handel Ungerns ſo wichtige Schiffbarmachung
„der Kulpa beſchaftiget ihn itzt überaus; alle Hin-
„derniſſe derſelben und die Mittel ſie zu entfernen,
„ſetzt er dir mit Sachkenntniſs und Eifer auseinander.
„Alle dahin gehörigen Plane und Karten kannſt du
„bey ihn ſehen.“). Ueber die Gartenanlagen zu Pau-
kowez – Vergleichung des Charakters der Ungern
und der Croaten. („Dieſe Sprache, hörſt du, wie
„küln, wie ſcharf, hochtönend, ſtolz – dieſs iſt der
„Unger; jene wie friedlich, einfach, ſanft, ruhig –
„dies iſt vielleicht der Grundzug im Charakter des
„Croaten und Slaven“). Ueber die ſchiefen Urtheile
und die geographiſche Unwiſſenheit vieler Auslän-
der über Ungern. In der Encyclopädie wurde geſagt:
„La lange Hongroiſe eſt un dialecte de l'Eſclavon-
ne“. – Zu dieſen Abſchnitt lieſsen ſich viele Nach-
trage ſarunlen, aber Rec. geſteht mit dem Vf.: „Wie
„wenig haben wir ſelbſt gethan, um den Ausländer,
„eines Beſſern über unſre Heymarh zu belehren.“ Zu-
letzt etwas zum Lob der Schauſpielergeſellſchaft, die
im Winter 18oI zu Warasdin geſpielt hat. – Ein
brauchbares Regiſter beſchlieſst den erſten Jahrgang
der nützlichen Zeitſchrift.
Dritter Band erſtes Heft. Im bündigen Vorbe-
richt verſpricht der Hr. Herausgeber fortzuſchreiten
auf ſeiner Bahn „beſeelt von jenen vorſichtigen Mu-
„the, der zwar nie mit gigantiſcher Wuth den Hin-
- - - - zumel
- - - - - - >
----- 525 / 700 -----
621 Ro. 170.
622
JUNIUS 1 so 3.
„me1 ftürmen, noch mit abergläubiſcher Schwär1ne-
„rey ſich in den brennenden Pfuhl ſtürzen wird, der
„aber manches Hinderniſs, das den kalten Rechner
„zurückſchreckt, zu beſiegen in Stande ift“. – 1)
Ueber die mediciniſche und naturhiſtoriſche Literatur
von Ungern, von Hn. D. joh. Carl Lübek. Eine
nützliche, noch weiter fortzuſetzende Ueberſicht;
nur glaubt Rec., der Vf, hätte von Veſzprémis bio-
graphia Medicorum, aus der er ſelbſt ſo viel geſchöpft
hat, glimpflicher urtheilen können. 2) Fragmente
aus dem Tagebuch eines Reiſenden in Siebenbürgen.
Der ungenannte Vf. beſchäftigt ſich vorzüglich mit
Cronftadt und mit deſſen Handels- und Fabriks-Wer-
trieb, wovon er genaue und richtige Angaben liefert.
Wenn aber der Wf. die Urſache des Abſtands zwi-
ſchen den Szeklern und den deutſch-burzelländſchen
Dörfern in der orientaliſchen Indolenz der erſtern ſin-
det; ſo hat er vermuthlich dabey vergeſſen, daſs die
Szekler jetzt nicht mehr ihre alte Verfaſſung haben,
ſondern entweder das Gewehr tragen, oder unterthä-
nige Leute ſind. Hingegen die Burzelländer Deut-
ſchen ſind keinem Grundherrn, ſondern nur ihrem
Landsherrn unterthänig. 3) Ein Beytrag zur va-
terländiſchen hiſtoriſchen Literatur, ven Fjoh. Chrift.
v. Engel aus v Snittmers vermehrter Literatur der
geiſtlichen und weltlichen Ritterorden beſonders des
Malteſerordens. lIr. v E. ſchlägt vor, den Catalog
der gräfl. Széchenyiſchen Jibliothek zum Grunde zu
legen, um ein vollſtändigeres Gebäude der ungriſchen
Literatur aufzuführen; zu dieſem Ende aber auch al-
le in auslandiſehen Journalen und Büchern zerſtreu-
te Aufſätze über und von ungriſchen Gegenſtänden
in der Zeitſchrift zu verzeichnen. 4) Flächen-Inhalt
einzelner ungriſchen Geſpanſchaften in Decimal-Zah-
len nach deu Görögiſchen Comitats - Karten berechnet,
von Ladisl. Nemeth. Es wird näunlich ſowohl das
trockene Land als das ſumpfigte, jedes für ſich ange-
geben. Dieſer Aufſatz zeigt wohl ganz deutlich, wie-
viel neue Ländereyen die öſterreichiſch-ungriſche
Regierung ohne alles Blutvergieſsen, bloſs durch
Austrocknen von Sümpfen gewinnen konnte. Wie
wenn der Vf. noch auſserdem hätte beſtimmen kén-
nen, wie viel von trockenen Lande ungebaut, und
unbenutzt oder ſchlecht benutzt ſey?
Dritten Bandes 2tes Heft. 1) Fortgeſetzte Frag-
mente aus dem Tagebuche einer Reiſe in Siebenbürgen.
In Cronſtadt und in benachbarten iHidvég wird Baum-
wollengarn und Bauunwolenzeug hochroth gefärbt.
Den Vorſchlag Zucker, Caffee, ausländiſche Zeuge,
welche die Wallachey. Bulgarey u. ſ. w. über Cron-
ſtadt beziehen könnte, nur ruäſsige Tranſitozölle be-
Zahlen zu laſſen, iſt ſehr beherzigenswerth. Die Ur-
ſachen, warum die Bevölkerung unter den Wallachen
ſchneller zunehme, als unter den Sachſen, werden
gut angegeben. Ueberhaupt hat der Vf. , ungeachtet
er ſich nur anderthalb Tage zu Cronſtadt aufhielt,
ganz richtig geſehen und beobachtet, was er erzählt.
2) Prüfung des Vorſchlages zur Errichtung eines In-
ſtituts für Fallſüchtige in Ungern, vom Protonedicus
Franz v. Schraud. Das Uebel fange in der Jugeud
an, und müſſe in dieſer Zeitperiode geheilt werden.
Aber gerade dann liefsen die Aeltern dieſe Kranken
am unliebſten von ſich weg; und ſie würden es um
ſo weniger thun, da der Wahn der Unheilbarkeit der
Krankheit allgemein verbreitet iſt. In einem ſolchen
Inſtitut würde das Laſter der Selbſtbefleckung allge-
meiner werden, und die Krankheit noch mehr unter-
halten: ſo wie die traurige Abgeſchiedenheit von den
Seinigen auf das Gemüth und den Körper des Kran-
ken nachtheilig wirken müſste. Die epileptiſchen Zu-
fälle des einen Kranken würden die Fallſucht des An-
dern reizen. Ein ſolches Inſtitut würde auch die Wiſſen-
ſchaft zu heilen nicht weiter bringen. – Rec. ſcheint die-
ſe letztere Behauptung des Hn. S. nicht gegründet; auch
deſſen übrige Bemerkungen könnten vielmehr dazu die-
nen, eine gewiſſe Modification und Einrichtung eines
ſolchen Inſtituts rathlich und nöthig zu machen, nicht
aber den Vorſchlag an ſich ſelbſt zu widerlegen. 3)
Ueber den Seidenbau in Ungern, von Foſ. Barcheti,
Kaufinann in Erlau. Mit Recht hält der Vf dieſen
Zweig der Induſtrie für deſto wichtiger, da die Fran-
zoſen nun Herren des Preiſes der Piemonteſiſchen,
Mayländiſchen, ja gewiſſermaſsen der Florentiner Sei-
de ſind. Der Vf. ſey von der Brauchbarkeit der un-
griſchen Seide ganz überzeugt, und habe hierüber die
beſten Zeugniſſe von Wiener Fabrikanten gehört. –
Was that nicht Preuſsen für den Seidenbau bey ei-
nein rauhern Clima? Was würde nicht K. Joſeph II.
thun ? Wo eigner Vortheil bey dem hohen Preiſe
der Seide Reiz genug zum Seidenanbau giebt, da be-
darf es nur einer zweckmäſsigen Impulſion der exe-
cutiven Macht zu einem günſtigen Erfolg, und die
öſterreichiſche Monarchie bedarf wirklich aller Hülfs-
quellen, um das Conventionsgeld, das ſie noch be-
ſitzt, zu Hauſe zu behalten, und durch Activ-Ver-
kauf zu vernehren. 4) Flächen - Inhalt einiger Ge-
Jpanſchaften, eine Fortſetzung S. 94: rügt der Vf.
Hr. v.Némethan der Novotnyſchen Statiſtik einige Feh-
ler in der Angabe des Quadratflachen-Inhalts der ein-
zelnen Geſpanſchaften, ſo wie der Bevölkerung derſel-
ben, und ſchlieſst mit dem Epiphonem: „Hiernach kann
„jedernann über den Werth der Novotnyſche1: Stati-
,,ftik urtheilen“. – Rec. kann dieſs nicht als ein be-
ſcheidenes Urtheil eines Inländers über die verdienſt-
volle, wiewohl nicht vollkommene Bemühung eines
Ausländers anſehen, in der ungriſchen Statiſtik et-
was zu leiſten. 5) Etwas über die Erziehung der
Serviſchen jugend aus einer ſchon 1798 gedruckten
Schrift des jetzt in Arad privatiſirenden Hn. Sabbas
Tökölyi. Die Serviſchen Schulen zu Carlowitz und
zu Werſchez ſtehen unter der Leitung des Serviſchen
Clerus, welches die Folge hat, daſs auch die beſ-
ſern Köpfe zum geiſtlichen Stande gezogen werden,
wenn ſie ſich nicht etwa dem Militärſtand in den
Gränzen widmen. Der Vf. wünſchte eine Serviſche
Schule zu Arad unter Civilaufſicht, und für Civilliſten,
d. h. ſo eingerichtet, daſs hier vorzüglich gute Hand-
werker, Kaufleute, Dicaſteral - und Comitatsbeamte
gebildet würden. Er bot hiezu 2ooo fl. Capital an
und ſeine Schweſter die Frau Generalin von Putnik
- eben-
----- 526 / 700 -----
623
624
A. L. Z. JUNIUS 1 8o 3.
ebenfalls 2oo6 f. Es iſt zu wünſchen, daſs der Er-
folg der rühmlichen Abſicht entſpreche. 6) Etwas
jj den Zuſtand der ingriſchen Finanze" in d
fange des XI. Jahrhunderts aus Ä Handſchrit
der königl. Univerſitätsbibliothek. Dieſe Handfchrift
füllt im Drucke drey Seiten und iſt ein ſogenanntes
Präliminarſyftem, (ein Budget), ein vorauskalkulirter
Ueberſchlag der Einnahmen und Ausgaben des Reichs,
und zwar für das J. 1523 oder I524: wie der Her-
ausgeber es ſcharfſinnig aus den Zeitumſtänden be-
jnt hat. Mit dieſem Präliminar-Syſtem ſah es ein
nun freylich ſehr traurig aus. Mehrere einträgliche
Zweige der Einkünfte waren an mächtige Reichsba-
ronen verpfändet, die übrigen wurden erbärmlich
verwaltet; das Deficit war vorauszuſehen; die Stän-
de halfen nicht, weil ſie mit den Miniſtern und den
Höflingen Ludwigs II. ganz unzufrieden waren. und
auch dieſen Miniſtern, zum Theil Biſchöfen war dar-
an gelegen: einen armen Von ihnen ſelbſt abhängigen
König zu haben. So muſste freylich das Reich ſei -
em Verderben bey Mohács entgegen eilen, Noch
Är würde dieſer Finanzetat und der damalige Zu-
ſtand des Reichs erläutert, wenn das Regiſtrum pro.
ventuum eterogation um von J. 1525 und 1526, wel-
ches z. E. in den Kollariſchen Handſchriften des k.
k. Hausarchivs vorhanden iſt, herausgegeben wür-
de, und ie Herausgabe deſſelben müſste ſelbſt denn
höchſten Hofe willkommnen ſeyn, da auch dieſes Re-
giſtruun beweiſt, wie wenig ſich Clerus und Adel
billigen Beyträgen, zumal in Zeiten der Bedräng-
niſs entziehen ſollten, wenn ſie es mit dem König,
den Vaterland und ſich ſelbſt redlich meynen. In
den Bü beranzeigen dieſes Hefts kommt vor die kri-
tiſche Unterſuchung des ſel. Coynides über den ſo-
genannten Anonymus Belae regis Notarius, heraus-
gegeben von Hn. v. Engel, (linéliciae Anonymi B. R.
Not. 1802 4) welche die Zweifel mehrerer neue-
ren deutſchen Kritiker von Gewicht wider die Glaub-
würdigkeit dieſes alteſten Geſchichtſchreibers der Un-
gern beantwortet. Auch war es Rec. ſehr lieb, im In-
telligenzblatt biographiſche Notizen vom Hn. Mich.
v. Thiból zu leſen, dem die gräfl. Széchényiſche,
jetzige Reichsbibliothek ſo viel verdankt.
KL E I N E S
Vz AMrsenre SciR1FreN. Ohne Druckort: Der neue
Cölibatsapoſtel in Frankreich. - 802., 64 S. 8. (4 gr) Daſs
ein Mann, wie Portalis, in ſeiner bekannten ſchonen Kede,
durch welche er dem Geſetzgebungscorps im Namen der Re-
gierung das mit dem Papie geſchloſſene Cºncordat ankündig-
je ſie mit ſo ſeichten Gründen zum Vertheidiger des Cóli-
bats der Geiſtlichkeit aufgeworfen hat; darüber muſs In all
ſch, ſagt der Vf. dieſer Schrift: billig wundern. Nichts we
jiger. Aus ihm ſprach bloſs der Wille der Regierung; und
jnn der Machthaber im Staate, einmal ſeinen Entſchlºſs ge-
faſst hat, wenn er ſelbſt ſeine beſſern Einſichten der Politik
jd der vielbedeutenden Convenienz aufopfern will: ſo miſ-
ſen ſich die Gründe dazu wohl finden; ob ſie groſsen oder
geringen Beyfall finden, kümmert ihn weiter nicht: In de-
ſer Betrachtung verdienten alſo auch die von P. gebrauchten
deſto weniger eine Widerlegung, da ihnen dieſe ſchon ſo oft
und ſo leicht zu Theil geworden iſt. Allein da dºch, wie
unſer Vf. (allem Anſehen nach ein Katholik) mit Recht be-
merkt, die Aeuſserungen eines ſo angeſehenen und aufgeklar-
ten franzöſiſchen Philoſophen auf den Ä ungeeh ten
Haufen ſtarken Eindruck machen, und die zahlreiche Verfº-
ſterungszunft der Zeloten darüber vermuthlich froockt ſo
iſt dieſe Prüfung keine überflüſſige Arbeit. Auch iſt dieſe ſo
befriedigend, daſs ſelbſt dem ſpitzfindigſten Verfechter des
Cölibats keine Auskunft übeg bleibt; und der Schreibart
fehlt es nicht an Lebhaftigkeit. Gegen den erſten Grund
z. B. der Cölibat ſeu eine zu alte, zu tief eingewurzelte Sat-
zung, als daſs ſie ohne Gefahr fur das Gunze angetaſtet wer-
den könnte, zeigt der Vf, was nach und nach zu dieſem Vor-
urtheil und Miſsbrauch Gelegenheit gegeben; wie ihn die
Papſte ſeit dem Ende des eiften Jahrhunderts mit Gewalt
durchzuſetzen angefangen, und wie noch im ſechszehnten
katholiſche Fürſten und Biſchöfe zur Zeit des Tridenter Con-
ci um die Aufhebung deſſelben betrieben haben; und daſs
alſo erſt ſeitdem dieſe Verſammlung, d. h. die ſie regierenden
Päpſte, alle ſolche Beſtrebungen abgewieſen haben, die eigent-
liche Herrſchaft des unnatürlichen Verbots ihren Anfang ge-
nommen habe. Bey dem zweyten Grunde : Menſchen, die
ſich dem Dienſte der Gottheis widmen, müſſen ſich ſelbſt einer
C II R I F TE N. s
gewiſſen körperlichen Teinigkeit befleiſsigen, iſt es etwas
ſchwer, ernſthaft zu bleiben, wenn man ſich erinnert, wel-
che körperliche und Sittenreinigkeit der eheloſe Stand des Clerus
bey ſo vielen, Tauſenden in vertraulichem Umgange mit ihren
Focariis, (wie ſie die heilige Hirche nannte,) unvermeidlich
hervorgebracht habe. Unter den treffenden Inſtanzen, die
der Vf. dagegen bey bringt, iſt auch dieſe: „Nach der allge-
meinen Lehre der Moraliſten, machen nur ſchwere Sünden
den Prieſter unwürdig, das Meſsopfer zu verrichten, und
verpflichten ihn, zuvor zu beichten, oder wenigſtens eine
vollkommene Reue zu erwecken; wegen kleiner oder läſsl1-
cher (erläſslicher, venialia) Sünden aber fodert man weder
das Eine, noch das Andere. Lºſsliche Sünden machen folg-
lich den Prieſter nicht unwürdig, die Meſſe zu leſen; wie
kann ihn denn der eheliche Beyſchlaf, der nicht einmal eine
laſsliche Sünde iſt, (wenn wir anders mehr der Schrift und
der geſunden Vernunft, als einigen überſpannten Moraliſten
und Doctoren glauben wollen) unwürdig und unfähig dazu
machen ?“ – Doch man möchte ſich beynahe in unſern
Zeiten ſchämen, ſolche und ähnliche Gründe für den Cöli-
bat, z. B. der katholiſche Gottesdienſt erfodere eine ununter-
brochene Aufmerkſamkeit, und durfe durch keine häusliche An-
gelegenheiten gefort werden, zu wiederholen; oder anzuge-
ben, wie ſie abgefertigt werden müſſen. Schon in frühern
Jahrhunderten haben mehrere römiſch-katholiſche Gemeinen
keine eheloſen Prieſter dulden wollen, um die Keuſchheit ih-
rer VVeiber und Töchter mehr zu ſichern; und nach S. 43
„haben vor einigen zwanzig Jahren, unter Marien There-
„ſens Regierung, verſchiedene Gemeinen in Mähren mit allem
„Ernſte verheyrathete Seelſorger verlangt, weil ſonſt die Cö-
„libanten ihren Eheweibern allzuſehr zuſetzten.“ Wie laut.
weit verbreitet und nachdrücklich jetzt im römiſch-katholi-
ſchen Deutſchlande das Verlangen nach Aufhebung des Cö-
libats werde, iſt allgemein bekannt. Aber nichts iſt den Vor-
theilen des Papſtes mehr zuwider; und ſe lange noch katho-
liſche Fürſten ihm die oberſte Regentſchaft in Kirchenſachen
zugeſtehn, wird auch jenes Verlangen immer noch unter die
frommen und fruchtloſen Wünſche gerechnet werden müſſen.
–
----- 527 / 700 -----
625 N um.
626
I7I.
4.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 15. junius 1 803.
m-a 4.
GOTTES GE LA HR THE I T.
MARBURG, in d. neuen academ. Buchhandl.: Natio-
malgeſänge der Hebräer; neu überſetzt und erläu-
tert von Karl l'ilhelm juſti, Conſiſtorialrath,
Superint., D. u. ordentl. Prof. der Philoſ. auf
der Univerſ, zu Marburg. 1893. XIV u. 160 S. 8.
l nter dieſem Titel liefert Hr. F. die Ueberſetzung
und Erklärung folgender Stücke aus dein hebräi-
ſchen Alterthum: I. Moſe's Siegsgeſang, 2 Moſ. 15. lI.
David's Klagegeſang über Saul und Jonathan, 2 Sam. I,
19–27. III. Todtengeſang auf den König von Ba-
bylon. Jeſ. 14, 4–23. IV. Trauergeſang auf die Ba-
byloniſche Verweiſung. Der 137 Pſalm. National-
geſänge nennt der Vf, dieſe ſchönen Ergieſsungen des
dichteriſchen Geiſtes, weil ſie nicht nur in dem Gei-
ſte der hebräiſchen Nation gedichtet ſind, ſondern
auch, nach der Abſicht ihrer Verfaſſer, von der Na-
tion geſungen werden ſollten. Der Ueberſetzer hat
durch Weglaſſung des beſtimmenden Artikels ohne
Zweifel andeuten wollen, daſs er nicht alle Natio-
nalgeſänge der Hebräer hier liefere. Denn der läen-
ner des hebräiſchen Alterthums wird unmöglich zu-
geben können, daſs bloſs die hier umitgetheilten
Stücke auf den Namen Nationalgeſänge Anſpruch
machen können. Wer wird nicht z. B. ſogleich
Deborah's treffliches Epinikion (B. d. Richt. K. 5)
ungern vermiſſen? Aber auch die Apokryphen könn;
ten manchen ſchönen Beytrag liefern, z. B. Tobi
K. 13. Judith K. 16 u. a. Wir wünſchen daher,
daſs Hr. F. uns in einer zweyten Sammlung die
noch fehlenden Nationalgeſänge geben möge. Wir
wünſchen dieſs nicht nur deſswegen, damit das
Publicum etwas Vollſtändiges in dieſer Gattung er-
halte, ſondern auch damit ihm von der vollendenden
Hand des Vfs. ein neuer Genuſs bereitgt werde. Das
Letztere wird jeder Leſer mit Grund hoffen, der die
frühern geſchmackvollen Arbeiten des Vfs. in dieſem
Fache kennt, und die Vollkommenheit der gegenwär-
tigen zu würdigen verſteht. -
Jedem der hier mitgetheilten Geſänge iſt eine
Einleitung vorgeſetzt, welche die Reſultate der Un-
terſuchungen älterer und neuerer Erklärer, mit den
eigenen Anfichten und Bemerkungen des Vfs. durch-
fljchten, enthält. Hierauf folgt eine metriſche Ueber-
ſetzung, der man ss auf den erſten Blick anſieht, daſs
Hr. F. die Dichterſprache in ſeiner Gewalt hat, und
die Sey genauerer Vergleichung ſich dem Kenner eben
ſo ſehr durch gewiſſenhafte Treue als durch zweck-
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
mäſsig gewählten Ausdruck empfiehlt. Dieſe Ueber-
ſetzung begleitet Anmerkungen philologiſchen und
äſthetiſchen Inhalts, welche eben ſo ſehr die orien-
taliſche Sprachgelehrſamkeit als den gebildeten Ge-
ſchmack des Vfs. documentiren, und eine glückliche
Mittelſtraſse zwiſchen der exegetiſchen Dürftigkeit
und einem allzureichlichen Auskrainen von philolo-
giſcher Gelehrſamkeit halten. Von Moſe's Siegsge-
ſang fällt Hr. F. im Allgemeinen das Urtheil: „Er
trägt unſtreitig das Gepräge des hohen Alterthums an
ſich, und dürfte höchſtens in einzelnen Ausdrücken
ſpäterhin etwas überarbeitet worden ſeyn, wiewohl
auch dieſe bisweilen angefachtenen Ausdrücke ſich
noch rechtfertigen laſſen.“ Dieſe angefochtenen Ausdrü-
cke ſiud V. 17 Frau. 12x2 Fr. 3 I und STN VIEv
(vgl. V. 13). In den Anmerkungen zu dieſer Stelle
S. 48–5o ſucht zwar Hr. F. zu erweiſen, daſs dieſe
Ausdrücke nicht nothwendig vom Tempel verſtan-
den werden müſsten; allein wenn auch jeder ein-
zelae Ausdruck entweder das gebürgige Paläſtina
oder die Stiftshütte bezeichnen könnte: ſo ſcheint
doch dieſe Zuſammenſtellung allerdings auf den Tem-
pel hinzudeuten. An den Tempel, der den Jehovak
künftig erbaut werden ſollte (wornach alſo die Stelle
als Weiſſagung zu betrachten wäre), will der Vf,
nach S. 49 nicht gedacht wiſſen. Indeſs verſteht er
doch darunter den Berg Silo, oder einen andern Ort,
wo die Stiftshütte aufgerichtet werden ſollte – alſo
doch eine Hindeutung auf etwas Zukünftiges. Aber
ſelbſt nach des Vfs. Leberſetzung:
Führ' es (das Volk) hinein und pflanz' es auf dein
Erbgebürge,
Auf deiner Wohnung Sitz,
Die du, Jehovah, direrkohreſt,
Hin auf das HHeiligthum, das du dir ſelbſt erbauteft –
ſcheint ſich die Idee von Tempel von ſelbſt aufzu-
dringen. Auſser dieſer Localität, die ſich allerdings
auf das Zeitalter nach David zu beziehen ſcheint,
enthält, wie uns dünkt, das Lied noch manche
Aeuſserungen, die ein ſpäteres Zeitalter verrathen.
Die Idee von Jehovah, als Trºrºv wº (Kriegsgott)
(V. 3) iſt gewiſs erſt ſpäterhin ausgebildet worden.
Die Erwähnung der Phil1ſtäer, Fürſten Edoin's. M ab's
und Kanaan's W. 14 und 15 paſst auch gar nicht auf
Moſe, der mit ſeinem Haufen ſoeben erſt Aegypten
verlaſſen hat und das Land Kanaan niemals betritt.
Auf jeden Fall müſste es als Vorher verkündigung ge-
nommen werden. Endlich finden wir auch noch in
dem Gebrauch einiger Formen und Ausdrücke Be-
Kk kk denk-
-
----- 528 / 700 -----
627
628
ALLg. LitERATUR -zeitung
denklichkeiten, die wir hier blofs andeuten wo!-
Ien. Z. B. T fatt "T, ºr Tºrrºr, 2 gleich dem
sº die Infinitivconſtruction Fºº Fitz, FFs: u. a.
Dieſe Umſtände zuſamunengconnen machen es
uns wahrſcheinlich, daſs dieſes Lied cntweder ſein
Daſeyn erſt 1ach David erhielt, oder daſs die ILand
eines ſpätern Eimendators den veralteten Moſaiſchen
Siegslied eben den Dienſt leiſtete, den einige neuere
Dichter Luther's Kraft liedern oft ſo undankbar erwie-
ſen haben. Die Einleitung zu Jeſ. 14, 4–23 hat uns
vorzüglich gefallen, und wir erkennen in ihr ein würdi-
ges Seitenſtück zu den von den Vf. ehmals bearbeite-
ten Triumphgeſange über Babylon. Jeſ. K. 47. (Marburg
1789. 8.) lndes wundern wir uns, daſs er V. 3
richt noch hieher gezogen hat, eben ſo wie es beyin
Ploſaiſchen Hymnus geſchehen iſt. Auch würden wir
ſatt der Ueberſchrift: ,Todtengeſang“ lieber Spott-
lied oder eine ähnliche Benennung gewählt haben;
denn bur iſt offenbar ein rituperium, ein bitterer
Sarkasmus. Auch hier weicht Euro nicht von ſeiner
urſprünglichen Bedeutung ab, denn das Ganze iſt
eine Vergleichung; der Tyrann von Babel wird ver-
glichen mit dem, was er ehmals war und was er
jetzt iſt, es werden zu ſeiner Kränkung die übrigen
Erdenbeherrſcher aufgeführt. Vgl. V. 9. IO-I8. I9.
Die Stelle W. 11 überſetzt Hr. j.:
Hinabgeſtürzt zur Todtenwelt iſt nun dein Stolz,
Dahin der Vollklang deiner IIarfen.
In der Anmerkung S. 123 erklärt er bisw durch Grab;
„weil von Moder und Würmern die Rede iſt.“ Rec.
1möchte die Bedeutung, doch nicht ändern; Moder
und Würmer geht, auf den erſchlagenen Leichnaun,
g O
der auf der Erde liegt und unbegraben verfault (V.
19); das ſimulacrum kommt hinab in den Orkus. Da-
hin begleiten, den Tyrannen, der nun auch ein Schat-
ches hier einen ſehr treffenden Sinn giebt: An Ba-
bel's Struhnen ſaßen wir, weinend wenn wir an Zion
dachten, gelagert in den leideigſträuch umher lieſsen
uir unſere Hafen Trauertöne e ſchallen. Auf dieſe
Weiſe hängt auch der folgende Vers mit den gegen-
wärtigen an natürlichſten zuſammen. Sollten nicht
vielſeicht auch V. 7 Ei-ºs "22 (Edon's Söhne, Idu-
mäer), welche ganz unerwärtet hier aufgeführt wer-
den, in E73 22 (hier Feinde, Barbaren vgl. Pſ 12,
2. 9 u. a.) zu verwandeln ſeyn ? Rec. legt auch dieſe
Vermuthung den Leſern und dem Vf. zur weitern
Prüfung vor. S. 158 ſk. iſt eine lateiniſche metriſche
Ueberſetzung unſers Pſalms von dem gelehrten Land-
grafen Moritz von Heſſen (aus der ſelten geworde-
nen Schrift: Daviiis regii Prophetae Pſalterium vario
genere carminis latine redditum ab ill. Principe ac Do-
nino Dn. Blau rit io H. L. Smalcaldiae 1593. 4.
angehängt, welche als eine literariſche Merkwürdig -.
keit, und da ſie wirklich in ihrer Art vorzüglich iſt,
allerdings hier eine Stelle verdiente. -
- -
LüneBURG, b. Herold und Wahlſtab: Beyträge zur
lerbeſſerung der Liturgie, denkenden Freunden
des Chriſtenthums zur Prüfung unitgerheilt von
Z. ll. B. Dräſeke, erſten Prediger in Mlölu. 1802.
L64 S. 8. (I2 gr.)
Im erſten Abſchnitt giebt der Vf, nach allgemeinen
Bemerkungen über die Rechtmäſsigkeit und Pflicht-
1mäſsigkeit liturgiſcher Verbeſſerungen, kurze Nach-
richt von der Entſtehung, Einleitung, und den er-
ften Schickſalen, der von ihn vorgenoumenen litur-
giſchen Veränderungen. Zuerſt hatte er bey Privat-
communionen den Buchftaben der Agende verlaſſen; -
durch Henke's Eiſebia erwachte in ihm der Wunſch,
auch das alte ſchlechte Tauf- und Trauformular zu
verbeſſern.
Gemeinſchaftlich mit einem würdigen-
tenkönig geworden iſt, ſein 1:3 (ſtolzer Siºn, Ueber- Collegen, und geſichert vor der Miſsbilligung ſeiner
muth) und Tºb32 Hºrn, das Rauſchen deines Saiten-
ſpiels. Der Vf. erklärt dieſs mit den übrigen AnsIe-
gern ſo: „Das Rauſchen des IHarfenſpiels, wounit der
übermüthige König einſt ſeine Siege feyerte, ſieht
hier für Pracht überhaupt. Sollte aber nicht der Sinn
noch weit ſtärker werden, wenn man Fºs? von FS2,
Thorheit, eitle, nichtige Thorheit ableitete; aſſo:
frepitus fultitiae tuaeinanis : dein Stolz und deine
eitle Thorheit, die ſich Init ſo viel Geräuſch ankün-
digte, ſind nun deine Begleiter im Scheol ?. Pſ. 137,
2 überſetzt: der Wf. ::
Unſre Härfen hingen wir:
Dort an ihren VVeiden auf..
72 n2 wird richtig auf Babylón und die dortige Ge-
ënd bezogen; nºt ſuſpendere. „Das Aufhängen der
muſikaliſchen Iuftrumente iſt ein bekanntes Zeichen
Dazu
der Traurigkeit. Virg, Eclog. VII, 23. 24.“
ſcheint aber 2“ v, Weidengefträuch, doch nicht recht
paſſen zu wollen. Rec. möchte daher das Wort von
ºb ableiten, welches bekanntlich auch die Bedeutung
murmuravit, ejulavit, conqueſtus eſt u. f. w. har, wel-
Obern, nach vorbereitenden Belehrungen ſeiner Ge-
- - 4 - - -
1neine, und in Vertrauen auf den Beyftand und die
Liebe der gebildeten Geineindeglieder, wurde nun
ein neues Tauſformular, aber nicht als feſtſtehende
buchſtabliche Norm, ſondern als Muſter zu geiſtvoller
Nachahmung und Benutzung, nach wohlgeprüften
richtigen Regeln in Abſicht des Materialen und For-
1nalen, entworfen, um die Gemüther auf das Beſſere
- vorzubereiten, und zu künftigen, mit der ſteigenden
Zeitcultur fortſchreitenden Verbeſſerungen den Grund
zu legen. Die Vorgeſetzten billigten des Wiſs. Vorha-
ben, und empahlen bloſs Vorſicht bey der Ausfuh-
rung, um das angefangene Gute nicht wieder rück-
gängig zu rachen. Bald nach der wirklichen Ein-
fuhrung entfand indeſſen Gemurmel über das ver-
ey tice Aufdringen von Neuerungen in Religions-
fachen, beſonders über die verneyntlich neuen Ver-
Plichtungen der Taufpathen zur Fürſorge für die
Tatlinge, welche der Vf, in dem Formulare durch
beſtiumte Fragen über ihre Enſchlieſsung zur Erül-
lung ihrer Pflichten den Tauzeugen dringender als
Herz gelegt hatte. Endlich weigerten ſich einige
Tauf-
----- 529 / 700 -----
.
629
63o.
Kr. 71. JUNIUS 18c-g,
-
Taufzeugen geradezu, dieſe Fragen zu bejahen, und
gaben erſt nach vorheriger kurzer Belehrung ihre Zu-
itimmung. Dadurch, und durch ähnliche Unterre-
dungen vor und während der Taufhandlung, endlich
durch eine eigne Predigt über liturgiſche Verbeſſerun-
gen, ſiegte der Vf. über alle Vorurtheile. Gleiche
Verbeſſerung nahm er nun mit dem Trauformular vor,
mit gleicher Vorſicht, und gleich gutem Erfolg. Der
zweyte Abſchnitt ſeiner Schrift liefert nun das neue
Taufformular, die Rede zur Anrempfehlung deſſelben,
und eine Copulationsrede, nebſt angehängter Probe
eines neuen Trauſormulars. Die Taufrede empfiehlt ſich
durch Wahrheit und Herzlichkeit, nur iſt Hie etwas
zu wortreich, beſonders in den Gebeten, und läſst
noch eine beſtimmtere Belehrung über das bedeuten-
ele Symboliſche der Taufgebräuche, und über den
Sinn der Tauſformel, vermiſsen, auch kann der Aus-
nen Erklärungen der eben genannten und andrer Ge-
lehrten angeführt und beurtheilt. Bisweilen kom-
1nen auch neue Erklärungen vor, welche eine weitere
Prüfung wohl werth ſind, und Beyfall verdienen.
So ſucht er z. B. den Schwierigkeiten bey der be-
kannten Stelle 1. Sam 6., IQ. dadurch abzuhelfen, dafs
er vernuther, das hebräiſche sº ſey nicht zu über-
ſetzen: 1und er (Jehovah) tödtete 5c,ooo Menſch-zt.
Er meynt, die Urkunde wolle bloſs ina Allgemeinen
ſagen: es konnten ungefähr 5c,oco Menſchen ſeyn,
welche von jener Krankheit befallen worden; und es
ſey allem Anſchein nach die 1ämliche Krankheit ge-
weſen, unter welcher die Philiſtäer litten. Daſs
übrigens manche, auch unwahrſcheinliche Conjectu-
ren init unter vorkommen, verſtehet ſich wohl von
ſelbſt. Nicht ſelten iſt ſein Tadel der jüdiſchen Prie-
ſter übertrieben und ungerecht. Er beſchuldiget ſie,
ihr Streben ſey ganz auf die Unterjocliung des Volks
gerichtet geweſen. Elias und Eliſa werden Sebama-
nen genennt; und ſo werden auch Samuel und David
von einer häſslichen Seite dargeſtellt. Hingegen kaſst
er den Dichtungen eines Ferejas, ETechie etc. volle
--- druck „Teufelswerke“ S. 71 ieicht Irrthum veranlaſ-
ſen. Die folgende Predigt iſt gründlich und faſslich,
und meiſt mit Ruhe, und ohne lärmenden Eifer wi-
der die Gegner des neuen Formulars abgefaſst. In
der Copulationsrede iſt wieder das Gebet zu wort-
reich, der Ausdruck, harmoniſch“, der dreynal in
fünf Zeilen hintereinander, und ſonſt noch öfter, vor-
kommt, wohl für viele Brautpaare unverſtändlich,.
fo wie „Intereſſe, Harmonie, Disharmonie, Phantaſie,
Einklang , Ilſsklang, Zärtling, ſympathetiſch, der
Popularität des Ausdrucks zuwider ſind. Die Trau-
formel iſt nach Inhalt und Ausdruck empfehlenswür-
dig. In einer Nachſchrift S. 146–164 vergleicht
der Vf, noch ſein Formular mit den Foderungen an
eine neue Taufliturgie in Henke's Euſebia St. 4. Rec.
wünſcht, daſs viele Prediger dem Vf, nacheifern
möchten in Streben nach den Beſſern, und in der
Vorſicht, es herbeyzuführen, aber eine ſo weitläuf-
tige Rechenſchaft ans Publicum über jede liturgiſcfie
. Verbeſſerung hält er für überflüſsig, höchſtens kurze
3 Anzeigen in liturgiſchen Journalen für zweckmäſsig.
- - -
ALTENBURG , b. Rirk u. Schnuphaſe: Kritik und
Erklärung der im hebräiſchen Staate ſich ereigne-
ten l'under begebenheiten, von Foſua bis auf Fe
Jus, mit exegetiſchen und hiſtoriſchen Anmerkun.
: gen
heiligen Schriften der Hebräer. 18e2. 318 S. 8.
(1 Rthlr. 4 gr.)
Der uns unbekannte Wf dieſer Schrift hätte nicht:
nöthig gehabt, ſich in der Vorrede pöbelhafte Recen-
ſionen zu verbitten. Die wenigſten ſeiner Kritiken
und Erklärungen ſind neu; ſie ſind gröſstentheils
von anderſ guten Exegeten, z. B. von Eichhorn, He-
zel. von dem Vf, einer ausführlichen Erklärung der
fänintlichen l'undergeſchichten des Af, T. , in de Bi-
belcommentar für Prediger, in den exegetiſchen Hand-
buch des A. T. und in andern Schriften vorgetragen
worden, die doch, ſo viel wir wiſſen, in keiner gu-
ten gelehrten Zeitfchrift pöbelhaft recenfirt worden
ſind. Der Vf. , dem es keinesweges an Sprachkennt-
niſſen und an Beleſenheit fehlt, hat die Yerſchiede-
Ein Beytrag zum richtigen Verſtehen der
Gerechtigkeit wieder fahren, und bey der Erläuterung
der aus ihren Schriften ausgehobenen Stellen hat er
die reiſten- und beſten neuen Ausleger forgfältig be-
nutzt. Der vorangeſchickten Abhandlung über l'un-
der und übernatürliche Offenbarung fehlt es ſehr an
Gründlichkeit, und fie hätte füglich ganz wegbleiben
können. Der Vf, leugnet z. B. die Möglichkeit gött-
licher Erſcheinungen und Offenbarungen unter an-
dern auch aus den Grunde, weil Gott nur Idee für
den Menſchen ſey, die aus unſeren Innern hervor-
gehe; ſobald unſer moraliſches Bewuſstſeyn aufhöre,
ſobald höre auch Gott auf. Hierüber ſollen die Phi-
loſophen unſrer Zeit ſo gut als einverſtanden (??)
feyn. Daſs weder Mofes, noch Joſua, noch irgend
ein andrer Menſch eigentlich durch vernehmliche
Worte mit der Gottheir geſprochen habe, brauchte
wohl in einer ſolchen Schrift nicht bemerkt zu wer-
den; denn welcher ficht ganz unwiſſende Theologe
wird ſich heutiges Tages noch ſo kraſſe Begriffe vºn
den Sprechen Gottes machen? Uebrigens verſpricht:
der Vf, zu einer andern Zeit mehr über dieſen Ge--
genſtand zu ſchreiben; und das müſſen wir erwarten..
Wir wünſchen nur, daſs ſeine künftigen Unterſu--
chungen gründlicher ausfallen mögen, als die ge-
genwärtige iſt.
oekoNoºre.
SrockHölnt, b. Carlbohrt: Nyjournal uti Hus--
hºllningen (Neues ökonomiſches Journal für das
Jahr. IsoT, 12 Stücke. 268 S. 8.- Jähr 1802, vom :
Januar bis Junius-, 6 Stücke, mit Kupf.-
Wie gewöhnlich wollen wir aus dieſer noch immer
unter Aufſicht der königl. patriotiſchen Geſellſchaft
mit Beyfaii fortgeſetzten Monatsſchrift wenigſtens
einige der gemeinnützigſten Aufſätze bemerken. Das
bin geboren in den Jahrgange von 1801 z. B. An-
". - leitung
----- 530 / 700 -----
63E
632
A L. z. JUNIUS 1803:
leitung zu einer nähern Kenntniſs der engliſchen
Landwirthſchaft, aus den neueſten und zuverläſsig-
ſten Berichten. Beſchreibung, wie verſchiedene der
beſten Arten von Käſe in England, in der Schweiz
und in Frankreich gemacht werden. Nutzen des
Alaunſchlamms zum Anſtreichen der Häufer, zur Si-
cherung vor dem Verfaulen des Holzes und vor Feuers-
gefahr; die Kunſt, franzöſiſches Brodt zu backen;
nachia thyrſſlora und Swieteria zum Färben anzu-
wenden; über die Natur des Düngers und die Mittel,
ihn zu vermehren; Beantwortung der Preisfrage:
wie man die Kohlpflanzen vor ſchädlichen Inſekten
und Würmern verwahren und ſolche vertilgen könne,
nach ſichern Verſuchen und vieljährigen Erfahrungen,
vom Bergrath v. Engeſtröm; C. A. G. über eine ver-
beſſerte Methode, Guſseiſen zu verfertigen; über
die neueſte und ſicherſte Art, den Hanf in die Röthe
zu legen; aus den ökonomiſchen Heften; Methode,
Stroh und Rohrdächer ſo einzurichten, daſs ſie nicht
allein dauerhaft , ſondern auch der Feuersgefahr inin-
der ausgeſetzt ſind; Vergleichung der Vortheile, die
man davon hat, wenn man die Aecker mit Och-
ſen ſtatt mit Pferden bearbeitet; auch aus den ökono-
miſchen Heften.
Aus den ſechs Stücken des Jahrs 1802 zeichnen
wir hier nur an: Art und Weiſe, wie aus Roſskafta-
nien gutes Mehl zu machen ſey, aus dem polytechni-
ſchen Magazin; Methode, das Rüböl ſo rein zu er-
halten, daſs es dem Baum- und Mandelöl gleich-
konºme; wie die Auſtern, ſo wie in Anerika ge-
ſchieht, durch Einſalzen zu einer Handelswaare ge-
macht und verſchickt werden können, von Sefſtröm;
Beſchreibung eines ſo eingerichteten Hecks, daſs es
gut
von fahrenden und reitenden Perſonen leicht aufge-
macht werden kann, ohne aus- oder abzuſteigen,
mit Zeichnung; Beſchreibung der in Frankreich und
England neulich gemachten Entdeckungen in Anſe-
hung der Gerberey und Bereitung des Leders; über
den Nutzen, den man aus der Frucht der Siberiſchen
Hanbuttenſtaude (Roſa ochroleuca) ziehen kann. Hr.
Prof. Schtrarz hat ſie aus dem Samen gezogen, und
im botaniſchen Garten verpflanzt. Sie konnnt ſehr
fort, und der rothbraune Saft der Frucht
kann zu vielerley Farben gebraucht werden. Be-
ſchreibung, wie ein Acker von Steinen gereiniger
werden konne wie auch eines neuen Sechs am Pfige,
von S. N. Collin, mit Zeichn.; über den Anbau des
weiſsen Mohns in Groſsen, um daraus ein herrliches
Oel zu ziehen; Methode, die Erdtoiſeln durch die
Samenkapſeln der Stauden fortzupflanzen u. d. m.
*
VOLKS SCHRIFTEN.
BERLIN, in der Müllerſchen Buchhandl.: Leſebuch
in Beyſpielen, für dienende Mädchen und ſolche,
die es werden wollen. Erſte Sammlung. (Ohne
Jahr) VIII u. 96 S. gr. 8. (7 gr.)
Die kleinen Erzählungen entſprechen ihrer Abſicht.
Sie lehren Vermeidung des Unrechts und der Fehler
an den Beyſpielen unrechtlicher und ſchlechter, und
Befolgung des Guten an den Beyſpielen braver Dienſt-
boten. Der Sammler hat aus Zobers rechtſchaffenen
Dienſtboten und aus Reinhards Mädchenſpiegel ge-
ſchöpft, und verſpricht eine zweyte Sammlung nach-
folgen zu laſſen.
v
IX LE IN E SCHRIFT EN.
GEscrircHT z. Jena, b. Göpferdt: WWas hatten Luthers
Bemühungen für ihr Zeitalter fur eine Wirkung ? und welche
geſegnete Vortheie hat die Nachwelt ihnen Zll danken? I8O2.
§3 S. 8. (6 gr.) Der Vf. dieſer Schrift iſt allerdings voll von
ſeinem groſsen Gegenſtande; er hat auch das, was zur Be-
antwortung der von ihm vorgelegten Fragen gehört, ziemlich
gut ins Auge gefaſst; allein die Gabe, recht beſtimmt, bün-
dig und lichtvoll darüber zu ſchreiben, beſitzt er nicht. Da
es ſeine Abſicht nicht ſeyn konnte, etwas Neues zu ſagen,
wohl aber das hiſtoriſch VVahre und Ausgemachte, mit Ver-
weiſung auf die ächten Quellen, in hiſtoriſcher Simplicität
darzuſtellen: ſo war das Redneriſche, Panegyriſtiſche zuweilen
ſogar Heftige im Ausdrucke , (der auch nicht immer correkt
und flieſsend genug iſt,) die zweymalige Vergleichung der
kirchlichen Finſterniſs mit der ägyptiſchen, u. dgl. m. hier
nicht am rechten Orte. Für Leſer, welche ſich erſt einen
Begrff von den Wirkungen der groſsen Unternehmung Lu-
thers machen wollen, hätte derſelbe theils kürzer, theils noch
vollſtäudiger gefaſst, noch mehr aus dem Innern der Ge-
ſchickte hergeleitet werden ſollen; und er muſste nicht allein
von übertriebenen Lobpreiſungen frey bleiben; ſondern auch
Religionsgeſellſchaften befriedigen könnte.
durch ſeine Geradheit den ſchiefen Wendungen von ſelbſt
ausweichen, die man in unſern Zeiten der Reformajoj ZUl
geben verſucht hat. Ueberhaupt wäre es wohl im Jj I803
u.fg-, weit leichter, als noch vor zwanzig, dreyſsig Jahren
von den Grundſätzen, der Richtung, den Mitte, und dej
Folgen der Reformation einen hiſtoriſchen Begriff zu ent-
werfen, der die aufgeklärten und billigen Mitglieder ajr
- - - - - - - Unrichtig iſt es
übrigens, wenn S. 6o fg erzählt wird, „daſs die Fürften des
»Schmalkaldiſchen Bundes, es durch das Glück ihrer Waj
»dahin gebracht hätten, daſs den Chriſten von der Augsbur-
„iſchen Confeſſion die Religionsfreyheit erteilt, je
»Kirche für unabhängig erkannt worden ſey.“ Sie haben das
ſo wenig bewirkt, daſs vielmehr ihr Bund im Jahr 1547
ganz zernichtet, und ſie ſelbſt mit ihren Glaubensgenoſſen #
die „wüliche Abhängigkeit von dem Kayſer jrj
worden ſind. Aber bekanntlich hat fünf Jahre ſpäter ein
Fürſt, der niemals Schmalkaldiſcher Bundesgenoſſe ſeyn wollte
und vielmehr gegen ſie ſelbſt focht, durch die Ueberlegenheit
ſeiner Waffen den Grund zum Religionsfrieden gelegt. -
----- 531 / 700 -----
633
- N u. m I72.
Ö34
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwoch s, – Sºni- 18 03:
R EC HTS GE LA HR TH EIT.
HANNovER, b. Hahn: Kritiſche und ſyſtematiſche
Darſtellung der verbotenen Grade der l'erwandt-
Jchaft und Schwägerſchaft bey Heyrathen, nach
dem moſaiſchen Geſetze, dem römiſchen und ka-
noniſchen Rechte, und den proteſtantiſchen Kir-
chenordnungen, mit beſonderer Hinſicht auf die
Kur - Braunſchweig-Lüneburgiſchen Kirchenord-
nungen; nebſt einem Verſuche zu einer neuen Be-
gründung der Eheverbote nach reinen Principien
der Sittenlehre und des Naturrechts, und einer
Prüfung der bisher darüber aufgeſtellten Syſteme,
von Karl Auguſt Moriz Schlegel, Superint. d. In-
ſpection Göttingen andern Theils. I8o2. 652 u.
XXS. 8. Mit 1. Kupfertafel. (I Rthlr. 16 gr.)
-
D Abhandlung zeichnet ſich durch ſorgfältiges
Quellenſtudium und philoſophiſche Behandlung
ihres, in mehrerer Hinſicht ſchwierigen, Gegenftan-
des ſo vortheilhaft aus, daſs Rec. ſie ohne Bedenken
einen wahren Gewinn für das Kirchenrecht nennt. Da
übrigens der Titel ſchon ziemlich beſtimmt die Ord-
1nung der Ausführung ſelbſt nachweiſt: ſo wird es ge-
nügen, nur einige der vorzüglichern eigenthümlichen
Anſichten des Vfs. hier anzugeben, um dieſs Urtheil
ZU 1Il|Ot1W11'61l.
Bey der Erörterung der Eheverbote des moſai-
ſchen Geſetzes nacht der Vf darauf aufmerkſam, daſs
Moſes dieſe Verbote ſelbſt für allgemein verbindliche
Naturgeſetze erklärt. Doch findet ſich im N. T. kei-
ne ausdrückliche Beſtätigung derſelben. Gegen das
vormals gangbare Syſtem ſind dieſe Eheverbote übri-
gens nicht nach Graden zu erklären, ſondern auf die
einzeln namhaft gemachten Fälle zu beſchränken, wie
ſchon Luther in ſeinem 1522 herausgegebenen Buche
vom ehelichen Leben ſie erklärt. Eine abſolute und
allgemeine Gültigkeit derſelben läſst ſich aber nicht
behaupten, ſondern ſie ſind nur in ſo fern und in ſo
weit allgemein verbindlich, als ſie erweislich Natur-
und Moralgeſetze ſind, und in ſofern findet auch kei-
ne Diſpenſation davon ſtatt.
Die Eheverbote des römiſchen Rechts weiſen faſt
durchgängig auf das Natur- und Völkerrecht zurück,
und gründen ſich ganz beſonders auf das älterliche
und kindliche Verhältniſs. Daher ſind ſie in der ge-
raden Linie gar nicht auf gewiſſe Grade beſchränkt,
ſo wie ſie überhaupt nicht nach Graden beftimmt ſind,
und in der ungleichen Seitenlinie berückſichtigen ſie
faſt einzig den Reſpectum parentelae. Auch hierauf ſe-
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
hen ſie nur bey der Schwägerſchaft, welche ohnedieſs
nur, ſofern ſie durch geſetzmäſsige Ehe entſtanden,
ein Ehehinderniſs bildet. – Da das römiſche Recht
aber auch das Princip der Schicklichkeit annimmt: ſo
ſind demſelben die Eheverbote wegen vorhergegan-
genen Verlöbniſſes mit dem Vater oder Sohn, wegen
Adoption, wegen Vormundſchaft und ſpäterhin we-
gen geiſtlicher Verwandtſchaft eigenthümlich. In frü-
hern Zeiten kannte es keine Diſpenſabilität, ſondern
ſetzte allenthalben die Nichtigkeit verbotener Ehen
feſt; unter den Kaiſern ward aber ſchon einzeln dis-
penſirt.
Das kanoniſche Recht iſt zwar von den Eheverbo-
ten des römiſchen Civilrechts ausgegangen, hat aber
dieſelben weit über die bisherigen Gränzen ausge-
dehnt, und zuerſt die Verbote nach Graden feſtge-
ſetzt. (Hier vermiſſen wir ungerne die Entwicklung,
wie die kirchliche Geſetzgebung die bis dahin bloſs
bürgerliche Beſtimmung der Ehehinderniſſe an ſich ge-
riſſen habe.) Die Eheverbote des kanoniſchen Rechts
ſind eben deshalb durchaus nicht nach Principien des
römiſchen Rechts zu beurtheilen, weil es ſpecifiſcher
Charakter derſelben iſt, daſs ſie ſich durchaus auf ge-
wiſſe feſtgeſetzte Grade erſtrecken. Nach dem aus-
dehnenden Syſtem derſelben bewirkt daher jede fleiſch-
liche Vermiſchung eine Schwägerſchaft, welche über-
dem vormals mehrere Gattungen (Genera) haben ſoll-
te; und von der geiſtlichen Verwandtſchaft ſtellte man
auch mehrere Arten durch die Confirmation und den
Katechismus auf. – Die auch hier vorhandene ur-
ſprüngliche Indiſpenſabilität ward aber erſt im 13ten
Jahrhundert durch das aufgeſtellte Princip der unbe-
ſchränkten, und an kein Geſetz gebundenen Macht-
vollkommenheit des Papſtes ganz vernichtet, und iſt
durch die Trienter Synode und jetzige Praxis nur ſehr
beſchränkt hergeſtellt.
Bey den proteſtantiſchen Eheverboten ſind zwar
die noſaiſchen zum Grunde gelegt, die Hauptprin-
cipien, und die hinzugefügten Beſtimmungen aber
gröſstentheils nicht aus dem damals ſo ſehr verab-
ſcheuten kanoniſchen Rechte, ſondern nach den eige-
nen ausdrücklichen Erklärungen der Kirchenordnun-
gen, aus den alten römiſchen Civilrecht entlehnt, wie
auch die, in vielen Punkten, und beſonders in den
charakteriſtiſchen Principien der römiſchen Ehever-
bote auffallende Uebereinſtimmung beweiſt. Daher
erklärt ſich die vorzügliche Rückſicht auf den Re-
ſpectumparentelae, und dieſer war auch wohl der Grund,
daſs man die Eheverbote bis auf den dritten Grad der
ungleichen Seitenlinie erſtreckte. Um ſo mehr nöch-
----- 532 / 700 -----
635
636
ALLG. K, ITERATUR - ZEITUNG
te der Vf, behaupten, daſs der Gebrauch des kanoni-
ſchen Rechts, als eigentlichen Subſidiarrechts, bey
den geiſtlichen Gerichten der Proteſtanten, nicht auf
geſetzlicher Auctorität, ſondern bloſs auf erſchlichener,
wohl gar geſetzwidriger Obſervanz beruhe! Unverkenn-
bar iſt aber auch, daſs die Karſächfiſche Kirchenord-
nung in Abſicht der verbotenen Grade eine Hauptquel-
1e für alle übrige geworden, da ſie die älteſte iſt, und
ohnehin immer eine aus der andern, nicht bloſs ein-
zelne Grundſätze, ſondern ganze Stellen und Kapitel
entlehnt hat. – Bey den proteſtantiſchen Eheverbo-
ten hat man übrigens allgemein den Grundſatz ange-
nommen, daſs auſsereheliche Vermiſchung hier eben
ſo wirkſam ſey, als die eheliche. – Sehr ſorgfältig
und genau detaillirt hier der Vf, die einzelnen verbo-
tenen Fälle in der Seitenlinie der Verwandtſchaft und
Schwägerſchaft. Auch dem, was er über Diſpenſabi-
lität und Diſpenſationen ausführt, können wir unſern
Beyfall nicht verſagen.
Vorzüglich hat uns aber der angehängte Ver-
ſuch zu einer Begründung der Eheverbote nach
Grundſätzen der Sittenlehre und des Naturrechts ge-
fallen, wenn gleich einige hier aufgeſtellte Behaup-
tungen wohl einer ſtrengern Prüfung bedürfen. Der
Vf, läſst hier eine Ueberſicht der bisher darüber aufge-
ſtellten Syſteme vorangehen, und zeigt allenthalben
deren Unzulänglichkeit. Da man mit einer bloſsen
Berufung auf die in der Offenbarung darüber vorkom-
1nenden Geſetze, als noch geltende göttliche Geſetze
nicht ausreicht, indem man jetzt allgemein anerkennt,
daſs das N. T. das ganze 1noſaiſche Geſetz ſeiner Form
nach für aufgehoben erklärt: ſo muſs man nothwen-
dig auf ein Naturgeſetz zurückgehen, auf welches oh-
nehin alle poſitive Eheverbote zurückweiſen. Daſs
dieſes aber weder in der Uebereinſtimmung der Völ-
kerbegriffe hierüber, noch in phyſiſchen Urſachen, be-
ſonders der zu beſorgenden Ausartung des Menſchen-
geſchlechts, noch in politiſchen Rückſichten der Ver-
vielfältigung der verwandtſchaftlichen Bande unter
den Menſchen, und der nachtheiligen Folgen der Zu-
läſſigkeit ſolcher Ehen unter nahen Verwandten, noch
in den moraliſchen Gründen eines natürlichen Ab-
ſcheues, einer natürlichen Scha1n, oder des verletz-
ten älterlichen Verhältniſſes zu ſetzen oder zu finden
ſey, zeigt der Vf, durch eine hinreichende Analyſe
dieſer Gründe, ſo wie daſs ſolche auf alle Eheverbo-
te wegen Verwandtſchaft durchaus nicht paſſen. Auch
den von Hn. D. Amnon neuerlich aufgeſtellten Grund-
ſatz der Unverträglichkeit der natürlichen Verwand-
tenliebe mit der freyen ehelichen und Gattenliebe hält
der Vf. ſo wenig für ganz durchgreifend, als das faſt
zu gleicher Zeit ausgeführte ähnliche Princip des Hn.
Generalſup. Nitzſch zu Wittenberg. Denn der Vf. er-
klärt es, wie es ſcheint . mit Recht, für ein frucht-
loſes Beſtreben, alle Eheverbote auf ein Princip Tu
gründen. Er nimmt daher verſchiedene Gründe für
die Eheverbote wegen Verwandtſchaft in der geraden
Linie und der in der Seitenlinie an. Die Eheverbote
zwiſchen Aſcendenten und Deſcendenten ſowohl in
der Blutsfreundſchaft als in der Schwägerſchaft grün-
det der Vf. auf eine von den Menſchen mothwendiger
lWeiſe als Geſetz aufgenommene Maxime von der #
dauernden Heilighaltung des älterlichen und kindlichen
Verhältniſſes, welches die weſentlich nöthige Bedingung
der Entwickelung ſeiner Sittlichkeit iſt. Dahingegen
das Eheverbot unter Geſchwiſtern – denn weiter möch-
te das Naturgefetz nicht zu erſtrecken ſeyn – beru-
het auf einer frey von einem groſsen Theil des Menſchen-
geſchlechts aufgenommenen Marine von der Unzuläſſig-
keit einer Handlung, deren Geſtattung der Sittlichkeit
eine unvermeidliche Gefahr drohet. – Eine genauere
Angabe der philoſophiſchen Deduction dieſer Prin-
cipien vom Vf., ſo wie eine nähere Prüfung derſelben,
würde uns über die Gränzen dieſer Blätter hinausfüh-
ren; und wir glauben ſchon durch dieſe Anzeige die
Aufmerkſamkeit aller, welche ſich für den behandel-
ten Gegenſtand intereſſiren, hinlänglich auf dieſe Schrift-
erregt zu haben. -
LEIP z1G, b. Gräff: Abriſs der nothwendigſten Straf-
geſetze wohleingerichteter Staaten für die erwach-
fenere Jugend in Bürger- und Landſchulen oder
als Taſchenbuch bey ihrem Eintritt in die groſse
Welt. Wen J. H. F. Meineke, Prediger zu St.
Blaſii in Quedlinburg. 1802. 55 S. 8. (4 gr.)
Ebendaſelbſt: Anleitung zur Kenntniſs und Beur-
theilung der nothwendigſten Strafgeſetze wohleinge-
richteter Staaten. Ein Handbuch für Väter, Lehr-
herrn und Erzieher. Von J. H. F. Meineke, etc.
1802. 390 S. 8. (1 Rthlr.)
Ein ſehr nützliches Unternehmen, welches allen Bey-
fall und alle Eumpfehlung verdient! Was Nenke, Tifº-
mann u. a. theoretiſch ausgeführt und vorgezeichnet
haben, hat der Wf. praktiſch in Erfüllung gebracht,
und uns ein Lehrbuch geliefert, welches allerdings
würdig iſt, in den Schulen zum Unterrichte über die
Strafgeſetze zum Grunde gelegt zu werden. Die er-
fte Schrift iſt ein eigentlicher Katechismus für die Ju-
gend ſelbſt, worin nach einer kurzen Einleitung über
Strafgeſetze überhaupt, in zweckmäſsiger Ordnung
die allgemein geltenden Strafgeſetze in kurzen Sätzen
dargeſtellt ſind, z. B. du ſollſt keinen Hochverrath be-
gehen; dann folgt eine kurze Erklärung der Sätze,
und gewöhnlich ſind Stellen der heiligen Schrift bey-
gefügt, worin dieſs oder jenes Verbrechen verboten
wird. – Die zweyte Schrift iſt für Lehrer und Er-
zieher beſtimmt, um einen Leitfaden zu haben, wie
ſie die Strafgeſetze in Schulen oder bey der Erzie-
hung überhaupt erklären ſollen. In dieſer ſind die
Strafgeſetze in mehrere Sätze aufgelöſt, dieſe ſodann
ausführlicher erklärt, und faſt bey jedem Verbrechen
merkwürtige Criminalgeſchichten beygefügt, auch bey
jeder Miſſethat die Quellen, woraus ſie entſteht, an-
gegeben, und an Ende Lehr- und Grundſätze ange-
geben, wie man ſich zu verhalten habe, um ſich vor
der Begehung dieſes oder jeues Verbrechens zu be-
wahre1. – Schon dieſer allgemeine Unrifs beweiſer,
W 1e
----- 533 / 700 -----
637
638
no. 72. JUNIus 12.03.
-
Verdienſte des Wfs. im Ganzen wenig. –
wie brauchbar und zweckmäſsig die Arbeit des Vfs.
Im Ganzen ſey. Der Vf. hat zuerſt die Staats- und
nach dieſen die Privat- Verbrechen in einer paſſenden
Ordnung zuſammengeſtellt, auch die vorzüglichern
Polizeyvergehungen mit aufgenommen. Damit wer-
den manche unzufrieden ſeyn, daſs auch die fleiſch-
lichen Verbrechen hier behandelt worden ſind. Rec.
hätte dieſe weggelaſſen, wenigſtens von der unnatür-
lichen Unzucht, die hier auch vorkömmt, ganz ge-
ſchwiegen. Auch hätte Rec. gewünſcht, daſs der Vf.
entweder alle Polizey vergehungen weggelaſſen, oder
noch mehrere, die allgemein dafür gelten, aufgenom-
men hätte. Auch ſind die Gränzen zwiſchen Moral
und Recht nicht genau gezogen, und manches iſt aufge-
nommen, was zur erſten gehört: z. B. S. 15. du ſollſt
keinen unſittlichen Unfug treiben, S. 21. du ſollſt nicht
unduldſam ſeyn. Doch dieſe Flecken benehmen dem
Auch mit
den Detail der Ausführung hat man alle Urſache, zu-
frieden zu ſeyn. Die Grundſätze des Vfs. ſind im
Ganzen richtig, und in einen zweckmäſsigen popu-
1ären Stile vorgetragen. Nur hier und da ſtimmt Rec.
nicht mit des Vfs. Aeuſserungen überein. So iſt S. 4.
der erſten Schrift der Zweck der Strafe unrichtig be-
ſtimmt, daſs er in Beſſerung oder Abſchreckung oder
Sicherung des Staats vor Verbrechen beftehe; kürzer
und richtiger hätte der Vf. Verhütung der Verbrechen
beſtimmt bezeichnet.
ſey.
S. 9. iſt der Umfang des Hochverraths nicht
Daſs der Hochverrath die Ver-
bannung der ganzen Familie (S. 33. der gröſsern Schrift)
und das Majeſtätsverbrechen geſchärfte Todesſtrafe
nach ſich ziehe (S. 34.) iſt nicht geneinen Rechtens.
Eben ſo wenig kann Rec. den Vf, bey ſtimmen, daſs
Deſertion der Soldaten die Todesſtrafe verdiene (S. 83.),
daſs das Schleifen auf einer Kuhhaut zum Richtplatze
und das Rädern von unten auf eine gerechte Strafe
(S. 213.) daſs Mordbrenner ohne Gnade lebendig
(S. 348.) Bey einer neuen Auf-
geſetzt.
zu verbrennen ſeyen.
lage wird der Vf, dergleichen Sätze theils berichtigen,
tleils beſchränken müſſen.
LE1pz1G, b. Fritſch: F. L. E. Püttmanni, Anteceſſo-
ris Lipſienſis, Elementa juris criminalis comino-
da auditoribus methodo adornata , nunc aucta
paſſinn et ſuppleta inprimis ex legibus ſaxonicis
ad praeſens tempus continuata. Edidit D. C. G.
Bienerus, Prof. Pandect. in ſtudio Liplienſ. 1802.
540 S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr.) - -
Der ſel. Püttmann verdiente wohl das literariſche
Denkmal, daſs ſein Lehrbuch des peinlichen Rechts
in einer neuen Ausgabe erſchien, ob es gleich zur
Zeit ſeiner erſten Erſcheinung wichtiger war, als es
jetzt iſt. Der Herausgeber hat den Text des P. Com-
pendiums unverändert abdrucken laſſen, und denſel-
ben 121 gröſsere und kleine Noten beygefügt. Die
12aeiften derſelben enthalten entweder neuere Litera-
tur, oder das neuere ſächſiſche Recht, welches ſeit
der erſten Erſcheinung des Werks erſchien oder von
Püttmann nicht vollſtändig beygebracht war. In ver-
ſchiedenen Noten hat aber auch Hr. B. eigentlich
wiſſenſchaftliche Gegenſtände behandelt. Dieſe letz-
tern erheben ſich aber gröſstentheils nicht über das
Mittelmäſsige. Gleich die erfte Note, wo von einer
triplex legun criminalium conſideratio, conſtitutrix, emen-
datrix und explicatrix geſprochen wird, ſcheint dem
Zeitgeifte nicht angemeſſen zu ſeyn. Ebenſo unrich-
tig iſt S. 26. die Eintheilung der Zurechnung in phy-
fica et moralis: wozu ſoll die erſte nützen? S. 374.
theilt Hr. B. die Unterſuchung in praeparatoria gene-
ralis und ſpecialis. Die erſte ſteht ganz müſsig da;
denn alles, was man zu ihr rechnet, gehört zur zwey-
ten. Zu den beſſern Noten gehören die Bemerkung
S. 22. über Verſuch des Verbrechens, S. 24. vom ſo-
genannten dolus indirectus, S. 54. vom Verhältniſſe
der Verbrechen und Strafen, S. 92. die Auseinander-
ſetzung der verſchiedenen Verbrechen durch Gewalt,
S. 224 vom gefakrlichen Diebſtahle, S. 359. von der
Prävention, S. 428. von Verfahren bey unvollkoa-
menem Beweiſe.
CörHEN, b. Aue: F. G. A. Lobethans praktiſche Bef-
träge zur Rechtswiſſenſchaft, als eine Fortſetzung
ſeiner juriſtiſchen Nebenfunden. Zweytes Stück
18o I. 52 S. 8. (4 gr.) -
Enthält elf Rechtsfälle, die, wenn man zur Notb
einen einzigen ausnimmt, weder durch die Wichtig-
keit der Rechtsfrage, noch durch das Intereſſante des
Falls einige Aufnerkſamkeit verdienen. Es wird ge-
nug ſeyn, ſie auſzuzählen: I. Von der Aufhebung ei-
mes Pachtcontracts. II. Beyſpiel einer quadrupederi-
fchen Klage. III. Die jungen Ä in den Bü-
ſchen müſſen nach den Inhalte der neuern Forftordnun-
en, 7, 8 und mehrere Jahre mit dem Rindvieh ver-
Ä bleiben, wenn auch durch ältere Hut - und l/ei-
dereceſſe eine kürzere Schonungszeit iſt beſtimmt worden.
IV. Ein Rechtsfall die beſtrittene gehörige Ausrichtung
eines Auftrags betreffend. V. Verdacht wegen eines Kin-
dermords, wobey es jedoch an den corpore delicti gänz-
lich mangelte. VI. lon der Ausmittelung des Corp. de-
licti bey der mit Ehebruch verbundenen Blutſchande.
VII. Eine Eheſcheidung wegen Ehebruchs. VIII. Er
kenntniſs wegen eines groſsen Diebſtahls, den jedoch
der Dieb nicht als ſolchen genutzt hatte. 1X. Entſchei-
dung wegen eines dafür zu haltenden qualificirten Dieb-
fahls. X. Ein merkwürdiger Rechtsfall, das von der
Witwe an des Ehemannes Erben auszuantwortende In-
ventarium oder eidliche Specification und dem gemäſe
Ausantwortung des Vermögens betreffend. XI. Bºlſpiel
einer triticiariſchen oder ſogenannten Franziscaner Klage.
S TA TISTIK.
PArrs, b. Teſtu: Almanach National de France, an
XI. de la République; Preſenté au Premier Con-
ful, par Teſtu. 81o S. gr. 8.
Der letzte Jahrgang dieſes Staatshandbuchs iſt in
der A L. Z 1802. Nr. 90. S. 717. angezeigt. Der j
----- 534 / 700 -----
A. L. Z. JUNIUS 1 8c 3.
640
639
liegende verdient wegen der vielen Veränderungen,
Zuſätze und Erweiterungen, die ſich ſchon aus der
Vergleichung beider Seitenzahlen ergeben, vorzüg-
liche Aufmerkſamkeit, ſelbſt ohne auf die politiſchen
Modificationen und auf die Incorporation von Pieuont
Rückſicht zu nehmen.
Die literariſche Statiſtik Frankreichs, nämlich das
Perſonale aller Anſtalten zur Beförderung der Wiſſen-
ſchaften und Künſte, mithin der Miniſterien, Inſtitute,
Schulen und Collegien unter den mannigfaltigen Be-
nennungen vom Prytanée, Lycée, Bureau u. f. w. der
Bibliotheken, Societaten, Conſervatoires, füllet ein
Sechstheil des groſsen Volumens, und insbeſondere
das achte Kapitel ganz, ſo wie zwey Abſchnitte des
neunten aus. Dieſe iſt aber bereits in diefsjährigen
Intelligenzblatt der A. L., Z. Nr. 72. und 75. zuſam-
mengeſtellt, ſo daſs Recs ſich lediglich darauf bezieht.
Kein Staatskalender iſt djn ſo reichhaltig, wie der
Franzöſiſche, zum Contrafte mit dem magern Cracas
des ehemals wiſſenſchaftlich- reichen Roms.
Neun Kapitel dienen zu Ruhepunkten der faſt un-
zähligen Nomenclatur. – Das Erſte begreift das Aus-
land und Frankreichs Verhältniſſe mit demſelben. Bey
jedem Staat, ſelbſt den deutſchen Reichsſtänden, die
Staatsminiſter ziemlich correct. Statt Etrurien das al-
te Wort Toscana; Baden, Heſſen und lirtenberg ſchon
als Kurfürſten, die neuen Republiken Raguſa und lPal-
tis: bey der Italiäniſchen ihr Rang in die Stelle von
Venedig ; bey Lucca die zwölf Anciens ; bey Malta
noch der Groſsmeiſter Ruſpoli u. ſ. w. Am Schluſſe
die 'Titulaturen aller Gouvernements, und der Auto-
riraten und Bürger in Frankreich; eine Rubrik, die
längſt in den politiſchen Zeitungen herausgehoben
wurde. Das zueyte Kapitel enthält das Gouvernement
und die vorderſten Autoritäten mit deren Attributen,
" -
Bureaux: Adminiſtrationen und Dependenzen nebſt
den Wohnungszeiger, bisweilen unter Beziehung auf
die beiden letzten Jahrgänge. Das Departemen der
auswärtigen Angelegenheiten, S. 1 12–121. iſt für den
diplomatiſchen Geſchäfts- und zugleich wegen der
Handlungs-Commiſſariate für das Commerz ſehr un-
terrichtend. So ſind es auch die Notizen von den Au-
dienzen der Staatsminiſter für jeden Geſchäftsmann. –
S. 226–234 zum erſtenmal die Biſchöfe und deren
General-Vicarien, mit Inbegriff derer in Piemont. –
Im dritten Kapitel die Militär- Organiſation unter vier
Abſchnitten durch alle 27 Diviſionen hindurch. Der
beſonders jährlich herauskommende Militär - Alma-
nach wird dadurch für den Civilſtand entbehrlich. –
Ganz dieſen ähnlich iſt das vierte Kapitel von der
Marine und Colonien eingerichtet. – Am anſchaulich-
ſten wird der Zuſtand von Frankreich durch die ad-
1miniſtrative, die gerichtliche und die Handels-Orga-
niſation, welche den Inhalt der drey folgenden Kapi-
tel ausmacht. Hier findet der Statiſtiker und der im n-
nern des Landes Reiſende in vorkommenden Fällen
befriedigende Auskunft ... und ſummariſch alles dasje-
nige beyaminen, was die in 24 franzöſiſchen Depär-
tements ſeit Jahres Friſt herausgekommenen Special-
Staatskalender ausführlicher geben. – Vom neunten
Kapitel an (S. 585–732.) wird das Handbuch ein De-
partements- und Adreſskalender für die Stadt Paris
von der Präfectur an durch alle Quartiere und Dj
ſionen hindurch, bis zu dem unterſten Polizey - Die-
ner; auch die Bankiers, Handels- Agenten, Pfarrer
Aerzte, Chirurgen, Apotheker, Poſtbeamte, mij.
tiſchen Notizen aller Art durchflochten. Den Beſchluſs
machen die General - Poſt- Boten-Markt-Münz- und
Maaſszeiger, eine höchſt detaillirte Bevölkerungs-Li-
ſte von Frankreich, und ein Sach- Regiſter.
K LE IN E SC H R I F T E N.
STATIs Trx. Breslau, b. Barth u. Hamberger: -Verzeich-
mif, der in Schleſien, der Grafſchaft Glatz und neu Schleſien (Neu-
Schleſien) lebenden katholiſchen Pfarrern nebſt einer Ä
der Eintheilung des Breslauiſchen Bisthums in Anſehung der
Geiſtlichkeit. (1822.) 7o S. kl. 8. (4gr.). Der vollſtäudige Titel
zeigt den Inhalt des Buchs. Die Ueberſicht des Bisthums
nach ſeinen vier Archidiaconaten ſteht voran S. 1-3o. Hier-
auf folgt das Verzeichniſs ſämmtlicher Pfarrer in Alt-Schle-
ſin preuſsiſchen Antheils und Glatz 66o an der Zahl, die ge-
naue Angabe des Tauf- und Zunamens, ſo wie auch des An-
tris der Amtsführung muſs jedem Geſchäftsmanne willkom-
men ſeyn. Zuletzt ſteht ein Verzeichniſs der katholiſcher Geiſt-
lichkein Neu - Schleſien und Südpreuſsen Breslauer Dioces,
74 Pfarrer; folglich mit obiger Summe zuſappneu 744. Aber
die Grafſchaft Glatz ſteht eigentlich unter dem Erzbi
Prag - und einige Gegenden Ä Ober- Schleſien Ä
Olmützer und andere zu der Cracauer Diöces. Dafür aber
Äörte ſchºn vºn alten Zeiten her das Archipresbyteriat
ſtrzeszow (ein Theil des Wieluner-Landes) zirußisthj
Breslau, und durch die preuſsiſche Acquiſition von Südprej
und Neu - Schleſien ſind noch in Neu-Schleſien die Archipres-
byterate Siewierz und Pilica mit 39 Pfarreyen in Südprefsj
Cenftochow und Kempen mit 24 Pfarreyen dazu gekommen
Wie viel Pfarreyen eigentlich nun unter Breslau ſehen j
Rec. nicht bemmt, gefunden. Nach S. 24. ſind es waj
ſcheinlich mit Einſchluſs der ſüdpreuſsiſchen und nefehj-
ſehen. 583 Pfarreyen, 52 Curatien. Folglich blieben für die
Olmützer, Cracauer und Prager Diöces 49. Pfarreyen.
----- 535 / 700 -----
641
173
Num.
642
ALLGEMEINE LITE RATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 16. Junius 1 80 3-
A RZN E 1 GE LA HR TH EIT.
CAsser. , b. Grieſsbach: Archiv für die Pharmacie
und ärztliche Naturkunde, herausgegeben von
F. Schaub, der Arzney - und Wundarzneykunſt
Öoctor, Profeſſor der Chemie u. ſ. w. und D.
Georg Heinrich Piepenbring, Apotheker zu Carls
hafen u. f. w. Erſten Bandes erſtes, zweytes und
drittes Stück. 1802. 359 S. 8. mit 1 Kupf (L
Rthlr. 12 gr.) -
Beº. haben wir ſchon mehrere Journale für
die Cultur und Vervollkommnung der pharma-
ceutiſchen Chemie und Materia medica; es fragt ſich
alſo nur, ob dieſes neue reichhaltig genug geweſen
ſey, um ſeine Stelle neben den frühern behaupten
zu können. Eine genauere Inhaltsanzeige mag den
Leſer ſelbſt urtheilen laſſen. Das erſte Heft, welches,
ſo wie die beiden folgenden, weitläuftigere Abhand-
1ungen und kürzere Anzeigen und Notizen enthält,
beginnt mit einer Rede bey der erſten, erſannung
der Mitglieder der correſpondirenden Geſellſchaft der
Pharmacie und ärztlichen Naturkunde des Bezirks
Heſſen-Caſſe gehalten, von Schaub. Der Vf, ſpricht
zuërſt (freylich nicht ſo, wie einſt H. von Haller über
denſelben Gegenſtand ſprach, aber doch leidlich ge-
nug,) von den Vortheilen, welche gelehrte Geſell-
ſchaften den Wiſſenſchaften überhaupt, und beſon-
ders der Chemie und Pharmacie verſchafft haben,
und breitet ſich dann über den Nutzen aus, den die
correſpondirende Geſellſchaft der Pharmacie und ärzt-
ichen Naturkunde leiſten kann. Dieſe Hüifswiſſen-
ſchaften der Heilkunſt ſind allerdings noch mancher
Verbeſſerungen fähig, und wir wünſchen, daſs die-
fe Geſellſchaft den Geſichtspunkt, den ſie ſich ver-
-geſteckt hat, nie aus den Augen verlieren möge. Die
Zweyte Abhandlung von Hn. Piepenbring enthält Ant
worten auf die Fragen: Verdient die Schwefelmilch
als Ä beybehalten zu werden, und wenn die Ant-
uort bejahend ausfällt, welches iſt denn die beſte Zu-
bereitung derſelben ? Dieſer pharmacevtiſche Präparat
unterſcheidet ſich, ſagt Hr. P., durch ſeine gröſsere
Zartheit ſowohl als durch einige Stoffe (Waſſerſtoff
und Sauerſtoff), die es in ſich hat, ſo ſehr von dem
gemeinen Schwefel, daſs man ſich davon, wenn man
es als Heilmittel gebraucht, ſchnellere und ſtärkere
Wirkungen, als von dem Schwefel ſelbſt und von
den Schwefelblumen, verſprechen kann; es behaup-
te alſo, ſetzt der Vf. hinzu, in der Heilkunſt einen
vorzüglichen Rang, und ſey der Stelle, die es in dem
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
Arzneyvorrathe einnimmt, ſehr würdig. Hr. P. macht
noch einige, wie uns dünkt, nicht ungegründete Er-
innerungen wider die ven Hermbſtädt einpfohlne Be-
reitungsart der Schwefelmilch, und giebt ein ande-
res Verfahren, dieſen Niederſchlag zu verfertigen, an,
das aber von dem, das man gewöhnlich in den Apo-
theken zu befolgen pflegt, eben nicht verſchieden
iſt. Einige Bemerkungen, die ſich in dieſem Aufſat-
ze finden, ſind recht gut, aber die Weitſchweifig-
keit deſſelben können wir nicht billigen; denn was
z. B. Gren, Mönch, Hahnemann und andere Schrift-
ſteller von der Schwefelmilch geſagt haben, welchen
Begriff ſich manche Scheidekünſtler von Schwefel
machen, was von den Heilkräften des ſchweiſstrei-
benden Spieſsglaſes und des Zinnobers zu halten
ſey, u. ſ. w. iſt bekannt genug, und hätte nicht ſo
weitläuftig, als hier geſchehen iſt, angeführt werden
ſollen. 3) Huxham's Spieſsglaswein, ein ſehr wirk-
Jannes, aber unſicheres Arzneimittel, erſetzt durch eine
vortheilhaftere und zweckmäſsigere Zubereitung, von
Schaub. Der Vf, wiederholt, was andere Aerzte
ſchon oft von dem nach Huxham's Vorſchrift berei-
teten Brechweine geſagt haben, und giebt den Rath,
daſs man künftig, ſtatt dieſes Mittels, lieber eine Auf-
löſung von zwey Granen Brechweinſtein in einer Un-
ze Wein anwenden ſolle. Dieſer Vorſchlag iſt, wie
Hr. S. ſelbſt eingeſteht, nicht neu. Wenn übrigens
der Vf, glaubt, daſs dieſe kürzere Bereitungsart nur
erſt in einer einzigen Pharmakopöe bekannt genacht
worden ſey: ſo irrt er ſehr; denn ſchon lWiegleb und
Schlegel, die Herausgeber des Bremenſchen Apothe-
kerbuchs und der Vf, der Pharmacopoea exquiſita leh-
ren den Brechwein auf eine Art bereiten, die von
der, in der Pharmacopoea boruſſica, wenig oder gar
nicht abweicht. 4) Ueber Apotheken-Privilegien, ih-
ren l'erth, und über die Vermehrung deſelben im
Staate. Hr. Schmidt in Sonderburg, von denn dieſer
Aufſatz herrührt, eifert wider die Einſchränkung
oder Aufhebung der Privilegien der Apotheker, und
führt mehrere Gründe für die Mey nung an, daſs
es nicht gut ſey, die Anzahl der Apotheken in einen
Staate ohne Noth zu vermehren. 5) Kürzere Nach-
richten. Hr. Piepenbring belehrt die Leſer, daſs das
Bitterſüſsextract viel gebundene Aumoniaca enthal-
te, und daſs dieſe ſalificable Baſis in dem, was man
das Narkotiſche nennt, etwa den andern Beſtand-
theil ausmache, der, mit dem na kotiſchen Princip
verbunden, die Wirkung hervorb ingt, die auf den
Genuſs aller mit einem betäubenden Stoffe verſehe-
nen Arzneyen zu erfolgen pflegt; Hr. Rink redet
vom Gebrauche der Auneiſenſäure und eines weinich-
Mmmm Ken
----- 536 / 700 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ten Aufguſſes von Ameiſen, Zaunrübe und Farrn-
krautwurzel wider die Gicht u. ſ. w.
Zweites Stück. 1) Gedanken über die l!'irkun-
gen der äuſserlichen Bleſmittel von Hunold. Die aus--
trocknende Wirkung des äuſserlich angewendeten
Beyes äuſsere ſich dadurch, daſs dieſes Metall die
lymphatiſchen Gefäſse reize, ihre Thätigkeit vermeh-
re, folglich die Zurückſaugung befördere und ſo, we-
nigſtens an dem Orte, wo es angebracht worden iſt,
die Menge der Säfte vermindere; auf eben dieſe Art
bewirke es auch eine Zuſammenziehung; denn wenn
die flüſſigen Theile, die im menſchlichen Körper die
- Urſache der Ausdehnung der feſten Theile feyen, ver-
1mindert würden: ſo müſſe ſich nothwendig die in
den letztern liegende angeſchaffene Elaſticität äuſsern,
die Gefäſse müſsten ſich verengern und das dieſelben
verbindende Zellgewebe und die Muſkelfaſern ſich
verkürzen; auf die Blutgefäſse wirke das Bley eben
ſo, wie auf andere Geſäſse, es hemme mithin auch
den Einfluſs des Blutes, und hieraus ergebe ſich, daſs
alle Bley1mittel, wo icht gleich Anfangs, doch ge-
wiſs in der Folge, ſich ſelbſt den Weg in die Maſſe
der Saſte verſperren; übrigens wolle er in dieſen
Blättern durch die Auseinanderſetzung ſeiner Gedan-
ken über die Wirkungsart der äuſserlichen Bleyuit-
tel zwar nicht ganz leugnen, daſs Bleytheilchen zu-
weilen und unter beſondern Umſtänden in den menſch-
lichen Körper wirklich aufgenommen werden kön-
nen, vielleicht aber ftehe nur den allerfeinſten Auf-
löſungen dieſes Metalles der Weg durch die Saugka-
näle ºffen u. ſ. w. 2 ) Ueber die Queckſilber feife, von
Piepenbring. Dieſe Seife habe eigentlich kein Queck-
ſilber aufgelöſt in ſich, ſondern dieſes Metall fey nur
mit der Seife vermengt; indeſſen ſey dieſes Präparat
einer mit Hahnemanniſchem Queckſilberniederſchlage
vermiſchten Seife doch nicht ganz gleich, das Metall,
befinde ſich in einer ſolchen Vermiſchung nicht ſo in-
zig mit der Seife verbunden, als in jenen Produkte
u. ſ. w. Wir halten die Queckſilberſeife für ein ſehr
entbehrliches Heilmittel. 3 ) Unterſuchung der Pie-
penbringiſchen und Kügeriſchen Methºde, die once-
trirte Eſſigſäure zu bereiten, von Schmidt. Der Vf.
hat mehrere Verſuche angeſtellt, um die Vorſchläge
des Hn. P. und K. zur Erhaltung einer concentrirten
Eſſigſäure zu prüfen, und gefunden, daſs man eine
ſehr ſtarke und ganz reine Eſſigſäure erhält, wenn
man ein Gemiſch von 1 Unze Bleyzucker, einer hal-
ben Unze feingeſtoſsenen Braunſtein und eben ſo viel
Nordhäuſer Vitriolöl der Deltilation ausſetzt, und
daſs die auf dieſe Art verfertigte Saure ziemlich wehl-
feil iſt. 4) Ueber die Verwechſelung der männlichen
Farrnwurzel, von Krüger dem jüngern, mit einem
Zufatze von Piepenbring. Da die mannliche Farrn-
krautwurzel zuweilen mit der Wurzel des Tüpfel-
farris und anderer Farrikrautarten verfalcht, oder
die Wurzel der zuletzt genannten Krauter ſtatt der
ächten Farrnkrautwurzel verkauft zu werden pflegen:
ſo geben die Vf, die Kennzeichen an, durch weiche
rat dieſe Warzen von einander unterſcheiden, und
. ..
davon abzulaſſen.
der Gefahr, betrogen zu werden, entgehen kann. Hr.
P. hat inmer eine ziemliche Menge ächter Farrnkraut-
wurzel vorräthig, und iſt erbotig, mehr oder weniger
5) Fragmente über den Galvanis-
mus; a) Vorſchlag zu einer liegenden Voltaſchen Sau-
le, von Schnidt. Dieſe von Iln. Neumann angegebe-
ne Batterie ſoll den Erwartungen, die 1nan ſich nur
davon machen könne, vollkommen entſprechen. Der
Vf. hat die Bemerkung gemacht, daſs eine von Silber
und Zink aufgebauete Säule eine deſto ſtärkere Er-
ſchütterung zuwege bringe, je gröſser die Platten
ſeyen, daſs Kupfer und Zink bey weitem nicht eine
ſo ſtarke Wirkung äuſsern, als Silber und Zink u.
f. w. b) Anwendung des Galvanismus auf den
menſchlichen Körper zur Heilung verſchiedener Krank-
heiten, von Schaub. Dieſer Aufſatz enthalt einige
nicht unwichtige Beobachtungen; der Vf, hat an 3o
Perſonen, unter welchen 4 Taubſtumme waren, mit
den Galvanismus behandelt, und mehrere 1nale ſehr
gute Wirkungen dadurch hervorgebracht; zwey Taub-
ſtummen ſey das Mittel ſo wohi bekommen, daſs ſie
bald hören lernten, und ihr Zuſtand habe ſich, bey
langer fortgeſetztem Gebrauche deſſelben, immer ver-
beſſert; einigen Kranken habe es aber nur wenig, und
einigen andern gar keinen Nutzen verſchafft; inueſ-
ſen hofft der Vf., daſs dieſe Heilart, wenn man mit
der Arawendung erſelben lange genug fortfährt, auch
ſolchen Perſonen, auf welche iie in den erſten acht
oder vierzehn Tagen gar keine vortheilhafte Wir-
kung zu äuſsern ſcheint, nützlich ſeyn werde; denn
er, habe die Bemerkung gemacht, daſs dieſs Mittel
erft in der dritten Woche einige Zufalle, beſonders
Schwerhörigkeit, die lange angehalten und andern
Arzneyen hartnäckig widerſtanden hatten, glücklich
gehoben habe. -
Drittes Stück. H Begtrag zur nähern Kennt-
miſs des ächten Guajakgummi, und Empfehlung ei-
nes neuen vorzüglichen Priju igs nittels zur Entde-
ckung einer Aechheit oder lerf. jchung, von Schaub.
Der Vf. hat gefunden, daſs die atzende Pottaſchen-
lauge das beite Mittel zur Unterſuchung der Aecht-
heit des Guaja.harzes iſt; denn wenn man, ſagt er,
etwas von dieſen Harze in höchſtverſtärkten Weingei-
ite auf oft, das Harz wieder durch deſtillietes Waſſer
daraus talt, und dann auf dicſen Niederſchlag, oder
auch zu der milchartigen Miſchung eine hinreichende
Menge ätzende Pottaſchenlauge gieſst: ſo löſt ſich,
wenn man ächtes natürliches Guajakharz zu den Ver-
ſuche genommen hatte, alles wieder hell und klar
auf, wenn aber ein mit Colophonium vermiſchtes
Harz gewahlt worden war: ſo bleibt das erſtere in
der Flüſſigkeit unaufgeloſt zurück, und kann dann
leicht durch ein Filtrun abgeſchieden werden. Die-
fes Verfahren iſt auch, den Verſuchen des Vis. zufol-
ge, bey - der Prüfung des zuweilen ebenfalls nit Co-
lophonium verfaciten Jalapperharzes anwendbar
u, ſº w. 2 Nachzag zu den AufſatSe über Apothe-
ke-Pirilegien tici ihre lermehrung un Staate Hr.
Sºjitºuwortet hier die Frage: von wen der
- .
- -
- *
----- 537 / 700 -----
645
646
No. 173. JUNIUS 1 803:
in ſeinen Gerechtſamen durch die Verſtattung einer
neuen Apotheke in derſelben Stadt, oder in deunfel-
ben Bezirke eingeſchränkte Apotheker Schadenerſatz
fodern könne? und urtheilt ganz natürlich, daſs,
wenn ein Apotheker durch mächtige Freunde, die
er durch unrichtige Vorftellungen zu ſeinen Worthei-
1e einzunehmen geſucht hat, eines Privileg Uns
theilhaftig geworden iſt, ihm obliege, dem Kunitgenoſ-
fen der dabey leidet, den Schaden zu vergüten, wenn
aber die Regierung ſelbſt ein ſolches Privilegium ge-
geben hat, dieſe auch verpflichtet ſey, den beeintrach-
tigten Apotheker zu entſchädigen. 3) Bemerkungen über
die l'irkungen des Rhus radicans oder Toxicodendron auf
den äuſsern 1 heil des menſchlichen Körpers, von Krü-
ger. Die Wirkungen, die dieſer Gitrebenſtrauch (denn
Äer Vf, hält die genannten Rhusarten für eine und
dieſelbe Pflanze, welcher Mleynung wir doch bey zu-
ftinnen Bedenken tragen, ) und beſonders der haa-
richte Giftfumach, 1nanchual auf den menſchlichen
Körper aufsert, beſchreibt Hr. K. nach den Beobach-
tungen, die er an ſich ſelbſt gemacht hat, und erzählt
zugleich. daſs er, als Praſervativ, das Streichen mit
Oe vor deun Berühren dieſer Pflanze, ſehr dienlich
befunden habe. Da indeſſen die 1neiften Beuner-
kungen, die hier mitgerheilt werden, ſchon in an-
dern Schriften, z. B. ia Bohner's Abhandlung de To-
aricodendro, (Wittenberg 18oo), vorkommen: ſo hat-
te der Vf. ſich wohl bey der Erzählung ſeiner Erfah-
rungen, kürzer faſſen können. H. Hunold lie-
fert einen Nachtrag zu dieſen Aufſatze, worin er ei-
1ne in Nordamerika beyin Verbrennen des Sumachhol-
zes beobachtete Erſcheinung mittleilt 5) Chen ſche
Zeylegung des Rhus radicans; Daſeyn eines eignen
Grunäjtoes in dieſer Planze; Ken Teichen, Eigen-
„ſchaften und Natur dieſes Grundſtoffes, von van Ilons.
Aus 11. Scherer's Journal entlehnt. 6) Ueber die von
Trommsdoj angegebene verbeſſerte Bereitungsart des
Spieſsgasſchuels durch ZeJesung des Jei jeju-
ren Kali, von 1Link. Der VI. hat bemerkt, das es al-
lerdings vortheinaft iſt, wenn man , bey Bereitung
des goldfarbenen Spielsgaschwefels, das ſchwef-
faure Kali benutzt; doch folgert er aus ſeinen Erlah-
rungen, daſs ' Kohle zur Erreichung des beabſichtig-
ten Zwecks nicht hinlanglich fey iondern davon
genommen werden müſie; denn durch eine kleinere
Menge Kohle konne das ſchwefeilaure Kali nicht vol-
1ig zerſetzt werden u. 1. w. 7 ) Anwendungsart der
Galvani- loltaiſchen Hetall-Elektricitt zur Abhefung
der Taubheit und Harthorigkett, von Sprenger. Man
weis ſchon aus Nachrichten in einigen Ofentlichen
Blattern, daſs 11r. S. ſo glücklich geweſen iſt, man-
chen Taubſtumnen durch den Galvanismus das Ge-
hor zu verſchaffen, und andere Perſonen, die aehr
oder weniger ſchwer horten, von lrei. Uebe zu be-
freven. Aufgetodert dazu beſchreibt er hier eine Gal-
vani-Voltaiſche Uehörgeben unt, wie er cl ſonuer-
bar genug ausdrückt, und the. zugleich einige Be-
obachtungen mit. – Manche 1 hatachºn, die hier -
vorkommen, ſind allerdings wichtig, aber die Schreib-
feine künftigen Schriften durch einen Freund von Wie-
derholungen und andern Fehlern befreyen zu laſſen.
8) 4inke und Beyträge für die frühere Geſchichte des
Galvanismus von Schaub. Der Vf. zeigt wie andere,
dafs Hr. Sulzer lange vor Galvani Beobachtungen über
den Metallreiz angeſtellt habe; und macht auf eine
Schrift «le effluviis metallorum aufmerkſam, die, wie
er Vermuthet, Nachrichten über den Galvanismus
(ſollte wohl heiſsen: Nachrichten von Verſuchen über
die Wirkungen des Metallreizes auf den thieriſchen
Körper) enthalte, mit dem Wunſche, ſie näher kennen
zu lernen. Rec kennt ſie nicht, weiſs aber, daſs
Agricola und Boyle de natura eorum, quae efjuunt
ex terra, de mira ſubtilitate efjluviorum, de natura
ejjiu v10rum determinata u. ſ. w. geſchrieben haben,
und glaubt, daſs hier eine dieſer Schriften gemeynt
ſeyn iöge. 9) Aus Tüge aus Briefen. Hr. Lalentin
hat einige Male bey Kaiken, die init der Harntren-
ge behaftet waren, die Phoſphorſäure nützlich befun-
den; Hr. Rink iſt im Begriffe, Verſuche zu unterneh-
men, um zu entdecken, welche Menge Sauerſtoff im
freifenden und in verſüſsten Queckſilberſubliumate
enthalten ſey, in welchem Verhaltnifle die Gallusſäu-
re zu den andern Beſtandtheilen in den Knoppern te-
heu. ſ. w.
BERLIN , in d. Feliſch. Buchh.: Fournal für die
Chirurgie, Arzneykunde und Geburtshilfe, von
Chriſtian Leitig lujiria, königl. preus. Gen.
Chir. und Prof. d. Chirurgie. Zweyten Bandes
erſtes Stück. 1802. XLVIli und 148 S. Zweyten
Baºde Rueytes Stück. 1803. 149–324 S. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.) -
Der Zweck und die Einrichtung dieſes Journals iſt
ſchon aus der Anzeige des erſten Bandes bekannt.
( A. L. Z. 1 So2 Nro. 252. ) Was der Vf. auf den er-
ften XLVI S. des Iiten Stücks dieſes liten Bds ſagt,
iſt bloſs gegen Hn. Roichlaub gerichtet, deſſen Be-
1merkungen und Vorwürfe der Vf. zu berichtigen
und zu widerlegen ſucht. Hierauf folgen: 1) Ein-
nerungen und lºinke Tºr glücklichen Ausführung der
neuen Hºrinethode des 'un - Starrkrampjes, von Dr.
StätS, Phyſicus zu Schwabich - Gemünd. Nach dem
Vf. ſullen Schwäche des Korpers, Erkaltung und nie-
dericiagende Leidenſchalten Urſache des Krampfes
ſeyn, die Dät ſoll 1:irkend, Opium und die Auflö-
fung des vegetabiliſchen Laugenſalzes ſo lange ver-
ſtart gegeben werden, als die Krankheit zunimmt,
t glich ein Bad von Waſchlauge, und einen Tag um
den aneiern ein Klytier von init Seife ſaturirten Waſ-
ſer ge1.onnen werden. Hr. M. bemerkt ſehr r.ch-
tig, daſs der Vt. in dieſen Aufſatze zu einſeitig ur.
theit, und verſichert, den inneren Gebrauch des
Laugeſalzes unzuverläſſig, ja fchädlich befunden,
vou Opiuu aber noch 1:1er die betce Wirkung er-
fahren zu haben. 2 _ lon der Ausſchälung eines
groſsen Jehuanzeige. Get cles, das an der intern
art des Vfs, können wir nicht leben; wir rathen hun Seite des ele: Seuke» beratºr Schenkelſchlegaler
ben: -
----- 538 / 700 -----
647 A. L. Z. JUNIUS 18 03.
648
*
befindlich war, vom Reg. Chir. Oilenrodt. 3) lon
der glücklichen Operation eines complicirten ll alſer-
bruchs, von Ebendemſelben. Der Vf. nahm gegen
Hn. M's Rath (ſ. B. I. St. 2. S. 246) den über der
Scheidenhaut befine.lichen Zellſtoff erſt weg, ehe er
dieſelbe öffnete. 4) Ueber die lWirkſamkeit der Infu-
ſion einer Auflöſung des Brechweinſteis bey verſchluck-
ten und im Schlunde feſt ſitzenden Körpern. Durch
zwey Beyſpiele erläutert von dem Reg. Chir. Bator.
Die von Köhler im erſten Bande von Schmuckers ver-
miſchten chirurgiſchen Schriften angegebene Opera-
tion iſt zweymal von B. mit Nutzen angewendet
worden. Hr. M. bedient ſich immer einer Federpo-
ſe, deren rauhes Ende er in Oel taucht, und, wenn
er bis an die leidende Stelle gekounnen iſt, ſo lan-
ge um ihre Axe drehet, bis die Verminderung des
Schmerzens die geſchehene Löſung des fremden Kör-
pers anzeigt. 5) Eine Anputatio femoris, welche im
hohen Alter mit glücklichen Erfolg unternonnen wur-
de, vom Reg. Chir. FHönnich. 6) Von einem in der
Beckenhöle eingekeilten laſſe, kopfe und (einer) daher
entſtandenen ſchweren Geburt, von Demſelben. 7) Ei-
meſ hwere Kopfgeburt mit einen Blaſenbuch der Mut-
terſcheide vergeſellſchaftet, vom Reg. Chir. Bauer. Den
zur Erſchlaffung der geſpannten Theile der Mutter-
ſcheide und der Schamlefze angewandten Dampfbä-
dern iſt Rec. abgeneigt. 8) Von einem eingeklemmten
und glücklich operirten Schenkelbruch an der rechten
Seite von Herausgeber. 9) lon einer ausgebreite-
ten falſchen Pulsadergeſchwulſt in der Beugung des
Arms, das durch die Unterbindung glücklich geheilt
wurde, von Demſelben. 1o) lon der Operation eines
eingeklemmten Schenkelbruchs in der linken Seite, von
Denſelben. Der Vf, legte den Operirten ein Bruch-
band an. Rec. ſtimmt den Gründen des Vfs. ganz
bey. 11) Ueher den Gebrauch der Jaſſeſchen Salbe
bey dem Erbgind (tinea) und dem Kleyengrind pity-
riaſis), von Reg. Chir. Schack. Auch Hr. M. beſtä-
tigt die gute Wirkung der Salbe in den genannten
Krankheiten. -
Zweytes Stück. 1) Beobachtung einer Verrenkung
des zweyen Halswirbelbeins von dem erſten, worauf
ſogleich der Tod erfolgte, von Reg. Chir. Schaak
d. ä. 2 ) Beobachtung einer Steinerzeugung in Ho-
denſack und deſſen Entfernung durch die Operation,
von Demſelben. 3) Beobachtung einer zur Familie der
l'echſelfieber gehörenden Fallſuch, von Demſelben. Hr.
M. bedauert, daſs der Wf. nicht Opium in ſtarkerer Doſi
und ohne Kali angewendet hat. 4) l'on einer voll-
konnenen und veralteten Verrenkung des Oberſchenkel-
knochens, die aber glücklich wieder eingebracht und ge-
heilt worden, von D. Heling. Ein leſenswerther
Auſatz! Der Vf, giaubt, - daſs das runde Band ſo-
wohl, als das Kapſelband bey einer jeden Verren-
kung zerreiſse. In einem Anhange hat er einen
ſchönen Beytrag zur Diagnoſtik der Verrenkung und
des Bruchs geliefert. Nach ſeiner Erahrung finden
nur zwey Verrenkungen, nach auſsen und innen,
ſtatt. 5) Von der Operation eine Ne z-Da: m-Bruchs,
durch Hn. Rºg. Chir. Ollen odt d. j. verrichtet. Der
Sectionsbericht iſt nicht ſo vollſtändig, wie man es
hier wünſchen ſollte. 6) Etwas über die Entzän-
dung, von Stadt Chirurgus Dewes in Belgard. Die-
ſe Abhandlung iſt nicht an ihrer rechten Stelle, da
ſie ganz und gar nicht dazu geeignet iſt, dem Militär-
Chirurgen eine richtige Idee von der Entzündung zu
geben. Da Rec. ſich hier nicht in das Detail einlaſ-
fen kann: ſo mag eine Stelle S. 229 den Leſer da-
von überzei"gen; es heiſst daſelbſt nämlich: „Je dich-
„ter und folglich elaſtiſcher das Blut iſt, deſto unehr
„Luft hat es in ſich, es gährt alſo bey der, von der
,,vermehrten unordentlichen Bewegung der Gefäſse,
„erregten Wärme ſchon für ſich leichter, ſo wie dieſs
„alle Säfte thun in der Wärme, die verſchiedene
„Beſtandtheile und viel Luft in ſich enthalten. Nun
„füge man hinzu die vorhandene Schnellkraft der
„Gefäſse, die durch den Reiz und Attritus des Blu-
„tes alle Augenblicke vermehrt wird, ſo daucht nir,
„hat man den ſogenannten Entzündungsſtand.“ 7)
Beſchreibung einer Säugmaſchine, bey aufgeſprunge-
nen, durchgeſogenen oder durch Schwämme verletzen
Bruſtwarzen, vom Reg. Chir. Fibing. Eine vom
Lohgerber zubereitete Kuhzitze wird über einen
durchlöcherten Warzendeckel gebunden, ſo daſs von
derſelben ſo viel hervorſteht, daſs das Kind die Zitze,
ohne das Holz zu faſſen, ſaugen kann. 8) Entbin-
dung einer Frau durch den Kaiſe ſchnitt, vom Heraus-
geber. Ein lehrreicher Aufſatz. Die beygefügte Ab-
bildung der Frau iſt ganz überflüſſig. 9) Geſchichte
eines durch den Hollenſtein geheilten Staphylomatispar-
tialis, von Bataill. Chir. Seidel.
die Speichelfjtel, von Nedel, W. A. und Geb. Helf.
zu Stettin. 11) Einige Beobachtungen von der ltir-
kung der Sal. ete ſaure in veneiſchen Krankheiten, von
Denſelben. Hr. M. verwirft dieſelbe und empfiehlt
dagegen vorzüglich den Sublimat in Pillenform. 11)
Geſchichte einer nach einem Fall von einer beträchtli-
ehe Hohe entſtandenen Hopjvelet Tung, vom Reg. Chir.
Baik d. j. Enthalt fur den angehenden Wundarzt
manche ſchöne Winke. 12) Von einer Gelbſucht, die
bey einen geſunden Menſchen plötzlich erfolgte und
binnen 50 Stunden tödte e, vom Herausgeber. Ein
merkwürdiger Fall, Rec. kann dieſe Anzeige nicht
ohne den Wunſch ſchlieſsen, daſs der Herausgeber
die Anzahl ſolcher Beobachtungen und Erfahrungen,
in denen die Kur oder Operation wegen fremder von
innen oder auſsen hinzugetretener Umſtände miſslun-
gen iſt, vermehren wolle. Für den Anfänger ſind
dergleicben Aufſätze, deren man ſchon in den bisher
Äenen Stücken einige findet, gewiſs ſehr lehr-
Te1CD.
10) Etwas über
----- 539 / 700 -----
649
I74.
Nu m.
G5e
ALLGEMEINE LiteRATUR-zerTUNG
/
Freytags, den 17. Juni us 18 03.
ARz N Erg ELAHR THE 1T.
De.pr, b. Roelofswaert: Geneeskundig Magazijn
(Magazin der Heilkunde), door A. van Stipriaan
Luiscius, C. G. Ottyd, M. F. Ä; E1l
J. van Heekeren. Eerfie Deel. 18or. Eejle Stuk,
XXI. u. 205 S. Mit 1 Kupfert. , Teeede Stuk,
226 S. Mit 4 Kupfert. Derde Stuk, VI u. 23o S.
gr. 8. (5 Guld. 12 Stüb. holl.)
Seien Ed. Sandifort ſeine Geneeskundige Biblio-
theek geſchloſſen, hatte die bataviſche Republik
eine Reihe von Jahren keine, der Heilkunde aus-
ſchlieſslich gewidmete Zeitſchrift. Im Jahr 1801 er-
ſchienen endlich deren zwey, das vor uns liegende
Magazijn, und eine zu Leyden herauskommende
Zeitſchrift, die faſt durchgehends aus Ueberſetzungen
beſteht. -
Das Geneeskundige Magazijn ſoll, nach der Er-
klärj der Herausgeber, angefehen werden: 1) als
ein Repertorium deſſen, was die bataviſchen Aerzte
in der theoretiſchen und praktiſchen IHeilkunde ent-
decken und beobachten; 2) als eine Fortſetzung der
Verhandelingen, herausgegeben von der nicht mehr
beſtehenden Natur- en Geneeskundige Correſponde-
tie -Societeit in Haag (S. Ergänz. Bl. z. A. L. Z. J.
II. B. I. Nr. 65); 3) als eine Sammlung der, die
Staatsarzneywiſſenſchaft betreffenden Verordnungen,
die von der bataviſchen Regierung erlaſſen werden;
) als ein Journal, worin in- und ausländiſche ne-
diciniſche Schriften beurtheilt werden; 5) als eine
Sammlung von Geburts- Trauungs- und Sterbeliſten,
wie ſie bey der Agentur der Nationalerziehung (wo-
bey einer der Herausgeber, Hr. Dr. van Heekeren, in
Médicinalſachen als Commiſſar angeſtellt iſt) einlau-
fen; und 6) ein Verzeichniſs 1euer in- und ausländi-
ſcher mediciniſcher Schriften, und mediciniſche Neuig-
keiten. -
Von den , auf dem Titel genannten vier Heraus-
gebern dieſes Magazins ſind drey , nämlich die Her-
en Luiscius , Ontyd und van Heekeren, als Schrift-
ſteller, bereits dem Auslande vortheilhaft bekannt;
den vierten, Hn. Macquelyn, kennt man aus ſeiner
gut aufgenommenen Inauguraldiſſertation de lomit.
Was ſie in ihrem Journale leiſten, wird die folgende
Anzeige lehren. In den drey Stücken, welche den
erſten Band ausmachen, ſind enthalten:
I. Abhandlungen und Beobachtungen. 1) C. G.
Ontyds, Arztes in Haag. Verſuch über den Einfluſs
der Scheidekunſt auf die Verrichtungen des thieriſchen
Körpers. in 1ften bis 3ter Stäcke, zuſaluinen 16o S.
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
gereizte Muskelfaſer, und aus Ritter's Beweiſs,
Die Abhandlung zerfällt in zwey Hauptſtücke, in
deren erſten der Vf. unterſucht, in wie fern der ge-
ſunde, in zweyten aber, in wie fern der kranke Zu-
ſtand des thieriſchen Körpers durch die Chemie be-
ſtimmt werde. Er hat es beſonders mit dem Prof.
Reich, in deſſen Schrift von Fieber, zu thun, von
denn er ſagt: „keiner von den Anhängern der neuen
„chemiſchen Secte ſey in der Anwendung der chemi-
,,ſchen Geſetze auf die Naturkunde des menſchlichen
„Körpers ſo weit gegangen, als er“ (S. 6); aus wel-
chen Worten zugleich die Tendenz des Vfs. durch-
blickt. Reich ſcheine ſeine Fiebertheorie aus Reil's
Archiv und Fieberlehre, aus von Humboldt über die
daſs
ein beſtändiger Galvanismus den Lebensproceſs im
Thierreiche begleite, entlehnt zu haben. Allein ei-
nerſeits hätten dieſe Männer eben ſo wenig, als
Ackermann (phyſiſche Darſtellung der Lebenskräfte),
Brandis und Schelver (Elementarlehre der organiſchen
Natur) überzeugend bewieſen, daſs die erſte Urſache
der Lebensverrichtungen in der beſonderen Miſchung
der thieriſchen Stoffe zu ſuchen ſey, und andererſeits
kämen auch die Lehrſätze der drey Erſten mit den
Folgerungen, die Reich daraus hergeleitet, nicht
völlig überein. In der Folge macht er den neuen
Jatrochemikern den Vorwurf, ſie lieſsen ſich inductio-
es , petitiones principii, und Zirkel in Beweiſe zu
Schulden kommen; ſie lieſsen die beſondere Miſchung
der organiſchen Materie nicht als eine bloſse conditio
ſine qua non gelten; ſie machten nicht den gehörigen
Unterſchied zwiſchen erſtem Princip des Lebens, und
zwiſchen unmittelbarer Urſache der Lebensäuſserun-
gen in organiſchen Weſen; u. ſ. w. Des Wfs. Defini-
tien der Geſundheit iſt (St. 2. S. II): „Sie iſt diejenige
„Beſchaffenheit des menſchlichen Körpers, 1wo die vey-
ſchiedenen Grundſtoffe, aus welchen die thieriſche Iaterie
» gebildet iſt, durch den Einfluſs der Lebenskraft in-
,,merfort im Gleichgewichte erhalten werden, rund ihre
„chemiſchen l'erwandtſchaften und gegenſeitigen Bezie-
»lungen dergeſtalt modiſcirt ſind, daſs ſie diejenige
,,Proportion und dasjenige Verhältniſ zu einander be-
„halten, welches ſich zu der Natur des organiſchen
„leſens, deſſen Form und Miſchung ſie da ſtellen, an
„befen ſchicket.“ „Krankheit hingegen, ſagt er eben-
dafelbſt S. 2 I „iſt der Zuſtand des menſchlichen Kör-
»Fers; wo, durch irgend eine Urſache die ll'irkung
„des Lebensprincips auf die theriſche Materie verſchi-
„deutlich modificirt, und hierdurch ein beſondere ler-
„hältniſ der Grundſtoffe, eine, denſelben entſprecher-
„de Form und Miſchung, hervorgebracht wird, wovon
„nºrie die Folge ſeyn muſs, daſs das Gleichgewicht
N nnn - »Swi-
----- 540 / 700 -----
- - -
651
652
ALLG. LiTERATUR - zE1TUNG
- -.
„zwiſchen den verſchiedenen thieriſchen Verrichtungen
- -
„mehr oder weniger gefört wird, und manche thieri-
„ſche Thätigkeiten langſam und mühſam vor ſich gehen,
„oder auch ganz gehemmt, und andere elagegen ver-
„nehrt ſind.“ Wie wichtig der thieriſch - chemiſche
-
Geſichtspunct der Krankheit ſey, wird umſtändlich
gezeigt. Zuletzt werden die drey Fragen beantwor-
tet: a) Findet in den verſchiedenen Krankheiten Man-
gel oder Ueberfluſs eines oder mehrerer Grundſtoffe
des thieriſchen Körpers ſtatt? b) Beſteht dieſe Ver-
ſchiedenheit der Grundſtoffe einzig und allein in dem
zu vielen oder zu wenigen Sauerſtoffe ? c) Ange-
nommen, es kann einen Ueberfluſs oder einen Man-
gel an Grundſtoffen geben, hat man ihn für die Ur-
ſache oder für eine Folge der Krankheit zu halten? –
2) Etwas über den Perkinismus. Von Demſelben (St. 2).
Die Sache habe einen haſſenswerthen Anſtrich von
Univerſalarzney... Der Vf, wolle mit londoner Aerz-
ten darüber in Briefwechſel treten. – 3) Der ll Werth
der Kuhpocken, beſonders als eines Verwahrungsmittels
gegen die Kinderpocken, erwogen, in einer Antwort
an den Agenten der Nationalerziehung, von Matth.
van Geuns, Prof. zu Utrecht. (St. I.) Unterſchrieben
den 14ten Januar, 18or. Der Greis erſcheint zwar
nicht als Gegner der Kuhpocken, dringt aber auf
fortgeſetzte kaltblütige Beobachtung des neuen Schutz-
mittels. Einige der von ihm berührten Puncte ſind
wohl, ſeitdem er ſchrieb, 1mehr aufgeklärt worden. –
4. Bericht, betreffend die Impfung der Kuhpocken zu
Arnheim, nebſt Beobachtungen. Aus Briefen von 0.
de Ruuk, Arzte zu Arnheim, an j. van Heekeren,
Arzt im Haag. (St. I.) Ueber den Fortgang der Kuh-
pockenimpfung zu Arnheim. Intereſſant iſt ein Fall,
wobey einem Knaben von 10 Wochen zu verſchie-
denen Zeiten Nachkuhpocken zum Vorſchein kamen. –
5 Auszug aus dem Briefwechſel des Hn. Trompert,
Wundarztes, Operators und Geburtshelfers zu Rot-
terdam , mit einem der Herausgeber, über die Kuh-
pocken. (St. 1) Fortgang der Kuhpockenimpfung zu
Rotterdam. Unter den beſchriebenen Fallen dieſer
Impfung iſt einer, in welchem nach gehörigem Ver-
laufe der Krankheit, bey einen zweyjahrigen Mäd-
chen am zehnten Tage ſich ſehr ſchwere Zufälle ein-
fanden. – 6) Schreiben der (Rotterdamer) Aerzte S.
Davids, Th. F. Opdorp, und der Wundärzte F. H.
Gram , F., F. Duvignea, und C. van Hatem, über
die Kuhpocken, an den Agenten der Nationalerziehung
der bataviſchen Republik. (S. 2). Bericht über den Er-
folg ihrer Bemühungen, die Impfung der Kuhpocken
einzuführen, nebſt Beobachtungen; veranlaſst durch
ein Umlaufs ſchreiben des Agenten der Nationaler-
ziehung. – 7) Beobachtungen über die Naturge-
ſchichte der menſchlichen Excremente überhaupt, 1id
über eine beträchtliche Menge einer darin gefundene
Cryſtallerufe insbeſondere. Von A. van Stipiaan Luis-
cius, Med. Doct. und Chem. Lect. zu Delft (St. 1 u.
3). Dieſe leſenswerthe Abhandlung findet man über-
jetzt in Schmidts Holländ. Magaz. der Naturkunde,
B. I. St. 2. S. 344 – 382. Unter den Beſtan heilen
des chemiſch zerlegten Unrathes befand ſich auch
Alaunerde. – 8) Bey einer Fra wahrgenommene Aus-
artung der Eyertöcke.- Von H. van den Buch, Stadt-
Ärzte zu Wageningen. (St. 1). Erlautert dsrch eine
Kupfertafel. Als Hr. v. d. B. die Frau zum erſten
Male ſah, fand er ihren Unterleib zu einer ſo unge-
heuren Gröſse angeſchwollen, daſs er über die Schºn-
kellerab, bis an die Knie, hing, und in ſeiner Mitte
einen Umfang von 2 'Elle hatte. Der Nabel ſtand
wie eine Mannsfauſt hervor. Nach dem Tode fand
man den rechten Eyerſtock unbeſchreiblich vergröſſert,
und den linken in eine Knorpelmaſſe verwandelt.
Beyin Leben war jedoch auf der rechten Seite über
den Hüftknochen, wo die Kranke oft über Schmer-
zen klagte, keine gröſsere Geſchwulſt, als überhaupt
an Bauche, zu ſehen. – 9) Zwey Beyſpiele von dem
Nutzen der Lopezwurzel. Von Denſelbei. Ueberſetzt
in Dürings und Salomon's Fourn. B. I. St. 2. –
Io) Beſchreibung einer miſsgeſtalteten ſiebenmonatlichen
"menſchlichen Frucht, die durch das heilweiſe Zufan-
ºnenwachſen Tweyer Foetus entſtanden war. Von . j.
Aacquey", Städtarzte zu Deft. Erlautert durch 4
Kupfertafeln. (St. 2). Das Geſchöpf hatte, nach A
fage der Hebanne und der Umſtehenden , 8 –9 Mi-
nuten nach der Geburt gelebt, d. i. convulſiviſche Be-
wegungen mit den Gliedmaſsen gemacht, und Hr. M.
fand, als er bald darauf gerufen wurde, in der noch
vorhandenen Warme deſſelben die Spuren des erſt
kürzlich erloſchenen Lebensfunkens. Es waren, von
unten an gerechnet, Zwey völlig ausgebildete mäul-
liche Unterleiber, jeder mir ſeinen Geſchlechtstheilen,
zuſammengewachſen in der Gegend des Nabels; zwey
vollkommene Wirbelſaulen, vier Schulterblater , 11A-
türliche Einpflanzung der vier obern Gliedmaſsen in
dem Oberarmgelenke , u. ſ. w. Die übrigen, beſon-
ders auch die durch die Zergliederung entdeckten
Merkwürdigkeiten dieſes Naturſpiels müſſen wir, Kür-
ze haber, übergehen. – 11) Beobachtung einer,
von der Natur verrichteten Trennung des rechte Fuſes,
und eine Theil des Beines. Von B. J. Schuuring,
Lect. d. Geburtshülfe, Wundarzte und Geburtshelfer
der Stadt in Haag. (St. 2). Der Kranke war durch
einen Schlag von ſeinen Pferde dergeſtalt verwun-
det, daſs, ungefähr anderthalb Hände breit über dem
Knöchel, das Schien- und Wadenbein gebrochen wa-
ren, und die oberen Knochen-Enden aus den Haut-
bedeckungen herausſtanden. Durch zweckwidrige Be-
handlung wurde der Brand herbey geführt. Den Vf.
gelang es, durch den innerlichen und äuſserlichen
Gebrauch der peririſchen Rinde und des Canphers
den Brand zum Stilleitehen zu bringen, worauf die
Natur auf die glücklichſte Weiſe durch Abſonderung
ſich des Abgeſtorbenen entledigte, und der Kanj
mittelt eines gut gearbeiteten künſtlichen Fuss wie-
der zu dem freyen Gebrauche des rechten B ins ge-
angte. - . 12) Beobachtung über den erſten oder den
Zeit in der Anſteckung in den Kinderpocken. Von Äf-
G. Sandberg, Arzte zu Hatten. (St. 3). In ſechs,
von dem Vf. beobachteten Fallen der natürlichen
Menſchenpocken war die kürzeſte Zeit, die, von
dem Tage der Anſteckung an (dieſen nicht mit ge-
rechnet)
----- 541 / 700 -----
653
654
No. 174. JUNIUS 1803 » - "-
rechnet) bis zum Anfange des Ausbruchſiebers ver-
lief, neun, die längſte zwölf Tage. Er zieht, beſon-
ders mit Hülfe deſſen, was Camper hierüber in An-
ſehung der geimpften Menſchenpocken beobachtete,
das Reſultat, daſs ſich hierin die natürlichen und
künſtlichen Menſchenpocken auf dieſelbe Weiſe ver-
halten. 13) Beobachtung einer Entbindung von
einem Mutterpolypen. Von G. F. van lly, Wundarzte
und Geburtshelfer, auch Lect. der Wundarzneykunſt
und Geburtshelfer zu Arnheim. (St. 3). Das Uebel
war als ein Gebärmuttervorfall behandelt worden. Als
1man aber des Vfs. Hülfe ſuchte, fand er, daſs die
Fras von einem birnfornigen, wie die Gebärmutter
geſtalteten Polypen, der an ſeinem, in der Gebär-
mutter ſitzenden Stiele vor den Geſchlechtstheilen
hing, entbunden war. Dieſer Polyp war to rhein.
Zoll, 8 . aber da, wo er am dickſten war, breit, und
hatte 17 Zoll im Umfange. Den dritten Tag unter-
1ahn der Vf. , vermittelt des von van der Haar in
deſſen auserleſenen Abhandlungen Th. 2 beſchriebenen
Paternoſters, die Unterbindung, deren ſo nahe glück-
liche Folgen jedoch die Kranke nicht erlebte, indem
fie den ſechſten Tag nach dem Herausfalleneles Po-
lypen ſtarb.
II. Nachrichten von epidemiſchen und andern, in
der bataviſchen Republik wahrgenommenen Krankheiten.
1) #f. Boa , Stadtarzt zu Dordrecht, über die Krank-
heiten, die in jahr 1794 in dieſer Stadt vorgekommen
Jºl. (St. 2). Voraus etwas über die Localität von
Dordrecht, in ſofern ſie auf die Geſundheit der Ein-
wohner Einfluſs hat. Als ſeltene Krankheiten bemerkt
der Vf.: l echſeljeber; Bauchwaſſerſucht; Lungenſucht
und Harnjeun. Der Krankheitszuſtand iſt Menat für
Monat angegeben. – 2) Nachricht von den Krank-
heiten, die vom September 1797 bis zum julius 1798
in den akademiſchen Hoſpitale Tu Groningen wahrge-
nºmºnen wurden. Von den dafigen Prof. E. F. Tho-
"naien ä Thtejink. Woran der Witterungszuſtand,
1nach den Monaten, den Bodel in Nr. 1 nicht angege-
ben hat. Die Beobachtungen ſind, nach den Krank-
heiten, in zwey Claſſen gebracht, nämlich Fieber und
Pleutties rheumatico gaſricae mit vielen Erinnerun-
ge 1 gegen die nech in Holland ſich mehrenden An-
hºgºr brow1.iſcher Behandlungsart. – 3) Hr. van
den Boſch über die Maſernepidemie und die Catar he,
«lie in den Glonaten December 18oo und januar IZOI
Tui ageningen herſchten. Aus einem Biefe an Dr.
j. van Heekeren, in Haag. Die Catarrhe gehören
zu der Laſſe der ſogenannten Influenza, und waren
alſo 11ervoler Art.
II. 1) Wof lung des Agenten der Nationaler-
Sielig an die vorziehende Macht der batariſchen Re-
Publik, bet eiend die Beforderung und allgemeinere
lebreitung der Impfung der Kinderpocken. Mii getheit
von Äj. van Heekeren. (S. 1). Das Vornehmſte iſt die
hier in Vorſchlag gebrachte, und von der Regierung
genehmigte Verordnung, welche in der Reihe der
Geneeskundige lerordeningen (S. A. L. Z. 1803. Nr.
2 ) die vierte ausma hr. – 2) Bericht des Connºnſ-
Jas der Regierung in ledicinaſachen (des Doct. j.
van Heekeren), wie, aus mediciniſchem Geſichtspuncte
betrachtet, Geburts- Trauungs- und Sterbeliſten ein Alt-
führen ſehen. (St. 2). Den ſchriftlichen Vortrage wa-
ren Formulare zu dieſen Liſten beygefügt, die v. H.
in dieſem Magazin weggelaſſen hat. So viel dem Rec.
bekannt iſt, ſind die gedachten Liſten wirklich einge-
führt. Wir können ihnen das verdiente Lob nicht
verſagen.
IV. Beurtheilungen und Auszüge in- und auslän-
diſcher nediciniſcher Schriften. – V. Kurze Nachrich-
ten und Auszüge. (Beſſer: mediciniſche Neuigkeiten;
in- und auslandiſche). – VI. Alphabetiſches er Teich-
miſs neuer in- und ausländiſcher mediciniſcher Schrif
ten. Dieſes Verzeichniſs iſt jeden Stücke angehängt.
Bey den deutſchen Artikeln möchte man mehr Aus-
wahl und richtigern Druck wünſchen.
ERFURT, in d. Henningsſchen Buchh.: Die Heilkunſt
auf ihren legen zur Gewiſsheit, oder die Theo-
rien, Syſteme und Heilmethoden“ der Aerzte ſeit
Hli, pokrates bis auf unſere Zeiten. Von dem Hof-
rath und Profeſſor Hecker zu Erfurt. 1802- 272
S. 8. (1 Rthlr.)
Unter dieſem geſuchten Titel liefert der Vf, eine
kurze Ueberſicht der Geſchichte der Medicin. In
Ganzen genommen iſt wenig daran auszuſetzen, ja
ſie enthat ſogar einige glückliche Darſtellungen, z. B.
von Schaden der miſsverſtandenen lippokratiſchen
Lehre; doch hatte Rec. gewünſcht, daſs der Vf. etwas
tiefer eingedrungen ſeyn möchte. Es iſt Hi. H. faſt
bloſs unu geſuchte Parallelen zwiſchen der alten und
neuen Medicin zu thun; ja er geht ſo weit, dein ehr-
lichen-Pythagoräer, Alknäon, ſogar zu einem Vor-
läufer Browns machen zu wollen, weil dieſer, nach
dem Pſeudo- Plutarch, die Geſundheit in Harmonie
gegründet fand. Wer aber weiſs, daſs Geſundheit
des Leibes von den Pythagoräern eben ſo wie die
Geſundheit der Seele durch 1:39ärys , äguovia er-
klärt wurde (Ariſtoren. apud jamblich. devita Py-
thagor. c. 95.), der wird bey jener Definition ſchwer-
dich an etwas Anderes als an die dein Pythagoras ſo
gewohnliche Vergleichung aller Dinge mit Zahlen ge-
denken. Die Grundſätze der erſten dogmatiſchen
Schule werden auch nicht ganz richtig dargeſtellt;
denn 1nicht bloſs von der Galle leiteten die erſten Dog-
1natiker die Fieber, ſondern von der 7érgas r&v Yu-
zºv, (ilut, Galle, Sehleim und ſchwarzer Galle).
Die Grundſatze der aren empiriſchen Schule findet
Hr. 11. in Hahnemanns Theorie der Materia Medica
wieder. Galens Syſtem iſt nicht hinreichend aus dem
Peripatetiſchen, Akademiſchen und Eklektiſchen ent-
wickelt; auch nicht die Paracelſiſche Lehre. Syden-
hain und Fr. Hofmann werden über die Gebühr ge-
prieſen; eine genauere Bekanntſchaft mit den Sy-
ſteine des letzterm lehrr , daſs es ihm an Gründlich-
keit und Concquenz mangelte. Stahls Seele wird
1mit den korperlichen Pneuzua der Stoiker vereinigt.
Chrift. Ludw. Hoffmanns unzuainmenhangende
Gruuuſätze nehuen eine ganze Kubrik ein; ſo wie
- auch
----- 542 / 700 -----
&. L. Z. J UNIUS 16 o 3
656
655 »:
auch Stors gaſtriſche Methode und Kämpfs Infarctus.
Das hätte füglich viel kürzer unter der Rubrik: Späte
Spuren des Humoral-Syſtems, zuſammengefaſst wer-
Än können. Ganz gut iſt die Geſchichte des neueſten
chemiſchen Materialismus vorgetragen. Von der Er-
regungs . Theorie hat der Vf, einen ihm ganz eigenen
Begriff. Sie iſt ihm eine ſeltſame Art von ÄFs.
aujdeu verſchiedenen dynamiſchen und atomiſtiſchen
Syſtemen unſerer Zeit. Oberflächliche Kenntniſs zeigt
es allemahl an, wenn der Vf, die Brown'ſche Theorie
ſchon bey Helmont, Hofmann und andern Aeltern
finden will.
ERDB EscHREIBUNG.
Lr Ipz1c , b. Voſs u. Comp.: Maleriſche Charakteri-
ik der Länder und Nationen für Kinder und Er-
wachſene, Gelehrte und Ungelehrte, eine Samm-
lung von neuen Originalzeichnungen und Hand-
ſchriften, als ein Beytrag zur Erweiterung der
z. B. Die Kalmücken ſind aber auch vor (für) eine
Kleinigkeit dienſtfertig. – Diejenigen, welche klei-
ne Handwerker (Handwerke, denn jenes bedeutet die
opifices ſelbſt) treiben. Weder die Characteriſtik der
Ruſſen noch der Kalmücken iſt in dieſen erſten Hefte,
beendigt, ſondern ſie ſoll in den folgenden fortgeſetzt
werden. Die dazu gehörigen fünf Kupfer ſtellen die
Nationaltrachten und andre Eigenthümlichkeiten der
beiden Nationen vor. Die Zeichnung verdient Lob,
uber Stich und Illumination könnten beſſer ſeyn,
S CHÖNE KÜNSTE.
LEIPz1G, in d. Baumgärtneriſchen Buchhandl.:
Phantaſien zu ländlichen Verzierungen und Gar-
tengebäuden. Von verſchiedenen Aeſthetikern und
Architecten. Iftes bis 4tes Heft. Mit Kupfern und
Erklärung derſelben in deutſcher und franzöſi--
ſcher Sprache. gr. 4. (6 Rthlr.)
„Dieſe Phantaſien, heiſst es in dem Vorbericht:
welchen die Verlagshandlung an die Spitze des erſten
Hefts geſetzt, ſchliefen ſich an das Ideen - Magaziz
(vom Hn. Prof. Grohmann) an; ja ſind eine Fort--
Länder - und Völkerkunde. Erſtes Heſt. Ruſſen
und Kalmücken. Ohne Jahrzahl). 39 S. ohne
die 16 S. lange Vorrede, 4. (I Rrlºr. 8 gr.)
Die angebliche Beſtimmung des Buchs für Kinder“
hat wol nur eine kaufmänniſche Rückſicht zum Grun-
de, denn was für Erwachſene und Gelehrte intereſ-
ſant iſt, kann es ſchwerlich zugleich für Kinder ſeyn,
vorzüglich wenn es, wie hier, zur Erweiterug der
Länder- und Völkerkunde beytragen ſoll. Auch darf
man nur Eine Seite geleſen haben, um zu finden,
daſs das Buch für Kinder ſo wenig als für Gelehrte
geſchrieben iſt.
Für Ungelehrtereifern Alters gewährt indeſſen das
Buch eine angenehme und lehrreiche Unterhaltung. Die
Uharakterzüge der geſchilderten Nationen ſind ſehr gut
ausgehoben und in einer lichtvollen Ordnung zuſam-
mengeſtellt. Hin und wieder ſtöſst man auf Sprachfeh-
ler, welche das Vergnügen der Lectüre unterbrechen,
Jetzung deſſelben, und nur die Betrachtung, daſs jenes
zu einer ſehr beträchtlichen Stärke angewachſen iſt, hat
uns zu dem Entſchluſſe bewogen, unter vorſtehenden
Titel ein neues l'erk anzufangen, welches übrigens
die Freunde des Ideen - Magazins als Fortſetzung die-
ſes lWerks erhalten, denn der Phantaſiet erſtes Heft
macht zugleich den 33flen des Ideen Magazins aus.“ Da
nun der 33. 34. 35 u. 36fte Heft von Grohmanns
Ideen - Magazin in der A. L. Z. 1802 Nr. 78 und 1803
Nr. 18 bereits recenſirt worden, und der Inhalt der-
ſelben mit dem Inhalte der vier vorliegendenden er-
ſten Hefte der Phantaſien einerley iſt: ſo verweiſen,
wir, um überflüſsigen Wiederholungen auszuwei-
chen, auf das an den angeführten Stellen gefällte
Urtheil. -
ScLöNe KüNsºre. ... Paris, b. Goujon, Sohn u. Deſenne:
Ägon premier Pas Par le C: Juſtin G" """. 893.62 S 8. Ein
junger Dichter, der ſich ſchon in den erſten Verſuchen, als
Äbling der Grazien ankündigt. Nicht ohne feieºrndung
ſjeje Tändeleyen und Spiele; nicht ohne deicate Ern-
pijdfamkeit; glücklich verºde . " den Blüten des VW-
es reifere Früchte der Vºes it - ſo z. B, in der Lobrede
j die Langeweile. Unter den ſcherzhaº Gedichten zeich-
jeh das Gedicht aus, (cs Armes de l'Amººr) in welchem
Amor während ſeiner Verbannung aus dem Oympe dem Plu-
s ſeinen Höcher und Bogen um einige Goldſtücke verkauft:
- K LE IN E s c h R 1 F T E N. -
Enfn l'Amour, les yeux baignés de larmes,
Conſent à tout, et lui remet fes armes,
Plutus les prit, et les conſerve encor.
Sinnreich iſt das Gedicht: Die Zeit. Freundſchaft und Lie-
bewerben als Nebenbuhler un die Schönheit; zwiſchen
beide tritt die Zeit; pictzlich verſchwindet bey ihrer An-
näherung die Liebe; die Freundſchaft aber bleibt, und im-
mer neuen Reiz giebt ihr die Zeit. Ein angenehmes Ge-
miſch von Zärtlichkeit und Muthwile herrſcht in dem Briefe
an die Geliebte meines Freundes und in den Antworten.
----- 543 / 700 -----
657
H
7
5.
-
658
A - -
--- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 18. junius 1 803,
P H I LO S O'P H I E.
Leipzig , b. Wolfu, Comp.: Die Philoſophie und
der Philºſoph aus den wahren Geſichtspunkte und
mit Hinſicht auf die heutige Streitigkeiten betrach-
tet, von johann Chriſtian Friedrich Dietz, Doct.
d. Philoſ. u. Subrector am Gymnaſium zu Gü-
ſtrow. 1802. 13. Bog. gr. 8. (2o gr.)
I er Vf, iſt ſchon durch ſeinen Antitheätet und die
Beantwortung der idealiſtiſchen Briefe des Hn.
- : Hofr. Tiedemann als ein gründlicher und eiaſichtsvol-
er Vertheidiger der kritiſchen Philoſophie bekannt.
H der gegenwärtigen Schrift fährt er fort, die Ein-
Wéndungen, welche andere Gegner dieſer Philoſophie
und einzelnen Behauptungen und Philoſophemen der-
ſelben genacht haben, einer ſtrengen, aber beſchei-
denen, Prüfung zu unterwerfen, und bey dieſer Ge-
legenheit manchen miſsverſtandenen Punkt mehr ins
Licht zu ſetzen, wie auch manche gegen jene Philo-
ſophie entſtandenen Vorurtheile une Zweifel zu be-
richtigen und zu heben. Afles dieſes geſchieht in ei-
ner überall ſehr verſtändlichen, die Begriffe und Ge-
danken jederzeit mit Präciſion ausdrückenden, cor-
rect.cn und angenehmen Schreibart, wodurch dieſe
Schrift zu einer ſowohl dem geſunden richtigen Ver-
ſtand als Geſchmack entſprechenden, unterrichtenden
und unterhaltenden Lectüre wird. Die Gegenftände,
welche ſie abhandelt, ſind in IV. Numern eingetheilt:
Die erſte iſt gegen das Schreiben eines Ungenannten
über eie Frage: was iſt ein Philoſoph ? in der neuen
Biblioth. der ſchözen lWiſſenſch. 57. B. S.7o. ff. gerich-
tet, prüft den von demſelben aufgeſtellten Begriff ei-
1nes Philoſophen und entwickelt den Begriff der Phi-
löſophie bündig und einleuchtend. Aus der Entwick-
1ung und weitern Verfolgung der Gedanken des Un-
- genannten ergiebt ſich, daſs das Abſolute , das Unbe-
dingte das Ziel ſey, zu welchem das Philoſophiren
uns hintreibe; ja daſs alles Philoſophiren nur Haltung
und Bedeutung habe, in ſofern etwas Abſolutes ent-
weder geſucht oder vorausgeſetzt werde. „Mit die-
ſem Ziele aber, das ſich der menſchliche Geiſt ſetzt,
indem er auf das Geheiſs ſeiner Vernunft zu philoſo-
phiren beginnt, erzeugt er auch die Idee einer Wiſſen-
ſchaft des Abſolutgewiſſen, und einer Reihe mit Si-
cherheit daraus abzuleitender Wahrheiten. Geſetzt,
daſs dieſe Idee nicht ausgeführet werden könnte, ſo
iſt es doch eine Vernunftaufgabe, ihre Ausführung
zu verſuchen.“ Gegen Reinholds Behauptung, daſs
es keine Philoſophie geben könne, bevor man eine
vollkommene Definition der Philoſophie habe, wird
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
richtig angeführt, daſs, wenn anders eine ſolche A Ye-
finition zu finden ſey, ſolche nur durch die Philot. O-
phie ſelbſt herbeygeſühret werden könne. Da die Ide. "
des Abſoluten durch die Vernunft ſelbſt, als einer
Kraft, die ſich dadurch äuſsert, daſs ſie alles, was im
unſerm Innern vorgeht, in ein Ganzes zu faſſen und
zur Einheit zu verbinden ftrebt, gegeben iſt: ſo iſt es.
auch die Vernunft, die in uns die Idee jener Wiſſen-
ſchaft erzeuget und uns auffodert, ſie zu bearbeiten. -
Sollte die Philoſophie a "ch nur eine idealiſche Wiſſen-
ſchaft ſeyn: ſo kann man ſie doch als den, ſo viel
wenigſtens möglich, durch Principien verbundenen
Inbegriff derjenigen Sätze erklären, die bis jetzt durch
die philoſophiſchen Forſchungen, d. i. durch das Be-
mühen nach dem Abſolutgewiſſen und Erſten, durch.
das Beſtreben, alle Erkenntniſſe auf die weſentlichen
Zwecke der Vernunft zu beziehen ünd ihnen unter-
zuordnen, gefunden ſind. Kann eine Philoſophie, wie
ſie in der Idee iſt, gefunden werden: ſe kann dieſes
nur durch immer fortgeſetzte Unterſucilungen geſche-
hen; wird ſie nicht gefunden: ſo iſt uns doch die
Idee derſelben durch die Vernunft gegeben, und ohne
Zweifel zu keinem andern Zwecke, als um uns der-
ſelben, ſo weit wir können, zu nähern. Dieſe Be-
trachtungen führen den Vf, zu der Beantwortung der
Frage: wie ſich der Philoſoph in dem Falle zu beneh-
men babe, wenn uns jene vollendete Philoſophie wirk-
lich zu Theil geworden wäre, und wie dann, wenn
es unentſchieden bleibe, ob die beſte vorhandene
menſchliche Philoſophie das ſey oder nicht ſey, was
ſie der Idee nach ſeyn ſoll; bey welcher Gelegenheit,
auſscr andern intereſſanten Gegenſtänden, auf welche
jener Aufſatz des Ungenannten hinleitete, von den
Unterſchiede der Logik, Tranſcendentalphiloſophie,
Metaphyſik. reinen und empiriſchen Philoſophie und
Mathematik befriedigend gehandelt wird.
Nr. II. hat die Syſteme der Philoſophie, das dog-
matiſche, ſkeptiſche und kritiſche überhaupt zum Ge-
genſtand. In dem Raiſonnement, das der Vf, über
die Natur einer jeden dieſer Methoden zu philoſophi-
ren führt, ſtöſst er wieder auf jenen Ungenannten,
welcher die kritiſche Philoſophie für eine Kritik der Phi-
loſophie und die erſtere Benennung für einen Pleonas-
mus erklärte, und neynte, mit einer Kritik der Phi-
loſophie ſolle man den philoſophiſchen Curſus nicht
anfangen, ſondern beſchlieſsen, und man könne auf
die Kritik einer Kunſt, für die er die Philoſophie hält,
nicht füglich ein neues Lehrgebäude errichten, da ſie
bloſs dazu diene, Fehler zu vermeiden. Nach vol-
lendeter gründlichen Widerlegung dieſer Meynungen,
köinmt Hr. Nicolai an die Reihe, der in ſeiner Be-
O 0 0 0 Jchrei-
----- 544 / 700 -----
659 ALLG.
LITERATUR - ZEITUNG 66o
ſchreibung einer Reiſe etc. Bd. II. S. 183., die Anwen-
dung metaphyſiſcher oder formeller theoretiſcher Be-
griffe auf biñge in der wirklichen Welt“ für Thor-
j erklärt hätte. Der Vf, beſtimmt zuvörderſt den
Sinn dieſer Behauptung genau, und zeigt ſodann nicht
allein das Irrige in derſelben, ſondern auch das Unge-
gründete, Fehlerhafte und fich ſelbſt Zerſtörende in
jen Urtheile, das Hr. N. über Fichte , Snell, Schau-
mann, Niethammer, Grifje, u. a. deren von ihm ſelbſt
entſtellte Aeuſserungen er als Beyſpiele jener thbrich-
ten Anwendung und „philoſophiſcher Querköpfigkeit“
anführt, ergehen laſst. Das Unangenehme, das mit
der Widerlegung ſolcher auf ganz falſchen Anſichten
und Sinnentſtellungen beruhenden Urtheile für den
ſachverſtändigen Leſer natürlich verbunden iſt, hat
der Vf, durch deſto lehrreichere Betrachtungen über
das Verhaltniſs der Moral zur Lehre des Chriſtenthuhns
und über den heilſamen Einfluſs einer gründlichen Phi-
loſophie und die Anwendung ºrer reinen Grundſätze
auf Dinge der wirklichen Welt, die auf ſeinem
Wege lagen, und manche durch ſie herbeygeführte
treffende kritiſche Bemerkung wieder zu vergüten ge-
wuſst. -
Nr. III. Nach einer wahren Darſtellung des Gei-
ſtes und Inhalts des Kriticismus, von welchem es zu-
letzt noch heiſst, daſs er mehr eine Art zu philoſo-
phiren, als ein beſtimmtes Lehrgebäude ſey; daſs die
Lehren, die ſeinen Inhalt ausmachen, durchaus mehr
Grundſätze des Verfahrens bey der theoretiſchen und
praktiſchen Behandlung der Gegenſtände, als ſelbſt
Gegenſtände des ſpeculativen Wiſſens wären; daſs ſo
wie jeder ächte Philoſoph, alſo auch beſonders der
kritiſche, von den Feſſeln ſeines individuellen Lehr-
gebäudes frey, und dieſes ihm nur Mittel ſey, den
Zuſammenhang ſeiner Gedanken und Grundſätze zu
überſehen, ſich ihrer Bündigkeit, Wahrheit und Ver-
kettung zu verſichern und bewuſst zu werden; geht
der Wf auf eine ſehr wohl gerathene Ausführung der
Gründe von der Evidenz und Wahrheit des Weſent-
lichen des Kriticismus über, die wir um ſo mehr der
Beherzigung der für die Sache intereſſirten Leſer ein-
pfehlen müſſen, da dieſer Gegenſtand bis jetzt noch
nie ſo laut und beſtimmt zur Sprache gebracht und
durchgeführt worden iſt, als hier. Er findet hierbey
Veranlaſſung, 1:it vieler Einſicht und Gelehrſamkeit
den Beweis zu führen, daſs der den Widerſachern
der kritiſchen Philoſophie gemachte Vorwurf des Miſs-
verſtehens derſelben nicht ungegründet und keine
bloſse Agsſucht ſey, und zeigt, daſs das Schickſal
1niſsverſtanden zu werden, nicht bloſs die kritiſche,
ſondern auch jede andere Philoſophie zur Zeit ihres
Erſt beims betreffen habe, und bewehrt die Wahr-
heit ſeiner Behauptung, daſs der Vorwurf des Miſs-
verſtehens wirklich gegründet ſey, durch mehrere Bey-
fpiele; bey welcher Gelegenheit lanche miſsverſtan-
dene Sätze und Aeuſserungen Kants is Licht geſetzt
werden. Am ausführlichſten geſchieht die es in An
ſehung der bekannten Erklärung Kants, in Intell.
. dieſer Zeitung 1799. S. 87ö. daſs es ihm nie in
en Sinn habe kommen können, in ſeiner Kritik der
manen Prüfung unterworfen.
reinen Vernunft bloſs eine Propädeutik zur Tranſcen-
dental-Philoſophie und nicht das Syſtem dieſer Philo-
ſophie ſelbſt liefern zu wollen, welche Hr, Schulabu.
a. nit einer andern frühern Erklärung Kants (Kritik
der reinen Vernunft Vorr. S. XLIII. der zweyten Aus-
gabe) ganz unvereinbar gefunden haben. Das Reſul-
tat dieſer Ausführung iſt: „Propädeutik heiſst die Kri-
tik nicht in Gegenſatze der Tranſcendental - Philoſo-
phie insbeſondere, ſondern gegen die ganze Meta-
phyſik; und nicht ſein Buch nannte er Propädeutik,
als wenn es nur auf eine Wiſſenſchaft vorbereiten ſoll-
te, die er noch nicht zu Stande gebracht hätte, ſon-
dern die Wiſſenſchaft ſelbſt iſt Propädeutik zur Meta-
phyſik und ganzen Philoſophie;“ und 1och zuvor
wird richtig geſagt: „das Syſtem der Tranſcendental-
Philoſophie war alſo nach Kant «icht vollendet, in
ſofern er nicht alle Begriſſe vollſtändig analſirt; aber
es war vollendet, in ſofern die Kritik wirklich alles
Synthetiſche enthielt, was dieſes Syſtem ausmacht,
und wovon nur manches noch weiter analyſirt wer-
den darf, um das Ganze vollſtändig zu machen.“
(Oder, wenn auch das noch nicht deutlich und be-
friedigend genug ſeyn ſollte: Tranſcendental-Philo-
ſophie iſt das Syſtem aller reinen Erkenntniſs a prio-
ri. Nun ſtellt ſie entweder bloſs die Stannbegriffe,
welche die reine Erkenntniſs ausmachen, vollſtändig
auf, oder ſie analyſirt auch dieſe Stammbegriffe und
liefert eine vollſtändige Recenſion der aus ihnen abge-
leiteten Begriffe. Jenes geſchieht in der Kritik der
reinen Vernunft. Dieſe Initik enthält alſo wirklich
das, was den Gegenſtand des Stjegs der Tranſcen-
dental-Philoſophie ausmacht, aber ſie heiſst nur Pro-
pädeutik zum Syſtem der reinen Vernufterkenntniſs,
weil es dem Kritiker Kant, vor der Vollendung ſei-
ner Kritik, noch problematiſch ſeyn muſste, ob ein
Syſtem reiner Vernunfterkenntniſs überhaupt auch
möglich ſey. Nun, und nach dieſer Vollendung, kann
er gar wohl ſagen, er habe dieſes Syſtem in der Kri-
tik aufgeſtellt; denn um den Namen Tranſcendental-
Philoſophie in ſeinen ganzen Unfange zu verdienen,
darf nur noch die Analyſe der Stanti-egriffe, ein viel
leichteres Geſchäft, als die Autºindung derſelben ſelbſt
war, hinzukoinnen. Das Gebäude iſt ſchon archi-
teconiſch aufgenommen, die Materialien ſind ſchon
da, ſie dürfen nur vollends verarbeitet werden.)
In Nr. IV. wird der von Fichte in der Wiſſen-
ſchaftslehre und in andern ſeiner Schriften aufgeſtell-
te Lehrbegriff, mit Rückſicht auf das, was dieſer und
ſeine Anhänger der kritiſchen Philoſophie dabey zum
Vorwurf gemacht haben, einer ſtrengen aber ſehr hu-
Es wird durch die Prü-
fung der Hauptſatze der Fichteſchen und der Ankla-
ge1 gegen die kritiſche Philoſophie bewieſen, daſs je-
ne das gar nicht leiſte, was ſie auf ihrem vorgeblich
höheren Standpunkte zu leiſten verſpreche, und ge-
zeigt, wo entweder Urtheile und Raiſonneunents in-
conſequent ſind, und auf willkürlichen und falſchen
Vorausſetzungen beruhen, oder wo die Behauptun-
gen einer den Sinne der Kritik weniger oder mehr
angemeſſenen Auslegung, obgleich der Abſicht des
- - - - Urbe-
----- 545 / 700 -----
6ÖI
G62
No. 175. JUNIUS 1 80 3.
Urhebers der Wiſſenſchaftslehre zuwider, fähig find.
Bey bloſsen Widerlegungen, wozu die Fichteſchen
Philoſopheme unmittelbar ſelbſt Anlaſs geben, läſst es
der Wf. nicht bewenden, ſondern er nutzt zugleich
jede ſich ihm darbietende Gelegenheit, den Sinn kri-
tiſcher Sätze, die einen Anſtoſs erregten oder deren
nicht genugſame Beachtung auf Abwege führte, mehr
- hervor zu heben, und naher ins Licht zu ſetzen. Wo
Reinhold, als ehemaliger Bekenner der Wiſſenſchafts-
lehre, Schelling und felbſt Grohmann und Schad mit
ihren Beſtimmungen dieſes oder jenen Punkts der Fich-
tefchen Lehre eingreifen, werden auch dieſe mit Scho-
nung und beſonders die beiden erſtern mit Anerken-
nung ihrer Vorzüge und ihres philoſophiſchen Geiſtes
beurtheilt. Auszüge zu geben, verſtattet die Natur
dieſer Abhandlung, deren Cenſuren in enger Verbin-
dung-fortlaufen, und die nur hier und da durch tref.
fende Nebenbemerkungen, Parallelen und Urtheilean-
derer Schriftſteller epiſodiſch unterbrochen werden,
nicht, und einzelne Stellen würden doch den, auch
durch die vertraute Bekanntſchaft mit unſern claſli-
ſchen Schriften, beſonders Leſſings und Garve's, äſthe-
tiſch gebildeten, philoſophiſchen Geiſt des Vfs., der
aus dem Ganzen hervorleuchtet, nur unvollkommen
darſtellen.
Lerrzrg, b. Liebeskind: Betrachtungen über die Na-
tur, nicht nach Bonnet und Sander. 1801. 4oo S.
8. (I Rthlr. 4 gr.)
Eine Anti- Theodicée, die zum Theil ihre Princi-
pien aus David Huyne's Schriften entlehnt, zum Theil
aber auf einer ſorgfaltigen, aber immer einſeitigen Be-
trachtung der Natur ſelbſt gegründet iſt. Daſs viel
mehr Böſes als Gutes in der Welt iſt, ſucht der Wf.
theils aus den Verheerungen der Elemente, und aus
den Zerſtörungen, die die Veränderungen auf dem
Erdboden ſelbſt veranlaſſen, theils aus der Menge
Raubthiere, theils aus den moraliſchen Verderben der
111enſchlichen Natur zu erweiſen. Er wagt es nicht,
die Vorſehung wegen der phyſiſchen Uebel anzukla-
gen, weil dieſe nothwendige Folgen der Naturgeſetze
ſeyn, aber er iſt auch ſo troſtlos, daſs er den Wider-
ſpruch zwiſchen dem Uebel in der Welt und der gött-
lichen Gerechtigkeit ſeibſt nicht durch Erwartung ei-
1er beſſern Zukunft zu löſen hofft. Bey der Darſtel-
lung der phyſiſchen Uebel in der Welt nachr ſich der
Vf, vorzüglich der Einſeitigkeit und des Mangels an
Sachkennt.ifs ſchuldig. Was hat das Ai, oder das
Fault hier, verbrochen, daſs es als ein ſchädliches
Raubt hier aufgeftellt wird? Wie konnte der Vf. von
der Schiefe der Ekliptik, die doch unſerm Planeten
nicht allein eigen iſt, einen Grund hernehmen, um
das Uebergewicht des phyſiſchen Uebels anzunch-
men? Wie konnte er ſeiner Neigung zum Widerſpruch
ſo weit nachgeben, daſs er alle Stufenfolge in der Na-
tur und alle Endabſichten bey der Einrichtung der
Welt ganzhich iäugnet? Wie konnte ein Mann, der
Feld oler Rebhühner und zahme Hühner für eine
Art hält, es unternehmen, Betrachtungen über die Na-
>.
tur zu ſchreiben? Das moraliſche Uebel wird mit kräf-
tigen und wahrern Farben geſchildert. Aber auch hier
übertreibt der Vf., wenn er alles Gewiſſen wegläug-
net, und ſich der unzähligen Fälle ächter Tugend nicht
erinnert, wodurch die Menſchen das Daſeyn des gött-
lichen Funkens in ihnen von je her bewährten. Wie
ungerecht und wie einſeitig iſt nicht der Grundſatz,
den der Wf. S. 184. aufſtellt: „Die Bemühungen der
„Natur ſcheinen bloſs dahin gerichtet zu ſeyn, das
„Leben und die Exiſtenz jedes lebendigen Weſens ſo
„qualvoll als nur immer möglich zu 1nachen.“ Die
Schreibart iſt kraftig und klar, aber nicht frey von
granraaticaliſchen Fehlern: „Gott behüte uns für den
letzten.“ „Der Mann iſt nicht zu verdenken.“ „Er
läſst unſchuldigen Menſchen den Ted ſterben.“ „Das
Refier“ etc. -
1 P H T S I K. W
KorRNHAgen, b. Brummer: F. D. Herholdts, kö-
nigl. dan. Diviſions - Chirurgen und Mitgliedes
der königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften, Ueber-
ſich der mechaniſchen und chemiſchen Mittel zur
1Leitigung der Luft in Hoſpitälern, Gefängniſſen,
in Legu erken, auf Kriegsſchiffen u. f. w. Mit (3)
erlagernden Kupfertafeln. Aus den Däniſchen
überletzt von D. joh. Clemens Tode, älteſtem Pro-
feſſor der Arzneywiſſenſchaft u. fw. 1802. 126 S.
8. (I6 gr.) -
KopEN HAGE: u. Letrzrg, b. Schubothe: Die Luft-
reiniger. Eine Ueberſicht der Reinigung der Luft
in Berggruben, auf Kriegsſchiffen, in Hoſpitälern,
Gefängnijen, u. ſ. w. durch mechaniſche und che-
miſche Hittel von Johann Daniel Herholdt, Divi-
ſionschirurg. u. ſ. w. Aus dem Däniſchen über-
tragen von Fohannes Ambroſius Markuſſen. Mit
3 Kupfertafeln. 1802. 122 S. 8. (16 gr.)
Die mechaniſchen Mittel, die mehrere Gelehrte und
Künſtler zur Verbeſſerung und Reinigung der Luft in
Schachten und Geſenken, auf Stollen oder in andern
unterirdiſchen Hölen, auf Schiffen, in Gefängniſſen
u. ſ. w. angewendet, oder vorgeſchlagen haben, ſind
zur Erreichung des beabſichtigten Zwecks nicht im-
mer gleich gut und tauglich befunden worden, weil
entweder das Locale der Benutzung mancher dieſer
Mittel nicht günſtig war oder weil andere Unſtan-
de den Gebrauch derſelben nicht verſtatteten, In-
deſſen ſind mehrere Maſchinen und Werkzeuge, die
1Ran in der erwäbnten Hinſicht einpfohlen hat, in ge-
wiſſen Fallen allerdings ſehr brauchbar, und 1nan kann
oft verlnitteſt eines haleſiſchen oder andern Ventila-
tors, oder durch die Anwendung einer Waſſertroin-
mel, eines Lufttrichters, einer nach Sitton's Angabe
verfertigten holzernen Rohre, einer nach van Maruyn
Vorſchrift eingerichteten Lampe, (deren Abbildung
wir auf den Kupfertafeln bey Hn. MI's. Ueberſetzung
verrºsiſst haben,) oder einer andern Maſchine, die den
Umianden in eineru gegebenen Falle wirklich ange-
meſſen
----- 546 / 700 -----
663
664
A. L. Z. JUNI US 1 30 3.
meſſen iſt, die verdorbene und zum Athmen mehr
oder weniger untaugliche Luft wegſchaffen, und den
f
Raum, den dieſe einnahm, mit geſunder Luft anfül-
Der Vf, der angezeigten Schrift, die eigentlich
Ä zwey in der Ä Geſeliſcilaft der
Wiſſenſchaften gehaltenen Vorleſungen beſteht, hat
denen, die ſich in der Nothwendigkeit befinden, von
einem ſolchen Werkzeuge oder Hüfsmittel Gebrauch
zu machen, das Auffinden des ſchicklichſten, in e-
nem gegebenen Falle, ſehr erleichtert; er hat aus ei-
ner Menge von Schriften die Nachrichten und Be-
ſchreibungen von ſolchen Maſchinen und Werkzeu-
gen mit vieler Mühe geſammelt ... und die Gutachten
mehrerer Theoretiker und Praktiker, zuweilen auch
ſeine eigene Meynung, über die Anwendbarkeit die-
ſer Mittel beygefügt, ſo daſs ſein Werkchen von de-
nen, die den Auftrag haben, eine auf die Verbeſſe-
rung der Luft abzweckende Einrichtung zu treffen,
mit Nutzen zu Rathe gezogen werden kann. Hr. H.
hat ſich aber nicht allein damit begnügt, die mecha-
niſchen Mittel, die zu der genannten Abſicht ſchick-
lich ſind, zu nennen, er hat auch die Verfahrungsar-
ten, die einige neuere Aerzte und Scheidekünſtler ZUlf
Reinigung der Luft empfohlen haben, mit Sorgfalt
angegeben, und die Umſtände, unter welchen 1N1a I.
ſich ſolcher chemiſchen Mittel, z. B. des deſtillirten
oder mit mancherley Pflanzentheilen geſchwängerten
Eſſigs, der Salpeterſäure, der gemeinen ſowohl, als
der oxygenirten Salzſäure u. ſ. w. mit Wortheile bedie-
nen kann, genau beſtimmt. Neue Entdeckungen oder
Bemerkungen ſind uns freylich nicht vorgekommen,
aber der Vf. hatte auch nicht den Zweck, neue Ver-
fahrungsarten bekannt zu machen; ſondern bloſs, die
von andern Phyſikern geihanen und in verſchiedenen
Schriften zerſtreuten Vorſchläge zu ſammeln, und die-
ſes hat er ſo gut ausgeführt, daſs gewiſs alle Leſer
mit ſeiner Arbeit zufrieden ſeyn werden. – Die
Ueberſetzer haben, in der Hauptſache, ihre Pflicht er-
füllt; zwar hat Hr. Markuſen an einigen Orten ande-
re Ausdrücke gebraucht, als Hr. Tode; doch kom-
men dieſe Abweichungen, ſo wie fehlerhafte Con-
ſtructionen, (z. B. Todes Ueberſ. S. 6. 18, 54. u. ſ. w.)
nur ſelten vor, und find zu unbedeutend, als daſs ſie
gerügt zu werden verdienten, «
. in
(z.
JENA u. LEIPzIG , b. Frommann: M. Jof. Gottlob
Heyms vollſtändige Sammlung von Predigten für
chriftliche Landleute über alle Sonn- und Feſttags-
epiſeln des ganzen Jahres zur häuslichen Erbauung
Auns Ttºn Worleſen in Kirchen. Nebſt einer kurzen
Lebensbeſchreibung des Verfaſſers. Verbeſſert her-
ausgegeben und init einer Vorrede begleitet von
Chriß. Friedr. Karl Herzlieb. 3te Auflage. 18o2.
867 S- 4. (I Rthr. 12 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z.
I790. Nr. 139.)
K , E I N E S
Pec II-TscETAI ATHExT. Bamberg , b. Klietſch : Demutuo
Domini territorialis et ſubditorum cºnſenſe ad mutandum reli-
gioni exercitium contra obſervantian.ann nºrmalis neceſſario
et ſufficiente –- – differit Nicol. Thadd. Gönner, Phil. D.
1789.57 S. gr. 4. (16 gr.)
Landshut, b. Krüll: Ueber Veränderungen der Religions-
Ein Conmentar
ubung gegen den Zuſtand des Nºrmaljahr. . -
über §§.3o. 31. Art. V. des Osnabr. Friedensinſtruments.
Vom Hofrath und Profeſſor Gönner zu Landshut. Zweyte ver-
mehrte Auflage. 1802. 172 S. 8. (15 gr.)
Das Hauptthema bei der Abhandlungen iſt der Beweis, dafs
Verträge über die Religionsübung, welche nach dem Weſtphä-
liſchen Frieden zwiſchen dem Landesherrn und ſolchea Un-
terthanen geſchloſſen ſind, die ſich zu einer von jenem ver-
ſchiedenen Religion bekennen, nach allgemeinen Rechtsgrund-
ſätzen gültig, und dem Weſtphäliſchen Frieden nicht entge-
gen ſeyen , wenn auch dadurch der Zuſtand des Normaljahrs
geändert wird. . Um dies in ein beſſeres Licht zu ſetzen,
ſchickt der Vf. im erſten Hanptſt. allgemeine Grundſätze über
das Subject (Landesherrn und Unterhauen von einer von je-
nem verſchiedenen Religiou) das Object (öffentliche und pri-
vat Religionsübung cum annexiº) und Prädicat voraus, ſondert
CH R IF T E N.
im zweyten Hauptſt. die verſchiedenen Fälle von einander ab,
und beweiſet gegen die Meyrung einiger Schriftſteller, beſon-
ers Kreitmayers, die Gültigkeit ſolcher Verträge mit ganz
überzeugenden Gründen. Im dritten Hauptſt. werden die nä-
hern. Beſtimmungen angegeben, wie dieſe Einwilligung des
Landesherrn und der Unterthanen beſchaffen ſeyn müſſe. Zu
ſolchen Verträgen iſt weder die Einwilligung der Landſtände,
noch ſämmtlicher Glieder einer Religion im Lande, noch des
ganzen Religioustheils im Reiche erfoderlich, wie im vierten
Hauptſt- bündig gezeigt wird.
Beide Schriften kommen in den Hauptgrundſätzen über-
ein; die zweyte deutſche Ausgabe zeichnet ſich vor der erſten
dadurch aus, daſs der Vf. ſeine Sätze durchgängig weiter aus-
führt, hier und da berichtigt, und Schnauberts Erinnerungen
benutzt hat, was beſonders der Fali bey der Frage iſt: ob
Stimmenmehrheit unter den Unterthanen eines Orts entſchei-
de, oder ob Stimmeneinheit nöthig fey, worüber der Vf. fn
der erſten Ausgabe das letztere annahm, nun aber gewiſſer-
maſseu ſeine Meynung ändert, und mit Unterſchied auch
Stimmenmehrheit zulast. Ueberhaupt wird jeder Unbefange-
ne durch die Gründe des Vfs. überzeugt, und durch die gründ-
ich lichtvolle Darſtellung, wie auch die Bündigkeit der Be-
weiſe vollkommen befriedigt werden.
----- 547 / 700 -----
655
666
N am. I 7O.
ALLGEMEINE
Montags, den 20. Junius 1 803.
PAD A Go G IK. -
BResLAU , b. Barth u. Hamberger: Studien- und
Erziehungsplan für die (katholiſche Univerſität Brer-
lau und die katholiſchen Gymnaſien in den Herzog-
thuºn Schleſien und der Grafſchaft Glatz. 18or. 51 S.
Fol. (12 gr.)
N ach einem königlichen Befehl ſind durch ein
neues Schulreglement für die Univerſität Bres-
lau und die damit verbundenen Gymnaſien d. d. Char-
lottenburg den 26. Julius 18oo. und durch das Schu-
lenreglement für die niedern katholiſchen Schulen
in den Städten und auf dem platten Lande von Schle-
ſien und der Grafſchaft Glatz d. d. Potsdaun 18 May
Isor init dem katholiſchen Schulweſen in Schleſien
ſehr groſse Veränderungen vorgenommen worden. Ei-
1ne neue Schulendirection beſtehend aus fechs Mitglie-
dern - nämlich zwey königlichen Kriegsräthen von
der Kaminer, zwey Mitgliedern des Schulsninſtituts
und zwey biſchöflichen Aſſeſſoren, ſteht an der Spitze
des Ganzen. Die katholiſche Univerſität zu Breslau,
(die aber nur zwey Faculräten hat, die philoſophiſche
und theolºgiſche), ſieben Gymnaſia und ſämtliche
Landſchulen, wofür drey neue Seminaria errichtet
worden ſind, ſtehen unter derſelben. Die Profeſſoren
der Univerſität und der Gymnaſien, (ſämmtliche Do-
centen derſelben führen dieſen Titel) dürfen von nun
an eben keine Geiſtlichen mehr ſeyn, welches ſonſt
conditio ſine qua non war, und die Congregation der
Prieſter des Schuleninſtituts (der Exjeſuiten) iſt auf-
gehoben. Doch iſt der Zeit nur ein einziger Profeſ-
ſor ein Weltlicher. Alle Gymnaſien der Kloſtergeiſt-
lichen hören auf, nur das Gymnaſium zu Grüſſau aus-
genommen, welches ſpäterhin nachgegeben worden
iſt. Sonach ſind jetzt die 7 Gymnaſien in Schleſien
zu Breslau, Glogau, Glatz, Neiſse, Oppeln, Leob-
ſchütz (ehedem Sagan) und Grüſſau; die Landſchu-
lenlehrer-Senninaria aber zu Breslau, Sagan und Op-
peln. Jeder im Seminario gebildete Schullehrer auf
dem Lande hat die Zuſicherung eines jährlichen Ge-
halts von wenigſtens 5o Rthlr., 15 Scheffel Getraide,
3 Scheffel Küchenſpeiſe, freyes Holz, freye Wohnung,
einen Gartenfleck von einem Scheffel Ausſaat oder
3 Beete ein Gewende lang, die nöthige Gräſerey und
freye Hutung für 2 Stück Rind - und ein Stück
Schwarzvieh. Der Curſus für die Seminariſten iſt
ein halbes Jahr, während welcher Zeit ſie monatlich
- 2 Rthlr. adjutum bekommen. Dieſs iſt alſo die neue
äuſsere Einrichtung des Schulweſens in Schleſien.
Faſt mit ihr zugleich begannen die Reformuen bey der
A. L. Z. 1803. Zweyter Bald.
LITERATUR
----
- zEITUNG
Univerſität und den Gymnaſien, und hierzu gehört
der neue Studienplan, der durch ſeine Zweckmä-
ſsigkeit ſich ſehr einpfiehlt. Der Curſus auf den Gym-
1laſien iſt auf 6 Jahr berechnet, und der Zuſchnitt des
Ganzen trägt die Form der proteſtantiſchen Realgym-
naſien an ſich. Der Curſus für die philoſophiſche, in
zwey Claſſen abgetheilte Facultät iſt auf 2 Jahre feſt-
geſetzt. Die erſte Claſſe erhält den Unterricht in der
theoretiſchen Philoſophie 9 Stunden wöchentlich, Ma-
thematik 8 Stunden, deutſche Reichsgeſchichte 3
Stunden, philoſophiſche Naturgeſchichte 3 Stunden,
griechiſche Literatur 1 Stunde. Der Unterricht dieſer
Claſſe dauert ein Jahr. Für das zweyte Jahr ſind
folgende Lehrgegenſtände beſtimmt: praktiſche Phi-
loſophie in 5 Stunden wöchentlich; prüfende Darſtel-
lung neuer philoſophiſcher Syſteme in 3 Stunden,
theoretiſche und Experimentalphyſik verbunden mit
Mathematik in 8 Stunden, Staatengeſchichte in 3.
Stunden, das Allgemeinſte von der hiſtoriſchen Kri.
tik, Numismatik und Diplomatik in einer Stunde. Ei-
nen zweyjährigen Curſus für beide Claſſen haben die
römiſche claſſiſche Literatur wöchentlich 2 Stunden,
Geſchichte der Griechen und Römer lateiniſch vorge-
tragen 1 Stunde, deutſche claſſiſche Literatur 1 Stun-
de Religionswiſſenſchaft 1 Stunde. Dieſe vollſtän-
dige Angabe der Lectionen kann den Leſer in Stand
ſetzen, über das Ganze ſelbſt zu urtheilen. Lobens-
werth iſt es, daſs der Zuſchnitt der philoſophiſchen
Facultät von der Art iſt, daſs auch der künftige Juriſt
und Mediciner Theil am Unterrichtr haben kann.
Der theologiſche Curſus dauert drey Jahre. Die Zu-
hörer theilen ſich in 3 Claſſen. : Jede Claſſe hat wö-
chentlich 20 Stunden und zwar über folgende Gegen-
ſtände. Die erſte Claſſe hebräiſche Sprache nach Va-
ter's Sprachlehre und Chreſtomathie 3 Stunden, Ein-
leitung in das A. T. und hebräiſche Archäologie 3
Stunden, Einleitung in das N. T. nach Hug 2 Stun-
den, griechiſche Sprache r Stunde, Kirchengeſchich-
te nach Epitome hiſtoriae eccleſiaſticae (Vratislaviae) 3
Stunden, Patrologie nach Wieſt 1 Stunde. thee! «gi-
ſche Encyclopädie und Dogmatik nach Küpſ 2
Stunden, Paſtoraltheologie 4 Stunden, Pacas.ogik I
Stunde. Die Theologen der zweyten Claſſe ſetzen
den Unterricht in der hebräiſchen und griechiſchen
Sprache jeder in einer, die Dogmatik in 3 . die Paſto-
raltheologie in 4, die Pädagogik in 1 Stunde, wö-
chentlich fort, und haben auſserdem Herneneutik
des A. T. in I, des N. T. in 2, beides mit Exºeſe
verbunden, Kirchenrecht in 2 , Moraltheologie und
Liturgik in 5 Stunlen. – Die Theologen der c-
ten Claſſe beendigeu oben angeführte Lehrcurſus. Fer
PppP - Juri-
----- 548 / 700 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Juriſten und Mediciner haben einige Rechtsgelehrten
und Aerzte Privatcollegia angefangen, die aber ei-
gentlich keinen öffentlichen Zuſammenhang mit der
hieſigen Univerſität haben. Auf den Lande können
die Reformen nicht ſobald allgemein gemacht wer-"
den, aber ein ſehr löblicher Eifer dazu belebt einen
groſsen Theil der Pfarrer und Gutsherrn, ſo daſs hof-
fentlich bald ſehr viel davon zu Stande kommen
wird.
NE1sse, b. Roſencranz: Verſuch eines Planes zur
Verbeſſerung der katholiſchen Landſchulen in Schle-
ſien, von Florian Schmil, Localcaplan zu Hun-
dorf. 18oI. 127 S. kl. 8. (12 gr.)
Recht gute Gedanken und Vorſchläge machen dieſs
kleine Buch ſehr leſenswerth. Rec. bemerkt unit Ver-
gnügen, daſs auch alle Vorſchläge des Vfs. von der Art
find, daſs man ſie leicht ausführen könnte, wenn
ſich alle Unſtände dazu vereinigen wollten, ſie zu
bewerkſtelligen. Leider aber iſt dieſs nicht innmer
der Fall. Was der Vf. von Felbigers ſonſt recht gu-
tem Katechismus ſagt: daſs es fehlerhaft iſt, daſs die
dogmatiſchen Wahrheiten, als die wichtigern den mora-
liſchen vorangeſtellt ſind, iſt ſehr wahr; aber ſchwer-
lich dürfte ſich hier bald eine Abänderung hoffen
laſſen. -
1) LE1pzig, b. Jacobäer: Banſeril oder über den
Nachtheil, welchen das tiefe Stillſchweigen unſerer
Erzieher in Rückſicht des Geſchlechtstriebes nach
ſich zieht. Von ihm ſelbſt geſchrieben und her-
ausgegeben, von D. Dähne d. j. 18oI. 8. (1 Rthl.
8 gr.)
BREMEN, b. Wilmans: Das wahre Gemälde der
Selbſtbefleckung, die Urſachen und Folgen (und ih
rer Urſachen und Folgen.) Zur Belehrung und
Warnung für Jünglinge, von Auguſt Heinrich
Curdts, d. A. G. D. 18c2. 8. (4 gr.) -
Die noch immer fortdauernde Erſcheinung neuer
Schriften über dieſen Gegenſtand, nachdem die Bü-
eher von Tiſſot, Börner, Salzmann, Vogel, die Auf-
ſätze im 6ten Theil des Campiſchen Reviſ. Werks
u. a. m. ſchon längſt das meiſte Weſentliche darüber
geſagt haben, ſcheint wenigſtens zu beweiſen, daſs
die Peſt ſtumumer Sünden noch immer, wie bisher, zu
wüthen fortfahre. Möchten nur diejenigen, die von
deun dadurch angerichteten Verderben Zeugen zu
ſeyn Gelegenheit haben, lieber durch thätige Bemü-
hungen dagegen wirken, die ſchon vorhandenen gu-
ten Werke in Erinnerung bringen, und allenfalls ein-
zelne neue Benuerkungen, die ihnen darüber vorkom-
men, in periodiſchen Schriften, wo etwan Rauin da-
zu vorhanden iſt, z. B. in Guts Muths pädagegiſcher
Bibliºthek niederlegen, als in eigenen Schriften hun-
dertmal geſagte Dinge wiederholen, damit aber bey
vielleicht ſehr zweifelhaften ſchriftſtelleriſchen Talen-
ten den heilſamen Eindruck deſſen, was ſie vorbrin-
gen, ſchwachen. So zeigt der Vf- oder Herausgeber
von No. 1. eine groſse Unkunde in der beſſern Lite-
ratur dieſes Fachs, wenn er ſchon in der Vorrecie
behauptet: „eine vernünftige, und den Umſtänden
„a-gemeſſene von Aeltern oder Erziehern den Kin-
„dern gegebene Belehruug über den Geſchlechtstrieb
„ſey bisher gänzlich vernachläſſigt worden“ – da in
der That von den einſichtsvollern Schriftſtellern die-
ſes Fachs hierüber ſehr viel (namentlich im Reviſions-
werke und in Braunſchweigiſchen Journaie) debattirt
und mancher treffliche Rath gegeben, zum Theil
auch gewiſs befolgt worden iſt; 1nithin eben in die-
ſer Hinſicht es durchaus nicht an dem gegenwärtigen
Buche fehlt, ſo wahr es auch ſeyn 1nag, daſs die ge-
meine Erziehungspraxis die beſten Vorſchriften unbe-
folgt läſst. Uebrigens ſind ſeine Grundſätze über die
Art, wie Kindern dergleichen Belehrungen zu erthei-
len ſind, Kap. 19–22 allerdings nach Rec. Einſicht die
richtigen und beſonders wegen einer vernünftigen
Mäſsigung, die ſolche Belehrungen doch auch nicht
übereilt, darin nicht mehr geſagt wiſſen will, als
Kinder jedesmal intereſſen kann, allerdings zu lo-
ben. Die Einkleidung des Buchs iſt eine Art Roman,
dem eine wahre Geſchichte, die ein Engländer denn
Herausgeber unitgetheilt habe, zuun Grunde liegen
ſoll. Faſt gewinnt das Vorgeben dadurch Wahrſchein-
keit, daſs in den verſchiedenen Beſtandtheilen der
Geſchichte ſo durchaus keine äſthetiſche Verbindung,
ſo ſehr viel hors d'oeuvre, kurz die ganze Einkleidung
völlig genmiſsglückt iſt, indem das Buch für den Er-
zieher von Handwerk, dem es eigentlich beſtimmt
ſeyn könnte, unausſtehlich langweilig iſt, und unehr
als zwey Drittheil, für ihn Unnützes enthält. Jungen
Leſern 1uöchte es Rec. durchaus nicht in die Hand
geben, weil es vermöge ſeiner Forin wiederum Wie-
les, was ihre Phantaſie ſchädlich entzünden könnte,
enthält. An manchen übertriebenen und dadurch der
guten Sache ſchadenden Behauptungen iſt auch kein
Mangel, wie z. B. S. 194 ,,ein Menſch, der ſich der
„Selbſtbefleckung ergeben hat, iſt nie im Stande, ge-
„ſunde Kinder zu zeugen,“ wovon die Erfahrung das
Gegentheil an ſo manchen Kindern ſolcher Väter, wenn
dieſe nur nach der Hand jenem Laſter entſagten, be-
weifet – uneingeſchränkter dürfte allenfalls jene Be-
hauptung von Kindern derjenigen Mütter, die der-
gleichen verſchuldeten, gelten. Sehr zu tadeln iſt
es, daſs in allen Belehrungen, zu denen der Vf. hier
Winke giebt, nur auf die übeln Folgen, nicht auf
die innere Schändlichkeit jenes Lafters, und ſelbſt,
was jene Folgen anlangt, nur auf die phyſiologiſchen,
nicht auf die pſychologiſchen hingewieſen iſt. Beide
Auslaſſungen würden aus den treilichen hier gar
nicht benutzten Aeuſserungen Heydenreichs über die
ſolitäre Wollust in der Schrift Mann uud Weib zu er-
gänzen geweſen ſeyn. Dankenswerth und ſehr der
Beherzigung zu eilpfehlen ſind hingegen die Bemer-
kuigen über die Unzulänglichkeit und Schadlichkeit
1nechaniſcher Vorkehrungen gegen jenes Laſter z. B.
der Iufibulation. Alles Gute, was das Buch hat, ver-
liert nur dadurch ungenuein, daſs Alles ſo unausſteh-
lich breit geſagt iſt. An Sprachfehlern iſt auch ein
- Wlan-
----- 549 / 700 -----
669 Ne. 176.
ere
JUNIUS 1 80 g.
Mangel, die übrigens der Rec. dem Vf, der bey meh-
rerer Uebung wohl etwas Beſſeres leiſten wird, ſelbſt
aufzufinden überlaſſen will. Daſs der Vf. von No. 2.
nicht Deutſch ſchreiben könne, beweiſt ſchon ſatt-
fam der Titel – und Stellen, wie etwan dieſe „ich
„liefere hier ein Bild der Selbſtbefleckung in ſeiner
„Originalität“ unzählicher anderer ſinnloſer und ge-
radbrechter Ausdrücke nicht zu gedenken. Es war
grobe Unverſchämtheit, dieſs planloſe verworrene
Machwerk den Hn. Geh. Rath Hufeland zu dedi-
C1'61l.
PRAG, in Comm. b. Widtmann: Encyklopädie für
die weibliche Ä Ihrer Kail. Konigl. Maje-
ſtät Maria Thereſia mir allergnädigter Bewilli-
gung unterthänigſt gewidmet von der Verfaſſe-
rin. Mit 1 Titelkpf. 1802. 259 S. gr. 8. (I
Rthlr. 8 gr.) - -
Keine Vorrede belehrt über Plan und Umfang die-
ſes ſchön gedruckten Werkes, welches ein Neben-
Titel als den erſten Band ankündigt. Eine Erziehe-
rin theilt ihren Pflegetöchtern in Geſprächen eine
Menge nützlicher Belehrungen mit, die ſie gewöhn-
lich an die bibliſche Geſchichte anknüpft, welche in
dieſem Bande bis zu Joſeph vorrückt, und dann auch
mit mancherley Erzablungen, vornämlich aus Salz-
manns 1noraliſchen Elementarbuch begleiter. Man
findet hier nicht bloſs encyclopädiſche Entwicklungen
desjenigen, was für das weibliche Geſchlecht am wiſ-
fenswürdigſten iſt (die wiſſenſchaftlichen, pſycholo-
- giſchen u. a. Auseinanderſetzungen gelingen der Ver-
faſſerin nicht immer zum beſten) ſondern, und viel-
leicht noch mehr, Belehrungen ſittlicher Art. Die
Erzieherin bahnt ſich inner von ihrem Unterricht
den Uebergang auf die Fehler und Mangel der Kinder,
macht ſie auf die Quellen derſelben aufmerkſam, ſucht
Luft und Liebe zum Guten zu erregen und zu ſtär-
ken. Sie hat freylich ſo gelehrige, gutartige, für al-
1en moraliſchen Unterricht ſo empfängliche, ſo reife
Schulerinnen, die ihr im Buch das Geſchäft, an an-
drer Beſſerung zu arbeiten, weit leichter machen, als
es iu. Leben der Fall ſeyn ſoll. Kleine Mängel wol-
1en wir nicht rügen, eingedenk, daſs von einer Schrift-
ſtellerin nicht ſo viel gefodert werden kann als von
einem Schriftſteller, und überzeugt, daſs das Buch
manchen Erzieherinnen zu einer ganz nützlichen An-
leitung dienen kann.
STRAsburg, b. König: Baſe d'inſtruction donnée par
une nère à ſon fils. 18o. 131 S. 12. (6 gr.)
Eine leſenswerthe kleine Schrift, in welcher gute
Vorſchriften zur Erziehung junger Leute gegeben wer-
den, hauptſächlich in Hinſicht auf die Religion, wel-
che die Vernunft lehrt. Unſere deutſche Erziehungs-
ſchriften erhalten darin das ihnen vorzugsweiſe ge-
bºhrende Lob. „ Il eſt étonnant “, heiſst es in den
Vorbercht, „que dans un departement moitié allemand,
Les Français d.da guent de faire apprentre älire al.e-
>
mand ä leurs enfans, . ee qui leur coáterait f peu. Si
au moins ils le faiſaient apprendre ä leurs fies, qui
ont du tems de reſte pour cela. Cependant on a en
français bien peu de livres vraiment convenables auren-
fans. Sjaurai même le courage de direquil n'y en a
aucun ; loysqu'il ya en allenand de quoi faire une bi-
bliotheque convenable, elepus läge de ſx ans jusqu'à
vingt. Presque tout ce qu'on peut donner ä ire aux
enfans en français, ſont des traductions de l'aienand,
et qui ſont bien au-dſous du merite des originaux.
Les Allemands ſont plus avancés d'un ſiècle que les
Français dans les lumières ſur l'éducation et la maniers
decrire pour la jeuneſſe.“
Ohne Ort und Verleger: Ein aufrichtiger Blick in
das Innere der deutſchen Stadt- und Lanclſchulen
in meinem Vaterlande Bayern. Von einem wah-
ICIl (jungen) Vaterlands- und Jugendfreunde.
1802. 59 S. gr. 8. (4 gr.)
Keine erfreuliche Schilderung, die aber doch we-
nig darbietet, was ſich nur in Bayern ſo finden, und
wozu nicht allenthalben Seitenſtücke anzutreffen ſeyn
ſollten. Daſs es auch in Bayern Ausnahmen von den
in der Regel im Argen liegenden Schulen gebe, daſs
man itzt auf Verbeſſerungen bedacht ſey, und zunächſt
vorzüglich bey den deutſchen Schulen der Stadt Mün-
chen, das erkennt der Vf. ſelbſt an. Folgende Stelle
S. 49. würden wir nicht unbedingt unterſchreiben:
„Die Naturgeſchichte iſt ſo wichtig, daſs, die Lehren
uuferer heiligen Religion, das Leſen, Schreiben und
Rechnen ausgenommen, nichts ſo wichtiges gefunden
werden kan1 (?), wenn wir auch das ganze keich der
Gelehrſamkeit durchſuchen, das mit ſo ausgebreiteten
Nutzen und mit gröſserer Bequemlichkeit (?) in öf-
fentlichen Schulen gelehrt und gelernet werden kann,
als eben fie, dieſe Gelchichte, wie Beckumann ſagt.“
SCHÖNE KÜ N STE.
LEIPz1G , b. Leo: Artiſtiſche Blätter, der Verzie-
rung und lejchönerungskunft gewidmet. Erſten
Bandes 3ter und 4ter Heft, und zwegten Bandes
Ijler Heft. 1801. 2ter u. 3ter Heft. 18o2. Jeder Heft
enthat nebſt einer Vignette 1o zum Theil illu-
1minirte Kupfertafeln und Erklärung derſelben.
gr. 4. (2o Rthlr.)
Schon die zwey erſten Hefte dieſes Werks, welche
A. L. Z. 18or. N. 92 u. 173 angezeigt worden, haben
uns in Gunzen nicht unbefriedigt gelaſſen, und glei-
ches Lob können wir auch den gegenwärtig vorlie-
genden Heften deſſelben ertheilen. Manches, was
fie enthalten, verdient, wenn man, wie in dergleichen
Fallen wohl billig iſt, von den allerſtrengſten Foderun-
gen der kunſt und des Geſchmacks etwas nachläſst, ein-
pohlen zu werden; vieles Andere iſt zum wenigſten
nicht tadelnswerth unct von dem Uebrigen, wogegen
Wir unterer 'ücht gelaſs glauben. Einwendungen faa-
chen
----- 550 / 700 -----
671
672
A. L.Z. JT NIUS 1 30 3.
chen zu müſſen, wollen wir
das Erfoderliche kurz
beumerken.
Im 3ten Heft des 1ſten Bandes ſieht das Land-
haus oder Villa Tab. 23. in Ganzen gut aus, indeſſen
thun die dreyfachen Fenſter der Seitengebäude keine
gute Wirkung; auch würden wir den kleinen Al-
an, der auf einem gröſsern ſteht, wegwünſchen, zu-
mal da die Laſt von beiden das Gebäude ohnehin zu
ſehr beſchweren dürfte. Die Decoration eines Spei-
ſezimmers Tab. 27 iſt an ſich recht niedlich, aber die
Blumengewinde in den Lambris ſo wie die Feſtgºen
und Medaillons, womit die Felder geziert ſind, ſchei-
Den Taubenhaus in Geſtalt eines
nen überflüſſig.
Grabmals Tab. 34 in 4ten Heft, ſo wie den Stühlen,
Tiſch und Kanapee Ä. 39 von Gethiſchem Ge-
ſchmack können wir nicht geneigt ſeyn. – Des
zweyten Bandes erſter Heft zeigt Tab. ein Garten-
häuschen in Form einer Moſchee mit Minarets; al-
1ein dergleichen kleinliches Spielwerk thur allemal
eine ſchlechte Wirkung, und ſollte darum ſorgfältig
vermieden werden. Die Decoration eines Spielzim-
mers Tab. 45 worin Karrenbilder angebracht ſind, ver-
dient Miſsbilligung, obſchon ſie bedeutend genug iſt;
aber der feine und ſchöne Geſchmack wird dadurch
erletzt, und nichts kann den Künſtler rechtfertigen,
der ſich von demſelben entfernt. An den Prachtbet-
te T. 43 hingegen hat der Erfinder zwar Geſchmack
bewieſen, aber, was ebenfalls ein Fehler iſt, ſich um
die Bedeutung wenig bekümmert: denn die Verzie-
rung mit bacchiſchen Attribute, iſt hier ganz und gar
nicht ſchicklicb angebracht. Zu einer faſt ähnlichen
Erinnerung giebt der Fries einer Kapelle Tab. 51 im
zen Heft des 2ten Bandes und ein Altar Tab. 53
jendaſelbſt Anlaſs beide mit Tellern und geſtürzten
Bechern verziert. Man begreift aber leicht, daſs ſol-
cher Zierrath Nebenbegriffe erwecken kann, die der
eigentlichen Abſicht ganz zuwieder ſind. Im dritten
jes 2ten Banden Tab. 63 findet ſich ein Garten-
K L E 1 N E s
GEscircrºre. Wittenberg, b. Vf. u.- in allen Buchhand-
lungen: Kurze Ueberſicht des gegenwärtigen Zuſtandes der
Üjerſität zu Wittenberg, nebſt einigen Bemerkungen über
die Forſchritte der Wiſſenſchaften im verfloſſenen Jahrhun-
derte. Von Johann Maaſs. 1802. . 44 S. 8. (4. r.)
2) Ebendaſelbſt, u. Leipzig, b. Göthe: Kurze Nachricht
von den Feuerlichkeiten am drittcn Jubelfeſte der Stiftung der
Urverſität zu Wittenberg, von Joh. Maaſ 18o2:40 S. 8- ty?
Der vf. dieſer beiden Schriften, ein Studioſus zu Wit-
tenberg, hat darin Aufmerkſamkeit und F leiſs genug bewie-
häuschen von fehlerhaftem Geſchmack; die kleinen
Doriſchen Saulen ſcheinen von dem Aufſatz viel zu
ſehr beladen und gedruckt. Zwey andere Kupferta-
feln eben dieſes Hefts enthalten Modelle zu Garten-
Anlagen, die zwar an ſich nicht übel erfunden ſchei-
nen, aber doch vergebliche Bemühungen ſind; denn
das Eigentliche der Gartenkunſt, oder die Bedin-
gung derſelben, iſt, daſs ſie ſich in die örtlichen Um-
ſtände und Lagen füge. die ein jeder angewieſene
Platz ihr bieten nag. Darum wird eine frey erfun-
dene Gartenanlage nirgends anwendbar ſeyn, weil,
der Raum, den man zum Garten umſchaffen wollte,
jedesmal eigene und andere Bedingungen aufſtellen
wird, als diejenigen geweſen ſind, die der erfinden-
de Künſtler bey ſeinem Plan ſich gedacht hat.
Hof, b. Grau: Zwölf groſse Charakter - Köpfe inz
Crayonnanier nach le Brun, zur Uebung für an-
gehende Zeichner. Eine Beylage zu den neuen
theoretiſch - praktiſchen Zeichenbuch zum Selbſt-
unterricht für alle Stände. 1802. Zwey Heſte
jeder mit 6 Kupfertafeln und zuſammen 28 S.
Text gr. 4. (2 Rthlr. 12 gr.) -2-
- Eigentlich ſind es nicht Charakterköpfe; denn dar-
unter verſteht man in der Kunſtſprache gewöhnlich
etwas ganz Anders; ſondern ſie ſollen den Ausdruck
leidenſchaftlicher Gemüthsbewegungen darſtellen. Un“
terrichtete Kunſtfreunde wiſſen aber ja wohl, daſs der
Meiſter, nach welchem ſie copirt ſind, gerade in
dieſem Theile der Kunſt nicht ſehr vorzüglich gewe-
ſen, wofür eben die angezeigten Köpfe ſelbſt Gewähr
leiſten köi:nen, welche ſchon in Original groſsen-
theils unnatürliche Zerrbilder und hier überden noch
ſchlecht nachgeahmt ſind. Der Text giebt Belehrung
über die Handgriffe, welche Anfänger beym Nachzeich-
nen dieſer Köpfe zu beobachten haben.
-
C II R I F T E N.
ſen; und wenn in der erſtern manches zu oberflächlich aus.
gefallen iſt, ein Vorwurf, der beſonders die Schätzung der
Verdienſte jedes akademiſchen Lehrers, auch den Fortgang
der Wiſſenſchaften trifft: ſo weiſs man wohl, daſs man über
einen Gegenſtand, zu deſſen VWürdigung eine ſo mannichfalti-
ge Kenntniſs und reife Beurtheilung gehört, nicht zu viel fo-
dern darf. Von den Jubelfeyerlichkeiten dieſer Univerſität
ſind ſchon in den Intelligenzblättern der A. L. Z. umſtändli-
che Nachrichten ertheilt worden.
----- 551 / 700 -----
673 N um.
177. - - 674
---
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags,
NATU R GES C H ICH TE.
I) PAnis, b. Debray: Livre du ſecond age, ou in- .
ſtructions amuſarztes ſur l'hiſtoire naturelle des ani-
jaur, des vgétaux et des minraur, par j. B.
Pujoulr. Ouvrage orné de 108 figures, repré-
ſentans quatrupèdes, oiſeaux, inſectes et végé-
taux. Troiſième édition, augmentée des mammi-
feres amphibies, des cétacés et d'un Traité ſur
les minéraux. An XI. – 1803. 231 S. 8. (mit
ſchwarz. Kpfr. I Rthlr., colorirt, I Rthlr. 8 gr.)
e) GöTTINGEN , b. Broſe: Teinture de l'hiſtoire na-
turelle pour les enfans, accompagnée d'un voca-
bulaireſrançois-allemand par J. H. Ennert. 1786.
205 S. 8. (12 gr.)
8) Lkrezro, b. Heinſius: Hausbedarf für Bürger-
und Landſchulen. Erſte Abtheilung. Naturge-
ſchichte, von M. l'ilh. Ludw. Steinbrenner, Pre-
diger in Groſsbodungen. 1799.
Auch unter dem Titel:
Raturgeſchichte in Fragen und Antworten. Erſte
Hälfte. Die Säugethiere. 208 S. Die Vögel. 48 S.
Die Amphibien und Fiſche. 4o S. 8. (Io gr.)
4) NÜRNBERG, in d. Riegel- und Wieſsnerſchen
Buchh.: Kleiner Beytrag zur Kenntniſs der Natur-
geſchichte in Schulen und zur Berichtigung ſo man-
cher Fabeln, l'orurtheile und Aberglauben, bey Er-
> klärung derſelben. 1802. 63 S. 8. (4 gr.)
5) ERLANGEN, b. Palm: lWie lehrt man Kinder in
Buche der Natur leſen ? Oder: Sokratiſche Unter-
haltungen eines Lehrers mit ſeinen Schüler über
Gegenſtände der Natur. Von Joh. Paulus Pöhl-
mann. Erſtes Bändchen. Mit zehn Kupfertafeln.
Auch unter dem Titel:
Verſuch einer praktiſchen Anweiſung für Schullehrer,
Hofmeiſter und Aeltern, welche die Verſtandes kräf-
te ihrer Zöglinge und Kinder auf eine zweckmäſsi-
gelWeiſe üben und ſchärfen wollen. Zweytes
Bändchen. 1802. 348 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
N 1. dient zum Beweiſe, daſs das Publicum in
Frankreich eben ſo wenig, wie in Deutſchland,
an Schriftſteller für Kinder ſtrenge Foderungen macht,
und gutmüthig genug iſt, auch mitteliuäſsige Schrif-
ten init groſsem Beyfall aufzunehmen. Hat nicht
Raffs Naturgeſchichte für Kinder unter uns die ſieben-
te Auflage erlebt?– Auch Pujoulx rühmt in der Vor-
A. L-Z. 1803. Zweyter Band.
tabilien gehandelt.
noch hinzu: mit Bräften verſehene Amphibien (abermals
wollen.
den 21. F unius 1 8o 3.
rede zur dritten Auflage ſeines Werks den reiſsendcn
Abgang deſſelben, und die einſtimmigen Lobeserhe-
bungen der Journaliſten. Beſonders ſchmeichelhaft
fand der Vf, den Viervers (quatrain) eines zwölfjähri-
gen Knaben, worin dieſer ihn le Buffon de la jeuneſſe
nennt, und er war faſt Willens, dieſs zum Titel bey
der neuen Ausgabe zu wählen, weil noch kein Buch
denſelben führe; er beſchied ſich aber doch nachher,
jene Worte nur als Motto unter die Titel-Vignette
zu ſetzen.
Indeſſen iſt nicht zu läugnen, daſs der Vf, einen
ungenlein leichten und angenehmen Vortrag in ſeiner
Gewalt hat, und daſs er ſich von dieſer Seite vorzüg-
lich empfiehlt. Zeigte er mehr Ordnung, Genauig-
keit und Fleiſs in Behandlung der Materien und we-
niger Seichtigkeit und Einſeitigkeit in ſeinen Räſon-
neinents: ſo würde ſein Werk eine bedeutende Stel-
1e unter den Schriften für die Jugend behaupten
können. Wie flüchtig er aber gearbeitet hat, läſst
ſich ſchon aus dem Anfange wahrnehmen. Er hatte
in der erſten Ausgabe von vierfäſsigen Thieren (qua-
drupé les) [wenn wird man doch aufhören, dieſe ganz
falſche Benennung ſtatt des richtigern Ausdrucks Säu-
gethiere zu gebrauchen?], Vögeln, Inſekten und Wege-
In der neuen Ausgabe fügte er
ein unrichtiger Ausdruck, denn die Seekuh, Lanen-
tin, die er dahin rechnet, iſt weder in der eigentli-
chen, noch angenommenen Bedeutung des Worts ein
Amphibium), Cetaceen und Mineralien. Nun ſagt er
S. 7. ſo: Wir werden diejenigen Thiere, die wir ken-
nen lernen wollen, in drey Theile (??) oder Claſſen ein-
theilen I) vierfüſsige Säugethiere (quadrupèdes nar-
"nifères); 2) Amphibien und Cetaceen; 3) Vögel; 4)
Inſekten. Erſttheilt er alſo in drey Claſſen, und dann
nennt er vier, und welche Eintheilung! Welcher Na-
turgeſchichtsſchreiber macht wohl aus den vierfäſsi-
gen Säugethieren eine beſondere Claſſe, und rechnet
nicht gleich die Cetaceen etc. mit dazu ? Und wie
kommt der Menſch, der S. 33. unter den vierfüſsi-
gen Säugethieren aufgeführt wird, zu dieſer Ehre?
Daſs er von den Amphibien, die er hier mit dem Ceta-
ceen zuſammenſtellt, einen ganz unrichtigen Begriff
hat, ſieht man S. 57., wo es heiſst: Quelques (?) .tu-
ralies donnent aiſ ce on (amphibies) ä cer: qti, -
vivant ſeulement für la terre, ou dans l'eau, reſſiert
dans des intervalles in gaux, et no ºut2 m nièº auſ
réglée, que les mammiferes en général... Ein Mann,
der fo wenig Kenntniſs von der Sache hat, ſollte es
doch nicht wagen, auch nur für Kinder ſchreiben ZUl
Q Aq q Man
-
----- 552 / 700 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Man ſieht nicht ein, und der Vf, führt auch kei-
nen Grund an, warum er zwey wichtige und inte-
reſſante Claſſen des Thierreichs, Fiſche und Würmer,
ganz übergangen hat. Ueberhaupt lieſse ſich auch ge-
gen die Auswahl und Anordnung der einzelne Ge-
jenſtände manches erinnern. Denn wenngleich ein
Buch für Kinder nicht ſyſtematiſch ſeyn darf: ſo iſt
doch die Zuſammenſtellung der Producte nach den
Alphabet, wie ſie der Vf, gewählt hat, ein wenig
allzu bunt, und er ſelbſt weiſs es nicht anders zu ent-
ſchuldigen, daſs er den Eſel an die Spitze aller Tie-
regeſtéilt hat, als weil Ane ſich mit anfängt. Ein
anderes wäre es, wenn er eine Bilderfibel hätte ſchrei-
ben wollen.
An Fehlern der Art mangelt es auch nicht, wie
z. B.S. 108.: Le roſſignol conſtruit un nid fragile (?) ſºr
un arbre ??) – S. 118.: Tous les inſectes, qui n'ont
point d'ailes, ſortent de l'oeuf avec la forme, quils
doivent toujours garder; auſ les appelle t- 0 inſer
ſans metamorphoſe ... Der Vf, wuſste alſo nicht,
daſs der Floh durch eine Metamorphoſe zu ſeiner Voll-
kommenheit gelangt. -
Zuletzt mag hier noch eine kleine Probe von ſei-
nen moraliſchen Betrachtungen, die er hin und wie-
der anbringt, ſtehen. S. 17. beſchlieſst er die Geſchich-
te des Bibers mit folgenden Worten: PlaigneT ces
animaux ſ ſages, ſ intelligens: je nachete jamais"
chapeau de Caſtor , Jans ºnera peler, qu'il a cóuté la
vie ä pluſieurs de ces petit êtres, et que pour ſe pro-
curer un peu de leur poil, on a peut-être repand“
tejroi dans une peuplade de deux ou trois cents cajors
et de ruit des digues, des habitations, quileur avaient
cóuté tant de travaux. Was für Empfindungen lag
der mitleidige Wf. nicht erſt bey einer wohl beſetzten
Tafel haben! – Die Kupfer ſind ſchlecht.
Nr. 2. hat den Zweck, mit dem Unterrichte in
der franzöſiſchen Sprache die Unterweiſung in nützli-
chen Kenntniſſen zu verbinden, und dieſe als ein be-
quemes Vehikel zu jenen zu gebrauchen. Der Vf
wählte dazu die Naturgeſchichte, die ſo anziehend
für die Jugend iſt, ſchränkte fich aber faſt bloſs auf
die Nomenclatur ein. Man hat alſo hier keinesweges
eine ausführliche Naturgeſchichte zu ſuchen, da es
dem Vf. hauptſächlich nur darum zu thun war, den
Anfängern in der franzöſiſchen Sprache eine Menge
Wörter und Redensarten beyzubringen, wozu die rei-
che Nomenclatur in der Naturgeſchichte den beſten
Anlaſs giebt. Der vorliegende Theil erſtreckt ſich
nur über das Thierreich, wobey Blumenbach und Les-
ke die Führer des Vfs. waren. Dem Rec. ſcheint das
Büchelchen ſehr zweckmäſsig zu ſeyñ.
Nr.3. iſt, laut der Vorrede, die erſte Probe eines
Katechismus für Volks- und Bürgerſchulen, dergei
chen der Wf. in der Folge mehrere liefern, u auf
ähnliche Art die Technologie, Oekonomie, Geſchichte
und Erdbeſchreibung und die Religion bearbeiten will.
Er nimmt deshalb die Katechismusforum als die zweck-
mäſsigſte, worin Lehrbücher für niedere Schulen ab-
gefaſst werden können, in Schutz, und verwirft die
aphoriſtiſchen Lehrbücher als trocken und unverſtänd-
* - -
--
lich für Kinder. Er ſcheint alſo die wichtigen Grün-
de für das Gegentheil, welche unter andern in Hen-
kens Euſebia vorgetragen werden, nicht zu kennen.
Rec. will den Vf. hier nur zweyerley zu bedenken
geben: 1) die Katechismusſorin führt zu einer Weit-
ſchweifigkeit, die mit der durchaus nothwendigen
Wohlfeilheit der Lehrbucher für niedere Schulen im
Widerſpruche ſteht. Er hat auf 296 Seiten nur die
vier erſten Claſſen des Thierreichs abgehandelt; wie
viel Raum wird er nun noch für die beiden folgen-
den Claſſen und dann für die Botanik und Mineralo-
gie brauchen ? Werden ſo voluminöſe Lehrbücher auch
gekauft werden? – 2) Die Katechismusforin, (dieu an
1nicht mit der Katechetik oder Sokratik verwechſelt
muſs)befördert gar zu leicht Gedankenloſigkeit ſowohl
auf Seiten des Lehrenden, als der Lernenden. Jener hat
die Fragen vor ſich; warum ſoll er ſich die Mühe geben,
eine andere Frage, wenn ſie auch zu mehrerer Deut-
lichkeit nothwendig wäre, zu bilden? Dieſe leſen ent-
weder die Antwort aus den Buche ab, oder ſie ler-
nen ſie auswendig. Rec. weiſs aus Erfahrung, daſs
dieſs faſt überall bey dem Unterricht geſchieht, der
1nach Katechisinen ertheilt wird. Soll ja ein Lehrbuch
in Fragen abgefaſst ſeyn, ſo iſt ohne Zweifel die Me-
thode, welche Broder in ſeinem neuen Elementar-
buche angenommen hat, die beſte, nur daſs auch hier
die allzu groſse Weitläufigkeit der Einführung ſolcher
Lehrbücher in öffentlichen Schulen entgegen ſteht.
In der Auswahl der Materien iſt der Vf. auch nicht
ſorgfaltig genug. Die 6oſte Lection z. B. iſt überſchrie-
ben: Krankheit, Hypochondrie, Fieber, Pocken, Peſt.
Fr. Welches iſt eine von den geneinſten Krankhei-
ten? Die Hypochondrie. Wie heiſst ſie bey dem weib-
lichen Geſchlecht? Hyfterie. – Was nützt Kindern
auf dem Lande ein ſolcher Unterricht?
Nr. 4. Der Titel iſt nicht gut gewählt.
niſs der Naturgeſchichte trägt dieſs Büchelchen nichts
bey, und was ſoll das heiſsen „bey Erklärung derſel-
ben?“ Der Naturgeſchichte, oder der Fabelz etc. ? –
Gegen die Ausführung ſelbſt läſst ſich auch manches
erinnern. Es gehört wohl nicht zu den ſchädlichen
Vorurtheilen, daſs der Diamant unverbrennlich fey;
daſs die Seidenhaaſen ſich nicht mit den gemeinen Ka-
ninchen begatten; dafs Mauleſelinnen nicht befruchtet
werden etc.
Falſch iſt es auch, daſs die Störche ganz
unſchädliche Vögel ſeyn, wie der Vf. behauptet. Wo
Bienenzucht gedeihen ſoll, da dürfen in der Nähe
keine Störche geduldet werden. -
Nr. 5. Zwar auch eine Naturgeſchichte in Fragen
und Antworten, wie Nr. 3.; aber in einem gallZ an-
dern Geiſte geſchrieben, und da Hr. Pöhlmann ſein
Buch nicht für Kinder, ſondern für Lehrer beſtimm-
te, ſo trifft ihn der Vorwurf der durch dieſe Form
entſtebenden Weitläufigkeit gar nicht. Es iſt ein ei-
geitliches Methodenbuch, und leiſtet das wirklich,
was der Titel verſpricht. In der leſenswerthen Vor-
rede erklart ſich der Vf, über ſeinen Zweck naher.
Er will 1) ſolchen Lehrern, die mir der Kunſt, Be-
griffe fokratiſch zu entwickeln, noch nicht vertraut
ſind, ein Buch in die Hände liefern, durch deſſen Ge-
» - ... brauch
Zur Kennt-
----- 553 / 700 -----
677
No. 177. JUNIUS 1803.
brauch ſie ſich allmälig an eine beſſere Fragmethode
gewöhnen können. Der Vfiadelt in einer Note das
Unnatürliche in den Geſprächen, welche in Thieme's
erſter Nahrung etc. und in Höpfners kleinen Phyſi-
ker vorkomanen.
A. L. Z. hatte ſich als ſachkundigen Phyſiker gezeigt;
und als ſolcher meirere Erinnerungen beygebracht.
Beyläufig hatte er geſagt, der Vf, habe in der Einlei-
tuung eine vortreffliche Methode aufgeſtellt, die Kin-
der zur Entwickfung der Begriffe zu leiten. Hr. P.
iſt mit dieſem Lobe unzufrieden, und es mag leicht
zu ſtark ſeyn; deswegen hätte er aber die A. L. Z.
nicht beſchuldigen ſollen, fie nehme zuweilen Re-
cenſionen auf, die nicht von Sachkundigen herrüh-
ren. 2) Soll dadurch der Geiſt der Verkehrtheit, der
in vielen Schulen noch ſein Weſen treibt, in ſeinen
Wirkungskreiſe eingeſchränkt werden. Mit der Sin-
nenwelt ſoll der Unterricht anfangen und nicht mit
überſinnlichen Dingen, und zur Beförderung dieſes
Zwecks ſchrieb der Vf. ſein Buch. - 3) Will er zu-
gleich Materialien zu kürzern oder längern, den Klei-
nen leicht verſtändlichen, Sätzen liefern, die da, wo
1n911 die im erſten Bändchen dargelegte Buchſtabir - und
Leſemethode eingeführt hat, an die Buchſtabirtafel
gelegt und fair unverſtändlicher Sätze, wouait man-
che Fibeln angefüllt ſind, geleſen werden können.
Säugechiere im Allgemeinen und zuletzt ausführliche
Unterhaltungen über einige Säugethiere insbeſondere.
Rec. hat ſie mit Vergrügen geleſen, und einpfiehlt ſie
allen denen, welche ſich mit dem Unterricht der Ju-
geind beſchäftigen, als ein brauchbares Hülfsumittel zur
Erlernung der ſchweren Kunſt, Begriffe ſokratiſch zu
entwickeln. Auch die Sprache iſt rein; nur eine Con-
ſtruction, die öfters vorkoummt, möchte wohl nicht,
dem gewöhnlichen Sprachgebrauche gemäſs ſeyn. Der
Vf, ſagt nämlich: Wie heiſt (ft. nennt) man das? –
Die Körper da droben – – – heiſsen wir Himmels-
körper. – Die Kupfer ſind zweckmäſsig und in-
ſtructiv. - - - - - -
I
-
- LE1pzig , b. Gerh. Fleiſcher: Die Natur und die
Hlenſchen. Ein Inbegriff vieler Merkwürdigkeiten
für Lefer aus allerley Ständen, für die Jugend
und ihre Freunde inſonderheit von j. A. C. Lohr,
Paſtor in der Altenburg vor Merſeburg. Erſter
Band. 18o3- 366 S. 8. ( Rthlr. 4 gr.) :
*
Eine nützliche Sammlung, die wenigſtens für die
Jugend auch viel Neues enthält. Doch ſelbſt diejeni-
gel, welchen die darin vorkommenden Sachen zum
Theil nicht unbekannt ſind, werden ſie hier gern nech
einmal leſen, da der Vf, das Talent beſitzt, zu un-
terbalten und ſeinen Gegenſtand von einer intereſſan-
ten Seite zu zeigen. Rec. will nur zuuu Beweiſe der
Aufmerkſamkeit, womit er dieſe Schrift geleſen hat,
einige Kleinigkeiten benerken. In dem erſten Ab-
ſchnitt über Jeue Jpeyenle Berge und Erdbeben ſagt der
Der Recenſent des letzten in der
S - - -
In dieſem erſten Bändchen findet man Unterhal-
tungen über die Körper im Allgemeinen, über die
„.» Heſe, - beides in
Vf. von Island: „Dieſes Land iſt trotz dem Ä
Eiſe, mit welchem es überdeckt iſt, doch mit feuer-
» ſpeyenden Bergen überſäer, von denen ſich bald der,
bald jener durch ſeine Ausbrüche furchtbar macht. So
iſt eine lange Zeit der Hekla berühmt geweſen, der
ſo viel ausgeworfen hat, daſs man 68 Fuſs tief gra-
ben kann, ehe man auf das Marmorpflaſter einer ehe-
maligen Stadt kommt.“ Hier vermiſst man ungern
die nahere Angabe ſowohl von der Stadt, die auth-
3 naſslich hier ſtand, als auch von der Veranlaſſung
und der Zeit des Nachgrabens. S. # wird Dura
durch Hirſe und S. 83. noch mit dem Béyſatz indiani-
„ſche Hirſe erklärt. Dieſe iſt ein ganz anderes Plan-
zengeſchlecht (Holcus), als unſere Hirſe (Panicum ni-
tiaceum), und unterſcheidet ſich durch ſeine ſchwarz-
braune Farbe, und durch die anſehnlichere Gröſse der
Saanenkörner, die wohl dreymal ſo groſs ſind als
europäiſche Hirſe. S. 40. „Sie ſchnitten dünne Strie-
men aus dea Fleiſche, und hingen (hängten iſt die
active Form) ſie aufs Gepäck.“ – „Von nun an nahm
ihr Elend ſehr zu – – und wiewohl ſie von nun an
öfters Brunnen fanden.“ – „Sie hatten deren nur
noch fünfe“ (fünf). S. 162. „Die Kunſt, auf ähnliche
Weiſe Rennthiere zu fangen, war ſchon in alten Zei-
ten in England bekannt,“ iſt vermuthlich ein Schreib-
oder Druckfehler. S. 203. wird behauptet, daſs die
Schwalben, welche bey uns aur offene Nefter bauen,
dieſelben in Afrika mit einer 6–7 Zoll langen Röhre
gegen Raubthiere verwahren. Adanſon, Kalin und
andere Reiſende verſichern aber, daſs die im October
aus Europa dort angekommenen Schwaben gar kei-
ne Neſter bauen, ſondern bloſs als Gäſte der Nahrung
wegen ſich daſelbſt bis zum Frühjahre aufhalten.
NüRNBERG, in d. Stein. Buchh..: Handbuch der phar-
maceutiſchen Botanik. Zweyter bis achter Heft.
180 1 , 18.02. zuſammen 19 Bog. Text und 42 il-
1uninirte Kupfertafeln. Fó. (jeder Heft 1 Rthlr.)
Wir haben unſere Leſer bereits in dieſer Zeitung
(18c I. Nr. 138) mit der Abſicht des Vf, ſowohl,
als auch nit ſeinem Plane bekannt gemacht; wir zei-
gen daher jetzt nur an, daſs die vör uns liegenden
Rückſicht auf den Text und auf die
Zeichnungen, dem erſten Hefte ganz gleich ſind, und
daſs ſie Abbildungen und Beſchreibungen der offici-
–nellen Pflanzen enthalten, die in die 5te und die 7
folgenden Claſſen und in die beiden erſten Ordnun-
gen der Iste Claſſe des Sexual- Syſtems gehören. –
meiſten Vegetabilien, von welchen in dieſen Hef.
ten die Rede iſt, zeichnen ſich durch mediciniſche
Kräfte aus, und ſie ſind af der Stellen, die ihnen
der Vf, hier angewieſen hat, allerdings werth; in-
deſſen haben wir doch auch auf den zu dieſen Heften
gehörigen Tafeln einige Abbildungen von Pflanzen be-
1merkt, die keine dèler nur ſchr zweifelbafte Heilkräf.
te beſitzen, und wir wünſchen daher, daſs der Vf.
in der Folge kn der Wahl der zu beſchreibenden und
abzubildenden Pflanzen etwas ſtrenger, als bisher,
ſeyn, und die Vegetabilien, die in Hinſicht des medi-
eini-
-
----- 554 / 700 -----
679
68o
A. L. Z. JUNIUS 1 803:
einiſchen Nutzens dem Pfennigkraute, dem Ritter-
ſporn, dem Hünerdarn: der Schwarzkerze der Ele-
phantenlaus u. f. w. gleichen, ganz init Stillſchwei-
gen übergehen möge. Auch auf die Correctur des
Textes hätte mehr Sorgfalt gewendet werden ſollen;
viele, beſonders Linnéiſche, Narnen ſind ziemlich ver-
unſtaltet, und da wohl nur wenige von den Leſern,
für welche eigentlich dieſes Werk beſtimmt iſt, die-
ſelben zu verbeſſern im Stande ſeyn werden, ſo mag
der Vf, dafür ſorgen, daſs in der Folge ſolche Feh-
1er vermieden, und die bereits eingeſchlichenen ver-
beſſert werden.
BERLIN, b. Franke: Abbildungen und Beſchreibun-
gen naturhiſtoriſcher Gegenſtände. Heft XIV–XVII.
Von S. 69–124. 8. Mit ausgemalten Kupfern,
(2 Rthlr. 8 gr.)
Die Abbildungen ſind gröſstentheils richtig; abes
die Illumination iſt weder fein, noch der Naturina-
mer ganz getreu. Rec. hat z. B. den Gold- und Sil-
berfaan, die ſich in ſeiner Nähe lebendig befinden, unit
den Abbildungen auf der XXIX. Taf. verglichen, und
beträchtliche Abweichungen gefunden. Die Beſchrei-
bungen ſind kurz und gut. Aber wezu die Verviel-
fältigung der Bilderbücher, wenn ſie vor ähnlichen,
ſchon längſt vorhandenen weder durch innere Gü-
te, noch durch Wohlfeilheit des Preiſes ſich aus-
zeichnen?
P II ILO LOGIE.
LErzrc. b. Hinrichs: Praktiſche Methode, Kinder
franzöſiſch leſen und ausſprechen zu lehren, von
Z. Beaurains. Mit 12 illuminirten Kupfern.
Auch unter dem franzöſiſchen Titel:
Méthode pratique etc. 1802. 178 S. 8. (I6 gr.)
Bey der groſsen Anzahl ſolcher Bücher, die für den
erſten Unterricht der Jugend in der franzöſiſchen Spra-
che beſtimmt ſind, ſcheint das vorliegende gar nicht
überflüſsig zu ſeyn, indem die Abſicht, welche hier
zum Grunde liegt, vornehmlich dahin geht, die Denk-
kraft des Kindes ſelbſt durch das, was es lieſt, zu we-
cken und zu üben. Daher ſind die vorgetragenen Sa-
chen von der Art, daſs das kleinſte Kind, wenn es
das ABC gelernt hat, ſie zu faſſen und ſich dafür zu
intereſſiren in Stande iſt. Ueberde:n herrſcht ein Stu-
fengang in den beygebrachten Uebungen, ſo daſs die
Ideen der Jugend fich nach und nach entwickeln und
erweitern können. Die Vorrede, welche von Erzie-
hern geleſen zu werden verdient, zeigt den Gebrauclu
dieſes Buches und eine zweckmäſsige Lehrmethode
ausführlich.
ALTENBung, in Comm. des literariſchen Comtoirs:
Auswahl intereſſanter Anekdoten und ſinnreicher
Gedanken, Darlellungen aus der l’ölkerkunde und
Naturgeſchichte, freundſchaftliche und kaufmänni-
ſche Briefe, als Aufgaben zum Ueberſetzen ins
Franzöſiſche, geſammelt und mit Noten verſehen
von F.A.S. 1802-35o S. 8. (1 Rthlr.)
Der Herausgeber dieſer Auswahl fand die in den
meiſten Büchern dieſer Art enthaltenen Aufſätze zu
gemeinen oder wohl gar anſtöſsigen Inhaltes, oder in
zu ſchlechten Deutſch abgefaſst, oder für die Jugend,
die des Reizes der Abwechſelung bedarf, zu trocker1
und langweilig, oder mit zu vielen Noten verſehen,
als daſs ſie für ſeine in der Kenntniſs der franzöſiſchen
Sprache ſchon weiter vorgerückten Schüler von Nutzen
ſeyn konnten. Er hat daher alles weggelaſſen, was
ihnen ſchon bekannt ſeyn dürfte, oder wovon er
glaubte, daſs es in den Wörterbüchern leicht und rich-
tig zu finden ſey, und bey ſchwereren Fällen, die un-
tergelegre Redensart in den Infinitiv, oder in einen
von dem Texte abweichenden Modus geſetzt; nur bis-
weilen, wenn die Genien der beiden Sprachen zu
ſehr von einander abweichen, ſiehet man die völlige
Ueberſetzung eines Satzes unten auf der Seite. Gröſs-
tentheils ſind die hier abgedruckten Anekdoten neu
und unbekannt, und das Ganze ſo gewählt, daſs es
das Angenehme mit dem Nützlichen ſattſam verbin-
det. Die Aufſätze eignen ſich überdieſs dazu, daſs
der Lehrer mit den Schülern eine Art von Unterre-
dung darüber halten könne, um letztern die Fertig-
keit, ſich in Franzöſiſchen ausdrücken zu lernen, auf
eine wegen Fülle des Stoffs leichte Weiſe beyzubringen.
-
K L E 1 N E s c H RIFT EN. -
PIroroorz. Göttingen, b. Vandenhök u. Ruprecht Pº
( 4xe, d Pretérit impºrfait, des Prétérit définiet idéfºi.
pjr. ſereir d'introduction à l'étude de la langue françaiſe. Par
º, Grevel. 1802. 63 S. 8. (4gr) In der franzöſiſcher Sprache
wohl kein Redetheil für den Ausländer ſchwerer als der Ar-
e, und die drey vergangenen Zeiten des Yerbi. „Welche
häufige Fehler gegen den richtigen Gebrauch derſelben ge-
Ächt werden, ekret die tägliche Erfahrung. Selbſt die
spächeren ſind in Hinſicht auf ihre Namen nicht einig, und
ſelten deutlich und vollſtändig genug in dem, was ihre Anwen-
dung betrifft. Um nun dem Ausländer die Mühe zu erſparen.
die Sprachlehren zu vergleichen und aus ihnen ein befriedi-
gendes Reſultat zu ziehen, ſtellt Hr., Crevel auf dieſen weni-
gen Bogen den kritiſchen Gegenſtand in ein helles Licht. Mehr
zum Lobe ſeiner Arbeit hinzuzuſetzen, wäre überflüſsig, da
ſie ſich ſelbſt genugſama empfiehlt.
-
-
----- 555 / 700 -----
68I
682
NT1 m.
17 Z.
-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 22. F unius I 8o 3-
GES CH I C HT E.
- Schw b. Röhſs: D. Martin Luthers Reiſen
- und merkwürdige Schickſale. Nebſt einer kurzen
Geſchichte der Reformation und ihrer Schickſale,
bis auf den weſtphäliſchen Frieden. Ein Leſe-
buch für Bürger und Bürgerſchulen, herausge-
geben von Franz Jacob Kutſcher, Prediger zu
Afferde bey Hameln. 1802. I Alph. 8. (1 Rthlr.)
r. K. hätte ſein Buch nur immer gleich: Ge-
--* ſchichte des Lebens und der Reformation Luthers,
überſchreiben ſollen: denn das iſt eigentlich der In-
halt deſſelben; und den jetzigen Titel hat er wohl
- pur darum gewählt, damit ſich das Buch nicht ſo
Teicht unter der Menge ſchon vorhandener Bücher
von jenem Inhalte verlieren möchte. Reiſen können
überhaupt in der Geſchichte eines groſsen oder be-
rühmten Mannes nur alsdann ein Hauptgegenſtand
der Aufmerkſamkeit werden, wenn er einen ſehr be-
trächtlichen Theil ſeines Lebens darauf verwandt;
durch dieſelben viel zur Erweiterung der Weltkennt-
miſs und Erdbeſchreibung beygetragen; oder auf den-
ſelben auſserordentlich merkwürdige Schickſale ge-
habt hat. Alles dieſes aber iſt bey Luthern ganz und
gar der Fall nicht. Nimmt man ſeine folgenreiche
Reiſe nach Rom aus: ſo ſind die meiſten übrigen nur
von geringer Bedeutung; oder, wenn ſie auch in
wichtigen Abſichten unternommen wurden: ſo iſt es
die Ausführung von dieſen, nicht die Reiſe ſelbſt,
welche ins Licht geſtellt werden muſs. Doch der Vf.
geſteht es ſelbſt, daſs, da noch niemand ſich die
Mühe gegeben habe, die Reformationsgeſchichte für
den Verſtand des Ungelehrten auf irgend eine anzie-
hende Weiſe zu bearbeiten, er demſelben eine kurze
und gründliche Ueberſicht derſelben habe übergeben
wollen. Er erkennt, daſs es nicht ſogar leicht ſey,
ein ſolches Buch zu ſchreiben; hat aber doch die
Schwierigkeiten, welche ſich dabey finden, zu wenig
eingeſehen, und ſie daher auch keineswegs überwun-
den. Bey einen ſolchen Buche kommt es nicht darauf
an, bekannte Vorfälle ohne eine genaue Wahl zu
ſammeln, und erträglich zu erzählen, auch ſie mit
allgemeinen Declamationen, Reflexionen und panegy-
riſtiſchem Schmucke zu verbrämen; ſondern darauf,
daſs zuerſt treffend and gelaſſen der Zuſtand der Re-
ligion und Kirche zur Zeit des Anfangs der Reforma-
tien, geſchildert; daraus recht faſslich das Bedürf-
niſs derſelben hergeleitet; ferner eben ſo hiſtoriſch,
ohne alle kirchliche Rückſicht oder gar polemiſche
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
Ausfälle, gezeigt werde, was man von einer ſolchen
Reformatiºn zu erwarten und zu fodern berechtigt
eweſen ſey; welche Veranlaſſung Luther zu der von
ihm geſtifteten gehabt habe;, was für Abſichten er
dabey gehabt, welcher Mitte er ſich dazu bedient
habe, Änd welches der Erfolg davon geweſen ſey.
Daſs hier die vornehmſten Auftritte der Reformations-
geſchichte, ingleichen der Charakte und die Thä-
tigkeit Luthers und Melanchthons mit möglichſt U111-
partheyiſcher Mäſsigung beſchrieben werden müſſen,
erſteht ſich von ſelbſt. Endlich müſſen auch die Fol-
gen entwickelt werden, welche die Reformnation auf
Religion, öffentlichen Gottesdien, Sitten, geſell-
ſchaftliches Leben, Rechte der Fürſten und Obrigkei-
ten, Wiſſenſchaften, u. dgl. m. geäuſsert hat. Un-
jehrlich iſt freylich für eine ſolche hiſtoriſche Dar-
ſtellung eine Apologie der Reformation nicht; aber
einige milde Aufklärungen über gewiſſe Vorwürfe,
die Änan ihr gemacht hat, würden doch auch hier
nicht am unrechten Orte ſtehen. Alles dieſes könnte
gar wohl höchſtens auf zehn, zwölf Bogen zuſam-
mengefaſst werden. Einen ſolchen Plan hat nun Hr.
Kºnjcht entworfen. Er hat vielerley, aber nicht in-
mer zweckmäſsig, eine Menge Kleinigkeiten eben ſo-
wohl, als Begebenheiten von Wichtigkeit, zuſam-
mengetragen, und das Ganze gar nicht unter den
Geſichtspunkt ſeine beſtimmten Leſer geſchickt zu
ſtellen gewuſst. Wir müſſen ſogar noch mehr ſagen:
er hat ſich zwar aus manchen neuen Handbüchern
einen ziemlichen Begriff von der Reformationsge-
ſchichte gemacht; aber in ihren Quellen kann er ſie
wenig ſtudiert haben, ſonſt würden nicht ſo viele hi-
ſtoriſche Unrichtigkeiten eingeſchlichen ſeyn.
Im erſten Buche werden Luthers Lebensumſtände
vom Jahr 1483–1517 erzählt. Bey Gelegenheit ſei-
j Reiſe nach Rom wird von der Ambroſianiſche"
und Gregorianiſchen Meſsliturgie einfügen ſolches
Leſebuch ganz unnütze und unverſtändliche Erzäh-
lung hingeworfen; und was vom Siroccowind, VO1.
jkopfſchmerzen, u. ſ. w. geſamme : ÄÄ
jes überflüſsig. Groſse Unbekanntſchaft mit Rom
beweiſet es, daſs nach S. 28 an der Stelle des alten
Capitolium nichts als ein Baarfüſserkloſter ſtehen ſoll.
Nach S. 37 ſoll Huſs mündlich und ſchriftlich faſt eben»
ſo wie Luther, nur nicht ſo ausführlich, gelehrt haben:
wovon das Gegentheil bekannt geºg iſt. Im Ein-
gange des zweyten Buchs, vom Jahr 158 bis I522
(und warum eben bis 1522 , nicht gleich bis 1525,
da Luthers Reformation in Kurſachſen durch landes-
Ärºiche Genehmigung eingeführt wurde?) wird gº-
Rrrr meldet.
----- 556 / 700 -----
683
684
ALLG. LITERATUR -zeit UNG
meldet, daſs Luther im Anfange des J. 1518 bey ſei-
nen Aufenthalte Su Leipzig mit einem Dominicaner
Mönch, der zugleich Profeſſor der Theologie war, mit
Namen Peierias (ſo ſteht zweymal ſtatt Pierias.) in
einen ſchriftlichen Streit wegen verſchiedener theologi-
ſcher Lehrſätze, die beſonders die päpſtliche Ilerrſchaft
betrafen, gerathen fey. Muſs nicht der Bürger, für
den Hr. K. ſchreibt, glauben, der berühmte Magiſter
S. Palatii zu Roin, Prierias, ſey Profeſſor der Theo-
logie zu Leipzig geweſen? Wozu nützt ihm dieſe
Nachricht überhaupt ? Endlich wie ſchief ſteht ſie
an dieſem Platze, da bekanntlich Pr. wider Luthern
wegen ſeines Angriffs auf den Ablaſs geſchrieben hat,
von welchem Angriffe doch noch nichts geſagt iſt?
Nun wird derſelbe zwar auf der folgenden Seite an-
geführt; aber wiederum ſeicht genug. Tezel ſoll ſich,
auf Befehl des Papſtes, auch in Deutſchland haben
ſehen laſſen; als wenn er nicht in ſeinem Kloſter zu
Leipzig gelebt, nicht ſchon neun Jahre früher den
Ablaſs in Sachſen gepredigt hätte. Und hier, wo
der erſte Hauptauftritt Luthers, als Reformators, vor-
kömmt, wo vor allen Dingen ein bündiger Begriff
von dem Lehrbegriff hätte gegeben werden ſollen,
den Luther Tezels Ablaſspredigt entgegenſetzte, fin-
det ſich nichts, als die kahle Meldung von ſeinen
95 Theſibus. S. 72 und an andern Orten ſchreibt
der Vf. immer ſo, als wenn Luther ſich mit dem
Kurf. Friedrich unterredet hätte; und es iſt doch all-
gemeia bekannt, daſs er ihn nie geſprochen hat.
Melanchthon wird S. 73 nur in Vorbeygehen, nur als
ein Mann, der weiter unten noch öfterer erwähnt wer-
den wird, angeführt; hingegen kommen öfters ganze
unnöthige Reiſen Diaria von Luthern, ſogar S. 66 auf
einer ganzen Seite umſtändliche Nachrichten von einer
atºs Miſsverſtand unternommenen Reiſe deſſelben vor.
Das dritte Buch geht von 1523 bis 153o. Hier wird
S. 132 die Engelsburg ein ſehr ſtark befeſtigter Berg in
Rom genannt, worauf auch viele Gebäude ſtehen, die
dem Papfte gehören. S. 141 wird bemerkt, daſs ſchon
ina J. 1524 (es nuſs heiſsen 1519) ein neuer Reforma-
tor in der Schweiz, Zwingel, aufgeſtanden ſey; in
Anſehung des Abendmahls ſoll er mit ſeiner Heynung
von Luthern abgewichen ſegn; da aber nicht geſagt
wird, worin dieſe Abweichung beſtanden habe: ſo
hilft die Nachricht niemanden etwas; auch ſoll der
Streit zwiſchen beiden der guten Sache der Reformation
und ihrem Fortgange nicht in geringfien geſchadet ha-
ben; welches bekanntlich falſch iſt. Ein noch grö-
berer Fehler iſt es, wenn im vierten Buche, das ſich
bis zum J. 1537 erſtreckt, behauptet wird, Heinrich
WIII habe Luthers Reformation angenommen, um ſie
in ſeinen Landen eingeführt: er, der diejenigen bis
an ſein Ende verbrennen lieſs, welche die Transſub
ſtantiation und andere unterſcheidende Lehren der
Rom. Kirche beſtritten. Doch wir wollen dieſes Ver-
zeichniſs von Verirrungen nicht er nºch mit den
Erzbiſchof von Canbridge; mit Genf an der Schuei-
zeriſchen Gänze, u. dgl. m. vergröſsern; man ſieht,
daſs der Vf, kaum zur Beſchreibung der Reiſen Lu-
thers genug vorbereitet kam.
LEIPz1 s, in d. Schäfer. Buchh.: Leben und wun-
derbare Abentheuer des Erſten und Unvergleichlich-
lichſten aller fahrenden Ritter der Römiſchkaholi-
Jchen ſtreitenden Kirche, Ignaz von Lojola, Rit-
ters der heiligen Jungfrau, und Stifters des Or-
dens der Jeſuiten. Von lWilheln Frank, genannt
P. Theil 1. Nebſt (2) Kupfern. 1802. 227 S.
ohne die Vorrede von 2o S. 8. (I Rthlr. 6 gr.)
Es iſt bekannt, wie reichlichen und unterhaltenden
Stoff zu einen Ritterromane die Lebensgeſchichte des
heil. Ignatius darbiete, ohne daſs es eben nöthig
wäre, die Erfindungskraft dabey in groſse Unkoſten
zu ſetzen. Daher erſchien bereits im Jahr 1736 des
damals ſchon verſtorbenen Buchhändlers ira Haag, Char-
es le Vier, der aber den Nahmen Hercule Raſel de Selva
angenommen hatte, „Hiſtoire de l'admirable - Don
Inigo de Guipuscoa, Chevalier de la Vierge, et Fonda-
teur de la Ilona hie des Inighiftes, avec une deſcription
abrégée de l'établiſſement et du gouvernement de cette-
formidable Monarchie“, in zwey Octavbändchen im
Haag: eine Geſchichte, die freylich nicht zur Ehre
des geiſtlichen Helden und ſeiner Geſellſchaft geſchrie-
ben iſt, aber ihnen doch in keiner weſentlichen Er.
zählung oder Abſchilderung Unrecht thut. Sie iſt
auch vor mehrern Jahren deutſch überſetzt worden.
Dabey hätte nan es nun bewenden laſſen ſollen. Vor
ſechzig: ſiebzig Jahren konnte es noch nöthig ſchei-
nen, das Thorichte und Schädliche der religiöſen
Schwärmerey in einer komiſchen Einkleidung begreif-
lich zu machen. Jetzt, da ſo viele nachdenkende
Männer unter unſern R. katholiſchen Mitbürgern, es
Nicht nur einſehen, ſondern auch öffentlich geſtehen,
daſs die Heiligkeit eines Ignatius und Conſorten nicht
diejenige ſey, welche Chriſtus und die Apoſtel durch
Vorſchrift und Beyſpiele gelehrt haben, kann eine
Schrift, wie die gegenwärtige, nur dazu dienen, die
eifrigen Verehrer ſolcher Heiligen noch 1nehr zu er-
bittern. Der Vf derſelben ſagt zwar, er ſey zur
Herausgabe derſelben durch die Religionsveränderung
des Grafen von Stoiberg bewogen worden. Allein
zur Beurtheilung dieſes Schritts kann ſie gar nichts,
Neues beytragen; und der berühunte Proſelyt ſelbſt
wird ohne Zweifel, wenn er ſie zu ſehen bekömut, -
den heil: Ignatius das Aergerniſs abbitten, zu wel-
ºhem er Veranlaſſung gegeben haben ſoll. Doch un-
ſer V. , entweder an jahren, oder an Beurtheilung
1noch ſehr jung, ſcheint ſich das dummodo rſum ex-
ºtat, zu ſeiner Hauptabſicht gemacht zu haben.
Nicht genug, daſs er durchaus befliſſen iſt, ſeinen
Heiligen in einer acherlichen Geſtalt auftreten zu laſ-
fen, und dazu auser der Ingredientien ſeiner Ge-
ſchichte, auch noch ſeinen eigenen Vorrath von Witz
und Lutigmacherey benutzt hat; er fällt auch über
andere Gegenſtände her, die ihn ſeines Spottes wür-
dig zu ſeyn (cheinen. Wir übergeben die anſtoſsige
Dedication, die, wenn ſie gleich nach einem ſpani-
ſchem Muſter geformt iſt, doch immer keine Ver-
pflanzung verdiente. Auch in der Vorrede glanzt der
Vf, bereits durch Einfalle, wie folgt: „Die proteſtan-
- „tiſchen
----- 557 / 700 -----
685
I 8 O 3- 686
Nr. 178. JUNIUS
-
„tiſchen Hirten haben die Nothwendigkeit eines Hun-
„des für einen Hirten ebenfalls einſehen gelernt. Sie
„ſind nur Proteſtanten in Abſicht auf die Röniſcile .
„Kirche, und ſind von den eigentlichen Geiſte Lu-
„thers und des Proteſtantismus, der nichts anerken-
„nen will, als was in der Bibel ſteht, ganz abgewi-
„chen; ſie treiben ihre Schaafe in die Horden der ſym-
„boliſchen Bücher; verbrennen die Abtrünnigen zwar
„nichr; ſperren aber die, welche ſich unterſtehen, die
„Bibel nicht nach den ſymboliſchen Büchern, ſon-
„dern mit Hülfe der claſſiſchen Autoren, der Ge-
„ſchichte und Philoſophie, anders zu erklären, in
„Gefängniſſe; (wo muſs wohl das Land liegen, in
welchem es Gefängniſſe für ſolche Ausleger giebt ?)
„oder ſetzen dergleichen Geiſtliche von ihren Aem-
„tern ab, um mittelſt des Hungers dis Schaafe zu
„dein Futter zu treiben, das nur in den Krippen in-
„nerhalb eler ſymboliſchen Horden anzutreffen iſt.“
In dem Büchlein ſelbſt kommen ſehr feine Späſse über
ein himmliſches Geſicht des verſtorbenen Doktors und
Profeſſors P. zu Leipzig; (S. 64 fg.) ingleichen (S.
142) über die theologiſchen Streitigkeiten von Chriſto,
vor. Selbſt der ſcherzhafte Verleger hat eine Nach-
ſchrift beygefügt, die ſogar mit lateiniſchen und eng-
liſchen Floskeln prangt. -
GorHA, b. Ettinger: Geſchichte des Orients, beſon-
„ſonders Paleſtina's älterer und neuerer Zeiten, be-
nebſt einer Kritik bibliſcher Stellen, von A. G.
Brehme. 1801. Erſter Theil. XX u. 116 S. Zwey-
ter u. Dritter Theil. 2oo S. 8. (I Rthlr.)
In der Vorrede ſagt der Vf.: „Wenn das ſcharfe
Auge dieſes Werk beleuchtet, ſo zweifle ich nicht,
ohne mich in eine ſtolze Anmaſsung zu verlieren,
daſs dern unpartheyiſchen Kritiker die Beurtheilung
nicht entgehe: dieſes Produkt ſey angehenden Theo-
logen ein Schlüſſel, der ihnen den Weg zur richti-
gen Bibelerklärung bahne, und ein IIülfsinittel, viele
Dunkelheiten bibliſcher Stellen aufzulöſen, und ſo-
wohl für ihn: , als für die, welche ſich nicht in den
Arnen der Muſen wiegen, ein Ganzes in gedrängter
Kürze, welches andere Schriften für die Geſchichte
des Orients entbehrlich nache; und beabſichtige,
manches Anſtöſsige und Irrige bey Leſung der Bibel
zu verſcheuchen und Wahrheit an deſſen Stelle zu
fetzen.“ Rec. kann aber ehrlich und unportheyiſch
verſichern, daſs ihm lange kein ſo ſchlechtes Mach-
werk vorgekommen iſt, als eben dieſe ſo betitelte
Geſchichte des Orients, worin der Vf, in neun Kapi-
teln von der natürlichen Beſchaffenheit, Lage und
Fruchtbarkeit Paläſtina's, der Naturgeſchichte dieſes
Landes, der Gottesverehrung und den gottesdienſt-
lichen Gebräuchen der Juden, den wiſſenſchaftlichen
und Kunſtkenntniſſen der Morgenländer, ihrer häus-
lichen Einrichtung, Kleidungsart, Beſchäftigungen,
Speifen und Getränken, der Schätzung des IReich-
thums der Morgenländer, und der Art, in Morgen-
lande zu reifen, mancherley auf das ſonderbarſte zu-
ſammengetragen hat. Das Buch iſt wirklich eine der
elendeften Compilationen, die neuerlich erſchienen
ſind. Mit unter kommen zwar auch einzelne richtige
Bemerkungen vor, aber das Ganze iſt ſo voll von
Unrichtigkeiten, ſchiefer und oberflächlicher Darſtel-
lung, verworrenen und ſich widerſprechenden Sätzen,
fremden und nicht zur Sache gehörigen Dingen; und
dabey mit einer ſolchen Nachläſſigkeit und ſo ge-
ſchmacklos zaſammengeſetzt, daſs es kaum zu be-
greifen iſt, wie ein Mann es wagen konnte, ſo ein
Machwerk ins Publicum zu bringen. Rec. glaubte
anfangs, das Buch wimmle von Druckfehlern, da
er überall auf Unrichtigkeiten ſtieſs; aber das weitere
Leſen überzeugte ihn bald, daſs die mannigfaltigen
Ungereimtheiten und Fehler bey weitem nicht alle
auf Rechnung des Setzers oder Correctors zu ſetzen
feyen, ſondern gröſstentheils dem Verfaſſer ſelbſt zur
Laſt fallen. Dieſes Urtheil iſt hart, aber Rec., der
nicht gewohnt iſt, durch einen Machtſpruch zu ent-
ſcheiden, will es durch einige Belege beſtätigen. Man
braucht nicht weit zu gehen, um die Beweiſe aufzu-
ſuchen. Wie ſonderbar iſt gleich der Anfang des er-
len Kapitels: „Unter dem neuern Paläſtina, das in
der heil. Schrift vorkommt, wird das Land verſtan-
den, welches Gott den Nachkommen Abrahams zu
geben verheiſsen hatte, daher hieſs es das verheiſse-
11e Land, oder das Land Kanaan, unter welchen
letzten Namen der Strich verſtanden wird, welchen
die Iſraeliten an der Oſt- und lWeſtſeite in Beſitz nah-
alaen.“ Dieſe Oſt- und Weſtſeite muſste doch eigent-
lich durch etwas näher bezeichnet und beſtimmt wer-
den. Es ſoll heiſsen an der Oſt- end l'eſtſeite des
jordans. Iſt eine ſolche Nachläſſigkeit wohl zu ent-
ſchulungen, wenn man auch davon, wie das Ganze
geſagt iſt, abſehen will? Nachher heiſst es S. 2 von
der Lage des Landes: „Es lag an der ſüdöſtlichen
Spitze des mittelländiſchen Meers, gegen Mittag an
Syrien, gegen Morgen an der Wüſte, gegen Abend
an dem felſigten Arabien.“ Wer kann fich in dieſe
Beſtimmung der Lage finden ? Rec. weiſs ſie auch
1mit dem, was der Vf, nachher ſagt, auf keine Weiſe
zu vereinigen; denn in dem Verfolg ſagt er ſelbſt ganz
richtig: der Weſtwind komme in Paläſtina vom Mit-
tellandiſchen Meere her, der Südwind von den Ge-
birgen Arabiens, und der Nordwind über Syrien.
Auch heiſst es S. 9 ausdrücklich: Arabia Peträa liege
gegen Mittag des Landes Kanaan. S. 3 wird geſagt:
„Sehr wahrſcheinlich iſt es, daſs David und Salomo
durchs Glück der Waffen die anfangs kleinen Gren-
zen ſehr erweitert habe.“ Nach der Geſchichte iſt
es nicht bloſs wahrſcheinlich, ſondern gewiſs. Was
S. 4 von Kanaan und den von ihm abſtammenden
Völkerſchaften bemerkt wird, iſt äuſserſt verworren
und zum Theil ganz unverſtändlich. Es wird erzählt,
„Kanaan habe 11 Söhne gehabt, die Stammväter eben
ſo vieler Nationen geweſen ſeyen.“ Nun heiſst es
weiter: „Weren ſie einzeln gezahlt, ſo findet man
die Zahl eilf nicht beyſammen, ſondern 5 oder 7. –
Wenn man ſie init den vorkommenden Namen im
1 B. Moſ. 1c. 15 – 18 zuſa1nxnenftellt . ſo iſt es auf-
fallend, daſs unter ihnen die unehrſten Völker vor-
konnen.
----- 558 / 700 -----
CS7 1.
688
A. L. Z. JUNIUS 1803.
kommen, deren Stammväter wir unter den Söhnen
der Kananiter finden. Noch auffallender aber iſt es,
daſs die Söhne Kanaans, die unter den zehn Völker
enannt werden, unter den ſieben nicht vorkommen.“
Welches wunderliche Gewäſch! Der Vf, will eigent-
ich ſagen: es ſey auffallend, daſs von den eilf Völ-
kerſchaften der Kananiter nur die ſieben genannt wür-
den, welche von den Iſraeliten bekriegt wurden.
Wenn er nun darauf geantwortet hat, einige Ge-
ſchlechter hätten ſich, weil das Land zu klein war,
gegen Norden gewendet und andere Wohnungen ge-
Fuht, ſo fährt er fort: „Hierdurch läſst ſich der
Zweifel heben, woher es komme, daſs in der Ge-
ſchichte des Kriegs der Iſraeliten gegen die Kananiter
nichts von den Nachkommen und eilt Sohnen Ka-
naans gedacht werde.“ Wie verworren und wider-
ſprechend iſt hier alles! Sieben werden ja, wie der
Vf, ſelbſt vorher ſagt, aufgezählt. Man höre auch,
was er von den Phereſitern und ihrer Erſcheinung
unter den kananitiſchen Völkerſchaften ſagt. „Pheres,
heiſst es S. 6, war nicht der Sohn des Kanaans, ſo
wird ſeiner nicht gedacht; vielleicht wird er als Enkel
genannt, deſſen groſse Nachkommenſchafteren isº-
jen Stamm bildete, und ſich in den nördlichen Län-
dern niederlieſs.“ Nach Joſ. I7, I5 m. I Mio. 34, 30
wohnten ſie zwiſchen Bethel und Ai, in der Gegend
von Sichem. S. 7 wird erzählt: „als die Juden Ka-
naan bekamen, fanden ſie als Nachbarn die Nationen:
Midianiter, Moabiter, Amorter (iſt wohl ein Druck-
fehler anſtatt Ammoniter, denn die Amoriter waren
eine Kananitiſche Völkerſchaft), Idomaer (ldunäer),
Amalekiter – die vier erſten ſtammten von Abraham
ab, die andern von Loth.“ Mit welcher Unbeſonnen-
heit iſt dieſes wieder niedergeſchrieben! Nur die Mi-
dianiter ſtammten von Abraham, die Moabiter und
Ammoniter aber von Loth, die Idumäer von Eſau,
und die Amalekiter, wie der Vf, ſelbſt drey Zeilen
nachher ſchreibt, von Eliphas. Auf den folgenden
8 Seiten ſagt der Vf, wieder ſelbſt: die Idomäer, die
von Eſau, der auch Edom hieſs, abſtammten, und
S. 1o die Moabiter, welche von Loth abſtammten.
Muſs man nicht ſagen, daſs der Vf, oft ſelbſt nicht
weiſs, was er niederſchreibt ? Aehnliche Verwirrun-
gen und Unrichtigkeiten finden ſich faſt auf allen Sei-
ren. Nach S. 28 entſpringt der Jordan aus dem See
Phiota, kommt an den Fuſse des Berges, der Panäas
heiſst, wieder zum Vorſchein – breitet ſich nachher
des Gebirge Seir Horder genennt.
gegen Weſten aus, ſtrömt durch die See, fällt in das
Meer Tyberias, und verliehrt fich allmählich in der
Asaldiſchen See. S. 43 werden die erſten Bewohner
Nach S. 48 hat
der Berg Morija den Namen von myrha, weil darauf
viel ſolcher und andere Kräuter wachſen. S. 5o wird
erzählt, man halte Quarantania für den Ort, wo der
Teufl Chriftun verſucht habe. Der Vf, macht dabey
die Bemerkung: „da aber der Teufel gewöhnlich mit
Klumpfüſsen vorgeſtellt wird, ſo iſt's unwahrſchein-
lich, indem Reiſende beimerken, daſs er wegen der
vielen Steine ſchwer zu erſteigen ſey, und oben fän-
den ſich noch Spuren von einem ehemaligen dageſtan-
denen griechiſchen Kloſter. Nach S. 52 iſt es der Wahr-
heit an nächſten, daſs die Verklärung Chriſti in wei-
ter nichts beſtand, als darin, daſs er bey einem feyer-
lichen Gewitter durch Kraft der llorte und Wärme
des Herzens ſeine Begleiter in Extaſe ſetzte. S. 65
wird von der Ebene am Jordan geſagt: ſie lag zwi-
ſchen dem Galiläiſchen und Salzmeer, ſie ging durch
den jordan, und wurde gleichſam in zwey Halten
gethelt. Nur noch ein kleines Pröbchen, woraus man
zugleich die Erläuterungen aus der Naturgeſchichte
beurheilen kann. Der Vf., der S. 88 die Schakals
unter die zahmen Thiere in Paläſtina rechnet, ſagt
S. 9o „Crocodill oder Leviathan, der den Namen
voll einen Fluſſe gleiches Nauens führt, nach dem
Zeugniſs des Plinius. Der Fluſs war bey Cäſarea,
lateinic ieiſst er Choſeus. Die Araber nennen ihn
Crocodilſen. Prokogne nennt ihn Choradin, und hält
ihn mit dem Fluſs Zirkau für eins. Er ſelbſt hat ei-
nige geſchen, - die unan nach Akra gebracht hat.“
Prokogne ſoll Pocock ſeyn, man vergl. f. Beſchr. des
Morgenland. 2 Th. S. 84. Er ſagt aber dafolbſt, er
ſey auf ſeiner Reiſe nach Caſarea an einen Fluſs, Na-
mens Coradge gekommen; dieſer ſey vermuthlich
der Kerſeos des Ptolemäus. Nachher ſey er über den
Fluſs Zirka, etwa 3 Meilen nordwärts von Cäſarea
gekommen, und dieſen halte er für den Crocodilon
des Plinius. Man ſiehet alſo, wie unrichtig der Wf.
abgeſchrieben. Maundrel wird mehrmals Montrel ge-
ſchrieben. Wir haben uns wirklich zu lange bey
dieſem Buche aufgehalten; aber wir hielten uns ver-
pflichtet, die Leſer davor zu warnen, und dieſes
konnten wir nicht nachdrücklicher thun, als wenn
wir ihnen einige Proben zugleich vorlegten.
- F T-
KL E IN E SC II R I F T EN,
PAEDAooarx. Breslau, b. Barth u. Hamberger: Ueber
die Hinderniſſe, wodurch die katholiſchen Dorfſchulmeiſter in
Schleſien bisher gröſstentheils auſser Stand geſetzt wurde, das
2“ Jeºn, was ſie ihrer wichtigen Beſtimmung gemäſs feun fall-
ten» und uber die Mittel, dieſelbe in Staad zu ſetzen, das
?“ werden, was ſie bisher nicht waren; von einem kathol. Pfar-
rºr und Erzprieſter im Biſsthum Breslau. Ohne Jahrzahl,
aer gewiſs 1802. 78 S. kl. 8. (6 gr.) Dieſe keine Schºf iſt
enr leſenswerth. Der Vf, zeigt ſich darin als einen denke-
den, mit ſeinem Gegenſtande vertrauten Mann. Rec. hat ſeine
Gedanken mit Vergnügen geleſen und wütuſcht, daſs ſie bald
realiſirt werden möchten; und dieſs läſst ſich eher als vorher
hoffen, da das vortreffliche Schulenreglement für die katho-
liſchen Landſchulen in Schleſien den Grund zu groſsen Ver-
beſſerungen gelegt hat. Der Vf. bezieht ſich hierauf und
dringt auf die Mitwirkung von Seiten der Unterthanen und
Gutsherrn, um den Zweck der Schulznverbeſſerung möglichſt
bald zu erlangen,
----- 559 / 700 -----
689
69o
Num.
I70.
ALLGEMEINE LITE RAT UP - ZEITUNG
Mittwochs,
den 22. Ju" ins 1803.
LITERATURG ES CHICHTE.
HANnover, b. d. Gebr. Hahn: Michael Ignaz
Schmidts, des Geſchichtsſchreibers der Deutſchen,
Lebensgeſchichte. Ein ſo wichtiger als reichhalti-
ger Beytrag zur Culturgeſchichte der Deutſchen-
Geſchrieben von D. Franz Oberthür. 1802. 2o B.
gr. 8. (1 Rthlr.) - -
E. Mann, wie M. I. Schmidt, ſetzt ſich zwar durch
ſeine Werke, durch ſeine Verdienſte um Aufklä-
rung und Wiſſenſchaft überhaupt, bleibendere Denk-
male, als alle Lebensbeſchreibungen und Lobſchrif-
ten, die ihm gewidmet ſind, werden können; allein
die Nachwelt wünſcht doch mit Recht, noch näher
mit ihm bekannt zu werden, den Gang ſeiner Bil-
dung und Beftimmung zuverläſſig zu erfahren, und
aus den mancherley Auftritten und Verhältniſſen ſei-
nes Lebens, aus ſeinem Betragen bey wichtigen Er-
eigniſſen, die Züge herzunehmen, welche den Ab-
riſs ſeines Charakters vollenden. Um ihr ſolche lehr-
reiche Nachrichten mitzutheilen, dazu hatte viel-
leicht niemand mehr Beruf, als Hr. Oberthür. Er iſt
unter allen ſeinen Zeitgenoſſen am längſten und ver-
trauteſten mit ihm umgegangen; hat manches Gute,
das S. in ſeinem Vaterlande ſtiftete, mit ihm gemein-
ſchaftlich bewirkt; ſeine ſämmtlichen Schriften gele-
ſen; mit ihm einen ſehr lebhaften Briefwechſel un-
terhalten; auch von glaubwürdigen Zeugen alles ver-
nommen, was er nicht von ihm ſelbſt gehört hatte.
Ein kurzer Auszug aus ſeinen Nachrichten, die oft
mit eigenen wichtigen Bemerkungen begleitet wer-
den, wird unſern Leſern nicht unangenehm ſeyn.
Schmidt kam im J. 1736 zu Arnſtein, einem
Städtchen des Bisthuins Würzburg, auf die Welt. So-
wohl im Gymnaſium zu Würzburg, als im biſchöfli-
chen Seminarium daſelbſt, hatte er Jeſuiten zu Leh-
rern. Auch beebachtete er die gewöhnliche Politik
ihrer Zöglinge, die ſich vor andern auszeichneten,
oder nach den erſten Plätzen unter ihren Mitſchülern
ſtrebten, ſich zu erklären, daſs er in ihren Orten tre-
ten wolle; wählte aber nachher, wie es mehrere der-
ſelben auch thaten, den Stand eines Weltgeiſtlichen.
In ſpätern Jahren hat er bisweilen über die iſolirte La-
ge eines Geiſtlichen geklagt, der ſich auſser dem Hau-
ſe 1mit Mühe, oft gar nicht oder nit widriger Wir-
kung, eine Erholung verſchaffen kann; – auch ei-
ner; von den vielen Gründen, wider den an ſich
ſchon ſo unnatürlichen Cölibat des Clerus! Bey dieſer
Gelegenheit wundert ſich auch Hr. O. darüber, (S. 32)
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
„wie man ſo lange, ſo ganz unbedingt, dem Jeſuiter-
Orden das Monopolium der Erziehung auch in ſol-
chen Ländern habe überlaſſen können, wo es an der
Menge tüchtiger Lehrer aus den verſchiedenſten
Ständen gewiſs nicht gefehlt haben würde, hätte
man nur ſuchen und wählen wollen.“ Aber ein ſo
ſcharfſichtiger, mit dem Zuſtande ſeiner Kirche ſo
wohl bekannter Gelehrter als Hr. O. hätte die Ur-
ſachen davon ſehr leicht aus der Geſchichte dieſes
Ordens angeben können. Eben ſo auch davon, wenn
er ſich wundert, „wie man noch in unſern Tagen
habe glauben können, daſs die franzöſiſche Revolu-
tion nicht erfólgt ſeyn würde, wenn die Geſellſchaft
Jeſu noch beſtanden hätte.“ Er glaubt übrigens, daſs
dieſelbe ſchon deswegen von der öffentlichen Erzie-
hung ausgeſchloſſen bleiben muſste, weil der Gemein-
geiſt, welcher jedes Mitglied an das andere, und an
den ganzen Orden bindet, nur gar zu leicht jeden
Lehrer dahin bringen konnte, dem Intereſſe des Or-
dens das Wohl ſeiner Zöglinge unterzuordnen, und
nicht ſelten ganz aufzuopfern. Doch zu Würzburg
hatte damals bereits Barthel, der Stifter einer beſſern
canoniſtiſchen Schule im katholiſchen Deutſchlande,
und öffentlicher Lehrer des canoniſchen Rechts, an
dem Clerus des Hechſtifts, dem ſonſt im ausſchlieſsen-
den Beſitze der geiſtlichen Wiſſenſchaften, wenigſtens
des Rufs der tiefſten Gelehrſamkeit in den theologi-
ſchen und philoſophiſchen Wiſſenſchaften, unter den
katholiſchen Deutſchen geſtandenen Jeſuiterorden, ei-
nen nicht unbedeutenden Rival geweckt, der in
der Stille immer ſtärker ward, und nicht nur eben zu
der Zeit, da man die Aufhebung des Ordens erwarte.
te, im Stande war, aus ſeiner Mitte für alle bis dahin
von Jeſuiten beſetzte öffentliche Lehrämter Männer
aufzuſtellen, die ſie mit Ehren einnehmen konnten,
ſondern es auch ſo weit gebracht hatte, daſs, wenn
auch jene Geſellſchaft fortgewährt hätte, eine ganz
andere Lehrmethode hätte eingeführt werden müſ-
ſen; für welche auch ſowohl aus dem Clerus, als
aus andern Ständen, öffentliche Lehrer aufgeſtellt
worden wären. Dieſen Entſchluſs hatte der Fürſt
Adam Friedrich wirklich gefaſst. Von der durch jene
Rivalität entſtandenen Gährung erlebte S. ſchon den
vollen Ausbruch, und half ſie vorzüglich bewirken.
Sie fieng eigentlich durch die Verſchiedenheit der
Meynungen über gewiſſe theologiſche Gegenſtände
an, welche Barthel einführte, und welche unter Leh-
rern und Schülern Parthey ſtifteten. Er trug nän-
lich über den Primat des Papſtes die Lehre der Galli-
caniſchen Kirche vor, und behauptete das Gegentheil
von dem Probabilismus der Jeſuiten. Der junge Cle-
Ssss TUS
----- 560 / 700 -----
691
692
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rus, der nun zweifeln und nachdenken durfte, ent-
fchied meiſtentheils für ſeine Lehrſatze, und S. be-
ſtritt in einer öffentlichen Diſputation den Probabilis-
mus mit überlegener Stärke. Auch wählte er zeitig
die Geſchichte zu ſeinem Lieblingsfache.
Er wurde nun zwar als Licentiat der Theologie
und Prieſter, Caplan zu Haſsfurt, wo er die Noth-
wendigkeit einer Reformation des vaterländiſchen Er-
ziehungsweſens zuerſt recht einſehen lernte. Als er
aber bald darauf in das Haus des Groſs- Hofmeiſters
von Rotenhan zu Bamberg zur Erziehung deſſen
jüngſten Sohnes gerufen wurde: ſo bildete er ſich
darin recht eigentlich zum pädagogiſchen Reformator,
zum vorzüglichen Gelehrten und trefflichen Geſchicht-
ſchreiber. Denn Rotenhan, ein Mann von vielen
Kenntniſſen und hohem Geiſte, in deſſen IIauſe die
deutſchen und franzöſiſchen Muſen einhei1uiſch wa-
ren, führte den jungen Akademiker, der mehr zum
Diſputiren, als zum Handeln und Wirken, mehr für
die Schule, als für das gemeine Weſen ſtudiert hatte,
in eine ganz neue Schule der praktiſchen Weisheit,
und von da aus in die Mitte der wirklichen Welt.
S. lernte zugleich die beſten Schriftſteller aller Natio-
nen kennen, und gewann auch viel durch den Un-
gang uit angeſehenen Männern. Während des ſie-
benjährigen Kriegs nahm ihn Rotenahn auf ſeine
Güter bey Stuttgart, wo die Nahe des prachtvollen
Hofs ſein Kunſtgefühl verfeinerte. Man rief ihn je-
doch nach Würzburg zurück, um im Seminarium die
Stelle des abweſenden Vorſtehers zu übernehmen, und
in J. 1771 wurde ihm das Bibliothekariat bey der Univer-
fität anvertrauet. Der dortige Fürſtbiſchof errichtete
kurz vor der Aufhebung des Jeſuitenordens eine Schul-
commiſſion, welche für die Verbeſſerung des Erzie-
hungsweſens ſorgen ſollte, und S. wurde ein Mit-
glied derſelben. Da die Reformation des Gymnaſiums
und der beiden bis dahin durch die Jeſuiten allein be-
ſetzten Facultäten, der theologiſchen und philoſophi-
ſchen, durch die Aufhebung ihres Ordens erleichtert
wurde, und nunmehr neben den aus demſelben bey-
behaltenen Mitgliedern, auch aus andern Ständen
Lehrer aufgeſtellt werden ſollten, wurde S. zum Bey-
fitzer der theologiſchen Facultät, und zum Lehrer der
deutſchen Reichsgeſchichte ernannt. Einige Zeit dar-
auf erhielt er eiue Präbende und die Würde eines
geiſtlichen Raths, mit Sitz und Stimme an dem erſten
der Landes-Dikaſterien, an der geiſtlichen Regie-
rung.
Unterdeſſen hatte er ſich ſchon auf mehr als eine
Art rühmlich ausgezeichnet. Hr. Oberthür erhielt zwar
zuerſt den Auftrag, pädagegiſche Verbeſſerungsver-
ſuche an Zöglingen des Seminariuln anzuſtellen, und
er erzählt lehrreich (S. 67 ff.) wie, und zum Theil
unter welchen Fehltritten, er dieſes ausgeführt habe.
Allein zu gleicher Zeit bereitete S. eine gröſsere Re-
formation für das Gy in aſium und die Landſchulen
vor, indem er (im ] 1769) ſeine lateiniſch abg-fals-
te Schrift über die Pletic de Tu katechiſiren, ans Licht
-
---
ſtellte; eben da der Fürſt Adam Friedrich den Grund
zu einen Landſchullehrer Seumitarium, eiern der er-
ſten in ganz Deutſchland, legte. Jenes Buch, das der
Abr Felbiger ins Deutſche überſetzen lieſs, das vor-
züglichte einer Art, in der römiſch-katholiſchen Kir-
che, wurde auch von Proteſtanten mit Recht geſchätzt.
Einen vielumfaſſenden Studien - Pla1, entwarf er im
J. 1773 auf Befehl ſeines Fürſten, der auch in J.
1774 gedruckt wurde; doch mehr an einzelnen vor-
trefllichen Bemerkungen rech, als gänz ausgeführt
und zuſamunen hängend. Indeſſen hat Hr. O. wohlge-
than, da dieſer Plan wenig auswärts bekannt ge-
worden iſt, einen Auszug deſſelben mitzutheilen. (S.
I 16. ſf.) Schmidt nacht unter andern darin auf die
Wichtigkeit der Moral aufmerkſam. (S. I21.) . Der
,,Lehrer derſelben, ſchreibt er, wird die Erheblic keit
„ſeines Antes, ſo wie die Nichtigkeit jenes Vo... nr-
„theils von ſelbſt einſehen, als wenn nicht eben ſo
„groſse Geiſteskrafe, Geſchicklichkeit und Fleiſs da-
„zu erfodert würden, als zur Dogmatik.“ Es war
dieſes deſto nöthiger einzuſchärfen, weil vorher bey
den Jeſuiten die Moral von weniger Bedeutung ge-
weſen war. Ganz von der Dogmatik getrennt, ſchien
fie bloſs Caſuiſtik zu ſeyn, wie ſie ein Seelſorger
brauchte, und die Candidaten, welche fie hörten,
hieſsen ſpottweiſe Theologia pyandio, weil die Moral
Nachmittags geleſen ward. Eben ſo zeigt er auch,
(S. 124) „daſs durch das Katechiliren oft“ (er konnte
ſagen, 1ueiftentheils) „mehr Nutzen, als durch das
„Predigen ſelbſt geſtiftet, und nach und nach eine
,,ganze Gemeine ungeſchaffen werden könne; nan
„nüſſe zugleich den Candidaten jenes Vorurtheil be-
„nehmen, als wenn das Katechiſiren ſo leicht und
„unwichtig wäre, daſs es ohne alle Vorbereitung
,,könnte ausgeübt werden.“ S. war überdieſs einer
von den Mitarbeitern an den Fränkiſchen Zuſchauern,
der erſten Monatsſchrift, welche freyere Denkungs-
art und feinern Geſchmack im katholiſchen Franken an-
de zu wecken ſuchte. Durch ſeine Geſchichte des Selbſt-
gefühls, die er im J. 1772 herausgab, charakteriſite
er ſich noch beſonders als einen philoſophiſchen Be-
obachter.
Wie vielen Ruhm ſich Schmidt hauptſächlich als
Geſchichtſchreiber der Deutſchen erworben habe, iſt
ſo allgemein bekannt, uns ſelbſt über die Vorwürfe,
welche Inan ſeiner Geſchichte geuacht hat, iſt ſchon
ſo viel Erſchöpfendes geſagt worden, daſs wir uns
dabey nicht zu verweilen brauchten, wenn nicht die
Behandlungsart dieſes Gegenſtandes von Hn. O. fol-
ches erfoderte. Zuerſt hat er, um nicht parthey ich
zu ſcheinen, Urtheile über jenes berühunte Werk, ſo-
wohl von proteſtantiſchen Gelehrten, (die er ich
aber meiſt von ihnen ſelbſt erbat, und die alſo nicht
ſo ſcharf eindringend ſind, als andere,) als von Rö-
uniſch-Katholiſchen, (darunter das vom ſogenannten
Fuſus „Sincerus leidicus, bey allem Anſchein von
Wäsigung, doch offenbare Unrichtigkeiten willkür-
I ch eingewebt hat, z. B. daſs lange vor L«thern
Zwingli, Guillaume de St. Amour, Armand von i-
la-
----- 561 / 700 -----
693
„694
Ro. 179. JUNIUS 18 os:
lanova, u. a. m. ebendieſelben und noch kühnere The-
fen als er, aufgeſtellt und vertheidigt hätten, u. dgl.
1n.) voran geſchickt. Aber ſchon unten unter dieſel-
ben 1miſcht ſich auch der Freund des Geſchichtſchrei-
bers. Hr. Oberthür, und wiederholt im Grunde nur
- dasjenige, was jener zum Nachtheil der Reformation
erſonnen hatte; beſonders den mit der augenſcheinli-
ehen Geſchichte ſtreitenden Einfall: daſs ſie den wohl-
thätigen, friedlichen Geiſt, der la nge vor der Re-
for ºn a tion angefangen habe, begleitet von der Philo-
„ſophie und den ſchönen l ſſenſchaften, die Theologie
aus den düſteren Schulen der unfruchtbaren Scholaſtik
in die offene Menſchenwelt einzuführen, verſcheucht habe,
daſs nun erſt die Theologen Polemiker geworden wären;
u. dgl. m. Hr. O. gründet auch darauf eine Haupt-
beſchuldigung gegen die Reformation, daſs ſie eine
Trennung der Chriſten, und ſelbſt der Bürger eines
Staats von einander bewirkt hat. Er behauptet ſo-
gar, (S. 247 ff.) was einmal Menſchen trenne, könne
und dürfe nicht unter die nützlichen Dinge gerechnet
werden. Alſo auch nicht die Verſchiedenheit der Mey-
1nungen, die oft eine ſo heilſane Trennung lervorge-
bracht hat ? und aus dieſer entſtand ja die Reforma-2
tion! Auſserdem muſs ja IIr. O. wiſſen, daſs Luther
in den drey erſten Jahren ſeines Streits an keine
Trennung gedacht hat, und ein Mitglied der römiſchen
Kirche geblieben iſt; daſs ihn die päpſtliche Bulle
aus der eben herausgeſtoſsen, und zu dieſer Tren-
nung geothigt hat; daſs noch zehn Jahre ſpäter die
evangeliſchen Reichsftände durch die ſo friedfertig
abgetaste Augsburg ſche Confcſſon einer innerwah-
rei den Trennung auszuweichen geſucht haben, aber
von der gebieteriſchen Kirche abgewieſen worden
find; daſs eben dieſe Kirche, wenn ja die Trennung
e. Uebel, und nicht vielmehr für den einen Theil
der ſich Trennenden ein unſchätzbares Glück war,
die traurigen Folgen derſelben hauptſächlich verur-
facht habe; und was der hiſtoriſchen Belehrungen 1nehr
find , die einen ſo gelehrten und aufgeklärten Mann
empfinden laſſen müſſen, wie viel er ſelbſt der Refor-
mation ſchuldig ſey. -
Schmidt folgte endlich dem Rufe nach Wien, und
entſagte ſeinen Vaterlande, weil er die Kälte, mit der
ihn der "eue, gegen ihn und ſeine ganze Geſellſchaft
durch Feinde der Aufklärung eingenommene ängſt-
liche frou 1ne Fürſt behandelte, um ſo ſtärker fühlte,
da er, den vielen Aeuſserungen von Freundſchaft und
Achtung zufolge, mit welchen ihn derſelbe als Pri-
vatimann beehrt hatte, etwas ganz anders zu erwar-
ten berechtigt war. Gleichwohl konnte er ſeine ei-
gentliche Entlaſſung von dernfelben nicht erhalten.
Deutſchland und die Wiſſenſchaften verloren ihn am
1ſten November 1794.
VER M IS CH TE SCHRIFTEN.
abzuwinden ſuchen.
Arbeit.
wiſſen auch das Deficit, das die Verfaſſung hier und
- da in Beſtimmung ihres gegenſeitigen Verhaltniſſes
- den es im Kopfe oder in Herzen fehlt.
Chrift. Karl Friedr. Müller, Pfarrer zu-Hirſchfeld
bey Gera. 18o2. 55 S. 8. (3. gr.)
Wer den groſsen Einfluſs, den das gute oder ſchlech-
te Vernehmen, worin Manner in den beiden auf den
Titel dieſer Schrift angedeuteten Aeuntern mit einan-
der ſtehen können, in die zweckmäſsige Bilung
oder die Verbildung ihrer Gemeinden zu verzig hat,
nicht nur kennt, ſondern auch dafür ſich intereirt,
der kann den Gegenſtand, von dem hier die Rede
iſt, einer neuen gefliſſentlichen Bearbeitung ſicher
nicht unwerth finden; ſo viel Wahres und Gutes
auch hier und da gelegentlich ſchon darüber geſagt
ſeyn dürfte. Rec. nahn daher auch das Büchlein,
ſeines Titels wegen, mit Vergnügen in die Hande;
aber er muſs leider geſtehen, daſs er es nicht mit eben
ſo angenehmen Empfindungen wieder weggelegt hat.
Hr. M. hat Alies, was er uns über ſeine Sache gege-
ben hat, in vier Abſchnitte getheilt. I. Den Schul-
–umeiſter, als Gehülfen des Pfarrers in der Kirche. ll.
Den Pfarrer und den Schulmeiſter, als Schulcollegen.
Ill. Den Schulineiſter, als Freund des Pfarrers. IV.
Den l’arrer und den Schulneiſter, als Geſellſchafter
am dritten Orte. Aus dieſer Eintheilung kann ſchon,
nach Rec. Ermeſſen, nicht viel Gutes konnen. Sie
greift nicht viel tiefer ein, als wenn ſich der Vf. unge-
fahr ſo eingerichtet hätte, daſs er von dem Ungange
des Pfarrers init dem Schulmeiſter I. in Prieſterrocke,
II. in ſchwarzen Rocke, III. in bunten Rocke, IV.
im Schlafrocke haneln wolle. Rec. dächte, der Vf.
einer Abhandlung ſolcher Art müſste den Faden, an
dem er zu arbeiten ſich vornahne, lieber von der
l erſchiedenheit der Subjecte in beiden Ständen, in in-
tellectueller ſowohl, als moraliſcher Hinſicht, für ſich
We er 1nun Beides, Kopf und
Herz, auf Seiten beider Manner an ſeiner rechten
Stelle fände; da hatte er wohl leichte und fröhliche
Solche Männer fügen ſich ſchon ſelbſt, und
etwa gelaſſen hat, aus ihren eigenen Mitteln zu de-
cken. Glückwünſchen mag der Schriftſteller ihnen
und ihren Gemeinden und höchſtens Winke geben,
wie man ſie ſolchen Männern, ohne ſie roth zu ma-
chen, geben kann.
beit nun werden, wenn ſich der Wf. einer ſolchen
Schrift auch auf die Falle einlieſse, wo der Mann von
Kopf und Herz, des einen oder des andern Standes,
Schwerer indeſſen würde die Ar-
an der Seite eines Menſchen ſo nahe wandeln muſs,
- Hier zeige
er ſich nun zufordert als Menſchenkenner und ma-
che auf die Krankheiten aufmerkſam, die unter Pfar-
rern und Schulmeiſten haufig graſſiren; dann verſehe
er, er wa in Geſte des ſei. Knigge, die Einen oder
die Andern, die darünter leiden, nit Rathe, mit War-
nung, mit Troſte. Rec. muſs indeſſen frey bekennen,
daſs er ſelten einen Pfarrer, oder einen Schulmei-
- ---- --- ter zutrauen würde, über ein ſolches Thema un-
LEIPz1G, b. Barth: Ueber den Umgang des Land-
Pfarrers mit dem Schulmeiſter Jeine hichiel von
pr hey iſch f reiben zu können. Beſonders findet
ua), das noch be) vielen, ſelbſt in ihrer Art auf-
«f ge-
----- 562 / 700 -----
695
696
A. L. Z. JUNIUS 1 8 c 3:
geklärten Landpredigern das Wörurtheil herrſcht, das
Äus den Zeiten dicker Finſterniſs entſproſſen und
durch fortdauernde Begünſtigung und Auszeichnung
des einen Standes vor dem andern ſich wohl genährt
hat; wir 1neynen den Wahn, daſs ein Pfarrer zu Füh-
rung ſeines Amtes mehr Geiſt, mehr Herz, 1nehr Kraft
brauche, als der Schulmeiſter zu Führung des ſeinigen;
daſs aber auch Jener in der Regel mehr davon habe, als
Dieſer; ſich alſo auch gröſsere Verdienſte um ſein
Publicum erwerben könne und wirklich erwerbe,
als Dieſer um das ſeinige. Von dem Allen aber iſt,
nach Rec. innigſter Ueberzeugung, das Meiſte ganz
falſch, das Uebrige mindeſtens ſehr problematiſch.
Und der Tag, an dem man hierin ganz anders, als
bisher, denken und handeln wird, iſt vielleicht nicht
eben ſogar weit mehr entfernt. Scheint es doch, als
jb Strahlen ſeiner Morgenröthe ſich hier und da
ſchon ſehen lieſsen. Erlebt Rec. zugleich mit Hn.
M. dieſen Tag noch; ſo hofft er auch noch zu erle-
ben, daſs der Vf. Manches in ſeiner Schrift von ſelbſt
zurücknehmen wird; z. B. ſeine Aeuſserung S. 23,
daſs ein Schulmeiſter alle Eigenſchaften eines nützli-
chen Lehrers beſäſse, wenn Liebe zu ſeinen Berufe
ihn beſeele; ingleichen die Bemerkung S. 36, daſs
vertraute Freundſchaft jetzt noch zwiſchen Pfarrer
und Schulmeiſter gar nicht oder nur unter Umſtän-
den ſtatt finden könne, die ſich ungemein ſelten
vereinigten, vielleicht auch, daſs er S. 4o die Fra-
ge: ob auch der Pfarrer den Schulmeiſter als Freund
beſuchen dürfe, ſo faſt wie ein Problem nimmt; zu
welchem Allen der Vf. , ſo wie jetzt noch die Sa-
chen, ſonderlich allernächſt bey und neben ihm, ſtehen
mögen, wohl etwa mehr oder weniger Recht haben
k9nnte.
PHILosort1z. Leipzig, b. Leupold: Ueber das Verhält-
miſs der Kritik zur Metakritik. Oder entſpricht die neuere
Philoſophie den Anſprüchen des Menſehen ? Ein Sendſchrei-
ben Än Hn. Hofrath D. Platner, von Joh. Chriſtian Ag.
Grohmann. 1802. 48 S. gr. 8; (4 gr.). Dem Schluſſe dieſer
Schrift zufolge ſcheinet dieſelbe urſprünglich eine Ankündi-
gung der philoſophiſchen Vorleſungen des Vf, auf der Uni-
verſität Wittenberg geweſen zu ſeyn; eine Darſtellung ſeiner
Anſicht der Philoſophie überhaupt, mit einer Anzeige ſeiner,
dieſer Anſicht gemäſs zu haltenden, Vorleſungen. Der
Menſch hat eine Anlage, welche den Wunſch nach der
einzigen wahren Philoſophie hervorbringt, aber die Erfül-
lang deſſelben zugleich unmöglich macht. Dieſe Anlage be-
ſteht in einer Sehnſucht, die aus einem Antheile der prakti-
ſchen Vernunft und dem ſelbſtthätigen Vermögen der Einbil-
dungskraft entſpringt; ſie iſt ein Inneſchweben des Menſchen
zwiſchen dem Endlichen und Unendlichen, ohne daſs dieſes
erreicht wird, noch auch der Menſch bey dem erſtern ſtehen
bleibt. Den erſten Grad dieſer Sehnſucht möchte der Vf. ein
Ahnden oder eine Ahndung - das deutliche und ſtärkere Ge-
fühl deſſelben Glauben, und den höchſten Grad, wo ſelbſt
das ſinnliche Bewuſstſeyn verloren gehe, und wir das Unend-
liche erreicht zu haben glauben, Andacht oder Begeiſterung
nennen. Die Erſcheinungen, die aus dieſer Sehnſucht her-
vorgehen, ſind Liebe, Philoſophie und Religion, die ſich
durch weiter nichts unterſcheiden, als durch das ſinnlichere
und geiſtigere Golorit, wodurch die Sehnſucht in ihnen ge-
malt iſt. Das Philoſophiren iſt der ſtete Begleiter ſowohl der
Eiebe als auch der Religion, und gleichſam der Schatten, den
dieſe Erſcheinungen bey ihrem hellen und alles erleuchtenden
Glanze auf dem Grunde des menſchlichen Herzens zurücklaſ-
ſen. Die Liebe und die Religion ſind unmittelbare Erzeug-
niſſe der Sehnſucht, die Philoſophie oder das Philoſophiren
aber nur mittelbare Folge derſelben; und der Ä kann
an meiſten von den Liebenden und den Religiöſen - den Ko-
manenſchreibern, Dichtern und Theologen, lernen. (Es iſt
nicht zu läugnen, daſs dieſe Anſicht der Philoſophie für jun-
ge Studirende viel Anlockendes habe) In der Sehnſucht ver-
Äuigen ſich alle mit einem eigenen Namen bezeichnete philo-
-
KLE IN E SC H R I F T EN.
ſophiſche Syſteme. Der ſich Sehnende iſt Idealiſt, Realiſk,
Supernaturaliſt, Naturaliſt, Pantheiſt und Skeptiker, alles zu
einer Zeit und in einer Perſon zugleich. Alle philoſophiſchen
Syſteme ſtellen die Sehnſucht des Menſchen immer nur von
einer Seite dar, und können daher nie die Anſprüche des
Menſchen erfüllen. Wenn auch ſchon ein Ideal von einem
höchſten Grundſatz der Philoſophie in dem Gefühle des Men-
ſchen da iſt: ſo iſt es doch unmöglich, ihn als Satz aufzuſtel-
len, weil durch die logiſche Bezeichnung ſogleich ſein ideali-
ſcher Gehalt verloren geht. Der Egoismus und Realismus
des Lockeſchen Syſtems ftimmt wenig mit der Geſchichte des
natürlichen Philoſophirens überein, weil in der Sehnſucht zu-
gleich die idealiſche Denkart enthalten iſt. Aus dieſem Ge-
fchtspuncte werden dann noch der Berkleyiſche Idealismus,
das Syſtem des der Cartes, des Spinoza , Leibnitzens und Hu-
me's beurtheilt. Unter allen Philoſophieen ſcheint dem Vf.
der IIumeſche Skepticismus die beſte zu ſeyn. Der Menſch,
heiſst es, iſt in ſeine Anlagen, Kräften und Aeuſserungen
ein widerſprechendes und mit ſich ſelbſt ſtreitendes Weſen;
es kann alſo nur eine Philoſophie für ihn paſſen, welche eben
ſo widerſtreitend und aus ſo widerſprechenden Theilen zuſam-
mengeſetzt iſt. Da ſich aber doch auch bey allen ſeinen Wi-
derſprüchen eine feſte und beſtimmte Einheit in dem Men-
ſchen findet: ſo müſste jene Philoſophie, bey allen widerſtrei-
tenden Theilen, doch wieder Eins und ein Ganzes ſeyn. Die
Erfahrungsphiloſophie hält der Vf. daher für die beſte und
zweckmäſsigſte zu den Menſchen. Die Jantiſche Philoſophie
iſt nichts mehr als eine Kritik oder Disciplin für die voran-
denen Syſteme, alſo eine negative Philoſophie, welche zeigt,
was die Philoſophie nicht thun und ſeyn darf, ſie iſt aber
keine poſitive Philoſophie, und macht eine ſolche auch nicht
unmöglich. Um den Syſtemgeiſt in der Zucht zu halten, da-
zu dient die Kantiſche Kritik, aber das wahre, natürliche Phi-
loſophiren, die poſitive wahre Philoſophie beſteht in der –
Metakritik. - Dieſe hier ausgehobenen Züge ſprechen
den Geiſt dieſes Productes und die Fortſchritte des Vfs. im
Plailoſophiren ſchon allzu deutlich aus, als daſs wir nöthig
hätten - ſie noch mit Annaerkungen oder Fingerzeigen zu be-
gleiten. -
---------
----- 563 / 700 -----
637
698
N um. IZO. –
fº-
ALLGEMEINE LITERATUR
- ZEITUNG
Donnerstags, den 23. Junius 18o 3.
-
SCHÖNE KÜNSTE.
1.EIpzig, in d. Sommerſchen Buchhandl.: Frohe
Geſellſchaftslieder, ein Taſchenbuch für Freunde
geſelliger Freuden, mit in Kupfer geſtochenen
Melodieen der beſten Tonkünſtler. (1 Rthlr. 8 gr.)
DREsDEN , b. Gerlach: Ä der lWeisheit, Tu-
gend und Freude, für geſellige Kreiſe. 1802-
(I8 gr.)
- REoensBuRG, in Commiſſion der Montag- u. Weiſsi-
ſchen Buchhandl.: Lieder der Freude und des
Frohſinns zur geſellſchaftlichen Unterhaltung, mit
Muſik. 18o2. (I6 gr.)
N r. 1 verdient das Lob einer geſchickten Auswahl;
die berühmteſten unſrer deutſchen Liederdich-
ter haben dem Herausgeber zu ſeiner Sammlung ge-
fteuert; der ſanft - ſchwärmeriſche Hölty, der grie-
chiſch - einfache und moraliſche Voſs, der zierliche
Matthiſſon, der hausväterliche Claudius. Mit Ver-
gnügen bemerkt Rec. in den deutſchen Geſellſchafts-
liedern den herrſchenden Charakter rührender Senti-
mentalität, welcher den brittiſchen und franzöſiſchen
Liedern dieſer Gattung, bey mehr Witz und über-
raſchendern Wendungen, ſo oft, wenn gleich nicht
immer, abgeht, und der ſo vortrefflich zu dem ſinn-
vollen Ausſpruch des Seneca ftimmt: Gaudium – res
ſeria! Der bekannte Werth des gröſsten Theils der
einzelnen Stücke erſpart ihre Kritik; hier – nur ei-
nige Bemerkungen über ein Paar derſelben. Nach
einer originellen Idee iſt das Kretſchmannſche Lied:
S. 86 „Es lebe Freund Bacchus“ ausgearbeitet. Die
Göttin der Liebe, die Göttin der Weisheit, und Freund
Hain, treten nach der Reihe in's Zimmer, und wer-
den, ihren Attributen gemäſs, mit munterm Witz
begrüſst; nur ſcheint noch ein Vers zu fehlen, in
welchem dieſe Gottheiten des menſchlichen Lebens
in eine Art von Harmonie geſetzt würden, wie ſie
nun auch in dem wirklichen Leben ihre Rollen ſpie-
len. Eins der gelungenſten Stücke der ganzen Samm-
lung iſt Stollbergs Rundgeſang zum Glückwunſch für
einen neugebornen Knaben. Wie einfach, und zu-
gleich voll wie hohen und ſchönen Sinnes iſt die
Strophe:
Sey deinen Freunden immer treu,
und weich bey fremdem Schmerz!
die Wahrheit ſey dir nie ein Scherz!
Rein ſey dein Herz,
und ſchaue glaubend himmelwärts! . .
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
-
In dem bekannten Liede S. 94: „Bruder auf der
Wohlergehen“, ſollte billig ÄÄÄÄÄ „bis der #
ein Ende macht“, abgeändert ſeyn; das „bona ver-
ba!“ der Alten bey Opfern und andern Feſtlichkei-
ten war eine ſehr weiſe Regel: denn ſie hat in der
Natur der Sache ihren Grund. Die Namen Schulz
Reichard, Kunzen empfehlen die Melodieen diej
Liederſammlung; Druck und Papier, nebſt einem
Kupferſtich, ſind geſchmackvoll.
Nr. 2 beſchränkt ſich auf ſolche Lieder, Welche
nicht Auffoderungen zu Wein und Liebe zum Ge-
genſtande haben; die Wahl ward alſo durch dieſen
Geſichtspunct, wie durch den Umſtand erſchwer
daſs man, wenigſtens den gröſſern Theil nach, GÄ
ſänge aufnehmen wollte, zu welchen bereits Geſang-
weiſen vorhanden ſind, oder welche bekannten Coj-
poſitionen und Melodieen leicht angepaſst werden
können. Die Sammlung beweiſt den geläuterten Ge-
ſchmack des Herausgebers; die Lieder ſind theils von
den in Nr. 1 genannten Verfaſſern, theils von Her-
der, Langbein, Meiſsner, Gries, Schreiber, Müch-
ler u. ſ. w.; die muſikaliſchen Compoſitionen gehé-
ren zu den beliebteſten ihrer Gattung. Das ganze
poetiſch-muſikaliſche Blumengebinde verdient injecht
viele Hände zu kommen.
Nr. 3 ſteht an Eleganz und Geſchmack der Aus-
wahl tief unter den beiden angeführten Sammlungen;
Gutes und Schlechtes findet man hier bunt j
einander geworfen und Nationallieder mit Gelegen-
heitsreinereyen auf Geburts- und Namenstage jer-
mengt, Gedichte, wie das S. 8o am Geburtstage einer
Freundin:
Freundin, dem Tage, der dich gebar,
bringen wir frohe Liederchen dar;
ſchwärmen und tanzen luſtig in Reih'n,
uns deines lieben Feſtes zu freun;
wünſchen, wie Freundſchaft wünſchen uns lehrt,
alles dir, was dein Herz nur begehrt.
haben gewiſs ihre ganze Beſtimmung erreicht, wenn
man bey dem Gaſtmahl, bey welchem ſie herunge-
boten werden, bon-bons darein wickelt; keine hö-
laere Beſtimmung kann man einem beträchtlichen Theil
dieſer Liederſammlung zuerkennen; ſogar eine Re-
nommiftenphraſe, wie „ſchlampampen“ hat man ſich
nicht geſcheut, aufzunehmen. Die einzige Stelle aus
der Vorrede: „Unſer Schooskind, Hoffnung, bietet
1mit jugendlicher Stärke jedem aufkeimen wollenden
Gedanken der Furcht vor ungünſtigem Urtheil“ die
Spitze“, mag hinreichen, die Herausgeber als Proſai-
iten und als Aeſthetiker zu charakteriſiren. Rec. fürch-
Tttt tet
----- 564 / 700 -----
699
7ce
ALLG. LITERATUR -zeitung
tet nicht, eines kritiſchen Kindermordes beſchuldiget
zu werden, wenn er dieſen Herren ihr Schooskind,
die Hoffnung, erdrückt hätte; im Gegentheil würde
er ſich freuen, künftige poetiſche Generationen die-
ſer ſchaanloſen Zucht im Keim vertilgt zu haben.
BREs1.Au, b. Korn: Das verlaſſene Dörfchen und der
Reiſende; zwey Gedichte von Dr. Goldſmith, aus
. . dem Engliſchen neu überſetzt, von S. G. Bürde.
1802. 8. (I2 gr.)
Gelungene Ueberſetzungen ausländiſcher Original-
gedichte von allgemein intereſſanten Inhalt nimmt
der literariſche Patriot immer init dankbarer Achtung
an, auch wenn die Originale nicht vom erſten Range
find. Goldfinith's Verlaſſenes Dörfchen, welches Hr.
Bürde hier in einer zweyten ſorgfältig ungearbeite-
ten Ueberſetzung der deutſchen Leſewelt in die Hän-
de giebt, iſt ungeachtet der Kürze des Gedichts reich
an wohlgetroffenen Gemälden von menſchlichen Sit-
ten und von menſchlichen Leiden, an rührenden Si-
tuationen, und an ſchön ausgedrückten Weisheitsſprü-
chen, durch welche der Dichter dem Gemüth ſeiner
Leſer die reichſte und wahreſte Lebensphiloſophie
kräftig einprägen kann. Gemälde, wie folgende, (die
zugleich als Proben des glücklichen Ueberſetzerfleiſses
gelten können.) bringen durch das Sanftrührende und
Herzliche ihrer Darſtellung wohlthätigere Wirkungen
hervor, als manches epiſche Prunkſtück, und manche
tragiſche Scene voll wilder Leidenſchaft:
So weit ich dieſe Welt der Sorgen auch durchſtrichen,
in jeder Noth, (und Gott gab mir mein Maas gehäuft!)
ſtets hofft' ich, endlich doch im Schatten dieſer Hecken,
wo ich als Knabe lag, als Greis mich hinzuktrecken.
Behutſau wollt' ich dann die Flamm' am Lebenslicht
durch Ruhe ſchonen –(denn der Stolz verläſst uns nicht)
mit meiner Wiſſerey des Neuen und des Alten
am kleinen Feuerheerd die Bauern unterhalten;
erzählen, was ich ſah', all mein erlittnes Weh u. ſ. w.
Eben ſo wird die Schilderung von dem edlen Land-
pfarrer, bey vierzig Pfunden Gehalt, immer ein Lieb-
lingsftück des häuslichen Stilllebens ſeyn:
Das war ein Mann ! entfernt von Stolz und Heucheley,
der ganzen Gegend werth, für reich, bey vierzig Pfunden
des Jahrs geſchätzt! u. ſ. w.
Ein militairiſcher Invalide kehrt bey unſerm geiſtli-
chen Biedermann ein, um ſich ein Allmoſen zu
fuchen: -
erzählend, wie und wo er ſeine Wunden
empfing, was alles er gelitten und gethan;
warum man dieſe Schlacht verlor, und die – gewann;
ein ſchneller Strahl von Muth belebte ſeine Bicke,
begeiſtert ſtand er auf, und ſchulterte die Krücke.
Wer ſo ſchildert, dem kann man ein poetiſches Aoge
nicht abſprechen. Unſre oft ſo trockenen Nachahmer
der berühmten Göthiſchen Hausepopee könnten mit-
unter von Goldſmith viel lernen!
Das Gedicht deſſeiben Verfaſſers, „der Reiſende“,
hat zwar nicht ſo viel Handlung, mithin auch nicht
ſo viel anziehendes Intereſſe, als das verlaſsne Dörf-
chen; es iſt mehr didaktiſch, dagegen das letztere
mehr von der Elegie hat. Der Reiſende entwirft eine
poetiſch ſentimentale Charakteriſtik der Nationen Eu-
ropens, wo es dann an ſtarken Gemälden, treffenden
Reflexionen und nachdrücklichen Sentenzen keines-
weges fehlt. Von Italien heiſst es:
So zeigt die ſtolze Burg, aus deren Marmorzimmern
Auguſt der VVclt geboth, jetzt einen Berg von Trümmern
worauf der Bettler, wenn's an Herberg' ihm gebricht,
ſich in die Säulenreih von Schilf ein Obdach flicht;
erſtaunt, wozu der Menſch der ungeheuren Stutzen -
bedurfte, jauchzt er ſtolz ein Hüttchen zu beſitzen.
Nur muſs man, bey Goldſmith's Schilderung der
Schweizer Sitten, ſich nicht an unſeres Haile . Al-
pen erinnern. In der Charakteriſtik Engländs glänzt
der Dichter, wie leicht zu erachten, in der vollen
Glorie des brittiſchen Patriotismus. Kleine Mängel
der Ueberſetzung, z. B.
Gebrechen aller Art, die Reichthum, der verſchwand,
zurücklaſst, ſchänden hier das lerz und den Verland,
(wo die zweyte Halfte des erſten Alexandriners zwar
nicht ſprachwidrig, aber nicht deutlich genug ausge-
drückt iſt), mag Rec., der die Zierlichkeit und Ge-
ſchmeidigkeit des Ganzen der Ueberſetzung anerken-
1nen nuſs, nicht ausheben; er fügt nur den Wunſch
hinzu, daſs Hr. Bürde ſein Ueberſetzertalent noch
an einigen andern engliſchen Originalen dieſer Gat-
tung verſuchen möge. So ſcheinen „the deſolation
of America“, und „the ſhort and ſimple Annals of the
Poor“ der Uebertragung in unſre Mutterſprache nicht
unwerth zu ſeyn. Savage's Gedicht: ,,the lf anderer“,
in der didaktiſch beſchreibenden Gattung, verdiente,
mit einigen Auslaſſungen, vor allen andern der deut-
ſchen Leſewelt bekannt zu ſeyn.
1) RoNNEBURG u. LEIPzG, b. Schumann: Morali-
ſche Erzählungen, von Sophie Ludwig, gebornen
1. Friſche. IS02. XVI u. 325 S. 8.
2) LEIvz1G, b. Gräff: Die Familie Hºhenſtan, oder
Geſchichte edler lenſchen, von Chr. Sophie Lud-
wig, geb. Friſche. Zweyte verbeſſerte Auflage.
1801. Erſter Theit 422 S. Zueyer Theil 445 S.
Dritter Theil 434 S. 'lierter Theil 472 S. 8. (mit
dem Bildniſſe der Verfaſſerin und vier Vign.)
Man kennt die Manier der Verfaſſerin aus ihreu frü-
heren mit Recht geſchätzten Schrifen; auch in den
jetzt anzuzeigenden bleibt ſie ihr getreu. Ohne io-
here Anſprüche auf kunſtvollen Plan und kunſtvolle
Ausführung zu machen oder zu befriedigen, gew:hren
dieſe Schriften eine angenehue, unterital: eu«;e und
lehrreiche Lectüre, beſonders den weiblich. . . e-
ſº hlecht,
----- 565 / 700 -----
7or
702
Ne. IZO- JUNIUS I 80 3.
f
ſchlecht, auf deſſen Bildung und Veredelung die Ver-
faſſerin, nit geſchärftem Beobachtungsgeiſte und rei-
chen Erfahrungen begabt, rühinlich hinarbeitet. Hier
ſtellt ſie eine Gruppe guter Menſchen zur Nachah-
mung auf; dort warnt ſie durch den Contraſt minder
guter oder ſchlechter Charaktere vor gewöhnlichen
Fehlern der Erziehung, des Umgangs, des häuslichen
und bürgerlichen Lebens. Ohne die Erwartung ſehr
zu ſpannen, weiſs ſie doch ſo viele intereſſante Ver-
hältniſſe lerbeyzuführen, daſs die Aufmerkſamkeit
immer rege erhalten wird; und obgleich die Sprache
hier und da präciſer ſeyn könnte: ſo verdient ſie
«toch das Lob der Reinheit und eines ſanft fortwal-
1enden Fluſſes. An der ſchon bekannten Familie Ho-
henfam, welche ſich nur mehr auch durch ein geſal-
ligeres Aeuſsere mehr empfiehlt, iſt die nachbeſſernde
Feile der Verfaſſerin überall ſichtbar; von den "nora-
liſchen Erzählungen aber war vorher nur die erſte:
die arme Familie zum Beſten der unglücklichen Mit-
bürger, welche im Frühjahr 1799 durch Ueber-
ſchwemmung das Ihrige verloren hatten, abgedreckt;
dieſelbe wohlthätige Abſicht in einem gröſseren Un-
fange zu erreichen, iſt nunmehr eine neue, mit vie-
1ein Zartgefühl geſchriebene Erzählung: llas vermag
das Betſpiel nicht hinzugekommen.
LE1pz1G, b. Crufius: Nouveau Recueil de Comédies
et de Drames, á luſage de la jeuneſſe. Imités de
i'allemand de Mr. leiſs, et faiſant ſuite aux pie-
ces du mitéine autet:r contenues dans les oeuvres de
Mr. Berquin et de le. de La Fite. Par j. La
Chaiſe. T. I. II. 1802. Jeder Theil an 4oo S. 8:
(2 Rthhr.)
Wir verdanken bereits Herrn La Chaiſe eine g"e
Ueberſetzung des Briefwechſels einer kleinen Familie
(la correſpondance d'une petite famille) von Weiſſe.
Jetzt giebt er uns eine wohlgerathene Nachahmung
aller ſeiner kleinen Schauſpiele, nur die ausgenom-
1men, welche Berquin und Mde. de La Fite ſchon
vor ihm bearbeitet haben. In der Vorrede zum erſten
Theile zeigt er die Ungerechtigkeit derer, welche
behaupten, daſs Weiſſe den Berquin ausgeſchrieben.
Er führt die Stücke namentlich an, wo Berquin aus
dem Deutſchen ſchöpfte, und fügt hinzu: Presque
toutes les autres pièces conten es dans les oe:rres de
1. Berquiu ſput également initées de l'allemand; telles
que le Page et le bon fils d'Engel, le déferteur de Ste-
phanie: er gnºral, ſonami der enfans .eft qu'une
initation de l'allemand. Ce n'eſt pas , durfte, quen
cherchant ä rehabiliter lagloire de M. lWeiſe, je veuille
druire celle de M. Berquin. Non, ä Die ne laiſe!
Berquir eſt un attteur aintable; fon tivre fera toujours
les charnes de l'enfance : mais je t'eftimerois tei ºnºme
bien davantage, fieüt en Au-pl.s de juflice aux per-
ſonnes „d qui i doit une grade partie de ſa ré uta-
tion. Il ſe contente de dire, dans fa préface, quila
des obligatious à Irs. lleiſe, Canpe, Salzmann, etc.
tandis qu'il leur doit presque tout: n'ayant fait ge
rendre leurs idées en françois, en les parait des gráces
de ſon ſtyle. En avouant ingenument, qu'il n'étoit
quimitateur, M. Beyquin eüt ei encore aſſez de mérite;
puisque fes imitation F ne ſont, en aucune manière, iu-
ferieures aux originaux. Um ſich nicht ähnlichen Vor-
würfen auszufetzen, erklärt er öffentlich, daſs dieſe
neue Sainmlung von Schauſpielen nur eine freye
Ueberſetzung der Weiſſeſchen Stücke iſt, welcher
er einen Anſtrich von Originalität zu geben ſich be-
1müht hat.
K IN D ERS C H RI FTEN.
LEIpzrG, b. Leo: Bilder vaterländiſcher Thiere nebſt
ihrer kurzen Beſchreibung. Zur angenehmen und
nützlichen Beſchäftigung kleiner Kinder. (Auch
mit dem franzöſiſchen Titel:) Images d'animatx
de notre pºys avec leur courte deſcription. Pour
occuper agéable1nent et utilement les petits en-
fans. 1802. 271 S. 12. (Eifgebunden 2 Rthlr,
I6 gr.)
Dieſs ſoll ſelbſt nach der Vorrede eine bloſs nützli-
che Spielerey für IKinder feyn; und ob man gleich
dergleichen Bücher und Büchelchen ſchon i Menge
hat, ſo muſs Rec. doch geſtehen, daſs dies einer
Abſicht un deswiilen mehr als manches andere ent-
ſprechen wird, weil die Kupfer von Hn. Capieux
gezeichnet und geſtochen, und alſo beſſer als die ge-
wöhnlichen ſind. Es enthält 3a Kupfertafeln und
139 Thierabbildungen aus allen Claſſen: Es ſind dazu
die bekannteſten Säugethiere, Vögel, Amphibien, Fi-
ſche, Infecten und Würmer gewailr. Im Texte,
welcher deutſch und franzöſiſch gegenüber ſteht, ſind
bloſs einige kleinen Kindern intereſſante Züge der
abgebildeten Thiere angegeben. Z. B. von Kukuk
heiſst es: „Er kann vortrefflich an den Bäumen um-
her klettern (?), und ſich die kleinen Thiere hinter
der Rinde hervorholen (?) wie der Specht; aber er
iſt garſtig, denn er friſst auch mit unter kleine Vö-
gel (?), und das thut der Specht nicht. Du weiſst
doch, was der Kukuk für einen Ruf hat ? Kukuk !
K-kuk! ruft er inner, und drun hat er auch dieſen
Namen bekommen. Zuweilen (?) giebt er auch Töne
von ſich, die faſt ſo klingen, als ob er lachte.
e
Er
1macht ſich kein Neft; wo läſst er nun aber ſeine
Eyer? – Er legt ſie in die Neſter anderer kleiner
Vögel, und die brüten ihn ſeine Eyer aus, und füt-
tern auch ſeine Jungen, bis ſie groſs ſind.“ Um auch
von der franzöſiſchen Ueberſetzung eine Probe zu
geben, ſo heiſst die letzte Stelle: Le couco ne ſeit
point de nii. Mais gi fait - il.ſes oefs ? – Il es jait
dans les mids d'autres petits oiſeta, qui les co:ve:t.
et qui doinental ä naiger a.ſes petits, jßt:'d ce
qu'ils ſoient grands.“ Das ier Creyerley Fehler ein-
geſchlichen ſind, daſs 1äulich der Kukuk gut klet-
tern, zwiſchen den Rinden die kleinen Thiere, wie
der Specht, hervorhole , und kleine Vögel freſſe,
wird jeder Kenner ſogeich benerken. Es iſt gºlf,
daſs ſo etwas Rur ſelten vorkommt; allein, wer ein
ſolches Bücütchen ſc. eiben will, ſollte doch vorher
ſeinen
----- 566 / 700 -----
703
704
A. L. Z. JUNIUS 1 86 3.
-
feinen Gegenſtand richtig inne haben, beſonders in
einer Wiſſenſchaft, in der man ſo viele bewährte
Hülfsmittel vorfindet. Die Inſecten ſind am ſchönſten
gezeichnet, geſtochen und illuminirt. Bey den Vö-
geln ſtöſst man aber zuweilen auf eine Miſsgeſtalt, ſo
ſind z. B. der Staar, die Dohle u. ſ. w. verzeichnet,
noch mehrere aber ſind in Rec. Exemplar ganz falſch
illuminirt, vorzüglich die Farben zu dick und grell
aufgetragen. Auch das Schaaf hat keine Stellung, in
welcher es Kinder intereſſiren kann. Sie werden
es vielleicht in dieſer Geſtalt gar nicht kennen. Doch,
wie geſagt, reichen Leuten, die ihre 4 bis 6jährigen
Kinder auf eine angenehme Art beſchäftigen wollen,
iſt dieſs Büchelchen zu empfehlen.
1) Leipzig, b. Sommer: Magiſches Weihnachtsge-
ſchenk für Kinder, geſammlet von G. A. Eber-
hard, ohne Jahrzahl. 128 S. 12.
2) Ebendaſelbſt: Der kleine Hexenmeiſter, eine Fort-
ſetzung von G. A. Eberhards nagiſchen Kunſt-
flücken für Kinder, ohne Jahrzahl. 128 S. 12.
(Beide zuſammen 12 gr.)
„Da, wie bekannt, die ſogenannten Schwarz- und
„Tauſendkünſtler u. ſ. w. eine eben nicht geringe
„Rolle ſpielen, ſo muſs ein jeder Menſchenfreund,
„dem das Wohl, ſo wie das Ach und lieh ſeiner Mit-
„brüder ſo ganz am Herzen liegt, mit vereinigten
„Kräften daran arbeiten, daſs er dieſen eingeriſſenen
„Uebel Einhalt thne . . . . . . Obſchon nun Bücher,
„die dahin abzielen, ihr Daſeyn aus eben dem Grunde
„der lWelt zu verdanken haben – (vortrefflich geſagt!)
„– ſo ſind ſie doch nicht von der Art und Beſchaf-
„fenheit, wie es das Bedürfniſs der jetzigen Zeitum-
„ſtände erfodert – (oder vielleicht das Bedürfniſs des
wfs.). „Wenn in dieſem Fache etwas Nützliches gelei-
„ſtet werden ſoll, ſo muſs, wie erſt oben erwähnt wurde,
„ſchon die Jugend damit bekannt gemacht werden.
„Dieſes kann nun am bequemſten – (ja wohl am be-
quemſten!) – „ſo geſchehen, wenn man ihr ein
„Buch auf eine leichte Art – (ſehr naiv!) – in die
„Hand giebt, woraus ſie ſich ſelbſt u. ſw.“ – Wir
haben hier etwas aus der Vorrede abgeſchrieben, um
die Leſer unit dem neuen Verdienſt bekannt zu machen,
welches ſich die Verlagshandlung durch dieſes wich-
tige Werk erworben hat. Ehmals muſste man ſich
dem Teufel verſchreiben, um ein Hexenmeiſter zu
werden, jetzt, ihr lieben Kinder, koſtet es euch nur
12 gr. Die Hexereyen nun ſind zwar aus bekann-
ten Büchern zufammengetragen, aber ſo ein kleiner
Hexenmeiſter hat doch vor lWiegleb, Guyot, Halle
und andern groſsen Hexenmeiſtern viel voraus, als
erſtlich: daſs er klein iſt, und zweytens, daſs in An-
ſehung der Ordnung hier noch ein Schritt weiter ge-
gangen, das heiſst, daſs gar keine darin iſt. Zuwei-
len haben zwar ein Paar benachbarte Stückchen einen
zufälligen Zuſammenhang, z. B. einen curiöſen Sallat
auf die Tafel zu bringen und die Eyer zu probiren, ob
ſie friſch oder nicht friſch ſind, dafür aber lernt man
auch gleich darauf einen immerwährenden Kalender
und eine Zahl durch 3 theilbar zu machen. Auch für
Abwechſelung in Vortrage iſt geſorgt. Einmal wird
erzählt, wie der Taſchenſpieler Fir es machte, ein
andermal wird der Ton herzlich: „Vor allen Dingen
muſst du, mein Freund, einen Stein bey der Hand
haben“ u. ſ.w. Da, wie bekannt, die ſógenannten
Scribler eine eben nicht geringe Rolle ſpielen: ſo
muſs ein Jeder, dem das Ach und Weh der Litera-
tur am Herzen liegt, daran arbeiten, dem eingeriſſe-
nen Uebel Einhalt zu thun.
Lºezrº. b. Leo: Die Erwartung, oder bitte, bitte
lieber Vater, gute Mutter, beſies Tantchen, e-
fter Onkel, ſchenk uns dies Bilderbuch. Ein neues
Bilderbuch zur Ausbildung des Verſtandes. 1803.
168 S. 12. Mit 24 illuminirten Kupfern. (2 Rthij
Der Vf. (Hr. C. A. Seidel) ſagt in der -
„Schon manches kleine Buch Ä Ä
und jedes mit Vergnügen, und hier, lieben Kij
junge Freunde, wieder eins, und – durch die Vj
anſtaltung des Hn. Verlegers, der auch ein wackrer
Kinderpatron iſt, ein ganzes Buch voll Bilder u.Ä.
Dieſe - die Bilder, ſind wirklich recht nett, und das
Buch zeichnet ſich in dieſer Hinſich vor unſern ge-
wöhnlichen Bilderbüchern vortheilhaft aus. Die Ma-
nier des Vfs. iſt aus mehrern ähnlichen Schriften be-
kannt und ſich auch hier gleich geblieben. Ohne
eben etwas Vorzügliches zu leiſten, wird er doch von
Kindern gern und mit Nutzen geleſen werden. Re
wählt eine Stelle, wie ſie ihm beym Aufſchlägen
vorkommt, zur Probe. Kupf. 12. Die Kluckhenne
und die jungen Entchen. „Einer Henne hatte man
Enteneyer untergelegt, die ſie mit der gröſsten Sorg-
falt ausgebrütet hatte; und auch die jungen Entchen
hielt ſie für ihre Art und ihre Kinder, führte ſie, und
lockte ſie mit Mutterzärtlichkeit, wenn ſie ein FÄ
chen (Körnchen) oder ein Würmchen fand, was ih-
nen zur Nahrung dienen konnte, und erwärmte ſie
des Nachts und am Tage, wenn ſie müde waren
unter ihren Flügeln. -
„Einſt führte ſie ihre Pfleglinge in den Garten
und auf einmal fühlten dieſe einen Drang, nach jej
Fliegen und Mücken im Graſe herum zu jagen.
„Die Henne lockte beſorgt durch ihr Kluck! Kluck !
daſs ſie ſich nicht zerſtreuen möchten; allein verge-
bens! und huſch! huſch! waren ſie ins Waſſer, wie
ſie einen Bach erblickten u. f. w.“ P
Bºy Abfaſſang des Titels hat der Vf, etwas –
gekindert.
----- 567 / 700 -----
705
IZ I:
Num.
-
OO
7
- -
s
ALLGEMEINeLTERATUR - zEITUNG
-
oRIENTA LIscHE LITERATUR.
* LerezIc, b. Cruſius: Handbuch der hebräiſchen, ſy-
viſchen, chaldäiſchen und arabiſchen Grammatik.
Für den Anfang der Erlernung dieſer Sprachen
” bearbeitet von Johann Severin Vater, Prof. der
Theol. u. d. morgenländ. Sprachen. 1802. XXX.
u. 394S. 8.
W ir ſehen dieſes gammatikaliſche Handbuch, in
Verbindung mit den beiden darauf ſich bezie-
henden in der A. L. Z. ſchen mit Beyfall angezeigten
Leſebüchern, dem hebräiſchen (Leipzig, 1799.) und
dem, welches für das arabiſche, ſyriſche und chaldäi-
jehe die nöthigen Uebungsſtücke enthält, (Leipzig,
18o2.) als verdienſtliche Beweiſe an, wie ſehr ſich der
Vf., deſſen auch über die unterhaltenderen Sprach-
1ſchätze der claſſiſchen Literatur verbreitete Kenntniſſe
bekannt ſind, zunächſt ſeinem Amtsberuf, zur Be-
kanntſchaft mit den morgenländiſchen Sprachen An-
leitung zu geben, wichne und aufopfere, um jene (ſich
überall vermindernde) Zahl junger Männer, die ein
gründliches Studium dieſer Sprachen ſuchen, ſoviel
dieſes je vom Lehrer abhängt, zu vermehren, und ſie
durch mancherley Erleichterungen der Anfangsgrün-
de gleichſam herbey zu locken. Der Hauptzweck die-
ſes Handbuchs iſt deswegen dieſer, theils das Gram-
matikaliſche der auf dem Titel genannten morgenlän-
diſchen oder hebräiſchſemitiſchen Dialekte ſo vollſtän-
dig und deutlich, als dem Anfänger nützlich ſeyn
kann, darzuſtellen, theils durch Hinweiſung auf die
Vergleichbarkeit dieſer Dialekte miteinander zu einem
Geſammtſtudium des hebräiſchſemitiſchen Sprachen-
tamms Veranlaſſung zu geben. Bey zweckmäſsiger
Vollſtändigkeit hütet er ſich vor Ueberhäufung. Doch,
dünkt uns, gehören die Zahlwörter, auch alle für ſich
beſtehende Adverbien, die Präpoſitionen, welche nicht
mit andern Worten als Präfixa zuſammenflieſsen, und
die ähnlichen Conjunctiva, eben ſo gewiſs, als jedes
andere Nomen, nicht in die Grammatik, ſondern in
das Wörterbuch, und beſonders in die den Leſebüchern
angehängten Wortregiſter. Der Grund, daſs dieſe Wor-
te oft und viel gebraucht werden, giebt ihnen auf ei-
nen Platz in der ſyſtematiſchen Sainmlung von Sprach-
regeln (und dieſs ſoll die Grammatik ſeyn !) keinen
gültigen Anſpruch. Für die Deutlichkeit hat der Vf.
vorzüglich durch Ueberſichten der Paradigmen bey
allen Formen von Nenn- und Zeitwörtern, durch Ab-
theilungen und Unterabtheilungen in Regeln und Aus-
nahmen, auch ſelbſt durch äuſsere Kunſtvortheile im
Abdruck, um durch Verſchiedenheit der Buchſtaben-
- A. L. Z. I803. Zweyter Band,
".
- - - Freytag. de« 24. Juni ** 180 3.
A.
formen gewiſſe Aenderungen in den Wortformen in
die Augen fallend zu machen, mit eigenthümlichem
Eifer geſorgt. Die vorangehende hebräiſche Gramma-
tik iſt in manchen Rückfichten als Auszug des von dem
Vf, zuerſt ausgearbeiteten gröſseren Werks anzuſehen,
und kann von Lehrern durch dieſes um ſo leichter er-
1äutert werden. Ueberall aber fieht man auch einen
zum weiteren unpartheyiſchen Forſchen geneigten
Wahrheitsſinn, und daher die nicht ausbleibende Früch-
te deſſelben, Verbeſſerungen aus neuer Prüfung. So
nimmt die Vorrede auf Berichtigungen Rückſicht, wel-
che in Nr. 126. 127. der A. L. Z. 18or. angedeutet
waren. Doch würde Rec., wenn er zwiſchen Hn.V.
und dem Vf. jener kenntniſsreichen Recenſion in die
Mitte treten darf, wegen des zu erklärenden »plur.
welches vor den ſuffgirten Pronominalworten IT, trº
12 , t2, bey föinininen Pluralformen etc. erſcheint,
nicht für die, bloſs als Erleichterung vom Vf. ange-
nommene, Formel (S. 150.) ſtimmen: daſs man jenes
Jod als einen Theil des Anhängepronsmens ſelbſt be-
trachten möge. Eine Erleichterung in der Methode,
welche auf einen precären oder gar in der Sache ſelbſt
unrichtigen Begriff ſich gründet, ſcheint uns nicht
empfehlenswerth. Wir wollten vielmehr rathen, die
Maſculin- und Foem. Formen jener Art z. B. a3"u 25
und º2ºnbºy , anſehen zu lehren als zuſammengeſetzt
aus dreyerley Theilen, nämlich aus zwey Nennwör-
tern (denn auch E2 iſt Nennwort = Ihr nicht Eaer, wie
der fatus conſtructus des vorhergehenden Nennworts
beweiſt) und aus einem als Pluralzeichen geltenden
Laut, der Sylbe " oder " oder " . Macht nan dergl.
Erklärungsverſuche über die wahrſcheinliche Entſte-
hung deſſen, was in einer Sprache regelmäſsiger Ge-
brauch iſt: ſo muſs man unſtreitig nach möglichſter
Richtigkeit ſtreben. Doch hängt, wie ſich von ſelbſt
verſteht, der Hauptwerth einer für Anweiſung der
Sprachlernenden geſchriebenen Grammatik nicht da-
von ab, da ſie mehr in die höhere Unterſuchung über
Bildung einer gewiſſen Sprache (de calis linguae)
gehören. S., 105 würden wir ººs und Yºº, 2 und
3 u. dgl. nicht als „Veränderungen der Ausſprache“
auſführen, da vielmehr Worte dieſer Art zu zwey
verſchiedenen Stammworten gehören, wie der Vf. S.
121. richtig angemerkt hat, daſs der Plural "22 inn
ſyriſchen nicht von -2 ſondern von einer, (im ſyri-
ſchen) auſser Gebrauch gekommenen Singularform,
abſtamme. Nicht überflüſsig möchte es geweſen ſeyn,
bey dieſer Anmerkung in Parentheſen jedesmal die
obſolete Form anzugeben, von welcher der ſonſt für
anomal gehaltene Plural eigentlich abſtammt. Die
chaldäiſche und ſyriſche Sprachlehre, die ſich auch
Uuuu. wirk-
----- 568 / 700 -----
707
708
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wirklich ſehr leicht mit einemmal lernen läſst, iſt vom
Vf. vereint durchgeführt; die arabiſche ſteht für ſich,
ſodaſs auch die Volksausſprache neben der gelehrten
angemerkt iſt. Von den noch ſeltener ſtudierten Dia-
lekten, dem ſamariraniſchen und den äthiopiſchen,-
ſind bloſs die Apba»bete, jenes beym ſyriſchen, die-
ſes beym arabiſchen eingerückt. Für den Syntax bey
dieſen Sprachlehren iſt noch bey weitem nicht ſo viel
als beyu Hebräiſchen geſchehen. Doch hat der Vf.
auch dazu das nöthige Fachwerk angelegt, nach den
vorhandenen Vorrath es ausgefüllt, und zu reicherer
Ausfüllung Gelegenheit gemacht, wofür wir von ſei-
nein inamer fortſchreitenden Fleiſse viele Vervoll-
kommnung hoffen.
VERMISCHTE S c H RIFTEN.
ZERBst, b. Kramer: Mnemoſyne. Das literariſche
. Journal im Charakter der Literaturbriefe für je-
den gebildeten Freund der Literatur und Lecrü-
re; herausgegeben von K. G. Schelle. 1803. Er-
fien Landes, erſtes Heft. 86 S. Erſten Bandes,
zweytes Heft. 228 S. 8.
Der Literatur im allgemeinſten Sinne, wie ſie jeden
gebildeten Menſchen intereſlirt, iſt dieſe Zeitſchrift
gewidmet. Denn „ein eigentlich literariſches Journal
(ſagt der Herausgeber im erſten Hefte S. 8.), das die
allgemein intereſſanten Gegenſtände der Cultur inner
von Seiten des Geiſtes und der Bildung faſste, die iie
beurkunden und auf die ſie führen, das durch Mit-
theilung die gebildete Claſſe immer im Zuſammenhan-
ge des allgemein Wiſſenswürdigen erhielte, und Blicke
der Betrachtung auf intereſſante Phaneumene der Gei-
ſteswelt würfe, iſt ein noch unausgeführtes Problem.
Und doch würde die Löſung dieſer Aufgabe einen
wirklichen Bedürfniſſe abhelfen.“ Wenn der innere
Gehalt dieſer Zeitſchrift in denſelben Verhältniſſe
fortſchreitet, wie ſchon das zweyte Heft, nach unſe-
rein Urtheil, ich über das erſte erhebt: ſo wird der
kenntniſsreiche Herausgeber. zur Befriedigung jehes
Bedürfniſſes, ſollte es auch nicht allen als ein allgé-
1n eines erſcheinen, gewiſs nicht wenig: beytragen.
Denn obgleich bis jetzt das Verſprechen, „nichts Ge-
meines in dieſe Zeitſchrift aufzunehmen,“ nicht voll-
kommen befriediget ſeyn mag: ſo enthalt ſie doch oh-
ne Zweifel mehrere belehrende und intereſſante Auf-
ſätze, und dieſe gröſstentheils, wie es ſcheint, vom
Herausgeber ſelbſt; und bey mancher ſichtbaren Ein-
ſeitigkeit der Btachtung, bey manchem Widerſpre-
eheden des Urtheils, auch über einzelne Gelehrte
(vgl. 1. Heft S. 8. 2. Heft S. 176. 178. ff.) zeichnet ſie
ſich doch durch den rühmlichen Charakter einer be-
ſcheidenen Frey müthigkeit und einer erwogenen Eint-
fernung von allem Sectengeiſt aus. Jedes Heft be-
greift theis Anſichten literariſcher Gegenſtare, theils
Reflexionen , theis einen literariſchen Anzeiger : in-
1mer aber werde nur allgemeine Gegenſtance der Li-
teratur, keiner beſonderen Wiſſenſchaft, verhandelt.
Die Anſichten des erſten Liefes verbreiten ſich über
-
die Zeitſchriften der Deutſchen, über Literatur, „an
„welcher es Deutſchland noch vor funfzig Jahren fehl-
„te, da es erſt ſeit dieſer Zeit fich von der Schmach
„literariſcher Nichtigkeit auf eine glänzende Weiſe
- „befreyt hat;“ über Gelehrtenſtand, wo der Vf., gleich-
ſam vorahndend die unbilligen Anfoderungen des ach-
ten Stücks der Adrafiea, den Zweck und die Be-
ſchäftigungen der privatiſirenden Gelehrten in Schutz
nim int; über Publicuin, Lectüre, literariſche Moden
und literariſchen Luxus. Wir zeichnen, um den Geiſt
dieſer Aufſatze zu charakteriſiren, einige Aeuſserun-
gen aus, welche zum Theil wenigſtens für Worte, zu
ſeiner Zeit geſprochen, gelten können. S. 24. „Die
Deutſchen haben viele claſſiſche Schriftſteller (in dem
Sinne, in welchem es ein moderner Autor ſeyn kanr):
aber es dürfte noch lange Zeit vergehen, ehe Deutſch-
land recht viel claſſiſche Leſer erhält. Noch giebt es
keine neue Ausgabe von Herders Ideen zu einer Ge-
ſchichte der Menſchheit – (Rec. weiſs nicht anders,
als daſs es eine giebt, nur ohne Veränderungen und
daher ohne Anzeige auf dem Titelblatt) – und bey
einem gebildeten Publicum könnten die ſämmtlichen
Werke Klopſtocks, unſers erſten Dichters, keine ſo
laue Aufnahme finden. Aber Klopſtocks Werke ha-
ben einen tiefen Sinn!“ – S. 3o. „Die Erſcheinun-
gen der Mode in dem Inneren der Wiſſenſchaften und
Künfte ſterben bey uns – nicht aus; es treten ande-
re an ihre Stelle, zum Theil in noch gröſserer Zahl.
Die neueſte Aeſthetik iſt nur noch Sache der Mode;
ſie muſs erſt ihren modiſchen, von der Zeit zu ver-
wiſchenden Auſtrich überleben, muſs ſich von ihren
Anmaſsungen, Uebertreibungen und Auswüchſen rei-
nigen, bis ihr Gewinn, in der Folge der Zeiten ge-
lautert, hervortritt. Die Tendenz zum Katholicis-
nus, zur naturhiſtoriſchen Mythologie, ſo wie zur
Vergötterung eines Einzigen, nebſt Beygabe anderer
kleiner Götterchen, ſo wie ſelbſt geſchaffener kleiner
Teufelchen, dürfte ſie dann mindeſtens verlieren.“ –
S. 37. Ueber den literariſchen Luxus: „Prachtausga-
ben rechtfertigen bey dem Auslande unſeren Kunſt-
ſinn und bringen vorzügliche Geiſteswerke in den Be-
ſitz des begüterten Theils und der höchſten Claſſen
der Nation.-; Stehn dieſe Prachtausgaben in Verbin-
dung mit wohlfeilern deſſelben Werks – wie lieſs
bey den Gofchenſchen Ausgaben der ſäinmtlichen Wer-
ke Wielands und Klopſtocks der Fall iſt: ſo gewinnt
dadurch die Literatur in jeder Hinſicht. Iſt dieſs hin-
gegen, wie bey den neuer Heyniſchen Ausgaben des
Virgil und Homer, der Fall nicht, oder entbehren die
wohlfeileren Ausgaben deſſelben Werks, gerade wie
bey den genannten neuen Bearbeitungen des Virgil
und Homer, weſentliche Vortheile: – ſo bringen
ſplendide Ausgaben gerade diejenigen Claſſen der Na-
tion in dieſe Wort heile, welche am meiſten in den
Gegenſtänden der jafi chen Literatur leben. Bey den
- Reichen ſtehen ſie baltig als bloſse Zierden in ihren
Bibliotheken aufzeit: t. Nun iſt es aber widerſinnig,
Bücher des bloſse Beſitzes wegen zu haben, ſo wie
lie tür bloſs v.öfige Bettzer zu vervielfaltigen.“ –
Ein noch allgelaciieres Intereſſe werden vielleicht die
- Ai:-
-
* - -
" . -
----- 569 / 700 -----
709
71o
No. 181. JUNI US 1 80 3.
Anſichten des zweyten Heftes erzeugen, wovon die
erfte: Unſer Welttheil, in Beziehung auf Friedrich Schle-
gels Europa, überſchrieben iſt; das zweyte ſehr heil-
ſame, und wie der Vf. nicht zu wiſſen ſcheint, hier
und da ſchon ausgeführte Vorſchläge enthält, über
deutſche Claſſiker als über alte Autoren auf Schülen
und Univerſitäten zu leſen. Lehrreich find in der er-
ften die Bemerkungen über die neuerdings als reiner
Gegenſatz gemiſsbrauchten Begriffe des Naiven und
Sentinentaſen: wir können aber hier nur das Reſul-
tat der ganzen Abhandlung mittheilen: Hr. Schle-
gel, der in Europa lauter Verderbniſs ſieht, muſs es
wohl freylich in den tiefſten Abgrund herabſtoſsen.
Dank ſey es nur den Himmel, daſs Er, um uns von
dieſer Verderbniſs zu retten, auf keinem hohen Po-
ften in der Welt ſteht. Als mit einem Univerſalunit-
tel würde er ſonſt die arme europäiſche Menſchheit
gewiſs ohne Weiteres mit der neueſten, idealiſtiſchen
Philoſophie und Aeſthetik nebſt einer aſiatiſchen Re-
volution vacciniren. Doch bringt er dieſen böſen
Welttheil, nachdem er ſolchen als grundaus verderbt
in den tiefſten Abgrund des Daſeyas geſtoſsen, am
Ende gewiſſermaſsen wieder zu Ehren; nicht etwa
aus Inconſequenz: nein, aus purer chriſtlicher Milde,
gleich einem Strafprediger an heiliger Stätte, wo er
allein ſprechen darf. – – Möchte doch Hr. Schlegel
in der Folge, ehe er ſich zum Weltreformator auf-
wirft, erſt in ſeinen eigenen Geiſt und in ſeine Be-
griffe Licht und Wahrheit bringen!
Unter der zweyten Rubrik: Reflexionen, finden
ſich im erſten Hefte einige Gedanken von Jean Paul,
von Jacobi, von Platner (über Aufklärung, nicht ſehr
hervorſtechend), - und Fragmente aus Thiemens hin-
terlaſſenen Papieren, welche Hr. D. Gruber in Leip-
zig herauszugeben gedenkt. Dieſe Bruchſtücke zei-
gen den als einen lehrreichen Schriftſteller für die Ju-
gend bekannten Vf, von neuen Seiten, als ſelbftfor-
ſchenden Denker über die verſchiedenften praktiſchen
Angelegenheiten der Menſchheit. Im zweyten Hefte
iſt dieſe Rubrik vorzüglich fruchtbar, und enthält
1mehr Eigenes, als Auszüge aus anderen ſchon bekann- .
ten Werken. Beſonders gewährt die Frage, ob Gö-
thes oder Herders Meymung über den Charakter des
Hamlet in Shakespear's Trauerſpiel den Ausſchlag ge-
be, Stoff zu intereſſanten Bemerkungen, die auſ En-
de mehr für Göthes Mey nung entſcheiden. Aºn we-
nigften hat uns der Aufſatz S. 172., über die beſten
deutſchen Proſaiſten befriediget. Leſſing wird von
dem Vf, aus dieſen kleinen Cirkel ausgeſchloſſen, und,
um diefs Urtheil zu decken, Leſſings eigenes Bekennt-
1miſs angeführt. Allein das letzte muſs ungefahr mit
einen ähnlichen, welches der mit attiſcher Feinheit
ſich ſchätzende Kunſtrichter über ſeine dramatiſchen
Verdienſte fällte , in Parallele gebracht werden; und
was das erſte anlangt, ſo ſollte ja wohlzuförderſt nach
den verſchiedenen Scha:iringen, welche der proſai-
ſche Stil, den verſchiedenen Gegenſtänden gemäſs,
nicht bloſs a1 - 2 rart , ſondern erfodert. Und ob denn
viele andere Proſaiiten dieſe Verſchiedenheit mit glei-
cher Gewandheit des Geiſtes und der Sprache darge-
ſtellt haben, von dem Urtheiler gefragt worden ſeyn.
Die dritte Rubrik, welche theils neue vorzügli-
che Werke kurz, aber meiſt treffend, charakteriſirt,
theils literariſche Nachrichten und Anekdoten enthält,
eigenet ſich nicht zu einer genaueren Beurtheilung in
dieſer Zeitung. Nur die Warnung müſſen wir für den
Herausgeber beyfügen, alle literariſche Phlyarie, wel-
che bald in leeren und unverbürgten Sagen (z. B. von
dem Wettſtreit zwiſchen Göthe, Voſs und Baggeſen I.
S. 77. von Huber S. 76. von dem Director Plato II. S.
22o. u. ſ. w.) ſich umher treibt, bald auf Widerſprü-
che des Urtheils hinausläuft (I. p. 66. 69.), künftig
ſtrenger zurück zu weiſen, weil ſie unter der Würde
einer ſich ſelbſt achtenden und dem Charakter der
Literaturbriefe nach ſtrebenden Zeitſchrift iſt.
NEu-RUPPIN , b. Kühn: Auswahl intereſſanter pro-
ſaiſcher und poetiſcher Aufſätze aus den Werken
berühmter neuer Schriftſteller. 1801. VIII. u. 240
S. 8. (18 gr.)
Zwar eine Compilation, wie ſchon der Titel ankün-
diget, aber eine verſtändige. Denn da manche Wer-
ke unſerer beſſeren Schriftſteller entweder für unan-
chen Freund der Lectüre zu koſtbar ſind, oder viel-
leicht hier und da ganze Aufſätze, wenigſtens einzel-
ne Stellen enthalten, die der Sittlichkeit und dem rei-
nen Gefühle junger Leſer Gefahr drohen: ſo kann al-
lerdings eine auserwählte Samunlung intereſſanter Auf-
ſätze den Liebhabern der Lectüre ein dienliches Mit-
tel werden, die Augenblicke der Mu ſse auf eine ſo an-
genehme als erlaubte Art auszufüllen. Der Vf, hat aus
Pfeffels, Ramlers, Meiſsners Schriften, aus dem deut-
fchen Merkur, Starkes Gemälden und einigen ähnli-
chen Schriften gewählt, und beſtimmt ſein Buch dem
Geſchäftsmanne, der gebildeten Frau und der heran-
wachſenden Jugend zur belehrenden Unterhaltung.
Für dieſen Zweck können wir es aus eigener Erfah-
rung empfehlen.
LüBEck u. LE1pzrg, b. Bohn: Moraliſche Reden
über die Beſinnung und (die) trichtigſten Pfliel-
ten des jünglings, in den Religionsſtunden der
zweyte Claffe des Lübeckiſchen Gymnaſiums ge-
halten von Heinrich Kunhardt, Dr. d. Philoſ. u.
Conrector des Gymnaſiums. 1803. VI. u. 140 S. 8-
Auch wir ſind der Ueberzeugung, welche der Vf.
in der Vorrede ausſpricht, daſs der zuſammenhängen-
de Vortrag religiöſer und ſittlicher Wahrheiten, wenn
er init katechetiſchen Vorübungen abwechſelt, und
Stoff ſowohl als Einkleidung zweckmäſsig gewählt
ſind, auf jugendliche Gemüther, durch Belebung und
Verfeinerung des moraliſchen Sinnes, den wohltha-
tigſten Eindruck mache; da hingegen die bloſse Frag-
methode , ſo glücklich ſie den Verſtand übt, doch oft-
mals das Herz kalt läſst, und eine vollſtändige Ein-
ficht in den Zuſammenhang der Wahrheiten erſchwert.
Dieſer Leberzeugung gemals, hat der Vf, dieſe Vor-
trage
----- 570 / 700 -----
71r -
712
A. L. Z. JUNIUS 1 89 3.
träge vor Jünglingen gehalten, deren Fähigkeiten der
Stoff ſowohl als die Ausführung paſſend iſt. Sie be-
Handeln vorzüglich die Pflichten der Jugend: z. B.
über den Zweck öffentlicher Schulen und über des
Schülers Antheil an deſſen Erreichung; über die zweck-
mäſsigſte Benutzung der Schuljahre; über die noth-
wendigſten Rückſichten bey der Wahl des Standes,
vorzüglich für junge Gelehrte und Künſtler. Aber auch
dann, wenn der Vf, ſolche Gebote der Sittlichkeit, die
für jedermann gültig und anwendbar ſind, behandelt,
-
-
K LE I NE S
AxzNEyaer. KIRTHEIT. Münſter u. Leipzig, in Com. b.
Waldeck: Johann Baptiſt Boners, Arzt (es) zu Münſter, Beant-
wortung der Frage. Ob man bey, der in den Jahren 1795 und
18oo im Hochſtift Münſter herrſchenden Huhr - Epidemie ein
perſönliches Contagiºn zu fürchten hatte; mit Hinſicht auf die
VWichtigkeit der Entſcheidung dieſer Frage. 1802. 3 Bog. 8.
(4 Fr.) So ſehr Rec., durch viele und mehrjährige Erfahrun-
gen überzeugt, mit dem Vf. über die (Stoll'ſche) Theorie von
der Ruhr und die Unſchuld dieſer Krankheit in Rückſicht des
ihr angeſchuldigten Anfteckungsvermögens übereinſtimmt: ſo
ſehr hätte er gewünſcht, daſs derſelbe manche ermüdende, weit-
ſchweifige, Erörterungen weggelaſſen, und ſtatt ihrer lieber voll-
ſtändige beweiſende Krankengeſchichten hier niedergelegt hät-
te. Der Gegenſtand wird in vier Abſchnitten behandelt. Wir
übergehen den I. und III., welche Prolegomena und Raiſon-
nement überſchrieben ſind, und genugſame Beweiſe für das
oben Geſagte enthalten, um Einiges aus dem II. auszuheben,
den der Vf. Reſultate meincr Erfahrungen und Beobachtungen
betitelt hat. Beide Epidemieen ſingen nach vorhergegangener
ſtarker Hitze und darauf eingetretener naſſer, unbeſtändiger,
bald warner, bald kühler, Witterung gegen die Mitte des
Septembers an. Sie trafen, ohne Lnterſchied des Lebensal-
ters, durchgehends den Mittelſtand und die mehr arme Volks-
claſſe. Bey vielen Kranken war nicht die mindeſte Spur ei-
nes Fiebers zugegen. Bey einem elfjährigen Knaben war es
doppelt dreytägig. Andere hatten leichte Tertianfieber. Im J.
1795 war der Genius der Epidemie ſehr galligt, im J. 18oo 11er-
vös. Die Krankheit zeigte ſich oft ganz als ein vager Rheu-
matismus. Die Ruhr verſchwand; es fteilte ſich eine katar-
rhaliſche Augenentzündung oder ein Halsübel, eine Bruſtkrank-
heit, (eine ſehr uneigentliche Benennung!) ein Rheumatismus,
u. d. gl. ein; und waren dieſe gehoben, ſo kehrte die Ruhr zu-
rück. Uebelbehandelte Kranke ſtarben bey weitem nicht im-
mer an den unmittelbaren Gefahr drohenden Folgen der Ruhr,
nämlich an einer Entzündung der Gedärme oder anderer Thei-
le des Unterleibes, ſondern nach den Umſtänden, bald an ei-
ner Lungenentzündung, bald an einer Bräune, bald an einem
Schlagſluſſe, u. ſ. w. (Dieſs iſt eine von den Stellen, die haupt-
ſächlich durch ganz beſtimmte, genaue, detaillirte, Kranken-
geſchichten und Sectionen unterſtützt zu werden verdient hät-
ten.) Bey neun Kranken beobachtete der Vf. wahre Ruhrtrip-
per, (man kann wohl denken, was er eigentlich damit ſagen
will, aber zweckmäſsiger wäre es doch geweſen, ſich nicht ſo
ſchwankend auszudrücken,) die er durch bloſse antirheuma-
tiſche Behandlung heilte. Bey einem Knaben von ſechs Jah-
- -
-m-WºWE-m-
- „ſelbſt benützt hätte.
Rechtfertigung bedurfte /
z. B. über die Schaamhaftigkeit; über ſtrenge Selbſt-
prüfung, als Beförderungsmittel ſittlicher Gewohn-
heit; über die Macht der Gewohnheit; und ähnliche,
hat er dieſe Gebote in ihrer Beziehung auf die beſon-
deren Verhältniſſe der Jugend dargeſtellt. Aeltern und
Erzieher, welche ihre ſchon heranwachſenden Kinder
oder Zöglinge auf ihre Pflichten und auf die Beſtim-
mung des Menſchen aufmerkſam machen wollen, wer-
den ihnen gewiſs auch dieſes Buch mit Nutzen in die
Hände geben können. -
-
-
C H R I FT E N.
ren verſehwand plötzlich die Ruhr, worauf ſogleich eine hart-
näckige Paraphimoſis entſtand. Bey Frauenzimmern wechſelte
verſchiedentlich der weiſse Fluſs mit der Ruhr: letztere ver-
ſchwand, und jener wich einzig und allein einer antirheuma-
tiſchen Behandlung. Mehrmals nahm der Vf. nach dem Ver-
laufe der Ruhrkrankheit Puckel, Exoſtoſen, und Gelenkwaſſer-
ſuchten wahr, die er alle mit ſtärkenden, nebenbey bald dia-
phoretiſchen, bald diuretiſchen und reizmildernden, Mitteln
glücklich behandelte. Bey einer 32jährigen Frau zeigte ſich
nach überſtandener Ruhr eine Pädarthrocace an der linken Ti-
bia, die durch Antimonialmittel mit China, häufige Getränke
von Sarſaparile und Dulcamara, . und die äuſsere Anwendung
erſt des Carottenbreyes, dann des trockenen Meerſchwam-
mes, geheilt wurde. (Auch hier wären genugthuende Belege
durch die ganze Reihe von Thatſachen erfoderlich geweſen.
Sollte hier nicht vielleicht das bekannte: poſt hoc, ergo prop-
ter hoc, in IIinterhalte ſtecken ? Gewiſs wird wenigſtens Rec.
nicht der Einzige ſeyn, der nie dergleichen, als Folgen der
Ruhr, ſah.) Mehrere Ruhrkranke bekamen nach überſtande-
ner Krankheit Fleiſchgeſchwüre, die ganz das Anſehen der
Gichtgeſchwüre hatten und mit gutem Erfolge als ſolche be-
handelt wurden. Der IV. Abſchnitt handelt die Wichtigkeit
der Entſcheidung der im Titel dieſer Schrift vorgelegten Fra-
e gründlich ab, beſonders die Nacht heile, die daraus ent-
pringen, wenn eine nicht anſteckende Krankheit von Aerzten
für anſteckend erklärt wird. „Die Ruhr,“ ſagt er S. 39., „ſollt
„giftig und anſteckend ſeyn. Die AIenſchen muſsten Ä
„in der Kleidung, worin ſie geſtorben, begraben werden; oh-
,,ne alles Gefolge muſsten ſie begraben werden; ſelbſt bey den
„wirklich Geneſenen befürchtete man noch anfteekendes Gift,
„und ſie blieben mehrere VWochen von dem Umgange mit den
„Geſunden und dem gemeinſchaftlichen Gottesdienſte ausge-
- ſchloſſen.“ Unbarmherzig genug wurden (S. 44.) zarte Ruhr-
kinder von ihren Müttern getrennt. „Der Erfolg“ (des Ur-
theils, daſs die Ruhr nicht anſteckend ſey ) ,,war für mich“
(ſchlieſst der Vf. S. 46. ſeinen Aufſatz), „nicht der beſte; Ver-
„druſs mancherley Art Rürmte auf mich ein ; man beſchuldig-
„te mich eines Widerſprechungsgeiſtes, eines Eigendünkels, –
„Eigenſchaften, die keinem Arzte Ehre machen. Ieh würde
„allen dieſen Verdrieſslichkeiten ausgewichen ſeyn, wenn ich
„meine Meynung eingelenkt, wenn ich das, was ich für er-
„probte Wahrheit hielt und halten muſste, nur allein für mich
Ich habe es nicht gethan, und ich ha-
Traurig, daſs es noch einer
„be mich gerechtfertigt.“ -
----- 571 / 700 -----
713 -
714
- Num. I82. -- .
- * - -
*
--
-
LITERATURG Escil 1c HT E. .
Leipzig, b. Voſs u. Comp.: Leben des Deſiderius
Erasmü1. 1862. 17 I S. 8. mit dem Bilde des
Erasunus. -
Auch unter dem Titel:
Lebensbeſchreibungen berühmter Reformatoren.
Leſebuch für den Bürger.
(I2 gr.)
EÄ: hat ſeit dreyhundert Jahren, nicht nur
unter den Reformatoren, ſondern überhaupt un-
ter den groſsen Männern im Reiche der Wiſſenſchaf-
ten, ſogar als einer der vornehmſten Anführer in der
glücklichen Cultur dieſes Reichs, eine ſehr ehrenvol-
ie Stelle eingenemmen, und dieſe Stelle hat ihm nicht
etwa bloſs eine zahlreiche und mächtige Secte, oder
der unüberſehbare Haufe mittelmäſsiger Köpfe, wel-
che jeden Mann, den ſeine Zeitgenoſſen angeſtaunt
und bewundert haben, nie anzuſtaunen und zu be-
wundern - aufhören, angewieſen; ſondern es hat
ben ihn die vortrefflichſten Männer neuerer Zei:
ten, ſelbſt die einſicht vollſten Gelehrten der entge-
- genſetzten Religionspartheyen zwiſchen welchen
er gleichſam in der Mitte ſtand, und deren kei-
ne er ganz befriedigte, dieſen Rang bis auf unſere Ta-
ge willig zugeſtanden. Hier aber kömmt ein Unge-
annter, der die geſamunte Nachkommenſchaft eines
Ändern belehrt, und das nicht etwa bloſs durch vor-
gelegte Zweifel an der Richtigkeit des bisherigen Be-
griffs, ſondern mit einer Zuverſichtlichkeit, die we-
ñig ihres gleichen hat. Er verweiſet gerade zu den
E. aus dem Kreiſe jÄ Männer, unter welche ihn
nur eine blinde und befangene Herkömmlichkeit geſetzt
haben ſoll. Es ſcheint ihn ganz an der Zeit zu ſeyn,
Männer, wie E , ſo tief aufzugreifen, als möglich, und
ſo ungeſcheut und ſtark hinzuſtellen. . las iſt es denn
nun mehr, wenn ein Götze weniger wird? Nach einer
ſolchen Ankündigung muſs man doch gewiſs einen
Schriftſteller erwarten, der weit tiefer in den Geiſt
und die Gaben, in die Schriften, Verdienſte, Fehler
und Schwächen des E. eingedrungen iſt, als die ſcharf-
ſichtigſten Köpfe, die auf dieſen gefolgt ſind. Dieſe
Erwartung fällt aber gewaltig, wenn man lieſt, daſs
der Vf. zwar Gaudius und Burigny's Lebensbeſchrei-
bungen des E. kenne; ſich aber doch vorzüglich an
diejeichhaltige und fleiſsige, mit den beſten Willen
von Heſs zu Zürich, 1790 in 2 Octavbänden geliefer-
te, gehalten habe. Davon, daſs der Vf, die Schriften
des E. und ihn ſelbſt darin genau ſtudirt hätte –
worauf doch hier ſo ungemein viel ankam – kein
A. L. Z. I803. Zueyter Band.
Ein
Siebenter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 25. Juni us 18o 3.
–Z. - ==– “
Wort, und die ganze Schrift beweiſt das Gegen-
theil. . . -, "W
Nach einem Gemeinplatz alſo, wie folget: „Es
liegt in den Bedingungen jedes wahrhaft groſsen Er-
eigniſſes, welches das Fortſchreiten des menſchlichen
Geiſtes befördert, daſs nicht nur das, was ihm von
auſsen her entgegen ſteht, kräftig und gewaltſam
zurückgetrieben; ſondern auch der Kreis ſelbſt, wor-
in es ſich bewegt, immer beſtimmter abgerundet, und
auch innerhalb deſſelben alles ausgeſchieden werde,
was ihn verunreinigen, und ſeine feſte Abgeſchloſſen-
heit hindern konnte, “ und nach einer Anwendung
deſſelben auf die Reformation und Erasmus, der ſo-
gleich – alſo viel zu früh, – ohne alle hiſtoriſche
Data – tief unter Luthern, beſchämt und feig her-
untergeſetzt wird, findet man einen Auszug aus der
gedachten Heſſiſchen Biagraphie, der die merkwürdi-
gern Auftritte und Vorfalle ſeines Lebens, ſeine Rei-
ſen, und beſonders ſeine vielen Streitigkeiten erzählt;
ſeine weit wichtigern Schriften aber gleichſam nur im
Vorbeygehen berührt, und ſie entweder mit Gleich-
gültigkeit, oder gar mit Verachtung abfertigt; eine
Geſinnung, die überhaupt mit einer faſt beſtändigen
Herabwürdigung ſeiner Gaben, ſeines Charakters und
ſeiner Arbeiten verbunden iſt. So ſchreibt der Vf.
S. 23. Der Hauptinhalt von Erasmi Handbuche eines
chriſtlichen Soldaten. laufe auf eine ſchale l'ergleichung
des Chriſten mit dem Soldaten hinaus; es ſey ein red-
neriſches Spielwerk. Gleichwohl ſagt E. ſelbſt, er ha-
be darin den Irthum der meiſten Chriſten-widerlegen
wollen, daſs die Religion in der Beobachtung eines
äuſserlichen Ceremoniels beſtehe, d in der Thater-
klärt er ſich ſchon damals (im J. 15.01.) lebhaft wider
die Anrufung der Heiligen. Nach S. 24 konnte der
Zuſtand der Religionswiſſenſchaft nichts in ihn anre-
gen und anſprechen, als ſeine Galle und ſeinen litz.
Auf Reuchlin ſoll er eine gemeine, ſchale, ſchwüllige
Vergötterung geſchrieben haben. (S. 49.) In ſeiner
Ausgabe des N. Teſt. waren Text, UeberſetSung und
Anmerkungen für die Nachfrage da. (S. 51. ) Sein
Spott und ſeine Laune ſcheinen mehr eine Uebereilung
ſeiner Natur, als ein nit Freyheit und Liebe bis zur
Kunft geſteigerter Trieb, mehr ein volauter Kitzel,
als ein üppiger Erguſs einer ausgebildeten Kraft zu
ſeyn. Die Religionswiſſenſchaft war ihm nur ein Tun-
melplatz, auf welchen er Gelegenheit hatte, ſeine Be-
leſenheit in verſchiedenen abſpringenden Richtungen
zu zeigen, und eine Streitfrage von mehrern Seiten
anzufaſſen, ohne darum immer in die Mitte kräftig
einzudringen. (S. 61. 62.) Seine Streitſchrift wider
Luthern von freyen lWillen war eine rohe Schrift; aber
Xxxx Lu-
----- 572 / 700 -----
715
716
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Luther wollte die Theologie nicht als eine ſpitzfindi-
ge Wiſſenſchaft menſchlich betrieben wiſſen, ſondern
als eine Angelegenheit des Gewiſſens und Glaubens.
Endlich ſammelt ſich der Vf, noch einmal, (S. 163) für
das Bild des Erasmus. Ueppige Beweglichkeit ſoll der
Grundzug ſeyn, aus den ſich alle Erſcheinungen in
ihun erklären laſſen. „Er warf ſich nit ſchöner Ueber-
eilung in ein weiteres und fröhlicheres Gebiet, als das
damalige wiſſenſchaftliche war, ein Gebiet, welches
auch die kleinſte Bemühung, es urbar zu machen,
reicher und köſtlicher olmte. Aber ſeine Kraft war
noch zu weich, als daſs ſie herrſchend in dieſem Ge-
biete ſich hätte halten können; diefs und die U1nſtän-
de machten, daſs er ſelbſt darin verloren gieng. Denn
kaum hatte er das damals ſchon nicht unwichtige Ver-
dienft, die Oberfläche berührt zu haben, als ein zu frü-
hes Lob ſeinen Ehrgeiz rege machte, und ſeine Ar-
nittl ihn zwang, ſein anerkanntes Talent, ſich leichter
in einer fremden Sprache zu bewegen, zu gebrauchen.
Stoff genug bot ihm die Zeit dar, an dem er es ver-
ſuchen konnte, und je loſer und minder ernſt er es ge-
brauchte, deſto gefälliger lieh man ihn das Ohr. Aus
dein Leben, wie aus der einzig gelteuden Wiſſen-
fchaft, der Theologie, griff er irgend etwas auf, um
trelches er ſchurebte, und an welcher er mancherley aus-
findig machte. So gewann er eine liefeitigkeit, die
viele Meufchen zu ihun lockte, und ihn ſofern ſein
bürgerliches Daſeyn ſicherte, aber ihm ſelbſt war ſie
nachtheilig. Denn ſie unachte ihm ein tiefes, inni-
ges, einziges Intereſſe für irgend ein laut gewordenes
Bedürfniſs oder Streben des Gemüths unmöglich;
machte es ihm unmöglich, von der Mitte aus ſich
kräftig, nach allen Seiten hin zu verbreiten. In den
vielfachſten Richtungen immer abſpringend, floſs ſeine
Kraft dahin; brach ſich früher in etwas freyerer Uep-
pigkeit, und zerflatterte ſpäter in unfreyer Heftigkeit.
Auf dieſen eingeſchlagenen lWege, auf dem alles für
ihn nur Etwas ward, vorüber er gefällig und zierlich
plaudern konnte, erhielt ihn das verhätſchelnde Lob.
preifen feiner Freunde. Er kam im eigentlichſten ler-
fandemie zu ſich ſelbſt, konnte nie in ſicherer vollen-
derer Abgeſchloſſenheit beruhen; und nur aus dieſer
Undtſanmenhängigkeit, nirgends anders woher, iſt
wiederum die Unmöglichkeit zu erklären, irgend etwas
über feine Denkart feſfetzen zu können, als das, daſs
fich eben nichts darüber feſſetzen laſst.“
An dieſer erkünftelten Declamation in die Luft
hinein, aber völlig im neueſten Tone; an dieſer Car-
ricatur wird niemand, der mit den Erasmus einiger-
1maſsen vertraut iſt, ihn wieder erkennen. Der Vf..
der ihn, unter andern Seltſamkeiten, eine Vielſeitig-
keit beylegt, empfindet es nicht, daſs ſein Gemälde
durch eine höchſt einſeitige und partheyiſche An-
ficht völlig wiſslungen iſt. Weil Erasmus nicht den
Geift Luthers hatte; nicht, wie dieſer, das ganze
kirchliche und Religionsgebäude ſeiner Zeit zertrün-
1mern wollte, um ein feſteres aufzubauen: ſo kann er
unmöglich ein groſser Mann geweſen ſeyn ! und weil
er nur viele Stellen deſſelben ſanft, gelaſſen und ru- öffentlichen Bibliothek zu finden ſeyn wird.
heliebend, ohne ſelbſt daraus zu weichen, zu verbef- -
ſern ſuchte: ſo war er nothwendig ein elender
Schwachkopf! Merkte der Vf, denn nicht, daſs ſich durch
einen ſolchen Tfugſchluſs manche ehrwürdige Theil-
nehmer und Beförderer der Reformation, ſelbſt ein
Melanchthon, tief erniedrigen laſſen? Davon aber,
daſs Erasmus nach ſo vielen Jahrhunderten der erſte
war, ja gewiſſermaſsen überhaupt in der chriſtlichen
Kirche der allererſte, der die ächte theologiſche Metho-
de , Anwendung der alten Literatur auf die Theolo-
gie, Kririk, gründlichere Exegeſe, freyern hiſtoriſchen,
philoſophiſchen und dogmatiſchen Forſchungsgeiſt,
gleiche Behandlung der Patriſtik, Anweiſung zum
edlern Religionsvortrag gelehrt, und bey richtiger
und ſcharfer Beurtheilung, auch feinem Geſchmacke
und Witz im Ausdrucke von allem, was er lehrte,
ſelbſt das Beyſpiel gegeben, daſs er viele Gat-
tungen des Aberglaubens und religiöſer Vorurthei-
le glüklich beſtritten; den Reformatoren ihren Weg
ungemein gebahnt; ſelbſt ohne und wider ſeine Ab-
ficht die Reformation ſehr befördert; auf die gebilde-
teſten Claſſeu und angeſehenſten Stände unter mehrern
europäiſchen Nationen zum Beſten der Wiſſenſchaf-
ten mächtig gewirkt har, – doch wohl vermuthlich
Eigenſchaften und Verdienſte eines groſsen Nlan-
nes? – Von allen dieſen weiſs entweder der Vf.
Ä oder atfectirt es nicht zu wiſſen, und be-
ſchreibt gleichwohl das Leben des Erasmus ! Endlich
begreifen wir auch nicht, wie dieſes nach dem Ti-
tel, ein Leſebuch für den Bürger abgeben könne. Was
kann es dieſem heifen, weitläufig bewieſen zu ſehen,
daſs Erasmus kein groſser Mann geweſen ſey, und
daſs er ganz und gar keine Vergleichung unit Lu-
thern, nicht einmal mit Hutten, aushalte, ausführliche
Nachrichten von ſeinen Streitigkeiten, mit Stunica,
Bedda, Carpi, Lee, u. a. 1n. zu leſen? Er will, wie
ihu verſprochen iſt, den Reformator kennen lernen;
und erfährt davon nichts. Selbſt die pretiöſe Schreib-
art hindert ihn daran, hier ein Leſebuch zu finden.
Und gerade das Einzige, was ihn in dem Leben des
E. hatte anziehen können, ſo viele annuttige, wi-
tzige, ſatyriſche Schilderungen der Sitten, Mey nun-
gen, Miſsbräuche, Thorheiten, aberglaubiſcher Aus-
ſchweifungen, u. dgl. 1n. feiner Zeit, von welchen
beſonders die Dialogen des groſsen Mannes überflie-
ſsen, iſt hier durchaus nicht benutzt worden.
PARMA, in d. kön., jetzt Nat. Druck.: DiRionaio
ſtoricho degli Autoi ebei e delle loo opere, diſtelo
dal Dottore G. B. De - Koji, Prof. di lingue or.
18o2. Vol. I. 192 S. Vol. II. 17o S. 8.
Unter allen Zeitgenoſſen hatte wohl keiner zu ei-
nem Werk dieſer Art den Beruf, wie Hr. De Roſſi.
Er beſitzt nicht allein eine beſondre Kenntnis Jüdi-
ſcher Schriten, er beſitzt auch eigenthüinlich eine
San Yung von jüdiſchen, gerückten und ungedruck-
ten, Werken, wie ſie irge ds, auch nicht in einer
Daſs
Wolf
----- 573 / 700 -----
717 No. 182.
JUNIUS 1803: 718
Wolf in der Bibliotheca hebraica, und andre Vorgän-
ger nicht ſelten berichtigt und ergänzt worden, iſt
zu erwarten. Ob aber auch Vollſtandigkeit beabſich-
tet und erreicht worden ſey, iſt zweifelhaft. Man
findet ſelbſt aus Italien nur wenige Namen der neu-
ern Zeit, z. B. Jacob Saraval, aus Venedig; er ſtarb
als Rabbine zu Mantua 1782, er war auch mit den
Schriften chriſtlicher Philologen gut bekannt; als Be-
weis ſeiner aufgeklärten Denkungsart wird bemerkt,
daſs er bey aller Anhänglichkeit an die Maſora und
an den maſoretiſchen Text der Meynung war, die
verſchiedenen Lesarten der hebräiſch - bibliſchen
Mfpte feyen nach der Uebereinſtimmung nit den al-
ten Ueberſetzungen zu beurtheilen. Israel Benjamin
Baſſani, Rabbine zu Reggio, ſtarb 179o. Er galt
für einen der beſten Dichter des Zeitalte; s, und war
wegen feiner Gelehrſamkeit und wegen ſeiner Recht-
ſchaffenheit von Juden und von Clºriſten ſehr geach-
tet. – Von Deutſchen nicht unberühmten Juden er-
ſcheint Bloch; Maimon; ſehr ausführlich Mendels-
ſohn; auch Weiſel Herz Naftali, deutſch: Hartwig
Weſſely. Von dieſem wird aber nichts angegeben, als
ſein Sendſchreiben Divrè Scalon veemel. (Dieſes Send-
ſchreiben rrºsº nºbuº »N27, iſt nur das Erſte von vier
Bändchen Sendſchreiben, tº2nz 0.) Marcus Herz ift
nur beyläufig, im Artikel Maimon, genannt. Verge-
bens ſucht man Andre, z. B. Jo. Abr. Euchel, Dav-
Friedländer, Joel Loewe, Aaron Wolffsohn. – Frey-
lich, ſelbſt das Gelehrte Deutſchland hat von dieſen
und andern jüdiſchen Gelehrten in Deutſchland nur
unvollkommne Nachrichten. Die unſers Wiſſens ein-
gegangene jüdiſche Zeitſchrift , "espn: der Sammler,
iſt eine reiche Quelle literariſcher Nachrichten, aber
ſelbſt De - Roſſi bey allen ſeinen Reichthum ſcheint
dieſes Werk nicht zu kennen. Unerwartete Zugaben
Hind Biblia Rabbinica; Jetzira; Machazor; Maſora;
Mledrascinn; Pedach Devarai; Rabboth; Sifrà ; Tal-
1nud, u. dgl. Nicht vergeſſen ſind Filone Aleſſan-
drino, Flavio Giuſeppe, Aquila, Teodozione. Unter
die vorzüglichern Artikel gehören Eliss Levita , ſein
Geburtsjahr wird auf 1472 befinnt ; Moſe Maimoni-
des, geb. 1139. Saadia Gaon; Tanchuua. Dieſer wird
auf das Urtheil von Pocock und Schnurrer ſehr ge-
rühmt, mit Verweiſung auf des Letztern Di.ſferta-
2. io ni filologico-crit ich e, yaſſim:ainente in quel-
la, cle risguarda il capo XXI d Exechiele, teila que-
le pota in arabo e . latinº un lungo eftratto eativo
a queſto capo. Es war vielmehr eine andre Abhand-
1ung anzuführen, R. Tanchun Hieroſolymitaui adli-
bros vet. Teſt. connentarii arabici ſpeciuten – Tubing.
1791. Das Hebraiſche iſt durchaus aur 1mit lateini-
ſcher Schrift, aber nach italiäniſcher Ausſprache, 2. S-
gedrückt Even ahezer (niºn 2), Sod ascem (Evºn 77e),
Kaarad chjºf (re> nºmyF). Ebenſo müſſen ſich auch
die Nauen von Perſonen behandeln laſſen - Illele für
Hillel; Uezio Il. I46 wird wohl Huetiusfeyn- Sehr
oft ſagtjder Vf. du Leſer: lediil Catalog0 ragiots-
to de niei Mss. Dieſer Catalogue raſante iſt noch
nicht vorhanden, er wird aber erſcheinen unter dem
Titel: Ass. codices hebraici omnium falguin biblio-
-
thecae auctoris accurate deſcriuti, Perpetuisque ſcholiis
hiſtorico-criticis ac commentario illuſtrati. Der erſte
Band iſt in der Preſſe. -
vER Mischte sch RIFTEN.
HAD AM An , in d. 1euen Gelehrten-Buchh.: Rabbi-
miſche Mythen, Erzählungen und Lügen. Nebſt
zuey Balladen der chriſtlichen Mythologie in Mit-
telalter. 1802. VIll u. 136 S. 8. (12 gr.)
Eiſenmengers entdecktes Fudenthum hat feft einigen
Jahren das Schickſal, von vielen Schriftftellern com-
Piirt zu werden. Auch die gegenwärtige Schrift hat,
wie ſie in der Vorrede ſelbſt geſteht, ihre Erzählun-
gen gröſstentheiis daraus entlehnt, doch iſt das, was
im Eiſenmenger zerſtreut umher ſteht, hier zuſam-
mengeſtellt und abgekürzt worden. Daraus iſt eine
für das gröſsere Publicum vielleicht nicht unintereſ
ante: und, wie wir glauben, auch nicht ganz nutz-
Joe Lectüre entſtanden. Daſs aber der Saunaler
hauptſächlich ein theologiſches Publicum vor Augen
gehabt hat, ergiebt ſich theils aus der Wahl der auf-
genonlinenen Stücke, theils aus der Vorrede, worin
der Vf. , nach einigen Bernerkungen über die Abſicht
der gegenwärtigen Sanmlung. Einiges über die Vor-
teiungen vom Tetjel zu verſchiedenen Zeiten bey-
bringt, was aber zum Theil nicht ganz ricutig iſt,
zum Theil einer ausführlichern Entwicklung bedürf-
te S. V. heiſst es, daſs „die Furchtbarkeit des Teu-
els keinesweges eine alte Vorſtellung, ſondern erſt
in neueren Zeiten, zum Theil in den Jahrhunderten
der Reformation, und vielleicht nit durch Luther,
ausgebildet ſey. Ferner: „In den Rabbiniſchen Er-
zählungen erſcheint er (der Teufel) auch keineswe-
ges als gräſslich, im Bilde eines Menſchenfreſſers;
ſondern er iſt der Verführer zum Böſen, der da Ge-
walt hat, wo geſündiget wird, von der Gemeinſchaft
1nit Gott aber nicht ausgeſchloſſen iſt, ſondern mit
ihn reundſchaftlich verkehrt; der thätig iſt, wo
Klugheit und Lift erfodert wird; und der, wie auch
in den chriſtlichen Erzählungen, faſt immer mit ei-
nem komiſchen Zuſatze erſcheint. Was der Fuchs
unter den Thieren iſt, iſt der Teufel unter den En-
geln des Himmels. Wobey nur dieſs ſonderbar, daſs
man von den guten Engeln faſt gar nichts hört, daſs
man, wie in Klopſtocks Mleſiade, nur die Teufel
handeln ſieht, während die Enge in glücklicher Ru-
he nur zu genieſsen ſcheinen, und in der That arme
Teufel ſind.“ Freylich iſt es richtig, daſs der Teu-
fel in den Zeiten des Mittelalters häufig mehr als ein
luſtiger Geſelle als ein Schreck-Gott vorgeſtellt wird,
und daſs er auch in einigen rabbiniſchen Erzählungen
fo vorkommt; allein das iſt nicht inner der Fall.
Das neue Teiauent ſteilt ihn als brüllenden Löwen,
als die alte Schlange, als furchtbaren Drachen, Fürſten
der ſolle, Vater der Nacht u. f. w. vor. An die
grauſenden Beſchreibungen, welche die Kirchenväter
Yvº einer Furcparkeit entwerfen, unuſs der Vf.
gar
----- 574 / 700 -----
719
72o
A. L. z. UNrus rsos.
gar nicht gedacht haben- Nro. XXXIII. S. 97 ff.
Ä Erzählungen von Jeſus Chriſtus. Eine
Ueberſetzung des berüchtigten Sepher Tole loth je
ſchu aus Wagenſeil's: Tel.igne Satanae Altdorf.
1681. 4. S. 101, hätte eine Anmerkung über den Un-
erſchied des Namens Feſchu und Feſus (nach den
Rabbinen) geuacht werden ſollen, denn ein des
Hebräiſchen unkundiger Leſer wird ſchwerlich das
dort Geſagte verſtehen. S. 102 und ro3 ſteht zwey-
mal „von den Löwen angebellet“ ſtatt angebrüllt.
Ueberhaupt hat der Vf, auf den Stil gar keine Sorg-
falt verwendet, welches gleich in der Vorrede kei-
nen guten Eindruck macht. S. VI. , Die tainudi-
ſche Erzählung von der Gründung Roms daher ſcheint
mir eine ältere zu ſeyn.“ S. VII. „Ging nun die Bi-
bel auch eben nicht unit ihrem Beyſpiele voran; doch
haben ſpätere Rabbinen“ u. ſ. w. Eine Reihe klei-
ner Erzählungen. Nro. XXVI. S. 7o ff. führt die
ſonderbare Aufſchrift: ,,Der hebräiſche Münchhau-
ſen“ . Hin und wieder kommen auch Ausfälle auf
die neuen Transcendental - Aeſthetiker vor, die man
ſo leicht hier nicht ſuchen dürfte. Z. B. S. 91. 92.
in der Anmerkung. Und in der Vorrede heiſst es
S, I. „ Man müſste es völlig unbegreiflich finden,
wie ein ganzes Volk Jahrhunderte hindurch dieſs Ge-
wirr von Witz und Aberwitz als Aushauch göttlicher
Begeiſterung verehren konnte, wenn nicht manches
nejere Werk der neueſten philoſophiſchen Aeſthetik
auf ähnliche Art unter einem Gewirr des finnloſeſten
Unſinns einzelne groſse Ideen, wie verloren, verbär-
ge, und Andere ſolche Werke doch als Meiſterwerke
jes erhabenſtenGenius apotheofirten. Und dieſs ge-
ſchieht in unſerem hellerem Zeitalter; jenes in den
luftleeren Jahrhunderten der Barbarey“ –. Die auf
dem Titel angekündigten: Zwey Balladen der chrift-
licher Mythologie im Mittelalter S. 123 – 136 ſind I.
der Schneidermeiſter Fips in Paradieſe. II. Der
Minneſänger Saloine im Paradieſe. Der Vf. verſichert
den Stoff aus „chriſtlichen Fabeln des Mittelalters“
enommen zu haben. Wir wünſchten, daſs er ſei-
je Quellen genauer angegeben hätte. Die letztere
iſt von keiner Bedeutung. Die erſtere aber iſt ziem-
lich munter uud angenehm erzählt. Meiſter Fips wird,
weil er oft geſtohlen, vom Teufel geholt. Da dieſer
aber ſein ganzes Augenmerk auf die zugleich mitge-
holte fettere Seele eines Prälaten richtet, findet Mſtr.
Fips Gelegenheit, an den Pforten der Hölle zu entwi-
ſchen, und ſich, da Petrus eben abweſend iſt, in den
Himmels - Hof einzuſchleichen und zu verſtecken.
Einſt, als an einem ſchönen Tage der Himmels-Herr
mit ſeinen ganzen Hofſtaateſpatzieren geht, ſchlüpft
Fips, während ihrer Abweſenheit, in den Himmel,
bewundert da die vielen ſchönen Sachen und vor al-
fein unter dem Throne eine wunderbare Fallthüre,
durch welche man alles, was auf der Erde geſchieht,
überſehen kann. Der neugierige Schneider ſieht ſo-
gleich nach ſeiner Vaterſtadt und Wohnung, wo er
zu ſeinem groſsen Schrecken gewahr wird, wie ſich
ſeine hochbetrübte Wittwe und der Altgeſeli zärtlich
umarmen. Voll Zorn reiſst er einen Fuſs vom Thro-
ne ab, um da1nit das liebende Paar zu zerſchrnet-
tern – aber in dieſem Moment kommen die ho-
hen Herrſchaften vom Spatziergange zurück und
der erſchrockene Schneider retirirt ſich hinter dera
Ofen.
Jetzt ſetzt ſich auch der Herr, da krachs
Der Stuhl, und auf den Rücken
Fiel lang der liebe Gott: da lacht -
Der IIaufen - bis zum Sticken. .
Doch er ſprang auf: „Ihr Teufelspack,
Wer thut mir dieſen Schabernack! u. ſ. w.
Petrus durchſucht nun den ganzen Himmelsſaal, we
denn endlich Mſtr. Fips ergriffen wird, der ſein Ver-
brechen nicht leugnen kann und reuevoll um Erbar-
men fleht. Er erhält folgende Warnung:
IHör Fips! Hätt' ich um jeden Kuſs
Und Flick, den du erſchlichen, -
Geworfen sit des Stuhles Fuſs,
Du wäreſt längſt verblichen. -
Drum ſey gewarnt, o Menſch ! und lern"
Sanftmüthig ſeyn, verzeihe gern.
Wenn, was wir nicht bezweifeln wollen (ob wir
gleich eine beſtimmte Angabe gewünſcht hätten), die
Fabel wirklich ſich aus den Mittelalter herſchreibt:
ſo iſt das ein neuer Beweis von der liberalen Den-
kungsart jenes Zeitalters, wo man es der gaya ſeien-
ca erlaubte, ſelbſt von den herrſchenden Religions-
vorſtellungen einen unſchuldigen Gebrauch zum Scherz
zu machen.
. . 1.
STEN DAI. b. Franzen u. Groſſe: C. D. Küſters chrift-
licher Soldaten-Katechismus für die Fugend, auch
für Bejahrte des hohen und niedern Soldatenſtan-
des in allen chriſtlichen Reichen. Dritte verbeſſ.
Auflage. Von Sr. Majeſtät den König, zum Prä-
1mien-Buche für Soldatenkinder beſtimmt. Erſter
Theil, in welchem die vier Grundwahrheiten der
Lehre Chriſti vorgetragen werden. I80I. XXXII
u, 79 S. 2ter Th. XXXIV. u. 14o S. 8. (9 gr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1797. No. 376.)
Dieſes Buch wird auch unter folgendem Titel ver-
kauft:
C. D. Küfers chriſtliche Soldaten-Belehrungen. Ein
Leſebuch für die zum Militärſtand beſtimmte Ju-
gend in Cadettenhäuſern und Schulen. Auch Be-
jahrte des hohen und niedern Soldatenſtandes in al-
len chriftlichen, von Katholiſchen, Lutheriſchen und
Reformirten Religionsbekennern zu gebrauchen.
»
–z–F-– –z
----- 575 / 700 -----
72 Num.
185.
722
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 27. Junius 18 o3.
VERMISCHTE SCHRIFTE N.
London, b. Egerton u. Waring: The engliſh Bow-
man, or tracts on Archery, to which is added
the ſecond part of the Bowman's glory, by T. Ro-
berts, a member of the toxophilite ſociety 180I.
42 S. Vorrede u. Inhalt und 298 S. 8. mit Titel-
kupfer. (3 Rthlr. 16 gr.)
- E. eignes Werk von mehr als dreyhundert Seiten,
*- (werden viele unſerer Leſer beym Anblick des
Titels ausrufen) über eine einzige und ſo einfache
körperliche Uebung, wie das Schieſsen mit Pfeil und
Bogen! Zuſammengeſetztere Uebungen, wie Tanzen,
Reiten, Fechten, verſtatten allerdings eine Menge
von Regeln, und geben Stoff zu voluminöſen Bü-
chern, worin ſie in forman artis gebracht ſind; aber
Bogenſchieſsen – das lieſse ſich wohl auf ein Paar
Octavſeiten hinlänglich beſchreiben. – Freylich iſt
nicht zu läugnen, daſs ziemlich viel Weitſchweifig-
keit und kleinliches Detail in dieſem, wie in den
meiſten Büchern über ähnliche Materien, herrſcht;
Rec. indeſſen iſt ein ſo groſser Liebhaber von Leibes-
übungen, und von dem Nutzen und dem Vergnügen,
welche ſie gewähren, durch eigene Erfahrung ſo ſehr
überzeugt, daſs den ungeachtet auch das vorliegende
Buch für ihn viel Intereſſe hatte. - -
Er kann ſich bey dieſer Gelegenheit nicht ent-
halten, den Wunſch zu äuſsern, daſs 1man doch 1mehr
und allgemeiner beherzigen 1möge, was in zwey, faſt
zu gleicher Zeit vor einigen Jahren erſchienenen
Schriften, in Gutsmuths Gymnaſtik für die jugend,
und in Vieth's Encyklopädie der Leibesübungen ſo ein-
dringend empfohlen iſt. In beiden iſt auch das Bo-
genſchieſsen, wiewohl nur kurz, wie es der Zweck
erfoderte, abgehandelt. Das erſtere Werk wird von
Hn. Roberts unrichtig Salzmanns Gymnaſtik genannt
– weil der engliſche Ueberſetzer für gut gefunden
hat, den ihn bekanntern Nainen mit dem weniger
bekannten zu vertauſchen.
Die erſte Hälfte des engliſh Bowman iſt hiſtoriſch
und zerfällt in drey Theile, wovon jeder in Kapitel
und Abſchnitte getheilt iſt. Der erſte Theil enthält
eine Geſchichte des Bogens von der erſten Bekannt-
werdung in England, bis zu der Periode, wo ſein
Gebrauch im Kriege durch Erfindung des Feuerge-
wehrs abkam. Der Bogen war bekanntlich bey den
alten Völkern, ſo wie noch jetzt bey den nicht euro-
päiſch cultivirten allgemein im Gebrauch. Seine Ein-
führung in England iſt ungewiſs. Wahrſcheinlich
indeſſen lernten die Einwohner des Landes dieſe Waf-
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
mm-
fen ſchon im fünften Jahrhundert durch die Sachſen
kennen; obgleich weit ſpäter der Gebrauch im Kriege
noch nicht allgemein geweſen zu ſeyn ſcheint, wenn
es wahr iſt, daſs Wilhelm der Eroberer ſeinen Nor-
mannen den Sieg verſprach, weil die Feinde keine
Bogenſchützen hätten. Seit dieſer Zeit aber, das heiſst
ſeit dem Anfange des eilften Jahrhunderts, wurde
der Bogen allgemein, und die Engländer zeichneten
ſich vor andern Nationen in der Geſchicklichkeit, ihn
zu behandeln, aus. – „It was the weapon (ſagt un-
ſer Verfaſſer S. 15) „of all others moſt ſuited to their
„genius proweſs and ſtrength, with which they had been
„accufoned to form an acquaintance, very early in
„life, and it may with truth be ſaid, to have been the
„toy of their infancy, the pride of their nanhood, and
„the boaſt of their old age.“ In der zweyten Hälfte
des ſechzehnten Jahrhunderts wurde der Bogen durch
das Feuergewehr allmählig verdrängt, obgleich viele
kriegskundige Männer die Beybehaltung des erſteren
neben den letzteren wünſchten und anempfohlen,
und ſelbſt über den Vorzug des einen oder des an-
dern die Meynungen ſehr getheilt waren. Einer der
eifrigſten Wertheidiger des Bogens war John Smith,
der in ſeinen Diſcourſes on lWeapons, London 1590. 4.
eine Vergleichung deſſelben mit den Muſketen anſtellt,
die ganz zum Nachtheil der letzteren ausfällt. Hum-
phry Barwick ſchrieb dagegen ſeinen Diſcours concer-
ning the force and effect of all manual weapons of fire
and the diſability of the long bow or archery. Unſer
Verfaſſer giebt von Smiths Werk einen Auszug S.
27–62, und ſtellt dann ſelbſt zwiſchen den genann-
ten Waffen eine Vergleichung an, die von Unparthey-
lichkeit und Sachkenntniſs zeugt. Smiths Einwürfe
gegen das Feuergewehr waren vielleicht für die da-
1malige unvollkommene Beſchaffenheit dieſer neuen
Waffen treffend; jetzt würde er ſie wahrſcheinlich
ſelbſt zurücknehmen. Roberts bemerkt S. 67 haupt-
ſächlich drey Puncte, worin die Kugel vor den Pfeile
unverkennbare Vorzüge hat, Geſchwindigkeit, Ge-
walt und Schuſsweite (letztere iſt vom ſogenannten
Kernſchuſs zu verſtehen; bey Hand: Feuergewehren
kann überhaupt von Schüſsen in hohen Bogen nicht
leicht die Rede ſeyn). Die Kugel, ſagt er, erreicht
das Ziel in einer Entfernung von hundert Yards (eine
Yard hat bekanntlich 405 franzöſ. Linien) in einer
Viertel - Zeitſecunde; ein Pfeil auch vom ſtärkſten
Bogen losgeſchnellet, braucht dazu nicht weniger als
drey volle Secunden. Der Pfeil hat in einer Weite
von zwey - bis dreyhundert Yards eine geringe Ge-
walt, die Kugel noch eine ſehr beträchtliche. Der
gezielte Schuſs mit der Kugel verſtattet eine Weite
Yyyy VCIA
----- 576 / 700 -----
728
724
ALLG. LtTERATUR -ZEITUNG
von ungefähr hundert und zwanzig Yards, mit den
Pfeil nur funfzig. Will der Bogenſchütze über dieſe
Weite hinaus etwas treffen:- ſo hängt es nicht mehr
vom Zielen, ſondern von Schätzung ab. Ilingegen,
ſagt der Vf., wie uns dünkt, ganz richtig, hat auch
der Bogen wiederum einige Vorzüge vor der Muſkete.
Jener verſtattet geſchwinder auf einander- folgende
Schüſſe als dieſe. Es wird dabey folgende Erfahrung
angeführt. „An archer of this day has been knoten
to ſhoot twelve arro us at for ty ſix yards li-
f a 1 ce into the circumſerence of two feet within
the fFace of one minute. An erpert muſketeer, ca. 1ot
(we may preſume) diſcharge above half as man bullets
in that time with any certainty of eject. The beſt
Pruſſian nu fk et e er s (whoſe pieces prime thein-
ſeves) are ſaid to diſcharge fix bullets in a ni-
1: ute - but ſuch rapidity of diſcharge is too fatiguing
to be continued.“ – Der Pfeil, auch ohne Gift, macht
eine gefahrlichere Wunde als eine Kugel. Letztere
kann bekanntlich, ſelbſt ohne ſonderliche Unbcquem-
lichkeit, im Fleiſche ſtecken bleiben. Es würde hier
der unrechte Ort ſeyn, die Vorzüge der Pfeil - und
Kugelwaffen aus einander zu ſetzen; wir bemerken
nur noch, was der Vf. nicht anführt, daſs Boge und
Pfeil wohlfeil zu haben, leicht von Jedem ſelbſt zu
machen und auszubeſſern ſind, weder Blitz noch
Knall geben, ein geringes Gewicht haben, folglich
weniger ermüden, und daſs ihre Behandlung leicht
zu erlernen iſt. Rec. iſt von den Vorzügen des Bo-
gens nicht ſo ſehr eingenommen, daſs er die jetzigen
Waffen dagegen herabſetzen will: aber doch ſcheint
es ihm, daſs man wohl einmal in Kriege wieder einen
Verſuch mit einigen Compagnien guter Bogenſchützen
machen könnte, und wenn er ſich recht erinnert, ſo
haben Männer von Metier daſſelbe ſchon in Vor-
ſchlag gebracht. Auf jeden Fall aber verdient der
Bogen wenigſtens als ein Mittel zu einer anſtandigen
und angenehmen Unterhaltung wieder in Aufnahme
zu kommen. Rec. war ſonſt als Knabe ein ziemlicher
Bogenſchütze, und erinnert ſich mit Vergnügen ſeiner
Bogen von Faſsreifen, ſeiner Pfeile von Rohr, und
ſeiner Wurfſpieſse. – Warum ſchämen wir Männer
uns der Spiele der Jugend? Bedürfen wir dieſe Er-
holungen und Erheiterungen weniger ? Warum ver-
tauſchen wir nicht die fatalen Zeit und Geld und Ge-
ſundheit verzehrenden Kartenblätter mit den unſchul-
digen, ſtärkenden, ermunternden körperlichen Spielen,
bey denen unſere Knaben und Jünglinge ſo froh und
geſund werden, wenn wir nicht etwa auch dieſe
ſchon abhalten, um ſie frühzeitig zu ſitzenden Maſchi-
nen zu machen. – In England hat ſich das Bogenſchie-
ſsen als Vergnügen noch immer erhalten. Unſer Vf.
handelt davon im zweyten Thcil ſeines Werks. Ein-
zelne wenige Geſellſchaften von Bogenſchützen be-
ſtanden noch von alten Zeiten her, vornehmlich zwey
in Lancaſhire und Cheſhire. Aber nur erſt vor zwei-
zig Jahren wurde es wieder allgemein beliebt. Im
Jahr 1776 kann ein Hr. llaring auf den Einfall, ſeine
durch vieles Sitzen zerrüttete Geſundheit durch dieſe
Uebung wieder herzuſtellen. Was ihm auch vollkom-
-
-
men gelang. Sir Aſhton Lever, bey welchem jener
ſich in Leiceſterhouſe aufhielt, fand auch Geſchmack
daran; es geſellte ſich bald eine Anzahl von Freun-
den zu ihm, und ſie bildeten im Jahr 17so eine-Ge-
ſellſchaft unter den Namen der Toxophilite Society,
wovon (wie das in Kupfer geftochene Dedicationsblatt
dieſes Buchs zeigt) der Prinz von Wales Patron, und
der Herzog von Bedford Präſident iſt. Es cntſtanden
nun bald mehrere ſolche Bogenſchützen - Geſellſchaf-
ten, und ſelbſt das ſchöne Geſchlecht nah1n Theil
daran. – Im dritten Theil erzählt unſer Wf. verſchie-
dene Anekdoten von ftarken und geübten Bogen-
ſchützen älterer und neuerer Zeit – oder um uns ſei-
er für ein deutſches Ohr etwas widrigen engliſchen
Wortfügung zu bedienen: an enquiry and inveſtiga-
tirito fuch extraordinary feats, as are ſaid to have
been achieved tith the engliſh long bow etc. vorzüglich
vºn einem berühmt gewordenen, in einiger Hinſicht
edlen Räuber, Robin Hood, der am Ende des zwölf-
ten Jahrhunderts lebte, und mit ſeinen hundert ſtar-
ken Bogenſchützen ein Schrecken der Reichen und
ein Beſchützer der Weiber und Armen war. Er ſoll
einen Pfeil bis auf eine Weite von I760 Yards haben
ſchieſsen können. Es werden bey dieſer Gelegenheit
noch einige Beyſpiele von aſiatiſchen Bogenſchützen
angeführt, wo mit man die in der Eucyklopädie der
Leibesübingen I. S. 424 und an andern Stéllen ver-
gleichen kann.
Wir haben uns bey deu hiſtoriſchen Theile des
Werks etwas verweilet, theils weil dieſer auch für
ſolche Leſer intereſſant feyn kann, welche die Uebung
ſelbſt nicht kennen und ſchatzen, indem wirklich
hiſtoriſche Gelehrſamkeit darin angebracht iſt, theils
Weil wir die letzte Hälfte des Buchs oder deſſen vier-
ten Theil kürzer anzeigen können, indem dieſer
eine lange Reihe von Regeln und Beſchreibungen
enthält, und keines Auszugs fahig iſt. Es iſt eine
Unarbeitung eines vor drittelalb hundert Jahren
herausgekommenen Buchs, unter dem Titel: Toxo-
Ä or tie Schole of Partitions by Roger Ahain,
ondon I544. 4. Es wird darin gehandelt: von den
Inſtrumenten zum Bogenſchieſsen überhaupt; von den
Arnſchilde (am linken Arn); von dem Handſchuh
(an der rechten Hand); von der Schnur oder Sehne;
von den Bogen ſelbſt, dem beſten IIolze dazu, Re-
geln bey der Wahl des Bogens, Probe deſſelben, den
Handgriffe, den Enden, der beſten Länge; von den
Pfeilen, deren Materie, Form, Länge. Gewicht, Ge-
ſeder, u. ſw. Sodann von den Regeln der Be-
handlung ſelbſt, überhaupt, und beſonders von An-
ſpannen, von der Politur, von Halten, Anziehen der
Sº ne , Losſchnellen, von der Elevation, vom Schic-
ſsen nach einen Ziele, u. ſ. w.; von Erhaltung uld
Abewahrung des Bogens ... ... alles in eigenen Ab-
hiiten, ſehr lang ausgeſponnen, – für einen,
der nicht ganz beſonderer Liebhaber iſt, und ſelbſt
Degen und Pfeil zur Hand hat, ermüdend. Zuletzt
werden noch die verſchiedenen Arten zu ſchiesen
aufgezºllt, je nachdem man die gröſstmögliche Weite
9ter Hohe oder das möglichſt genaue Treffen eines
- - - - - - - Ziels
-
----- 577 / 700 -----
725 Nr. 183. JUNI US- 1 8c g. 726
Ziels zur Abſicht hat. Wenn die Uebung bey uns ſo
beliebt wäre, wie ſie in England jetzt zu werden
ſcheint : ſo verdiente das Buch ins Deutſche überſetzt
zu werden, aber es lieſse fich um die Hitlfte abkür-
zen. - Schlieſslich 1nerken wir noch an, daſs das Titel-
kupfer eine ſehr richtig gezeichnete und gut geſto-
chene Figur eines Schützen vorſtellt, in dem Mo-
1nent, wo er den Pfeil fliegen laſſen will.
Leirzro , b. Rein: Der Evangeliſche Kirchen-Rath-
geber, mit Vorbereitung zur Zukunft und Kir-
chenanzeigen. Herausgegeben von Arepſarep Are-
disda.
theriſche Jubelfeſt 1817. 1803. 9 Bog. Zweytes
Bändchen. Vertheidigung ineines Herrn und ſei-
1ner Apoſtel gegen neuere Verunglimpfungen.
1o B. 8. (16gr)
Ob Hr. Are.farep Arelids, wie er auch heiſsen mag,
- allein, oder ob mehrere mit ihm, wie er verſichert,
ſich zu Evangeliſchen Rathgebern in dieſer Schrift
aufgeworfen haben; daran iſt eben ſo gar viel nicht
gelegen. Genug, es herrſcht in derſelben von An-
fange bis zum Ende einerley Ton: gutgemeynter,
hirziger Eifer für bibliſche Religion, und acht Evan-
g'iſcº lutheriſcher Lehrbegriff; aber ein fehr gerin-
ges Maaſs von Beurtheilung; ſeltſame Entwürfe,
abe heuerliche Einfälle, apokalyptiſche Geſichter in
die Zukunft, u. dgl. m. kurz das Reſultat von allein
die en: Non tali atrilio, nec defenfoxibt s is Terr-
ps eget. Man kann zwar Mitleiden mit dem oder
den Verfaſſern haben, deren bedrängte Umſtände nach
S. 3o ein ſolches Erwerbungsmittel zu ergreifen ge-
nöthigt ſeyn mochten; aber darum iſt es kein Morden
ihrer Ehre, wie es S. 32 genannt wird, wenn man
illen frey heraus ſagt, daſs ſolche Hüfserbietungen,
wie die ihrigen ſind, bey der jetzigen Lage der Kir-
ehe, Religion und Theologie, von keiner Wirkung
feyn können; wenn ſie gleich in einer gewiſſen Claſſe
Leſer finden dürften, die wir ihnen gerne gönnen.
Sie verſprechen hier Nachricht, Anzeige und Rath
1) in Evangeliſchen Religions- und Kirche ſachen ; 2)
in Gewiſſensfachen ; 3) in Beſſerungsangelegenheiten
irrenier Evangeliſcher Chriſten; 4) in Auftreckungsan-
gelegenheiten ſchzfei der Geiſlichen ; 5, in lliet, auf-
*icklungsangelegenheiten rolºfer, heküninerter Zwei-
felnder: tºn des Bekenntniſſes j. Chriſti und des Worts
Gºttes Willen hintanfetzer, gel lerter etc. Henſchen;
6 in Ehe- und E. Siehung angelegenheiten; 7) in allen
folchen Sachen und Umſtänden, die mit den Prote-
flº ntismus in Verbindung ſtehen ; 8 in allerley theolo-
Fiſchen Anfragen, Anroen und Streitigkeiten; 9) in
Äjij wahrer Erangeliſcher Schriften ; 10) in
ºderbeſetzungsangelegenheiten vacanter Evangeliſcher
Aenter und Schutellen. Selbſt diejenigen, welche
ºn Licht über die Zukunft zu erhahrer wünſchen,
flen daſſ be aus den prºphetiſchen Schriften der
Bi einpa gen und fig folien auf ie Zunft vor-
britt veren an eini: Beyfri-l! Eine höchſt
lutheriſche Chriſten. (S. 35 fg.). Sie beſteht darin,
daſs, nachdem in den Jahren 1784 und 1785 von ei-
nein Schriftgelehrten (vermuthrich von den Vf, felbſt)
ein öffentlicher Werfuch, der von Gott war, gemacht
worden war, ob fich wohl die katholiſche und re-
förmirte Kirche geneigt finden laſſen wollte, ſich mit
der evangeliſch lutheriſchen zu vereinigen; er aber
darüber algeunein geſchmäht, verfolgt, ins Elend
verjagt, und genöthigt worden war, in ſeinem Exil
weit über der See 1nehrere Jahre kummervoll zuzu-
bringen, nunmehr folgender Rapport abgeſtattet wer
den kann, daſs es unmöglich fey, die R. katholifche
Kirche zum reinen Evangeliſchen Bekenntniſſe zu
Erftes Bändchen. Vorbereitung aufs Lu- bringen, und zu bewegen; vielmehr, daſs die beiden
Thiere eine andere gewaltſame Vereinigung 1ach ih-
rem Plane in Werke haben, welchen Plan fie nie auf-
geben; deſshalb fie den weſtphaliſchen Frieden zuun
Theil ſchon „im Wegfall“ gebracht haben, an der aus-
sgeführt werden ſoll, ſobald die ſcheckigten und rohen
Rºlle ſich mit einander verbunden haben, und eftere
gegen Mittag gezogen ſind. Man fagt, das werden
ſie ohngefahr an das Jahr 1848 thun; vorher aber
erft das Heer der Spötter in Söld nehinen, um die
Evangeliſche Kirche zu peinigen, da nit ſie defte eher
abfalle, u. f. w. Vort: eiche Schilderung der Luthe-
viſchen Kirche und ihrer Schickſale in der heil. Schrift,
S. 39 fg. Sie iſt Offenb. XII, I in den Worten enthal-
ten: „Ein Weib mit der Sonne bekleidet, und der
Mond unter ihren Füſsen, und auf ihrem Haupte
eine Krone von zwölf Sternen.“ Denn die Sonne iſt
Chriſtus: und daſs ſie mit denſelben noch angethan
ſey, davon zeugt das neue Dresdner Geſangbuch faſt
auf allen Seiten 1nit erhabnen Lobgeſangen. Der Mond
unter ihren Fuisen aber iſt das Reich der Finſterniſs,
welches ſie nun bald 300 Jahre lang unter ihre Füſse
getreten hat. Von ihr fällt der dritte Theil ab, und
wird wieder unter papiſtiſche Gewalt und Oberherr-
ſchaft gebracht. Dieſer dritte Theit nennt ſich: Auf-
geäre. Erſter Vorbereitungsvortrag zur dritten hun-
derj.:iger jubeferer der Evang. Ltsther. Kirche in
Äjciº 18 17. Eine Prüfung für die Evang. Luther-
Lieneii.cn, ob ſie es noch wahrhaftig, oder nur zun
Scheine ſind. Eingegangene Bitten um die Fi bitten
der Gläubigen, z. B. für den Rector einer Evang.
Luther-Schule, der ſich feindſeeliger ºnd läſterader
Ausdrücke wider den Evang. Luther. Glauben be-
dient hat. Anfragen: Wo wird das Verbot Pasli,
I Cor. X, 7, am Sonntage nicht zu ſpielen und zu
tanzer , in der Evang. Kirche beobachtet ? und ſollte
nicht darüber gehalten werden? Eine höchſt wichtige
Anfrage. Hr. Arepſ. Ared. wird Peter Peterſens Laien-
biDel 1uit vortheilhaften Veränderungen neu heraus-
gegeben. Das zweyte Bändchen beſteht beynahe ganz
aus einen Religionsgeſchreſ ber einige aus den Kön.
Preuſs. Staa en und aus jena ausgegangenen harten
Angrijen unſer Herrn tº feiner dpje, in jahr
1,02, beſonders über des lin. Pfarrers Paſchel zu Bu-
benhain in Anſpachiſchen, in Hn. Prof. Auguſti theo-
Iogi ſeien Monatsſchrift beidf.ºe 3erer sºgar zur
1richtige Loſc... . und Naport an ale-Hºvenge gek-- Besründung einer reinen Aſcht der Wanderer-
Zahlun-
----- 578 / 700 -----
727
723
A. L. Z. JUNIUS 1803.
zählungen, und der ſógenannten poſitiven Lehren
des Neuen Teſtaments. >
BresLAU , b. Barth u. Hainberger: Recueil ou Choix
inſtructif et amuſant, ertrait des meilleurs auteurs
françois, par C; A. Goſslar, maitre à l'école
royale de Frédérft. I8e2. 268 S. 8. (16 gr.)
Dieſe kleine Sammlung enthält eine lehrreiche und
angenehme Auswahl franzöſiſcher Leſeſtücke, und
zwar aus bekannten guten Schriftſtellern; nämlich -
KL E IN E S
OEkonoMIE. Frankfurt a. M. b. Eſslinger: Neuer Plan der
allgemeinen Revolution in der bisherigen Forökonomie - Per-
waltung, oder letztes Mittel, die miſslichen Wald- und Wild-
11utzungen beſſer zu ſichern, die IHolzcultur auf ihre höchſte
§jfe Äu bringen, und den grºſsen Forſt und Jagdherrn
gleich anſehnliche Summen Gedes in die Hände zu lifern.
Von Johann Jacob Trunk, reſsrirten V. O. Oberforſtmei-
ſter, nachher H. F. wirkl. IIoammerrath und Profeſ-
ſor der politiſch - ökonomiſchen Wiſſenſchaften, insbeſon-
dere der Land- und Forſtwiſſenſchaft. 1892. 96 S. gr. 8.
(6 gr.) Der Vorrede zufolge hatte der Vf, ſeiner Schrift E1-
gentlich folgenden den Inhalt beſſer und kräftiger ausdrücken-
Äen Titel: „Die ſchon langſtems, beſonders höchft nöthige,
jedoch ohne einigen Rtin der unentbehrlichen VVa!dungen
und unſchuldiger Menſchen, leicht ausführbare Jievolution in
der Forſékonomie, d. i. das einzige wahre Mitte, die miſsli-
chen Wald- und Wildnutzungen gegen die gewöhnlichen Be-
trüg- und Diebereven, ohne den bisherigen rºſsen Aufwand,
und ohne die häufigen Plackereyen der Forſt - Frevel und
Ruggerichte ihren groſsen Eigentümern, beſſer zu ſichern.
Nach theoretiſchen Grundſätzen, durchgedacht, und aus der
Erfahrung von Jahrhunderten bewieſen, von einem alten
Rechts- und Forſtverſtändigen Oekonomen.“ gegeben , wel-
chen der Verleger aber für zu ſchulmäſsig und weitläuftig
erklärte, daher er ihn, wie oben, abändern muſste. Der Revo-
lutionsplan des Vfs beſteht nun eigentlich darin, daſs man aus
dem Staats- Herrſchafts- und Gemeinde- Eigenthum der LWül-
der und der wilden Thiere entweder ein völlig unabhängiges
oder ein bloſs nutzbares Eigenthurn und zwar nur in lauter klei-
nen, von einer Familie oder Handlungsgeſellſchaft wohl über-
fehbaren Stücken von IT'ald- und Wildrevieren machen ſoll.
Durch dieſe Veränderung der Eigenthümer würden den Herr-
ſchaften die groſsen Beſoldungen der Förſter und Jäger ge-
ſpart, die oft mehr als die Einkünfte von Wald und Wild
ausmachten, die Privat-Gutsbeſitzer aufgemuntert, ſich mehr
Forſtkenntniſſe zu erwerben, ſich darin zu üben, und ihre
Forſt.cultur auf die höchſte Stufe zu bringen, folglich mehr
Holz gezogen und dem Holzmangel abgeholfen: dann groſse
Geldſummen, nämlich gleich atfänglich beym Verkaufe der
Waldungen und Jagden der Kaufſchilling, bey jeden Beſitz-
änderungsfalle anſehnliche Laudemial- oder Hanälehngelder,
und jährlich von jedem Holzſchlage das zum Verbrennen:
Baue, Verarbeiten und ſonſt nötiige Holz und Holzgeld
oder andere Waldproducte ohne beſondere Mühe und Ausga-
ben, gewonnen werden u. f. w. Die Veranlaſſung zu dieſem
Plane aber eigentlich dem Vf, die Unterforſbedienten gege-
ben, von denen er ein ſehr gräſsliches Bild entwirft. Er
ſagt auch S. 21 ausdrücklich, daſs er den Forſtverwaltern
ujd Förſtern hiermit den Krieg ankündige und ſie zu ſtürzen
ſuche, denn ſie wären nicht werth - beybehalten zu werden.
Hiſtoire de M. de la Palinière, von Mde. de Genlis -
La bonne Ilère, von Marinontel, la nauvaiſe Mère,
von eben demſelben; Lepère de fanille, von Diderot,
und zuletzt Satyren von Boileau. Der gute Druck,
die Correctheit deſſelben, und der wohlfeile Preis
werden dieſe Sannunlung zugleich empfehlen. -
v .
-
* - – -
LEIPz1G, in d. v. Kleefeldſchen Buchh.: Kabales
des Schickſals. 5tes Bändch. 1803. 191 S. 8. (16gr.)
(S. d. Rec. A.L. Z. 1802. No. 349.)
«
c I R 1 f t e N.
Dieſs führt er dann ſehr weitläuftig und bitter aus, und ver-
ſichert, daſs er bey "den vielen von ihm bekleideten Amtsſtellen
die niederträchtigſten Handlungen von den verſoffenen, geilen
und beſtochenen Forſtbedienten hätte begehen ſehen. Er
könnte Jäger nennen, die ihm ſelbſt ſeine eigenen Beſta1-
Jungsjagden beſtohlen und andern, ſogar geiſtlichen Seeiſor-
gern damit Präſente gemacht, andere, welche vom herrſchaft-
lichen Wildprete ihre ganze Haushaltung gefüttert, genährt
und unterhalten; Förſter, die um ein Stück Geides oder Glas
Wein allen Waldfrevlern durch die Finger geſehen, und
wenn ſie dieſes, oder was ſie ſonſt von den Bauern foderten,
nicht erhielten, auch die unſchädlichſten, unſchuldigſten IIand-
ungen als Waldfrevel auf ihre Förſterpflichten, zur Rüge ge-
bracht, und andere, die von herrſchaftlichen und Gemeinde-
waldungen ſich ganze Hauſer aufgebaut hätten. Ehrliche und
redliche Leute, die ohne Argift und Betrug oder heimtücki-
ſchen Eigennutz wären, gabe es nur wenige unter denſelben,
ein redlicher Mann wäre eine ſeltene Ausnahme von der ge-
meinen Regel oder dem groſsen Haufen der Schurken von
Förſtern und Jägern. Alſo weg mit dieſen ! ohne alle Scho-
nung fort mit ihnen ! u. ſ. w.
Wo die Wälder von ſolchen Forſtmännern verwaltet
werden, da mag es freylich ſchlecht um ſie ſtehen, und man
kann es dem Vf. nicht verdenken, wenn er ſie als Pri-
vateigenthum vertheilt und behandelt w.ſſen will, ſo wie er
den Plan dazu auch mit vielem Scharfſinn und Genauigkeit
ausgeführt hat. Allein ob nicht eine Revolution, nicht in den
Waldungen ſelbſt, ſondern unter den Forſtbedienten, wo ſol-
che ſchlechte Subjecte ausgeſtoſsen, und überhaupt die Auf-
ſicht über die herrſchaftlichc VValdung ſorgfaltiger und uber-
ſichtlicher geführt würde, zweckmäſsiger und beſſer wäre,
das wäre noch zu unterſuchen. Rec. lebt in einer Gegend,
wo gerade die umgekehrten Klagen geführt werden können,
ſo daſs die herrſchaftlichen VValdungen am beſten, und die
Privatwaldungen am ſchlechteſten bewirthſchaftet werden. Die
Urſachen davon liegen ſehr nahe, da es, wie bekannt, weit
ſchwerer hält, den gemeinen Mann den Pflichten der Forſt-
und Jagdordnung zu unterwerfen, als den darauf gelernten
und vereideten Jäger. Da dieſer Gegenſtand überhaupt in den
neuern Zeiten mehrmalen zur Sprache gekommen iſt: ſo iſt
Rec. der Mühe überhoben, alle Gründe, die gegen des Vfs.
Behauptung ſtreiten, zu wiederholen. Er kann ſich auch noch
gar nicht von den Vortheilen für die herrſchaftlichen Caſſen
überzeugen, wenn herrſchaftliche Waldungen und Güter an
Privateigenthümer vereinzelt werden. Wenn ſo etwas z. B.
zu Anfang dieſes Jahrhunderts geſchehen wäre, wie ärmlich
würde es jetzt um manche Hammer-Caffe ſtehen ? Ja er ſieht
auch nicht ein, wie die Förſter bey einer ſolchen Waldver-
theilung zu entbehren ſind; die Erfahrung lehrt Rec., daſs
noch gröſsere Aufſicht nöthig iſt.
=-
K
----- 579 / 700 -----
729
I34.
N u. m.
7Jo
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
L
E R BAU U N GS S CR I FT EN.
- HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Erbauungsbuch für
Frauenzimmer aller Confeſſionen. Ä Lud-
uig Ewa., Doctor der Theologie, Profeſſor der
Philoſophie, Prediger an der Stephanskirche in
- Bremen, und der Haager Geſellſchaft zu (r) Ver-
- theidigung des Chriſtenthums correſpondirendem
Mitgliede. I. Band. VIII. u. 244S. II. Band. 255
S. 1So3. 8. Mit einem ſchönen Kupfer von Stöl-
zel. (I Rthlr. 12 gr.)
H Ewald iſt einer der fruchtbarſten Schriftſteller,
beſonders in aſcetiſchen Fache, und ein beſſe-
rer, als man nach der Menge ſeiner Producte ver-
muthen ſollte. Er verräth Talent und Kenntniſſe,
durch eine Fülle von Gedanken, die durch ſich
ſelbſt und oft auch durch den Vortrag intereſſiren.
Auch die vor uns liegende Schrift beweiſt das ei-
ne und das andere, und wir geſtehen gern, daſs
ſie in Ganzen ihrer Beſtimmung gemäſs eingerich-
tet iſt. – Sie zerfait in Swey Abtheilungen, von
denen die esſe allgemeine, die zweyte beſondere Be-
trachtungen und Erweckungen für das Mädchen, die
Gattin und die Mutter, liefert. Dieſer Angabe uner-
achtet vermiſst man doch einen gewiſſen feſten Plan,
1nach welchem der Vf, gearbeitet, und ſeine Arbeiten
geordnet haben könnte. Der erſte Theil enthält man-
ches, was in jeden Erbauungsbuche eben ſo an ſei-
nem rechten Orte ſtände, als hier; z. B. die Betrach-
tungen: Gott iſt unſer Vater, der geſtirnte Himmel, und
andere, die keine nähere Beziehung auf das weibli-
che Geſchlecht haben. Aus der zweyten Abtheilung
könnte wiederum 1nanche der Abhandlungen in die
erſte geſtellt ſeyn, ohne daſs man ſie dort weniger
paſſend finden würde; z. B. der Frühling, eine Selbſt-
betrachtung ; der ſchöne Herbſttag, an eine kinderrei-
che Wittwe. Doch, das thut der Erbaulichkeit der
einzelnen Stücke, aus welchen das Ganze zuſammen-
geſetzt iſt, keinen Eintrag. Dieſe beſteht für ſich,
und wir machen dieſe Bemerkung bloſs, weil der Vf.
ſelbſt, durch die Ueberſchrift der beiden Bücher, da-
zu die Veranlaſſung giebt.
Es ſind hier mehrere auf das weibliche Ge-
ſchlecht und auf die ſittlichen Bedürfniſſe deſſelben
genau berechnete Themata abgehandelt, von denen
wir einige, welche uns beym Durchleſen vorzüglich
gefallen haben, nennen wollen. Im erſten Theile - der
weibliche ll'irkungskreis; wie werden Bedürfniſſe des
Herzens befriedigt; weibliche Sanftmuth und Geduld;
weibliche lWohlthätigkeit; über dfe Laune, und beſon-
-4. L. Z. 1803. Zweyter Band. - -
Dienstags, den 28. Junius 18 03.
--D-
ders die drey Abhandlungen über Freundſchaft, wel-
che ſich eben ſo ſehr durch ihre gute Anordnung, als
durch ihre richtige Diction, empfehlen. Im zweyten
Theile zeichnen ſich aus, die Betrachtung: über Ei-
ferſucht, ein Gift für Sittlichkeit und Fanilienglück:
Sorge für den guten Namen, an eine Freundinn, die
ihren geliebten Gatten verlor, und die über Bildung (der
Kinder) zur Religion. – Die dreyzehnte Abhandlung
im erſten Bande wünſchten wir, um Hn. Ewalds wil-
len, ganz weg; wenigſtens erinnert ſie, ſo, wie ſie
da ſteht, gar zu deutlich an den bekannten Streit des
Wfs. mit dem würdigen Stolz, und zeigt, daſs er im-
mer noch nicht kaltes Blut genug habe, unpartheyiſch
daran zu denken. Sie iſt überſchrieben: über Bibelle-
ſen, an die Gr. L. v. St. Unter andern heiſst es S.
85. „Da (in der Bibel) iſt nicht von Kaiſern und Koni-
gen, von Bonaparte und Pitt, von Karl und Moreau –
es iſt von Gott die Rede“ u. ſ. w. Dann wird Luthers
Ueberſetzung dringend empfohlen, und S. 88. folgen-
des Urthcil gefällt: „Sie fühlen das Naive, Kräftige,
Herzliche dieſer Sprache, und ich weiſs, es iſt Ihnen
lieber, als die gedrechſelten Perioden, und die verwäſſer-
te, oberflächliche Altagsſprache, die nicht bloſs die bil-
derreiche, lebende, und durch Bilder ſo vielſeitig bedeu-
tende Darſtellung des Morgenlands in unſere kalte tod-
te, töltende Bächer - und Stubenſprache, ſondern auch
den tiefen, oft in ſeiner ganzen Tiefe zur zu ahnen-
de Sinn jener Gottesnänner, in die freilich Äare,
aber nur wegen ihrer Flachheit ſo leicht Titl: chſehen-
de philoſophiſche Religion unſerer Zeit überſetze s
twill.“ Dann wendet er ein, von dem ſel. Lichten-
berg gefälltes, allgemeines Urtheil über Ueberſetzun-
gen auf die Lutheriſche an, und ſagt: „ich führe dic-
„ſe Authorität nicht um Ihretwillen an, ſondern damit
Sie dein Bedauert eines allweiſen jungen IIerrºt, oder
dem Naſenrümpfen einer vorlauten, inner für die neue-
fte Meynung abergläubigen Dame ein lWorte gegen-
ſetzen können, wenn Sie von ihnen über Ihren Luther
angetroffen werden.“ – Gleich darauf heiſst es je-
doch: , für das Neue Teſtament weiſs ich Ihnen intner
noch keine treuere und verſtändlichere (Ueberſetzung)
vorzuſchlagen, als die Zürchiſche, die von mehrerern
Schweizer Theologen, aber in Einem, und einen gu-
ten Geiſte, gemacht worden iſt.“ S. 91. verſichert er
die Gr. St., daſs er die neuern IHülfsmittel zum Ver-
ſtehen der Bibel wohl kenne, aber ſie darum nicht
vorſchlage – weil das Neue nicht immer das Beſte ſey.
Nun ! jeder lebe ſeines Glaubens, alſo auch Hr. Ewald,
aber die Art, wie er ſich hier darüber erklärt, iſt uns
eben ſo wenig erbaulich geweſen, als die Stelle 3.
wo er ſehr naiv bekennt: „Ich ſah in mehrerern jah-
Zzzz 1'e 1,
----- 580 / 700 -----
„ . -
732
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
731
ren nicht hinein (in die Bibel). Und jetzt – mag ich
durchaus kein anderes Buch zu meiner Erbauung leſen.
Ehe ich morgens etwas in der Bibel geleſen habe, iſt
mirs, als ob ich nich nicht gewaſchen, oder mein Früh-
flück nicht genommen hätte. Und nichts iſt natürlicher!“
Jawohl, natürlich genug!
Ueberhaupt müſſen wir Hn. Ewald,
Guten, was ſein Buch enthält, doch noch auf einige
Auswüchſe aufmerkſam machen. In einem Erbauungs-
buche ſtöſst man ungern auf Spielereyen im Ausdrucke.
Es ſoll den Charakter der Ernſthaftigkeit an ſich tra-
gen, und eben darum fällt es z. B. ſehr auf, daſs die
Vorrede unterzeichnet iſt: „Brennen, an einem heite-
ren Apriltage, wo Knoſpen künftiger Blüten in hellen
Sonnenſchein glänzten – den Bilde der ſchönſten Frei-
den, die uns hier werden können. 1802.“ S. 49. „Lie-
be iſt der einzige Sinn für Liebe.“ S. 23. ,,Mein himm-
tiſcher Erzieher wird mich ja bewahren, daſs ich mir
dieſe (verbotene ſinnliche Vergnügen) nicht erlaube :
daſs ich mich auch vor den Koſten derſelben hüte Än.
dgl. 1n. -
Geſchlecht, als für das männliche zu ſchreiben, ſchil-
dert er ſo: „mich hat neine Erfahrung gelehrt, daſs
ich weit mehr auf das weibliche, wie auf das männliche
Geſchlecht wirken kann. Segs meine Achtung fä die
zarte Blüte des weiblichen Sins, (...) für den feinen Duft
der weiblichen (?) Jungfräulichkeit,“ u. ſw. Auch muſs
ein Erbauungsſchriftſteller beſtimmt in Ausdrucke
ſeyn, und gerade hierin fehlt unſer Vf, am öfterſten.
So heiſst es in der, an ſich erbaulichen Betrachtung:
an Morgen, von Jeſu: er gieng zu Hochzeiten und
Mahlzeiten, wozu man ihn einlud, ſelbſt zu ſolchen
(Hochzeiten?) die um ſeinetwillen angeſtellt wurden. S.
11. ſagt er: es iſt alles Gottes llWerk : ſelbſt das Loos,
das gezogen wird, fällt wie er es will. Th. II, S. 4-
iſt ihm: innere Keuſchheit alles, die einzige Keuſch-
heit. Der Körper kann nicht nehr jungfrau ſeyn, und
die Seele noch ſehr jungfräulich. – Dergleichen leicht
miſszuverſtehende Stellen finden ſich unehrere in die-
ſein Erbauungsbuche; wir wünſchten ſie weg, und
bey ein klein wenig mehr Aufmerkſamkeit auf ſich
ſelbſt, wird es den Vf, ein leichtes ſeyn, ſie zu ver-
meiden. Warum ſchreibt er übrigens ſchwehr, und
doch fülen, gewält, woler?
LüBEck u. LEIPz1G, b. Bohn: Reden über die chriſt-
liche Religion. Von Friedrich Köppen. 1802. XXV.
u. 228 S. gr. 8. (16gr)
Dieſe Reden ſind durchdacht, wohlgeordnet und ſach-
reich, mehr für den Verſtand, als für das Herz, nicht
ohne ſchöne Stellen und treffliche Gemälde. Doch ver-
rathen ſie mehr Kunſt als Natur, und machen auf Popu-
larität im gemeinſten Sinne des Worts keinen Anſpruch.
Die erſte Rede über Joh. 6, 27. hat, weiges ausge-
nommen, unſern ganzen Beyfall. Es werden aus den
Texte folgende Hauptgedanken entwickelt: im Men-
ſchen findet ſich, nebſt ſeiner Endlichkeit, zugleich
ein Streben nach Unendlichkeit – der Menſch muſs
(ſol) ſuchen, ſein Gefühl für das Unendliche und Un-
bey allem
Seinen inneren Beruf mehr für das weibliche
ſichtbare zu beleben – die chriſtliche Religion enthält
hierzu eine Menge Auffoderungen. Die zweyte, wel-
che die Stelle Joh. 14, 6. erklärt, ſcheint ſich bey denn
bildlichem Ausdrucke , lleg, zu lange aufzuhalten,
und über den Weg der Ehre, der Reichthümer (?) und
des Genuſſes, (?) bekannte Dinge zu ſagen. Auch hät-
ten wir eine Erklärung darüber gewünſcht: wie nie-
mand zum Vater kommen könne, als durch Jeſum.
Die dritte Rede über Phil. I, 3–1 I. von der Art und
Weiſe, wie ſich die Freude und Daakbarkeit des Apo-
ſtels äuſsert, und wie er darin für uns ein Muſter der
Nachahmung wird, hat uns wegen ihrer Natürlich-
keit, Wärme und kunſtloſen Beredtſamkeit vorzüg-
lich gefallen. Die vierte, die der Vf. ſelbſt zu den
gelungenſten zählt, über Hebr. 1, 1–14. daſs Gott
den Menſchen ſeinen Willen kund gethan habe. Wie
Gott ſeinen Willen bekannt machte – was er in den-
ſelben bekannt machte – iſt beſonders intereſſant,
und voll ſchöner Stellen. Die fünfte über Tit. 22, II
bis 14. von den eigenthümlichen Beweggründen, wo-
durch das Chriſtenthum den Menſchen zur Beobach-
tung ſeiner Pflichten ermuntert. Die ſechſte über Ilob.
15, 2o. von den Folgen, welche aus böſen Handlun-
gen für das menſchliche Gemüth entſpringen. Die
ſiebente über Col. 2 , 8. welche der Vf, gleichfalls zu
den gelungenſten rechnet, ſetzt die Hauptgedanken
des Apoſtels in dieſer Stelle auseinander: der Chriſt
kann, nach der Meynung Pauli, zu ſeinem Schaden
eines gewiſſen Eigenthums beraubet werden, insbe-
ſondere durch Meynungen. – Das Eigenthun, wel-
ches der Chriſt verliert, iſt ſo wichtig, daſs er alle
Aufmerkſamkeit anwenden muſs, es zu bewahren.
Dieſe Rede hat unſere Erwartung nicht ganz erfüllt.
Die achte über Matth. 27, 50–54. von den Tode Je-
ſu. Die neunte von den Glauben an die Fortdauer
des Menſchen (des menſchlichen Geiſtes) nach dem
Tode. In der leſenswerthen Vorrede ſetzt der Vf, ſei-
ne Gedanken über Popularität auseinander. Ihr Be-
griff ſey ſehr relativ. Vor einem Auditorium, wie es
gewöhnlich in Städten gefunden werde, könne der
Prediger am erſten dadurch populär werden, wenn
er nur Dinge berühre, die der Zuhörer ſchon wiſſe;
ungewöhnliche Gedanken, und ungewöhnliche Aus-
drücke vermeide. Da doch aber der Kanzelredner
ſeine Zuhörer auch mit neuen Kenntniſſen bereichern
ſolle; dürfe man die Foderung der Popularität nicht
ſo weit treiben, daſs die gröſsere Anzahl dem gan-
zen Gedankengange ſolle folgen können. Die Bibel
bleibe immer ein ſchönes Muſter der Popularität.
Leipzig - b. Rein: Beyträge zur Beförderung der
lerthſchätzung des Chriſtentums und (ler) reli-
giöſer (en) Sittlichkeit. Von johann Samuel Bail,
Oberconſiſtorialrath in Glogau. 18o2: II5 S. 8.
(8 gr.) -
Rec. vermuthet, daſs die, unter dieſem Titel ge-
lieferten ſieben Predigten (das Inhaltsverzeichniſs zählt
nur ſechs) die Zuſätze ausmachen, mit welchen der
Vf, ſeine älteren Beyträge zur Beförderung d. lW. d.
- Ch.
----- 581 / 700 -----
733
734
No. 184. JUNIUS 1 803.
Ch. etc. bey der letzten neuen Ausgabe derſelben, ver-
1mehrt hat. Sollte das ſeyn, ſo hätte billig, in der
Vorrede, oder auf den je es angezeigt werden
müſſen, weil ſonſt mancher Leſer der Schriften des
Vfs. zu einer doppelten Ausgabe verleitet werden könn-
te. – Dieſe Predigten tragen übrigens, wie die frü-
heren aſketiſchen Schriften des Hn. Bail, das Geprä-
ge kalter Ruhe, und es gelingt ihn auch hier nur fel-
ten, dem Herzen nahe zu kointnen und es für Reli-
gion und Sittlichkeit zu erwärmen. Diefs liegt vor-
11ehnlich daran, daſs er faſt immer nur beym Allge-
meinen ſtehen bleibt, nicht genug ins Specielle geht,
und – wie z. B. in der dritten Predigt – ermüden-
de Tautologien nicht ſorgfältig genug vermeidet. Daſs
er es verftehe, durch den Verſtand auf das Herz zu
wirken, zeigt er in einzelnen Stellen ſeiner Schrift;
aber ſie ſind nur ſelten. – Gegen die Reinheit der
Sprache und gegen die Popularität des Ausdrucks wä-
re auch manches zu erinnern. Einige Beyſpiele mö-
gen hier den Beweis führen. Schauerliche Begeben-
heiten, liſtige Anläufe des Unglaubens, auf Gottesver-
ehrung was halten u. a. ſind Ausdrücke, die theils nicht
edel, theis nicht richtig ſind. S. 79. ſteht ein ſehr
verfehltes Biid. „Lieber ſind ihnen (den Zuhörern)
die, (Vorträge) in welchen ihren fittlichen Schlunzner.
ein faiftes Polſter untergelegt wird, und die, (welche)
die inneren Schäden entweder gar nicht, oder nur ku-
ſerſt leiſe berühren, damit nur ja keine widrige Zuckung.
des Getriſens veranlaſst, oder der angenehme Eindruck
einer lieblichen Rede nicht im mindeſten geſtöhrt wird
(werde). Nur aus Achtung gegen den Vf. machen wir
ihn auf dieſe, leicht zu vermeidende, Mängel einer
ſonſt guten Schrift aufmerkſam. - -
WIEN, b. Schaumburg u. Comp.: Religionsvorträ-
ge gehalten in dem Betſaale der evangeliſch-re-
-fornirten Chriſten in Wien, von Karl Cleyttmann,
zweytem Prediger obgedachter Gemeine und Ka-
techeten bey der vereinigten proteſtantiſchen
Schulanſtalt. Erſtes Bändchen. 1802. VIII. u. 237
S. 8. (18 gr.) Y
Sieben Predigten, welche Hr. C. hier über folgen-
de Themata liefert: Die Verpflichtung des Chriſten, den
öffentlichen Gottes-lerehrungen beyzuwohnen (zwey);
fber den Luxus ; über die Ernährung der lebendigen
Geſchöpfe; über Aelternpflichten und Aelternfreuden;
hier iſt gut ſeyn, und wie handelt und denkt der auf-
geklärte Chriſt in Anſehung der Verſchiedenheit religiö-
Jer Meynungen und Gebräuche. Von allem, was er
darin ſagt, ſteht faſt nichts leer oder müſsig da; nur
ſelten ſtöſst man auf bloſse Declamation, und überall
iſt die Tendenz des Vfs., nur erbauliche und anwend-
bare Sachen vorzutragen, ſichtbar. Gegen die Rich-
tigkeit der Eintheilungen lieſse ſich wohl manches ein-
werden; aber wir ſchränken uns hier nur auf einige
Bererkungen ein, von denen wir wünfchen, daſs
der Vf. ie beherzigen nöge. – Seine Predigten ha-
ben zwey Eigenſchaften, welche ſie fehr empfehlens-
werth machen. Sie ſind durchaus praktiſch und ſehr dienen. Hieher rechnen wir z. B. die Methode, nach
hier ſeinen Platz behalten.
populär. Aber es ift Hr. C. nicht immer geluRgen,
die Klippen zu vermeiden, welche dem, der nur an-
wendbare Sachen, in einer allgemein verſtändlichen
Sprache, ſagen will, ſehr nahe liegen. Er iſt viel-
mehr oft, ſowohl was den Inhalt, als den Ausdruck
betrifft, gemein geworden. Die zweyte Predigt lie-
fert mehrere Belege zu dieſem Urtheile. Hier nur ei- -
nige. Es iſt vom Kirchengehen aus unrechten Bewe-
gungsgründen die Rede; da heiſst es dann S. 53.
„Aber ſeht da einen andern. Ich bitte euch, betrachtet
ihn mit Aufmerkſamkeit. Wie er räuſpert, wie er gähnt:
Jeine Hände reibt, bald mit ſeinen Fingern ſpielt, bald
an ſeiner Kleidung ſchiebt und richtet – ach, wie mºſ
ihn die Langeweile nartern – hier wo es nichts zu
und zu trinken giebt“ etc. und S. 55. ...lie dº
eläute ertümt, das die Verehrer jeſu verſammelt, greift
er unwillkürlich nach Stock und Hut; naſchinenmäſsig
leiten ihn ſeine Füſse hieher“ u. ſ. w. So ſollte kein Re-
ligionslehrer, denn es um Behauptung der Würde der
Kanzel zu thun iſt, und gerade in einer Reſidenz am
wenigſten ſprechen. Auch kommen der unedeln Aus-
drücke, welche für das ungebildeteſte Auditorium un-
ſehicklich ſeyn würden, viele vor, und der Vf. hätte
ſie um ſo eher zu vermeiden ſuchen müſſen, da er
ſelbſt ſagt: „daſs er dem gröſsten Theile nach 2:1 ge-
bildeten Menſchen rede.“ S. 81. Hunde waren mitlei-
diger, als Menſchen. "So damals – ſo noch ! S. 105:
Beide Gatten gehen jedes (?) ſeine Wege bis das Geld
in Saus und Braus verſchwendet iſt. S. 153. Höflich-
keit läſst ſich eintrichtern, in ein lautes Gelächter aus-
brechen u. 1m. a. -
Endlich hat der Vf. auch mehrere auf der Kanzel
völlig unzuläſſigen Worte, wie Cultus, Ideen, Philo-
„ſophie, luxuriös u. ſ. w.gebraucht.
ERLANGEN , b. Plam: Chriſtliche Religionsvorträge
ber die wichtigſten Gegenſtände der Glaubens- und
Sittenlehre, von Dr. Chriſtoph Friedrich Ammon,
Königl. Groſsbrittanniſchen Conſiſtorialrath , or-
dentlichem Lehrer der Theologie, erſtem Univer-
- ſitätsprediger und Director des Königl. Prediger-
ſeminariums zu Gottingen. Erſter Theil. 1803.
Zweyte, ganz neue Ausgabe..264 S. 8. (18 gr.)
Es iſt dieſs nicht ſowohl eine neue Auflage, als viel-
mehr eine neue Sammlung von Predigten; denn von
den zehn Religionsvorträgen, welche dieſer Band ent-
hält, ſind 1eun ganz neu hinzugekommen, und nur
einer von denen, welche ſchon gedruckt waren, hat
Und ſchon hieraus läſst
ſich abnehmen, daſs Hr. D. A. nicht unter diejenigen
Gelehrten gehört, die ſich ſelbſt zu leicht befriedigen;
auch darf man nur die gegenwärtigen Predigten mit
ſeinen frühern Arbeiten in dieſen Fache vergleichen,
untberzeugt zu werden, wie wahr das ſey, was er
in der Vorrede von ſich ſagt. Es ſind daher auch nur
kleine und unbedeutende Flecken, die Rec. an die-
ſei Reden entdeckt; Flecken, die nir bey einem Vf,
der Sinn für Vollendung hat, bemerkt zu werden ver-
wel-
----- 582 / 700 -----
735
736
A. L. Z. JUNIUS 1 3o 3:
welcher Hr. D. A. die Sätze und Unterſätze in ſeinen
Predigten zu verbinden pflegt. Er iſt nämlich in ſei-
ner Anleitung zur Kanzelberedſamkeit der Meynung,
daſs man die verſchiedenen Abtheilungen nicht mit
Zahlen bezeichnen, ſondern immer durch ſchickliche
Uebergänge an einander ketten unüffe; aber daſs dieſs
nicht immer auf eine leichte und natürliche Art ge-
ſchehen kann, davon findet man bey ihn ſelbſt den
Beweis. Denn Wendungen, wie die folgende, „laſst
uns nicht ſäumen, auch noch dieſes und jenes hieler-
zurechnen,“ die in einer der vorzüglichſten Predigten
dreymal hintereinander vorkommt, ſind nur leere
Formeln, und man läuft noch auſserdem Gefahr, ſich
ſolche ſo anzugewöhnen, daſs man ſelbſt nicht mehr
weiſs, wie oft man ſie gebraucht. – Doch dieſe Er-
innerung ſoll der würdigen Vf, bloſs überzeugen, mit
welcher Aufnerkſamkeit wir ſeine Kanzelvorträge ge-
leſen haben; und da ſie richtige und intereſſante Ge-
genſtände behandeln, ſo finden wir es der Mühe werh,
unſern Leſern den Inhalt derſelben hier bekannt zu
machen. 1) Ueber die hohe Untrüglichkeit chriſtli-
cher Wahrheit. 2) Von der edeln Feſtigkeit des Cha-
rakters. 3) Von den entſcheidenden Augenblicken,
wo uns ein gutes Gewiſſen über alles theuer iſt. 4)
Wie unwürdig es ſey, ſeine Leiden durch einen frey-
willigen Tod zu endigen. 5) Von den Aufklärungen,
welche uns die Religion über die dunkle Lehre von
unſerm Schickſale giebt. 6) Von dem Einfluſſe, den
der Glaube an ein Wiederſehen in die Ewigkeit auf
unſere Tugend hat. 7) Daſs wir die Geburt Jeſu noch
immer nicht würdiger feyern können, als durch die
1cbhafte Erinnerung an unſere göttliche Abſtammung-
8) Von den Lehren der Weisheit, die uns die ver-
jüngte Natur giebt. 9) Gottes Vaterſegen in der Aernte.
10) Der Winter, ein Herold der Gottheit.
Dos rMUND, b. Mallinkrodt: Predigten bey enerk-
würdigen Gelegenheiten. Gehalten von Friedrich
lWilhelm Elbers, Paft. in Lüttringhauſen. 180I. IV.
u. 5oI S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Dieſe 25 Predigten, die bey verſchiedenen, für die
Gemeinde des Vf. 1nehr eder minder wichtigen, meiſt
traurigen Veranlaſſungen, zum Theile vor vielen Jah-
rea gehalten worden ſind, hat Hr. E., nach ſeiner ei-
genen Angabe, faſt alle gerade ſo, wie ſie gehalten
worden ſind, abdrucken laſſen. „Meine Zeit“ ſagt er
in der Vorrede „litt es nicht, an ihnen viel zu feilen.“
Das iſt freylich ſchon gar nicht gut. Dabey verſichert
er, daſs er bey ihren Abdrucke bloſs auf ſeinen Wir-
kungskreis Rückſicht genommen habe, und daſs ihn,
wenn er dieſem durch die Herausgabe dieſer Predig-
ten (woran er nicht zweifle) nützlich werde, ſonſtige
Urtheile gar nicht bekümmern würden. Das iſt nun
noch ſchlimmer. Wirklich ſcheint unſer Vf. von
denn was neuerer Zeit zur Verbeſſerung dieſer Art
Beredtſamkeit geſagt und gethan worden iſt, nicht nur
überall keine Notiz genommen zu haben, ſondern
wirklich auch nicht haben nehmen zu wollen; auſser
etwa davon, daſs man mitten in der Predigt Lieder-
verſe ſingen laſſen kann, was, wie bekannt, neuerlich
gerathen, aber nun auch ſchon widerrathen worden
iſt. Ob ſeine Sachen dem Leſer, der ſeinen Geiſt, ſein
Herz, ſeinen Geſchmack in unſern Zeiten ausgebildet
hat, zuſagen oder ihn empören; ob ſeine Worte abend-
oder morgenländiſch, deutſch oder undeutſch klin-
gen; das ſcheint ihm ſo ziemlich einerley zu ſeyn.
„Ich halte feſt ob dem Worte“ ſo ſagt er mehr als ein-
1nal und recht con amore. Zwar ſteht auch in der Vor-
rede: „Daſs ich oft den Gedanken eines Andern ge-
„nutzt, dieſe (was denn? den Gedanken oder die Ge-
„danken?) wohl, wenn es zweckmäſsig war, mit ſei-
„nen Worten ausgedrückt habe, ohne dieſs in einer
„Nete anzuführen, darüber entſchuldige ich mich ſo
„wenig, daſs ich vielmehr glaube, bey Caſualpredig-
„ten verdiene dieſs eher Lob, als Tadel.“ Allein,
weggerechnet alles, was ſich denn doch wohl mit Grun-
de dawider einwenden lieſse, daſs man ſchon gedruck-
te Gedanken unter ſeinem eigenen Namen wörtlich
wieder abdrucken läſst, will Rec. hier nur bemerken,
daſs er in dem ganzen Buche des Hn. E. keine einzi-
ge Stelle gefunden habe, die ihm für ſeine Perſon in
den Schriften ſolcher Männer, die das deutſche Publi-
cum ſeit zwanzig Jahren als Muſter für ſeine Prediger
anerkannt hat, ſchon vorgekommen ſey; daſs in ihun
aber auch nur ſehr ſelten, wie etwa in der achtzehn-
ten Predigt, eine Luſt aufgeſtiegen ſey, zu vermu-
then, Hr. E. könne wohl etwa dort aus einer der eben
erwähnten Quellen, aber mit einem - unſaubern Ge-
fäſse, geſchöpft haben. Uebrigens will Rec. damit
durchaus nicht leugnen, daſs Hr. E. es mit ſeiner Ge-
meinde recht herzlich gut meynen könne. Nur dru-
cken hätte er ſeine Predigten in unſern Zeiten nicht
laſſen ſollen.
K L E IN E
VE Ax11 scI1TE ScHRIrr EN. Ohne Druckort: Charakter-
züge des bürgerlichen Verordneten P. von St. Mit Beylagen.
1862. 47 S. 8. (4 gr.) In einem ſatiriſchen Tone werden dem
P. verſchiedene Vergehungen vorgeworfen, beſonders daſs er
durch Schleichwege Andere von Aemtern entfernt, und ſich
SC H R I F T EN.
dieſelben verſchaft habe. Zum Beweiſe werden verſchiedene
Briefe deſſelben in den Beylagen beygebracht. Wozu alles
dieſs durch den Druck vor das gröſsere Publicum gebracht
ward, ſieht Rec. nicht ein.
----- 583 / 700 -----
737
733
Num. I Z5
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs,
den 29. Junius I 8 O 3.
GOTTE SG ELA HR TH EIT.
1) GörrINGEN , b. Van lenhoek u. Ruprecht: Dog-
natik und Dogmengeſchichte. von Carl Friedrich
Stäudlin, D. u. Prof. der Theol. zu Göttingen.
Auch unter dem beſondern Titel:
Grundriſſe der Tugend- und Religionslehre zu aka-
deiniſchen Vorleſungen für zukünftige Lehrer in
der chriſtlichen Kirche. Zweyter Theil. 18oo.
VIII , XII u. 1035 S. gr. 8. (2 Rthlr. 18 gr.)
2) Ebendaſ.: Lehrbuch der Dogmatik und Dogmen-
geſchichte, von Carl Friedr. Stäudlin. 13o. VI
u. 660 S. gr. 8. (1 Rthlr. 18 gr.)
}ie Dogmatik des Hn. D. Stäudlin's leiſtet allen
Erwartungen Genüge, zu denen der Name ih-
res Verfaſſers berechtigt. Sie gehört unter die wenigen
Hauptwerke, die von allen Theologen ſtudiert und ge-
prüft und benutzt werden ſollten. Zur Rechtfertigung
dieſes Urtheils wird die folgende ausführliche Anzei-
ge hinreichen. Es ſteht aber mit dieſem Urtheile die
Erinnerung nicht in Widerſpruch, daſs es dem Vf.
wohl möglich ſey, ſeinem Werke eine noch gröſsere
Vollendung zu geben. Selten iſt ein ſolches Werk,
das eine ganze Wiſſenſchaft in einen verhältniſsmä-
ſsig kleinen Raum umfaſst, ſchon bey ſeiner erſten
Erſcheinung ein ganz vollendetes. Daſs auch der Vf, das
ſeinige nicht ſelbſt genügſam dafür gehalten wiſſen wol-
le, bezeugen die Verbeſſerungen, die er ihn in dem
Lehrbuche, welches mehr als eine bloſse Abkürzung
deſſelben iſt, gegeben hat. Um ſo weniger haben wir
zu beſorgen, daſs er die Abſicht einiger Bemerkun-
gen hierüber verkennen, oder ihnen ſeine prüfende
Aufmerkſamkeit verſagen werde.
e* -
Die Anordnung der Dogmatik, welche im Lehr-
buch unyerändert beybehalten worden, iſt folgende.
Die Einleitung giebt im 1ſten Abſchn. die Idee einer
Religionslehre für zukünftige Lehrer in der chriſtli-
chen Kirche, und mit ihr die Methode, welche in
der Ausführung des Ganzen und ſeiner Theile beob-
achtet iſt. Der 2te Abſchn. rechtfertigt das Philoſo-
phiren, über die Religion. Er erklärt die philoſophi-
ſche Religionslehre für die Lehre vom Einfluſs des
Glaubens an Gott auf die Geſinnung und auf die
Beobachtung aller unſrer Pflichten. [Wir w den ſie
lieber für die Lehre vom Glauben an Gott, in ſeiner
(des Glaubens) Beziehung auf die Geſinnung und
4. L. Z. 1803. Zweyter Band.
Pflichterfüllung erklären.] Hierauf folgt die Einthei-
1ung, nach welcher der Vf, ſie vorträgt, mit genau-
erer Beſtimmung derjenigen Gattung der philoſophi-
ſchen Religionslehre, zu welcher die ſeinige gehört.
Abſchn. 3. Ueber die chriſtliche Religionslehre. Aun
beften wird dieſe mit der philoſophiſchen ſo verbun-
den, daſs man ein Syſtem der reinen Vernunftreli-
gion aufführt, und die religiöſen Belehrungen des N.
T. daran knüpft, auch wohl dadurch weiter entwi-
ckelt, berichtiget und vervollkonmnet. Im N. T.
findet man gewiſſe leitende Ideen, durch welche man
die allgemeinen dogmatiſchen Sätze bekommt, wel-
che die Haupttheile des dogmatiſchen Syſtems ausma-
chen, aber nicht auf Einen Satz gegründet, oder aus
ihm hergeleitet werden können. Der 4te Abſchnitt.
Ueber Religion und Offenbarung überhaupt, hebt mit
der treffenden Bemerkung an, daſs in allen Religio-
nen ohne Unterſchied etwas angenommen wird, was
über den Menſchen in irgend einer Rückſicht erhaben
ſey, auf ſein Schickſal Einfluſs habe, in Anſehung
deſſen er gewiſſe Dinge thun und unterlaſſen, das er
mehr als alles Andere ehren, und von dem er am 1nei-
ſten ſeine Glückſeligkeit erwarten müſſe; daſs man
alſo in dieſer Hinſicht, und in der, daſs der Grund
zu einer reinen moraliſchen Religion in der Vernunft
und in dem Herzen des Menſchen liegt, ſagen kann,
es gebe nur Eine praktiſche Religion, nur Eine Art,
Gott würdig zu verehren, nämlich die Tugend. Die
Gründe des Urſprungs der Religion werden aus dem
menſchlichen Geiſte und den Lagen der Menſchen in
dieſer Welt entwickelt. Unterſchieden werden Reli-
gionen der Sinnlichkeit, der Phantaſie, des Verſtan-
des, der Vernunft. Zu den ſinnlichen Religionen wird
die chriſtliche gezählt, bey welcher der Menſch ſeinen
Glauben auf gewiſſe Thatſachen gründet, und die im-
mer, mehr oder minder, eine Auteritätsreligion iſt.
Bey der reinen Vernunftreligion im ſubjectiven Sinne
wird unterſchieden die theoretiſche und praktiſche-
Unterſchieden wird ferner die natürliche Religion von
einer geoffenbarten. Der Urſprung der Allgemeinheit
des Offenbarungsglaubens wird pſychologiſch erklärt.
Die Offenbarungen werden eingetheilt in natürliche
und übernatürliche. Die Hauptdenkarten über über-
natürliche Offenbarungen werden claſſificirt. Darge-
than wird die Möglichkeit einer übernatürlichen Of-
fenbarung, und bewieſen, daſs eine ſolche Offenba-
rung Religionsgeheimniſſe, d. h. ſolche Lehren, wel-
che aus der Vernunft nicht können entwickelt und
erwieſen werden, und auch ſtatutariſche Verordnun-
gen oder Vorſchriſten in Anſehung der Gnadenmittel
enthalten könne. Der 5te Abſchn. Ueber jüdiſche und
Aaaaa chrift-
----- 584 / 700 -----
739
740
ALL G. LITERATUR -ZEITUNG
chriſtliche Religion und Offenbarung, zeigt, daſs das
Judenthun wirklich eine Religion, und zugleich ei-
ne moraliſch-religiöſe Anſtalt enthält, aber faſt gar
keine Dogmatik und Theologie. Im Judenthun la-
gen ſchon die Grundlehren des Chriftenthums, wel-
ches die Vollendung des Judenthums iſt. Das Chri-
fienthum, deſſen Erkenntniſsºuellen die Bücher des
N. T., und ſelbſt die des A. T. (deren Aechtheit und
Integrität ſich, ſo weit es zu ihren Gebrauche als Er-
kenntniſsquellen nöthig iſt, darthun lüſſer), und die
Vernunft ſind, enthält ebenfalls eine Religion. Der
Hauptzweck Jeſu und ſein Hauptverdienſt war, den
Geiſt, die 1moraliſch-religiöſe Tendenz des Juden-
thums herauszuheben, das Mangelhafte deſſelben, ſo
wie die herrſchenden Vorſtellungen, zu berichtigen,
das Fehlende hinzuzuſetzen, eine moraliſche Religion
aufzuſtellen, und, famºnt einer moraliſchen Anſtalt,
unter den Menſchen fortzupflanzen. Zu dieſem Zwe-
cke iſt alles Poſitive und liiſtoriſche bloſs als Mittel
da. Jeſus accommodirte ſich dabey auf eine weiſe
und wohlwoielle Art, ganz gewiſs negativ, zweifel-
haſt, ob auch poſitiv. Perfectibilität muſs ſeiner Re-
ligion zugeſchrieben werden; ſie ſollte ſich mit der
fortſchreitenden Entwickelung und Vervollkommnung
des Menſchen vervollkommnen. – Das judenthun
behauptet, eine übernatürliche Offenbarung zu ent-
haiten; zugeſtanden kann ihm werden eine natürliche
durch die Veranſtaltung der Vorſehung. jeſus leitet
ſowohl den Auftrag, ſeine Lehre bekannt zu machen,
als ihren Inhalr von Gott ab. Das Chriftentium iſt
voll von Wundern und Geheimniſſen, beſonders in
Abſicht auf die Perſon ſeines Stifters. Auch die Bef-
ferung des Menſchen wird als eine beſondere Wir-
kung der göttlichen Gnade beſchrieben. Wenn der
göttliche Urſprung der Lehre Jeſu und die Wahrheit
ſeiner poſitiven Lehren dargethan werden ſoll: ſo ift
der Wunderbeweis durchaus nothwendig. Aber ob-
gleich eigentliche Wunder (zu welchen auch Weiſſa-
gungen gehören) zur Beglaubigung eines Religions-
lehrers und ſeiner Lehre in Uglich ſind; und obgleich
- die Wunder Jeſu, die er allerdings für Beweiſe der
Göttlichkeit ſeiner Sendung und Lehre ausgab, weder
bloſse Erdichtungen ſind, noch aus einem naturaliſti-
ſchen Geſichtspunkt aufzulöſen und aus geheimen
Iünften zu erklären ſind: ſo kann doch überhaupt
ſchon kein Sterblicher je mit vollkommener Gewifs-
heit überzeugt werden, daſs ein wahres Wunder ge-
fchehen ſey. [Der Wunderthüter ſelbſt ſollte es doch
wohl können; wenigſtens können wir über ſein Er-
kennt iſsvermögen in dieſer Hinſicht nicht entſclei-
den, und die Uebrigen können doch nach einer ſol-
chen Wahrſcheinlichkeit wahre Wunder glauben, die
1man in allen andern Fallen der Gewiſsheit gleich
ſchätzt.] Indeſſen verdient der Glaube denkender
Chriften an das Chriſtentbun als eine übernatürliche
Offenbarung die gröſste Achtung. – Dafs zur Er-
haltung und Fortpflanzung des Chriſtenthuns eine
heilige Schrift erfoderlich ſeyn würde, glaubten ve-
der jeſus [?] noch die Apoſtel; allein die Schriften
des N. T. wurden wirklich ein ganz unentbehrli-
ches Mittel dazu. Für eine von Gott eingegebene
Schrift hat ſich keine der heiliger Schriften der Juden
und Chriſten erklärt; aber bald verbreitete ſich der
Glaube an ihre Eingebung, zumal nachdem ſie ein-
mal in Sannungen gebracht, und dadurch von al-
len andern Büchern unterſchieden waren. Für heilig
und göttlich kann nan ſie allerdings erklären, da ſie
eine göttliche Lehre enthalten, von Minnern verfaſst
ſind, welche die Vorſehung ſelbſt dazu erzog und bil-
dete, und deren moraliſch reiner Charakter ich in ih-
1nen abbildet, und da ſie die Grundlagen und die Mit-
tel der Fortpflanzung der wahren Kirche auf der Er-
de geworden ſind.
Die Dogmatik ſelbſt hat 2 Theile. I. Elementar-
lehre... A. Gott. Hiebey zugleich von der Schö fung
der kelt und von der lojehung. Die Engellehre.
Die Trinitätslehre. B. Freiheit. Unter dieſer Rubrik
wird vieles abgehandelt, was man nicht unter ihr
ſucht; der Vf, ſetzt aber ſcharfſinnig auseinander, in
welcher Beziehung es mit der Freyheitslehre ſtehe.
Schöpfung, Natur und lärde des Hienſchen. Perſon
jeſu. Sünde, ihr Verhaltuiſs zu einer göttlichen Schö.
pfung und Regierung der Welt, ihre Folgen und Stra-
fen. Satan und ſeine Dämonen. IIeiligung des Men-
ſchen und Gnadenwirkungen. Begnadigung (Genug-
thuung)- Gnadenmittel. Prädeſtination. C. Unſterb-
lichkeit. Dabey von Aufe ſtehung, lleltgericht, Zu-
fand der Seligen und Unſeligen. II. Mie:hoienlehre.
Von der Kirche, dem kirchlichen Lehrante, den Kir-
chen gebräuchen, von den Sacramenten überhaupt, von
der Taufe und dem Abendmahl insbeſondre. [Es falt
in die Augen, daſs die Benennung lethodenlehre für
dieſen Theil nicht glüeklich gewählt iſt. Der Vf, er-
klärt ſie (S. 20) ſo: „Die Methodenlehre oder Ascetik
„iſt die Lehre von den Mitteln, den 1eligiöſen Glau-
„ben ud die religiöſe Tugend unter den Menſchen
„zu befördern, auszubreiten, fortzupflanzen, und
„wirkſam zu machen.“ Aber erlaubt der Sprachge-
brauch, Methodenlehre und Ascetik als Synonymen
zu gebrauchen? Der V. fühlt dieſe Hirte ſ-lbt. S.
918 ſagt er: „Sie iſt eine Theorie theils davon, wie
„Religion gelehrt, theils davon, wie religiöſe Ein-
„Pfindung, Geſinnung und Tugend befördert werden
„ſoll, religiöſe Didaktik und Ascetik.“ Allein nach
den Sprachgebrauch iſt die Methodenlehre nur Didak-
tix, 1. ur Auweiſung, wie die Religion gelehrt wer-
den ſoll; von welcher auch der Vf. Grundzüge giebt.
Aber auch abgeſehen vom Sprachgebrauche gehört
weder die Digiaktik noch die Ascetik in die Dogma-
tik. Die Lehre von der Kirche, den kirchlichen
Lehrant und den kirchlichen Gebräuchen, und von
den Sacramenten, inſofern ſie als wirkſame Mittel zur
Belehrung in er Religion, und zur Beforderung der
Relig 9lität und Mlor litut betrachtet werden, gehören
der do a an; die Dogmatik hat ſie bloſs als Anord-
munge Chifii zu betrachten und zu behandeln.
Nach den Beduinken des Rec, liegt an der ſuſte-
maiſchen Anordnung er Dogmatik ſo viel eben nicht,
da doch uuch keine eine ſtrenge ſyſtematiſche Ein-
heit
----- 585 / 700 -----
741
74?
No. 185. JUNIUS 1 80 3.
heit in dieſe Wiſſenſchaft gebracht werden kann; al-
lerdings aber kann die eine beſſer ſeyn, als die an-
dre. Die, welche der Vf, gewählt hat, hat viele Vor-
züge vor den gewöhnlichen, von welchen allen ſie
abgeht. Sie ſetzt die weſentlichen Lehren mehr in
das Licht, und verbindet einige Lehren natürlicher,
als es in den andern Lehrbüchern der Dogmatik ge-
ſchieht. Dagegen aber trennt ſie doch auch manche
Lehren auf eine nicht natürliche Weiſe, z. B. die
Schöpfung der Menſchen, die Angelogie von der „Dä-
monologie; auch möchte wohl die Lehre von der
Perſon Jeſu natürlicher unmittelbar vor der Lehre von
der Begnadigung ftehen. – Die Einleitung fällt
durch ihre Ausführlichkeit auf, da ihr nicht viel vom
Drittel des ganzen Werkes fehlt. Allerdings macht
die gegenwärtige Lage der chriſtlichen Religionsleh-
re eine ſolche Ausführlichkeit nöthig, aber abgekürzt
hätte dieſe Einleitung dennoch, ohne Nachheil ihres
Inhalts, werden können, wenn der Vf. den 2ten und
3ten Abſchnitt mit den folgenden ſogleich in Eins ver-
arbeitet, und dadurch eine Menge Wºederholungen
fich erſpart hätte. Vielleicht gefällt es ihm, in künf-
tigen Ausgaben eine Aenderung damit vorzunehmen.
Die treffliche Methode der Behandlung der ein-
zelnen Lehren läſst ſich an beſten in einigen Beyſpie-
len darſtellen, da ſie durchaus, nur mit zweck11äisi-
gen Modificationen, gleichförmig iſt. – In der L-
re von der Beſſerung alſo wird zuerſt (H. 120.) der
Geſichtspunkt beſtimmt, in welchem dieſe Lehre über-
haupt in der Dogmatik betrachtet wird. Hierauf folgt
(H. 121.) eine philoſophiſche Unterſuchung über die
Annehmbarkeit göttlicher Gnadenwirkungen eines
göttlichen Bey Sandes) zur Beſſerung. Der 122, H.
trägt die Lehre von den Gnadenwirkungen unter den
Hebräern vor Jeſu vor, und der 123. die Lehre Jeſu
und der Apoſtel, und ihm iſt die Beurtheilung dieſer
Lehre angehängt. Der 124. H. handelt von den Gna-
denmittein (Mitteln zur Beſſerung) nach der Lehre
des N. T., ohne Abſonderung der Ausſprüche Jeſu
und der Apoſtel, und ohne weitere Auseinanderſet-
zung und Beurtheilung derſelben, weil beides nicht
nöthig iſt. Der 125. H. liefert dann die Geſchichte der
Lehre von den Gnadenwirkungen und Gnadenrait-
teln. – Die Lehre von der Sündenvergebung fängt
(H. 126.) an mit dem Bedürfniſs der Rechtfertigung
oder einer zuverſichtlichen Hoffnung der Seligkeit.
Hierauf wird (H. I27 unterſucht, ob eine Aufhebung
der von eien gebeſſerten Menſchen verſchuldeten Stra-
fen Gottes angeheimer werden könne. In 128. H-
folgt die Geſchichte der Lehre von der Sünden verge-
bung unter den Hebräern vor Jeſu, in 129. die Leh-
re „Jeſu von der Sündenvergebung in ihrer Verbin-
duig mit ſeinen Tode, im 130. die Lehre des Johan-
nes und Petrus, im 131. die Lehre Paulus , iu 132.
die des Briefs an die lebäer davon. Der 133. H. ent-
hält die neu etarien lich Lehre von den Glauben und
den guten Werken, ohne vorausgeſchickte Unterſu-
chugen, die hier acht wohl ſtatt finden können.
Der 134. H. beurteilt und entwickelt die Lanze neu-
teſtamentliche Lehre von der Sündenvergebung, dem
Glauben, den guten Werken, und der Rechtfertigung.
Die Geſchichte dieſer ganzen Lehre macht (H 135)
den Beſchluſs. – Was von der Prädeſtinationslehre
geſagt wird, iſt zweckmäſsig in den einzigen 136. H.
zuſammengedrängt, im 137. wird die Geſchichte die-
ſer Lehre erzählt.
. . Die bibliſche Theologie iſt ſehr ſchätzbar, und bey
einigen Lehren, z. B. von der Sünde, vom Abend-
"nahl, ganz vorzüglich. Nur iſt in der Dogmatik (N.
I.) nicht die frengfte Ordnung in der Zuſammenſtel-
lung der Bibelſtellen beobachtet. So kommt z. B. im
59; H. die Erklärung Paulus, daſs er ſich nach den
Schwachen rehte, S. 241 vor aus 1 Kor. 9, 19-23,
S. 244. aus 2 Kor. 11,29.; daſs Chriſtus allés, was er,
(Paulus) lehre, durch ihn wirke, S. 240. aus Röm. 15,
I8.; daſs er Offenbarungen von Jeſu erhalte, S. 244-
aus 2 Kor. 12, 9.; daſs Jeſus durch ihn ſpreche, éb.
daſ aus 2 Kor 12, (13., iſt ein Druckfehler), 2 ff. da-
zwiſchen wird eingeſchaltet, daſs er nach dem Auf-
trag und unter der Einwirkung Gottes lehre, S. 243–
246, und daſs er Gebote Jeſu von ſeinen eigenen un-
te ſcheide, S. 24r; und wieder S. 244, daſs er man-
ches 1icht auf Befehl des Herrn ſchreibe. – Was
dieſe Zuſammenſtellung veranlaſste, iſt leicht zu er-
kennen, und für den Vf. ehrenvoll. Er hat die bi-
bliſchen Bücher der Reihe nach durchfludirt, und die
dogmatiſchen Lehrſätze derſelben excerpirt; er giebt
uns alſo hier die Reſultate ſeines von Vorgängern un-
abhängigen dogmatiſchen Bibelſtudiums. Indeſſen
gehört es zu den Vorzügen des Lehrbuchs (Num. 2.),
daſs hier die bibliſche Theologie mehr nach der Ord-
nung der Sachen, als hiſtoriſch zuſammengeſtellt iſt. –
Daſs viele Theologen, ſo wie Rec., nicht in alle Er-
klärungen, in alle Beſtimmungen der Begriffe mit
dem Vf. einſtimmen, daſs manchen hier und da, was
nicht zur Abhandlung gehörte, ausgehoben, und da-
gegen einſchlagende Stellen übergangen zu ſeyn ſchei-
nen werden, läſst ſich, zumal bey der nothwendigen
Kürze, die die Gründe der Wahl und die Auslegung
den Vorleſungen überlaſſen muſste, vorausſehen; und
Rec. hält es für unzweckmäſsig dergleichen Erinne-
rungen beyzubringen.
Wahrhaft vortrefflich iſt die Dogmengeſchichte. Noch
hat keine unſrer dogmatiſchen Lehrbücher eine ſolche
aufzuweiſen. Beſondern Dank verdienet die Auf-
"erkſamkeit auf den johannes Damascenus und auf
die unerkwürdigſten Scholaſtiker. Die Verbindung ei-
ner ſo ausführlichen Dogmengeſchichte mit einem
Lehrbuch der Dogmatik ſcheint uns der Vf. hinrei-
chend gerechtfertigt zu haben. Uebrigens verſteht es
ſich von ſelbſt, daſs auch hier der eine manches zu
viel, der andre zu wenig finden kann, und daſs über
einzelne Meyn ungen, ihre Wichtigkeit, und ihren
Einfluſs auf den Lehrbegriff abweichende Anſichten
ſtatt finden. Wir erlauben uns alſo hierüber nur den
Wuch, daſs der Vf. in künftigen Auflagen eine hi-
ſtoriſche Nachricht von den Meynungen über manche
- Ei-
----- 586 / 700 -----
743
744
A. L. Z. JUNIUS 1 8 o 3.
Eigenſchaften Gottes (nicht aber über die Gerech-
tigkeit und Güte, von welchen das Nöthige bey den
Lehren von der Begnadigung und Vergeltung nach:
geholt wird, aber hauptſächlich über die Allgegen-
wart und Allwiſſenheit), und warum nicht auch über
die Fundamentalartikel, und über das Bibelverbot ?
einſchalten möge.
(Der Beſchluſs folgt.)
TECH NO LOGIE.
FRANr.FURT u. Lerpz1a: Entdeckte Geheimniſſe und
Vortheile für Fabriken, Manufakturen und für den
Hausbedarf. Vom Bleichen der Leinwand und
der baumwollenen Zeuge; vou Cattun- und
Leinwanddruck; vom Walken der Tücher; von
der Appretur der ſeidenen Zeuge, u. f. W. Ohne
Jahrszahl. (1802) 174 S. 8. (2 gr.)
Die hier mitgetheilten Anweiſungen zur Verferti-
gung des Berlinerblaues, des Morveauiſchen Zink-
weiſses, einer blauen Farbe aus Erdkobolt u. ſ. f. fer-
ner zur Benutzung des zuerſt genannten Farbeſtoffes,
der Dividivi (oder, wie dieſe Bohnenart eigentlich
heiſst, der Libidibi) des Waus, Grapps und all derer
Produkte des Pflanzenreichs in der Färberey, die
Vorſchriften, die Seide zum Färben geſchickt zu na-
chen, baumwollene Zeuge dauerhaft und ſchön zu
drucken, Garn auf türkiſche Art roth zu färben u. ſ.
w. mögen wohl ſonſt Gehei:nniſſe geweſen ſeyn, jetzt
ſind ſie es nicht mehr; denn verſchiedene Schrift-
ſteller, die der Vf. theils ſelbſt anführt, theils aber
auch nicht nennt, haben ſie längſt aufgedeckt, und
die Künſtler, die dergleichen Anweiſungen bedürfen,
und die allgemein bekannten Werke eines Habich,
von Fuſi, leber, lWinterl, Höpfner, Vogler und an-
derer Chemiker und Technologen beſitzen, werden
in dem angezeigten Schriftchen wenig neues oder
beſonderes antreffen. Er ſcheint ſogar mit den Gegen-
ſtänden, welche er hier behandelt, nicht viel Be-
kanntſchaft zu haben; er ſchreibt S. 4. Hn. Scherer eine
Bemerkung zu, die wohl eher gemacht worden iſt, als
Hr. Scherer ſein Daſeyn erhalten hat; er redet ferner S. 5,
32 ff. von der Benutzung des Berlinerblaues und der
Blutlauge in der Färberey auf eine Art, daſs man denken
ſollte, es müſste nichts leichter ſeyn, als mit dieſen
Dingen ſchön und dauerhaft blau zu färben, und
doch ſind dieſelben, wie jeder Färber, der Macquer's
und ll inter!'s Verſuche wiederholt hat, weiſs, nicht
gst ſtatt des Indigs zu benutzen; er ſpricht S. 13 von
der Libidibibohne als von einem Farbeimaterial, das
- noch Niemand kennt, und doch machen die Färber
ſchon ſeit einer ziemlichen Reihe von Jahren von die-
ſer vegetabiliſchen Subſtanz mit Vortheile Gebrauch;
er bedient ſich an mehrern Orten des Ausdrucks:
Gähren, wo er von dem Geräuſche redet, das bey der
Vermiſchung einer Säure mit einem luftvollen Kali
ſtatt findet; er meynt, S. 12o, daſs die Galläpfel ih'
Fe Eigenſchaft ſchwarz zu färben, dem in ihnen ent-
haltenen Eiſen zu verdanken haben, und begeht z. B.
S. I4 | 13 II8, I56 u. f. w. noch andere Fehler, die
deutlich darthun, daſs er ſelbſt zum Compilator kei-
nen Beruf habe.
- Dess4" n; Leipzig, b. Steinacker: vollſtändige
und fºſsliche Beſchreibung des S trumpfwirker-Stuhls
und der darauf gefertigten Arbeiten; ein Hand-
Ä Ä und Strumpfwirker, von
" Friedrich Lehmann. 1803. 110 S. g. m.
8 Kpft. (I Rthlr.) 8O3 8
Die Maſchine, auf welcher Strümpfe, Handſchuh,
Hoſen, Mützen, kurze Weſten, Geldbörſen u. ſ. w.
eigentlich nicht gewirkt, ſondern geſtrickt werden,
gehört unter die ſinnreichſten Erfindungen des
menſchlichen Geiſtes, und ſie hätte deshalb ſchon
längſt die Ehre, die ihr Hr. L. in dieſen werkchen
erwieſen hat, verdient. Indeſſen mag freylich wohl
mancher Mechaniker, oder anderer Künſtler, der
im Begriffe geweſen iſt, den ſogenannten Strumpf-
wirkerſtuhl zu beſchreiben, die Schwierigkeiten, mit
Welchen die Ausführung eines ſolchen Wörſatzes ver-
bunden iſt, bald eingeſehen haben, und durch dieſel-
ben von ſeinem Vorhaben abgeſchreckt worden ſeyn;
unſer Vf, hat mehr Beharrlichkeit bewieſen; er hat
dieſe Schwierigkeiten zu überwältigen geſucht, und
die Mühe, die er ſich in dieſer Hinſicht gegeben hat,
in der That nicht vergeblich geweſen. Er be-
ſchreibt die genannte, äuſserſt zuſammengeſetzte,
Maſchine nach ailen ihren verſchiedenen Theilen; und
erläutert eine Angaben durch gute Abbildungen;
ºr ºder ferner von den Arbeiten, die auf dieſem
Stuhle unternommen werden, und von dem Verfah-
en, des Strumpfwirkers bey denſelben, und be-
ſchlieſst endlich ſein Werkchen mit einer kurzen
ÄÄeiſung zur Verfertigung der ſogenannten Patent-
trümpfe. Wir zweifeln nicht, daſs die Künſtler und
Fabrikanten, zu deren Belehrung der Wf. eigentlich
dieſe Schrift aufgeſetzt hat, ſie mit Nutzen und
Vergnügen leſen werden.
s. *
P -
BERLIN , b. MatzdorſT: Natur-lWunder und Länder-
Merkwürdigkeiten: Ein Beytrag zur Verdrängung
unützer und ſchädlicher Romane. Von S. Ch.
Wagener. Zweyte verbeſ. Auflage. I8o3. 1 Th.
- S. 2 Th. 376 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.) (S.
d. Rec. A. L. Z. 1802, No. 322.)
- - -
** -
----- 587 / 700 -----
745
I80.
N um.
746
--- WM-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
-
den 29. Juni “s 1 80 3.
GG TT ES GE LA HR TH EIT.
1) GöttrNGEN , b. Vandenhoek u. Ruprecht: Dog-
matik und Dogmengeſchichte, von Karl Friedrich
– Stäudlit, etc.
2) Ebendaſ.: Lehrbuch der Dogmatik und Dogmen-
geſchichte, von Karl Fried. Stäudlin. etc.
(Beſchluſs der im vorigen stück abgebrochenen Recenſion.)
W W ichtiger aber iſt es, mit den dogmatiſchen Grund-
„ſätzen des Vfs. die Leſer bekannt zu machen.
Er claſſificirt die Hauptdenkarten über die chriftliche
Offenbarung und über Offenbarungen überhaupt (S.
157. ff.) alſo: 1) „Der Naturaliſt erklärt ſie für durch-
aus unmöglich; 2) der reine Rationalifº geſteht zu, ei-
1e ſolche Offenbarung ſey möglich, ſey auch viel-
leicht wirklich geweſen, aber der Glaube an ſie ſey
nicht nothwendig zur Religion, zur Tugend und Se-
ligkeit; 3) der reine Supernaturaliſt behauptet dage-
gen, der Glaube an ſie ſey zur Religion, zur Tugend
und Seligkeit nothwendig; gemiſcht ſind aus den bei-
den letztern Denkarten die folgenden; 4) nothwendig
ſey der Glaube für die, die ſie kennen, oder wenig-
ftens denen ſie ſelbſt unmittelbar bekannt gemacht
worden, oder überhaupt für Menſchen zu gewiſſen
Zeiten und unter gewiſſen Umſtänden; 5) die reine
Vernunftreligion ſey die Hauptſache, der Offenba-
rungsglaube ſey 1micht gerade ſchlechterdings Rothwen-
dig zur Religion, aber doch für die Menſchen, wie
ſie einmal ſind, nützlich und wohlthätig, und es kön-
1e neben einem reinen Religionsglauben zugleich ein
vernünftiger Offenbarungsglaube ſtatt finden, ohne
daſs man jenen auf dieſen baue.“ – Dieſe Einthei-
1ung iſt nicht genau. Die fünfte Claſſe iſt offenbar kei-
1ne andere, als die zweyte; kein Supernaturaliſt, nach
denn unter Nr. 3. aufgeſtellten Begriffe, kann dieſe
Denkart haben. Aber der Begriff des Supernaturalis-
mus iſt ſelbſt unrichtig; dieſer befteht nicht in dem
Urtheile von der Nothwendigkeit des Glaubens zur
Seligkeit, ſondern in dem Glauben an die Wirklich-
keit einer übernatürlichen Offenbarung. Dem Begriffe
mach könnte es Supernaturaliſten geben, die die Offen-
barung jetzt für ganz entbehrlich, und bloſs für die
Zeit der Bekanntmachung beſtimmt, anſähen, wenn
es nur möglich wäre, das noch jetzt Brauchbare und
Wohlthätige in dem Eigenthümlichen der chriſtlichen
Offenbarung zu verkennen, und für veraltet zu hal-
ten. Um ſo gewiſſer kann es Supernaturaliſten ge-
ben, die den Glauben nicht nur für alle diejenigen
zur Seligkeit entbehrlich finden, welche die Gründe
A. L. Z. 1803. Zweyter Band,
für die Göttlichkeit der Offenbarung nicht kennen,
ſondern auch für alle die, welche ſich von ihrer ent-
ſcheidenden Gültigkeie nach einer gewiſſenhaften Prü-
fung nicht überzeugcn können. Die erhebliche Ver-
ſchiedenheit unter den Supernaturaliſten iſt gar nicht
angedeutet, daſs einige in der chriſtlichen Offenba-
rung nur ſolche Belehrungen finden, die ſchlechthin
auf Autorität angenommen werden müſſen, und daſs
dagegen andere dieſe Offenbarung als eine Erziehungs-
anſtalt betrachten, welche Winke enthält, die durch
den Gebrauch der Vernunft verfolgt werden müſſen.
Auch iſt desjenigen Rationalismus nicht gedacht, der
zwar eine übernatürliche Offenbarung überhaupt für
1nöglich erklärt, der chriftlichen aber entſcheidend das
Uebernatürliche abſpricht; und doch iſt nur dieſer Ra-
tionalismus ein reiner. – Der Vf, gehört zur zwey-
ten unter ſeinen fünf Claſſen nach den Beſtimmungen,
die er den Begriffe des Rationalismus gegeben hat.
Ueberall ſpricht er mit Achtung und Verehrung von
der chriſtiichen Offenbarung, und zeigt, daſs die
Gründe für ihre Göttlichkeit keineswegs als gänzlich
widerlegt anzuſehen ſind; er erklärt aber auch deut-
lich genug, daſs er die Beweiſe für ihre Göttlichkeit
zur Begründung eines feſten Glaubens nicht entſchei-
dend genug finde; und daſs er manchen Lehren Jeſu
nicht beypflichten könne, ungeachtet er in ihnen kei-
ne Accommodation nach den Zeit- und Volksbegriffen
erkennt. Damit kann nun immer der Glaube beſte-
hen, daſs die chriſtliche Lehre dem ungeachtet viel-
leicht übernatürlich geoffenbart ſey, und daſs vielleicht
auch dieſe Lehren doch wahr ſeyen, deren Wahrheit
die Vernunft anzuerkennen nicht geneigt, deren Falſch-
heit ſie aber auch nicht zu erweiſen vermögend iſt.
Allein wie dieſer rationaliſtiſche (ſkeptiſche) Glau-
be mit dem Urtheil vereinbar ſey, daſs manche Leh-
ren Jeſu, in denen keine Accommodation angenom-
men werden könne, offenbar falſch ſeyen, iſt nicht
wohl einzuſehen. So-urtheilt aber der Wf. über die
Verſicherung, daſs den wahrhaft Buſsfertigen die ver-
ſchuldeten Strafen ganz erlaſſen werden ſollen. Er
behauptet (Dogm. S.7o9.), daſs „wer eine eigentliche
Strafenaufhebung vertheidige, ilnmer-etwas von der
Vollkommenheit der göttlichen Eigenſchaften, oder
der Strenge und Reinheit der Ausſprüche der prakti-
ſchen Vernunft und der moraliſchen Grundſätze ab-
dinge.“ [Der Rec. kann in dieſes Urtheil nicht ein-
ſtimmen. Es gründet ſich einzig auf die abſtracte Idee
einer göttlichen Strafgerechtigkeit, mit welcher frey-
lich keine Erlaſſung vereinbar iſt (Kants Tugendlehre
S. 185.). Aber wenn Gott als gerecht gedacht wird,
ſo kann ja dieſe Idee nicht in ihrer Abſtraction bey-
Bbb bb behal-
----- 588 / 700 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
behalten werden. Die Gerechtigkeit iſt dann eine ſei-
ner Eigenſchaften, die mit ſeinen übrigen, nament-
lich mit ſeiner Güte, vereinigt ſeyn, und durch die-
ſe Vereinigung eigene Modificationen bekommen muſs.
Ein Weſen, welches nach der Idee einer reinen Ge-
rechtigkeit gerecht wäre, wäre kein gutes Weſen. Mit
einen bürgerlichen Richter darf Gott auch nicht ver-
glichen werden. Dem bürgerlichen Richter iſt es auf-
getragen, die Ausſprüche des Geſetzes zu vollziehen,
deren Vollziehung zum Beſten der bürgerlichen Ge-
ſellſchaft nothwendig iſt, und er muſs dabey ſeine
1milderen Geſinnungen verläugnen; aber auch er wäre
kein guter Menſch, wenn er von allen mitleidigen
Gefühlen frey bliebe, wenn er nicht wünſchte, ohne
Verletzung ſeiner Pflicht den Strafbaren ſchonender be-
handeln zu können. Wer wollte aber dieſen Begriff
auf Gott übertragen? Wer wollte ihn durch die Idee
der Strafgerechtigkeit ſo feſſeln, daſs ſeiner Güte nur
ein fruchtloſes Bedauern des Geſtraften frey gelaſſen
würde? Können wir von ſeinen Strafen den Zweck
der Beſſerung abſondern? Und wenn wir dieſen Zweck
als den Zweck der mit Güte vereinigten Gerechtig-
keit betrachten: verſchwindet dann nicht das Bild des
bürgerlichen Richters, erblicken wir dann nicht in
Gott den gerechten Vater? Und ſtreitet es mit der Ge-
rechtigkeit des Vaters, wenn er die Strafen allen den
gebeſſerten Kindern erläſst, bey denen er vorausſieht,
daſs die Erlaſſung ihnen zur fernern Vervollkomm-
nung nicht hinderlich ſey ? Bleibt er nicht gerecht,
wenn er gegen alle ſeine Kinder gleich verfährt, nicht
aus Vorliebe das eine ver dem andern begünſtigt? Als
der Vater der Menſchen wird aber Gott im N. T. be-
ftimmt dargeſtellt; und die Vernunft kann unmöglich
dieſe Vorſtellung für verwerflich erklären. Sie kann
alſo auch der Strafenerlaſſung nichts entgegenſetzen,
als daſs dieſe die Beſſerung nothwendig hindern müſſe;
ſie müſste aber wahrhaftig ſehr annaaſsend ſeyn, wenn
ſie ſich erkühnte, dieſs unbedingt zu behaupten.]
Eben ſo wenig würde ein rationaliſtiſcher Glaube
des Wfs. begreiflich feyn, wenn er die Lehre, daſs
Gott durch einen unbedingten und abſoluten ewigen
Rathſchluſs dem einen Menſchen die zur Beſſerung nö-
thigen Gnadenwirkungen zugeſtehe, dem andern ver-
weigere, für eine wirkliche Lehre Jeſu hielte. Dafür
ſcheint er ſie aber S. 825. ff. beſtimut zu erklären, wo er
ſagt: „Man braucht ſich deſswegen nicht einmal auf
„einzelne Stellen, ſondern bloſs auf den Geift und
„den Gang des Ganzen zu berufen. Gott hat immer
„im A. und N. T. auserwählte Lieblinge, 1icht nur
„an einzelnen Menſchen, ſondern an ganzen Geſchlech-
„tern, Völkern und Secten“ u. ſ. w. Allein S. 827. ff.
ſagt er: „Die Schrift lehrt dieſen Glauben cigentlich
„nicht, ſondern läſst uns in dieſer Sache nur in Dun-
„keln;“ unehrere Aeuſserungen Jeſu und Pauli ver-
ſichern, daſs Gott mit Gerechtigkeit nach dem Ver-
dienſt und der Schuld der Menſchen richte. [Aber
eben dadurch werden wir gewiſs, daſs eine ſolche Prä-
deſtinationshre den Geiſt der Lehre Jeſu entgegen
iſt, nd daſs die anſcheinenden Widerſprüche nur Ac-
commodationen in Diſputiren «ar' av$ grav incl..]
*
Es bleibt alſo ungewiſs, was die eigentliche Meynung
des Vfs. ſey. Aber ſelbſt ſein philoſophiſches Urtheil
über die abſolute Prädeſtination iſt ſehr dunkel. Nach
S. 823. ff. hat dieſe vieles für ſich: ſelbſt bey einem
unbedingten Freyheitsvermögen des Menſchen ſey es
doch unlängbar, daſs die Entwickelung und der Ge-
brauch dieſes Vermögens von einer Menge äuſserli-
cher Umſtände abhänge, welche nicht in unſerer, ſon-
dern bloſs in Gottes Gewalt ſtehen. Hingegen nach
S. 826. ff. gebieten die Grundſätze einer reinen Moral
und Religion, anzunehmen, daſs Gottes Worherwiſſen
und Vorherbeſtimmen mit unſerer Freyheit vollkom-
1nen vereinbar ſey, „daſs er keinen unverdient er-
„wähle, und keinen unſchuldig verwerfe, daſs er es
„keinen vernünftigen Weſen in der ganzen Dauer ſei-
,,ner Exiſtenz an lWraft und Gelegenheit zu ſeiner Beſſe-
„rung und an ſeinen gnadigen Beyſtande zu dieſem
„Zwecke werde mangeln laſſen.“ [Aber was iſt dann
die reThe Moral und Religion, wenn ihre Grundſätze
etwas anzunehmen gebieten, wovon das Gegentheil
unläugbar iſt? Merkwürdig iſt es, daſs der Vf, auf die
Kantiſche Löſung der Schwierigkeit gar nicht Rück-
ſicht nimmt, und ſie alſo ſtillſchweigend für ungenü-
gend erklärt. In der That löſet ſich die Schwierigkeit
nur dann, wenn man die Willensfreyheit für das Ver-
mögen erkennt, mit voller Willkür Willensbeſchlüſſe
11ach den für ftärker, oder nach den für ſchwächer
erkannten Gründen zu faſſen.] – In dem Lehrbuche
(Nr. 2.) iſt dieſer H. umgearbeitet, und den Gründen
für die Prädeſtination ſind (S. 525.) Gegengründe bey-
gegeben. Wir ſetzen dieſe hierher: 1) „Es muſs eine
„Vereinbarkeit unſerer Freyheit init Gottes Vorher-
„wiſſen geben, ſonft gäbe es keine Sittlichkeit, keine
„moraliſche Welt, keine Religion. 2) Wir ſind keine
„competente Richter über Gottes Erziehungsplan, und
„im aindern Leben kann jeder für das noch entſchä-
„diget werden, was ihn in dieſem zu ſeiner morali-
,,ſchen Bildung abgieng. 3) Der Grund der tiefſten
„Verdorbenheit kann inner noch in der freyen Will-
„kür des Menſchen liegen. 4) In verſchiedenen Schrift-
„ſtellen liegt allerdings die Prädeſtinationslehre, nur
„nicht die craſſe, ſondern als Erklärungsgrund ver-
„ſchiedener ſonſt unbegreiflicher Erſcheinungen in der
„noraliſchen Welt. 5) Im Judenthum und Chriften-
„thum liegt allerdings bis zu einem gewiſſen Punkte
„die Lehre von einer abſoluten Prädeſtination, näm-
„lich in Anſehung vieler Nichtjuden und Nichtchri-
„ſten. In den letzten aber ſind zugleich Keime einer
„beſſern Lehre enthalten, namentlich in den , was
„von Gottes Gerechtigkeit und Liebe gegen alle Men-
,,fchen, und davon geſagt wird, daſs jeder nur nach
„denn ihm anvertrauten Pfunde, und dem ihn gege-
„benen Geſetze gerichtet werden ſoll. Und ſo giebt
„das Chriſtenthurn auch hier ſeine Perfectibilität zu er-
„kennen.“ Wir müſſen geſtehen, daſs wir auch die-
ſes Raifonnement ſo wenig befriedigend als durchaus
richtig finden können. -
Noch ſind die beiden Werke, als akademiſche
Lehrbücher der Dogmatik, von einer eigenen Seite zu
betrachten, auf die gewöhnlich bey ſolchen nicht
- viel
----- 589 / 700 -----
749 No. x86.
75o
JUNIUS 1 80 3.
viel geachtet wird, und die doch von der gröſsten
Wichtigkeit iſt. Die ſchwerſte Kunſt des akademi-
ſchen Lehrers bey dem Vortrag der Dogmatik iſt die-
ſe, zu verhüten, daſs nicht feine Zuhörer Nachbeter
von ihm werden. - Freylich mag es Lehrer geben,
die gerade das wünſchenswerth finden, die die Aus-
ſicht reizet, eine eigene Schule zu bilden; aber dem
ſtreng gewiſſenhaften Lehrer kann es bey der gegen-
wärtigen Kriſis der chriſtlichen Religionslehre darum
nicht zu thun ſeyn. Sein Augenaerk nuſs bleiben,
den Zuhörern die Gründe der Hauptpartheyen deut-
lich und in ihrer vollen Stärke vorzutragen, damit ſie
in den Stand geſetzt werden, ein ſelbſtſtändiges Ur-
theil, auch über ſeine eigenen Entſcheidungen, zu
fällen. Am ſorgfältigſten muſs hierbey derjenige Leh-
rer ſeyn, der vom Supernaturalismus fern iſt, und
doch künftige Lehrer zu bilden hat, die unter der Ver-
ſicherung ihres Supernaturalismus angeſtellt werden
ſollen. Der Geiſt der Zeit macht die Zuhörer immer
geneigt, ſeinen freyeren Meynungen beyzutreten, ehe
ſie nur die Gründe derſelben kennen. – Hr. D. St.
hat hierin das Seinige redlich gethan; er hat den bi-
bliſchen Lehrbegriff ſorgfältig entwickelt, hat in den
allermeiſten Lehren die Vernunftmäſsigkeit deſſelben
gerettet, und dann erſt ſein abweichendes Urtheil bey-
gefügt, und bisweilen auch dieſes nicht einmal be-
ſtimmt ausgeſprochen. Es iſt alſo kein Vorwurf, den
wir ihm zu machen gedächten, wenn wir bemerken,
daſs noch nicht alle Gründe für die Schriftlehre immer
in ihrer ganzen Starke dargelegt ſind; auch zweifeln
wir nicht, daſs der würdige Lehrer vieles im Inünd-
lichen Vortrage nachholen werde.
Es iſt bekannt, daſs der Vf, den Kantiſchen Prin-
cipien beypflichtet; auch rühmt er von ihrem Ein-
fluſſe auf die Wiſſenſchaft der chriſtlichen Religions-
lehre mehr, als der Rec. unterſchreiben kann. „Sie
„hat ihr (ſagt er. S. 49.) ein neues Intereſſe und neuen
„Schwung gegeben, und ihr Geſichtspunkte und Aus-
„ſichten etöffnet, die für ſie äuſserſt wohlthätig (?) wer-
„den können, wenn ſie gehörig verſtanden und ver-
„folgt werden.“ Um ſo mehr iſt es Pflicht, zu be-
merken, daſs er nicht nur nicht unter die Zeloten,
ſondern auch nicht unter die ſklaviſchen Anhänger
dieſer Schule gehört. So iſt er z. B. gegen die theo-
retiſchen Beweiſe für das Daſeyn Gottes weit billiger,
als der groſse Haufen der Kantianer. Seine Ueberzeu-
gung, daſs Gott alle Geſchöpfe [alſo auch die freyen]
ihre Beſtimmung erreichen laſſe (S. 396.), und die Be-
hauptung (S. 397. ff.): wir wiſſen, die Vorſehung ſey
ein Actus: (vgl. Kants Religionslehre S. 115. ff.) geht,
über das Kantiſche sºrsxsuv hinaus. -
- In dem Lehrbuch (Nr. 2.) iſt die Literatur ganz
weggelaſſen, die Dogmengeſchichte aber ganz beybe-
halten. Was zur bibliſchen Theologie gehört, iſt ins
Kürzere zuſammengezogen, und mehr nach der Ord-
nung der Sachen, als hiſtoriſch zuſammengeſteiit. In
der Abhandlung der Dogmen ſind erhebliche Verän-
derungen vorgenommen. Manche Paragraphen ſind
ganz umgearbeitet, andere ſehr verbeſſert, nanches
iſt weggelaſſen, manches abgekürzt, manches hinzu-
geſetzt, hier und da etwas an der Ordnung geändert
– alles, unſers Bedünkens, zweckmäſsig und glück-
lich, und vieles vortrefflich. So hat die Angelologie
(§ 85., in Nr. 1. H. 90–92.) und die Trinitätslehre (H.
88., in Nr. 1. H.95–1eo.) durch die Abkürzung ſehr
viel gewonnen. Kurz die Beſitzer von Nr. 1. entbeh-
ren viel, wenn ſie nicht auch Nr. 2. anſchaffen. Da
aber dieſes ihnen der Billigkeit nach nicht zugemu-
thet werden kann: ſo iſt zu hoffen, daſs der Vf. die
Verlagshandlung diſponiren werde, die erheblichſten
Veränderungen beſonders abdrucken zu laſſen.
Nr. I. iſt durch ſehr viele Druckfehler entſtellt,
die bey weitem nicht alle verzeichnet ſind. Wir be-
merken unter den übergangenen nur folgende. S. 123.
Z. 2. Religion, l. Reflexion. S. 537. in der Mitte:
exfiquatioaeve, l. ex aeq uatio Jive. S. 85I. Z. 6. v.
u. nur l. war. S. 866. Z. II. Anſprüche, l. Auſprü-
che. S. 1o18. Z. 8. v. u. Baſel, l. Coſtnitz. – In dem
Verzeichniſſe der Druckfehler in 2. Th. iſt ſelbſt ein
Druckfehler. Es heiſst: S. 43o. Nr. 3. philoſophiſche,
1. phyſiſch theologiſche; das ſoll vielleicht heiſsen: S.
493. Z. 4. hiſtoriſche, l. phyſiſch theologiſche. – In
Nr. 2. ſind uns weniger aufgeſtoſsen; aber ein auffal-
lender ſteht S. 625. Z. 8. v. u. Waſſer, l. Geiſt, wie es
in Nr. 1. S. 977. 1. Z. richtig gedruckt iſt. Auf den
Abdruck ſo wichtiger Werke ſollten die Verlagshandlun-
gen mehr Sorgfalt wenden.
vER Mischte S c H RIFTEN.
1) BER1.1N , b. Franke: Giftpflanzenbuch, oder die
Ä Giftgewächſe Deutſchlands, nach der
arur abgebildet und beſchrieben für den Unter-
richt in Schulen und das geneine Leben. 1801-
6o S. 8. Mit 14 ausgemalten Kupfertafeln. (22 gr.)
2) BREs1. Au, b. Barth u. Hamberger: Gemeinnützi-
ger Unterricht über die Gifte für Kinder und Un-
wiſſende. Von Scholz, Mitglied des freyen fürſt-
lichen Stifts zu St. Vinzenz. 1801. 192 S. 8.
(I4 gr.) - -
Nr. 1. iſt gut und zweckmäſsig. Die Abbildungen
ſind getreu und die Beſchreibungen richtig und deut-
lich. Der Vf, hat zuletzt noch einige Regeln hinzu-
gefügt, wie man fich nach unvorſichtigen Genuſs gif-
tiger Gewächſe verhalten müſſe. .
Nr. 2. begreift mehr, als man nach dem Titel ver-
muthen ſollte. Der Vf, handelt unter andern auch
von Pocken, von Feuerkugeln, Sternſchnuppen, etc.
welche Erſcheinungen er von brennbaren ſchädlichen (?)
Dünſten ableitet. Er beſchlieſst ſeinen Unterricht mit
einer Warnung vor den unmäſsigen Genuſs des Brannt-
weins, des Biers, Weins und Caffe's (warum nicht
auch des Thee's?), Getränke, deren Uebernaaſs in
Körper wie Gift wirke. Auf die Art konnte er frey-
lich auch unehrere, an ſich unſchädliche Nahrungs-
umittel mit zu den Giften rechnen. Der Vortrag in
T3-
----- 590 / 700 -----
751
752
A. L. Z. JUNIUS 1 80 3,
Fragen und Antworten eingekleidet; die Sprache des
Wfs. oft fehlerhaft und undeutſch , z. B. wofür muſs
man ſich in Acht nehmen? – Köche und Marktwei-
ber verkennen den Waſſerſchierling ſehr oft mit Kör-
bel, Peterſilge und Paſtinack. Hier der Anfang der
erſten Lection. Frage: Was ſind Gifte? Antw. Es ſind
ſolche irdiſche Körper, welche ſich nicht in die Na-
tur des thieriſchen Körpers umſchaffen, nicht von den
Kräften der Verdauung bezwingen laſſen, ſondern die
thieriſchen Säfte in eine andere Natur verwandeln.
Es ſind, zweytens, ſolche Körper, welche, wenn man
ihrer Wirkung den freyen Lauf läſst, den meiſten
Menſchen, ſchnell oder langſam, den Tod bringen.
Dieſs wird hoffentlich hinreichend ſeyn, un den
Geiſt des Vfs. kennen zu lernen. -
PRAG, b. Barth: nºv w»-DS, oder Kelch des Heils,
gefüllt aus der Quelle der Wahrheit und mit dem
wärmſten Brudergefühle dargereicht den Kindern
Iſrael's in den K. K. Staaten, beſonders in Böh-
1nen, von P. Beer, Lehrer an der deutſchen
Schule der Israeliten zu Neubidſchow in Böhmen.
1802. XVI u. 299 S. 8. (nebſt einen Titelkupfer
I6 gr.)
Eine gutgemeynte Anſprache des für die Wohlfahrt
ſeines Volks enthuſiasmirten Vfs., der jeder gutden-
kende Leſer einen glücklichen Erfolg von Herzen
wünſchen wird. Hr. B. kennt genau das Eine, was
ſeinem Volke Noth iſt (ein weiſes Fortſchreiten mit
dem Geiſt der Zeit und Empfänglichkeit für nützli-
che Reformen) und er verſteht die Kunſt, es mit
Wahrheit und Gefühl zu ſchildern. Die nächſte Ver-
anlaſſung zu dieſer Schrift war ein im Jahr 1797 er-
ſchienenes K. K. Patent, die Israelitiſche Nation in
Böhmen betreffend, welches treffliche Verordnungen
K LE I NE S
NATvRoescIIrct1're. Prag, b. Cramer: Entwurf eines
Pflanzenſuftems nach Zahlen und nach Verhältniſſen. 1802. 98 S.
8. (7 gr.) Linné, ſagt der Vf. , zerriſs die natürlich ften Ver-
biudungen dadurch, daſs er in den meiſten Fällen auf die Zahl
der Staubfäden allein und unbedingt ſah. Es würde nicht ge-
ſeinehen ſeyn, wenn er die Zahl derſelben ſowohl als anderer
Blüthentheile gehörig zu berechnen gewuſst hätte.
ge mit der Blumenkrone an, und man wird zuerſt bemerken,
daſs die einblättrigen eigentlich aus verwachſenen Blumen-
blättern heftehen, alſo nach der Zahl der Einſchnitte zu ord-
nen ſind. Man wird ferner finden, daſs ein Staubfaden nie
mitnehr als ſechs Abtheilungen oder Blumenbättern verbun-
den iſt; ein Wiuk, daſs man nicht über ſechs gehen, und die
gröſsern Zahlen auf niedrige bringen ſoll. Die Natur liebt die
Verdoppelungen, folglich haben Zahlen die gröſste Verwand-
ſchaft mit einander, wenn der Exponent ihres Verhältniſſes 2
iſt, und nach dieſer Verwandſchaft laſſen ſich nun höhere Zah-
len auf niedrige bringen. So muſs nun ferner die Zahl der
Baubaden auf die der Blumenbatter auch Kelchblätter zu-
Man fau-,
über Religion, Unterricht, Gemeindeverfaſſung, Be-
völkerungsſtand, Nahrungswege, Rechtsbehörden
und Pflichten gegen den Staat enthält. Des Vfs. Ab-
ficht iſt, die landesväterlichen und weiſen Abſichten
des Regenten in dieſen Verordnungen ſeinen Landes-
leuten recht anſchaulich zu machen und ſie zur pünkt-
lichen Befolgung derſelben aufzuforden. Gegenwär-
tig hat er ſich bloſs auf die beiden erſten Punkte Re-
ligion und Unterricht beſchränkt, will aber, wenn
ſein Verſuch Beyfall findet, die übrigen in einem
zweyten Bändchen noch abhandeln. Rec. glaubt ihn
dazu auffodern zu müſſen. Hr. B. beſcheidet ſich
ſelbſt in der Vorrede, viel Neues geſagt zu haben;
er geſteht vielmehr ein, daſs er beynahe Alles, was
in neuern Zeitern, beſonders von jüdiſchen Schrift-
ſtellern über die genannten Gegenſtände geſchrieben
worden iſt, ſorgfaltig benutzt habe. Man kann auch
hierin um ſo mehr mit dem Vf. zufrieden ſeyn, da
er alles gut zu ſeinem Zweck zu verarbeiten gewuſst
hat, ſo daſs man ihn keinesweges unter die Compila-
toren rechnen, noch viel weniger des Plagiats be-
ſchuldigen kann. Seine Vorſchläge zur Verbeſſerung
des Cultus, der religiöſen Polizey und beſonders der
Erziehung können wir keiner ausführlichern Discuſ-
ſion unterwerfen. Nur die Verſicherung ſtehe hier,
daſs wir ſie gröſstentheils zweckmäſsig und ausführ-
bar befunden haben. Die Schreibart iſt edel und faſt
durchgängig rein. S. 257 ff. werden in der Note die
Glaubensartikel der Karaiten richtig angegeben; allein
in dem Citate S. 259 muſs es Auguſti ſtatt Auguſtini
heiſsen. Der vollſtändige Titel dieſer Schrift iſt:
Gründliche Nachrichten von den Karaiten, von Friedr.
Albrecht Auguſti. Erfurt 1752. 8. Das gleich folgende
Citat: ll'olſ Biblioth. heb. muſs heiſsen: lWolff: Bi-
bliotheca hebraica. Vol IV. p. 1069 ſeqq. u. p. 1036
ſeqq. -
F
c H R 1 F T E N.
rückgeführt werden. Dieſes geſchieht ebenfalls durch Thei-
lung oder Vermehrung mit dem Exponenten 2; hierauf folgen
die Verwandſchaften mit den Exponenten , oder deren
doppelten 4, 3, 5 u. ſ. w.; nur muſs man bedenken, daſs die
Natur ſtatt immer ein Ganzes bildet. Dieſes zeigt den Gang.
welchen der allerdings ſcharfſinnige Vf. in dieſer Scirift nimmt.
Er würde, bey einer genauern Betrachtung der Planzenfor-
men gefunden haben, wie viel leichter und ungezwungener
man alle Pflanzen in zwey groſse Reihen bringen kann: in ſol-
che, welche eine Tendenz zeigen, drey, und in ſolche, wel-
che eine Tendenz zeigen, fünf Theile in einen Kreis zu
ſtellen. Aber wozu ſollen Syſteme dieſer Art dienen ? Zur
Erkennung der Pflanzen ſind ſie viel zu gekünſtelt, auch ge-
hört die Zahl zu den veränderlichſten Kennzeichen. Zur Aa--
türlichen Zuſammenſtellung, zur Kenntniſs der Pflanzen fehlt
es uns nicht an andern viel genauern und weniger veränder-
lichen Kennzeichen, wohin beſonders die Stellung des Frucht-
knotens, der innere Bau der Frucht und des Saamens gehören-
-
----- 591 / 700 -----
7
53
I87.
754
N um.
»
ALLGEMEINE
LITERATUR - zEITUNG
- Donnerstags, den 30. Junius 18o 3.
--
A RZN E1 GE LA HR TH EIT.
Assren DAM, b. Elwe: Verhandelingen van hetG e-
nootſchap ter bevordering der Heelkundete An-
ſterdam (Schriften der Amſterdamer Geſellſchaft
zur Beförderung der Wundarzneykunſt). VIIde
Deel. 1802. XXVIII u. 258 S. gr. 8. Mit 1 Kpf.
(2 fl. 18 Stüb. holl.)
Aº die, jedem Bande vorgeſetzte Nachricht von
den ſeit der Herausgabe des vorigen (ſ. A. L. Z.
1802. N. 115) empfangenen Abhandlungen und don
pjsfragen bey der Geſellſchaft folgen acht Abhand-
ungen. I. Sautmlung von Beobachtungen iiber die
Bajchwunden, von johann Chriſtoph Albrecht (Stud.
jChir. zu Amſterdam) und Jacobus Haakman (Stud.
j Med. zu Leyden), deren jedem eine ſilberne Denk-
münze zuerkannt wurde. Dieſes iſt die vierte, von
der Geſellſchaft veranlaſste Sammlung von Beobach-
tungen urſprünglich niederländiſcher Schriftſteller über
Verjyundungen einzelner Theile des menſchlichen
Körpers. Dieſe Sammlung nimmt in dieſenn Bande
den meiſten Raum (164 S.) ein, iſt aber ebenſo wenig
Äs die vorhergehenden, kritiſch zuſammengetragen.-
A. C. Moºro (vier) Beobachtungen, betreffend die
Änſammlung blutiger Lynphe in krebshaften ºriſten.
Näher beſtätiget durch (vier) ähnliche, von EP.Spa:
ernan (Wundarzte der Diaconie - Armen der nieder-
jeutſchen Reformirten zu Amſterdam, und der daſi-
en chirurgiſchen Geſellſchaft Beyſitzer) Ä
Feobachtungen. Ueber die Zuläſſigkeit oder Unzuläſ-
ſigkeit der Ausrottung krebshafter Brüſte durch den
SÄhnitt erklärt ſich Monro S. 179 alſo: „Unter faſt
ſechzig Bruſtkrebſen, die ich durch das Meſſer weg-
nehmen ſahe, fand ich nur vier Perſonen, die zwey
jahre lang frey von dieſer Krankheit blieben; drey
Äavon bekamen hernach wieder den verborgenen
jKrebs in der Bruſt, und die vierte litt an einem of-
jenen Lippenkrebs.“ Die Zuläſſigkeit der fedach-
jen Operation ſchränkt M. auf die zwey Fälle ein,
wenn entweder der offene Krebs eine ſolche Vermin-
derung der Lebenskräfte verurſacht, daſs die Opera-
tion als das einzige Mittel, das Leben zu verlängern,
anzuſehen, oder, wenn bey einer geſunden, ſtarken
Perſon der verborgene Krebs von äuſserlicher Gewalt
entſtanden iſt. In allen andern Fällen dürfe der
Wundarzt nur auf die dringendſten Bitten der Kran-
ken ſich dazu entſchlieſsen. Auch die vier Kranken,
worüber Hr. S. hier ſeine Beobachtungen mittheilt,
ſtarben, bey den nämlichen Merkmalen des Krebſes,
nachdem dieſelbe Art von blutiger Lymphe, wie in
A. L. Z. 1803. Zweyter Band.
den von Monro beſchriebenen Fällen, ſich ausgeleert
hatte. – III. Beobachtung einer ungewöhnlichen Ver-
haltung des Urins, und deſſen Abzapfung, bey einer
nicht ſchwangeren Frau, nebſt einer daraus hergeleite-
ten Worſichtsregel in Anſehung der Bauchuaſſerſucht.
Von François Jas (Stadtwundarzte zu Amſterdam.)
Eine Frau von 28 Jahren hatte in der Nacht ver-
ſäumt, den Trieb zum Harnlaſſen zu befriedigen.
Nach 8 Tagen, in welcher Zeit kein Harn abgegan-
gen, und der Unterleib zu einer beträchtlichen Grö-
ſse angeſchwollen war, lieſs ſie den Wf. rufen. Au-
ſser der ſehr hoch hinauf getriebenen, ſehr angefüll-
ten Harnblaſe, fand er einen Gebärmuttervorfall, und
keine Schwangerſchaft. Nach mehreren vergeblichen
Verſuchen gelang es ihm, mittelſt des Catheters eine
gewaltige Menge Urins abzuzapfen, Die Frau genas,
nach einigen Wiederholungen des Catheteriſirens, und
nach ſtärkenden Umſchlägen auf den Leib, bey einer
zweckmäſsigen Diät vollkommnen. – 1V. Beobach-
tung einer friſchen, nach oben und hinten gehenden
Ausrenkung des rechten Schenkelknochens, die in einer
ſitzenden Stellung der Kranken wieder eingerichtet wur-
de. Von F. Martens, Stadtwundarzte zu Anſter-
dam. Mitgetheilt, und anatomiſch erläutert von
A. Bonn. Der berühmte Bonn hatte im fünf-
ten Bande dieſer Verhandelingen die Vortheile dar-
gelegt, die, bey einer unterwärts gehenden Ausren-
kuug des Schenkelknochens, die Einrichtung gewäh-
re, wenn ſich der Kranke dabey in ſitzender Stellung
befinde, und er hatte zugleich die Vermuthung geäu-
ſserr, man werde ſich wohl bey einer nach oben ge-
henden Ausrenkung jenes Knochens dieſelben Vorthei-
le von dieſer ſeiner neuen Methode zu verſprechen
haben. - Auf dieſe Aeuſserung verſuchtc Hr. M. die
Bonnſche Methode in dem vorliegenden Falle mit
dem beſten Erfolge. Hr. Bonn hat auf der beyge-
fügten Kupfertafel, die bey einer ſolchen Ausrenkung
intereſlirten Theile auf eine lehrreiche Art abbilden
laſſen, und mit ſeiner gewohnten Genauigkeit und
Gründlichkeit den Wundarzt über das bey einer ſol-
chen Einrichtung zu beobachtende Verfahren belehrt.
Nach ſechs Wochen (ſo lange hatte ſie ihre Zeit lie-
gend zugebracht) konnte die Kranke, eine Frau von
22 Jahren, wieder ſo gut, als vor der Ausrenkung,
gehen. – Beobachtung einer nach oben und hinten
gehenden Ausrenkung des Schenkelknochens , bey einem
Mädchen von vierjähren, wieder eingerichtet in ſitzen-
der Stellung des Kindes. Von H. Benraad, Oberwund-
arzt (Ordinaris Heelineeſter) der Marine der batav.
Rep., Departement Aumſterdam. Eine eben ſo glück-
liche Beſtätigung der Bonnſchen Methode. – „VI.
Ccc cc - Beob-
&
----- 592 / 700 -----
755
755
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
Beobachtung einer eingeklemmten Gebärmutter, bey ei-
neun Bauernmädchen. Von C. Tene, M1. D. und Ge-
burtshelfer. Das Mädchen hatte, weil ſie zu Mutter-
vorfallen geneigt war, von einem Geburtshelfer einen
hölzernen Mucterkranz bekommen. Durch die Oeff-
nung des Kranzes, deren Durchmeſſer reichlich 1 Zoll
und 1 Lin. betrug, war die Gebärmutter durchge-
drungen, die, als der Vf. kann, wie ein Kindeskopf,
roth, geſchwollen, und äuſserſt ſchmerzhaft, vor den
Geſchlechtstheilen hing. Die Unſtände waren drin-
gend. Nach einem reichlichen Blutlaſſen legte Hr.
T. eine Sage, womit er ſonſt den Schädel durchge-
4ägt hatte, an den Kranz an, den er endlich, weil er
ihn mit der Säge nicht mehr ſicher beykom-
1nen konnte, mit dem Friedfchen Kopfbohrer zer-
brach, und ſo im Stande war, ihn ſtückweiſe heraus-
zunehmen, und das Haupthinderniſs der Zurückbin-
gung der Gebärmutter zu beſeitigen. Die Gebärmut-
rer wurde ſogleich zurückgebracht. Mit Hülfe eines
Brey unfchlages, und einer kühlenden, ſchmerzſtil-
lenden Einulfioº war die Kranke bald geneſen. Der
Vf. verſorgte ſie wieeler 1uic einen ſchicklichen Mut-
terkranze (nur 1mit einer Oeffnung von Zoll), wor-
auf die Gebärmutter nicht mehr vorgefuilen iſt. Die-
jer intereſſante Fail giebt den Vf. Gelegenheit, bey
Jungfern und bey Frauen, die noch nicht gebo:eu
haben, vor den zu groſsen Oeffnungen der Mutter-
kränze zu warnen. VII. Abhandlung über das
ibel geſtaltete Becken der Frauen, und über einen
eues Kunſtgriff, mit deſſen Hilfe in einigen dieſer
Fälle die Entbindung ſelur ſicher, und mit Ehaltung
von Hutter und Kind, vollbracht uerden kann. Von
jacobus de Puyt, Iz. (Jan's Sohne). Operator und
Geburtshelfer der Stadt Middelburg. Unter übler Ge-
italt des Beckens verſteht der Vf. hier diejenige wi-
dernatürliche Beſchaffenheit deſſelben , wobey die
Möglichkeit übrig bleibet, das, wofern man nur
der Natur zu Hülfe kommt, der Kopf des Kindes in
der günſtigſten Lage ſich darbiete. Seinen neuen
Knfgriff beſtinnt er S. 242 näher in folgender Vor-
ten: „Die neuern Geburtshelfer verlangen, man ſtºl-
„le bey allen widernatürlichen Lagen des Kindes die
„llendung machen, und es mit den Füſsen herausho-
„len. Meine Abſicht hingegen war in dieſem Faie,
„;den Kopf des Kindes vor den Eingang des Beckens
„zu bringen, und folglich deſſen widernatürliche
„Lage in eine natürliche zu verwandeln, in der Hoſ-
„nung, daſs, wenn der Kopf Zeit hatte, ſich zu ver-
„längern, und ſich nach der Geſtalt des Beckens zu
„bequemen, durch die läräfte der Natur ein lebendi-
„ges Kind werde zur Welt gebracht werden.“ In
zwey, hier erzählten Fallen glückte es dem Vf.,
durch den gedachten Kunſtgriff Mutter und Kind zu
retten. In den erſten hatte die Frau bereits viermal
todte Kinder zur Welt gebracht. Sollte, nachdem man
auf dieſe Weiſe die widernatürliche Geburt in eine
natürliche verwandelt hat, die Natur nicht Krafte ge-
nug haben, das Kind ſelbſt auszutreiben: ſo bleibe ja
iummer noch die Hülſe durch die Zange übrig. Schon
iPpocrates (te lorb. :ulier: Lib. 1, Sect. 3.) habe
- - - * -
den Rath gegeben, „das Kind, wenn es ſich in einer
„verkehrten Lage darbiete, dergeſtalt zu wenden,
„daſs es mit dein Kopfe zuerſt zum Vorſchein ko1n-
„me.“ – VIII. Beobachtung einer Schwangerſchaft und
Geburt ohne Schafwaſſer. Von Ik. de Koning, M. D.
und Geburtshelf. zu Purmerende. Als der Vf. unge-
fahr am Ende des vierten Monats der Schwanger-
ſchaft gerufen wurde, erzählte ihm die , zum erſten
inale ſchwangere Frau, es fey fo eben, nachdem ſie
ſich vor einer Viertelſtunde, wegen unerklichen Ue-
belbefindens, und befürchteten Frühgebärens, auf
ſeinen: Rath zu Bette gelegt, eine ungewöhnliche
Feuchtigkeit in groſser Menge aus der Scheidé ge-
floſſen. Bey näherer Unterſuchung fand es ſich, caſs
dieſe Feuchtigkeit in ihrer Menge und Beſchaffenheit
den Schafs aller ganz gleich war. Der Muttern und
war ganz natürlich, und es erfolgte kein anderer
Ausfluſs aus den Geſchlechtstheilen. Die Zeichen
des Lebens der Frucht, die, obgleich unter vielen
Beſchwerden, ausgetragen wurde, offenbarten ſich zur
gewöhnlichen Zeit, und, als die Zeit da war, gebar
die Frau einen wohlgebildeten Sohn, den ſie febſt
ſaugte. Bey der Geburt floſs kein Tropfen Waſſer
o er Blut aus, welches letztere erſt in drey bis vier
Minuten folgte, als die Natur die Nachgeburt aus-
trieb. Mutterkuchen und Häute waren ganz na-
türlich.
/
ERFUnt, in d. Henning. Buchh.: Deutliche Anwei-
Jung die verſchiedeten Arten des Trippers genau
Tu erkennen und richtig zu behandelt. Zur Ein-
pfehlung einer neuen Kurart des geneinen ':'rip-
pers für angehende Aerzte, Wurtärzte, und in
der Arzneywiſſenſchaft nicht ganz Unkundige.
Von D. Aug. Frieer. Hecker, Hofrath und Prof.
der Medicin zu Erfurt. 1802. 276 S. 8. (22 gr.)
Der Vf., der ſich ſchon durch ſeine 1786 herausge-
gebene Abhandlung von Tripper um die Pathologie
nnd Diagnoſtik dieſer Krankheit kcin geringes Ver-
dienſt erworben, hat in dieſer Schrift, wie in jener
ältern, hauptſächlich die Abſicht, die verſchiedenen
Arten des Trippers gründlich unterſcheiden und be-
handeln zu leren. In der Einleitung giebt er zuſör-
derft die Bedingungen an, unter welchen der Aus-
fluſs des Schleins aus der Harnrohre erfolgt. Dab
u:ic ſcheidet er, wie Rec. glaubt, 1uit Unrecht, den
geringen Grad der Etzündung von den gereizten
Zuſtande, mit den jener zufanne fällt. Auch wä-
re eine genauere Angabe derer Stellen, welche den
Schlein abſondern, zu wünſchen geweſen. Den ſonſt
ſogenannten veneriſchen Triper belegt der Vf. 11it
den Namen des gemeine , und zeigt, daſs er auch
durch andere Scharfen, vermöge des anſteckenden
Beyela fes, ich littieile. Er heilt den geneiner
Tripper in den acheniſchen und iheiiſchen, und
jene wieder in den einachen, 1 oth aufartigen und
odematoſen. Mit Be lieghivi 1inint der Vf, auch
an, daſs der gemee Tripper nicht ſelten durch die
- - - Na-
----- 593 / 700 -----
757
758
no. 187. JUNIUS 1803:
Natur geheilt werde, und den ſelbſt aufhöre. Zur
Milterung der Schä.fe des Urins ſchlägt er das Wach-
holdermuſs vor, womit alein er viele gemeine Trip-
Per in kurzer Zeit ſicher geheilt zu haben verſichert.
(S. 67.) Die Einſpritzungen rühint er zwar, geſteht
aber doch, daſs ihre Wirkung ſehr vorübergehend
iſt, und mehrere nachtheiüge Nebenwirkungen her-
yorbringt. Daher empfiehlt er auſlösliche Bougies,
die er folgendermaſsen bereitet: Vier Gran ätzendes
fixes Laugenſalz werden in zwey Unzen deſtillirtes
Waſſer aufgelöſt, und zu dieſer Aufloſung ſo viel ara-
biſches Gunni geſetzt, daſs die Miſchung davon dick
wird und ſich ziehen läſst. Darein taucht man ſtarke
leinene oder baumwollene Fäden, die, eines Fingers
lang, nachher auſgehängt und getrocknet werden.
Sind ſie trocken: ſo werden ſie aus neue in die Maf-
ſe getaucht, bis jeder Faden gleichmäſsig und glatt
überzogen iſt. So kann man auch Sublimaz, Opium,
Bleyzucker und andre Subſtanzen mit arabiſchen
Gumuni verbinden und Bougies daraus machen laſ-
ſen. Dieſe Bougies ſind nun bey aſtheniſchen Trip-
pern dergeſtalt anzuwenden, daſs man ſie mit Spei-
chel oder Milch beſtreicht, ſie ungefähr einen Zoll
tief in die Ilarnröhre eiſchiebt, und ſie ſo Jange ſie-
gen läſst, bis die daran hangende Maſſe aufgelöſt iſt.
Werden die Schnerzen zu heftig nach der Anwen-
dung: ſo iſt die Bougie entweder zu reizend oder zu
dick. Der Kranke muſs bey der Anwendung ganz
ruhig liegen. Bey der rothlaufartigen Entzündung
Iäſst der Vf, die Bougies bloſs aus Opiuan verferti-
gen. Gegen die öde natüſe Entzündung empfiehlt er
vorzüglich Säuren. Sehr gut iſt die Warnung des
Vfs. gegen manche bedenkliche und gefährliche Mit-
tel und Methoden, z. B. gegen das kalte Waſſer, von
l'eikard ſehr unbeſonnen einpfohlen. Den geſtopften
"Tripper behandelt der Vf. erſt mit örtlichen Blutaus-
leerungen, dann mit reichhiehen Gaben Opinn. Die
Inoculation des Trippers findet der Vf. bedenklich.
Das Bluten aus der LIarn: Chre während des Trippers
halt er eher für günſtig als gefährlich. Anf die nach
den gründlich geheilten Tripper übrig bleibende Ein-
pfindung von Wyndſeyn und Brennen macht der Vf.
beſonders aufmerkſam, räth aber nicht zu viel dage-
gen zu gebrauchen, fondern das Verſchwinden der-
ſelben von veränderter Diät zu erwarten. Eine an-
dere Folge des überfarüenen Trippers iſt vom Vf.
allein beobachtet worden, ſie eſteht in einem ſrieſel-
artigen, freſſenden Ausſchlage an der Eicheſ, init
Harnbrennen und den Abgang eines weiſsen Schleims,
der getrockner in Mehl zerfiel, verbunden. IHr. II.
leilte dieſen Zufall mit einer Salbe aus ſalpeterfau-
- rem Queckſilber und Einſpritzungen von Bleymitteln
und Kalkwafer. Beyum Nachtripper unterſcheidet der
Vf, die reizloſe (indirecte) von der gereizren (direcren)
- Schwäche, und giebt gegen jede zweckmäſsige Vor-
ſchläge. Uebergangen iſt hier die Art des Nachtrip-
pers, welche Geſchwülice und Verſtopfungen der Vor-
1teherdrüſe vorausſetzt, und gewiſs häufig genug iſt.
Auch 1inmt Wunder,“ hier nicht die Electricität, als
ein trefflicies äuſseres Mittel, a- geführt zu ſehn.
man durchgängig aus dieſer Schrift.
Hierauf folgt die Abhandlung von denen Fällen
des Trippers, die ſich zu andern Krankheiten, zur
Luftfeuche ſelbſt, zum Scorbut, zu den Scrofeln, zum
Katarrh und Rheumatismus, zur Gicht, zu verſchie-
denen Ausfchlägen und zu den Hämorrhoiden geſel-
len. (Den ausfutzigen Tripper findet man zu kurz
abgefertigt: er iſt wirklich noch nicht aus Europa
verfchwunden.) Ferner die zufälligen Artea des Trip-
pers; von ſcharfen Urin, von Sclbtbefleckung, von
Enthaltfannkeit u. ſ. f. Den Befe-luſs macht eine nä-
here Beſtimmung der in dieſer Schrift empfohlenen
Arzneymittel, wo unter andern ein Seifenſpiritus zur
Verhütung der Tripper - Anfteckung gerühmt wird,
Es wundert Rec., hier Salztränke, mit der beſondern
Vorſchrift: auf einmal, oder auch nach und nach zu
melºnen, empfohlen zu finden. Noch mehr aber wun-
derte ſich Rec. , gar keine Erklarung der Zufaile, und
nichts von Theorie der Krankheit, in dem ganzen
Buche zu bemerken. -
ERFURT, b: Keyſer: Deutliche Anweiſung, die ve-
neriſchen Krankheiten genau zu erkene und rich-
tig S behandeln. Zur Empfehlung einer zweck-
ºtaſsigen Kurart und zur Verbannung einer gro-
ben Eupirie, für angehende Aerzte, Wundärzte
und in der Arzney tiſſenſchaft nicht ganz Ur-
kundige. Von D. Ang. Friedr. Hecker, Hofr. n.
Prof. in Erfurt. Zweyte neu bearbeitete Ausga-
be: Mit I Kupf. 18o- XLVI u. 542 S. 8. (1
Rthlr. 12 gr.)
Die erſte 179o erfchienene Ausgabe iſt in dieſen
Blättern, J. 1791. B. i. S. 437. beurtheilt worden.
Seitdem hat der Vf., wie er in der Vorrede ſagt,
feine eigene Erfahrung, die ſpäter erſchienenen
Schriften über diefe Krankheit, und die Erinnerung
feiner Recenſenten benutzt, um dieſer zweyten Aus-
gabe mehr Gehalt zu geben. Daſs jene Benutzung mit
Feiſs, Sorgfalt und Beurtheilung geſchehen iſt, ſieht
Gleich in der
Einleitung ſucht der Vf, die verſchiedenen Meynum-
gen von dem Urſprunge der Luftfeuche zu vereini-
gen, indem er zum Theil auf die Verbindung ſchon
vorhandener örtliclaer Zufalle mit der Peſt und den
Ausfatze, heis auf einen anderweitigen Anſteckungs-
toff, der wahrſcheinlich aus Wettindien herüber ge-
bracht werden, Rückſicht nimmt. So wenig wir die-
fen Indifferentismus billigen können; ebenſo wenig
gefällt die Annahme des allgeuneinen Verderbniſſes der
Blutunaſſe durch das verweriſche Gift, wobey es zu-
gleich heiſst, daſs nur die Lymphe un l der eiterarti-
ge Schlein der Sitz des Giftes feyn könnten. Den
Unterſchied, den die Erregungstheorie zwiſchen filmeni-
ſchen und aſtheniſcher Krankheiten macht, findet Hr. H.
bey der Luſtſeuche gar nicht anwendbar. (?) Das ve-
neriſche Git hält er für mehr oder weniger fcharf,
wenigſtens bald mehr, bald weniger Vermögen, die
Safte des Körpers ſich ähnlich zu machen. Dieſer
Satz fiel den neiſten Leſern ſchon in der erſten Ausgabe
aur, er .t tier ein geblieben; doch, ſetzt Ilr. ll.
- hin-
----- 594 / 700 -----
A. L. Z. JUNIUS 1 30 3. 763
759
hinzu, richte ſich die Heftigkeit der Zufale mehr nach
den Grade der Empfindlichkeit und Reizbarkeit. Bey
den Mitteln gegen die Luſtſeuche erklärt der Vf, W1G
ſonſt, die Wirkung des Queckſilbers durch Reiz. Da
indeſſen kein anderes Reizmittel die Luſtſeuche, we-
nigſtens ſo ſicher, heilt, als das Queckſilber: ſo müſſen
den Präparaten deſſelben gewiſſe beſondere Eigen-
ſchaften zukomunen, welche Hr. H. entweder in dem
beſonders modificirt2.a Reize, oder in gewiſſen chemi-
ſchen Verhältniſſen des Heilsuittels zur Krankheitsur-
ſache, oder in beiden zugleich ſucht. Den innern
Gebrauch des Queckſilbersbey örtlichen Vorläufern
der Luſtſeuche verwirft der Vf, im Allgemeinen;
ſagt er gleich darauf, daſs bey Schankern und
Ä F die zu befürchtende Luſtſeuche abzu-
wenden, allerdings Queckſilber innerlich gegeben
werden müſſe. Die durch vielfache Berührung der
Luft, beym Reiben, oxydirten Queckſilber-Mittel yer-
theidigt der Vf, gegen den Vorwurf, daſs man nicht
wiſſen könne, wie viel Queckſilber dabey in den
Körper komme. Die durchs Feuer bereiteten Oºy-
den hält er für ganz entbehrlich. Bey den Queckſil-
ber. Einreibungen ſind Chiarentis und Brera's Ana-
tripſen übergangen, und die Vortheile der Ein-
reibungen überhaupt nicht gehörig ins Licht ge-
ſetzt. A1 flie ul iſt es zu leſen, daſs Frauenzim-
mer von ſonſt guter Geſundheit, ſelbſt Schwangere,
im Durchſchnitt das Queckſilber beſſer vertragen als
Mannsperſonen, und daſs Kinder viel und ºnge
Queckſilber nehmen können, ohne den Speichelfluſs
zu bekommen. Ueber den Gebrauch der Säuren in
der Luftſeuche urtheilt der Vf. ſehr beſonnen und
unpartheyiſch. Das Opium will der Vf, vorzugswei-
ſe in der directen Schwäche als Reizmittel anwen-
den, da es doch, eben als flüchtiger Reiz, vielmehr
in der indirecten Schwäche zu empfehlen iſt. Bey
der übrigens gut und ſorgfältig angegebenen Diät in
der Luftfeuche vermiſſen wir doch die lauen Bäder.
Die örtlichen Zufälle folgen auf einander, nicht in-
mer durch unmittelbaren Uebergang des Giftes, ſon-
dern oft nur vermöge der Mitleidenſchaft. Bey dem
Schanker werden die Unterſchiede des wahren von
andern Geſchwüren angegeben. Die Arten des Schan-
kers blieben, wie in der erſten Ausgabe, auch ninnt
der Wf. noch einen gut - und bösartigen Schanker an.
Als Aetzmittel gebraucht er gegen den Schanker noch
immer den Grünſpan, ohne daſs er die Vorzüge des
rothen Präcipitats und des Höllenſteins verkennt.
Mit vieler Vorſicht erklärt er ſich über die Anwen-
dung der Aetzmittel überhaupt. - -
vom Tripper übergehn wir, da wir ſo eben des Vf. ei-
genes Werk darüber angezeigt haben. Bey der Ab-
handlung von den Leiſtenbeulen und auch ander-
Die Abhandlung
wärts, bemerkt man, daſs der Vf. Schwediatcr's neue-
ſtes Werk benutzt hat. In der eingewurzelten Luft-
ſeuche, wo die Kräfte des Kranken noch nicht ſehr
gelitten haben, hält der Vf, am meiſten vom ſalpeter-
ſauren Queckſilber. Gründlich giebt er die Behand-
1ung der Mercurial-Krankheit an. Angehängt iſt ei-
ne ſyphilitiſche Pharmakopöe, wo unter andern ein.
Aethiops mineralis auratus, aus Goldfchwefel und lau-
fenden Queckſilber bereitet, vorkommt.
PEG AU u. Ler rz1G, in d. Günther. Buchh.: Prakti-
Jches Handbuch für Annen und Mütter über die
Erziehung der neugeborenen, wie auch ältern
(älterer-) Kinder, und ihren Krankheiten. Ein
wichtiges Noth- und Hülfsbuch. 1802. 454 S. 8.
(I Rthlr.)
Bey der Herausgabe dieſer Volksſchrift iſt weder der
Vf. (ein gewiſſer D. Moſs in Liverpool) noch der Ue-
berſetzer genannt. Man findet in derſelben weni
Neues; bekannte Wahrheiten ſind mit ermüdende
Weitſchweifigkeit vorgetragen, und die Anmerkungen
des Ueberſetzers ſind, wiewohl ſie manches zur Erläu-
terung und Berichtigung des Textes beytragen ſollen,
nicht ohne Irrthümer. Welcher vernünftige Arzt wird
z. B. den Campher unter die kühlenden, einigermaſsen
narkotiſchen Mittel zählen ? oder als Wurmarzney die
Excremente eines Maulwurfs deswegen empfehlen,
weil dieſes Thier bekanntermaſsen der Erbfeind der
Gewürme iſt, und deſſen gepülverter Koth , auf den
gröſsten Regenwurm geſtreut, ihn, nach den Erfah-
rungen des Ueberſetzers, in kurzer Zeit tödten ſoll?
Welche Beobachtungen können uns beftimmen, die
Wirkungen des kalten Bades den Kraftäuſserungen
der Electricität gleich zu ſetzen? Widerſpricht nicht
die Behauptung des Ueberſetzers, daſs die Symptome
der erſten Schwangerſchaft durch eine materielle Ver-
änderung in dem Blutſyſteme der Mutter verurſacht
Würden, jeder vernünftigen Anſicht der Conſtruction
des weiblichen Organismus, und den , daraus herzu-
leitenden, in der Schwangerſchaft eintretenden, Ab-
weichungen vom Normalzuſtande deſſelben ? und zu
welchen praktiſchen Miſsgriffen würde nicht die, vom
Ueberſetzer S. 360 angegebene primaire Urſache und
darauf begründete Kurweiſe des Kindbetterinnenfie-
bers – ein Ueberfluſs von lymphatiſchen Feuchtigkei-
ten, wogegen Ipecacuanha und Abführungen verord-
net werden, – verleiten, wenn ſolche als richtig an-
genommen, und allgemein befolgt würde? Rec. glaubt,
daſs die angezogenen Stellen ſein Urtheil hinlänglich
beſtätigen, und auch dieſe Schrift in die Reihe der
ſeit Tiſſot, Roſenſtein u. a. m. erſchienenen, ebenſo
zahlloſen , als Gehalt- und Zweck - armen medicini-
ſchen Volksſchriften ſtellen werden.
je na,
gedruckt bey Johann Michael Mauke.
----- 595 / 700 -----
9es I N T EL LI GE NZ BL AT T es
der -
A L LG E M. LITE RA TU R-ZEITUNG
Numero IIO. -
M itt w o c h s d en 1ten Juni us 1 3 0 3.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Äb o. Y
Verzeichniſs der Vorleſungen vom erſten October 18o2.
bis dahin 1 8o 3.
I. P r of e f fo re n.
I. Theissen Chrift i am Ca v an der, D. d.
G., Prof. Primar. u. Dompropſt, fährt öffent-
lich in der Erklärung der Paulinſehen Briefe fort. Pri-
vatirn ertheilt er die nöthigen Lehr- und Lebensregeln
in Hinſicht auf unſre Zeiten. Laur. O. Lefrºn, D.
d. G. und ordentl. königl. Pr., wird zu ſeiner Zeit fei-
ne Vorleſungen näher anzeigen. Ja k. Teng f röm,
D. d. G., ordentl. königl. Pr. u. Vicecanzler, giebt
auſser der Anweiſung die Theol. zu fudieren öffentlich
nach dem Wunſche der Zuhörer entweder Unterricht in
der Dogmatik oder der chriſtl. Sittenlehre.
II. Juriſten. Matthias C a lonius, ordentl.
königl. Prof. u. Ritter des Nordſt. O., erklärt öffentl.
nach geſchloſſener bürgerlicher Rechtsgelehrſamkeit
das vaterländiſche Schiffsrecht, privatim aber die Lehre
vom Civil- Preceſſe.
III. Med 1 c in er. Gabr. Fr. Ha a y t man,
D. d. M. u. ordentl. königl. Prof., trägt öffentlich die
Lehre von der allgemeinen Therapie vor; in den Privat-
Vorlefungen richtet er ſich nach den Wünſchen der Zu-
hörer. Gabr. B on s do yff, D. d. Weltw. u. M.,
erdentl. kgl. Pr. der Anat., Chir. u. Vieharzneykunde,
hält öffentliche Vorleſungen über die Bewegung des
Bluts und das Athenholen, und erläutert ſolche durch
fplatchnologiſche und angiologikche Demonſtrationen;
privatirn hält er anatomiſche Zergliederungen und medi-
ein ſch-geſetzliche Übungen. J oſeph Gu f a vi Pip -
ping, D. u. auſserordentl. Pr. d. M., handelt öffentl.
von den Augenkrankheiten; privatim glebt er Anwei-
fung zu chirurgiſchen Operationen im Lazarethe.
IV. Philoſophen. He in r. Gabr. Porth an,
ordentl. königl. Prof. der Beredſ, u. Ritter des Nordſt.
O. , erklärt öffentl., nach Ciceyo de ora:ore, Plinius Pa-
negyrieus, und wechſelt mit Horaz de arte poètica und
deſſen andern auserleſenen Gedichten ab. Übrigens er-
N A C H R 1 C H T E N.
betet er ſich zu Seil - und ardern Übungen. Ol.
S c h alberg, ord. königl. Prof. d. Mer. u. Log., lehrt
öffentlich die natürliche Gottesgelehrſamkeit; die Pri-
vatvorlefungen vwerden durch die Wünſche ſeiner Zu-
hörer beſtimmt. Carl Nic. Hellenius, ord. kgl.
Pr. der Haush., lehrt öffentlich die Naturgeſchichte der
Nahrungsmittel für den Menſchen - in den Priva: U„ter-
weiſungen richtet er ſich nach dem Verlangen der Stu-
dierenden. Johann Gadolin, ordentl. köigl. Pr.
der Chemie, handelt öffentlich nach Anleitung ſei-
nes Lehrbuchs von den allgemeinen Begriffen und Ge-
genſtänden der Chemie und dann von den Phänomenen
des Feuers und der einfachen Körper. Guf. Gado-
lin, ordentl. köoigl. Pr. der morgenl. und d. griech.
Spr., erklärt in öffeetlichen Vorleſungen Horner Iliade;
privatim erklärt er die Pauliniſchen Briefe ud fährt mit
dem erſten B. Moſis fort. Franz. M ich. Franzen,
ordentl. königl. Pr. der prakt. Weltw. u. Gefch., trägt
öffentlich nach geſchloſſener Moral, das Naturrecht,
privatim aber die alte Geſchichte vor, und geht zu der
neuern über. An dr. Joh. TT et her, crd. königl. Pr.
der Mathem., ſchlieſst in öffentlicher Vorleſugen die
Elementar-Geometrie, und lehrt darauf die plane und
ſphäriſche Trigonometrie; in Privatvorleſungen aber
den Infiniteſimal - Calcul. Guf Gabr. Hälif vöm,
ord. königl. Pr. d Phyſ., hält öffeuel. Vorleſungen über
Phyſik : die Privatvorleſungen richten ſich nach den Zu-
hörern,
II. A dj u n c t e n.
In der theologiſchen Facultät. Jak. Bonsdorff, Li-
centiat der Gottesgel., lehrt die Dogmatik in Hificht
auf den Volksuaterricht, und giebt Anleitung zur bibli-
ſchen Exegeſe. -
In der mediciniſchen Facultät. Joh. Fried. Walle-
nius, D. d. Weltw. u. M., fährt nach Anleitung des in
das Schwediſche überſetzten Lehrbuchs von Tromms-
dorff in der Erklärung der Pharmaceutik fort, und
nützt die Frühlings- und Sommer-Zeit für die Kräuter-
kunde. Joh. Agapetus Törngren, D. d. M., beharºdelt
in öffentlichen Vorleſungen den oſteologiſchen Taeil der
Zergliederungskunſt, und iſt zu Zergliederungen der
Leichname behülflich.
In der philoſophiſchen Facultät.
(5) S
Heinr. Alanus,
Secr.
----- 596 / 700 -----
907
908
Secr. der Akad. iſt zu Vorleſungen über die philoſophi-
ſche Moral bereit.
Mieh. Holmberg, Prof. , erbietet ſich zu chemiſchen
und pharmaceutiſchen Experimenten.
III. Übrige Doc enten.
In der theologiſchen Facultär. Nik. Guf. Brayde-
fängt nach geſchloſſe:er Kirchen- und c.rſtlicher Re-
ligions-Geſchichte die Toral- Theologie an, und richtet
ſich übrigens nach den Wüaſchen der Studierenden.
Erich Joh. Froſteru erbietet ſich zur Auleitung in den
theologiſchen Wiſſenſchaften, und beſonders zu kirchli-
chen Stil-Übungen.
In der philoſophiſchen Facultät. Laur. Wadell
handelt nach vorausgeſchickter kurzer philoſophiſchen
Geſchichte die philoſophiſche Moral ab. Nic. IIagºus
Topo erteilt Unterricat über die Gemuthsbewegungen,
oder auch über andere Theile der Metaphyſik. And.
Joh. Lagus erklärt entweder irgend einen griechiſchen
Schriftfeller, oder nach den Wünſchen der Zuhörer ir-
gend ein Stück der alten Literatur. Joh. Heinr. Fatten-
borg erläutert irgend eines der altteſtamentlichen Bü her.
Joh. Pet. /7 inga ehrt den Landbau oder izgend einen
andern Theil der Haushaltung. Joh. JTide richtet ſich
in der Geſchichte nach den Wünſchen der Studierenden.
Mich. Choräus iſt auf Befehl anderweitig beſchäftigt.
Gabr. Palander iſt zur Gradmeſſung des Nordpols ab-
weſend. Joach. Adolph Cleve erbietet ſich, auſser an-
dern, hauptſächlich zu Vorleſungen über die griechi-
/che und römiſche Literatur. Joh. Holſius beſchäftigt
ſich vorzüglich mit chemiſchen Operationen. Joh. Fried.
Ahlſtedt iſt zu Vorleſungen über die algebraiſche Ana-
lyſe oder über die Elemente der Geometrie bereit. Gabr.
Iſr. Hartman handelt von der Natur, dem Urſprunge
und der TTahrheit der menſchlichen Erkenntniſ.
Der franzšſiſche Sprachmeiſter Georg Danet iſt mit
Erlaubniſs auf Reiſen. Joh. Bapt. Meijer, Fechtmei-
ſter, lehret ſeine Kunſt theoretiſch und praktiſch. Joh.
Torenberg, Muſik Director, ertheilt nicht allein priva-
tim, ſondern auch öffentlich Unterricht. Erich Joh.
Hedberg, Zeichenmeiſter, und Fried. Forſmark, Tanz-
meiſter, erbieten ſich zum Unterrichte in ihren Fächern.
Den 15. Jun. 1802 war zu Äbo in Gegenwart des
Königs und der Königin eine groſse Magiſter-Promotion,
wozu der Prorector durch ein beſonderes Programm
einlud. Es ward an 52 Candidaten die Magiſterwürde
ertheilet. Die Namen derſelben mit den Titeln ihrer
Diſſertationen, ſowohl pro ſpecimine als pro gradu,
ſind auf einem Bogen in Folio abgedruckt. Bey dieſer
Gelegenheit wurde ein Gedicht über den Werth des
Menſchen von Hn. Choräus vorgeleſen, welches auf
anderthalb Bogen hinten angedruckt iſt.
Während des Jahres 1801 erſchienen auf hieſiger
Univerſität folgende Diſſertationen:
Praeſ. J a c Teng f röm, SS. Th. D. et Prof. –
Reſp. Joh Skönberg, Vita et Merita M. Iſaaci B. Ro-
thovii, Epiſcopi q“. Aboënſir. P. LX. (von S. 129–
I 44) -
Praef. Joh. Bilmark, Hiſ. ac Phil. Praet. Prof.
- R Elia J. Lagus, DP. gr. de Templo Cathedrali
Aboënfi. P. ſec. (S. 17–3 ) -
Praeſ. H en r. Gabr. Porth an, Eloqu. Prof. ee
Eq". Ord. de St. Pol. – Reſp. J. D. Thelaus, D. gr.
de perſ“ fiore (148.) – Rſp. H Snellman, D. gr.
de crimine Atheismi cogitationes quadam propoſitura.
P. I. ( 4 S ) – Reſp. J. Sarelins, D. gr. de praeci-
puis dialectis linguae F unicae. P. I. (18 S.) – Reſp.
C. H. Bergroth, D. gr. obſervationes quadam circa do-
ctrinam de idearum alſociatione fiftens. (15 S.) – Reſp.
P. Blomberg, D. gr.de Profeſſoribus reg. Acad. Aboën-
fit, ab huju natalibus primum deſignati. P. I. (14 S.)
– Reſp. J. Björkdahl, D. gr. P. 11. (bis 8. 34) und
Relp. E. Wegelius. P. III. (bis 50 S.) – Reſpp. J.
Sarelius, E. Bergro:h, A. L. Broberg, C. F. Ekwurzel,
Diſſ. ad recenſionem Bullarii Romano Sueogothici, a No-
bil. a Celſe editam, Acceſſio , P. XI. XII. XIII. XII'.
(Bogen O bis U.)
Praeſ. D. Carl Nic. Helleni u r, Oec. Prof. -
Reſp. A. Nordgren, Diſſ gr. Anmärknixgar rörande det
Jomt allmänhetvid utjadt à vÄra Ärar böri akt tagas
(Anmerkk. über das, was im Allgemeinen bey der Aus-
ſaat unſerer Äcker muſs beobachtet werden) (24 S.) –
Reſp. E. Caſirén, Dilſ. Tánkar om Sade äkrars fötſel
ofver vintern, (Gedalken über die Wartung der Saat-
felder über den Winter).
Praeſ. D. Gaby. Er. H aart m an , Med. Pract.
Prof. T Reſp. A. J. Orr ſtröm, D. gr. de Pyoph-
thalmia neonatorum. (268.) – Reſp. J. A. Töyngren,
D. gr. Poſitiones noxnullae circa uſum hydrargyri oxydu-
lati migri in lue venerea. (r4 S.)
Praef. M. Guſt. Gadolin, LL. OO. et Gr. Prof.
– Reſp. C. H. Hollberg, D. gr. in Gene/. XVI. 13.
(16 S.) – Reſp. G. Elmgren, D. gr. Meletemata quae-
dam philoſophica de prima catus divini origine et ra-
tione. (1 o S.) – Reſp. A. R. Heit, D. gr. Animad-
verſiones nonnullae ad illuftrandos Veterum de Venere
mythos ſpectanter. (185.) – Reſp. J. Cafrén, D. gr.
Homerica nonnulla animae nomina explicans. (2o S )
Praef. M. Joh. Gadolin, Chem Prof. – Reſp.
G. J. Bergroth, D. gr. Anmärkningar om Säkilä Ouarn-
ften Brott. (Anmerkungen über den Mühlenſtein-Bruch
bey Säkilä.) – Reſp. E. O. Sellin, D. gr. animadver-
fiones celeberrimi Gmelin in Theoriam Lavoiſierianam
de natura acidorum examinans. (11 S.) – Reſp. J. A.
Montén, Diſſ. gr. animodverſiones celeberr. Gmelin in
Theor. Lavoiſer. de natura acidi carbonici examinant.
(18 S.) – Reſp. J. J. Erling, D. gr. Animadv. cel.
Gmelin in Theor. Lavoiſ de matura acidi nitrici exa-
minans. (1 o S.) – Heſp. J. Moºtin, D. gr. Animad-
verſiones Nobiliſſimi von Crell de notione carbonii. (14 S.)
Praef. M. Fr. an c. WI. Fr an zen, Hif. Lit. Prof.
et Biblioth. – Reſp. J. Höckert, D. gr. de diſtinguendo
carmine allegorico a proſopopoetico. (28 S.) – Reſp.
L. G. Kruberg, D. gr. originem et naturam carmini
bu:olici exhibitura. (23 S.)
Praef. M1. Guft. G. H ällſtröm, Phuf Prof. –
Reſp. C Gummerus , D. gr. examinant - an aqua in tu-
bis capillaribas longioribus altiu quam in bre vorbu ad-
ſce: da ?
----- 597 / 700 -----
9O9
9 IO
a-maºmman-º-mm
ſcendat ? (16 s) – Reſp. P. C. Seelmann, D. gr.de
interpolatione pro determinanda vitri dilatatione a calo-
rico. (1 1 S.) – Reſp. L. P. Palander. D. gr. de me-
thodis inveniendi dilatatione liquidorum a calorico. (118.)
– Riefp. N. I. Idman, DiT. continen explicationem
phaenomeni optici, quo objecta aquae ſubverſa duplicata
conſpiciuntur. P. IY. (29–48 8. m. 1 Kupf.)
Praef. D. Joh. Fr. // 'alle nius , Fac. Med. Adj.
etc. – Ieſp. G. C. Enckell, D. de caiore plantarum
proprio. – Reſp. A. I. Rönnbäck, continuatio ejusdem.
(32 S.)
Praeſ. WT. YT ich. Ch or aen -, Eloqu. Doeens. –
Reſp. Z. Caſtré" , D. de veritate aeſthetica. P. II. –
L. H. Aſp. P. III. (21–56 S.) O
Praeſ M. Gabr. I. Hart man. – Reſp. N. Äker-
man, D. eahibens meditationes de natura , origine et ve-
ritate axiomatum, inprimis ultimorum principiorum cog-
nitionis humanae. (24.8.)
Praeſ. T7. J o h. H olf ius. – R. A. Cajanus, D.
de ſilica ex ſolutione alkalina per Barytam praecipitata.
P. 1. (1 8 S )
(Das Verzeichniſs der Difſ. v. 1802 folgt künftig.)
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Die königl. Societät der Wiſſenſchaften zu Göttingen
hat kürzlich von ihrem Correſpondenten, Hn. Joh. A-
bóth, Director des Georgicons oder der gräflich Georg
Feſtititſchen Schule der Ökonomie zu Ä & II.
Balaton im Szalader Comitate in Ungern un ofeſſor
der Ökonomie und Technologie an dieſem Inſtitute eine
Beſchreibung deſſelben, und von Hn. VWoltmann, Di-
rector des Waſſerbaues zu Cuxhaven und Ritzebüttel:
Einige Erörterungen über den Grundbau (Fundatio) der
Alten, in ſonderheit über die hölzernen Fundamente (Pa-
lationes) und den Nutzen der Überkohlung einiger Bau-
hölzer, nach Anleitung der Architectur Yttruvs (III.3.)
erhalten.
III. Preiſe.
Im Brünner patriotiſchen Tagblatte vom 20. Oct.
180 2 wird ein Preis von 1oo fl. für denjenigen erblän-
diſchen Geiſtlichen oder Schullehrer ausgeſetzt, der von
da an bis zum 1. Jan. 1804 die beſte Sonntagsſchule
für erwachſene Bürger oder Landleute errichtet und
fortgeführt zu haben, ſich durch einen an den Heraus-
geber des patriet. Tagblatts einzuſendenden Aufſatz mit
dem verſiegelten Namen des Verfs. glaubwürdig auswei-
ſen wird. In der Ankündigung wird geſagt: „die Ge-
„ſetze erlauben, befehlen dieſe Sonntagsſchulen, es
„komme nur auf den Unternehmer derſelben an, ſie
„unterhaltend und nützlich einzurichten, und dadurch
„beliebt zu machen.“ – (Damit contraſtirt ſehr eine
Nachricht in den Annalen der öſterreich. Lit. (April,
1 802. S. 2 c5), nach welcher Hr. Dr. Schultes, Prof.
der Phyſik u. Technologie am k. k. Thereſianum zu Wien,
ſich ſchon im J. 18.oo zu unettgeldlichen Vorleſungen
über neue technologiſche Verbeſſerungen und Erfindun-
gen für Fabrikanten und Hatdwerker an Sonn- und
Feſttagen erbot, die Erlaubniſs dazu aber bisher noch
nicht erhalten konnte.)
IV. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeugungen.
Die im Intelligenzblatt der ALZ. Jahrg. 1803. No.
28. gegebene Nachricht von der Anſtellung des Hrn. De-
meter v. Görög (aus Dorog in Szaboltser Comitat) als
Erzieher des Kronprinzen, war eine Zeitlang ganz ge-
gründet; nunmehr aber iſt ſie zufolge ſpäter eingetrete-
ner Verhandlungen, dahia zu berichtigen, daſs Hr. v.
Görög von Sr. Majeſtät zum Erzieher Höchſt Ihres
zweytgebohrnen Prinzen Joſeph Franz Leopold defini-
tiv beſtellt worden. Hingegen zum Gouverneur des
Kronprinzen iſt unter der Leitung des Ajo, Freyherrn
von Carnea-Steffaneo, ernannt worden Hr. Hofſekretär
und Hofbüchercenfor Anton Simon, gebürtig aus Deutſch-
böhmen , vormals Erzieher zweyer Grafen Paar, wo-
von einer im Felde als Hauptmann blieb, der andere
noch jetzt als Major Dienſte leiſtet. Hr. Simon be-
gleitete dieſe Grafen auf Reiſen, und hielt ſich mit dem
jüngern in den Jahren 1788–1789. zu Göttingen auf.
Nach vollendeter Erziehung genoſs er eine Penſion
vom gräfl. Hauſe; ſeine Muſse verſtattete ihm, den
Grafen Biſſingen auf einer d'plomatiſchen Miſſion zu
begleiten, die derſelbe in den Rheingegenden hatte, bey
welcher Gelegenheit Hr. Simon den Charakter eines
Hefſekretairs erhielt. Nach feiner Zurückkunft diente
er als Aktuar der k. k. Studien Reviſions IIofkom-
miſſion unter dem Vorſitz des Hrn. Grafen v. Rotten-
hann und nach Auflöſung dieſer Commiſſion als k. k.
Cenſor. In der gelehrten Welt iſt er theils durch klei-
nere Gedichte bekannt, die z. B. in Wiener Muſenal-
manachen mit dem Narnen Nomis bezeichnet ſind, theils
durch ein liebliches gröſseres Gedicht: Le Wallon
chéri – eine Beſchreibung des Parks der Gräſin Buquoi
in Böhmen. Die doppelte vortrefliche Wahl Sr. Maj. hat
allgemeine Freude im Publikum erregt.
Hr. Karl Ludwig v. Haller, Enkel des berühmten
Haller, iſt zum k. k. Hofkriegsfecretär befördert worden.
Seine Schriften über neuere politiſche Begebenheiten,
und feine Dienſte bey der Operationskanzley Sr. k. Ho-
heit des Erzherzoges Karl im geendigten Franz. Kriege
ſind in Deutſchland bekannt.
An die Stelle des zum Protomed'cat beförderten
Hrn. v. Schraud, iſt Hr. Franz v. Bene, Profeſſor der
mediciniſchen Inſtitutionen für Chirurgen, der medici-
niſchen Polizey, und gerichtlichen Arzneykurde an der
königl. Univerſität zu Peſth ernannt und am 21. Jan.
18.03. eingeführt worden. Er hat ſich ſchon als Schrift-
ſteller und als Arzt vorzüglich um die Verbreitung der
Kuhpocken verdient gemacht.
An die Stelle des zum Erzabt von St. Martins-
berg – in dem wieder hergeſtellten Benediktiner Stift
dieſes Namens beförderten Hrn. Chruſoſtomus Novák,
iſt Hr. Franz Rauſch von Traubenberg, zeither Pro-
direktor des Preſsburger Literatur-Bezirks zum Studien-
direktor des Fünfkirchner (jetzt Raaber) Literar. Be-
zirkes,
----- 598 / 700 -----
91 I -
*. 912
zirkes, zugleich auch zum Domherrn in Presburg, und
zum k. k. Rath ernannt worden-
Joh. His, Evangel. Prediger in Königs Eörs im
Reades Comitat, ein fleiſsiger und geſchickter Schrift-
ſteller in ungr. Sprache hat das beſſere Paſtorat zu Ne-
mes Dömolk im Eſeab. Comitat erhalten.
Hr. Gregor Terlaitſch, ein privatiſirender Gelehrter
Serbler oder Servier aus Mohol in Batſcher Comitat ge-
bürtig, (Ueberſetzer der v. Nicolaiſchen hiſtoriſchen
Novelle betitelt: Idäa oder männliche und weibliche
Tugend. In illyriſch. Sprache. Wien 1793.) iſt zum
Prof. der Geſchichte und Statiſtik bym ruſſ. Kaiſer'.
Pagen corps zu St. Petersburg ernannt worden.
Der zeitherige Lehrer an der Bürgerſchule zu
Oedenburg, Hr. Hekenaſ iſt als Prediger nach Caſchau
berufen worden.
Hr. D. Gall zu Wien iſt von der Schwäbiſchen
Geſellſchaft der Ärzte und Naturforſcher, durch ihren
Präſidenten Hofr. Metzler zu Sigmaringen, zu ihrem
correſpondirenden Mitglied erwählt worden.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Die Herausgabe der von Görögiſchen Karten von
Ungern wird, ohngeachtet der M. Hirmondó aufgehört
hat, dennoch fortgeſetzt werden. Das Titelblatt iſt
überſchrieben: Magyar Atlas – oder Lateiniſch: Atlas
Hungaricus, ſeu Regnorum Hungariae Croatiae es Slavo-
niae Comitatuum, Privilegiatorum Diſtrictuum et Confinior.
Generales et Particulares Mappae geographicae Viennae
18.o2. Hierauf folgt die Erklärung der Zeichen: (beide
Blätter ſind vortrefflich von dem bekannter aus Presburg
gebürtigen Künſtler Junker gearbeitet) geſtochen und aus-
gegeben ſind ſchon folgende Karten der Comitate, 1)
des Presburger, 2) Liptauer, 3) Thurotzer, 4) Peſth
Petis 8olther, mit Einſchluſs der Jazyger und Cumaner,
s) des vereinigten Biefer und Bodroger. 6) des Wie-
ſelburger, 7) Oedenburger, 8) Eſerburger, 9) Sza-
lader, 10) Veſsprimer, 11) 6tuhlweißenburger, 12)
Toluaer, 13) Schim-gher, 14) Baranger, 15) Bereg-
her, 16) Gömörer, 17) und 18) Abbildungen der
Höhle Baradla bey Agtelek im Gómörer Comitat,
19) Heves- und Aeuſſer Szolnoker, 20) Cſongrader,
21) Marmaroſcher, 22) Ugoſaer, 23) Szathmarer,
24) Szabolcſer Comitats mit Einfchluſs der Haiduken-
ſtädte, 25) Biharer, 26) Bikeſſer, 27) Canader,
28) Torontaler, 29) Temeſſer, 39) Kraſſovaer, 31)
Verätzer, 32) Syrméer, 33) Pofegaer Comitats. –
Fertig und ausgegeben find 35 Blätter, worunter 31
Comitats-Karten, in welchen Hr. v. Görög auch ſchon
die Verbeſſerungen mit Zuziehung des Hrn- Aſtronomen
Trienecker hat anbringen laſſen, welche durch die
teuern aſtronomiſchen Örterbeſtimmmungen, ſo wie
durch die Reichstagsartikel von Jahr 1802. nothwen-
dig geworden. – In der Arbeit fi, d die Karten von
nach 2 andern Comiraten; vorn Littora'e, vom 13.
G. nzregimentern und vom Tfaikiſten Diſtrict : ferner
topographiſche Karren vom Neuſiedler, vom Ba'aron
See. etc. fo daſs die Zahl ſämmtlicher Stücke ſich auf
- etlich ſiebenzig belaufen wird. Vielleicht läſst ſich
in der Folge Hr. Görög bewegen, auch die Siebe: b.
Corntare und Stühle ia den Umfang ſeines Unterneh-
mens aufzunehmen. Jedes Stück dieſer Karten keftet
nur 2 o kr. Auswärtige, die ſie durch den Buchhan-
del zu beziehen wünſchen, können ſich a. Hrn Buch-
händler Schweiger in Presburg oder Weingand und
Eggeuberger in Peſth wenden.
Der Ingenieur-Kapitain Camp zu Loge in Oſtfries-
land hat nanmehro ſeine Vermeſſung von Offres - uud
Harrlingerland beendigt, und die nach den wieder-
holten Verſuchen des Hu. Ob. Amt. Schröter zu Lilien-
thal und des Hn. Doct. Olbers zu Bremen aufgecom-
mene Karte ſchon zum Stich nach Berlin geſandt. Sie
wird von Hr. Jüttnig geſtochen, und unter Aufſicht des
Hrn. Docr. Berger abgedruckt. Der Maasſtab iſt r
Dec. Zoll T 1ooo Rhein. Ruthen. Das Format iſt
30 Zoll Rhein. in der Höhe und 37 Zoll in der Breite.
Das cuiyirte Land wird von dem uncultivirten, auch
das Hochmoor von dem Heidfelde durch befondere
Kennzeichen unterſchieden. Die durch eine Cammer-
Commiſſion beſtimmten Gränzlinien zwiſchen den Äm-
tern werden angegeben. Alle Städte, Flecken, Dör-
fer, Commünen, Colonien, einzelne Häuſer, alle Pol-
der nach ihren Bedeichungen, alle Inſeln, Watten,
Sandbänke, alle Flüſſe, Haupt - Tiefe und Ca-
näle, Landſeen, Meere, Waldunges, Haupt- und
Nebenwege ſind genau verzeichnet. Die Lage und
Breite aller Örter giebt eine geographiſche Scale auf
dem Rande bis auf Minuten, und die beſenders be-
rechneten Abweichungs- und Inclinationstafeln vom
Auricher Meridian und deſſen Perpendicular bis auf
Secunden an. Auch hat der Verfaſſer einen Theil vom
Gröninger und Münſterland, von dem Herzogthum
Oedenburg, und der Herrſchaft Jever mit aufgetragen.
Der Preis für Pränumeranten iſt 3# Rthlr. Cour.
VI. Berichtigung.
Für die zahlreichen Freunde des verſtorbenen Klop-
ftocks, verdient auch hier noch bemerkt zu werden,
daſs die in dem vorigen Jahrgarge der Irene des Hrn.
v. Halem abgedruckte Erschlugen Eda u. f. w. die
dort durch eine ſonderbare Verwechſelung mit ſeinem
Namen bezeichnet ſind, nicht von ihm herrühren.
----- 599 / 700 -----
9 3
9 4
I N T E L L I G E NZ B II A TT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero -- III.
sonnabends den
4en Junius 18 03.
L I T E R A R I SCHE
I. Nachtrag zur Slaviſchen Literatur in
Ungarn. -
(Intelligenzblatt der A. L. Z. Jahrg. 18o2. No. 3o.)
Reers t findet in Hrn. Edukationsraths Andre patrio-
tichen Tageblatt October 18 o2. S. 1123. noch
folgende zu dieſer Ueberſicht gehörige Nachricht oder
Ankündigung „Schon ſeit drey Jahren iſt eine Geſell-
ſchaft von Slaviſche Gelehrten in Ungarn bemühet,
einen Lehrſtuhl der böhm. Spache und Literatur zur
Aufnahme dsrſelben und zur Beförderung der geiſtigen
und ſittlichen Cultur ihrer Slaviſchen Mitbürger, die
in dieſer Rückſicht äuſserſt vernachläſſigt worden, in
Presburg zu errichten. Dieſe Bemühung iſt ſchon
ſo weit gediehen, daſs ſie nur noch beyläufig ein Ka-
pital, das jährlich 16o. fl. Intereſſen trägt, zuſammen
zu bringen haben, um dieſs gemeinnützige Project
völlig auszufähren. Im erſten Curs ſoll die böh-
miſch Slaviſche Sprache mit Einſchluſs verſchiedener
Exercitien in gebundener und ungebundener Schreib-
art gelehrt, im zweyten ſollen die Zöglinge im Le-
fen Pohlniſcher und Rufkiſcher Claſſiſcher Werke ge-
übt werden. Sollten wir a's Brüder der Böhm. und
Mahr. Slaven nicht auch einiges Recht auf die Unter-
ſtützung derjenigen in Böhmen und Mähren haben,
die die Vorfehung mit Vermögen das Gute zu unter-
ſtützen geſegnet hat, und die mit uns ein gemein-
ſchaftliches Intereſſe an der Emporbringung unſrer,
leider! nur zu ſehr verfallenen Literatur uud an der
Beförderung der Bildung ihrer Sprachgenoſſen haben?
Hr. Prof. Febri zu Preſsburg iſt der Beſtellte dieſer Ge-
fellſchaft.“ Aus den Annalen der Öſt. Literatur, wo-
von bekanntlich Hr. Prof. D. Schultes Redakteur iſt
aus deren Juliusheften vom J. 1 302, S. 389. ſi. meh-
rere Angaben zu der in der ALZ. abgedruckten Über-
ſch: der Slav. Literatur genomºren ſind, ) entehnt
Ref. die Anzeige einiger neuen Saviſch-Böhmiſchen
Schriften, die in Uagen erſchienen ſind, um die Le-
fer der ALZ. auf dieſe Bücher ſelbſt, ſo wie auf
die ſich immer mehr ausbreitenden und gehaltvole-
ren Annalen der Oſt. Literatur aufmerkſam zu machen.
Moza ſe Slovenskych Hor. Zwscſek prwni – Muſe
aus Slaviſchen Gebirgen (von Hrn. Georg Palkowitſch.)
N A C H R I C H T E N.
Waitzen 18or. 8. Eine Sammlung theils überfetzter
theils origineller Slav. Gedichre.
Kraticſka Summa Praw Uherskych (Hrn. Prof. K3-
vi's zu Patak Elementarbüchlein des Ungr. Privatrechts
ins Slaviſche überſetzt von Bohuslaus Tablitz, Evangel.
Prediger zu Acta, (jetzt zu Skalitz ) Waitzen 1801. 8.
Ein ſehr nützliches Büchlein ſelbſt für den Slaviſchen
Landmann.
Neuhlawnegfli prawidla Slowenske dobropisnofi –
Hauptregeln der Slaviſchen Orthographie von Sam.
Cernanſki, Evangel. Prediger zu Bäch. (im Honter
Coamitate.) 8.chemnitz 18 o2. bey Schulz 24. – Hr.
Csernantzky gehört zu der verſtändigen Parthey derer,
die ſich dem Bohemismus nähern.
Der Titel des in der oben berührten Ueberſicht an-
geführten Luſtſpiels von Georg Palkovics heiſst eigent-
lich: Duvabuchty a tri Schuchty. Swey Schläge (mit
dem Ballen) und drey Streife.
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Lund.
Verzeichniſ der Vorleſungen vom erſten October 18o2
bis dahin 1803.
Matthäus Fremling, dieſjähriger Rector der
Univerſität, ordentl. Königl. Prof. der cheon. Weltw.
und Ritter des Nordtt. O., handelt nach abgeſchloſſener
empiriſchen Pſychologie die Logik ab, und trägt die
Kunſt zu lehren vor.
I. Pr of eſ ſo r e n.
In der theologiſchen Fakultät. Nik.
Hef/ é :, D. d. G., Prof. Primar. und Dompropſt,
faire öieatlich in den Vorleſungen über die fogenannten
Beweis ſtellen der chriſtl. Lehre fort; Privat-Vorleſungen
hält er über die theologiſche Moral. Joh. Jak. Helk-
m ann, D. d. G., ordentl. König!. Prof. und Mitglied
des Nordü. O., trägt öffentlich die Hermeneutik und
dann die Kirchengeſchichte; privatim aber die geiſt.
Beredſa«keit vor. Sam. Lemchen, D. d. G., ordentl.
Königl. Prof., lieſt öffentl. die Dogmatik nach Benzelius,
privatim auf Verlangen über einzelne Theile der Theolo-
gie. An dr. Hylander - D. d. G. und auſseror-
(5) T dent-
----- 600 / 700 -----
9 15 d,
9 16
-
dentlicher Königl. Prof. widerlegt öffentlich die Ein-
würfe wider das N. T. und lehrt die bibliſche und Pa-
foral-Theologie.
In der juriſtiſch en F a cultät. Lars
Teng wall, erdentl. Königl. Frof., behandelt öffentl.
das Kapitel des Geſetzes von der Erbſchaft. Laur.
Pet. Munt he, ord. König. Prof. des Rechts und
der Moral, trägt öffentlich die Grundſätze der philo-
ſophiſchen Moral vor; die beſondern Unterweiſungen
richten ſich nach den Wünſchen der Zuhörer.
In der rn e di ciniſchen Facultät. An dr.
Barf oth, D. d. M., ordentl. Königl. Prof. der theor.
Med., ſchlieſst in der öffentl. Stunde die angefangene
Phyſiologie, und fährt mit der Hygiene fort; privatim
erläutert er die Kräfte und, den Gebrauch der Arzeumit-
tel. Joh. Heinr. Engelhart, D. d. M., Erſter
Königl. Leibm. und ordentl. Prof. der prakt. M., hält
öffentliche Vorleſungen über die Kenntniſs und Heilart
der menſchlichen Krankheiten nach Cullen, in den Privat-
vorleſungen richtet er ſich nach den Verlangen ſeiner Zu-
hörer. Arwid Heinr. Florm ann, D. d. M.,
ordentl. Königl. Prof. der Anat. und Chir., lieſt über
die Nerven des menſchlichen Körpers. Nach abgeſchloſ-
ſenea anatomiſchen Demonſtrationen ſetzt er die im vo-
rigen Jahre au:gefangenen chirurgiſchen Vorleſungen fort.
In der philoſophiſchen Facultät. Er ich
Guf. Lidbeck, ordentl. Königl. Prof. der Nätur-
geſchichte, Ritter des Waſa-Ordens u. f. w. iſt mit Er-
laubniſs Sr. Königl. Maj. dienſtfrey. Matthias
Norberg , ordentl. Königl. Prof. der morgenl. und
der griech. Sprache, ſetzt öffentlich das Hebräiſche
auch nach Belieben das Arabiſche und Syriſche fort;
Griechiſch lehrt er privatim. A n dr. Joh. H et zi“ s,
ordentl. Königl. Prof. der Nat. Geſch., Haush. und Che-
mie, lehrt im erſten halben Jahre öffentl. die Chemie
nach Gadolin, priv. aber die Mineralogie, und im
zweyten privatim die Chemie. Pet. Tegman, D. d.
G., ordentl. Königl. Prof. der Mathematik, trägt öf-
fentlich nach geendigter Mechanik, die Hydrodynamik,
dann die optiſchen Wiſſenſchaften, und wenn es die
Zeit verſtattet, die Aſtronomie, privatim aber die
mathematiſche Analufe vor. Joh. Lundblad, D.
d. G., ordentl. Königl. Prof. der Beredſamkeit und
Dichtkuude, fährt öffentlich mit Cicero de sratore fort;
auch leitet er zu Stil-Uebungen an. An dr. Lidbeck,
Bibliothekar und ordentl. Königl. Prof. der Äſthetik,
trägt öffentl. die Theorie der ſchönen Künſte und Wiſſen-
ſchaften nach Iſchenburg vor. Das Verlangen der Zu-
hörer beſtimmt die übrigen Vorleſungen. Nik. H ein r.
Sjöborg, ordentl. Königl. Prof. der Geſch., lieſt
öffentl. nach abgeſchloſſener rußiſcher Geſchichte über
die Begebenheiten der Franzoſen und der Engländer. Die
Aterthümer ſind Privat Vorleſungen vorbehalten.
II. A dj um c t e m.
In der theologichen Fakultät. Karl Joh. Eberſtein,
D. d. G., widmet ſich auſser andern Theilen der Theolo-
gie vorzüglich der Erklärung der ſogenannten claſſiſchen
Steien d. N. T. Chriſtian Wahlin lehrt die Geſchichte
der chriſtlichen Kirche. -
In der juriſtiſchen Fakultät. Laur. Weibull iſt zu
Übungen in der praktiſchen Rechtsgelehrlamkeit bereit.
Joh. Munkaf Roſenhöld erbietet ſich zur Anleitung im
Criminal- Prozeſſe.
In der medciniſchen Fakultät. E. Z. Munkaf
Roſenhöld, D. d. Welcw. und M., trägt die mit der
allgemeinen Therapie verbuadene Materia medica vor.
C. L. Liljewech, D. d. M., ordentl. Proſector, be-
ſchäftigt ſich mit der Syndermologie.
In der philoſophiſchen Fakultät. Andr. Lidtgren,
ordentl. aſtronom. Obſervator, lehrt in ſeinem Fache.
Andr. Setterlin, Licent. der Gottesg. trägt auſser an-
dern die Algebra und die Geometrie vor. Franz Lijen-
roth, Lic. d. G., erklärt die Natur und die Kraft der frucht-
tragenden Felder und erläutert den Columella oder ei-
nen andern römiſchen von der Haushaltung handelnden
Schriftſteller. Karl Peter Ohrling, Adj. in der Chemie
uLd ordentl. Laborator, trägt die phyſiſche Halurgie vor,
und iſt auch zu andern Unterweiſungen ſeines Faches
erbötig. Karl Friedr. Fallen, ordentl. Demonſtr. in der
Bot. , hält Vorleſungen über die Botanik, im Sommer
aber Excurſionen. Im Herbſt deakt er die entomologi-
ſche Philoſophie oder einen andern Theil der Naturge-
ſchichte zu behandeln. Wilh. Faxe, Cand. d. G..
Adj. in d. morgenl. Spr., lehrt die Grundſätze des
Arabiſchen und des Griechiſchen. Juſtus C. v. Bildſtein,
Adj. iu d. theor. und prakt. Weltw.; lehrt Logik und
Naturrecht. Andr. Wickelius, Vice-Bibliothekar iſt zu
Vorträgen über die Literaturgeſchichte erbötig. Laur.
P. Wahlin, Lic. d. G. und ord. Adj, der Geſchichte
und Beredſamkeit, iſt zu Erklärungen claſſiſcher Schrift-
feller, und zu Stil Übungen, auch zur Anweiſung über
die Geſchichte geneigt. Laur. Joh. Nordſtröm, ordentl.
Adj. in d. theor. und prakt. Weltw. lehrt die Pſycholo-
gie und die Moral. Ulr. Joh. Äberg , Aufſeher über
die Maſchinen und ordentl. Adj. d. Phyſik erklärt au-
ſser andern Anweiſungen die allgemeine Phyſik durch.»
Verſuche.
III. An dr e D o c e n t en.
In der theologiſchen Fakultät. Sam. Wieſelquiſt,
Lic. d. G., ertheilt eige Einleitung in die theol. Gelehr-
Jamkeit. Erich Heilenborg, Lic. d. G., iſt mit Er-
laubniſs abwefend.
In der juriſtiſchen Fakultät. Jon. Sam. Geſtrich ,
erklärt die bürgerliche Rechtsgelehrſamkeit und den
Prozeſs.
In der mediciniſchen Fakultät. Jak. Sönnerberg ,
D. d. M., Doc. d. Anat., hält anatomiſche Vorleſungen.
In der philoſophiſchen Facultät. Mart. Lauren,
Docene in d. Röm. Beredſamk. lieſt über den Liviur:
und macht ſich zu Stilübungen atheiſchig. Georg Roth,
Doc. in d. Geſch, handelt die Geſchichte der nördli-
chen Reiche ab, und iſt zu Privat-Lectionen erbötig.
Jonas Magri LWettergrund. Doc. in den morgenl. und
der griech. Spr., iſt mit Erlabriſs abweſend. Nach
ſeiner Rückkehr wird er den Äſop erklären. Hakan Fr.
Sjöbeck, Doc. in d. Engl. und Franz. Literatur erklärt
Acafon Cato, Goldſmiths Vicar of 17akefeld, und Wol-
taires Henriade, oder Marmortel Nouveaux Conte: Mo-
- PA KAC
----- 601 / 700 -----
917
918
Mº-tº-
raux ; auch giebt er Anleitung zu Stil-Übungen in bei-
den Sprachen. Cederſchiöld, Doc. in d. theor. Phil.
lehrt die Ontologie und die natürl. Theol. Joh. L.
Wickelgren, Doc. in d. Röm. Beredſ. erklärt irgend
einen der claſſiſchen Autoren, vorzüglich den Cicero,
und richtet ſich anderweitig nach den Wünſchen der
Studierendeu. Magnus Thelin, Doc. in der Mathem.,
trägt die höhere Geometrie und die Arithmetik vor.
Eſaias Tegnér, Doc. in der Äſthet., iſt itzt mit Er-
laubniſs abweſend. Andr. Gullander, Doc. in der
Moral, erklärt die Grundſätze des Völkerrechts und des
allgemeineu Staatsrechts.
Chriſtoph Porath, Fechtmeiſter, ertheilt Unterricht
in ſeinem Fache. Chriſtian Wenfer, Muſik-Direktor,
lehret öffentlich die theoretiſche und praktiſche Muſik,
und erbietet ſich zu Privat-Unterweiſungen. Joh. Heinr.
Kröger, Tanzmeiſter, iſt Kränklichkeit halber Dietaſt-
frey; ſeine Stelle vertritt indeſſen Benedict Eſping, wel-
cher öffentl.Übungen anſtellt; und auch Einzelnen ſeine
Dienſte aubietet. Mart. Dan. Roth, Zeichenmeiſter,
ertheilt die erfoderlichen Unterweiſungen in den Fächern
ſeiner Art. Wilhelm Julius Lehe, Lector der franz.,
deutſchen und engliſchen Sprachen, giebt in den erſten
beiden Sprachen öffentlichen Unterricht; und ſucht auch
durch Privat Unterricht nützlich zu werden
Im Jahre 1801. ſind in Lund folgende Diſſertationen er-
ſchienen:
Präſ. Dr. Joh. Ja c. Hellm an, Th. Prof. –
Rſp. A. Setterlin. D. de veritate religionis Chriſtianae ex
vaticiniorum implementis comprobata, P. poſter. partic. 1.
(165.)
Präſ. M. Matth. Norberg, LL. OO. et Gr.
Prof. – R. Tegnér. Wita Anacreontis. (178.)
Präf. M. 71 at th ä us Fremling, Phil. Theor.
Pr. – R. M. Stenholac. D. de diſcrimine Idealiſmi
Fichtiani et Kantiani. (148.) -
Präſ. D. J. Lundblad, El. et Poeſ. Pr. – R.
A. O. Lindfort. D. de perſonis dialogi Ciceroniani de
Oratore (32 6.)
- Präſ. M. An d. Lidbeck, Aeſh. Pr. et Bibl. –
R. P. Ekſtrömer. Hiſtoria Bibliothecae Lundenſis, usque
ad annum 172 9. P. I. (24 S.)
Präſ. M1. Nils H. Sjöb org, Hif. Prof. – R. E.
Werfer. D. Rigsmul: Carmen Gothicum. (28 S.) –
– R. L. Stenfro". D. de America Norvegis ante tem-
pora Columbiadit4. (14 S.)
Präſ. Ml. L. P. PZahlin, Adj. – R. P. Pontén. D.
de Fonti r rotiois propriae. (44 S.)
Präſ. 5. 1 a rt. Lauren, El. Rom. Doc. – R.
P. M. Gºllander. D. de Cerumdiorun natura. (28 S.)
Präf. M. Cur. Wetter berg, E. Rom. Leg.
Doc. – R. C. G. Wedberg. D. de veterza Maſilien-
ſium in Scandinariam navigationibus (26 S.)
Präſ. M. Joh. L. VW i c kelgren, El. Rom.
Doc. – R. L. Lemchen D. de Roma ante Homulum.
(24 S.) -
Préf. M. Magn. The lin. – R. J.-G. Ecker-
berg. D. de conſtructione geometrica aequationum. (368.)
Präf. M. Sam. Guma elius. – R. J. Vougt.
D. ſiſtens nouam theoriam linearum parallelarum. (26 S.)
Präſ. M. Chrift. Klo v. – R. J. S. Cadeen.
D. de rebus geftis Epaminondae. (16 S.)
Präf. M. Sim. He der borg. – R. C. F. Ca-
valliur. D. de Olympiis. (1 6 S.)
Präſ. M. Lars Teng wall, Juris Pr. – R.
J. Geſtrich. D. Legum Scanenſium commentatko. P. I.
(1? Bogen.)
Präſ. M. J. Lundblad, El. et Poef. Prof. –
R. S. Eimgren. Epiſtolae Senecae ad Paulum et Pauli ad
Senecam cum animadverſionibus. (2 B.) – R. St. H.
Roth f ein. D. de latinitate non ex Grammatico-
rum Libris paranda. P. I. (2 B. – R. J. Atter-
bom. D. de perſonis Dialogi Ciceronlani de Oratore.
Partis I. appendix. (2 Bog.)
Präf. J. Sö nn er berg, M. D. et Doc. – R. C.
Agardh. Ouaeſtio, quae et quali: eſ muſculorum vis for-
mam »ſum mutandi ? (2. B.)
Präf. U. Äb erg, Mag. Doe. – R. P. Collin.
Obſervationen circa oeconomiam Wermelandiae (2 B.)
Präſ. M. Wallenberg, Mag. Doc. – R. C.
J. Liwin. Ouid conferat ad moralitatem revelatio ?
P. I. (2 B.)
Praſ. C. Rydén, Ph. Mag. – R. A. Bruhn.
Commentatio dicti Paulini Rom. VIII. 19. (3 B.)
(Die Diſſert. v. 1802 künftig.)
Den 17. May 1892. feyerte die Akademie zu
Lund das Todes-Gedächtniſs des verſtorbenen Erb-
prinzen von Baden; welche Feyerlichkeit der Rector
Herr Leibmedicus Dr. J. L. Engelhart durch einen
öffentl. Anſchlag ankündigte. Die vom Hn. Prof. M. Nor-
berg gehaltene Rede und jener Anſchlag üd auf 7
Foliobogen, ſauber gedruckt, herausgekommen. -
Beide Verfaſſer erhielten den 6ten Jan. 18o3. vom
Rufliſchen Kaiſer deshalb anſehnliche Geſchenke, der
erſte eine goldene Dofe; der zweyte einen brillantenen
Ring.
Am 23. Jun. gefchah die Magiſter-Promotion unter
den gewöhnlichen Feyerlichkeiten. Es wurden 34-
wovon 21 gegenwärtig waren, promoviret. Die
dabey aufgeworfene Frage: ob man vermuthen könne,
daſs Künſte und Wiſſenſchaften im 19. Jahrhunderte
gleiche Fortſchritte, als im 18. macheu würden ?
ward bejahet.
III. Preiſe.
Auf die von einem mähriſchen Edelmanne ausge-
fchriebene Preisfrage, ein Lehrbuch der Menſchenliebe
betreffend, ſind zwar nach ei..er Bekanntmachung vom
1. März, ſo wie auf andere von eben demſelben aufge-
ſtellte Preisregen Abhandlungen (auf erlere 16) einge-
gangen, doch ſi . d vorläufig die Preiſe noch nicht zuer-
kannt worden. Dagegen iſt die Frage: „Was für Ma-
ſchinen ukd Erändungen zur Rettung des menſchlichen
Lebens aus verſchiedenen Gefahren ſind bekannt, und
Wel-
/
----- 602 / 700 -----
919 - --
92O
msº-as-a-
welche verdienen den Vorzug ? in der einen darauf ein-
gegangenen Abhandlung von Hr. J. H. Mor. Pºppe-
fürſtl. Schwarzburgiſchem Rathe zu Göttingen, ſo be-
friedigend beantwortet worden, daſs die Preisverheiler
ikm ſogleich die darauf geſetzten 5o Ducaten zuer-
kannt haben-
IV. Reiſen.
Mit einem Schiffe, das die Trieſter Afrikaniſche
Handlungsgeſellſchaft nach dem grünen Vorgebirge an
die Weſtküſte von Afrika ſendet, geht der Doctor der
Med. Hr. Rehmann als Schiffsarzt und zugleich als Na-
turforſcher mit.
Der Fürſtbiſchof von Gurk, Graf Salm-Referſcheid,
hat für Liebhaber der Phyſik und Naturgeſchichte An-
ſtalten getroffen, den Montblanc Öſterreichs, den Groſs-
Glokner, erſteigbar zu machen; er hat auf dem Gipfel
deſſelben einen Barometer und Thermometer aufſtellen
laſſen-
V. Todesfälle.
Am 6ten May ſtarb zu Mannheim Jokann Heinrich
Beck, Mitglied und in den letzten Jahren Direktor des
dortigen Hof- und Nationaltheaters, im 43ten Jahre
ſeines Alters. „ Warmer und ächter Kunſtſinn, ſagt von
ihm die Mannheimer deutſche Zeitung, hatte ihn als
Jüngling in ſeiner Vaterſtadt Gotha auf die Bühne gº-
führt, von wo er im J. 1779. zugleich mit Iſland,
Beil und andern uns unvergeſslichen Namen hieher be-
rufen wurde. Reichlich von der Natur mit jeder ſchö-
nen Gabe ausgeſtattet, voll Enthuſiasmus für ſeinen Be-
ruf, tief eindringender philoſophiſcher Denker über
Geiſt und Weſen der Schauſpielkunſt, und nicht min-
der vertraut mit dem mechaniſchen Theile derſelben,
rückte er ſchnellen Schrittes dem Ziele der Vollkom-
menheit entgegen, und ſtand in den Jahren ſeiner
Reife und Kraft neben und unter den groſsen Kürſt-
lern, welche den Ruhm der hieſigen Bühue gegrün-
äet haben. Seine theatraliſchen und mannichfachen
andern Kenntniſſe, ſein geläuterter Geſchmack und
keine Thätigkeit machten es ihm möglich und leicht,
auch als dramatiſcher Schriftſteller ſich um die vater-
ländikche Bühne verdient zu machen. Sein Werth als
Künſtler und Schriftſteller wurde erhöht durch man-
chen edeln und liebenswürdigen Charakterzug, der ihm
bleibende Anfprüche auf die Achtung aller derjenigen
giebt, die ihn näher kennen zu lernen Gelegenheit gs-
habt haben.“
Am 13. May ſtarb zu München der durch eine be-
deutende Anzahl zum Theil ſchwärmeriſcher Schrif-
ten bekannte kurfürſtl. Hofgerichtsrach und Hausarchi-
var Karl v. Eckartshauſen in einem Alter von 47
Jahren.
VI. Beförderungen, Ehrenbezeugungen
und Belohnungen.
Hr. Hofrath Haus und die Hrn. Doctoren Theol.,
Gregel, Profeſſor des Kirchenrechtes, und Onymus,
Profeſſor der Bibelexegeſe, ſind als Räthe bey der erſten
D:putation der Kurfürſtl. Landesdirscio. für das Für-
ſterthun Würzburg ernannt worden. Hr. Gregel be-
ſorgt die Publico-eccleſiaſtica, Herr Onymus die Ange-
legenheiten des Gymnaſiums, der Trivial- und Land-
ſchulen. Noch weiſs man nicht, ob ſie ihre Profeſſu-
rea beybehalten werden.
Der Hr. Geheime Rah von Seuffert zu Würzburg
iſt zum Präſident des neuorganiſirten Hofgerichtes er-
nannt worden.
Hr. Oberc»nßſtorialrath Zöllner zu Berlin hat von
der theol. Facultät zu Königsberg die Doctorwürde er-
halten. -
Hr. Dr. Albers in Bremen iſt von der K. K. Jo-
ſephs Academie zu Wien, von der Königl. Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften zu Göttingen, und von der Sy-
denhamfchen zu Halle zum Correſpondenten erwählt
worden.
Der Kupferſtecher M. Levy in Berlin hat einen Kup-
ferſtich Kurf. Friedr. Wilhelms des Groſsen herausgege-
ben. Er iſt nach dem Bilde verfertigt, das in Aqua-
tinta von A. Claar geätzt und von H. Dählirg gezeich-
net iſt. Dieſes Kupfer ſtellt die Begebenheit vor, als
Friedr. Wilh. als Kurpinz aus dem Haag zurückkehrt
und ins Lager vor Breda zum Prinzen von Oranien
kömmt. Dieſer erſtaunt über den heldenmüchigen Jüng-
ling, der Seelenſtärke genug hat, ſich den Luftbarkei-
ten im Haag zu entreiſsen und der Belagerung beyzu-
wohnen. IHr. Levy hat dafür vom Könige von Preu-
ſsen ein huldreiches Schreiben mit einem Geſchenke
von 2o Friedrichsd'or erhalten.
VII. Vermiſchte Nachrichten.
<.
Der forſtwiſſenſchaftliche Unterrichte, die der Ca-
meraforſtmeiſter Hz. Löfer in der Naturkunde, Mathe-
mstik, Fcrſökonouie, Forſt Cameraliſtik, Polizey und
dahin einſchlagenden Rechtskunde laut Ankündigung in
der Laibacher Zeitung No. 1oo vom 2 Jan. bis 25
Mai 18o3. täglich durch 4 Stunden ertheilen will, iſt
die erſte Regung, in der Monarchie ds Forſtwiſſen-
ſchaft als einen öffentlichen Lehrgegenſtand einzufüh-
ren - eine Regung, die alles Lob und als Nacheiferung
verdient.
----- 603 / 700 -----
92 I
922
IN T E LLI GE N zB LA T T
"s
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero II2.
S on n ab e n ds den
4ten Junius
8 O 3-
L I T ER A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Antikritik.
Schreiben an die Herausgeber der A. L. Z.
von dem Recenſenten
der Schwab iſch e n Schrift:
Vergleichung des Kantiſchen Moralprincips mit dem
Leibniziſchen;
veranlaſst
durch Hn. Schwab's neueſte Schrift:
Über die Wahrheit der Kantiſchen Philoſophie und die
Wahrheitsliebe der A. L. Z. zu Jena, in Anſehung
dieſer Philoſophie. Berlin, b. Nicolai. 1803.
H. H.
H. Geh. Hofr. Schwab hat gegen die Recenſion ſei-
ner Schrift: Vergleichung der Kantiſchen Moral-
princips mit dem Leibniziſchen (ALZ. 18 o2. No. 207.)
folgende mir eben zu Geſicht gekommene Schrift her-
ausgegeben:
Über die Wahrheit der Kantiſchen Philoſophie, und
über die Wahrheitsliebe der Allg. Lit. Zeitung zu
Jena in Anſehung dieſer Philoſophie von Joh. Chr.
Schwab – – Berlin u. Stettin b. Nicolai 1803.
Ich überlaſſe Ihnen billig, wenn unter Ihren Herren
Mitarbeitern Sie die Recenſion dieſer Schrift übertragen
wollen, ob ich mir wohl die Selbſtverheidigung, es
fey in dieſen Blättern oder anderswo, vorbehalte. Aber
einen gar luſtigen Streich, den Hn. Schwab ſeine Ani-
moflät gegen Kant und die A. L. Z. geſpielt hat, muſs
ich Ihnen und dem Publicum unverzüglich anzeigen.
Er will mich einer groſsen Unwiſſenheit überfüh-
ren, weil ich von einer Metaphyſik der Natur, und
einer Metaphyſik der Sitten, die Fant geſchrieben habe,
ſpreche, und behauptet ſchwarz auf weiſs : dafs Kant
weder das eine noch das andere Buch gefchrieben habe.
„Kant, ſagt er S. 1 2o, unterſcheidet offenbar die
Metaphyſik der Sitten von der Grundlegung derſelben,
und er ſagt ausdrücklich, daſs er ſich vorgeſetzt habe,
künftig noch die Metaphyſik der Sitten zu liefern. Er
hat ſie aber nicht geliefert. Er iſt uns ſowohl die Me-
taphyſik der Sitten, als die Metaphyſik der Natur ſchul-
dig geblieben.“
Man trauet wirklich ſeinen Augen kaum, wenn
man ſo etwas liefet. Und Hr. Schwab hat noch die
Keckheit hinzuzuſetzen:
Der Rec., der mit ſo vieler Dreiſtigkeie die Be-
hauptung hinwirft, Kant habe beide LTVerke ge-
ſchrieben, hat eine doppelte Unwahrheit geſagt, und
feine Armſeligkeit ſteht in ſeiner ganzen Bloſse da.
Dem Himmel ſey Dank, daſs ich Armer, gegen Hn.
Schwab gerechnet, ſehr wohl bedeckt bin. Hingegen,
da ich für alle Leſer, die noch ihre geſunden Augen
haben, den Satz beweiſen kann:
Hr. Schwab, der mit ſo vieler Dreiſtigkeit die Be-
hauptung hinwirft, Kant habe beide VT’erke, die
Metaphyſik der Natur, und die Meta-
phyſik der Sitten nicht geſchrieben, hae
eine doppelte Unwahrheit geſagt,
fo ſteht er mit ſeiner Behauptung in der lächerlichſten
Blöſse da.
Alſo fürs erſte ſagt Hr. Schwab: Kant habe keine
Metaphyſik der Sitten geſchrieben, er ſey ſie uns ſchul-
dig geblieben. -
Haben Sie doch die Güte, meine Herren, und laf-
fen durch die Expedition der A. L. Z. dieſem hoch und
tief gelehrten Kenner der Kantiſchen Philoſophie bey-
gehendes Werk, davon ich gerade eine Doublette be-
fitze, zuſenden:
Die Metaphyſik der Sitten in zwey Theilen. Abge-
faſst von Immanuel Kant. Königsberg, b. Fr. Ni-
colovius. 1797. -
Dieſes Buch beſteht, wie ich Ihnen nicht zu ſagen
brauche, wohl aber zu Hn. Schwab's Belehrung ſagen
muſs, aus zwey Theilen: den metaphyſiſchen Anfangs-
gründen der Rechtslehre, und den metaphyſiſchen An-
fangsgründen der Tugendlehre. Auf beiden Special-
titela iſt ausdrücklich der Titel:
Die Metaphyſik der Sitten,
abgefaſst
von Immanuel Kant,
wiederholt. Dem Exemplare, was ich Hn. Schwab
zu ſenden bitte, hat auch der Buchbinder den Titel:
Kant's Metaphyſik der Sitten aufgeſtempelt. Sollten Hn.
Schwab's Augen auch gegen die groſsen ſchwarzen
Buchſtaben des gedruckten Titels zu blöde ſeyn, ſo
leuchten ihm wenigſtens auf dem Rücken meines Exem-
plars die goldenen ein.
(5) U Fürs
----- 604 / 700 -----
923
924
-n
-
Fürs zweyte foll auch Kant keine Metaphpſk der
Natur geſchrieben haben; denn die metaphyſiſchen An-
fanggründe der Naturwiſſenſchaft, die ich allerdings
ſo gut als andre unter jenem kurzen Namen verſtand
und noch verſtehe, feyen nicht die Metaphyſik der Natur-
Nun in aller Welt was ſollen ſie denn ſyn? Kant
nennt ſelbſt ſeine Metaphyſik der Sitten das Gegen-
ftück zu den ſchon gelieferten metaphyſiſchen Anfang -
gründen der Naturwiſſenſchaft. Was hier Hn. Schwab
irre geführt hat, iſt bloſs der Umſtand, daſs Kant den
Ausdruck Metaphyſik der Natur theils in ſenſulatiori,
theils in ſenſu ſtrictiori nimmt.
Er theile ſchon in der Kritik der reinen Vernunft
die Metaphyſik alſo ein:
I. Metaphyſik des ſpeculativen Vernunftgebrauchs (Metaphyſik
der Natur (fen/ulatiori.)
1. Syſtem der Begriffe und Grundſätze, die ſich auf Gegen-
ſtände überhaupt beziehen, ohne Objecte anzunehmen,
die gegeben wären, Ontologie oder Tranſcendentalphilo-
fophie.
2. Betrachtung der Natur als Inbegriff gegebener Gegenſtän-
de, rationale Phyſiologie-
a) im immanenten Vernunftgebrauche,
«) rationale Phyſik oder Metaphyſik der körperlichen
Nat: “,
- ß) rationale Pſychologie oder Metaphyſik der denken-
den Natur,
b) im tranſcendenten Vernunftgebrauche,
1) tranſc. Cosmologie
2) tranſe. Theologie.
II. Metaphyſik der Sitten.
Nun nennt Kant ſelbſt die Metaphyſik der körperlichen
Natur (ſub a) auch ſchlechtweg Metaphyſik der Natur
(nämlich im engſten Sinne, ſo wie man Naturlehre-
Naturgeſchichte von körperlicher Natur verſteht, ob
man gleich Natur zuweilen in ſo weitem Sinne nimmt.
daſs man ſelbſt Gott eine Natur beylegt, bald in en-
germ Gott und die Natur einau der entgegenſetzt, bald
in noch engerm Natur und Freyheit unterſcheidet.)
oder mit einem beſcheidaerem Titel: metaphyſiſche An-
fangsgründe der Naturwiſſenſchaft.
Dies alles hätte Hr. Schwab, wenn er ſich ſo
wenig, als er itzt zu Tage legt, in Kant's Eintheilung
finden kontte, aus Hn. Mellin's Wörterbuche lernen
können, wenn er die Artikel Metaphyſik, Ency.opä-
die, Körperlehre nachgeleſen hätte, Am letzten Orte,
S. 364 , ſagt IHr. MI. ganz richtig: „ Kant hat eine
fol c h e MIetaphyſik der Natur herausgegeben, unter
dem Titel: Metaphyſiſche Anfangsgründe der Naturwiſ-
ſenſchaft. Riga 17 86.“
Sie werden fragen, meine Herren, wie es möglich
geweſen, daſs Hr. Schwab die Exiſtenz der Kantiſchen
„Metaphyſik der Sitten längen konnte! Hatte er doch
lelbſt in ſeiner Vergleichung des Kantiſchen Moral-
princips mit dem Leibuziſch Wo fiſchen, ſchon im J.
18oo, ſehr oft Hants met. Anfangsgründe der Rechts-
lehre und der Sitte.lehre, alſo die beiden Theile der
von Kant ausdrücklich auf zwey Titelblättern ſogenann-
ten Metaphyſik der Sitten citirt ! Eben ſo gut könnte
er ja Schiff und Chor der Stiftskirche in Stuttgard ken-
nen, und doch die Exiſtenz der Stiftskirche läugten
wollen ! Ich kann aber mir ſelbſt deſs Rächſel nicht an-
ders als ſo erklären. Es ging Hn. S. vermuthlich, wie
dem Bourgeois Gentilhomme beym Moliere, der vier-
zig Jahr Proſe geredet hatte, und nicht wuſste, daſs
es Proſe war. Nur mit einem kleinen Unterſchiede.
Mr. Jourdain erklärte ſich doch ſeinem Lehrer der Phi-
loſophie ſehr verbunden, als er ihm ſagte: die Re-
densart: Niklas bringt mir Nachtmütze und Pantoffeln,
ſey Profe; Hr. Schwab aber, der wenigſtens aus mei-
ner Recenfion lernen konnte, daſs die von ihm geleſe-
I EIl uº citiren metaphyſiſchen Anfangsgründe der
Rechtslehre und Tugendlehre wirklich nichts anders
ſeyen, als die Metaphyſik der Sitten, läugnet lieber gar
die Exiſtenz deſes Buchs, und legt mir dafür, daſs
ich hier beſſer zu Hauſe bin als er, Unwiſſenheit, ein-
fältiges Geſchwätz und wer weiſs, was ſonſt noch für
Prädicate, bey, die nun alle auf ihn zurückfallen.
Trotzig fragt er am Ende: Wird mein Gegner die-
ſes Alles auch wieder luſtig finden? Warum nicht?
Aber nicht bloſs luſtig; ſondern äuſserſt luſtig. Hr.
Schwab dachte mir vor dem ganzen literariſchen Publi-
cum einen tüchtigen Schupp zu geben, und ſiehe da!
im ſchlecht berechneten Anlaufe ſchieſst er vor mir
vorbey, thut einen lächerlichen Fall; und ich bleibe
ſtehn. Mancher würde ſich an meiner Stelle darüber
krank gelacht haben; mir aber hat der Spaſs wirklich
einen kleinen Rhevmatismus vertrieben !
II. Neue periodiſche Schriften.
Mnemoſyne; das literariſche Journal, im Charakter
der Literatur. Briefe für jeden gebildeten Freund
der Literatur und Lecture, herauſgegeben von
- K. G. Schelle. 8.
Dieſe Zeitſchrift, wovon jährlich ſechs Stücke er-
ſcheinen, beſchäftigt ſich mit der Literatur in dem all-
gemeinſten Sinne, wie ſie jeden gebildeten Menſchen
intereſſirt, den denkenden Geſchäftsmann ſo gut als das
gebildete Frauenzimmer, und den Gelehrten nicht als
Gelehrten, ſondern als Menſchen. Ihre Anſichten lite-
rariſcher Gegenſtände, ihre Reflexionen, ihr literari-
ſcher Anzeiger verhandeln nur allgemeine Gegenſtände
der Literatur, keiner beſondern Wiſſenſchaft. Nichts
Gemeines ſoll in dieſer Zeitſchrift eine Aufnahme fin-
den; der Herausgeber verbindet ſich durchaus zu ſtren-
ger Auswahl. Nir vorzügliche Werke in Fache der
allgemeinen Literatur und wichtige literariſche Erſchei-
nungen werden im literariſchen Anzeiger eine Stelle fin-
den, und die Anzeigen von Schriften ſollen keine ei-
gentlichen Kritiken ſeyn. Im Monat Junius und Octo-
ber liefert er zugleich eine räſosnirende Überßc:t des
Meſskatalogs. Überhaupt ſoll das literariſche Journal
die Leſer im Zuſamme: bange mit der neueſten Litera-
tur, ſelbſt durch Nachweiſung intereſſanter Abhandlun-
gen und Kritiken in andern Zeitſchriften, erhalten:
Gehalt und Neuheit, Eigenheit und Mannigfaltigkeit
ſoll es vereinigen, und dieſs ſoll ihn ein mehr als vor-
übergehendes Intereſſe geben. Deshalb wird es auch
in der Folge als ein eignes, für ſich beſtehendes Werk
unter dem Titel: Geiſt der neueſten Literatur, ausge-
geben werden. Der Preis des ganzen Jahrgangs iſt drey
Thaler
----- 605 / 700 -----
925
926
Thaler. Die Buchhandlungen haben die Güte, ſich mit
ihren Beſtellungen an die Joachimfche Buchhandlung
in Leipzig zu wenden. Auch können es alle rekp. Poſt-
ämter beziehn.
Inhalt des erſten Stücks:
1) Anſichten : Zeitſchriften; Literatur; Gelehrten-
ſtand, privatiſirende Gelehrte; Publicum; Lectüre; li-
terariſche Moden; literariſcher Luxus. (Sämmtlich von
dem Herausgeber.) 2) Heflexionen : Moden in Sitten;
weiblicher ein:, von Jean Pau; die beſte Jahreszeit
zur Heyrarh, von Jacobi; Stand der Aufklärung, von
Platner; Wie weit nähert ſich dem Stande der Aufklä-
rung unſere Cultur ? von Platter; Fragmente aus Schir-
mers noch ungedruckten Papierea; Über Sprachverbeſ-
ferungen von Lichtenberg. 3) Literariſcher Anzeiger.
Neue vorzugliche L7erke : Betrachtungen und Gedan-
ket über verſchiedne Gegenſtände der Welt und Lite-
ratur, Cöln bey Peter Hammer. Taſchenbucher : Poc-
kels Taſchenbuch; Taſchenbuch der Reiſen, aweyter
Jahrgang; Berliner Damenkalender; Braunſchweigi-
ſches Taſchenbuch; Taſchenbuch für Damen von Hu-
ber, Pfeffel und Laſontaine; Jacobi's Iris. Kritiſche
Inſitute : Jenaiſche Allgemeine Literatur-Zeitung. Nach-
richten. Anfragen. Ausländiſche Nachrichten. Nekro-
log : Marcus Herz's Tod. Anekdoten von Kant.
Inhalt des zwey ten Stücks: -
1) Anſichten : Unſer Welttheil, in Beziehung auf
Friedrich Schlegel's Europa; Vorſchlag, über deutſche
Claſſiker als über alte Autoren auf Schulen und Univer-
ſitäten zu leſen. 2) Reflexionen - Leipziger Theater;
Giebt Göthe's oder Herders Meynung über den Charak-
ter des Hamlet den Ausfchlag? Rouſſeaus und Göthe's
Urtheil über den neueſten Idealism -; Kant und Garve
als Dichter; Kant's und Garve's abweichende Meyrun-
gen über Reiſebeſchreibungen; Lectüre gewiſſer Dich-
ter nach gewiſſen Jahreszeiten; Wie läſst ſich die Er-
ſcheinung erklären, daſs Milton nur im Winter dich-
tete ? Die beſten deutſchen Profaſten; Einfluſs des
ſteten Recenſirens auf den Geiſt; Verfehlte Zeichnun-
gen in Engels Philoſophen für die Welt; Pockels Stil;
Nationalgeiſt in Künſten und Wiſſenſchaften, von Kaat;
deutſcher Ernſt, von Joh. Müller; Keime künftiger
Gröſse in der ruſſiſchen Nation: Berlins Cultur. 3)
Literariſcher Anzeiger. Neue vorzügliche Werke : Gar-
ve's Briefe an Weiſse; Reinhold, Fichte und Schel-
ling, von Jacob Fries; Kleine Abhandlungen die Poe-
fie und Kunſt betreffend, von J. D. Falk. Kritiſche
Inſtitute : Allgemeine deutſche Bibliothek. Nachrich-
ten: Erſte Sommervorſtellung auf dem Leipz. Theater,
von Gedike in Bautzen, Göthe, Jacobi, Klinger, den
Gebrüdern von Humbold, und über Leſſings Chiogra-
phie. Wünſche in Betreff Herrn Heuſingers und Seume's.
Literariſche Anekdoten von Göthe, Klopſtock, Claudius
und Kant. - ekrolog, Gleims und Klopſtocks Tod.
III. Ankündigungen neuer Bücher.
In Göttingen arbeitet ein junger Gelehrter, Herr
Stutzsan, an einer für die Kenntniſs des orientali-
ſchen Alterthums, deſſen politiſchen und literäriſchen
Zuſtandes, ſittlicher und religiöſer Cultur, wichtigen
Schrift, wozu er bereits aus den Schätzen der hieſigen
Bibliothek, die die Humanität ſeiner Vorſteher ihm
öffnet, ſowohl orientaliſche als occidentaliſche, ältere
und neuere Schriftſteller benutzt hat und noch benutzt.
Sie wird nämlich handeln: De fatu phyſico, politico.
intellectuali, morali ee religioſo – et veterum et recen-
tiorum Perfarum. Dem Eifer des Verfaſſers iſt wenig-
ſens Vollſtändigkeit, ſo wie ſeinem Fleiſse genaue,
philoſophiſche Behandlung und Anordnuñg dieſes Ge-
genſtandes zuzutrauen, ſo daſs dieſe Schrift dem Natur-
forſcher, Geſchichtſchreiber, Orientaliſten, wie dem
Humaniſten, Alterthumsforſcher und Philoſophen nicht
unwichtig bleiben möchte. D. 31.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Neue Unterſuchungen über die Leberkraft organi-
firter Körper mit einer vorzüglichen Hinſicht auf
den Bildungstrieb für Ärzte und / Weltweiſe. 2ter
Theil, von D. G. PP. Becker.
Das ſchmeichelhafte Lob, das dem Verfaſſer in
mehrern kritiſchen Blättern für den erſten Theil gege-
ben ward, hat er auch in dieſem zweyten und letzten
zu erhalten geſucht. Preis 2o gr.
Ebendaſelbſt, bey Siegert in Liegnitz, iſt fertig ge-
worden und überall zu haben:
Mythologiſcher IXinderfreund, oder Anleitung die
mythologiſchen Dichtungen der Alten zu verfiehen
u::d anzuwenden. Nach einem durcha: s neuen Pla-
me für die Jugend bearbeitet. Mit 1 6 (ſaubern u.
geſchmackvollen) Kupfern. 1 Rthlr. 4 gr.
Das Publicum wird in ihm die Arbeit eines Lieb-
lingsſchriftſtellers finden. Der unterhaltende, geſchmack-
volle, für das jugendliche Alter berechnete Vortrag,
die Vollſtändigkeit und der billige Preis mufs es jedem
gleich ſehr empfehlen.
In der Griesbachſchen Hofbuchhandlung in Caſſel
ſind nachflehende neue Verlagsbücher erſchienen:
Archiv für die Pharmacie und ärztliche Naturkunde,
herausgegeben von Prof. Schaub und Dr. Piepenbring.
2ten Bandes 1s Stück. 4 Stücke machen einen Band
und koſten 2 Rthlr.
Piderits (Ph. J.) mediciniſch-praktiſches Archiv. 2ten
Bandes 2s Stück. 1o gr.
Auch unter dem Titel: Mediciniſche Beobachtungsn.
Rehns (H. Fr.) Leichenpredigten, gröſstentheils bey
beſondern Veranlaſſungen. Zºe Samml. I 6 gr-
Unvollſtändiges Verzeichniſs der Langenheim-Klau-
barthiſchen Diſputationshandlung des M. Schönemann
in Leipzig, 3 Theile, von 1750 bis 1779, iſt für
2 Rthlr., deſſen 3r Theil einzeln für 16 gr, und das
Verzeichniſs der neueſten Leipziger Diſputationen un-
entgeldlich durch alle Buchhandlungen zu haben bey
dem M. Schonemann in Leipzig- -
IV. IBiº-
----- 606 / 700 -----
927 =- 928
- -
IV. Bücher ſo zu verkaufen.
Nachſtehende Bücher werden demjenigen, der bis
zum 1ten Julius 1804 das höchſte Gebot thut, über-
laſſen. Die beygeſetzten Preiſe zeigen das niedrigſte
Gebot an. Man bittet, ſich – in portofreyen Briefen
– an den Rittmeiſter vön Einſiedel zu Ilmenau par Er-
furt zu wenden. Auf Verlangen können die Bücher
Franco Leipzig oder Jena geliefert werden, wohin man
auch die Zahlung anweiſen kann, die in Conv. Münze
nach dem 20 Gulden Fuſs geſchieht.
In Folio.
Th. Rymeri Acta Anglicana. T. I–XVII. Fol. Lond.
1727. Exempl. ſplendidiſſ., hat ſein voriger Beätzer
in der Dresdner Doubletten-Auction um 2oo Rthlr.
erſtanden; wird mit 50 Rthlr. ausgeboten-
M. Belii notitia Hungariae novae geogr. hiſt. Tom. I
–III. Viennae 1735. 3 Rthlr-
Reizen van Corn. le Bruyn. Delft 1698. c-fig-4 Rthlr-
Muſeum Richterianum, c. comm. I. B. Hebenſtreit.
Lipſ. 1743. c. fig. 2 Rthlr.
In Quarto.
Georgi Alphabetum Tibetanum. Romae 1762. 6 Rthlr-
In Octavo.
opufcula Mythologica, phyſica et ethica, graece et la-
tine. Amſterdam 1688. 1 Rthlr.
V. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Hat jemand von Hiſtoire de l'Academie royale des
sciences den Jahrgang 176o, gedruckt zu Paris im
Jahre x766, gegen gute Bezahlung abzuſtehn ? der bº“
liebe es bey der Expedition der Allgem. Literatur-Zei-
tung in Jena anzuzeigen, oder auch ſich directe an
mich zu wenden.
B. G. Hoffmann,
Buchhändler in Hamburg.
WI. Auctionen.
Am 6ten Junius 1803 und den folgenden Tagen ſel-
len die, vom ſeel. Herrn Geheimen Kammerrath und
Profeſſor L. J. D. Succow hinterlaſſenen Bücher, aus
allen Theilen der Wiſſenſchaften, vorzüglich aber aus
der Naturgeſchichte, Phyſik, Chemie, Technologie,
Mathematik, Architektur, Kameral- und Forſtwiſſen-
(chaft, nebſt mehrern phyſikaliſchen, mathematiſchen,
technologiſchen und chemiſchen Inſtrumenten, Maſchi-
nen, Modellen und Gerähen, ingleichen eine Kräuter-
Holz-Saamen- und Schmetterlings-Sammlung, allhier
verſteigert werden. Die Anzahl erwähnter Bücher be-
läuft ſich auf drittehalbtauſend Nummern, und unter
mehreren ſehr vorzüglichen Werken befinden ſich auch
folgende: In Folio. No. 1. Decker fürſtl. Baumeiſter.
No. 3. Fiſcher's v. Erlachen Entwurf e. hiſtor. Archi-
tektur. N. 21–26. Schmidt's bürgerlicher Baumeiſter.
N. 36. 37. Goldmann' Civilbaukunſt durch Sturm. No.
44. Leupoldt's Theatr. pontif. No. 45. Ej. Theatr.
mach. hydrotech. No. 46. 47. Ej. Th. mach. hydraul.
No. 48. Ei. Th. machin. No. 49. E. Th. machinar.
generale. No. 5o. Ej. Th. mach. molar. No. 51. E.
Th. ſtaticum. N. 86. v. Trebra Erfahrungen v. Innern
d. Gebirge. – In Ou are o. N. 1. Klein hiſtor. pi-
ſcium naturalis. No. 2. E. Stemmata avium. No. 3.
Ej. Quadrupedum hiſtor. natur. No. 4-1 1. Allgem.
Hiſtorie d. Natur etc. No. 15. Niebuhr's Reiſebeſchr.
No. 17. 18. v. Burgsdorf Verſuch e. vollſtänd. Geſchich-
te vorzügl. Holzarten. No. 19–26. Oeconomia fo-
renfls. No. 29 –45. v. Juſti Schauplatz der Künſte u.
Handwerke. No. 47–49. Bergius neues Polizey- und
Cameralmagazin. No. 98. 99. v. Born und v. Trebra
Bergbaukunde. – In Octavo. No. 1–44. Krünitz
ökonom. Encyklopädie. No. 50–69. Der Naturfor-
ſcher. No. 82–84. Pallas Reiſe durch verſchiedene
Provinzen Ruſslands. No. 1 58 – 63. Muſeum ruſti-
cum et commerciale. No. 179–83. Stieglitz Encyklo-
pädie der bürgerlichen Baukunſt. No. 291–94. Linné
vollſt. Pflanzenfyſtem. No. 294 – 98. Ej. vollſtänd.
Nat. Syſtem d. Mineralreichs. N. 299–307. Ej. vollſt.
Naturſyſtem. No. 442–55. Hamburg. Magazin. No.
456 – 65. Neues Hamb. Magazin. No. 658–78.
Schwediſche Abhandl. überſ. v. Käſtner. No. 679–
82. Neue Schwed. Abh. überf. v. Käſtner. No. 1 x 13
–25. Bemerk. d. kurpfälz. phyſikal. ökon. Geſellſch.
No. 1 2 14–21. Der königl. Akad. d. W. in Paris ana-
tom. chem. und botan. Abhandl. No. 1723–3o. Bo-
rousku Naturgeſch. d. Thierreichs etc. etc. etc.
Commiſſionen in frankirten Briefen übernehmen Hr.
Profeſſor Suckow, Hr. Hefcommiſſär Fiedler, Hr. Amts-
advocat Hochhau, n und Hr.
Görner.
Jena, den 1oten März 18o3.
Auctionsproclamator
Zu Altenburg in Sachſen wird den 12. Sept. 1803
und folgende Tage eine vorzügliche Sammlung ſowohl
gebundener als ungebundener Bücher aus verſchiedenen
wiſſenſchaftlichen Fächern, worunter ſich auch eine
Anzahl guter und ſchöner Kunſtwerke mit vielen Kup-
fern, und viele ſeltene Ausgaben juriſtiſcher Schriften
befinden, durch den Proclamator öffentlich verſteigert.
Der 252 Seiten ſtarke Catalog verdient in dieſer Rück-
ſicht die gröſste Aufmerkfamkeit. Es befinden ſich
hierunter zum Beyſpiel: Penther's, Leupold's, Fäſche's
und Vauban's mathematiſche Werke, Calipin und an-
dere mehr. Der Catalog iſt zu haben: in Altenburg
bey dem Hn. Waiſenhausprediger Lange, Hn. Hofadv.
Becker, Hn. Kaufmann Sachſe, Hn. Buchhändler Pe-
terfen und Proclamator Voigt; in Gotha bey der Expe-
dition des kaiſerl. privilegirten Reichs-Anzeigers und
Hn. Auctions-Protocolliſt Höfer; in Ge bey der pri-
vilegirten Zeitungs-Expedition; in Jena bey dem Hn.
Proclamator Görner, und in Leipzig bey dem Hn. Au-
ctions-Caflirer Grau.
----- 607 / 700 -----
929
9ZO
I N T
E L L I GE NZ BLATT
-
der
ALLGEM. LITERATUR-ze ITUNG
Numero II3.
M it two c h s den 8“ Junius 180s.
I. Neue periodiſche schriften.
D„ Märzſtück der Irene, herausgegeben von G. A.
von Halem, iſt ſo eben erſchienen, und enthält:
1. Des Dichters Trauer; des Dichters Feier; von
A:gelika.
II. An Gramberg.
III. Reiſebriefe. Neapel.
IV. An meine Freunde in Deutſchland; v. Horſtig.
V. Tiſchbeins Onoſſee.
VI. Die Wanderin; von Gramberg dem Jüngern.
VII. Bey Leſung neuer Schriften; Starkes Serens.
VIII. Fernando und Clariſſe. Eine Romanze; von C.
Schreiber.
LX: Erklärung. -
Münſter im April 1803. Petey Valdeck.
* -
Das April-Stück der Irene herausgegeben von G. A.
von Halem, iſt ſo eben erſchienen und enthält:
I. Helena Mettaranga von Zante.
II. Das Auge des Herrn; nach Xenophon.
III. An Ihn.
IV. Als Klopſtock ſtarb.
V. Kleine Gedichte; von B.
VI. Rangordnung auf der Inſel Ceylon :
dicus Dr. Gramberg.
VII. Reiſebriefe; von B. aus Rom.
VIII. Ausruf an Weib und Kind; von Horſtig.
IX. Bey Leſung neuer Schriften; Delphine.
X. Zwey Gedichte; von J. C. H. Gittermann.
Peter Waldeck.
vom Hofme-
Münſter im May 1803.
-
Das 1ote Stück des 1. B. von D. Thieſs Biblio-
thek für Religionslehrer enthält eine kritiſche Reviſion
der vornehmſten allgemeinern Zeitſchriften, wie der
A. d. B. der Erlanger, Leipziger etc. L. Z. der Göt-
tingiſchen und a. gel. Zeitungen im theol. Fache, nebſt
allgemeinen Bemerkungen über den relativen Werth
dieſer kritiſchen Inſtitute, die fortgeſetzt werden.
L 1 T E RA R 1 S c H E AN z E 1 G E N.
Das 2te Stück des 1. B. eine ausführliche kriti-
fche Recenſion von Paulus Commentar über das N. T.
B. 3. mit eignen Anmerkungen, und eine Beurthei-
lung mehrerer gelehrten und literariſchen Arbeiten von
Morus, Eichſtädt, Schleuſsner, Meyer, Schummel etc.
auch einzelner Predigten von Klefeker und Funk.
Das 2te Sºück iſt gröſstentheils der praktiſchen
theologiſchen Literatur gewidmet, mit Kritik der
neuern Predigtſammlungen von Löffler, Henke, Rein-
hard, Marezoll, Stolz, Tobler u. a., Matthäis Handb.,
auch Hermes und Müllers neuer Romane u. dgl.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Germanien und Europa, von Ernſt Moritz Arndt.
Altona, bey J. F. Hammerich.
Der Herr Verfaſſer, welcher durch ſeine Reiſen
durch Italien und Frankreich während der Revolu-
tionszeit, Leipzig bey Gräff, und durch ſeinen Ver-
ſuch einer Geſchichte der Leibeigenſchaft in Pommern
und Rügen, Berlin in der Realſchulbuchhandlung
1893, als politiſcher Schriftſteller rühmlich bekannt
iſt, übergiebt dem Publikum unter dem obigen Titel
ein Buch, welches er ſein politiſches Glaubensbekennt-
niſs nennen möchte. Durchdrungen von den groſsen
und kleinen - den erhebenden und niederſchlagenden
Erſcheinungen ſeines Zeitalters, die ihm oft mehr an-
dringlich, als eindringlich kamen; umtoſt und er-
zürnt durch das leere Geſchrey von Freyheit und
Gleichheit, deren man jetzt wahrlich am wenigſten fä-
hig iſt; umkrächzt von den Dohlen und Raben des
Deſpotiſmus, die uns gern eben durch das Geſchrey
beweiſen möchten, daſs jene heiligen Dinge, weil ſie
noch nicht ſeyn können - auch nie ſeyn dürfen; um-
ſchnattert endlich von der Legion politiſcher Schwätzer,
die ohne allen Welt verſtand die Welt richten, und
über die groſsen Dinge und Menſchen vorurtheilen,
griff auch er zu, vielleicht eben hierdurch in eine
Narrheit fallend, welche ſolches ihn hätte vermeiden
lehren ſollen. Er darf ſagen, daſs wenigſtens keine
Rückſichten ihn feſſelten, daſs er die Wahrheit nach.
ſeinem Maaſse habe geben wollen; ſo darf er denn
auch bekennen, daſs er vieles nur dunkel geſehen,
(5) X in
----- 608 / 700 -----
93 I -
932
-
in Manchem auch fehl geſehen haben mag. Er woll-
te, von ſeiner eignen Erfahrung zunächſt ausgehend,
zeigen, wie die Bildung und Bildungsweiſe ſeiner Zeit
begründet ſtehe durch die vorigen Jahrhunderte, er
wollte zeigen die Naturnothwendigkeit der einſeitig
geiſtigen Bildung des jetzigen Europa, und er meynt,
manche Phänomene dazu hindeuten, einige auch wohl
daraus erklären gekonnt zu haben. Er will am Ende
nicht leugnen, daſs, da manches nur Andeutung und
Anſpielung feyn ſollte und konnte, er, ſeines Geſchäfts
(welches mehr ein Geſchäft des Hinweiſens als des
Auseinanderſetzens war.) vergeſſend, vielleicht einiges
zu weit, anderes zu eng genommen, kurz nicht im-
mer Licht und Schatten recht getheilt habe. Er hat
ſelbſt mehr als einmal in ſeinem Buche geſtanden, daſs
er Manches unter dem Mond nicht wiſſe, worin an-
dere ſehr klug ſind, aber das hofft er, daſs ſeine Le-
fer in ihm, wenn kein groſses Wiſſen, doch ein groſses
Gewiſſen fiaden werden.
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: Neue Herin-
ge, gefangen auf den pommerſchen Küſten, ge-
böckelt zu Berlin und zu Markte gebracht von To-
bias Schwalbe. Erſte Tonne. Broſchirt in einem
allegoriſchen Umſchlag. Preis 1 Rthlr.
Wir machen die Leſewelt auf dies durchaus ſati-
riſche Product, welches mit einer ungemeinen Fülle
von Witz und Laune geſchrieben iſt, um ſo mehr auf-
merkſam, da es die leidigen Gebrechen unſerer heuti-
gen Literatur perfflirt. Herr Schwalbe urtheilt in dem
freymüthigſten Tone von den neueſten Erzeugniſſen
der poetiſchen Poeſie des Herrn Schlegel, und nimmt
Rückblicke auf Kotzebues, Spaziers, Merkels u. ſ. w.
zwiſtigkeiten, giebt ferner bedeutende Winke in Be-
treff einer neuen Heringszeitung und eines neuen
Obſcurantenblattes zu Nutz und Frommen der Bach-
händlerrecenſionen, recenſirt und kritiſirt die Leſebi-
bliotheken und den Geſchmack der Zeit und ſorgt da-
bey auch für Leſer, die an ſolchen Dingen keinen Ge-
fallen finden. Mithin verdienen ſeine Heringe, die
auſserordentlich geſalzen ſind, einen Platz in einer je-
den Bibliothek. Wir hoffen, daſs ſeine Schüſſeln bald
in jedem literariſchen Speiſegewölbe anzutreffen ſeyn
werden! Niemand wird der Kauf, und noch weniger
die Mahlzeit gereuen! Experto credo Ruperto
W -
Oſtermeſſe s93 erſchien:
Das Sandwerk. Eine Stadtneuigkeit vom Kaffehauſe:
vom Verfaſſer der Edlen der Vorwelt (und der
edlen Griechen 2 Thle recenf. Allgem. Lit. Zeitg.
Jena St. 41 und 209. 18o 1).
Auch durch Romane iſt der Verfaſſer G. Ch. Hell-
ney in Caſtell, den Freunden einer ſentimental - humo-
riſtiſchen Lectüre bekannt. Die letzturn find: der
ſchöne Bund, ein kleiner Roman für das neue Jahr-
hundert, Göttingen 18o1. - Die Launen der Liebe
2 Thle 18o2.
In ſeinem neueſten Büchlein, dem erwähnten
Sandwerke, athmet ein leichter Humor, dem kein Hy-
pochondriſt oder Melancholiker leicht widerſtehen
wird. Bey allen, bald ſatiriſchen, bald ſentimenta-
len, bald unbefangen ſcherzenden Abſprüngen, iſt der
Faden des kleinen Romans leicht durchgeführt. Und
noch häufiger als in den genannten Werken und vie-
len Aufſätzen des Verf. (recenf. A. L. Z. St. 134. bis
138. i. J. 1798 u. St. 141 bis 144. i. J. 18o2) über-
raſchen hier den Leſer Parallelen zwiſchen Weltbege-
benheiten und Familienereigniſſen, Erſcheinungen der
äuſsern Welt und Gemüthszuſtänden des innern Men-
ſchen, (Für 1 Rthlr. 8 gr. in allen Buchh. zu haben.)
Die Familie von Eisfelden oder Trennung und Wieder-
finden. Eine wahre abentheuerliche Geſchichte aus
den Zeiten der Neufranken in Italien. 1 Rthlr.
Bibliſche Entdeckungen, Bemerkungen und Anſichten,
von Heinrich Benzenberg, Paſt. zu Scholler. 16 gr.
Moraliſche Predigten für gebildete Leſer, von J. P.
Schlieper, luth. Pred. zu Häkeswegen. 16 gr.
Heinrich Buſchler.
Elberfeld d. 12. May 180I.
Zur Oſtermeſſe 1803 iſt erſchienen:
Ueber den Geiſt der Philoſophie; mit kritiſchen Blicken
auf einige der neuern und merkwürdigern Erſcheinun-
gen im Gebiete der philoſophiſchen Literatur, von
Prof. Salat. 32 + Bog. 1 Rthlr. 4 gr.
München d. 4. April 1803.
Lentneriſche Buchhandlung.
Soeben iſt erſchienen, und beym Verfaſſer in
Deſſau, wie auch bey Johann Gottfried Graffé in Leip-
zig, zu haben: -
Hagedorn, M., Beſchreibung und bildliche Darſtellung
der von D. Gall im Gehirn entdeckten Organe, in
welcher Form und Lage ſie ſich äuſserlich am Sehädel
darſtellen. Mit einem in Gyps modellirten Schädel.
gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Da man in den bisher über die Gall'ſche Theorie
herausgekommenen Schriften, ſo wie auch ihren beyge-
fügten Kupfern weder auf die Form, noch auf die
Lage und Gröſse der Organe Rückſicht genommen, ja
ſogar hin und wieder die Organe unrichtig angegeben
hat, ſo muſs es dem Publikum nicht anders als höchſt
angenehm ſeyn, wenn es von einem Schüler des groſsen
Gall eine nach dieſes Mannes Grundſätzen aufgeſtellte
Theorie, welche ſich von allen vorhergehenden unter-
ſcheidet, in der oben angezeigten Abhandlung angege-
ben finden, und einen nach der Natur in Gyps model-
lirten Schädei, in Form und Farbe einem natürlichen
ganz genau ähnlich, dazu bekommen können. Wir
machen
----- 609 / 700 -----
933
934
*-
M-
machen daher nicht nur Aerzte, Richter und Erzieher
auf das obgedachte Buch und Schädelmodell aufmerk-
ſam, ſondern auch die elegante Welt, um ſich dadurch
eine richtige Anſicht der Gall'ſchen Theorie zu ver-
ſchaffen.
Die im 63. Intelligenzbl. der A. L. Z. angekündigte:
Hiſtorico- critica explicationum Parabolae de improbö
oeconomo deſcriptio, qua varias variorum interpretum
ſuper Luc. 16, I-13. expoſitiones digeſtas, exa-
minatas ſuamque ex Apocryphis V. T. potiſſimum hau-
ſtam exhibuit M. Schreiter, 14 - Bg. 18 gr. kann
man bey mir und in allen Buchhandlungen erhalten.
Maerker, Buchhändler in Leipzig.
Um mögliche Colliſionen zu vermeiden, wird an-
gezeigt, daſs an der Ueberſetzung des Romans, Ara-
bella or the female Donquixotte, gearbeitet und ſelbige
in der Michaelimeſſe 18o3 in einer bekannten Buch-
handlung erſcheinen wird. - -
-mm-
Pränumerationsanzeige.
Durch Beyhülfe gütiger Vorſchüſſe des bey nach-
ſtehender Schrift intereffirten Publici, wünſcht' ich
ſolche ſelbſt zu verlegen, und es nehmen daher, auſser
mir, die Herren Hau, Antiquar, und Serbe, Notar.
publ. und Kupferſtecher, hierauf bis Ende Juni,
c. 1 Rthlr. Sächſ. Pränumeration an: der in 3 Mona-
ten zu eruirende Verkaufspreis dürfte, um die Hälfte
wenigſtens, erhöht werden, um nach eingezogenem
Capital und Intereſſen auch ein mäſsiges pro labore
für den Autor und Verleger zu erhalten. Wer dieſe
Vorausbezahlungen zu ſammeln und bis dahin, mit
Namen - und Charakter - Anzeige der Pränumeranten,
einzuſenden die Güte hat, genieſst # Rabatt. Leipzig
d. 23. May 1893.
Der Verfaſſer.
„Charakteriſtik der Rindviehepidemie, oder Entzifferung
noch wie erkannter früher Zeichen - und ausführbare
Ideen zur Verhütung und ſchnellen Tilgung der ſoge-
nannten Hornviehſeuche. Ein nothwendiges Taſchen-
buch für prüfende Cameraliſten, Oekonomen, Phy-
ſiker und Thierärzte: als Stellvertreter aller Kro-
nen tragenden Schriften hierüber etc. von J. J. VV.
Lux, Thierarzt u. ſ w. Mit 1 Karte, Kupfernun
Tabellen u. ſ. w.“
Anzeige einer wichtigen Entdeckung.
Nach ſechzehnjährigen Witterungs-Beobachtun-
gen und damit übereinſtimmenden chemiſchen Verſu-
chen war ich endlich ſo glücklich, in einem entſchei-
denden Augenblicke den mähtigen Stoff zu entdecken,
- -
welcher die Electricität verurſacht, und der nur in
ſeinem freyeſten Zuſtande als Funken und als Blitz
ſichtbar wird. Dieſer Stoff iſt durch die ganze Natur
verbreitet, er iſt die Triebfeder und die Haupturſache
aller Veränderungen, welche im Luftkreiſe und im
Innern der Erde vorgehen; denn eine Schöpfung ohne
dieſen Stoff wäre ein ewiges Einerley. Die Entdeckung
dieſes Stoffs gewährt auf einmahl die genugthuendſte
Erklärung aller meteorologiſchen und unzähliger anda-
rer Erſcheinungen im Mineral-, im Pflanzen - und im
Thierreiche; auch erleuchtet dieſelbe das tiefe Dun-
kel der Mythologie: denn dieſer Stoff iſt eben der-
ſelbe, welchen die alten Weiſen, die ihre Wiſſen-
ſchaften abſichtlich unter Hieroglyphen verborgen, Ju-
Piter nannten. –
Es iſt bekannt, daſs der erſte Conſul Bensºr-
einen Preis von 6oooo Franken für denjenigen ausge-
ſetzt hat, welcher die Kenntniſs der Electricität einen
Schritt machen laſſen wird, der demjenigen zu verglei-
chen ift, welchen Franklin In dieſer Wiſſenſchaft ge-
than hat, und ich glaube, um dieſen Preis mit gutem
Grunde werben zu können. Da ich mein Manufeript
auf keinem ſichern Wege an das National-Inſtitut nach
Paris zu überſchicken weiſs, ſo kündige ich hiermit
der gelehrten Welt den Druck deſſelben, den die kö-
nigl. privil. Stadtbuchdruckerey Graſs und Barth in
Breslau übernommen hat, an, und erwarte ruhig das
Urtheil der groſsen Chemiker, denen allein der Aus-
ſpruch zukommt.
Es erſcheint unter dem Titel:
Der Zitterſtoff ('Electrique) und ſeine Wirkungen in
der Natur.
Dieſes Werk wird zu Johannis 18o 3 herauskom-
men. Der Subſcriptionspreis iſt 1 Rthlr., der nach-
herige Ladenpreis wird merklich erhöht werden. Aus-
wärtige können ſich an jede ſolide Buchhandlung ihres
Orts wenden; die Hauptverſendung übernimmt die
Buchhandlung C. Friedrich Barth jun. in Breslau.
Lilienthal bey Breslau im Monat April 18o3.
Carl Schmidt, M. D-
III. Neue Muſikalien.
Anzeige merkwürdiger Muſikalien, welche die Hell-
ftabſche Muſikhandlung zu Berlin Jägerſtraſse No. 18
ſeit einem Jahre gedruckt hat und daſelbſt (in Jena
beym Hofcommiſſionär Hn. Fiedler) und ſonſt in al-
len guten Buchhandlungen zu finden ſind.
Fürs Fortepiano arrangirte Opern. Adolph und
Clara 1 Rthl. Die Donaunymphe 5 Hefte 6 Rthl.
12 gr. Das Labyrinth 2 RthI. 16 gr. Der Waſſer-
träger 2 Rthl. Alexis 1 Rthl. 16 gr. Je toller - je
beſſer 20 gr. Jery und Bätely 1 Rthl. Auch ſind die
Ouvertüren und Arien einzeln zu haben, und bey über-
ſetzten Opern der Originaltext hinzugefügt. Lieder-
ſammlungen. Blumenkranz, dem neuen Jahrhundert
gewidmet von Reichardt, Weber, Seidel, 3 Hefte,
jedes 16 gr. Rellſtab Lieder 1r Theil 2te Auſ. 2. Theil
1 Rthl-
----- 610 / 700 -----
935
936
S-
1 Rthl. Maindroite Chanſons libres 8 gr.
24 Lieder 1 Rthl. 8 gr. J. A. P. Schulz, Uz Ge-
dichte 1 Rthi. 8 gr. Religiöſe Lieder 1 Rthl. 8 gr.
Neue Auflage. Für Fortepiano. Himmel Quatuor av.
Fl. V. et B. 1 Rthl. 8 gr. Kolbe, Sonata a 4 mains
16 gr. Reichardt Quintetto av. 2 Fl. et 2 Cors 20 gr.
Steibeit, Polonoife favorite, (chantéep. M. Billington)
variée. 6gr. 9 Var. über: In meinem Schloſſe iſts
gar fein 12 gr. Haydn Sonate a4 mains 1 Rthl. 8 gr.
Müller Sonate en Caprice 12 gr. Reichardt nouveaux
Ballets de Brennus 1 Rthl. 2o gr. Righini Ballets de
Tigrane 1 Rthl. Reinwald 25 neue Tänze 16 gr.
Tänze zum Berliner Carneval 18o3. 6 gr. -. Für
auey Flöten. Favoritgeſänge aus der Donaunymphe
und dem Labyrinth, jedes 2o gr. Müller 3 Duo
21 gr. Für Singanſtalten ſind in Stimmen gedruckt.
Frohe und geſellige Lieder für zwey Sopranſtimmen,
Tenor und Baſs, nach Reichardt, Mozard, J. A. P.
Schulz. Erſter Theil 1 Rthl. 16 gr. Der zweyte iſt
unter der Preſſe, der dritte erſcheint zu Johannis.
Das Ganze wird 40 Bogen ſtark 5 Rthl. koſten, man
kann aber darauf mit 3 Rthl. 8 gr. in der Rellſtabſchen
Muſikhandlung pränumeriren. Singanſtalten, welche
Stimmen vielfach haben wollen, können jede Stimme
für 2o gr. zu allen 3 Theilen erhalten. In der oben-
genannten Handlung findet man alles was zur Muſik ge-
hört. An ſeltenen Inſtrumenten iſt vorräthig. Eine
Harmonica 8o Frd'or, eine mit Claviatur 13o Frd'or.
Eine Orcheſtre - Flöten-Uhr mit doppelter Claviatur,
im Secretär mit Bronze und Marmor garnirt 1oo Frd'or.
Zwey Claviere vom alten Friderici und Straube 2 o,
und 16 Frd'or. Fertepiano in Flügel und Tafelform
von 12 bis 8o Frd'or. Alle Arten Streich- und Blas-
inſtrumente, u. d. m.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht und Bitte.
So eben meldet uir mein Freund und Verleger,
Herr Gräff in Leipzig, daſs die erſte Abtheilung des
erſten Bandes von des verewigten Kammerherrn und
Reichshiſtoriographen P. F. v. Suhm's Geſchichte der
Dänen, aus Liebe zu dem Studium derſelben und aus
Ehrfurcht für ihren Verfaſſer in Deutſche übertragen,
und mit einigen Annickungen begleitet von D. F. Grü-
zer, die Preſſe verlaſſen habe, und einſtweilen, ohne
den Haupttitel und die Vorrede zum Ganzen, an die
Buchhandlungen verſendet ſey. Ish bin nicht dagegen
geweſen, daſs aus einem ſo groſsen Bande zwey Ab-
theilungen gemacht würden, es iſt im Gegentheil mit
meiner Einwilligung geſchehen, und ich habe ſelbſt es
ungegeben, daſs die erſte Abtheilung mit dem 18ten
König von Lethra, Frode dem 5. geſchloſſen werde,
die zweyte Abtheilung aber die Regierungen der übri-
gen Könige von Lethra , von Iioar und Helge an, bis
auf Regnar Lodbrok und Siward, enthalten ſollte. Al-
lein ich hätte doch gewünſcht, daſs, wo nicht die
Vorrede, doch wenigſtens die Anzeige der Druckfehler
und Verbeſſerungen mit dieſer erſten Abtheilung zu-
Seidel,
gleich hätten können ausgegeben werden, um ſo mehr,
da ich nöthig gefunden habe, einige Blätter umdrucken
zu laſſen. Indeſſen da es nun einmal ſo iſt, ſo bin
ich eines Theils von der Freundſchaft meines Herrn
Verlegers und von ſeiner, wie ich weiſs, eigenen vol-
len Ueberzeugung, daſs claſſiſchen Werken die mög-
lichſte Achtſamkeit gebühre, verſichert, es werden die
umgedruckten Blätter nebſt den Druckfehlern, bald
möglichſt nachgeſendet werden, ſo wie ich andern
Theils die Beſitzer und Käufer bitten möchte, dieſe
erſte Abtheilung nicht eher binden zu laſſen, bis die
zweyte Abtheilung, an der unausgeſetzt fortgearbeitet
wird, nebſt der Vorrede, dem verbeſſerten Abdrucke
der obgedachten Blätter und dem Druckfehlerverzeich-
niſs in ihren Händen ſeyn wird. Bey einem ſo groſsen
Werke und bey der weiten Entfernung des Herausge-
bers vom Druckorte, waren einige Unſtatthaftigkeiten
während des Drucks durchaus nicht zu vermeiden:
aber zu ihrer Vermeidung oder Verbeſſerung mein mög-
lichſtes zu thun, bin ieh den Manen des verewigten
Suhmt, bin ich der Achtung des Publicums und mir
ſelbſt ſchuldig. Schwäbiſch-Halle, den 26. May,
18 O 3. -
Prof. D. Gräter.
Druckfehleranzeige.
Wegen einer nothwendigen Reiſe konnte ich die
2 letzten Bogen von dem dieſsjahrigen botar. Taſchen-
buche nicht ſelbſt korrigiren. Es haben ſich daher
folgende Fehler eingeſchlichen, um deren Verbeſſerung
ich die Leſer erſuche.
Seite Zeile Lies:
226 16 Apargia Taraxaci, Leontopodium,
- I 8 abrotanifolius,
227 2 Cacalia alpina,
228 I 9 Gnaphalium,
- 25 Cynoſurus,
23o 19 hemiſphaericum -
- 2o coerulea , -
- 25 Achillaea,
232 26 longiflora, 4-
238 IO Cynoſurus,
239 15 Phalaris,
24 O 18 u. 2 o Pfyllium,
24 I 26 coerulea,
24 2 4 infectorius,
– I 6 peucedanoides,
- I 9 Siler,
244 15 inferioribus appendiculatis,
246 26 ſehr überein,
248 8 ſquarroſis,
249 pinnatifids.
7 -
Auch iſt durch Verſehen des Setzers die Note am
Schluſſe des Bogens E (pag. 8o) nicht ganz ausgeſetzt
worden. Man füge derſelben hinzu: der Botanik in
den Schulunterricht aufgenommen zu werden verdiene.
Regensburg, am 22. May
1893. Dr. Hoppe.
----- 611 / 700 -----
937
938
I N T E L L I G E*N Z B L A. TT
-
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero II4.
M it two c h s den 8ten J u n i us t 8 o 3.
L 1 T E RA R 1 s c H E n A c H R 1 C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
F e n a.
An 25. März 18o3 vertheidigte Hr. Hofrath Starck
ſeine Differt. pro loco in der medicin. Facultät:
Si?ens ſcrofularum naturam praeſertin featomatoſarum
caſu rariori adjecto et tabulis aeneis illuſtrato.
Am 18. May vertheidigte Hr. Adolph Friedr. Brück-
ner, aus Neubrandenburg, zur Erlangung der medicin.
Doctorwürde, ſeine Inaug. Diſlert... enthaltend: Florae
Neobrandenburg.prodromum. – Das Progr. des Hn. Geh.
Hofr. Gruner, als Decan, liefert: Comment. in locum
Celſi de ſectis medicorum.
Am 25. May vertheidigte Hr. Aug. Theod. Kriebel,
aus Schwediſch-Pommern, ſeine Inaug. Diſſert. : de Hy-
drocephalo, und -
Am 28. Msy Hr. Timoth. Ulr. Warnekros, aus
Schw. Pomm., die ſenige, departubus regularibus et
irregularibas , ohne Vorätz. Beide erhielten die rxedicin.
Doctorwürde. – Die von den Hn. Geh. Hofr. Gru-
mer, als Decan, zu beiden geſchriebenen Programme
enthalten: Partic. IV und V. Zofini de Zythorum con-
fectione fragmentum. -
In den dieſjährigen Pfingſtfeſt-Programm des Hn.
Dector Paulus wird die Abh. beſchloſſen: Veroſimilia
de JudTei: Palaeſtinenſius, Jeſu etian atque Apoſtolis
mon aramaea dialecto ſola, ſed graeca quoque ara»nai-
zante locutis.
Leipzig.
Am 27. März gab Hr. Odin. Dr. Bauer, als Pro-
gramm wegen der am 16. Dec. v. J. geſchehenen Doc-
tor-Promotion des Ha. Demers, ſein Reſponſ. Juris
CXXXV. de ca:fis, quae in proceſu judiciario civili
cunctantibus et immorigeriº opem feru»t (26 S.) heraus.
Das an 28. Marz von Hn. 'Zoritz Seb. Aug. von
Zehmen, aus dem Meſsn., überla dene juriſtiſche Exa-
men machte Hr. Ordinar. D. Bauer durch ſeine lie-
ſpon/. juris CXXXVI. et CXXXYII. de protimiji, ſ
futurus ſit extraneus emtor, et de pacto Perſonali (2o8.)
bekannt. -
Wegen der dem Hn. D. Hanſen am 4. April ertheil-
ten juriſt. Doctorwürde lieferte Hr. Dr. Hau ein Pro-
gramm de allodiis, quatenus dividuutur in bona noviter
acquiſitaet in bona avita. (16 S.)
Am 4. April vertheidigde unter Hn. D. Hebenſtreits
Vorfitze der Baccalaur. Med. Hr. M. Chriſtian David
Sachſe, aus Leipzig, zur Erlangung der medic. Doc-
torwürde ſeine Deſcriptionen infantis monfroſae eum 2
tab. aeneis (3o S), und zugleich gab Hr. Hofrath
Platner, als Procanzler, Quaeſtiones medicinae forenſis
XXI. an collegiis Medicorum non liceat ultra corpus
delicti pronuntiare, als Programm wegen der Promotion
der Hn. Doctoren Schmidt, Kuhl und Sachſse. (15 S.)
Hr. Dr. Roſenmüller, als Decan der theolog. Fa-
cultät, lud zu der am erſten Oſterfeyertage in der Pau-
linerkirche vom Hn. M. Gottfr. Phil. W7'endt, zu hal-
tenden gewöhnlichen lat. Rede in einem Programme de
fatis interpretationis literarum ſacrarum in eccleſia chri-
Jiana P. XXIII. (16 S.), und zu den am 16. April
in memoriam Sylverfteinianam von 3 Stipendiaten zu hal-
tenden Reden durch de fatis interpretationis etc. Part.
XXIV. (168.) ein.
Am 21. April diſputirte Hr. Bacc. Chriſtian Wilh.
Schweitzer, aus Naumburg, zur Erlaagung der juriſt.
Doctorwürde über ſein Specimen quaeſtionum forenſium
de firma mercatorum. (7o S.) Bey dieſer Gelegenheit
erſchien vom Ha. Ordin. Dr. Bauer als Programm Re-
ſporf juris CXXXVIII. et CXXXIX. de jurejurando,
quod inſtrumento adverſatur, non deferendo, und de do-
minio et ſucceſſione in fideicommiſſo familiae relicte.
(19 S.)
Wegen des mit Hn. Joh. Heinr. Friedr. v. Ponickau,
aus Begershayn, gehaltenen juriſt. Examens gab Hr.
Ordir. Dr. Bauer am 1. May ſein Reſponſ. juris CXL.
et CXLI. interdum nec action is nec exceptionis ſed re-
plicationis probatione opus, und ad aedes aſſecuran das
pendenda minus apte ir:ter onera referuntur. (23 S.)
Am 20. May vertheidigte unter Hn. D... Hebenſtreits
Vorſitze der Bacca. Med. Hr. M. Friedr. Karl JPaitz,
aus Naumburg, zur Erlangung der med.cn. Doctor-
würde, ſeine Diſputation de emphyſemate (24 S.); Hr.
D Ludwig als Procanzler kündigte dieſ durch Hiſto-
riae inſitionis variolarum humanarum et vaccinarum com-
paratio Spec. I. (14 S.) an.
(5) Y St. Pe-
----- 612 / 700 -----
939
94O
S-
St. P et e r s burg.
Nach der neuerrichteten Univerſität zu Charkow iſt
der Abbé de Vigne, ein Zögling der Akademie von
Erlangen und bisheriger hießger Privatlehrer, als Pro-
feſſor der Medicin, und ein junger ſehr geſchickter
Mann, Namens Timkofsky, zur juriſtiſchen Profeſſur
berufen worden.
Der Kaiſer hat der Univerſität zu Dorpat aufs neue
ein Geſchenk von 120,ooo Rubeln zur Erbauung der
nöthigen akademiſchen Gebäude und Anſchaffung von
Inſtrumenten u. a. Sammlungen gemacht.
– Ein ungenannter Patriot hat vor kurzem dem Mini-
ſter der Aufklärung 6ooo Ducaten überſandt, die, nach
ſeinem Wunſche, zur Vergröſserung der Lehranſtalten
angewendet werden ſollen.
lWürzburg.
Hr. Graf von Stadion hat nebſt ſeinen übrigen Stel-
len auch die eines Rector Magnificus der Univerſität
niedergelegt.
Hr. Graf von Thürheim, Präſident der Würzburger
und Bamberger Landesdirection, auſserordentlicher Ge-
neralcommiſſär in Franken, iſt zum erſten , Hr. Land-
richter (vormaliger Hofcanzler) WWagner iſt zum zwey-
ten Curator der hieſigen Uuiverſität erkannt worden.
Am 25. May vertheidigte Hr. Joſeph Guck, aus
Unsleben, die von ihm verfertigte Abhandlung de An-
gina membranacea (59 S. 8.) nebſt den angehängten
Diſputirſätzen öffentlic-, und wurde darauf zum Doc-
tor der Arzneykunde und Chirurgie ernannt.
II. Preiſe.
Jena. Über die für das Jahr 1802 aufgeſtellte ho-
miletiſche Preisaufgabe ſind von den Mitgliedern des
hiefigen, unter der Direction des Herrn D. Nietham-
mers beſtehenden, homiletiſchen Inſtituts mehrere von
Talent und Fleiſs zeugende Predigten eingereicht wor-
den. Die theol. Facultät hat zwey derſelben beſonders
auszeichnungswürdig erkannt, und deren Verfaſſern
- 1) Herrn Chriſtoph Reinhard Dietz, aus Carlsruhe
im Badetſchen,
2) Herrn Georg Wilhelm Friedrich Herrer,
Pforzheim im Badenſchen,
ein Belobungs Dip'om darüber ausfertigen laſſen.
Für das Jahr 18o 3 iſt zur Bearbeitung das dogma-
tiſche Thema aufgegeben:
Von dem Beyfand Gottes zu Erfüllung unſrer
Pflichten; über Philipp. II, 12. 13.
Die Concurrenz dabey haben ſämantliche IIerren, die
binnen Oſtern 1801–1 303 an dem homie iſchen In-
ſtitut Theil genommen haben. Die Predigten müſſen
aber ſpätſtens bis zum Ende des Sept. 18o3 an Hn. D.
Niethammer eingeſchickt werden.
2UG
III. Reiſen.
(Aus Br. a. Stockholm v. 3. May r8.03.)
Man hat alle Urſache, ſich ſehr zu freuen, daſs
Hr. Ed. Dan. Clarke von ſeiner langen Reiſe und mit
ſo vielen Schäzen glücklich in Englard zurückgekom-
men iſt. Er iſt ein Sohn des gelehrten Ed. Clarke, –
der als Legations-Prediger zu Madrid ſich einige Zeit
aufhielt, und nachher Briefe über Spanien herausgab, –
und war Lehrer an dem Collegium Jeſu zu Cambridge,
als er in Geſellſchaft mit einem jungen Engländer, Hn.
J. M. Crippf, 1799 nach Stockholm kam, nachdem
er vorher eine vieljährige Reiſe durch Frankreich, die
Schweiz, Italien, Deutſchland und Holland gemacht
hatte. Er kam von London über Hamburg, Kopenha-
gen und Gothenburg im Frühjahre nach Stockholm, be-
gab ſich den gewöhnlichen Landweg nach Torne und
Lappland, und ging bis Enontekis, die letzte ſchwedi-
ſche Pfarre im Nordweſten von Lappland, nahm den
Rückweg durch das öſtliche Lappland (Kemi-Lapp-
mark), beſuchte einen Theil von Oßbothnien, ging
dann wieder quer über das Waſſer (den Sinus Bothni-
cus) nach Weſtbothnien, und ſo weiter durch einen
neuen Theil des Lapplands und über die ſchwedi-
fchen Alpen (Fiällen) nach Norwegen, beſuchte
Trontheim und Chriſtiania, und kam dann über Carl-
ſtadt, Fahlan und Upfala nach Stockholm. Überall
ſammelte er in den vielen ſchon bekannten Fächern.
war auch ſelbſt Zeichner, brachte den Winter in
Stockholm zu, und ging im Frühjahre 18oo über Finn-
land nach St. Petersburg, und von da weiter nach
Moskau, Conſtantinopel, Aſien und Ägypten. (s. IBl.
der ALZ. 1 Ro3. N. 8 )
Zu gleicher Zeit bereiſte fowohl das ſchwediſche
als auch das norwegiſche Lappland der Hr. Oberſte
Adolph Fr. Sjöldebrand, welche Reiſe er auch eben ſo
umſtändlich als wahr in der, in der ALZ. recenſirten,
Voyage pittoresque au Cap Nord beſchrieben hat, wel-
ches zugleich ſehr prächtige Werk ſo eben jetzt mit der
4ten Lieferung iſt beſchloſſen worden. Dieſer Hr.
Skjöldebrand beſitzt ein ungewöhnliches Genie, iſt ge-
lehrt, ſehr ſprachkundig, Geſchicht- und Naturfor-
ſcher, Dichter, Mußkkenner und auch Componiſt,
Kunſtkenner und zugleich ein vortrefflicher Zeich»er,
ein Mann von Welkenntnis und feiner Lebensart. Er
iſt ein Schwede, aber zu Algier geboren, wo ſein noch
zu Stockholm lebender Vater, der Commercienrath Eric
Skjöldebrand, damals ſchwed. Conful war; auch er iſt
ein gelehrter Mann, beſonders in dem antiquariſchen
Fache. Der Hr. Oberſte arbeitet jetzt an einer Natur-
Geſchichte von Lappland, an der es noch fehlt; denn
wir haben darin nichts von einiger Bedeutung, auſser
des damals noch jungen Linné's Flora Lapponica (Am-
ſterdam 1737. 8.). Man denke ſich alſo, was hier
noch zu thun iſt, und was wir folglich noch in dieſem
neuen Werke zur Erweiterung unſerer Kenntniſs von
dem äuſserſten Norden zu erwarten haben. Bey Gele-
genheit dieſer Reiſen und Arbeiten kann noch weiter
beygefügt werden, daſs Hr. D. Conr. Ozeaſet, Inten-
dant des Naturalienkabinets der Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu Stockholm, in dieſer Abſicht ſchon das
ſchwediſche Lappland im J. 179 1 bereiſet, und eine
ſehr bedeutende Anzahl von bisher unbekannten Pflau-
zen und Inſekten zurückgebracht hat. Deſer ſehr aus-
gezeichnete Kenner der Natur Geſchichte iſt jezt be-
ſchäftiget, das Cabinet der Akademie, welches durch
- dss
----- 613 / 700 -----
94 I
942
º-ºº-
,
das vom Könige der Akademie gefchenkte Cabinet der
ſel. Königin Luiſe Ulrike auf Drotningholm ſeit kur-
zern ſehr bereichert worden iſt, in eine neue und beſſere
O dnung zu bringen. Aber ein noch weit jüngerer
Reiſender in dortigen Gegenden darf hier nicht über-
gangen werden, Hr. Georg Wohlenberg, noch ein
bloſser Studierender, aber ein ſo zu ſagen zur Natur-
geſchichte geborner Mann. Er iſt ſchon, um neue
Kenntniſſe in dieſen feinen Lieblingsfache einzuſamm-
len, mehrere Provinzen ſeines Vaterlandes durchgerei-
ſet, hat auch in dieſer Abſicht ſchon 18oo das ſchwe-
diſche Lappland weit über Torneä hinaus beſucht; aber
damit nicht zufrieden, machte er noch im vorigen Jahre
(18o2) eine neue Reiſe nach Lappland, und drang da-
bey auch in das Norwegiſche Lappland bis nach Nord-
Cap, welche äuſserſte Spitze im Norden er auch den
21. Jun. ganz umſegelte, folglich weiter kam, als
ſeine Vorgänger von ſchwediſcher Seite. (Ein Däne,
Hr. Ratke, hat auch neulich dieſes ſo merkwürdige,
aber ſo wenig genau gekannte Vorgebürge beſucht,
und beſchreibt es in der Kopenhagner gel. Zeitung,
1802. N. 5o., wo auch vieles hieher gehörige vor-
kommt.) Hr. Wahlenberg nahm den Rückweg über
Utjocki, die äuſserſte im Norden gelegene ſchwediſch-
lappländiſche Pfarre, bereiſete noch andere weniger oder
gar nicht bekannte Stellen in dieſer Wildniſs, und kam
im Sept. den Kemi-Fluſs nach Torn-Ä herunter - und
im Ocr. nach Upſala zurück. Er hat auf dieſen Rei-
fen die Flora Lapponica des Linné verdoppelt, und
von Moosarten hat er 5o bisher ganz unbekannte mit-
gebracht.
Um ein anderes Ende von Europa, um Portugal,
hat ſich auch ein Schwede verdient gemacht, C. J. Ru-
ders, der einige Jahre Legations-Prediger zu Liſſabon
war, und nach ſeiner neulichen Zurückkunft herausge-
geben hat: Anmärkmingar öfver Portugal (Sockholm
1803. 243 S. 8.); dieſe Bemerkungen über den jetzi-
geu Zuſtand Portugals betreffen hauptſächlich die Wif-
ſenſchaften und die Literatur, ſind folglich von vielem
Werthe in Abſicht der Gelehrten-Geſchichte.
Hr. Guft. Knoes, Mag. legens zu Upſala, der ſich
wegen der orientaliſchen, infonderheit der coptiſchen
Literatur bey Hn. Tychſen zu Reſtock aufgehalten, hat
eine groſse ganz gelehrte PReiſe, unter andern nach
Frankreich gemacht; von ſeinen Einſichten, Talenten
und Fleiſs iſt noch viel für die Gelehrſamkeit zu er-
WalkEIl.
IV. Künſte.
Franzöſiſche Journale liefern folgenden Beytrag zur
Geſchichte der bekannten Gemäldegalerie des Herzogs
von Orleans im Palais royal. Der letzte Herzog von
Orleans verpfändete ſie an Walquier in Brüſſel und an
De la Borde. Im J. 1796 wurde ſie an den Herzog
von Bridgewater, den Grafen Carlisle und den Lord
Gower für 48,5oo Pf. Sterling überlaſſen. Dieſe Her-
ren behielten einige der beſten Gemälde, und lieſsen
die übrigen im J. 1799 und 18oo verkaufen. So iſt
alſo dieſe Sammlung nicht nur für Frankreich verloren,
ſondern exiſtirt auch nicht mehr, da die Gemälde, die
fie ausmachten, jetzt zerſtreut ſind. Es waren deren 296.
Bey der letzten Gemälde-Ausſtellung in London fah
man auch nicht ein hiſtoriſches Gemälde von Verdienſt,
aber einige ſchöne Porträts, unter andern das Bildniſs
der Mdme. Tallien, und gute Landſchaften. Am 3o.
April wurde die Ausſtellung mit einem Gaſmale ge-
feyert, dem mehrere Miniſter und Parlementsglieder wie
auch der franz. Geſandte Andreofy beywohnte. Unter
den bey dieſer Gelegenheit ausgebrachten Trinkfprüchen
war auch dieſer: Friede unter den Künſtlern trotz dem
Kriege zwiſchen den Ländern!
Suhm's Porträt von Clemens wird nun in kurzem
vollendet werden. Der Künſtler hatte über Jahr und
Tag genug zu thun, um ein Gemälde, welches die
Schlacht am 2. April vorſtellt, in Kupfer zu ſtechen,
worauf man mit Io Rthlr. pränumerirt hat.
Der Adel der Simbirskiſchen Provinz hat durch
eine Subſcription eine anſehnliche Summe zur Erbau-
ung eines Theaters in der Stadt Simbirsk zuſammenge-
ſeheſſen, und durch die St. Petersburger Zeitungen die
(ruſſiſchen) Schauſpieler aufgefodert, ſich wegen der
Engagements Bedingungen an die aus dem Adel gewähl-
te Direction deſſelben zu wenden.
V. Todesfälle.
Am 18. May ſt. zu Regensburg der kurbraunſchwei-
giſche Comitialgeſandte, D. H. L. Freyhr. von Omp-
teda, 57 Jahr alt.
Am 21. May ſt. zu Berlin J. F. V. Thym, Profeſ-
ſor am Joachimsthalſchen Gymnaſium, vorher Profeſſor
der Kirchengeſchichte und der bibl. Alterthümer zu
Halle, im 34. Jahr ſeines Alters.
Am 24. May ſt. zu Marburg der durch ausgebrei-
tete Gelehrſamkeit und ſeltenen Biederfinn ausgezeich-
nete Lehrer der Philoſophie, Hr. Dietrich Tiedemann,
Hofrath und erſter ordentl. Profeſſor der Philoſophie,
in ſeinem 56. Lebensjahre. Sein Verluſt wird allgemein
beklagt; denn ſo viele Humanität und Ankpruchloſigkeit,
als T. nach dem allgemeinen Urtheile befafs, findet man
ſelten in einem Manne vereinigt. Für die Univerſ. iſt ſein
Verluſt in mehr als einer Hinſicht unerſetzlich. Die ALZ.
verdankt ihm viele Beyträge im Fache der Philoſophie.
Kürzlich ſtarb zu Paris die als Portraitmalerin be-
kannte Madame Guyard, zuletzt Gattin des Malers Vin-
cent, Mitglieds des National Inſtituts u. Präſidenten der
Claſſe der ſchönen Künſte, die in der Ausſtellung im
Louvre mehrmals mit Mdme. Lebrun wetteiferte.
VI. Beförderungen, Ehrenbezeugungen
und Belohnungen.
Hr. Dr. Dollinger, bisheriger Profeſſor der Arzney-
kunde zu Bamberg, iſt an die Stelle des verſtorbenen
Dr.
----- 614 / 700 -----
943 s-º- 944
-
Dr. Dömling zum Profeſſor der Phyſiologie mit 300 fl.
rhein. Gehalt und 1oo fl. zur Beſtreitung ſeiner Rei-
Lekoſten ernannt worden.
Hr. Dr. u. Prof. J. F. Lob ſein zu Strasburg hat
einen Ruf als ordentlicher Profeſſor der Chirurgie und
Entbindungskunſt auf der Univerſität zu Marburger-
halten und angenommen. Der bisherige Privatlehrer
der Rechte, Hr. Doctor Friedrich Karl von Savigny»
iſt zum auſserordentlichen Profeſſor daſelbſt ernannt
werden.
An die Stelle des bisherigen Prof. der Philoſophie
am Gymnaſium zu Ulm, Hn. Jutzi, zugleich Predigers
am Münſter, der die Profeſſur Kräuklichkeit halber auf-
gegeben hat, iſt Hr. And. Adam, Überſetzer von Fron-
tins Stratagemen, v. Sowdens Volkspredigten u. ſ. w.
ernannt worden. -
- -
-s
Hr. Hofr. Matthiſon, der auf Verlangen des Her-
zogs von Wirtemberg die Cantate verfertigt hat, die
an dem zur Übernahme der Kurwürde beſtimmten Tage
geſungen werden ſoll, hat dafür einen Ring, 13 oo fl.
am Werth, erhalten.
Hr. Cades de Vaux zu Paris hat von dem Könige
von Preuſsen, in Beziehung auf die von ihm vorge-
- ſchlagene Anwendung der Knochen zu einem Nahrungs-
mittel, ein 8chreiben mit der Medaille der Berliner
Akademie der Wiſſenſchaften erhalten.
VII. Vermiſchte Nachrichten.
Bey dem am 23. Aug. 1802 zu Prag gehaltenen
Landtage der vier böhm. Stände gelaagten unter andern
wichtigen Gegenſtänden auch folgende zwey zum Vor-
trage, a) das k. k. Hofdekret von 4.Jan. 18 o2 mit
dem Antrage zur Errichung einer Polytechniſchen Schule
zu Prag; b) der Bericht des Landesausſchuſſes wegen
Ankauf der Kirchen nebſt zugehörigen Gebäuden auf
dem Lorenzberge bey Prag, zur Aufnahme der geogr.
Länge Böhmens und zur Verbeſſerung der Mülleriſchen
Karte von dieſen Reiche. Man verſpricht ſich von dem
Patriotismus der Stände, daſs beide Entwürfe, wovon
die Sternwarte nach dem Muſter der Beeberger bey Go-
tha eingerichtet werden dürfte, eheſtens zu Stande kom-
men werden. (Patriot. Tagbl. Dec. 1802.)
Im Februar dieſes Jahrs iſt Hr. Seminarlehrer Ström
in Kopenhagen zu Hn. Peſtalozzi in Burgdorf abgerei-
fet, um auf Befehl der däniſchen Regierung deſſen Er-
ziehungs-Inſtitut einzuſehen, und davon Bericht zu er-
ſtateen.
VIII. Berichtigungen.
In Bezug auf die in einigen politiſchen und litera-
riſchen Zeitungen enthaltene, und daraus auch ins
Intell. Bl. der A. L. Z. 1803. No. 1. gefloffene, Nach-
richt über gewiſſe Preisfragen, die von mehrern ungri-
ſchen Gelehrten aufgegeben worden ſeyn ſollen, und
deren Beantwortung an die königl. Univerſität zu Peſth
bis zum 14. Febr. 1803 eingeſendet werden ſollte, er-
kläret hiemit der Akademiſche Magiſtrat der königl.
ungr. Univerſität zu Peſh,
Erſtens, daſs jene Preisfragen ganz ohne Vorwiſſen,
und alſo ohne alle Einſtimmung dieſer königl. Uni-
verſität aufgegeben uad in öffentlichen Blättern
eingerückt worden ſind.
Zweytens, daſs die königl. Univerſität auch von Nie-
manden erſucht worden iſt, die einlaufenden Preis-
ſchriften anzunehmen und zu beurtheilen.
Indeſſen alſo, bis von Seiten der höheren Behörden
zur Ahndung einer ſolchen unerlaubten Einmiſchung
und eines ſolchen Miſsbrauches des Namens der königl.
Univerſität zu dergleichen Unfug die nöthigen Verfü-
gungen getroffen werden, hielt der Akademiſche Magi-
frat es für ſeine Pflicht, dieſe Erklärung öffentlich be-
kannt zu machen, damit diejenigen, welche dieſs zu
wiſſen aus irgend einer Urſache intereflirt, im Stande
ſeyn mögen, ſich darnach zu richten.
Pelth, den 15. Febr. 1803.
Der Rector und Akademiſche Magiſtrat
der königl. ungr. Univerſität zu Peſth.
Der in IBl. der ALZ. 1802. Num. 234. unter
andern correſpond. Mitgliedern der königl. Geſellſch. d.
Wiſſ zu Göttingen angeführte Gelehrte, H. Athanaſius
Stoikovits, wird unrichtig „Archidiaconus des griech.
Ritus in Illyrien“ betitelt, da derſelbe noch weltlichen
Standes iſt. Es iſt auch überhaupt der Ausdruck „Ar-
chid'acon in Illyrien“ unpaſſe:d. Es ſollte heiſsen:
Archidiacon des griechiſch nicht unirten Erzbiſchofes
und Metropoliten von Karlowitz. Hiebey kann noch
folgendes bemerkt werden. Nur der Erzbiſchof kann
einen Archidiacon halten, die Biſchöfe haben b'oſs jeder
einen Protodiacon. Man muſs auch den Archidiacon des
griechiſch nicht unirten Ritus nicht denen derarömiſch-
kathol. Kirche gleich ſtellen. Archidiaconi ſowohl als
Protodiaconi des griech. Ritus ſind noch keine Prieſter,
ſondern wirkliche Kloſter-Diaconi, die den gern einen
Prieſtern in Anſehung der geiſtlichen Furctionen nach-
ſtehen, aber dieſeb-n an Anſehen übertreffen; denn
bloſs die Kloſter Geiſtlichen (Kaluger), beſo.ders aber
ſolche, die den übrigen an Gelehrſamkeit und Geſchick-
lichkeit vorgehen, und ſich bey dem E: zbiſchofe oder
dem Biſchofe aufhalten, können zur bifchöſl chen Wür-
de gelangen. Die Stufenleiter dazu iſt dieſe: Diacon,
Protodiacon, Archidiacon, Prieſter, Protosyncell, Ar-
chimandrit - Biſchof. – Aber auch würdige Igumeni
(7Yºu Erot, Kloſtervorſteher) können auf die Würde
eines Archimandriten, und ſodann eines Biſchofs, An-
ſpruch machen.
----- 615 / 700 -----
945
946
I N T EL LI GENZ BLATT
der
A L LG E M. LITE RAT UR-ZEITUNG
Numero II5. -
M itt w o c h s den
sº
- /
Juni u S 1 8 o 3.
L 1 T E RA R 1 S C H E NACH R I C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Dorpat.
Der Kaiſerlichen Univerſität zu Dorpat fehlten bisher
hinreichende Fonds zur Auſführung der nöthigen
Gebäude und zur erſten Anlage der erfoderlichen
wiſſenſchaftlichen Anſtalten. Auch dieſem Beiürfniſs
hat unſer unvergleichlicher Kaiſer Alexander der Erſte
abgeholfen. Am 27. April 1803. wurde im Univerſitäts-
rath folgs: des officielle Schreiben des Kaiſerlichen Cu-
rators, Sr. Excellenz, des Herrn Generalmajors und
Ritters von ILlinger, deſſen ruhmvoller Thätigkeit die
Univerſität in kurzer Zeit ſehr viel verdankt, verleſen.
An die kaiſerliche Univerſität zu Dorpat.
Ich habe die Ehre, der Univerſität die höchſt glück-
liche Nachrich: mitzutheilen, daſs Se Kaiſerl. Majeſtät,
unſer erhabener Monarch, allergnädigſt geruhet hat,
die 12 o, ooo Rubel zur Ausführung der Plane zu den
nöchigen Gebäuden für die Univerſität, ſo wie auch zur
Anſchaffung der wiſſenſchaftlichen Apparate, nach dem
an mich von der Univerſität eivgeſandten Plane und
Berichten vom 3ten April c. a. zu bewilligen. Se. Er-
laucht, der Miniſter Graf Sawadowsky, beliebten mir
in der letzten Committee zu ſagen, daſs ich an die
Univerſität ſchreiben möchte, ſie ſollte ſogleich dieſes
Geſchäfte betreiben. Man rechne aber darauf, daſs
die Univerſität dieſes Jahr keinen Beytrag bedürfe,
weil ſie mit der vorhandaen und noch auf dieſes Jahr
eingelaufenen Summe, die beträchtlich iſt, gewiſs
mehr als ausreichen würde. Zu Ende dieſes Jahres
wird mir die Univerſität zugleich berichten, was ſte auf
das künftige Jahr bedarf: ſollte ſie aber auf dieſes Jahr
um einiges zu kurz kommen, ſo bitte ich mich zur
Zeit davon zu benachrichtigen. Es wird nun möchig
ſeyn, daſs die Univerſität eine Commitee aus ihrer
Mitte ernenne, die die Contracte ſo vortheilhaft es
möglich, u2d nach den Ukaſen ſchlieſse, und dann
das Baugeſchäft überhaupt führe. Das Reſultat dieſer
Csntracte erwarte ich von dieſer Cornmittee, ſo wie
ich überhaupt von der Univerſität die Berichte über das
Ganze des Baugeſchäfts erwarte, um dem Miniſter zu
Zeiten darüber zu rapportiren.
-
Ich danke dem Herrn Profeſſor Krauſe für feine
zweckmäſsigen und geſchmackvollen Plane, und hoffe,
er wird das Werk, das er ſo ſchön auf dem Papier
entworfen, nun ſelbſt ausführen. Die Univerſität hat
nun einen zweyfachen Genuſs, da ſie nicht allein felbſt
das zweckmäſsigſte ausſinnen konnte, fondern es nun
ſelbſt in dieſem Sinne ausführen kann. Ich ſende hié-
mit die Plane zurück, empfehle der Univerſität ſtrenge
Aufſicht auf die Ausführung und Solidität des Werks,
und eben ſo ſtrenge Aufmerkſamkeit auf die mögliche
Okonomie bey dem Werk. Mit dem Nöthigſten iſt
der Anfang zu machen, wie es ßch verſteht.
Die Schul-Committee, von welcher ich alle Hoff-
nung und Zuverſicht habe, fle werde das ihr aufgetra-
gere Gefchäft mit Fleiſs, Eifer und Kenntniſs betreiben,
erſuche ich, ihr Geſchäft nach den mir zugeſandten Be-
richt vom 8ten April anzufangen, und ſich als inſtallirt
und zu allem befugt, was dieſen Theil betrifft, anzu-
ſehen.
Die Univerſität zeigte auch hier, wie in allen ih-
ren Arrangements, daſs Dankbarkeit zu dem erhabenen
Monarchen, verbunden mit Eifer, Treue, Weisheit
und allen erfoderlichen Einſichten ſie leiten, und ich
fühle ein lebhaftes Vergnügen, ihr das mit der Wahr-
heit ſagen zu können, mit welcher ich es erkenne.
No. 27. Friedrich Klinger.
St. Petersburg J. Langer,
den 22. April 1803. Secrs.
Mit dem Originale gleichlautend;
Dorpat den 6. May 1 803. H. Rais,
Actuar.
Die von der Univerſität erwählte und höchſten
Orts beſtätigte Schlcom "ſion, unter deren Aufſicht
ſämnatliche Gymnaſien, Kreisſchulen, Privatanſtalten
und Parochialſchulen der Gouvernements Lief-Eik-Kur-
und Finsland ſtehen, beſteht aus folgenden ſieben Mit-
gliedern: auſser dem deſsjährigen Rector Parrot, aus
„den Profeſſozea Gjorgenſtern, Tüthe, Sonntag, Pöſ. -
mann, Jäſche und Bak. Dieſe Schulcommiſſion hat
bereits zwey Tabellen drucken laſſen, nach welcher An-
leitung von ſämmtlichen Schulaaftaten die Berichte ein-
zuſenden ſind. Nachdem durch die Herrn Civilgouver-
neurs dieſe Tabellen an die bisherigen Aufſeher der
Schulanſtalten geſandt worden, iſt bereits ein Theil fol-
(5) Z cher
----- 616 / 700 -----
947
948
-,
------- -
- -
cher Berichte eingegangen. Eine weſentliche Reform
des Schulweſens in den genannten Provinzen wird die
Frucht der Arbeit ſeyn.
Folgeude Geehrre ſad kürzlich zu ordentlichen Pro-
feſſoren der Kaiſerl. Uaire ſät zu Dorpat vom Univer-
ſitätsrath erwählt und höheru Orts be”ätigt: als Pro-
feſtor der Ökonomie, Technologie und Civ. aukunſt
Hr. Krauſe, bisher Beſitzer des Landguts Kipſal im Lief-
ländiſchen; als Profeſſor der theoretiſchen und ange-
wandten Chemie Hr. Bergrath Scherer; als Profeſſor
der Kirchengeſchichte und theologiſchen Literatur Hr.
Oberpaſtor und Oberconſiſtorialaſſeſſor Sonntag in Ri-
ga; als Profeſſor der Geſchichte und Statiſtik des Raſſi-
ſchen Reichs überhaupt und der Provinzen Lif. Ehlt-
Kur- und Finnland insbeſondere, Hr. Profeſſor Gas-
pari, gegenwärtig in Wandsbeck; als Profeſſor der
Anatomie, Phyſiologie und gerichtlichen Arzneykurde,
Hr. Prof. Iſerfamm in Erlangen; als Profeſſor der
Ruſſiſchen Literatur Hr. Hofrath von Glina in St.
Petersburg. Auſserdem iſt Hr. D. Kautzmann in Ex-
langen als Proſector beym anatomiſchen Theater und
als auſserordentlicher Profeſſor gewählt und beſtätigt.
Par i .
Durch neue Beſchlüſſe vom April und May ſind
wiederum mehrere Secundair-Schulen errichtet worden.
Auch in den neuen Departements des ehemaligen Pie-
mont ſind bereits die Secuadairſchulen beſtimmt. Unter
den Ausgaben der Stadt Lyon für das 11. Jahr ſtehen
auch folgende Rubriken: Zur Errichtung des Lyceums
in den Gebäuden des groſsen Collegiums 15.ooo Fran-
ken; zur Errichtung einer Secundarſchule in den Klo-
ſtergebäuden der ehemaligen Jacobiner 50.ooo Franken.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. Tileſius zu Leipzig hat den Antrag als
rufs. kaiſ. Colegie : Aſſeſſor eine Reife um die Welt
zu machen mir 23oo Rubel jährl. Gehalts verbeten.
Eben ſo hat Hr. Afſefſor und Protector Dr. Rudol-
phi zu Greifswalde den Ruf als ordentl. Mitglied
der Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg in
der botaniſchen und anatomiſchen Claſſe abgelehnt, und
eine jährl. Zulage von 2oo Rhlr. erhalten.
Der erſte nach Greifswalde als Prof. der Rechte be-
rufene Dr- u. Prof. Hubner zu Leipzig bleibt dort, nach-
dem ihm eine Penſions-Zulage von 120 Rthln. zuge-
ſichert worden.
Hr. Hofrath Köhler zu St. Petersburg iſt von der da-
figen Akademie der Wiſſenſchaften zum correſpondiren-
den Mitgliede aufgenomren worden.
Hr. Joh. Horz , aus Verden, der zweymal den theo-
logiſchen Preis in Göttingen erhielt, iſt Repetent der
theol. Facultät daſelbſt geworden.
Der König von Groſsbrittanien hat dem Ober-
amtmann Dr. Schröter zu Lilienthal den Charakter und
Rang eines Juſtizraths beyzulegen geruhet.
Der durch ſeine Reiſen in Portugal und andere
Schriften bekannte Azthur Murphy hat von dem Könige
von Groſsbritanien eine jährl. Penſion von 200 Pfund
Sterling erhalten.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Die Aſtronomen haben lange Zeit den Argwohn
gehabt, daſs ſich ein Irrthum in die Meſſung des Meri-
diangrades, welche 1736 in Lappland durch Mauper-
tuis, Lemonn er, Outhier und Celſius ausgeführt wur-
de, eingeſchlichen habe, weil dieſer Grad gröſser aus-
gefallen war, als es nach allen andern Meſſungen zu
erwarten geweſen wäre. Hr. Melanderhjelm iſt ſoeben
mit einer wiederholten Meſſung zu Stande gekommen.
Er ſchrieb Hn. de la Lande, daſs Hr. Svanberg nebſt
drey andern ſchwediſchen Aſtronomen dieſen Grad un-
ter einer Breite von 66° 2o nicht gröſser als 57,209
Toiſen gefunden hätten, welches 196 Toiſen weniger
als das franzöſiſche Maas beträgt, und für die Abplat-
tung der Erde sz giebt. Dieſes verträgt ſich beſſer
mit den übrigen Vergleichungen, und giebt zu erken-
nen, daſs die Geſtalt der Erde nicht fo irregulär ſey.
als man ſolches nach der ehemaligen Meſſung des nörd-
lichen Polargrades glauben muſste.
Hr. Mechain iſt am 26. April nach Spanien gerei-
ſee, wo er einen Triangel von 93ooo Toiſen zu meſ-
ſen gedenkt, deſſen Gränze in die Baleariſchen Inſeln
fälle, und die groſse und wichtige Meſſung des Meri-
diatbogens, welche die Herren Mechain und Delambre
vor einigen Jahren ausführten, vollſtändig machen
wird. Es begleiten ihn die Hn. le Chevalier,* Dezauche
und Mechain, der Sohn. – Dieſe Meſſung iſt ſehr
ſchwierig; aber niemand iſt mehr im Stande, dieſe
Schwierigkeiten zu beſiegen, als eben Hr. Mechain,
und man wird nun den 45ſten Grad mitten in dem gan-
zen durch die Franzoſen gemeſſenen Bogen haben.
L I T E R A P I SCHE AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlags- und Commiſſio: sbücher von Bach-
ºnn und Gundermann in Hamburg. Leipziger
Oſtermeſſe 18o3.
Brodhagens. P. H. C., Anleitung zur Technologie,
2r Band, welcher die techniſche Mechanik enthält.
Mit 13 Kupfertafeln, 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Hat auch den Titel:
Gemeinnützige Encyclopädie für Handwerker, Künſtler
und Fabrikanten oder die erſten Kenntniſſe der Ma-
thematik, Phyſik, Chemie und Technologie zum
Nutzen
-
----- 617 / 700 -----
949
95o
auam-as-a-
- -
Nutzen des bürgerlichen Lebens. 3r Band 2r Theil.
Mit 13 Kupfert. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Dieck, F. W., deutliche Anweiſung zum Schleifen
kleiner und groſser Vergröſserungsgläſer, der Bril-
len, Ferngläſer und der Schalen zum Verſenden der
Kuhpockenmaterie; wie auch einfache und zuſam-
mengeſetzte Sonnenmikroſcope und Fernröhre zu ver-
- fertigen. Zweyte verbeſſ, und vermehrte Aufl. Mit
3 Kºpfert. 8. 1o gr.
Gardthauſens, H, U 1terhaltungen und Erläuterurgen
über Thiemens Gutmann , ode- den ſächsiſchen Kin-
derfreu:d. Ein nützliches Haadbuch für Eltern und
Lehrer. 3r Band 8 2o gr.
Geſangbuch , (chriſtliches) für Evangeliſch Reformirte
Religionsverwandte. 8. 12 gr. Netto.
Grautoff (G. B.) Nachmittagspredigt am Neujahrstage
I 8 O 3. 8- 3 gr. -
Handbuch, (moraliſches) für die Jugend, oder Lehren
eines Vaters an ſeine in die Welt tretenden Kinder.
8. 6 gr.
Jeniſch, R., Predigeentwürfe über die Evangelien und
andre bibliſche Texte. 6r Jahrgang 1802. gr. 8.
1 Rthlr.
John, J., Predigtentwürfe über die Evangelien, 6r
Jahrg. 18.02. gr. 8. 1 Rthlr.
Klefekers, Bernh., Auszüge aus den gehaltenen Vor-
mittagspredigten. Iſte Samml. 18.o2. gr. 8. 2o gr.
Möller, J. C., Katechiſationen über mein Handbuch
für Religionslehrer in Volksſchulen, 2tes Haft 8.
I 2 gr.
Nemnichs (P. A.) Komptoir-Lexicon in neun Sprachen
für Handelsleute, Rechtsgelehrte und ſonſtige Ge-
ſchäftsmänner, gr. 8. 4 Rthlr. 8 gr. Netto. Wird in
6 Wochen fertig, und nur auf ausdrückliche Be-
ſtellung verſandt.
Rambachs, J. J., Entwürfe der über die evangel. Texte
gehaltenen Predigten 22r Jahrg. 18o2 gr. 8. 1 Rthlr.
Schäffers, J. J., Predigtentwürfe über die Evangelien,
1r Jahrg. 18 o2. gr. 8. 1 Rthlr.
8chſſers (F. H.) Predigt bey Einführung des neuen
Geſangbuchs in der Reformirten Gemeine zu Ham-
burg F. 4 gr.
Ueber paraboliſche Reflectoren und deren Anwendung
zu Nach:ßgnalen an den Seeküſten, von D Reinke,
und R. Woltmanns Abhandlung über das Verhält-
niſs zwiſchen dem reflectirten und ſimplen Licht bey
den engl. Reflectirlampen. 4.3 gr.
Valett, J. J. M., ausübende engl. Sprachlehre.
Redetheile. 8. 16 gr.
Willerdings, H. J., Entwürfe über die Evangelien,
15r Jahrg. 1802. z Rthlr.
Die
Unter der Preſſe iſt:
Schraders (J. G. F.) Grundriſs der Expermental-Natur-
lehre in ſeinem chemiſchen Theile nach der neuen
Theorie, ſowohl zum Leitfaden akadem. Vorleſua-
gea, als auch zum Gebrauch für Schulen entworfen.
Zweyte von P. H. C. Brodhagen vermehrte Auflage.
Mit Kupf, gr. 8.
II. Antikritik.
Das Lob, welches einige gelehrte Journale meiner
praktiſchen Anweiſung zu der Entbindung mit der Zange
ertheilt hatten, habe ich zum Theil für äbertrieben ge-
halten, zum Theil auf Rechnung des Mannes geſetzt,
deſſen Grundſätze ich vorgetragen hatte. Es hat mich
aber dennoch verleitet, eine franzöſiſche Ausgabe von
dieſer kleinen Schrift zu veranſtalten, weil ich denken
konnte, daſs ſolche den Franzoſen, die weniger Schrif-
ten dieſer Art als die Deutſchen haben, auch nicht un-
willkommen ſeyn möchte. Dieſe franzöſiſche Ausgabe
hatte nun das beſondere Glück, ohne einen ehemaligen
gelehrten Mitbürger der Herausgeber der gelehrten Blät-
ter der Georgius-Auguſtus Univerſität zum Verfaſſer zu
haben, oder mit einem Mitgliede derſelben in Verbin-
dung zu ſtehen, mit Erlaubniſs des Zweckes und Rau-
mes jener Blätter, in dieſelbe aufgenommen zu werden;
(Göttinger gel. Anz. 18oo. 11 St. P. ro2.) Eine Stelle,
in welcher ich, in der Abſicht, die franzöſiſchen Ärzte
gegen die deutlche mediciniſche Literatur weniger gleich-
gültig zu machen, den deutſchen Geburtshelfern ein
wohlverdientes Lob ertheilt hatte, i hier nach der Sitte
dieſer Blätter ganz abgedruckt worden, vermuthlich.
weil dieſes Compliment nur Göttingen gelten konnte:
indem ausgemacht iſt, daſs man nur hier zu einem ge-
ſchickten und rationellen Geburtshelfer könne gebildet
werden, ſo daſs ſchon Hippokrates nur deswegen kein
groſser Geburtshelfer war, weil er verſäumt hatte die
Entbindungskunſt in Göttingen zu ſtudieren. – Da
man nun an keinem andern Orte die Zange geſchickt
anwenden lernt, ſo muſste natürlicher Weiſe von mei-
ner Schrift geſagt werden: „ Man würde ſich ſehr ir-
„ren, wenn man hier eine vollſtändige Abhandlung über
„ den Gebrauch der Zange erwartete, oder ſich gar ein-
„ bildete, daſs man aus dieſer Schrift den rechten Ge-
„brauch dieſes Werkzeuges kennen lernen könnte.
„Man iſt zum Glück der Menſchheit in dem Gebrauch
„der Zange jetzt bey uns (in Göttingen) weiter, als
», man zu den Zeiten Oſtertags (1791.) war.“ –
Recenſent hatte nicht bedacht, daſs ich eine praktiſche
Anweiſung, alſo bloſs die Theorie der Manipulationen,
hatte geben wollen. Die folgenden Beſchuldigungen
gründen ſich auf Verſchiedenheit von Meyrungen und
nicht auf allgemein angenommene Lehrſätze; wie z. B.
diejenige, die ſich auf die Lehre von der Axe des Bek-
kens, und auf die von der Göttinger Schule gelehrte
künſtliche Erweiterung des Muttermundes bezieht, die
nach der zu Roſenmeyers gehörigen Kupfertafel ſogar
auch auf den jungfr ulchen Uterus angewandt werden
ſoll. Garz aus dem Zufammerhang geriſſen ſind meine
(Pag. 32) den zu überwir den den Widerſtand, der ſich
dem Einbringen der Zange entgegenſetzt, betreffende
Worte, um mir in groben Ausdrücken einen unver-
dienten Verweis zu geben. – Auch wen Rec. wei-
terſagt: „Von der vernachlaſſigten Präcſion des Vf.
,, iſt z. B. das ein Beweis, daſs die ſchrägen Durch-
,,meſſer der obern Beckeröffung und der Querdurch-
„meſſer derſelben Öffnung gleich groſs, zu fünf bis
„ſechstehalb Zoll, angegeben ſind, und doch die
„ ſchrä-
----- 618 / 700 -----
- - a-Mºnº-
95 v“ . .
„ſchrägen Durchmeſſer die gröſsten genannt werden;
„ der beym Meſſen zum Grunde gelegte Maſsſtab aber
„nirgends angegeben iſt; “ ſo bemerke ich, daſs (m
Jahr 1798, als meine Schrift erſchien) ein franzöſiſcher
Schriftſteller nur einen Maſsſtab meynen konnte, näm-
lich das allgemein angenommene franzöſiſche Maaſs: –
und daſs, wenn ich Pag. 23. die ſchrägen und den quee-
ren Durchmeſſer der oberen Beckenöffnung als gleich
groſs angebe, zugleich geſagt wird, dafs letzterer durch
die Lendenmuskel uud die Flechſen der innern Darm-
beinmuskel vermindert werde, ſº daſs ich mich in
praktiſcher Hinſicht beſtimmt genug erklärt zu haben
glaube. – Ob enälich deſs der Ton iſt, in welchem
ein unter Aufſicht einer königl. Geſellſchaft der Wiſſea-
fchaften herausgegebenes recenſirendes Blatt ſprechen
ſoll, laſſe ich den Leſer entſcheidea.
So ganz ohne Grundſätze und ohne literariſche
Kenntniſſe iſt die närrliche Schrift, in der Jenaer Alg.
Lit. Zeitung ( 18 o2. No. 183.), zum zweyten Male,
(ſie war es ſchon 1799. No. 227.) recenſir, *) daſs ich
für die Ehre des Recenſenten (voa welchem ich weiſs,
daſs er auch ſchon eine Schrift über einen die Literatur-
geſchichte der Geburtshülfe betreffenden Gegenſtand
herausgegeben hat, ) glauben will, es fey diefe Recen-
ſion in einem Augenblicke von Diſtraction verfertigt
worden. Denn nie ſind wohl einem Schriftſteller, Din-
ge, die er ſoll geſagt haben, dreiſter und, in Verhält-
niſs des Raums der Recenßon, in gröſserer Anzahl an-
gedichtet worden, als mir in jener Recenſion. – Ich
ſage Pag. 8. Ryff wird für den Erfinder der Geburts-
zange gehalten; aber er ſelbſt hat ſich nie einfallen laſ-
fen, daſs ſeine Kneipzange (pince) dienen kösne, leben-
dige Kinder auszuziehen. Solingen und Slevogt haben
am Ende des ſiebzehnden Jahrhunderte Inſtrumeute ge-
braucht, wovon man muthmaſst, ſie feyen der Hebel
oder die Zange geweſen u. f. w. Nun ſagt Rec. „ In
„ der Einleitung findet man eine kurze Geſchichte der
„ Zange, doch nicht ohne manche hiſtoriſche Unrichtig-
„keiten, z. B. daſs Ryff die erſte Zange erfunden
„habe; daſs Solingen und Slevogt einen Hebel oder
„ eine Zange gebraucht hätten.“ – Mit dergleichen
ungegründeten Beſchuldigungen wird nun fortgefahren
bis ans Ende, ſo daſs jede Zeile Mitleiden für den Re-
cenſenten erregt, welcher ſeine Urkunde in der Ge-
fchichte der geburtshülflichen Inſtrumente, unter an-
dern dadurch beweiſst, daſs er meynt, Baudeoque
habe eine Zange erfunden, daſs er nicht zu wiſſen
ſcheint, daſs Levret im Jahr 1749 und Smellie erſt
1753. die aufgebogene Zange angewandt habe, und daſs
ihm der Ausdruck appliquer le forceps à contreſens neu
iſt. An Ende aber kommt noch folgende poſſierliche
Pehauptung vor. „Man hat nicht irnner nöthig die
„Zange mit beiden Händen zu führen, in den mehr-
„ſten Fallen, wenn man im Gebrauche der Zange ſo
„ganz recht geübt iſt, vermag man die Operation mit
verdient eigentlich keine Antwort
952
„ einer Hand zu beerdigen.“ Wie und wann die Zan-
ge nur mit einer Hand auszuführen iſt, habe ich Pag.
36 No. 2o und Pag. 44. geſagt. Da ich übrigens
weiſs, daſs es in Deutſchland hin und wieder Geburts-
h-lfer giebt, welche im Gebrauche der Zargs (o ganz
recht geübt ſind, daſs, nach geſchickter Arlegung die
Zarge mit dem Kopfe, oft ohne auch nur mit einer
Hand geführt zu werden, herauskommt: ſo mag mei-
netwegen mein Herr Kecenſent, die Zange zur nie ei-
ner Hand führen, und die andere unterdeſſen, wie die
auf de2 Jahrmärkten hezumziehenden Tauſendkü::ltler,
um ihre Geſchicklichkeit recht oſtenfibel zu machen,
mis Grazie in der Luft halten; denn daſs er im Ge-
brauche einer Hand ſo ganz recht geübt iſt, glaube ich
um ſo mehr, da es ſcheint er brauche zum Recenſiren
auch nur eine Hand.
Straſsburg, im Februar 1 Jo3.
J. F. Schweighäuſer,
Med. Dr.
Antwort des Recenſenten in der ALZ. J. 1 802.
Bine Antikritik, wie die des Hn. Dr. Schweighäuſer,
Sie widerlegt ſich,
durch eine Zuſammenſtellung mit der Rec. von ſelbſt.
Indeſſen wird folgende kurze Beantwortung, mit Über-
gehung aller, einem Gelehrtea unwürdigen, perſönli-
chen Anzüglichkeiten und inhumanen Ausfälle, voll-
kommen hinreichend für den Vf, und für den Leſerfeyn.
1. Es iſt leere Logomachie des Vf., dem Rec., wel-
cher nicht ausführlich geſagt hat: Iuff wird – ge-
halten: Solingen und Sleevoigt – geweſen; - ſondern:
daſs Iiyff – habe: daſs Solingen – hatten, dieſerhalb
Unkunde in der Literatur-Geſchichte der Eatbiadungs-
kunſt Schuld zu geben. - -
2. Die Zange des Baudelocque iſt wenigſtens zwey
Zoll länger, und ſtärker gebogen als die Levrerifche,
mithin von ihm verbeſſert, und nicht erfunden worden,
wie auch in der Rec., wo von Oſiander Erfindung,
und von Baudelocque's Werbeſſerung die Rede iſt, be-
merkt wird.
3. Nicht der Ausdruck: appliquer le Forceps en
contrefens, wohl aber die, dadurch bezeichnete, Art
und Weiſe, die Zaxge anzulegen, iſt dem Rec. auffallend
geweſen, welches mit klaren Worten in der Rec. zu
leſen ſieht.
Endlich hat Rec.
4. nicht geſagt, daſs die ganze Manual Operation
der Zange mit eiaer Hand von Acfa:g an verrichtet
werden, wohl aber daſs ein geübter Geburtshelfer dieſe
Operation mit einer Hand beendigen könne, und um
die andere Hand bey der Unterſtützung des Dammes zu
gebrauchen, auch beendgen müſſe.
Über den eben ſo unwitzigen, als beleidigenden,
Schluſs der Antikritik verliert aber kein VY2x:
der R e c e n (ent.
*) Eigentlich war im Jahrg. 1797. die deutſche Schricft von 48 Seiten, im Jahrg. 18.02. aber die franzöſiſche
von 70 S. angeführt.
----- 619 / 700 -----
1 N T EL LI GENZ BLAT T
954
der
ALLGE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IIÖ.
So n n ab e n ds den
1 1ton Juni u s
1 8 o 5:
L I T ER A F I S C H E
I. Ueberſicht der ruſſiſchen Literatur
während des letzten Jahrzehends.
(Fortſetzung.)
P Ä D A o o o 1 x.
Nach allem, was die groſse Kaiſerin für die Erzie-
hung in ihrem Reiche gethan hat, und nach der
bekannten Stimmung des ruſſiſchen Adels in dieſem
Punkte (vgl. Richters Skizze von Moskwa S. 136) iſt
es wohl kein Wunder, wenn das Fach der Pädagogik
in Ruſsland mit zu den reichſten und bearbeitetſten ge-
hört. Storch (im Gemälde v. St. Petersb. II. S. 21 o –
216) zählt ſchon eine beträchtliche Menge von Lehr-
und Leſebüchern aller Art auf, die bloſs zum Gebrau-
che der Volksſchulen beſtimmt ſind; aber nicht nur die
Zahl dieſer Lehr- und Leſebücher hat ſich ſeitdem an-
fehnlich vermehrt, ſondern auch bey manchen andern
Erziehungs- und Lehranſtalten, wie z. B. bey der Uai-
verſität in Moskwa und der damit verbundenen Pen-
ſionsanſtalt, iſt für dergleichen Schriften geſorgt wor-
den, und aufserdem ſind auch mehrere von verſchie-
denen Verfaſſern, ohne beſondere Beziehung, für das
groſse Publicum geſchrieben worden. Wir wollen nun
zuerſt das Verzeichniſs jener Lehrbücher für die Volks-
fchulen vollſtändig machen, und dann die merkwür-
digſten der übrigen im letzten Jahrzehend erſchienenen
pädagogiſchen Schriften anzeigen.
Auſser den von Storch, am angef. Orte, und von
uns (unter den verſchiedenen Fächern, wohin ſie gehö-
ren) angezeigten Volksſchulbüchern hat das vergangene
Decennium noch folgende hervorgebracht: Arithmetik
von Oſſipowski – Mathematik von Demſelben, ent-
haltend die Geometrie, nebſt der geradlinigten und
ſphäriſchen Trigonometrie. – Käſtners Mathematik. 2
Th. Überſetzung. – Anfangsgründe der theoretiſchen
und praktiſchen Geometrie, von Roſie. – Anleitung
zur mathematiſchen Geographie. – Kurzer Abriſs der
höhern Mathematik – Bergmann's Erdbeſchreibung.
2 Th. – Der Kinderfreund. 2 Th. Überſetzung –
Schauplatz der Welt, mit achtzig Kupfertafeln, latei-
nifch, deutſch u..d ruffiſch, und franzöſiſch, deutſch
und rufſſch. – Von den Sitten und Gebräuchen der
alten Römer. – Betrachtungen über die Natur- oder
N A C H R I C H T E N. /
von den natürlichen Körpern überhaupt, von Teräew.
- Anleitung zur Naturgeſchichte, von Blumenbach.
3 Th. Überf. – Anleitung zur Baukunf. – Von der
Seele des Menſchen. – Phyſik von Gilarowsky. – Ruf-
fiſche Vorſchriften. – Andre Lehrmittel zu demſelben
Behufe ſind folgende: Gröſsere und kleinere Erd- und
Himmelsgloben, die vorzüglich gut gearbeitet ſind. Die
gröſsern haben im Durchmeſſer 16 Zoll, und koſten
1oo Rubel; der Durchmeſſer der kleinern iſt 8 Zoll,
und ſie koſten nur 25 Rubel. Ferner: Sphaerae armil-
lares, Landkarten, unter andern ein Atlas von Ruſs-
land in neun Blättern, der nicht mehr als einen halben
Rubel koſtet, und ein Atlas von Europa in 22 Blättern,
deſſen Preis 1 Rub. 25 Kop. iſt. Abbildungen, zur Na-
turgeſchichte gehörig, und endlich verſchiedene Tabel-
len zur chronologiſchen Überſicht der Geſchichte.
Setzt man zu dieſen jetzt angezeigten Schriften, die
von Storch und uns ſchon angeführten: ſo bleibt im
Fache der Pädagogik wohl wenig zu wünſchen übrig,
und man muſs geſtehen, daſs ſich Ruſsland hierin
mit den aufgeklärteſten Ländern Europens – Deutſch-
land etwa ausgenommen, wo die Pädagogik während
der beiden letzten Decennien ſo groſse Fortſchritte ge-
macht hat – meſſen kann, und ſogar die meiſten der-
ſelben übertrifft. Auch muſs noch bemerkt werden,
daſs die für die Volksſchulen beſtimmten Schriften
gröſstentheils von geſchickten und den verſchiedenen
Fächern, worin ſie arbeiteten, ganz gewachſenen Män-
nern gefertigt ſind. Anch zeigt ſchon die Wahl der
überfetzten Werke von Käſtner, Blumenbach, LPeiſſe
etc., daſs keine unwiſſenden Hände hier im Spiele
Wären.
Wir gehen nun zur Anzeige der übrigen pädagogi-
fchen Schriften fort, die zum Theil für andre Lehran-
ſtalten, zum Theil ohne beſondere Veranlaſſung für das
ganze Publicum geſchrieben wurden. Die vorzüglich-
ſten der ſelber find folgerde: Dätskoe Teatr etc., d. i.
Theater für Kinder, oder Sammlung der Stücke, wel-
che die Zöglinge der adlichen Univerſitätspenſion zu
Moskwa aufgeführt haben (Moskwa 1802. 2 Bäde),
enthält Überſetzungen und Originale; unter jenen be-
merken wir den Edelknaben, die guten Kinder etc. –
Dragozennüi podarok Dätärm etc., d. i. Koſtbares Ge-
ſchenk für Kinder, enthaltend bibliſche Geſchichten,
(6) A - chriſt-
----- 620 / 700 -----
955
956
=ºe
chriſtliche Moral, Anfangsgründe der Arithmetik, des
Zeichnens, Vorſchriften etc. (Moskwa 18oo. m. Kupf.)
– Dätskaja Kukla etc., d. i. die Kinderpuppe, oder
Auswahl von Fabeln, Mährchen und Erzählungen für
kleine Kinder. (St. Petersb. 18 o2.) – Dätskoe Utſchi-
liſchtfche etc., d. i. Schule für Kinder etc. aus dem Fran-
zöf. der Mad. Genlis. (St. Petersb. 18or. 8 Th. 12.) –
Dätskaja roſſiskaja Iforia, d. i. Rufliſche Geſchichte
für Kinder. (Smolensk.) – Hiſtoriſches Spiel für Hin-
der, mit den Bildniſſen berühmter Männer und Frauen
des Alterthums, nebſt kurzen biographiſchen Notizen.
(Moskwa 1801.) – Geographiſches Spiel für Kinder,
von Schelechow. (St. Petersb. 18o I.) – Dätskoe Atlas
etc., d. 1. Atlas für Kinder, franz. und zu ſiſch von
Dilthey. (St. Petersb.) – Dätskoe Magnit etc., d. i.
Magnet für Kinder, welcher die Kinder zum Leſen
zieht, enthaltend hundert und ein Mährchen etc. (Mos-
kwa 18oo.) – Auch ſind noch folgende wichtige pä-
dagogiſche Schriften aus dem Deutſchen überſetzt wor-
den: Baſedows Elementarwerk, Campens Entdeckung
von Amerika, Robinſon der jüngere, Auſwahl nützli-
cher Reiſebeſchreibungen für die Jugend etc.
NATURoescH1cHTE und CHEMIE.
Obgleich die Naturgeſchichte und Chemie während
des letzten Jahrzehends nicht ſo fleiſsig bearbeitet wer-
den find, als die bisher angezeigten Fächer der Litera-
tur: ſo ſtöſst man doch auf manches Intereſſante, das
wohl erwähnt zu werden verdient. So hat z. B. jene
Wiſſenſchaft einen überſetzten Büffon von Lepechin er-
halten, wovon im Jahre 18o 1 ſechs Bände erſchienen
waren; ferner: eine Flora von St. Petersburg von So-
bolewsky (St. Petersb. 1802.), und ein ſehr gutes natur-
hiſtoriſches Lexicon (Moskwa 18o1.); dieſe hingegen
iſt durch eine Überſetzung von Girtanners Chemie (St.
Petersb. 18 o1.), und durch des Grafen Apollos v. Muſ-
fin-Puſchkin (der nicht mit dem oben erwähnten Ge-
ſchichtforſcher verwechſelt werden darf) Verſuche über
den Salpeter etc. (Wladimir 18o1.) bereichert worden.
P - x s 1 K.
In der Phyſik verdient vorzüglich des Profeſſors an
der moskowiſchen Univerſität, Strachow, Überſetzung
von Briſſons Experimentalphyſik erwähnt zu werden,
die im Jahre 18o 1 zu Moskwa erſchienen, und mit
dem Beyfalle aufgenemmen worden ift, welche das
Original und die Überſetzung verdienen.
MATHEMATIK, KRIEGs wIssEN scHAFT, NAv1o.AT1oNs-
KUNDE, ARCHITecTU A.
Auch die mathematiſchen Wiſſenſchaften nebſt der
Kriegswiſſenſchaft, der Schifffahrtskunde und Architectur
find wahrend des Zeitraums, von welchem hier die
Rede iſt, mit manchem Werke von Bedeutung berei-
chert worden. Dahin gehören z. B. die ſchon oben an-
geführten Lehrbücher der Arithmetik und Geometrie von
Oſſipowsky. – Ferner: 17 otchowsky's Glathematik.
(Moskwa 1797.) – Die Überſetzung von Bezout' Cours
des Mathematique etc. zum Gebrauch der moskowi-
ſchen Univerſitätspenſion. (Moskwa 1793), Irn Fache
--
der Kriegswiſſenſchaft : die Überfetzungen von den ge-
heimen frategiſchen Inſtructionen Friedrichs des Groſsen
an ſeine Generale, und von Vizthums Arletung zum
Aufnehmen militäriſcher Plane. (St. Petersb., b-y dem
Kriegscollegium. 18.01.) – Für die Schiffahrtkunde :
VIuſchnaja Teoria morskago Iskuftwa etc., d. i. Höhere
Theorie der Schiffahrtskunde von dem Flotten-Capitain
und Profeſſor am Seecaderten-Corps Gam«lei, uud end-
lich im Facne der Architectur : Anleitung zur Muhlen-
bankunft. – Verſuch der Stadt- und Landbaukunft vom
Architect und Ritter Lemann. (St. Petersb. 18 o2.) –
Schkola Dereweaskoi Architekturü etc., d. i. Schule der
ländlichen Baukunſt, oder Anweiſung, wie man Hsufer
aus Erde erbauen kann. (St. Petersb. 1799.) Dieſe
letzte Schrift erſchien auf höhere Veranlaſſung. Paul I.
hatte nämlich den Etatsrath Lwow beauftragt, eine
Schule des ſogenannten Piſebaues, oder des Baues mit
Erde, zu errichten, um dieſe Bauart in Ruſsland allge-
meiner zu machen, und das in vieler Hinſicht ſo ver-
derbliche Bauen aus Holz nach und nach zu verdrän-
gen. Auch wurde dieſe Schule wirklich in der Nähe
von Moskwa errichtet, und in der angezeigten Schrift
ladet Hr. Lwow die ruſſiſchen Edelleute ein, ihm Lehr-
linge zu ſchicken, und giebt zugleich eine kurze An-
leitung zu dem Bauen mit Erde. Es ſcheint aber nicht,
als wenn dieſe 8chrift, ſo wie die ganze Anſtalt, von
groſser Wirkung geweſen wäre; wenigſtens iſt das
Bauen aus Holz auf dem Lande in Ruſsland immer noch
allgemein im Gebrauche.
TecH Noroo IE und HAND LUNGsvy1ssEN scHAFT.
Auch dieſe Fächer find nicht leer ausgegangen. Je-
nes hat unter andern den vollkommenen Lakirer (Mes-
kwa 18oo.), und dieſes den achtbaren Kaufmann, nebſt
brauchbaren Tabellen über den Geldcourt, über die ver-
ſchiedenen Münzſorten, Maaſe und Gewichte von No-
wukow (Moskwa 18 o2.) erhalten.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Beyträge zur ungriſchen Literatur.
Hr. Joh. Ferd. o. Miller, neuernannter Cuſtos der
ehemaligen gräfl. Széchényiſchen und jetzt Regnicolar-
bibliothek hat zu Peſh bey Joh. Eggenberger gleich-
ſam als Antrittsprogramm bey Übernahme ſeines Amtes
drucken laſſen: Fragmenta veteris Tupographiae Magno
Varadinenſi (62 8. 8. 1803), mit vorgeſetzter Zueig-
nuzºg an Se. Exc. den Ha. Grafen Franz Széchényi. Es
wäre ſehr gut, wenn von jeder ältern Druckerey in
Uugern eine ſolche Geſchichte geliefert würde, nur
müſste die Beſchreibung der Bücher, der Auszug des
Ighalts und die Beurtheilung ausführlicher und genauer
ſeya, als Hr. v. Miller ſie liefert, welcher meifens
nichts mehr als den Titel und den Ort, wo ſich das
Buch ſelbſt oder nur deſſen Titel verzeichnet findet,
angiebt, euch die meiſten Bücher nicht ſelbſt geſehen
hat. Indeſſen hat er doch eine brauchbare chrono'og.
Zufannme-Bellung der im XVI. und XVI. Jahrh. ge-
druckteu und jetzt ſeiten gewordenen Groſs-Wardeiter
Bücher, und dadurch einen neuen Beweis geliefert,
«d wie
----- 621 / 700 -----
957
953
===
wie viel die ungr. Sprache und Literatur der Reforma-
tiou zu dauken hat; denn auch zu Groſswardein ver-
anlaſste der Proteſtantismus die Errichtung einer Druk-
kerey. – Zu verwundern iſt, daſs Hr. v. Miller in
der deutſchen Buchdrucker-Geſchichte S. 19 nur drey
We ke, von Denis, Köhler und Tenzel, anführt.
Hr. Aloys v. Szerdahelui, Domherr zu Waitzen und
Beyfitzer der Studien-Commiſſion bey der königl. Statt-
halterey in Ofen, hat unter dem Titel: Silva Parnaſſ
Pannonici (Ofen, 18.03. 298 S. 8.) eine vermehrte und
verbeſſerte Sammlung ſeiner Gelegenheitsgedichte veran-
ſtaltet. Die erſte Sammlung vom J. 1788 hatte den-
ſelben Titel. Jetzt ſi.d mehrere Stücke der alten Samm-
lung und die meiſten Noten weggelaſſen, und dafür
neuere und ungedruckte Gedichte hinzugefügt worden.
-
III. Entdeckungen.
In dem alten Forum Julii (Fréjus) hat man jetzt
Nachgrabungen angeſtellt, bey welchen bereits ver-
ſchiedene Becken entdeckt worden, in denen man eine
Art von Urne von gebrannter Erde, und drey bomben-
förmge Vafen gefunden hat; jene iſt unverſehrt, von
dieſen hat man aber nur eine ganz erhalten können.
Auſserdem findet man Gewölbe, Canäle etc. Auch hat
man einen ſpiralförmig gedrechſelten, ungefähr 3 Zoll
langen, Cylinder von Bernſtein gefunden.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Michael Paluguánſzky, bisheriger Profeſſor der
Polizey- und Kameralwiſſenſchaften an der königl. Aka-
demie zu Groſs Wardein in Ungern, hat einen ſehr eh-
renvollen Ruf als Prof. der nämlichen Wiſſenſchaften an
die neuzuerrichtende Univerſität in St. Petersburg erhal-
ten, und denſelben angenommen.
Hr. Michael Tertina, Profeſſor der zweyten Huma-
nitätsclaſſe und Prodirector des königl. Hauptgymna-
ſiums zu Groſswardein, iſt vor kurzem zum Mitglied
der Academia Volcorum Veliterma in Rom ernannt
worden.
- Zum Curator Speculae aſtronomicae (diefs iſt der
Amtstitel) zu Erlau iſt vor einiger Zeit Hr. Joſeph
Durtſák, ein Weltprieſter, ernannt worden. Er iſt zu-
gleich Profeſſor der reinen und angewandten Mathema-
tik an dem biſchöfl. Lyceum zu Erlau. Die Sternwarte
iſt freylich auch nicht gehörig, aber doch beſſer mit
Inſtrumenten verſehen, als die Ofner Sternwarte.
Hr. Prof. Nuerup, ſeit 25 Jahren Secretär an der
königl. Bibliothek zu Kopenhagen, hat nun das vacante
Bibliohekariat an der Univerſität erhalten, und an ſeine
Stelle bey der königl. Bibliothek tritt nun Hr. Adjunct
Engeltoft ein.
V. Vermiſchte Nachrichten.
An die Herausgeber der A. L. Z.
M. H. Unterzeichneter hat die Ehre, Ihnen die
Verſuche bekannt zu machen, die im Laufe des Jahres
«)
1802 auf dem groſsen Michaelisthurm in Hamburg über
den Widerſtand der Luft und über die tägliche Umdre-
hung der Erde angeſtellt wurden.
Seit Copernikus hatte man ſich vielfach bemüht,
die Frage: ob ſich die Erde drehe, oder der Rimmel?
durch Verſuche zu entſcheiden. – Galiläi behauptete,
daſs dieſe Bemühungen vergebens wären, weil alle Er-
fcheinuugen dieſelben blieben, die Erde möge ſich be-
wegen oder ruhen. – Im Jahr 1679 zeigte indeſs
Newton, daſs dieſes sicht der Fall ſey, und daſs eine
Kugel, die man von einem hohen Thurm fallea lieſse,
nur dann ſenkrecht fallen könne, wenn die Erde ruhe,
– drehe ſich aber die Erde um ihre Axe, ſo müſſe die
Kugel etwas nach Oſten fallen, weil in der Spitze des
Thurms die Schwungbewegung, die aus der Axendre-
hung entſteht, gröſser ſey, als am Fuſse deſſelben. –
Dr. Hook theilte der Akademie in London dieſe Nach-
richt mit, und dieſe befchloſs, daſs alle Verſuche, die
nur möglich wären, über einen Gegenſtand ſollten an-
geſtellt werden, der von ſo groſser Wichtigkeit fey.
Dr. Hook machte auch einen Verſuch bey einer Fall-
höhe von 27 Fuſs; allein dieſe Verſuche fielen ſo aus,
daſs ihrer nicht ferner in den Gedenkſchriften der Aka-
demie Erwähnung geſchieht.
Man hielt dieſe Verſuche für ſo ſchwierig, daſs
man in 1oo Jahren weder in England noch in Frank-
reich, noch in Deutſchland oder Italien daran dachte,
fie zu wiederholen. Im Jahr 1791 entſchloſs ſich zu-
erſt hiezu ein junger Geometer in Bologna, Guglielmini,
der eine Fallhöhe von 241 Fuſs auf dem Thurm Aſi-
nelli hatte, der ſchon durch Riccioli's frühere Verſuche
berühmt war. – Er ſtellte auf dieſem 16 Verſuche mit
der äuſserſten Sorgfalt an, welche er im Jahr 1792 in
einer kleinen Schrift: De diurnoterrae motu, bekannt
machte.
Dieſe Verſuche ſtimmten vollkommen mit Gugliel-
mini's Theorie, ſowohl in der Abweichung nach Oſten,
als in der nach Süden, und wurden von den Phyſikern
und den Aſtronomen mit dem lebhafteſten Intereſſe auf-
genommen. – Denn obſchon die Lehre von der Axen-
drehung der Erde keinem Zweifel mehr unterworfen
war, ſo war es doch angenehm, Verſuche zu haben,
in denen man die Folgen dieſer Bewegung unmittelbar
ſah, und die zugleich ſo einfach und beweiſend waren,
daſs ſie Tycho und Riccioli zu Copernikanern würden
gemacht haben, wenn ſie zu ihren Zeiten wären ange-
ſtellt worden.
Als dieſe Verſuche bekannt wurden, zeigte La Place,
daſs Guglielmini einen Fehler in der Theorie gemacht
habe, und daſs Verſuche, die mit einer unrichtigen
Theorie übereinſtimmten, nothwendig ſelbſt falſch ſeyn
müſsten. – Späterhin geſtand dieſes Guglielmini ſelbſt
ein, – und er fand den Fehler der Theorie und den
der Verſuche, welche zu ſeinem Unglück zufällig ſo
glücklich übereingeſtimmt hatten. – Der Fehler der
Verſuche lag, wie er in einem Briefe, d. d. Bologna
2o. Dec. 18 o2, ſchreibt, dario, daſs der Thurm eine
kleine Krümmung während der Verſuche gemacht,
die er nicht gleich bemerkt habe.
Ich bin ſo glücklich geweſen, im Jahr 19on eine
Reihe
----- 622 / 700 -----
959
96o
Reihe von 31 Verfuchen über die Umdrehung der Erde
in Hamburger Michaelischurm zu machen - wobey ich
eine Fallhöhe von 235 Fuſs hatte. - Dieſer Thurm,
der einzig in Europa und ganz zu dieſen Verſuchen
gebaut iſt, giebt eine freye Fallhöhe von 34o pariſer
Fuls, dahingegen St. Paul in London nur 255 und
Aſinelli in Bologna nur 241 hat. - Doch kann man
bey den Verſuchen über die Axendrehung der Erde
nicht die ganze Fallhöhe von 340 Fuſs gebrauchen,
weil in der Spitze ein beſtändiger Luftzug iſt, der die
Kugeln in ihrem Falle ſtöre
Das Mittel in dieſen Verſuchen ſtimmt in der Ab-
weichung vollkommen mit der Theorie überein, ſo wie
ße Dr. Gauſs in Braunſchweig entwickelt hat. - Hin-
gegen geben die Verſuche die Abweichung nach Süden
j beynahe 1# Linie gröſser, als die Theorie. Es iſt
möglich, daſs in der ſº ſehr verwickelten Theorie noch
irgend ein Umſtand überſehen ſey, der eine gröſsere
Ajweichung nach Süden macht, – vorzüglich weil in
der Abweichung nach Oſten das Mittel aus allen Ver-
ſuchen noch nicht um 5 Linie von der Theorie ab:
weicht. –
Die Verſuche geben nämlich
Die Rechnung von Dr. Gauſs
Bey dieſen Verſuchen über die Axendrehung der
Erde war es nothwendig, das Geſetz des Widerſtandes
der Luft ſehr genau zu kennen. – Dieſes war die Ver-
anlaſſung zu einer Reihe von 4oo Verſuchen über den
widerſtand auf verſchiedenen Fallhöhen von 25 bis
340 Fuſs. Ich bediente mich hierbey der Tertianuhr
Äer Göttinger Sternwarte, welche ich durch die güti-
gen Bemühungen Ebelings vom Hn. G. J. R. Heyne er-
Äielt. Das Newtonſche Geſetz des Widerſtar des: daſs
er ſich nämlich wie das Quadrat der Geſchwindigkeit
verhalte, war theils durch die Pendel-Verſuche von
Newton ſelbſt, theils durch die Verſuche von Robins mit
geſchoſſenen Kugeln ſehr zweifelhaft geworden. – Zwar
Äimmte es mit den Verſuchen von Hawksbee und De-
fagulier, die dieſe in St. Paul in London anſtellten,
üjrein, – aber dieſe betrafen nur mittlere Geſchwin-
digkeiten, und man wuſste nicht - wie eh ſich dieſes
Geſetz von der Wahrheit entferne, ſobald man Ge-
ſchwindigkeiten hätte, die von den mittlern ſehr ab-
weichen.
Das Reſultat der Verſuche in St. Michael war nun:
daſs die Newtonſche Theorie des Widerſtands ſchon an-
fange, beträchtlich von der Erfahrung abzuweichen, fo-
bal die Geſchwindigkeiten 1oo Fuſs in der Sekunde
werden, – und daſs bey Fallhöhen von 3? Fuſs,
der Widerſtand auf 1 zöllige Bleykugeln gerade noch
einmal fo groſs ſey, als die Theorie º angiebt.
wichtiger noch als für den Widerſtand wurden
dieſe Verſuche dadurch, daſs man ſah. wech*kei"
3.99 p. Lin. n. Oſten
3,95 p. Lin. - -
Zeittheile man mit der Tertianuhr beſtimmen könne,
ſobald man eine groſse Menge Verfuche anſtellt. Der
6oote Theil der Sekunde wird für eine Gröſse gehalten,
die für den Sinn des Menſchen unerreichbar wäre. Sie
iſt es auch an ſich, aber ſie läſst ſich durch Anhäufen
der Beobachtungen erhalten, und mehr als einmal wi-
chen die Reſultate nicht um diefe Gsöfse von einander
ab. Beym Stadio von 10 Fuſs gab eine Reihe von 6o
Beobachtungen im Mittel . . 48,89 Tertien Fallzeit
Eine andere Reihe von eben ſo
- viel Beobacht. gab . . . 48,83 Tertien.
Unterſchied . . . .
o, o6 T.
Bey248 p. F. gaben die Verſuche 1“.17“.os Fallzeit
Die Rechnung . . . . . 1,17 „or
Unterfchied . . . . o „o7 Tert.
Bey 144 p. Fuſs gaben d. Verfuche 3“,6“,95
Die Rechnung . . . . . . 3,6,86
Unterſchied . . . : o „o9 Tert.
Der Michaelisthurm wurde ums Jahr 178o von
dem berühmten Baumeiſter Sonnin erbaut. – Seine
ganze Höhe iſt 4o2 pariſer Fuſs und etliche Zoll, und
er iſt höchſt wahrſcheinlich nach dem Strasburger Mün-
ſter der höchſte Thurm in Deutſchland. – In allen
Böden des Thurms ſind Fallthüren; werden dieſe ge-
öffnet: ſo iſt die ganze Axe des Thurms frey, bis zur
Fallhöhe von 340 Fuſs. – Die Kuppel wird von acht
korinthiſchen Säulen von 36 Fuſs H5he getragen. Mit-
ten unter der Kuppel läuft eine leichte Wendeltreppe
um einen hohlen Pfeiler, durch den die Kugeln frey
hindurch fallen.
Schöller bey Elberfeld den 25. May 18.03.
Dr. Benzenberg-
)
Nach einer neuen Bekanntmachung des franz. Mi-
niſters der innern Angelegenheiten ſind wiederum meh-
rere. ſtatiſtiſche Beſchreiburgen einzelner Departements
eingegangen; der Arzt Fodéré hat das Dep. der See-
alpen, Ormechville, Präfect, und Gerhards, Präfectur-
rath, haben das Sarre-Departement, der Präfect Beug-
not das Departement der Nieder-Seine, der Präfect Ri-
chard das Dep. der Ober-Garonne bearbeitet.
Der Centralausſchuſs der Vaccination zu Paris hat
jetzt einen Bericht über ſeine Arbeiten ſeit drey Jahren
herausgegeben, und ihn dem Miniſter des Irºnern (Chap-
tat) zugefendet, der ſich unter die Subſcribenten zur
Beförderung der Kuhpocken-Impfung mit 2ooo Fran-
ken geſetzt hat. – Auch hat erſt vor kurzem das Natio-
nal Inſtitut dieſe Inoculation förmlich genehmigt.
----- 623 / 700 -----
961
962
I N T E L L I G E NZ BLATT
d er -
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero II7.
So n n ab e n ds den
11ten Junius 1 8 o 3.
L I T ER A R I S C H E
I. Ueberſicht der ruſſiſchen Literatur
während des letzten Jahrzehends.
(Fortſetzung.)
S c H ö N E K U N s r E.
Die belletriſtiſche Literatur iſt von jeher bey den
Ruſſen ſehr beliebt geweſen, und immer haben
die beſten Köpfe in dieſem Fache gearbeitet. Die Na-
men Lomonoſſow und Sumarokow, die Eliſabeths und
Catharinens Zeitalter verherrlichten, ſo wie Cheraskow,
Derſckauin und Karamſin, die an der Spitze der leben-
den ruſſiſchen Dichter ſtehen, werden auch im Aus-
lande mit Achtung genannt. Aber noch hat Ruſslaad,
auſser dieſen Koryphäen, eine groſse Menge andrer
Dichter, worunter es mehrere gute giebt. Wir wol-
Ien jetzt die vorzüglichſten derſelben, nebſt ihren Wer-
ken, anführen. Unter den Dichtern, die in dieſe
Überſicht gehören, ſteht der Geheimerath und Ritter
Cheraskow, ehemal. Curator der moskowiſchen Uni-
verſität, ſowohl wegen ſeines hohen Alters, als wegen
der Menge und des Gehalts feiner Werke, mit Recht
oben an. Er hat ſich vorzüglich im Heldengedicht und
im Trauerſpiel ausgezeichnet. Die Roſſade, deren
Gegenſtand die Eroberung Kafans iſt, der Wladimir
und die Schlacht bey Tſcheme ſind berühmte Heldea-
gedichte. Unter ſeinen Trauerſpielen, die gröſsten-
theils in Verſen geſchrieben ſind, iſt das befreyte
Morkwa das neueſte. Durch Kadmus und Harmonia,
durch Polydor usd Numa Pompilius, dsey Romare im
Geſchmack des Telemach, hat er ſch als Fenelons und
Florians Nebenbuhler gezeigt. Seine Werke ſind un-
längſt zuſammengedruckt in 12 Quartbänden erſchienen
(Moskwa in der Univerſitätstypographie), von der Rot-
ſiade und dem Kadmus befinden ſich Proben in Rich-
ters rufſiſchen Miscellen.
Der Geheimerath und Juſtizminiſter Derſchauin iſt
als trefflicher Odendichter durch Kotzebue's Ueberſetzung
auch in Deutſchland bekannt.
(Catharina II) Lobe werden als Meiſterſtücke geſchätzt.
Kraft und lyriſcher Schwung ſind der Charakter ſeiner
Gedichte. Seine neueſten Lieder ſind der Morgen und
Klesnths Hymne; denn mitten unter den groſsen Ge-
ſchäften ſeines wichtigen Amtes bleibt er ſeinen Freun-
« -
Seine Oden zu Felizens -
N A C H R I C H T E N.
dinnen, den Muſen, treu, und ganz neuerlich hat er
im Weſtnik, einem Journale, das H. v. Karamſin beraus-
giebt - und von welchem weiter unten die Rede ſeyn
wird, eine Probe von ſeiner Ueberſetzung Pindars ge-
liefert, die Pindars uad ſeiner würdig iſt. Von ſeinen
geſammelten Schriften iſt nur erſt ein Band erſchienen.
Karamſin, der Liebling der ruſſiſchen Leſewelt,
iſt ſeines Ruhmes würdig. Sein leichter, angenehmer.
geſchmeidiger Stil iſt das Muſter faſt aller neuern ruſſi-
ſchen Schriftſteller geworden; aber nur wenige haben
ſich ihm genähert, und keiner hat ihn noch erreicht,
Beſonders iſt ihm die ruſſiſche Proſa viel ſchuldig.
Innig vertraut mit mehrern andern gebildeten Sprachen.
hat er zuerſt in feiner Mutterſprache die Feinheit und
Zierlichkeit entwickelt, die ſie zu Werken des Ge-
ſchmacks erſt recht geſchickt macht, und indem er die
veralteten ſlavoniſchen Wörter aus ihr verdrängte, hat
er ſie mit mehrern neuen Ausdrücken und Wendun-
gen bereichert, die bey der ſteigenden Bildung der Na-
tion, zur Bezeichnung neuer Begriffe nöthig waren.
und die er, gröſstentheils mit vielem Glück, denn
Franzöſiſchen und Deutſchen nachbildete. Anfangs
fanden die Neuerungen, wie natürlich, Widerſtand:
aber da man ſah, daſs ſie nur die Nothwendigkeit und
und das Bedürfniſs erzeugte, und daſs ſie dem Geiſte
der Sprache angemeſſen und von aller Pedanterey ent-
fernt hervortraten: ſo kamen ſie nach und nach in
Gang, und jetzt gilt Karamſins Stil allgemein für claſ-
fiſch. Und in der That trägt die ruſſiſche Sprache.
wenn ſie von ihm gehandhabt wird, einen ganz eigenen
Charakter von Vollkommenheit und Ausbildung, den
maa an einer, ia Beziehung auf die ſchöne Literatur
noch ſo jungen, Sprache kaum erwarten ſollte. Da-
bey weiſs er die alten Vorzüge, wegen deren die ruſſi-
ſche Sprache ſchon lange gerühmt wird, ihren Reich-
thum und ihre Kraft, meiſterhaft zu gebrauchen,
ſo daſs ſeine Schriften in den Annalen der ruſſiſchen
ſchönen Literatur dereinſt gewiſs Epoche machen wer-
den. – Seine verſchieduen Werke, in Verſen und
in Proſa, werden jetzt in vollſtändiger Ausgabe ge-
druckt. Die vorzüglichſten davor, ſind folgende: Brie-
fe eines reiſenden Ruſſen, wovotº ſchon oben die Rede
geweſen iſt; ſie waren gewiſſermaſsen Karamſi - De-
büt in der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn, wurden aber
(6) B WO .
----- 624 / 700 -----
963
- 964
=-
von jedermann als claſſiſch betrachtet. Sie erſchienen
zuerſt im Moskowſchen Journale, das H. v. Karamſin
herausgab, ſind aber nachher beſonders gedruckt wor-
den , und haben ſchon mehrere Auflagen erlebt. –
Aglaja 2 Bände 8. Moskwa 17 94. enthält Gedichte und
Aufſätze in Proſa. Mehrere heten dieſs für Karamſins
beſte Arbeit. – Acniden, ein Muſenalmach, wovon
drey Jahrgänge (1795. 1796. und i797.) erſchienen
ſind. Die beſten Dichter Ruſslands haben dazu Bey-
träge geliefert. – Moi Besdelki d. i. Meine Kleinig-
keiten 2 Bände 12. 1797. enthält Gedichte und Er-
zählungen, unter andern die arme Life, For Silin, und
Natalia, die Bojarentochter. Die arme Liſe iſt auch
mehrmals einzeln gedruckt. – Julie, eine Erzählung
12. 1798. Dieſe vier Erzählungen ſind in einer deut-
fchen Ueberſetzung (Leipzig bey Hartknoch 1 802.)
erſchienen, und aus dieſer deutſchen Ueberſetzung ſind
ſie wieder in das Franzöſiſche überſetzt worden, und
nach und nach in der Bibliotheque des Romans, welche
Mad. Genlis, Legouvé, Vigée und andere herausge-
ben, abgedruckt worden; allein der Ueberſetzer (Henri
Coffier, derſelbe, der Wielands Ariſtipp überſetzt hat)
hat ſich wohl gehütet, zu bekennen, daſs er nicht ei-
gentlich Karanfin, fondern den deutſchen Bearbeiter
der Karamſinfchen Erzahlungen, J. Richter, überſetzt
hat. Dieſen letzten erwähnt er gar nicht, und behaup-
tet dreuſt, die Erzählungen aus dem Ruffiſchen über-
ſetzt zu haben, da er doch nicht nur die Vorrede des
deutſchen Überſetzers zum Theil benutzt, ſondern auch
ſeine Anmerkungen und überhaupt die deutſche Ueber-
ſetzung mit allen Auslaſſungen und Abweichungen vom
rufliſchen Originale, wörtlich überträgt, ſo daſs gar
kein Zweifel iſt, der Bürger Henri C., wie er ſich
unterzeichnet, habe die ruſſiſchen Erzählungen nie
geſehen, fondern kenne ſie bloſs aus der deutſchen
Ueberſetzung. – Iſovitſcheskoe pochwalnoe Sowo Je-
katerine II. d. i. Hiſtoriſche Lobrede auf Catharina die
zweyte, (Moskwa 1802. 8 ) Eine meiſterhaft ge-
arbeitete Darſtellung der Verdienſte der groſsen Kaiſerin
um Ruf»land. Der Vf. erſcheint hier auf einer IHöhe,
die noch kein Schriftſteller ſeiner Nation erreichte.
Die deutſche Ueberſetzung dieſer Lobrede von J. Rich-
ter iſt in Riga bey Hartmann 18.o2. erſchienen. –
Auſser dieſen Originalen hat H. v. Karamſin noch ver-
ſchied-netreff che Ueberſetzungen geliefert, wie I1ar-
montels neue Erzählungen und das Pantheon der aus-
ländiſchen Literatur, eine Sammlung von Überſetzun-
gen aus den clafliſchen Schriftſtellern der Griechen,
Römer, Franzoſe: , Engländer und Deutſchen 3 B.
(Mokwa 1798 ) – Jetzt ſchreibt H. v. Haramßn ein
Journal, welches den Titel 7efinik Jewropü, d. i.
der europäiſche Verkündiger, führt, und von welchem
weiter ut en de Rede ſeyn wird.
Dmitriew ſteht Karanfin am nächſten: aber lei-
der ! iſt ſeine Feder nicht fo fleiſsig, als die ſeines
Freudes. Man hat, auſser einigen zerſtreuten, im
Wººk abgedruckten Aufſätzen, nur eine Sammlung
Gedichte vºn ihm, die unter dem Titel: i moi Besdelki,
d. **** meine Kleinigkeiten, zu Moskwa 1798. er-
ſchienen iſt.
Wladimir Ismailow, Verfaſſer der Reiſe in das ſüd-
liche Ruſsland (. oben) iſt auch ein angenehmer Dich-
ter. Verſchiedne ſehr artige Gedichte von ihm findet
man im Weſtnik. In einem der neueſten Stücke dieſes
Journals iſt auch eine Erzählung von ihm befindlich,
welche der junge Philoſoph überſchrieben iſt, und ſich
ſowohl durch Inhalt als Stil ſehr vortheilhaft auszeich-
net. Noch giebt es einen andern ruſſiſchen Belletriſten
gleiches Naamens, Alexander Ismailow, der aber jenem
weit nachſteht. Er iſt Vf. der armen Maſcha, einer
Nachahmung von Karamſias armer Liſe, und einiger
andern Romane, die aber eben kein beſonderes Glück
gemacht haben.
Chemnizer, ein beliebter Fabeldichter, iſt vor eini-
gen Jahren geſtorben. Seine Fabeln, wovon mehrere
nach Lafontaine und andern Fabeldichtern gebildet ſind,
erſchienen im Jahre 1796. zu St. Petersburg. Eine Probe
davon hat Hr. Hofr. Hluſchin im 22. Stück des Frey-
müthigen geliefert, doch hat er gerade nur eine Nach-
bildung einer Lafontaineſchen Fabel gewählt. –
Puſchkin, gleichfalls ein Fabeldichter, der Ruſslands
Pfeffel zu werden verſpricht. Seine im Weſtnik befind-
lichen Fabeln zeichnen ſich durch eben den treffenden
und feinen Sinn aus, der die Fabeln unſers trefflichen
deutſchen Fabeldichters charakteriſirt. -
Schalikow, ein gruſiniſcher oder georgiſcher Fürſt-
hat durch ſeine Blumen der Grazien (Moskwa 18o I.)
und durch ſeine ſchon erwähnte ſentimentale Reiſe durch
Kleinruſsland ſehr gute Hoffnungen erregt.
Der Graf Dmitri Chevoftow hat im Jahre 18o2. zu
St. Petersb. eine Sammlung ſeiner Gedichte herausgege-
ben, welche Oden an Gott, an das Gewiſſen, auf Su-
worow etc. enthalten.
Des Fürſten Gallizin profaiſche und poetiſche Auf-
ſätze ſind im vorigen Jahre zu St. Petersb. neu aufge-
legt worden. Er iſt in demſelben Jahre geſtorben.
Oſſipow iſt Vf. einer ſehr gut gerathenen traveſtir-
ten Aeneis, welche den Titel führt: Wirgiliewa Enei-
da, wuworotſchina na isnanku etc. d. i. Virgils Aeneis-
auf die unrechte Seite gekehrt (nämlich wie man ein
Kleid oder eigen Handſchuh umkehrt) St. Petersb. 18 o2-
5 Th. Dieſs iſt die neueſte Ausgabe.
Hoftrow hat Ueberſetzungen von Homers Iliade und
vom Oſſan geliefert, die ſehr gut ſeyn ſollen.
Glunki, 6eine Schriften ſind unter folgenden Titelge-
druckt: Sobranin Sotſchinenie na Stickach i Profed.i.
Sammlung der proſaiſchen und poetiſchen Schriften von
Gregor Ginki (St. Petersb. 1802. 2 Th.) Im erſten Thei-
le ändet man unter andern eine Ueberfetzung von Schillers
Liede an die Freude, und der zweyte Teil enthale ei-
ne ſlawoniſche Mythologie. Unlängſt hat dieſer Schrift-
ſteller auch eine nach Haramfirs „ Natalia die Bojaren-
tochter“ bearbeitete Oper auf das moskawiſche Thea-
ter gebracht, die mit ziemlichen Beyfall aufgenommen
worden iſt. -
Radiſchtſchew iſt Vf. des Aoſcha Popowitſch und
Tſchurilo Plenkowitſch, zwey alte Volksmahrchen, die
er poetiſch bearbeitet hat.
Maria Popelowa, e junge Dichterin, die viel
verſpricht. Von ihr ſind: Tdie ſchönſten Stunden mei-
- ME.
----- 625 / 700 -----
965
966
=E
"es Lebens (Wladimir 1798. 8.) und Züge der Natur
"n4 WWahrheit. (Ebend. 18.o2. 8.) Beide enthalten
Auſſätze in Proſa und in Verſen, worunter mehrere
vortreffliche ſind.
Die vorzüglichſten dramatiſchen Dichter Ruſslands
ſind folgende: Knäſchnin, von welchem unter ardern
der Prahler und die getröſtete Wittwe, zwey mit groſsem
Beyfall aufgenommene Luſtſpiele ſind. Seine im vori-
gen Jahre zu St. Petersb. in einer neuen Ausgabe er-
ſchienenen Werke beſtehen aus 5 Bänden. Er lebt
nicht mehr. Nikolew, Verfaſſer mehrerer guten Trauer-
und Luſtfpiele. Lewſchin, von welchem im ver-
floſsenen Winter Aſemia oder die Wilden und Junge
können leichter betrogen werden als alte zwey Operet-
ten (der Vf, nennt ſie lyriſche Comödieen) auf das Thea-
ter gebracht worden ſind, und Iljin, deſſen erſter Ver-
ſuch: Liſe oder der Triumph der Dankbarkeit (Moskwa
1823.) mit groſsem Beyfall aufgenommen worden iſt.
Noch müſſen der Senateur Sacharew, als Verfaſſer
einer Lobrede auf Catharine II. (St. Petersb. 18.02.)
und Piſſarew ein ſatyriſcher Schriftſteller, erwähnt wer-
den. Die ſayriſche Schrift des letztern führt folgenden
ſonderbaren Titel: Porſchta Duchow etc. d. i. Polt der
Geiſter oder gelehrte, moraliſche und kritiſche Corre-
ſpondenz des arabiſchen Philophen Malikalmºx... mit
den Waſſer-Luft- und Erdgeiſtern.
Alle bisher genannte Schriftſteller And Edelleute,
zum Theil aus den erſten und angeſehenſten Familien,
und mehrere derſelben bekleiden wichtige und hohe
Ämter; aber obgleich Kenntniſſe und Aufklärung vor-
züglich in dieſem Stande gewöhnlich ſind: ſo giebt es
doch auch unter den andern Ständen in Ruſsland Män-
ner, welche die Feder gut zu führen wiſſen. Nur iſt
dieſsfreylich der Weg zu einem Range; denn in Ruſs-
aad führt die Feder eben ſo ſicher zum Adel als der
Degen, und Vorzüge des Geiſtes werden nicht geringer
geachtet als Tapferkeit des Armes. Daher kommt es
denn, daſs die aiedern Stände nur wenig Schriftſteller
lange behalten. Doch ſtöſst man hie und da auf in-
tereſſante Erſcheinungen. So lebt z. B. in der Gegend
von Nekolanw ein freyer Bauer (Odnodworez) Namens
Sacharie, der einen Roman in 6 Bänden geſchrieben
hat, welcher eine Nachahmung von Cheraſkows Kad-
mus und Harmonia zu ſeyn ſcheint und gar nicht übel
gerahen iſt. Er führt den Titel: Arpharad, eine chal-
däiſche Geſchichte, und iſt im Jahre 1794. zu Nikolaew
gedruckt.
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Bibliotheken-Kunſt- und Naturalien-
ſammlungen.
Die Stifts- und Gymnaſien-Bibliothek zu LT'eferar
hat auſser mehrern ſeit kurzem ihr einverleibten nicht
unbedeutenden Vermehrungen einen vorzüglichen zu-
wachs durch den erſten am Gymeaſio ſtehenden Leh-
rer der Gottesgelahrtheit, Hrn. D. Joh. Er. Gottmark,
erhalten, der die ihm theils durch Erbſchaft, theils
durch Ankauf, zugefallene Bücher-Sammlung des ver-
ſtorbenen Biſchofs Muhrbeck, von 3218 Bänden, die-
ſer Bibliothek geſchenkt hat.
Die Militair Bibliothek zu Berlin iſt am 1. May
dieſes Jahres eröffnet worden.
IIl. Entdeckungen.
Zwey Lieues von Nizza, auf dem Gebiete von Fal-
cion, hat man kürzlich eine Höle mit einem ſehr engen
Eingange entdeckt, deren noch nicht völlig durch-
forſchtes Innere weitläufeige Abtheilungen enthält, die
Tempeln mit Säulen gleichen, welche ſich durch die
Kryſtalliſation der Gewäſſer gebildet haben. Ein einzi-
ger Saal könnte an 4oo Perſonen faſſen. Bey der
häufigen Reflexion bedarf man nur wenig Licht zur Be-
leuchtung derſelben.
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen
und Belohnungen.
Hr. Dr. Joſ. Aug. Fröhlich zu Elwangen iſt zum
ordentl. Mitgliede ſowohl des Landvogtey Medicinal-De-
partements als das Oberſanitätscollegiums daſelbſt mit
den Charakter eines erſten Hofmedicus und Archiaters
ernannt worden. -
Der als philoſophiſcher Schriftſteller bekamute Prof.
Salat zu München hat, auf Vorſchlag der Generallan-
desdirection, ſtatt der bisherigen Pfarre zu Haberskich
die Pfarrey Arnbach erhalten.
Der Prälat der kürzlich aufgehobenen Fenedictinerab-
tey auf dem St. Petersberge zu Erfurt Hr. Placidus M1uth,
erhält vom Körige von Preuſsen eine lebenslängliche
Penſion von 15oo Rthlr.
L I TE R A R ISCHE AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher der Caſpar Fritſchiſchen Buch-
handung in Leipzig. Vom Jahr 18 o2 und 8o 3.
Cicero's Geiſt und Kunſt, eine Sammlung der geiſt-
reichſten, vollendetßen und gereinnützigſten Stücke
aus den Ciceronianiſchen Schriften: überſetzt und
herausgegeben von J. C. G. Erneſti, dritter Band 8.
à 1 Rthr. 8 gr. -
Fiſcheri, Joh. Fried. Commentarius in Xenophontis
Cyropaediam edidit C. I. Huinoel 8 mai. 2 Rthlr-
1 2 gr. -
Heinrichs, Chriſt. Gottl. Geſchichte von Frankreich,
ein Handbuch, 1r und 2r Theil gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr-
Hora-
----- 626 / 700 -----
967
963
-mm-Masº-
Horatii, Q. Flacci, Opera, recenſuitet illuſtravit Fried.
Guil. Doering, Tomus Ius 8 maj. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Kind, D. Jo. Ad. Theoph. quaeſtiones forenſes, ob-
ſervationibus ac paſſim deciſiouibus El. Sax.ſupremi
provecationum tribunals colluſtratae Tomus IVus
et ultimus, eum indicibus, 8 maj. 2 Rthlr.
Püttmanni, I. C. E. elemen'a iuris criminalis, com-
moda auditoribus methodo adorna'a - munc aucta
paſſim et ſuppleta inprimis ex legibus Saxonicis ad
praeſens tempus continuata, edidi D. Chriſt. Gottl.
Bienerus. 8 maj. 1 Rthlr. 12 gr.
Schellers, Imm. Joh. Gerh., ausführliche lateiniſche
Sprach'ehre oder ſogenannte Grammatik, vierte von
neuem durchgeſehene und vermehrte Außage, gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Suetonii, C. Tranquilli, Opera. Textu ad Codd. Mſs.
recognito cum Joh. Aug. Erneſtii animadverſionibus
nova cura auctis emetºdatisque et Iſaaci Caſauboni
Commentario edidir Fried. Aug. Wolſius. Inſurat reli-
quae Monumenti Ancyrani et faſtorum praeneſtinorum.
4 Vol. 8. maj. 6 Rth!r.
Vigeri, Fr. de praecipuis graecaedicionis idiotiſmisli-
ber, cum Hoogevenii et Zeuaii animadverſionibus.
Edidit et auxit Godofr. Hermannus. 8 maj. 2 Rthlr.
12 ſº F-
wº D. Chrift. Wilh. Theoretiſch-praktiſches Hand-
buch der Rekerirkunſt, dritter Theil, als Grundlehre
von richterliches Erkenntniſſen verfaſst. gr. 8. 16 gr.
Xenophontis, Athen. Scripta in uſum lectorum graecis
literistinctorum, commentariis ad rerum et verbo-
rum intelligent am illuſtrata a Berj. Weiske. Volu-
men quintum, Oeconomicum, Convivium, Hiero-
nem, Apologiam Boczatis et Memorabilia continens.
8 maj. 1 Rthlr. 8 gr. -
N a c h richt.
Von dem Schelleriſchen ausführlichen und möglichſt
vollſtändigen Lexicon oder Wörterbuch, wird der
lateiniſch-deutſche Theil, ganz umgearbeitet und um
vieles vermehrt in fünf Bänden, zur Oſtermeſſe
1804. erfcheinen und ein Jahr darauf der deutſch-
lateiniſche Theil in zwey Bäuden nachfolgen. -
II. Gemälde ſo zu verkaufen.
Gemälde, zum Theil ſehr groſse für eine Gemälde-
gallerie, meiſtens mit ſchwarzen Rahmen und
goldenen Leiſten, die bey Unterzeichneten zu Co-
burg zu haben ſind; nur zu Anfange ſtehen die
Preiſe, wie ſie Hof- und Kunſtmaler angaben,
die auch in den folgenden Stücken weit herab-
gefetzt wurden. -
1) Johannes in der Wüſte, ein Original mit gold-
nen Rahmen (ſcheint von Caracci, geſchätzt 4oo fränk.
Gulden) um 15o Rthlr. 2) Hercules ſpinnend bey der
Omphale, von ihren Sclavinnen umgeben, ein meiſter-
Haft myth hiſtor. 8tück von Heiſs, ſchw. Rahm. gold. L.
(geſchätzt 4oo fl) um 2oo Rhlr. 3) Ein groſser See-
ſturm von Ant. Tempeſta, im Vordergrunde, ein Paar
Wanderer, nebſt 1 Berge mit Ruinen u. f. w. um 15o
Rthlr. 4) Der weinende Petrus (geſchätzt 15o Rthlr.)
um 5o Rthlr. 5) Thiere im Kampfe 6) Andere im
Kampfe; beide (in ſchw. Rahmen mit gold. Leiſten)
von Kennern bewunderte Stücke (wohl von Hamilton)
um 1oo Rthlr. 7) Ein Bataillerſtück von Euſemann
8) ein anderes von demſelben, beide um 7o Rthlr.
9) Ein Kindeskopf (andere meynen ein E-gel) in Wol-
ken, von Procaccio, von Kennern bewundert, 8o Rthlr.
1o) Eine Landſchaft, wo Rechts ein nackender, an
einer Anhöhe fitzel der Mann, ſich in einem Fuſſe ba-
det, links Bäume, in der Miete ein altes auf einem
Berge ruiairtes Schloſs, in der Ferse rechts ein gro-
ſser Berg mit Ruinen, Bäumen, u. f. w. 3o Rºhr. 11)
Das Gegenbild von einem unbekannten Meiſter, eine
Vogejagd – im Mittelgrunde eine groſse Anhöhe,
worauf Bäume und Reiter mit einem Falk, noch einige
Falconiers, in der Ferne ein Dorf, im ſchwarzen Rsh-
men mit goldenen Leiſten 30 Rthlr. 12 und 13) zwey
Winterlücke bede 90 Rthlr. 14 uzd 15) Zwey See-
ſtücke von od. in der Manier des Wilh. van de Velde
beide 99 Rthlr. 16) Eine ſchöne Landſchaft von Ben-
deler ? o Ruhlr. 17) Eine andere von Alex. Thiele
3o Rhe. 18) Die bekannte Verwandlung in Fröfche.
ein --erſtück von Maniook 6o Rthlr. 19) Ein
Viehºck von Roo“ von Tivoli - eine bergige Geged.
wo Vieh weidet, Rechts im Vordergrunde der Hirt
ſchlafend, links Schafe, Ziegen – Ochſen, im Mittel-
grunds auf einem Berge Ruinen eines alten Tempels,
in der Ferne Berge – im ſchw. Rahmen gold. Leiſten
30 Rthlr. 20) Ein meiſterhaftes Viehſtück von Franc.
Roſa - ein alter Hirt auf elnem Pferd treibt Ziegen und
Schafe mit ſeinem Hunde vor ſich her; das übeige eine
Gebärg Gegend, worauf ein altes Schloſs. 5o Rºhlr.
21) Noch ein ſchönes Viehſtück nach Franc. Roſa :
ruhende Ochſen, Schafe, Ziegen mit einem Histen-
jungen; das übrige eine bergige Gegend. 25 Rºhlr.
22 und 23) Adam und Eva von Lucas Cranach auf
Holz in vergoldeten Rahmen 3o Rthlr. 24) Apoſtel
Paulas - ein auſserordentl. Stück, manche wähnten von
Hembrand 6o Rthlr. 25) Ein nachdenkeuder Kopf,
ein Meiſterſtück, das wiederum einige den Rembrjus
zuſchreiben wollten. 4o Ruhlr. 26) Die buſsfertige
Magdalena von Schalken 25 Rthlr. Käufer mehrerer
Gemälde erhalten ſie auch wohlfeiler.
Coburg - am 5ten Junius 18o3.
Joh. Heinrich Martin Erneſti.
III. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Hat jemand von Hiſtoire de l'Academie royale des
Science den Jahrgang 176o, gedruckt zu- Paris im
Jahre 1766 - gegen gute Bezahlung abzuſtehn ? der be-
liebe es bey der Expedition der Allgem. Literatur-zei-
"g in Jena anzuzeigen, oder auch ſich directe an
mich zu wenden.
B. G. Hoffmann,
Buchhändler in Hamburg.
- -
----- 627 / 700 -----
969
I N TE L LI GE NZ BLATT 97 o
d er
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero I I8.
M it two c h s den 15" Junius 1803.
L I T ER A R I SCHE A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Iſt des 1ſten und 2ten Stücks der Miſcellanea phi-
lologic. Herausgeg. von Herrn Direktor Matthiä.
Pars I.
I. Diſſertationer;
1. Huſchke Diſſ. de fabul. Archilochi. Accedit no-
titia codic. Auguſtani c. fabul. ineditis.
2. Lenz epiſtola ad Doering de Horat. Od. I, 5,
1 - Z.
3. Ej. epiſtola ad fratr. Chriſt. Lud. Lenz, de Ho-
rat. Od. I, 28.
4. Jacobs Emendation. in Valer. Flacci Argonautica;
Juvenal. Satyras, et Stazii Sylvas.
II. Proluſiones academicae et ſcholaſticae.
1. Heynii prol. de ingenio et morib. Q. Aurelii
Symmachi. 18o 1.
2. Boettigeri Proluſ. I. de Medea Euripidea. c.
priſc. operib. comparata. 1802.
Pars II.
I. Diſſertationes. -
1. Aug. Matthiae diſſ. de judiciis Athenienſ. párs
prior, de judiciis de caede.
2. Lenz epiſtola ad Frid. Jacobs de loco affecto Athe-
naei V, 9. p. 206.
2. Ej. epiſo'a ad Frid. Schlichtegroll de vocabul.
várog Et váry. Y
II. Proluſiones academicae et ſcholaſticae.
1. - Heynii prol. de ſex ſcriptor. hiſtor. Auguſtae
18 OZ. -
2. Aug. Matthiae prol. de hiſtor. literar. Graecor.
ſecundum aetates et tempora fua deſcripts. 18o3.
Das 1ſte Stück iſt in der letztverfloſſenen Oſter-
meſſe ausgegeben worden; das 2te wird in einigen
Wochen folgen. Drey Stücke machen einen Band
aus, welcher im Ladenpreiſe 1 # Rºhl. koſtet.
Rink und Schnuphaſe
in Altenburg.
Inhalt des 5. Stücks der A. G. Ephemeriden, heraus-
gegeben von Gaſpari und Bertuch.
Abhandlungen. 1. Chapma'ns Reiſen nach Co-
chinchina, nebſt Nachrichten von dieſem Lande. 2.
Geographie und Statiſtik. Eine Parallele. Bücher-
Recenſionen. 1. Percival's Account of the island of
Ceylon. 2. Doyd's Geſandſchaftsreiſe nach Ceylon. 3.
Durand, Voyage au Senegal. 4. Hazzi's ſtatiſtiſche
Aufſchlüſſe über Baiern, 3. St. Karten - Recenſionen.
Arrowsmith's Africa, in 4 Blättern. Vermiſchte Nach-
richten. 1. Ueber Bruce und ſeine Reiſebeſchreibung.
2. Avantcoureur neuer geograph. Schriften. Ausländi-
ſche Literatur. 3. Auszüge aus einigen Briefen von
London. – Neue Kolonie zu Port - Philipps. –
Neue Karten und geogr. Schriften. 4. Auszüge aus
mehrern Briefen von Paris. – Neue Karten und
Bücher. – Bulletin polymathique – Tableau de
l'Egypte – Hornemann's Reiſe – Statiſtiſche Geſell-
ſchaft. 5. Anzeige von Kindermann's Atlas der Oeſter-
reichiſchen Monarchie. 6. Noth wendige Rüge. 7. Jour-
naliſtik. (Eunomia) Reiſe auf den Aetna – Nachrich-
ten von der Inſel Batz und von Roscoff in Bretagne –
(Annale de Statiſtique, No. VIII et IX) Ueber die Ge-
birge von Auvergne. – Beſchreibung des Dep. der
Yonne. – Beſchreibung des Dep. des Arriège. 8.
Kurze Notizen. – Bevölkerung von Norwegen –
Paſſau – Adelmannsfelden – Finanzzuſtand von Frank-
reich – Indigobau auf Ile de France. 9. An-
zeige einer Karte vom Ruſſiſchen Reich in Europa.
1 o. Probeblättchen von der Karte von Schwaben. Zu
dieſem Stücke gehören: 1. Der Schattenriſs des ſel.
Prof. Sprengel. (Biographiſche Nachrichten von ihm
liefern wir nächſtens.) 2. Karte von der Inſel Cey-
lon. 3. Probeblättchen von der groſsen Karte von
Schwaben. & -
Weimar im May 18o 3.
F. S. pr. Landes- Induſtrie-Comptoir.
A
Inhalt des 6. Stücks der A. G. Ephemeriden, heraus-
geben von Gaſpari und Bertuch. 18o3.
Abhandlungen. «1. Ueber die holländiſche Grad-
meſſung durch Snellins. Von dem K. K. Aſtronom F.
Triesnecker. 2. Ueber den Negerhandel zu . Kairo.
(6) C Von
----- 628 / 700 -----
–----
97 1
Von L. Frank. 3. Kurze Nachricht von der Capver-
äiſchen Inſel Sant Jago. (Aus de Jong'º Reiſen.) s B
cher-Recenſionen. 1. Voyage pittoresque et hiſtori-
que de r Iſtrie et de la Dalmatie, de Caſſar, par La-
jaile, etc. 2. An Account of the island of Ceylon etc.
by R. Perciva! etc. (Beſchluſs.) 3. Mémoires ſur
l'Egypte, publiés dans les années VII, VIII er IX.
Deuxième Partie, Tome III et IV.
Hornemann dans l'Afrique ſeptentrionale etc. trad. Par
Labaume, augmentée de notes etc. par Lange- Tºr“
en-Recenſionen. 1. Karte von den Mündungen der
Elbe, Weſer und Jahde, und von einem Theile der
Nordſee, herausg. von J. T. Reinke. 2. 3. 4: 5- 6.
7. Specialkarten von den Norwegiſchen FCiften, von
Grove, II ibe etc. Verniſchte Nachrichten. 1. Bar-
bie Dubocage's Verzeichniſs der Werke d'Anville'. 2.
Auszüge aus mehreren Briefen aus Paris. – Serviez
Ménore über die Urbarmachung der Heide von Pont-
lon. – Bottin's Annuaire vom DeP. des Norden. –
Franz. Ueberſ, von Prof. Fabricius Reiſe nach Norwe-
ger. – L'Année du Negr. et du Manufacturier.
Lefebvre von den Steinkohlengruben in Frankreich.
Neven', Notizen über die Salzwerke von Baiern.
Berria's Annuaire des Dep. der Iſere. Ausz. daraus.
3. Tableau des Etats danois par Catea“. - Auszüge
daraus. 4. Einige biographiſche Notizen über Hrn.
Menteile. 5. Nachtrag zu den biographiſchen Nach-
richten von J. M. Wansleben. 6. Avantcoureur neuer
geogr. und ſtat. Schriften. A. Deutſche Literatur. Zu
dieſem Stücke gehören: 1. Das Portrait von L. de
rIle de la Croyère. 2. Das Tableau d'Aſſemblage des
norwegiſchen Küſten- Atlaſſes
Weimar im Juny 1 893-
F. S. pr. Landes- Induſtrie- Comptoir.
Inhalt des 8. Stücks von London und Paris 1892.
I, London.- 1. Der engliſche Knabe entwickelt
ſich anders als der deutſche, durch Beyſpiele erläutert.
2. Die Dreykönigskuchen (welch - cakes). Aufputz
der Bäcker und Conditorläden, und Gedränge der Ein-
käufer zum heil. Dreykönigstage. Genieſsendes und -
hungerndes Publikum. 3. Rechtlichkeit und Einfluſs
des Alt-Londner Kaufmannsſtandes. Thörichte Spöt-
tereien über dieſen Stand. Grundveſen ſeines Kre-
dits. Lebensordnung eines Kaufmannes in der City.
Kontraſt mit dm weſtlichen London. Ungegründeter
Vorwurf des Wohllebens. 4. Fortſetzung. Der Lond-
ner Kaufmann iſt ſehr wohlthäe g... Subſcription für
die climbing boy (Eſſenkehr - Junge). Folgen des gu-
ten Kaufmansv-iſtes. Sein Beypiel macht ehrlich,
thätig und erwerbſam. Falſche Münze und Bettler
machen ihr Gück nicht in der - Altſtadt. I. Paris.
1. Moe', Beerdigung. S 1 B ich vater. Urſache ſeines
Todes. Seine Verdienſte als Schauſpieler. Flugſchrift.
2. Lebe sart und Sitte der Marchards in den S raſsen
St. Denis u d Sr. Martin. Ragºrdnug. Tſchzettel.
Ihre Fraue und Töchter. Ihr höchſt r Wuſch, ein Land-
gut, oder eine Hºch-nvortenert«le. Erklärung des
-
4. Voyage de F.
- man will, zu vergröſsern;
972
Worts Marguillier. Ihr Kredit. 3. Pariſer Witzpröbchen,
oder: Liſte der neueſten Caricaturen. l II. Engliſche
Caricaturen. 1. Die Kinderſtube, oder Britania ru-
het in Frieden. (Hiezu gehört die Caricatur No. XXI.)
2. Der erſte Kuſs in dieſen zehn Jahren, oder Zufam-
menkunft zwiſchen Frau Britannia und Bürger Franz.
(Hiezu gehört die Caricatur No. XXII.) IV. Fran-
zöſiſche Caricaturen. Engliſche Familien in Paris, oder
Ei! das war ſchön! (Hjezu gehört die Caricatur
No. XXIII.)
Weimar d. 4. Juny 1 803.
F. S. pr. Landes- Induſtrie. Comptoir.
Das 3. Stück von Voigts Magazin der Naturkunde 1803
iſt erſchienen, und hat folgenden Inhalt :
I. Eine Geogt, oſtiſche Merkwürdigkeit. Aus ei-
nem Schreiben des Hrn. D. Med. Oſthoff an den Her-
ausgeber. Vlotho, d. 8. Apr. 1 803. II. Bemerkungen
auf einer Reiſe der Herren Baſſ und Flinders. Aus ei-
nem Berichte über die Colonie von few - Wallis ge-
zogen. London 18o2. III. Bemerkungen auf einer
geographiſch - aſtronomiſchen Reiſe in die nördlichen
Theile von Ruſsland; vom Commodore Billings, in den
Jahren 1785 bis 17 94 unternommen. London 1 8co
IV. Ein Beytrag zur Geſchichte der Galvaniſchen Elektri-
cität. Aus einer Abhandl. der IIerren Deformer und
IIachette ; vorgeleſen in der Soc. philomatique 12 Frim.
XI. Anmerkung des Herausgebers. V. Eine Me-
thode, die Ernpfindlichkeit der Barometer, ſo weit
vom Hrn. W7'ilſon. Aus
Nicholſ. Journ. VI. Beſchreibung einer ſehr einfa-
chen und bequemen Schmelzlampe, wo die Oel- oder
Talgflamme durch Weingeiſtdämpfe vergröſsert wird.
Eb2ndaſelbſt. VII. Einige neue Nachrichten von dem
Boabab oder Affenbrodbaume (Adanfonia digitata). Aus
IIrn. Golberrys Fragmenten einer Reiſe nach Africa ge-
zogen, vom Hrn. Pechet. VIII. Neue Einrichtung
des franzöſiſchen Nationalinſtituts. Aus dem Moniteur.
No. 129. Nachträge zum Galvaniſmus. Ebendaſ.
No. 2 1 2. 18.03.
Weimar im May 1 803.
F. S. pr. Landes- Induſtrie- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: Ueber die
religiöſe Unterhaltung der Kranken, ein Verſuch zum
Beſten der Religion, ihrer Lehrer und Freunde, vom
Pfarrer Müller in Hirſchfeld bey Gera, 2r Thl. 8 gr.
Der erſte Band dieſer höchſt gemeinnützigen und für
jeden Prediger lesbaren Schrift, erhielt den ungeheil-
ten Beyfall des Publicums, und wurde auch in ver-
Tchiedenen kritiſchen Journalen vortheilhaft angezeigt.
Beſoders zeichnet ſich dieſer 2te Bsnd durch eine
kraftvolle herzliche Sprache aus, und liefert ſpecielle
Benerkungen und Geſchichtsbeyſpiele, die das Ganze
um ſo intereſſanter machen. Wir ſchºn eicheln uns,
daſs dieſes Buch in keiner Bibliothek unſerer Geili-
chen
----- 629 / 700 -----
973
974
-
-.
chen fehlen werde, da es gewiſs dem Herzen und dem
Nachdenkenken des Hn. Verfaſſers Ehre macht.
Illgenſche Hofbuchhandlung in
Lobenſtein.
Bey mir ſind in voriger Oſtermeſſe u. a. folgende
neue Bücher erſchienen, und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Leſebuch, engliſches, für junge Leute, die das Ge-
dickſche engliſche Leſebuch geleſen und verſtanden
haben. 8. I 2 gr.
Der Weg zur Weisheit.
wachſene Jugend a. d. Engl. v. S.
1 Rthl. 6 gr.
(Dieſes Buch verdient in der Händen junger Leu-
te beiderley Geſchlechts zu ſeyn, die in die Welt tre-
ten und unter den Menſchen glücklich leben wollen.)
Ein Leſebuch für die er-
2 Theile. 8.
Vorige Michalis-Meſſe waren neu:
Mittel, untrügliche, glücklich in der Liebe und in
der Ehe zu ſeyn. Mit einem Titelkupfer. 12. bro-
chirt. 16 gr.
Skizze, hiſtoriſche und philoſophiſche, der Entdeckun-
gen und Niederlaſſungen der Europäer in Nord-
und Weſt-Afrika am Ende des 18ten Jahrhunderts.
A. d. Engl. von C. St. gr. 8. 1 Rchl. 12 gr.
Der Verfaſſer dieſes Buchs, ein Engländer, hat
ſicher eine verdienſtliche Arbeit geliefert. Seine
Ueberſicht giebt nicht ganz groſse weitſchwei-
gte Reiſebeſchreibungen, ſondern legt uns den
Kern, das wirklich Intereſſante und Unterhaltende,
aus allen neuern Reiſebeſchreibungen vor die Augen;
und dabey beleuchtet ſie Alles, was die Neuern ſagten,
mit der Fackel der Kritik, die ſie ſich von Herodotus,
Strabo, Edriſi, Leo Afrikanus u. f. w. vortragen läſst.
Carl Seyffert.
Bremen den 1. Juny I 8o 3.
Verzeichniſ derjenigen Bücher, welche bey Heinrich
Griff in Leipzig verlegt worden ſind. (Nach den
Wienſchaften geordnet.) Nebſt einem Anhange von
Buchern, ſo bey ihm in Menge zu haben ſind. 8.
(2 Boget.)
Dieſes Verzeichniſs meines ſämmtlichen Verlags
können Buchliebhaber gratis in jeder Buchhandlung
erhalten.
Leipzig im Juny 1 803.
H. Gräff.
Bey dem Buchhändler Fleckeiſen in Helmſtädt iſt
erſchienen:
Lichtenſtein, A. A. H. Tentamen Palaeographiae Aſſy-
rie - Pericae, ßve ſimplics compendiad explican-
dum antiquiſiana monumenta populorum - qui "in
circa mediam Aſam habitarunt, praeſertim vero cu-
neates quas vocant ihſcriptiones. 4 maj. c. tabb.
aeri inciſis 18.03.
Prän um eration sanzeige.
An Aeltern, Lehrer und Schulfreunde.
Erfahrne Schulmänner haben ſchon lange ein Leſe-
und Lehrbuch für die jüngern Schüler der Bürgerſchu-
len gewünſcht, das zu Thiemens Gutmann gleichſam
vorbereitete. So ein Buch wird die von mir bearbei-
tete Schrift: -
Vater Traumann,- oder Leſebuch für die unteren Claſ-
ſen der Bürgerſchulen; ein Vorläufer zu Thiemens
Gutmann
ſeyn, der wahrſcheinlich noch in dieſem Herbſte er-
ſcheint, und den Bedürfniſſen der bezeichneten Leſer
angemeſſen, und ſo bearbeitet ſeyn ſoll, daſs Aeltern
und Lehrer ſie nicht nur zu Leſe-, ſondern auch Ver-
ſtandesübungen und zur Bildung des Herzens ihrer
Kinder werden gebrauchen können. – Man pränu-
merirt darauf bis Michaelis dieſes Jahres mit 12 gu-
ten Groſchen, oder 52 Kr. Rheiniſch, oder 15 gr.
Wiener Cour., und ſendet Briefe und Gelder franco
an mich. Diejenigen, die durch Verbreitung dieſer
Schrift etwas Gutes zu thun glauben, und ſich dem
Pränumeranten - Sammeln unterziehen wollen, erhalten
bey 1o Exemplaren eines, bey 5o ſieben, bey 1oo ſech-
zehn als Vergütung für ihre Mühe. Vor dem Em-
pfange des Pränumerationsgeldes, wird, um Verirrun-
gen vorzubeugen, kein Exemplar abgeliefert.
Schnepfenthal im May 18.03.
- Jacob Glatz,
Mitarbeiter an der hieſigen
Erziehungsanſtalt.
III. Neue Muſikalien.
Im Muſikalienverlag in der Neuenſtraſse in Braun-
ſchweig ſind ſo eben erſchienen, und in der Fied-
leriſchen Papier- und Schreib- Materialien - Hand-
lung in Jena ebenfalls für beygeſetzte Preiſe zu
haben:
Clavier - und Sing- Mfik.
Bernhardt Variationen über die Cavatine aus dem 3ten
Theile des Donauweibchens: In den lauen Zephyr-
liiften. 6 gr.
– – – Rundgeſang:
4 Mr.
Ch. ruini beliebteſte Geſänge aus der Oper: Eliſe, mit
frenzóf. ,nd. deutſch. Text. 16 gr.
– – – Favoritarie aus: der Waſſerträger, mit fran-
zößtch. ud deutch. Text. 8 gr,
Led der Freundſchaft. 3 gr.
/Martin 3 Conzonetten, m. italieniſch. und deutſchen
Tex. 8 gr.
– – 3 Duetts, m. ital, und deutſch. Text,
Mein geliebtes Mädchen.
I o gr-
Mom-
----- 630 / 700 -----
975
976
–
Mombelli 3 Duetts, m. ital. u. deutſch. Text. 16 gr.
Müller, die Teufelsmühle, Seitenſtück zum Donau-
weibchen, komiſche Oper, arrangirt von Bierey.
1 Rthl. 6 gr.
Hieraus ſind einzeln zu haben:
Die Ouvertüre. 4 gr.
Duett; In jener Mühle wie bekannt. 3 gr.
Arie: Potz Wetter das kann gar nicht ſeyn. 3 gr.
Duett: Gieb mir die Hand zum Unterpfand. 4 gr.
Romanze: Einſam weinte am rieſelnden Bach. 3 gr.
Arie: Mein Häuschen das iſt gar ein etc.. 3 gr.
Tänze, neueſte Prager. 14 gr.
Flöten - Muſik.
Pär Ouvertüre und beſte Geſänge aus: der luſtige
Schuſter, für 2 Flöten- 8 gr«
Guitarre - Muſik.
Martin 3 Conzonetten, mit italieniſch. und deutſch.
Text. 6 gr.
– – 3 Duetts für 2 Guitarren, m. italieniſch. und
deutſch. Text. I o gr.
IV. A u c t i on e n.
Am 4. Jul. u. f. T. wird zu Halberſtadt die ſehr bedeu-
tende Bibliothek und Münzſammiurg des verſt. Conſ. R.
u. Rectors Fiſcher verauction.irt werden. Das nach dem
Muſter des Repertoriums der Literatur vom Hr. Dom-
prediger Auguſtin gearbeitete Verzeichniſs: Catalogus
librorum quos in omni Eruditioni genere collegit G. N.
Fiſcher etc. Acc. Variorum librorum et aureorum atque
argenteorum Numismatum Indices. (Halberſtadt. 1803.
XXXVI u. 468 S. 8.) iſt für 8 gr. unter andern auch
beym Hu. Hofcommiſſär Fiedler in Jena zu bekommen.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Meiſsen den 28. May 1803. Se. Hochwürden
Excellenz der Herr Conferenzminiſter Graf von Hopf-
garten, wurde den 23. May zum Domprobfte des HIoch-
ſtifes Meiſten inſtallirt. Die Inſtallation verrichtete
der Herr Prälat D. Burſcher (Profeſſor Peimarius zu
Leipzig,) als Senior des Domcapituls. Eben dieſer di-
rigirte hierauf die Wahl eines neuen Domdechants, und
bekam für ſich ſelbſt einige Stimmen. Die meiſten
Stimmen aber erhielt er zeitherige Subſenior des Dom-
capituls (und Probſt des Stifts zu Bauzen .) Herr von
Hartitzſch. Dieſen letztern inſtallirte ſodann ebenfalls
der Herr Prälat und Senior D. Burſcher. Er ſelbſt
aber bekam, zu ſeinen bisherigen Hochſtiftiſch - Meiſs-
niſchen Dignitäten, die von dem neuen Herrn Dom-
prokſt reſignirte Präbende, zu welcher das Pfarr-
und Schullehn in Rüſſeina mit gehöret, nebſt dem öf-
fentlichen Gebete für den jedesmaligen Präbedatum,
als Patron und Collator. Eingepfarrt ſind acht und
zwanzig Dörfer und Beſitzörter, mit eilf Gerichtsherr-
ſchaften. Der neue Herr Domdechant erhielt die
vom Herrn Senior und Prälat D. Burſcher reſignirte Prä-
bende.
Der Actus geſchahe zu Wurzen, wo im Schloſſe
das Hochſtift-Meiſsniſche Domcapitul ſeinen jährlich
zu Exaudi gewöhnlichen Generalconvent hielt.
Nachdem endlich die von mir gefertigte Clavis Ho-
ratiana, Vol. I, II in meinen Händen iſt, ſehe ich
mich gedrungen, hier einige Nachricht zu geben.
Nicht meine, aber auch nicht der akad. Verlagshandl.
zu Berlin Schuld war es, daſs die zuverläſſig gegebene
Verſicherung der Erſcheinung auf Oſtern vorigen Jahrs,
nicht erfüllt worden iſt: ich hatte ſchon in nunmehr
bald 2 Jahren mit Aufopferung wenigſtens den gröſs-
ten Theil des Mſcpts nach und nach zu dem Ende ein-
geſandt; und das erſte bereits auf letzte Michaelis-
meſſe fertig gedruckte Vol. konnte ich durch einen nun
entdeckten Unfall nicht einmahl eher, als vor einigen
Tagen erhalten. Das Werk ſelbſt iſt, da es verlangt
wurde, vorzüglich fur Studierende, und aus mehrern
Gründen in der latein. Sprache geſchrieben; aber auch
jeder Freund des Horaz wird die Hülfsmittel zur Er-
klärung eines ſo gelehrten und philoſophiſchen Dich-
ters, ſelbſt die in unſerer Sprache von Meiſtern oder
von mir über getragenen Stellen nicht undankbar er-
ke nen. Was ich bedaure, iſt, daſs ich weiterhin die
Vollſtändigkeit nicht ausfuhren durfte: denn nicht leicht
wird eine Stelle, oder ein vorkommendes Wort im
1ten Vo1. unerklärt oder unbemerkt geblieben ſeyn :
ich ſcheute auch die unſägliche Arbeit nicht, die al-
lein ſchon ermüdet, jedes Wort, ſo oft es beym Dich-
ter, wohl 1 o - 2 o - 5omal vorkommt, genau 1achzu-
ſchlagen und in ſeinen Bedeutungen anzugeben und zu
ordnen. Ein groſser Vortheil für den Beſitzer der
Cavis iſt, daſs er mit derſelben ſo zu ſagen den Kern
der herrlichen Aufgabe des Herrn Profeſſors Mitſcherlich,
welche nur der Geehrte, dem ſie durchaus unentbehr-
lich iſt, bey dem hohen Preiſe in den meirern ſtarken
Bänden ſchaffen kann, zugleich erhält. Erklärungen
Anderer ſind angezeigt oder bezeichnet, auch wenn ſie
verkürzt und mit zweckmäſsiger Aenderung oder Ver-
beſſerung da ſtehen: oft iſt die Zuſammenſtellung und
Hinweiſung auf Stellen, der Paralleliſmus, Erklärung
genug: den Schriftſteller, Dichter aus ſich ſelbſt er-
klären, iſt mir die Hauptſache.
Coburg, am 1ten Jun. 18.03.
Johann Heinrich Martin Erneſti.
London d. 16. May 1 803. Soeben erfahre ich, daſs
der Buchhändler Doll der Jüngere in Wien, ein Werk
unter dem Titel: Joſeph Frank's Grundriſs der Patholo-
gie, herausgegeben hat. Ich halte es für Pflicht,
hiermit öffentlich bekannt zu machen, daſs ich nicht
der Verfaſſer dieſes Buches bin – welches wahrſchein-
lich nichts anders als eine von einem Schüler nachgs-
ſchriebene Vorleſung iſt – und daſs ich folglich an
deſſen Bekanntmachung keinen Anthel habe.
Joſeph Frank,
Primararzt im allgemeinen Krankenhauſe in Wien.
----- 631 / 700 -----
977
973
I N T E L L I G E NZ BL A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero II0.
M it t w o c h s den
15ten
Juni us 18 03.
L I T E RA R 1 S c H E NACH R 1 C H T E N.
I. Literariſche Statiſtik.
S P A N 1 E N.
Bey folgenden Notizen haben wir weiter nichts zu
bern erken, als daſs ſie aus dem neueſten ſpani-
ſchen Staatskalender von 1803 (Kalendario manual, y
Guia de Foraferos en Madrid, Para el año de 1803.
Madrid, en la Imprenta real. 12.) gezogen, der beque-
mern Überſicht wegen aber unter beſondere Rubriken
gebracht worden ſind.
I. 4e «demie e« in Madrid.
r. Real Academia Eſpañola. Director: Sr. Don
Pedro de Silva. - Secretär: Sr. D. Manuel de Lardi-
zabal y Uribe.
2. Real Academia de la Hiſtoria. Director: Sr. Don
Franciſco Martinez Marina. – Secretär: Sr. D. Joſ.
Cornide Saavedra.
3. Real Academia de las Nobler Arter, con el titulo
de San Fernando. Protector: Sr. Don Pedro Cevallos
(der erſte Staatsminiſter). Viceprotector: vacat. Di-
rector: Sr. Don Pedro Arnal. 8ecretär: Sr. D. Iſidro
Boſarte. Vicefecretär: Sr. D. Silveſtre Perez.
4. Real Academia Medica de Madrid. Präſident:
vacat. Vicepräſident: Sr. Don Antonio Franſeri. 8e-
cretär: Sr. Don Miguel Barnades. - Secretär für die aus-
ländiſche Correſpondenz: Sr. Don Caſimiro Gomez Or-
tega. Bibliothekar: Sr. Don Juan Bautiſta Soldevilla.
5. Real Academia de Derecio Eſpañol, con la ad-
vocacion de Santa Bárbara. Präf.: Sr. Don Garcia Ga-
mez Xara. Vicepräſ.: Sr. D. Joſ. Garriga. 8ecretär:
Sr. D. Joſ de Huerta. – Dieſe Akademie hält jede
Woche, Dienſtags und Freytags, zwey öffentliche Sit-
6. Real Academia de Derecho, con el titulo de Car-
los III. Protector: El Principe de la Paz. Präſid.: Sr.
D. Jof. Euftaquio Moreno. Secret.: Sr. D. Pedro de
Alcántars Arrafan. – Hält wie die vorige und an den-
ſelben Tagen zwey öffentliche Sitzungen.
7. Real Academia de Jurisprudencia Práctica, con
el titulo de la Puriſima Concepcion. Praßd.: Sr. Don
Franciſco Nogues de Acevedo. Vicepräſ.: Sr. D. Bern.
Perez del Caſtillo. Secret.: Br. D. Mariano Rufino Gon-
zales. – Häle jede Woche, Montags und Donnerſtags
Nachmittags, zwey öffentliche Sitzungen.»
8. Real Academia de Jurisprudencia Teórico-Práe-
tica, y Derecho Real Pragmático, con el titulo del Eſpi-
ritu Santo. Protector: Sr. D. Jof. Antonio Fita. Präſ-
dent : Sr. D. Joachim Almazan y Ximeno. Secret.: Sr.
D. Juan Victor Navarro y Valera.
9. Real Academia de Sagrados Cánones, Hiſtoria,
Liturgia y Diſciplina Eclefäſtica, con el titulo de S. ſ-
doro. Pretector: Sr. D. Miguel de Mendinueta y Muz-
quiz. Präſ.: Sr. D. Joachim de Ibarra. Vicepräf.: 8r.
D. Ant. Moya de la Torre. Fiſcal: Sr. D. Bernardo
Argüelles. Secret.: Sr. D. Joachim Lambreras. – Häle
jede Woche, Mittwochs Nachmittags, eine öffentliche
Sitzung.
1 o. Real Academia de Derecho Civil, Canonico y
patrio, con el titulo de la Puriſima Concepcion. Pro-
tector: El 8r. Conde de Montarco de la Peña de Va-
dija. Präſ.: Sr. D. Joſ de Villaſante y Vivanco. 8e-
cretär: Sr. D. Jof. Maria Eſteban y Maza. Hält vom
24. Jun. bis 18. October jede Woche, Montags, Mitt-
wochs und Freytags drey öffentliche Sitzungen.
11. Real Academia Latina Tatritrnſe. Director:
Sr. D. Tomas Fernandez (31enchero. Erſter Examina-
tor: Sr. D. Henrique de la Cruz Herrera. Zweyter Exa-
minator: Sr. D. Pedro del Campo. Dritter Examinat.:
Sr. D. Gerónimo del Hierro. Secretär: D. Mamelo Ful-
gencis Ufera.
12. Real Academia de Derechó Patrio, con el titulo
de nueſtra Señora del Carmen. Protector: El Sr. Prin-
cipe de la Paz. Präſ.: Sr. D. Pedro Bonifacio Gorron
Ciſneror. Secretär: Sr. D. Joſ. Homero de Caſtilla. –
Hält jede Wochs, Mittwochs und Sonnabends Nach-
mittags, zwey öffentliche Sitzungen.
13. Real Academia de Teologia Eſcoláſico-Dogmá-
tica de Santo Tomat. Protector: El Br. Cardenal de
Scala. Präſ.: Sr. D. Eſteban Martinez y Rodriguez.
Vicepräf.: Sr. D. Bernabé Mateo Perez. Fiſcal: Don
Alfonſo Martinez Villaolada. Secretär: Sr. D. Joa-
chim Herrero. Hält wöchentl. drey öffentliche Sitzungen-
II. Öffentliche Lehranſtalten.
I. In Madrid.
1. Eftudios Reales, Director: Sr. D. Eſtanislao de
(6) D Lºgo.
----- 632 / 700 -----
–-–
979
Lugo. Profeſſoren: D. Caſim. Florez Canſeco, Prof.
der griechiſchen Sprache; D. Man. Trareſo, Prof. der
Logik; D. Andres Navarro, Prof. der Moralphiloſ.;
D. Joach in Gonzalez Vega , Prof. der Experimentalphy-
ſik; D. Santos Diez Gonzalez , Prof. der Poetik; D.
Franc. Verdejo Gonzalez und D. Joſ. Hamon de Ibarra,
Prof. der Mathematik; D. Mgte Garcia Aſefio, Prof.
der arabiſchen Sprache; D. Franc. Orchell, Prof. der
hebräiſchen Sprache; D. Ant. Siles, Prof. der Kirchen-
diſciplin; D. Joſ Gomez y Hermoſilla, Prof. der Rhe-
torik; D. Rodrigo Oviedo, D. Joach in Ezquerra ur.d
D. Tomas Garcia, Prof. der lat. Sprache. Bibliothe-
kar: D. Pedro de Eſala. Secret. : Sr. D. Rodrigo Gon-
zalez de Caſtro. Zahlmeiſter: D. Manuel de Salazar y
Vallejo. Admiciſtrator: D. Franc de Irufta.
2. Real Eſtudio de Medicina Práctica. Director u.
erſter Prof.: Sr. D. Jof Severo Lopez. Zweytet Prof.:
Sr. D. Frºnc. de Neura. Dritter Prof.: Se. D. Higinio
Antonio Lorente. Für die beſondern kliniſchen Beſuche:
Sr. D. Miguel Oñate. Bibliothekar: D. Joſ Miguel
de Alea. S cret.: Sr. D. Joachim Serrano.
3. Real Colegio de Cirugia Medica de S. Carlor.
Profeſſoren: D Diego Rodriguez del Pino; D. Aguſtin
Ginºfia; D. Joſ Rives y Vlauor; D. Rafel Coſta de
Quintana ; D. Eugenio de la Peña : D. Pedro Gutier-
rez B«eno. Bibliothekar: D. WTan Bonafos. Subſtitu-
ten: D. Seb. Aſo Travieſo, D. Seb. Loche, D. Joſ.
Meneſer, D. Pedro Caſtello y Gineſta. Secret. : D. Joſ.
Abades.
4. Real Jardin Botánico. Protector: El Sr. D. Pedro
Cevallos. Prof. uud Director: Sr. D. Ant. Joſ. Cava-
miller. Obergärtner: D. Claudio Boutelon.
5. Real Laboratorio Ouimico. Protector: Sr. D.
Pedro Cevallos. Prof. Dr. Luis Prouſt.
6. Hieal Eſtudio de 37neralogia. Protect.: Sr. D.
Pedro Cevallos. Prof.: D. Criſtiano Herchen.
7. Real Cuerpo de Ingeniero Cornégrafos de Eſtado,
Eine militäriſche Lehranſtalt für alle Teile der prakti-
ſchen Mathematik. Proector: Sr. D. Pedro Cevallor.
Direct.: D. Salvador Ximenez Coyovado. Sechs Proteſ-
ſoren und vier Subſtituten, deren Namen nicht ange-
geben ſind.
II. In den Provinzen.
1. Die königlichen Militärſchulen für die Landar-
mee in Barcelona, Cadiz, Zamora und Alcala de He-
nare, deren Perſonale nicht abgegeben iſt.
2. Die könglichen Artillerieſchulen für die Marine
in Cadiz, Ferrol und Cartagena, deren Perſonale eben-
falls fehlt.
3 Die k5niglichen Navigationsſchulen in Cadiz,
Ferrol u d Cartagena , ohne Perſonale.
4. Die beide botaniſchen Gärten in Cadiz und Car-
tagena mit zwey Profeſſorer der Botanik ud ihre Ge-
huiten; die ebenfalls nicht namentlich angefuhrt ſind.
III. Offentliche Erziehung - an ſº alten.
- I. In Madrid.
1. Real Seminario de Nobes, mit hundert Stellen.
Generaldirector: Sr. D. Andres Lopez y Sagaſtizabal.
M-º 98o
Zweyter Director : D. Manuel de Valbuena. Geiſtlicher
Dir.: D. Juan Gonzalez Alfonſo Diaz. Zweyter geiſtl.
Dir.: D. Franc. de la Peña. Director der erfen Divi-
fon der Zöglinge: D. Jufo Paſtor Perez. Direct. der
zweuten Diviſ : D. Simon Fernandez Gallardo. Direct.
der dritten Diviſ.: D. Franciſco Redondo. Direct, der
vierten Divif.: D. Pedro Campo. Direct. der fünften
Diviſ.: D. Franciſco Macia. Supernum. Director: D.
Bruno de la Portilla. Profeſſorsn und Lehrer: D Mi-
guel Ruiz de Celada, Prof. der Moralphiloſophe; D.
Julian Negrete, Prof. der Logik und Metaphyſik; D.
Juan Manuel Perez, Prof. der Experimentalphyſik; D.
Martin Roſell, und D. Joſ. Mariano Vallejo, Prof. der
Mathem.; D. Iſid. Antillon, Prof. der Geſchichte und
Geographie; D. Demetrio Ortiz, Prof. der Poetik und
Rhetorik; D Juan de Arribes, Prof. des lateiniſchen
u. ſpariſchen St.ls; D. Frane. Gallardo, Lehrer für die
Anfangsgrüde der lateiniſchen und ſpaniſchen Sprache;
D. Dioniſio Peleport und D. Jof. Savatier, Lehrer der
franzöſ Spache; D. Santjago Alvarez und D. Celeft.
Mendoza, Schreibmeſter; D. Greg. Ant. Sanchez , Zei-
chenmeiſter; D. Ant. Belben und D. Modefo Belben,
Klaviermeiſter; D. Rafael Garcia, Violinmeiſter; D. Jof.
Ribas, D. Ant Ribas und D. Jof. Gonzalez, Tanzmeiſter;
D. Manuel Brea, Fechtmeiſter; D. Miguel Garcia, Be-
reirer; D. Celedemio Rofriagua, Inſtrumentenmacher; D.
Manuel de Valbuena, Bibliothekar; LD. Fravc. de la Peña,
zweyter Bibliothekar. Haushofmeiſter: D. Amt. Barcones.
2. Heal Eſcuela Veterinaria, mit 6o Alumnen. Pro-
tector: Sr. D. Felix Colon de Larreátegui. Comman-
dant: der Oberſte D Illan de O'Donoju. Directoren:
D. Segismundo Malats und D. Hipólite Eſtevez. Sechs
Lehrer, deren Namen nicht angegeben ſind.
II. In den Provinzen.
1. Real Colegio de Cirugia en Cadiz, mit hundert
Alumnen, beſonders zum Dienſte der Marine. Drect.:
D. Joſ. Sabater. Sieben Profeſſoren. Drey Gehufen.
Ein Bibliothekar. Ein Se retär.
2. Real Colegio de Cirugia ºn Barcelona, mit funf-
zig Alumnen. Direct.: D Francſ.o Borras. Neun
Profeſſoren. Drey Gehülfen. Ein Bibliothekar. Ein
Secretär
3. Real Colegio de Cirugia en Burgos, mit funf-
zig Alumnen. Director: D. Carlos Nogues. Neun Pro-
feJoren. Zweu Ghufen. Ein Biblothekar.
4. Real Colegio de Cirugia en Santiago. mit vier-
zig Aumuen. Director - vacat. Sieben Profeſſoren-
Zwey Gehilfen. Ein Bibliothekar. Ein Secretär.
4. Beat Colegio Militar de Segovia, mit hundert
Stele Das Perſonale wird ungern im Staatskalender
vermiſst.
IV. Scientifi / c h e Direction - - A n ſº alten
und literariſche Hulf - in fit ute.
1. Juez de Imprenta u Libreria del Iieuno. (Gene-
ralaufſeher der Druckereye... und des Buchhandels) El
Sr. Conde de Isla.
2 Real Proto-Medicato. 1) Proto Medicus: Sr.
D. Jºe Game- königl. Leibarzt. Sr. D. Manuel
Perey-
----- 633 / 700 -----
981 -
982
Pereyra, königl. Leibarzt.
Juan Bautifa Soldevilla.
2) Examinatoren: Sr. D.
Sr. D. Joſ. Severo Lopez.
Sr. D. Franc. de Neura. Sr. D. Ant. Franſer ; ſämºnt-
lich königl. Leibarzte. Supernurn.: Sr. D. Juan. Ant.
Martinez. Secret. : Sr. D. Man. Gorgullo.
3. Real Colegio de Medicina de Madrid. Präſi-
dent: vacar. Mitglieder: lämmtliche Protonnedici und
Leibärzre; mit deren Stellen dieſe Afſefſtar immer ver-
bu-den iſt. Drey Deputirre von den Univerſitäten,
zwey Secretarien, ein Zahlmeiſter und ein Caflirer.
4. Real Junta Superior gubernativa de los Reales
Colegios de Cirugia. Präſident: Sr. D. Anton. de Gim-
bern«t. Directoren: Sr. D. Leónardo de Galli. Sr. D.
Franciſco de Valliez. Br. D. Jof. Queralté. Secretär:
D. Miguel Gutierrez de Caviedes.
5. Real Junta Superior gubernativa de Farmacia.
Präſid.: Sr. D. Franc. Rivillo. Directoren: Sr. D. Luis
Blet, Sr. D. Leandro Sandoval, Sr. D. Franc. Puche,
6r. D. Franc. Xavier de la Peña, Sr. D. Caſtor Raiz
del Cerro, Sr. D. Franc. Trifon Fernandez. S spernum:
Sr. D. Tomas Arias. Secretar: Sr. D. Ant. Fernandez
Abello. -
6. Real Proko- Albeuterato, (königl. Oberveterinar-
Rath). Examratoren: Sr. D. Jacinto Garcia , Decan,
Sr. D. Bernardo Rodriguez, Sr. D. Segismundo Malats,
Sr. D Hippolito Eſtevez. Secretär: Sr. D. Manuel
Gorgullo. -
7. Biblioteca Real. Oberbibliothekar: Sr. D. Pe-
dro de Silva. Unterbibliothekars: D. Juan Antonio Pel-
licer; D. Elias Scidiac, Archivar, D. Pablo Lozano,
Caflirer, D. Ambroſio Rui Bamba, D. Joſ. Tomas y
Gareia, D. Joſ. Antonio Conde. Sec.etär. D. Joſ de
Goya Muniain, Emeritus. Titulare: D. Franc. Patri-
cio de Be-guizas, D. Jof Ortiz.
8. Real Gabnete de Hiſtoria Natural. Protector:
El Sr. D. Pedro Cevallos. Director: Sr. D. Eug. Iz-
quierdo. Vicedir.: Sr. D. Cárlo Gimbernat (zt in
Freyberg). Bibliothekar der damit verbundenen öffent-
lichen B bliothek: Sr. D. Manuel Gonzalez.
9. Biblioteca de los Reales Eſtudios. B both.: D.
Pedro de Eſala, (der Herausgeber des Wagero univerſal).
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Am 12. May hielt das Athénée (ehedem Lycée) des
Arts im Oratorium ſeine 69e 6ffentliche Sitzung unter
dem Praſid um des Arzes Deſearts , in Abweſenheit
des Kriegsminiſters Be- hie«. De E öffnungsrede des
Präſidenten enthielt einen Abriſs der verſchiedenartigen
Aberer, mit welchet ſich das Ai:énée ſeit 1 1 ahren
unablaffig beſchaftigt. Der Secretär Leº ond erſtattete
Berche von den merkwürdigſten Ereigniſſen ſeit der
letzten Sitzung, und füge kurze Eogen auf die kürz-
lich verſtorbenen Mitglieder David Leroy, Coſon und
Jeaurat bey. Ein anderer Secretär, Emeric David, pro-
clamir-e die Ehrenerwähnung von Simon (Bibl. des Tri-
buuas), als Überſetzers vou Soaves Novellen für die
Jugend, von Leblanc, als Vf, einer Abh. über Chrtial-
lotechnie; von Bauard wegen ſeiner Reiſe von Terra-
cina nach Neapel; und von Goudron la Richardière
wegen einer metallurgiſchen Compoſition zum Abzie-
hen der Raſiermeſſer und anderer ſchneidender I ſtru-
meate. – Rondelet las ein Fragment aus einem Werke
über den Bau der Schiffe bey den Alten, die Galeeren
mit mehrern Ruderbänken betreffend, Simon las einen
Aufſatz, betitelt: der Triumph der Weiber über das
Geſetz, worin er zeigte, wie die Tribuner zu Rom in
den Einfluſſe der Weiber das Mittel fanden, ein Auf-
wandsgeſetz zurücknehmen zu laſſen, das aller ihr Wi-
derſtand nicht hatte hindern können; Bernard demon-
ſtrirte ein neues Federmeſſer; Salivet eine neue Kupfer-
drucker-Preſſe; Mdine. Joliveau lieſs eine vertificirte
Nachbildung von Bion's Idylle - über die Leichenfeyer
des Adonis vorlsſen; Favard las eine Biographie des
Schauſpielers Mole; Caille eine Nachahmung von Ho-
raz'ens Ode über Quintilius Tod; Lecamus beſchrieb
das neue Mikroſcop Dellebarres; Famin eine neue üe-
benſaitige Leyer von Morlane; Lavieville las zwey Fa-
beln; Mulot zwey Nachahmungen anakreontiſcher Oden.
Am 5. April hielt die Société de Médecine zu Paris
ihre ſiebente öffentliche Sitzung unter dem Präſidio La-
fine's. Nachdem der General-Secretär Sedillot den ge-
wöhnlichen Bericht über die Arbeiten der Geſellſchaft
erſtattet, und den verſtorbenen Mitgliedern, Allan,
Déſoteux und Bichat eine Lobrede gehalten hatte, wur-
den verſchiedene neue Mitglieder ernannt und Preiſe
vertheilt. Nachher verlas Duval Rathſchläge alter Dich-
ter über die E-haltung der Zähne; Larrey eine Notiz
über das gelbe Fieber; Deschamp einen Bericht über
ein durch die Compreſſion geheiltes Anevrisma der
Kniebeug-Arterie; Chauſſer Betrachtungen über die
krankhaften Actionen; Heurteloup Fragmente über die
Militarchirurgie der Griechen.
III. Vermiſchte Nachrichten.
In Holland iſt eine neue Religionsgeſellſchaft unter
dem Namen Chrifo-ſacrum entſtande. Sie belºa dan-
fargs aus vier Perſonen, hat ſich aber in kurzem ſo
vermehrt, daſs die Geſellſchaft fchon meh-ere Tauſende
als Mitglieder zählt. De Abſicht der Geſellſchaft geht
dahin, alle Secten za vereirigen. In Delft iſt der Ver-
ſammlungsort, und es iſt bereits da ſelbſt eine niedliche
Kirche von der Gefellſchaft erbaut. Hisr kornmen Re-
formºre, Lutheraner, Rerrorſtranten, Mennoniten, Ka-
tholiken, und überhaupt Leute von allen Partheyen zu-
ſammen, um fich als Brüder zu erbauen. Die Geſell-
ſchaft will, daſs kei, S, ſtem herrſchen ſoll. Sie hat
keine eigentlichen Prediger, ſondern bis jetzt zwey ge-
lehrte Redner, die bey der Verſammlung, ſtehend vor
dem 1 2 Stufen erhöhten Altare und mit einer Tova be-
kleidet, ihre Rede halten. Die Gottesverehrung beſteht
in dem Ehráie "f und Lehrd.cnft. Der Ehrdienſt wird
an jedem Sonntag des Abends von 5 bis 6 Uhr gehal-
ten; es werden Be-eachtungen über die Gräſse Gottes
in der Natur a: geſtellt, und dabey wird geſungen, zu
welchem Endzweck auch eine neue Sammlung Lieder
gemacht iſt. Der Lehrdienſt wird alle vierzehn Tage
des
----- 634 / 700 -----
983
YO“.
des Dienſtags Abends um 6 Uhr gehalten. Hier wer-
den Betrachtungen Materien der geoffenbarten Reli-
gion jedesmal angeſtellt, ohne ſich an einen gewiſ-
fen Text zu binden. Sechsmal im Jahr wird auch das
Abendmal gefeyerr. Während des Gebets und des Se-
gens knieet die Gemeinde. Die Geiſtlichkeit hat dieſer
Geſellſchaft entgegen zu arbeiten geſucht, aber ſie hat
nichts ausgerichtet. Die Gefellſchaft hat die Freyheit
erhalten, ihre Verſammlungen ungehindert fortzuſetzen.
In Schweden hatte man es bisher noch nicht ge-
wagt, bey öffentlichen Gelegenheiten in der Dogmatik
ein anderes Compendium als Bengslii Epitome zu Grun-
de zu legen. Aus dieſem wurden nach und nach bey
den Synoden und Prediger-Verſammlungen, an ſolchen
Orten, wo keine beſondern Synodal Diſſertationen ge-
druckt wurden, die Artikel vorgeſchrieben. Zum er-
ſtermale wurde zu Linköping, bey der im September
1802 gehaltenen Sy- ode, der Artikel: de creatione et
providentia, aus Morus Dogmatik zum Grunde gelegt.
Der Hofrath v. Exter, merkwürdig durch feine zur
Vervollkommnung der Wiſſenſchaften unternommenen
Reiſen, hat ſich als praktiſcher Arzt in Berlin niederge-
laſſen. Seine Erfahrungen betreffen das gelbe Fieber in
Weſtindien, die Peſt, Negerkrankheiten in Afrika etc.
Berichtigung mit Zugabe.
In der Pecenſion des erſten Bandes meines Brief-
wechſels (Brefväxling) in der Allg. Lit. Zeit. 18.02.
No. 355. heiſst es: – „Bibliothekar Gjörwell in Stock-
helm, der ſo viele periodiſche hiſtoriſch-literariſche
Arbeiten ſeit 1748, unter verſchiedenen und oft verän-
derten Titeln herausgegeben, und viel dazu beygetra-
gen hat“ – – Dieſe Angabe kann folgendermaaſsen
berichtiget und erweitert werden.
Ich hatte im Jahre 1748 noch nicht angefangen,
etwas herauszugeben; denn ich war damals noch ein
Jüngling und ſtudierte zu Greifswald. Dort brachte ich
drey ſehr glückliche Jahre (1745–48) zu. Die Kennt-
niſs der Geſchichte, zu welcher Wiſſenſchaft ich ſchon
bey einen Scarin zu Äbo und Lagerbring zu Lund den
Grund gelegt hatte, erweiterte ich zwar ſehr unter dem
dortigen Prof. von Schwarz, aber in der Gelehrten-Ge-
ſchichte war der dortige Bibliothekar Daknert mein er-
ſter Lehrer, und nach der Zeit wurde dieſer Theil der
Geſchichte mein Lieblingsſtudium; immer denke ich
noch mit vieler Freude und Dankbarkeit an das mir ſo
liebe Greifswald zurück. Ich kann wieder nach Lund,
reiſte nach Holland und Frankreich, und gab, nach
meiner Zuruckkunft, und zwar hier in Stockholm, erſt
im Jahre 1754, meine erſte Arbeit heraus, in Briefen
Fermiſchten Inhalts (Bref om blandade Amnen) beſte-
hend, ſo wie meine jetzige Arbeit ebenfalls eine Samm-
lung von Briefen iſt. Das folgende Jahr trat ich in
Dienſte bey der königl. Bibliothek, und gab zugleich
einen Verſuch einer gelehrten Zeitfchrift heraus: die
Stockholmſche Bibliothek für die Gefchichte (Stock-
holms Hiforiska Bibliothek), wovon im J. 1755 drey
Stücke in 8vo erſchienen. Ich wagte es, in dieſer
Sammlung nicht nur Bücher anzuzeigen, ſondern auch
zu kritiſren, welches letztere vorher in Schweden et-
was ungewöhnliches war. Dieſes machte Aufſehen und
fand Beyfall. Darauf erweiterte ich den Plan, und
gab, als ordentliche Monatsfchrift, den Schwediſchen
Merkur heraus, der für den Jul. 1755 bis Jun. 176 x
aus 18 Bänden in 8vo beſteht. Nach ein paar Jahren
der Ruhe lieſs ich den Neuen ſchwediſchen Merkur für
1763–65 drucken. In dem alten Merkur hatte ich auch,
à la Mercure de France, Staats Neuigkeiten am Schluſſe
eines jeden Monats beygefügt; dieſe lieſs ich in den
neuen, aber zu meinem Schaden, aus, wie dieſs auch
in den folgenden Fortſetzungen unter dem Namen: Zei-
tung der königl. Bibliothek 1767 und 68, und: Zeitung
von gel. Sachen 1768 u. 69, geſchah. Nachher nahm
ich dieſen für die groſse Claſſe der Leſer mehr genieſs-
baren Artikel wieder in der Allgemeinen Zeitung auf,
die im J. 177o anfing, und nachher in vielen Bänden
bis 1795 fortlief. Zugleich habe ich viele Memoiren
in der ſchwediſchen Geſchichte edirt, beſonders in den
beiden Suiten: Schwediſche Bibliothek, 15 Bde. 1757
– 61. 4., und Neue ſchwed. Bibliothek, 12 Bände,
1762, 63. 8., und dann ſpäter: Das ſchwediſche Ar-
chiv (Svenska Archivum) in 2 Bänden, 1790-93. 8.,
welches, nach meinem Bedünken, meine beſte Arbeit
in dieſem Fache iſt. Wenn ich übrigens anders eini-
ges Verdienſt um die ſchwediſche Literatur habe: ſo
beſteht es vornehmlich darin, daſs ich die fisben erſten
Bände von des Hn. Hofrath WWarmholtz's Bibliotheca
hiſtorica Sveogothica (Stockh. 1782–93. 8.) heraus-
gab, obgleich mit Verluſt für mich ſelbſt; – doch
meine Aufopferungen will ich wenig berühren, denn ſie
dienen nicht zur Ermunterung für andere. Ich beſchlieſse
jetzt meine eigene literariſche Laufbahn mit dem oben-
benannten Briefwechſel, wovon der 2te Band in dieſen
Tagen vollendet ſeyn wird.– Nebenbey überſetze oder
edire ich einige andere Arbeiten; unter den Überfetzun-
gen ſtehet doch obenan die neulich angefangene Staa-
ten-Geſchichte des Hn. Hofrath Heinrich’s zu Jena, und
zwar die von Frankreich; ein in aller Abſicht, der Be-
arbeitung, der Manier und der Form nach muſterhaftes
Werk. Dieſe Überſetzung iſt mir folglich eine ſehr
angenehme Beſchäftigung, ſo wie auch die Arbeit ſelbſt
dem hieſigen Publicum ſehr nützlich werden muſs.
Diefs iſt auch immer mein beſter Lohn geweſen: eige-
nes gutes Bewuſstſeyn und Dienſte zum Beſten anderer
ſind eine wahre, eine edle Belehnung.
Stockholm den 3. May 1803.
C. C. Gjör well,
königlicher Bibliothekar:
----- 635 / 700 -----
HS5
986
I N T E LLI GE N Z B LA T T
der
A L LG E M. LITE RATU PR-ZEITUNG
Numero I20.
M it two c h s den
l 5ten
Juni us 18 0 3.
L I T ER A R ] SC H E N A C H P I C H T E N.
I. Ueberſicht der ruſſiſchen Literatur
während des letzten Jahrzehends.
(Beſchluſs.)
S c H ö N E K Ü N s T e.
Überſetzungen.
z- -
Keine andern literariſchen Produkte des Auslandes
werden ſo fleiſsig und in ſolcher Menge überſetzt,
als Romane und Schauſpiele. Nur waltet hier, leider!
gewöhnlich der Zufall mehr, als Sachkenntniſs; dern
die meiſten Überſetzer, die in dieſem Fache arbeiten,
ſind junge Leute, welche die Literatur des Auslandes
wenig oder gar nicht kennen, und die bey ihrer Wahl
durch nichts, als durch den verdienten Ruf, den eine
Schrift in Frankreich oder Deutſ-hand hat, geleitet
werden; daher den Erasmus Schleicher und Rinaldo
Rinaldini eben ſo gut die Reihe trifft, als Wieland
und Lafontainer Schriften. Daſs es Ausnahmen, und
zvyar ſehr ehrenvoll - giebt, verſteht ſich; denn auch
Karamſin und Israilow haben Überſetzungen geliefert.
Am meiſten wird aus ders Franzöſiſchen und Deutſchen
überſetzt, und engliſche Originale werdea, wie ſchon
eben angeführt worden iſt, gröſstentheils aus franzöſi-
fchen Überſe zu gen nachgebildet. Da die Zahl der ia's
Ruſſiſche überſetzten Romane und Schauſpiele ziemlich
greſs ſt: ſo können wir ſie hier nicht alle anführen,
ſondern heben nur das vorzüglichſte aus.
Unter allen Schriftſtellern des Auslandes iſt keiner
mit ſolchem Eifar überſetzt und von der ruſſiſchen Leſe-
welt mit ſolchem Beyfall aufgenommen worden, als
Kotzebue. Faſt alle Produkte dieſes Schriktſtellers ſind
auk ruſſiſchen Grund und Boden verpflanzt worden, ſogar
ſein huperboräiſcher Eſel, der doch in Ruſsland zum
Tkeil unverſtändlich ſeyn muſs. Auch find mehrere
ſeiner Schriften, beſonders im dramatiſchen Fache, zu
gleicher Zeit in drey bis vier verſchiedenen Überſetzun-
gen, zu St. Petersburg, Meskwa, Kaſan und Smolensk,
erſchienen. Dem ungeachtet aber haben die Buchhänd-
ler Akochow und Koſurew zu Moskwa noch eine Samm-
lung ſeiner Schauſpiele auf Subſcription veranſtaltet,
die den Titel führt: Theater der Herrn v. Kotzebue,
von deren Erfolg ſch daraus urtheilen läſst, daſs in Zeit
von einem Jahre, acht ziemlich ſtarke Basde mit Kup-
fern erſchienen ſind. Bey - dieſem Enthuſiasmus für
in der St. Petersburgiſchen.
Kotzebue iſt es zu verwundern, daſs „die jüngſten
Kinder meiner Laune“ erſt jetzt einen Ueberfetzer ge-
funden haben. Sie erſcheinen zu Moskwa in der Uni-
verſitätstypographie. -
Auſſer Kotzebues dramatiſchen 8chriften, deren Er-
folg auf dem Theater eben ſo glänzend iſt, als in der
Leſewelt, ſºd in dem letzten Jahrzehend nur wenige
Schauſpiele überſetzt worden. Schiller kennt man
hier nur immer noch aus ſeinen Räubern und Göthe
aus ſeinem Clavigo. Doch hat unlängſt eine deutſche,
in Ruſsland gedowne Dame, die Frau Collegienaſfefferin
v. Freytag , jian de Jager und ein Stück von Jürger
(beide St. Petersburg 18 o2) ins Ruſſiſche überſetzt.
Die Romane, welche in Ruſsland das meiſte Glück
gemacht haben, ſind die von Miſs Hadcliff, Mad.
Geni und Ducray Dumenil. Die übrigen merkwürdigen
Ueberſetzungen aus dem Franzöſiſchen und Deutſchen
ſind folgende: Antenors Reiſe durch Griechenland etc.
von Makarew , dem Herausgeber des moskowiſchen
Me kurs, (Moskwa 180 1. und folg) – Attala oder
die Liebe zweyer Wilden, in einer doppelten Ueber-
ſetzung, wovon die eine von Ismailow, dem Vf, der
Reife durch das ſüdliche Ruſsland herri hrt; ein Um-
ſtand der für ihre Güte bürgt. – Das Eremitagen-
theater von Belky. (Moskwa 18.01.) – Marmon-
tels neue Erzählungen von Karamſin eine des Originals
würdige Überſetzucg, St. Julien v. Lafontaine, in einer
doppelten Uberſetzung, wovon die eine zu Petersburg
und die andre zu Moskwa (beide im vergangenem Jahre)
erſchienen iſt. Die letztere iſt nach der franzöſiſchen
Überſetzung, und die erſtere nach dem deutſchen Ori-
ginale gearbeitet, daher es denn ganz natürlich iſt, daſs
ein Recen (ent im moskowiſchen Merkur in der mos-
kowiſchen Ueberfetzing mehr Gallicismen findet, als
Ueberhaupt ſcheint ihn der
franzöſiſche Name des Vez faſſers und ſeiner Schrift ver-
leitet zu haben, den Roman für ein franzöſiſches Ori-
ginal zu halten. – Wieland Diogenes von Sinope. –
Gesners Werke mit Kupfern, in einer neuen Ueber-
fetzung, (Moskwa I 3o1. und folg) - Meisners Alci-
biades und Skizzen (St. Petersb. 18oo.) – und end-
lich – finis coronat opus – Erasmus Schleicher
und Rinaldo Rinaldini, der groſse Räuberhauptmann,
(Moskwa 1802) die aber beide in Ruſsland nicht die
(6) E « gün-
----- 636 / 700 -----
987
988
-
günftige Aufnahme zu finden ſcheinen, die ſie in Deutſch-
land gefunden haben, obgleich die Einführung derſel-
ben in das Publikum, durch Überſetzer und Verleger,
nicht minder markſchreieriſch war, als in Deutſchland.
Journale und Zeit ungen.
Erſt ſeit Alexanders Thronbeſteigung, von wel-
chem Zeitpunkte an überhaupt eine neue und ſchönere
Epoche der ruſſiſchen Literatur anhebt. iſt die ruſſiſche
Journaliſtik von eiaiger Bedeutung. Zuvor wurden
zwar von Zeit zu Zeit Verſuche mit periodiſchen Blät-
tern gemacht; allein ſie wollten nie recht gedeihen, und
waren immer nur von kurzer Dauer. Den glücklich-
ſten Fortgang hatte noch das ganz nach ähnlichen Zeit-
ſchriften des Auslandes gemodelte moskowiſche Journal,
deſſen Herausgeber Herr v. Karamſin war. Es enthielt
Aufſätze in Proſa und Verſen, Recenßonen vorzüglicher
Produkte der in- und ausländiſchen Literatur und Nach-
richten über das Theater. Doch dauerte auch dieſs
nicht länger, als zwey Jahre, (1791 und 1792), ſovie-
len Beyfall es auch fand. Seit der Zeit erſchienen nur
zwey periodiſche Schriften, auſser den gewöhnlichen
Zeitungen, nämlich: das politiſche Journal, eine Über-
ſetzung des Schirachiſchen und die Hippokrene, ein
Wochenblatt, das Aufſätze in Proſa und Verſen, grö-
ſtentheils Überſetzungen und Nachahmungen, enthielt.
Jetzt aber haben nicht nur dieſe ſchon beſtehende Blät-
ter eine andre und befſere Einrichtung erhalten, ſon-
dern es ſind auch mehrere ganz neue Journale entſtan-
den. Zuerſt von jenen und dann von dieſeu:
Das politiſche Journal, das von dem Prof. Sachazky
und dem Adjunkt Iwanoff zu Moskwa redigirt wird,
ſchöpft jetzt, auſser ſeiner alten Quelle, auch aus Ar-
chenholzes Minerva und Poſſelts europäiſchen Annalen.
Dieſs wird hinreichen, um die vertheilhafte Verär.de-
rung zu charakteriſiren die es erhalten hat. Das Wochen-
blatt, wovon wöchentlich zweymal ein Bogen ausgege-
ben wird, und deſſen Herausgeber gleichfalls der Prof.
Sachazky iſt, erſcheint jetzt unter dem Titel: Nowoſti
ruskoi Literaturii d. i. das Neueſte aus der ruſſiſchen
Literatur und enthält größtentheils Originalaufſätze in
Proſa und Verſen.
Unter den neuen Journalen ragt Karamſin Weſnik
Jewropii d. i. der europäiſche Verkündiger oder Herold,
der mit dem Jahre 18o2. ſeinen Anfang nahm, hoch
empor. Monatlich erſcheinen zwey Stück davon und
jedes Stück theilt ſich in zwey Hälften, wovon die eine
Literatur und die andere Politik überſchrieben iſt. Jene
enthält Originalaufſätze und Ueberſetzungen aus den
beſten engliſchen, franzöſiſchen und deutſcher Zeitkchrif-
ten, und man findet da das Intereſſanteſte der vorzüg-
lichſten ausländiſchen Blätter beyſammen. Die Origi-
nalaufſätze, wovon die meiſten von dem Herausgeber
ſelbſt herrühren, find gröſtentheils vortrefflich. Meh-
rere derſelben finden ſich überſetzt in Richters ruſſiſchen
Miscellen. Der zweyte Abſchritt ſtellt die politiſchen Ver-
hältniſſe Europas mit einer Freymüthigkeit und Urbe-
fangenheit dar, die um fo mehr wohlthut, je weniger
man ſie zuvor an ruſſiſchen Schriftſtellern gewohnt war,
und die liberale Geſinnung der jetzigen ruſſiſchen Cen-
.
ſur beurkundee. Dabey zeichnen ſich alle Aufſätze die-
fes Journals durch einen wahrhaft claſſiſchen Stil aus,
und es iſt nicht zu leugnen, daſs die ruſſiſche Literatur
und Sprache, ſo wie der Geſchmack und die Aufklä-
rung der Nation, dadurch um ſo mehr gewinnen müf-
ſen, da es auſserordentlichen Beyfall findet und in Sibi-
rien und am Kaukaſus eben ſo gut geleſen wird, als in
Moskwa und St. Petersburg.
Andre neue Zeitſchriften ſind folgende: Journal für
angenehme und intereſſante Lectüre, deſſen Herausgeber
H. Pankration Sumarokow (ein anderer, als der Vf. der
Reiſe durch die Krimm) iſt. Es ſcheint nicht den be-
Ken Fortgang zu haben, denn die Stücke erſcheinen nur
langſam und unregelmäſsig. – Der moskowiſcke Merkur,
hat mit dieſem Jahre erſt angefangen. Der Herausgeber
iſt der oben erwähnte Makarew. Es enthält auch Re-
cenſionen und Model berichte, zu welchem Behufe auch
jedes Stück ein oder mehrere Modenkupfer liefert.
Alle dieſe Journale erſcheinen in Moskwa ; in St.
Petersburg erſcheint eines unter dem vielverſprechenden
Titel: Koryphäe, oder Schlüſſel der Literatur. Der
Herausgeber deſſelben iſt ein junger Mann, Narnens
Golenkowsky, der vielleicht hier zum erſtenmale als
Schriftſteller auftritt – wenigſtens ſind ſeine andern
Verſuche nicht bekannt geworden – deſſen ungeachtet
aber ſpricht er in dem ſonderbaren ,, Programm “ –
ſo nennt er es –, wodurch er ſeinen Koryphäe au-
kündigt, in einem ſo anmaſsenden und zuverſichtlichen
Tone, daſs man ihn für einen Matador unter den rufſ-
ſchen Schriftſtellern halten ſollte. „Man glaube ja nicht,
ſagt er, daſs dieſs ein gewöhnliches Journal ſey“. –
Nichts geringeres verſpricht er, als einen vollſtändigen
Cours der ſchönen Wiſſenſchaften, nach Art des Lycee
von Laharpe, das ihm auch zum Muſter zu dienen
ſcheint. Aber wie weit iſt, nach dem erſten Stück zu
urtheilen, das nur erſt erſchienen iſt, die Copie hinter
dem Originale! – Jedes Stück führt deu Namen ei-
ner Muſe, oder andern mythologiſchen Perſon, ucá
hat irgend eine von den ſchönen Wiſſenſchaften und
Künſten zum Gegenſtande. So hat das erſte Stück die
Ueberſchrift Klio urd handelt von der Geſchichte. In den
mehrmals angeführten ruſſiſchen Miscellen befi.det ſich
ein weitläuftiger Auszug aus dem ſonderbaren Programm,
wodurch dies ſonderbare Werk angekündigt wird.
Ruſſiſche Zeitungen kommen nur in St. Petersburg,
bey der Akademie der Wiſſenſchaften, und in Moskwa
bey der Univerſitätstypographie heraus. Sie erſcheinen
wöchentlich zweymal, und haben beide faſt eine urd die-
ſelbe Einrichtung. Zuerſt enthalten ſie die, bey der
Parole gegebnen Befehle des Kaiſers, das Militär be-
treffend, dann folgen die tamsutlichen und Senats Uka-
ſen, inländiſche Nachrichten und ausländiſche Neuig-
keiten. Ferrer: ein Verzeichniſs der angekommenen
und weggereiſten Standesperſonen, Bücherañzeigen und
andre Bekanntmachungen von Kauf und Verkauf, von
Perſonen, die De: ſie ſuchen, oder geſucht werden u.
ſ. w. Die Petersburger haben noch eine meteorologi-
ſche Tabelle, welche bey der moskowiſchen fe: 1“.
Auch erſcheinen in St. Petersburg noch Deutſche Zei-
tungen, gleichfalls bey der Akademie der Wiſſenſchaf-
ten,
----- 637 / 700 -----
989
990
ten, die von dem ruſſiſchen nur wenig verſchieden
ſind. Endlich hat mit dieſem Jahre auch eine Commerz-
zeitung ihren Anfang - genommen, die rufliſch und
deutſch, unter der Aufſicht des Commerzminiſters, Gra-
fen Rumäuzow, in St. Petersburg erſcheint.
II. Preiſe.
Die mediciniſche Geſellſchaft zu Paris ſetzt von
neuem bis zum Germinal des 12. Jahres folgende Frage
aus: Welches ſind die Urſachen und Zeichen des trau-
matiſchen Tetanus, welche Verſchiedenheiten finden da-
bey ſtatt, und welche Heilmittel ſind die paſſendſten ?
Der Preis iſt eine goldene Medaille von 3oo Franken.
Auch giebt ſie für denſelben Termin folgende Frage
auf: Welches ſind die Kennzeichen, Urſachen und Be-
handlu"grarten des Brandes, beſonders in den weichen
Theilen? Der Preis iſt derſelbe. Ein Preis von 12oo
Franken bis zum Germinal des J. x 3 iſt für die beſte
phuſiſche und mediciniſche Topographie von Paris und
deſſen Gegend ausgeſetzt.
*
III. Künſte.
Auf Veranſtaltung des Hn. Grafen Stampach Excel-
lenz hat Hr. Anton Guillemard, k. k. Medailleur und
Obergraveur in Prag, zu Ehren des Erzherzogs Karl
eine Medaille von feinem Silber in der Gröſse eines
Thalers verfertigt. Die Inſchriften ſind vom genannten
Hn. Grafen. Die Vorderſeite ſtellt das Bruſtbild des
Erzherzogs Karl vor, im römiſchen Coſtüme mit der
Umſchrift: Carolus Ludov. Auſtriacus Bohemiae Serva-
tor. Die Rückſeite hat im Vordergrunde einer ſchö-
nen Landgegend das böhmiſche Wappen, umgeben von
den ruhenden Inſignien des Mars (darunter auch der
böhmiſch-caroliniſche Legionshelm); die Taube bringt
den Olzweig vom Himmel, an welchem der friedliche
Regenbogen Heiterkeit und Stille verkündigt. Unten
iſt die Aufſchrift: Virtute bellica, Sapientia civics Pax
reducta MDCCCI. (Preis 5 f.) -
IV. Todesfälle.
(Nachträge zum Nekrolog ſchwediſcher Gelehrten
in den Jahren 1891–3 )
Am 21. März 1801 f. zu Äbo Dr. Niels Avellan,
Adjunct der medicin. Facultät und Profeſſor der Zer-
gliederungskunde, im 31. J. ſ. A.
Am 10. April ſt. zu Wexiö der daſ ge Domprobſt,
Sam. Coronander, Dr. d. Theol., der Jurisprudenz und
der Philoſophie, wie auch Ritter des königl. Nordſtern-
Ordens, in einem Alter von 82 Jahren.
Am 12. April ſt. zu Äbo M. Joh. Bilmark, Prof.
der Moral und Geſchichte, 74 J. alt. Er hat ſehr viele
Diſſertationen, theils ſelbſt verfaſst, theils unter ſeinem
Präſidium vertheidigen laſſen.
Am 22. Jul. ſtarb Peter Zetzell, Dr. der Arzeney-
gel., Aſſeſſor im königl. Collegio Medico, Mitglied d.
königl. ſchwed. und auch der kurfürſtl. maynziſchen
Akad. d. Wiſſenſch. zu Erfurt, im 78. Jahre. Von ihm
ſtehen Reden unter denen, welche jene Akademie her-
ausgegeben hat. - ".
Am 9. Sept. ſt. der Freyhr. Guſtav Adolph Siegrosſ.
General der Infanterie, Commandeur des Schwerdt-Or-
dens mit dem groſsen Kreuz, in ſeinem 78ſten Jahre.
Er hat ſich durch manche Lehr-Anſtalten bey ſeinem
Regmente verdient gemacht, und hatte den gröſsten
Antheil an der in fünf Heften gedruckten Geſchichte
des Südermanländiſchen Regiments.
Am 20. Oct. ſt. Bengt Ferrner, beynahe 78 Jahre
alt. Er war einer der Lehrer des Königs Guſtav III-
hatte den Charakter eines Canzley - Rathes, und war
Mitglied der königl. ſchwed. Akademie der Wiſſenſch.-
der Akademie der ſchönen Wiſſenſchaften, Geſchichte
und Alterthümer, wie auch der Akademieen zu Upſala -
Montpellier u. ſ. w., und Ritter des Nordſtern Ordens-
Von ihm find Reden gedruckt vorhanden, die er in der
Akad. d. Wiſſenſchaften gehalten hat.
Am 26. Sept. 1802. ſt. zu Äbo der dafige Procanzler
Jak. Gadolin. Er war den 13. Oct. a. Stils 1719 -
Strengnäs in Schweden geboren, wohin ſeine Eltern un-
ter dem damaligen verwüſtenden ruſſiſchen Kriege geflüch-
tet waren, kam aber mit ihnen 1721 nach Finnland
zurück. 17s 6 bezog er die Univerſität zu Abo- und
hielt ſich zwiſchen 1742–1744. zu Upſala auf, wº
er auch im folgenden Jahre Magiſter ward. In dem-
ſelben Jahre ward er zum Docenten auf der Univerſität
zu Äbo. und 1748. zum aſtronomiſchen Obſervater
bey der geographiſchen Commiſſion in Finnland, kurz
darauf auch bey der Univerſität ſelbſt zum auſserordent-
lichen Prºfeſſor errannt. Die ordentliche Profeſſur in
der Phyſik erhielt er 1753. und den theologiſchen Doc-
tors Grad 1756. bey dem Jubeleſte zu Greifswalde-
Im J. 1762. ward er ordentlicher und 1779. erſter
Prof. der Gottesgel. auch Dompropſt. 1785. Ritter das
Nordſt. O. 1788. Biſchof und Procanzler, und 1789-
Commandeur des Nordſtern-Ordens. Als Mitglied der
ſchwediſchen Wiſſenſchafts-Akademie führte er darin
zweymal den Vorſitz: auch war er Mitglied der Geſell-
ſchaft Pro Fide et Chriſtianiſmo und einer der Stifter
der Finniſchen Haushaltungs-Geſellſchaft. Er wohnte
den meiſten Reichstagen bey, und war ſechsmal
Mitglied des geheimen Ausſchuſſes. Er hat bey 43
Diſſertationen, wovon 35 philoſophiſchen und 8 theolo-
giſchen Inhalts waren, präſidirt. Einige Reden von
ihm ſtehen in den Abhandlungen der ſchwediſchen
Akademie.
Den 28. Dec. dieſ. J. ſt. zu Upſala der erſte Pro-
feſſor der Theologie, Johann Loftbom. Er war 19. Oc-
tober 1732. in der Provinz Wärmland geboren, be-
zog 1752. die Univerſität zu Upſala, und nahm da-
fe bſt 1758. den Magiſter-Grad an. In demſelben Jahre
unternahm er eine Reiſe nach Norwegen und Dºne-
mark, und erhielt x-59. die von den Bergrathe Borg-
fröm auf der Univerſität errichtete ökonomiſche Proteſ-
fur. In den beiden folger den Jahren durc, reiſete er
die meiſten Provinzen des Reichs; und eröffnete darauf
1761. ſeine ökonomiſchen Vorleſungen, ſo daſs er das
erſte
----- 638 / 700 -----
99 L
992
erſte Jahr über das Thierreich, das zweyte über das
Pflanzenreich und das dritte über das Steinreich mit ſte-
der Hinſicht auf den Gebrauch derſelben in der Haus-
haltung las. Im Jahr 1771. lieſs er ſich ordinien.
erhielt 1779. die theol. Doctorwürde, ward 1787. Mit-
glied des Conſiſtoriums und 799 Dornpropſt und er
ſter Profeffer in der Theologie. Für ſeine ökonomi-
fchen Vorleſungen hatte er eine Sammlung vºn rohen
und bearbeiteten oder veredelten Materialien Schwedens
in den drey Naturreichen auf eigene Koſten geſammelt -
welche er der Univerſität zum Geſchenke gemacht hat.
Er präsdirte bey mehrern Diſputationen
Auch ſt. in dieſen Jahre (18.o2.) zu Carlſtadt der Dr.
Theol. und Biºchoff, Herrmann Schröderheim", geb.
den 23. Apr. 1749. zu Sºockholm; wo ſein Vater Dr.
Göran Schröder, Oberhofpr. und Paſt. Primar war, deſ
fen Kinder, alſo auch Herrmann, 1756 in den adeli-
chen stand verletzt wurden. Er ward nach abgeleg-
ten Proben 177o. zu Upſala Magiſter, ordinirt 1773. -
erhielt nach und nach mehrere kirchliche Beſtallungen,
ward 1779. D. d. Theol. und 1787. Biſchof zu Car-
ſtadt. Er befaſs mehrere weit auseinander liegende
Paſtorate bis an ſeinen Tod.
Am 9. Febr. 1803. ſt. zu Lund Erich Guſtav Lied-
beck, Prof. der Nat. Geſch. und Haushaltung auch Plan-
tagen-Direktor, Ritter von Waſa Orden im 79ſten Jahre.
seit einigen Jahren war er dienſtfrey. Es ſind meh-
sere Diſſertationen unter ſeinem Vorſitze vertheidigt
worden.
Am 6. März ſº. zu Stockholm, Karl Friedr. von Fre-
denheim, Ober-Intendant über des Königs Muſeum
und Ritter des Nordſt. O. in einem Alter von 55 Jah-
ren. Er war ein Sohn des ehemaligen Erzbiſchºfs
Menander, nahm aber bey dem Eintritte in den adeli-
chen stand den Namen Fredenheim an. Seit 1796.
war er der beſtändige Präfes über die König. und Ma-
ler-Akademie, um die er unleugbar groſse verdienſte
hat. Er war ein eifriger Beförderer der ſchönen Kün-
ſte und wiſſenſchaften. Er hat ſeinem Vater ein Mo-
mament von italieniſchen Marmºr in der Domkirche
zu Upſala errichten laſſen, welches in Italien verferti-
gee worden und eines der gefchmackvolleſten iſt. Man
ja auſser vielen beſorgten Kupferſtichen und Karten von
ihm: Ex Muſeo Regis Sveciae antiquarum e marmore ſta-
tuarum Apollinia Muſagerae, Minerva paciferae 3 C I. Q“
vem Mufarum ſeries integra» poſt vaticanam unica cum
aliis felectis priſcae artis monimentis. - Adcurante
C. F. F. – MDCCXCIV. in Med. Quart. Auſser 2
Blättern in Kupf. geſtochener Erklärung in Schwedi-
fcher Sprache fand es ſiebzehn theils in Italien theils zu
Stockholm ſauber geſtochere Figuren.
Am 4. April ſt. zu Upſala Erich Proſeerin. von 1797
–93. Prof. der Aſbronomie im 64. Jahr feines Alters.
Am 5. May it. ebendakobſt, Adolph Murray, geb.
zu Stockholm d. 13. Febr. 1750, Doctor der Arzney-
gelehrſamkeit zu Upſala und Proſector beym anatomi-
fchen Theater zu Stockholm ſeit 1772. nach einer ge-
lehrten Reiſe im Auslande, ſeit 1774 erſter Profeſſorin
der Anatomie und Chirurgie zu Upſala und ſeit 1799.
erſter königl. Leibmedicus. Er war Mitglied der
Wiſſenſchafs-Akademie und der 8ocietäten zu 8tock-
holm, Upſala, Baſel, Florenz, Siena, Montpellier und
der Naturforſcher zu Berlin. Die Univerſität verliert
an ihm einen ihrer berühmteſten, fleiſsigſten und thätig-
ſten Lehrer, der bey vielen Diſputationen präſidirte und
Vf, mehrerer Werke war.
An dern ſelben Tage ft. da ſelbſt, Jok. Friedr. Neik-
ter, - Profeſſor der Beredſamkeis und der Politik, ſeit
1787. Prof. der Skyttianiſchen Stiftung. Er hat bey
einer groſsen Menge von Diſputationen präßdirt, die
von ihm -herrühren und wovon mehrere zuſammenge-
druckt und aufbehalten zu werden verdienten,
V. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus St. Petersburg.)
Hr. Collegien - Rath Storch hat feinen neulich er-
wähnten Plan, Annalen der Regierung Alexanders I. zu
liefern, dahin abgeändert, daſs er die dazu bereits ge-
ſammelten und noch zu erwartenden wichtigen Materia-
lien in Form einer periodiſchen Schrift unter dem Titel:
Ruſsland unter Alexander I, hefcweiſe herausgeben wird,
wovon das erſte Stück in kurzem erſcheinen, und un-
ter andern ſehr merkwürdigen Aufſätzen einen umſtänd-
lichen Bericht über die Geſchichte der ruſſiſch-amerika-
niſchen Geſellſchaft, welche dem auswärtigen Publico
in dieſem Augenblicke beſonders wegen der von ihr
veranſtalteten Reiſe um die Welt intereſſant iſt, enthal-
ten wird. Durch dieſes wichtige Werk wird Deutſch-
land mehr und ſicherere Nachrichten von Ruſsland er-
halten, als durch alle vornehm angekündigte Aufklä-
rungen von Männern, die aus der Ferne merkantiliſche
Entdeckungs-Reiſen in dieſes, wie ſie das Publicum gern
überreden möchten, Deutſchland noch völlig unbekannte
Land unternehmen wollen, und ihre hefigen Bericht-
erſtatter in allem Ernſte ihre Piloten auf dem unbeſchiff-
ten Oceau nenuen.
m-mm-
Die im vorigen Jahre unter dem Vorfitze des Kammer-
herrn von Wittojtoff organiſirte medico-philanthrop ſche
Comité für Petersburg iſt gegenwärtig mit der Heraus.
gabe eines Journals beſchäftiget, deſſen Hauptzweck
öffentliche Geſundheitspflege feyn wird, und von wel-
chem man ſich um ſo mehr verſprechen darf, da die
Mitglieder derſelben Männer von anerkannten Verdien-
ften ſind, und da der Gegenſtand dieſes Journals hier
noch ſehr wenig bearbeitet iſt.
Der Kaifer hat den neuerichteten Armen-Direkto-
rium zu Riga ein Geſchenk mit dem dortigen ſogenann-
ten botaiſchen Garten zur Umwa delung in eine ge-
meinnützige Anſtalt gemacht. Man ſchmeichelt ſich
dort nun auch bald den vortrefflichen Plan eines 1. du-
ſtrie Bureau angeführt zu ſehen, welcher den verdienſt-
voller Doct. Durfen zum Verfaſſer hat, und vºn Sr. Maj.
dem Kaiſer des höchſten Wohlwollens gewürdigt iſt.
----- 639 / 700 -----
993 I N 1 E. L L 1 G
994
HL IN A4 TH L. A. L
d er V.
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I2I.
S on n ab e n ds den
I 8ten
Juni us 1 8 o 3.
L IT E R A R I SC H E
I. Antikritik.
An die Herausgeber der A. L. Z.
D“ angeblichen Briefſteller in dem hier beyliegenden
44. St. der Gothaiſchengel. Zeitung v. d. J. ſcheint
die Recenſion der Heuniſchen Ilias in der A. L. Z. zwar
gründlich genug, aber mit Rhadanantiſcher Strenge ge-
gen Übereilungen und Schwächen des Alters abgefaſst.
Man hätte, meynt er, das umfaſſende und wichtige
Werk nicht ſo genau zergliedern, man hätte die Män-
gel in Rückſicht auf audere Verdienſte mit ſchonender
Hand behandeln, ja mit dem Mantel der Liebe zu dek-
ken, dafür aber ſehr viel Gutes und VVahres heraushs-
ben, oder vielmehr (wie der Gothaiſche Recenfent) es
liebreich hinein dichten ſollen. Wer des frommen Be-
trugs, das lecke Boot für ein ſicheres Fahrzeug zu em-
pfehlen, unfahig war, der ſcheint den Briefſteller ein
übelwollender Mann; und hieraus folgt ihm, daſs die
unbarmherzige Recenſion ohne Zweifel von Voſs, und
wahrſcheinlich mit Hülfe eines berühmten Reſtaurator des
Horner, gemacht worden ſey. Er weiſs, der erſte habe in
Jena ſich auf das Recen ären gelegt, und auſser der Heyni-
ſche. Iias auch VIannerts Geographie in den Geogr. Ephe-
meiden, such vermuth ich Zofr Briefe an Heyne in
der AL. Zeitung, mit der ihm eigenen Art angezeigt.
Wäre ich wirklich, was wohl mancher mit mir
ſeyn möchte, der Verfaſſer dieſer drey Recenßensn,
wodurch glaubte der Briefſteller ſich befugt, meinen
vermuteten oder erforſchten Namen bekannt zu ma-
chen? Alle drey, auch die von Mannerts Geographie,
die ich eben geleſen habe, enthalten bloſs Urcheile über
geehrte Sachen, belegt mit Stellen der beurtheilten
Schriften, und mit eindringenden Unterſuchungen, die
unſer Mann ſelbſt für gründlich und lei:rreich aner-
kennt. Warum fucht er Perſonen und perſönliche Ver-
hatniſſe einzumiſchen, wodurch die Erwägung wiſſen-
ſchaf-icher Gegenſtände geitört würde?
Ich bitte Sie, meine Herren, den vorlauten Brief-
ſteller von nir und meinen Beſchaftigungen fchwarzen
zu laſſen, was ihm gefallt. Glauben Sie aber der Ehre
Ihres Int. uta ein Wort ſchuldig zu ſeyn: ſo erinnern
Sie beyläufig an die von Leſſing gerügten Flätſchereyen
der Klotzater.
Jena, 8. Jun. 1893- Wo Ks.
A N ZE I GE N.
Zufatz der Herausgeber der A. L. Z.
Da ſich der ungenannte Verf. des Schreibens in der
Goth. gel. Zeitung nicht begnügt, von der Recenßon
der Heyniſchen Ilias zu ſprechen, ſondern das Beneh-
men der Redaction der A. L. Z. dabey durch allerley
Infinuationsa verdächtig zu machen ſucht: ſo fi-n
wir guthig, die Grundloſigkeit derſelben, ſo kurz als
möglich, darzulegen.
„ Nie, ſagt der Briefſteller, hat dieſe berühmte kri-
tiſche Anſtalt der Regenſion einer einzigen Werks ſo
viele Blätter eingeräumt.“ Dieſs iſt fürs erſte nicht wahr.
Die Recenßou von Fabricii Bibl. gr. Wol. I. edit. Har-
les lief durch vier Stücke hindurch, und diefs war für
Einen Band eines Werks mehr, als für ein ganzes
Werk von acht ſtarken Bänden, für eine fo lang
erwartete, von vielen Seiten zu betrachtende Ausgabe
eines berühmten Philologen, ſechzehn Blätter; W0Von
die Hälfte als auſserordentliche Beyagen oder Zugaben
erſcheinen. Auch kann eine nichts beweiſende Leb-
rede auf das Werk eines berühmten Verf., wie z. B.
kürzlich in einer Hamburger Zeitung von der Hey-
niſchen Ilias erſchien, ſich ungleich kürzer faſſen,
als eine Kritik, die, zumal in einen Falle, wie dieſer,
jede ihrer Argaben hin'änglich belegen muſs.
„ Selten hat ſie ſo geeilt, ein umfaſſende und wich-
tiges Werk zu zergliedern, auſser wo es auf ein öffent-
lickes Elogium abgefeken war.“
Die Herausgeber eilen ſo viel möglich, neue Wer-
ke ihren Mitarbeitern zur Recenſion aufzutragen. Ob
dieſe eilen, oder nicht eilen wollen, die Recenßon ei-
nes Buches zu fertigen, muſs ihnen überlaſſen beben.
und die A. L. Z. hat nur zu wünſchen, daſs ſie ſich
lieber verweilen als übereilen. Von ſolcher Uebereiung
haben wir in der Rec. der Heyniſchen Ilias keine Spur
gefunden.
Auf ein Elogum aber im alten Sinne des Worts iſt
es bey jeder Recerſion eines Buchs abgeſehn. Was für
ein Elegium des Buch erhalten werde, müſſen die Her-
au-o-ber den Eirſchen der Recenſenten anhemſ len.
Verſteht der Briefüeler aber unter Elogium bloſs eine Lob-
rede: ſo zeige er doch einen Fall an, wo die Heraus-
geber jemals eine ſolche bey einem Recenſenten beſtellt
hätten. Er ſelbſt muſs ja das Verachliche einer ſolchen
ohne Beweis hingeworfenen Beichuldigung fühlen.
(6) F „Mei-
----- 640 / 700 -----
995
„ Meiſtens hat ſie die Maxime beobachtet, dem Ver-
dienſt auch da, wo ſich ſchwache Seiten zeigten, mit
Achtung und Würde zu begegnen, und Spuren von Al-
ter ſchwäche oder andern durch Umſtände erzeugten
Mangeln, wie bey dem chrwurdigen Kant, mit ſchonen-
der Hand zu behandeln, oder mit dem Mantel der Liebe
zu decken,"
Die Herausgeber der A. L. Z. haben eine ſolche
Nachßcht ihren Mitarbeitern vorzuſchreiben nie weder
die Abſicht uoch die Befugniſs gehabt. Einer der Penk-
te, worüber ſie ſich mit ihnen einverſtehen, lautet aus-
drücklich alſo:
„ VVena der Recenſent nur keine Perſonalien, die
ihm die Schrift nicht ſelbſt angiebt, ſich einzumiſchen
erlaubt: ſo darf ihm niemand den Ton vorſchreiben,
den er für ſeine Recenſion wählen ſoll. Iſt dieſer Ton
nur überhaupt ein guter Ton, ſo mag der Tadel übri-
gens rauh oder maild, ernſthaft oder ſpöttiſch, offen
oder verſteckt ſeyn; dieſs iſt alles willkürlich. Immer
muſs er jedoch treffend und einleuchtend ſeyn.“
Der Briefſteller zeige doch alſo, worin bey der
Recenſion der Heyriſchen Ilas die Herausgeber der
A. L. Z. von dieſer Maxime abgegangen.
„ 31 schmal hat ſie zu hart ſcheinende Recenſionen
von Werken verdienſtvoller Männer unterdrückt, oder
wegen Milderung derſelben mit ihren Mitarbeitern unter-
handelt.“
Auch hier hätte der Briefſteller Beweiſe, caſus in
terminis abgeben ſollen; hatte er ſie nicht, ſo war er
es ſeiner Ehre ſchuldig, ſich ſolcher Klatſchereyen zu
enthalten.
„Nie hat ſie es einem von ſich eingenommenen Schrift-
feller erlaubt, das Publicum eine Reihe von Blättern
hindurch von ſich, von ſeinen Verdienſten, Schriften
und Entdeckungen, und von der geringen Beachtung der-
ſelben zu unterhalten, mrd das in frühern Schriften ſchon
ein- oder mehrmal ſehr breit auseinandergeſetzte xoch
einmal aufeinander zu breiten.“
Zufolge der mit unſern Mitarbeitern verabredeten
Norm, werden alle Bücher, die ſich als neue Unter-
ſuchungeu a kündigen, mit den beſten bisherige. ihrer
Art verglichen, und gezeigt, worin ſie - die vorigen
übertreffen, oder es wird, wenn dieſe Neheit bloſs
ſcheinbar und angeblich iſt, der Beweis davon gege-
ben. Wir konnten alſo der Recenfion der Heyniſchen
Ilias nicht wehren, darauf einzugehn, inwiefern frü-
here Unterſuchungen, z. B. über Homers Geographie
und Mythºlogie benutzt, oder inwiefern ſie vernachläſ-
ſigt od-r etwas beſſeres an ihre Stelle gefetzt worden.
„Nie iſt wohl dieſe Anfait mit ihren eigenen oft wie-
derholten Freiwurdigen Grundſätzen, nach welchen kein
Werk von notoriſchen Gegnern ſeines Verf. recenjirt wer-
den ſolle, sehr ins Gedränge gekommen.“
Die Redaction der A. L. Z. ſucht nach ihren Grund-
ſärzen, von denen ſie auch in dieſem Falle nicht abge-
gangen iſt, zu vermeiden, daſs keine Animoſität Ein-
fuſs auf die Recentionen habe. Daher darf, nach ihrer
mit deu Mitarbeitern verabredeten Norm, keiner die
Schriften ſeiner Collegen c der ſonſt anderer Verfaſſer,
mit denen er in ruherer Verbindung ſteht, die ihn für
oder wider den Verfaſſer zur Partheylichkeit verleiten,
oder ihm wenigſtes den Schein davon geben könnten,
in dieſem Journale beurteilen. Wenn nun dennoch
die Herausgeber, weil ihnen dergleichen Umſtände un-
bek - r wasu, ein ſolches Buch einem der Herren Mit-
arbeiter vo ſchegen ſollen: ſo verpflichtet ſich der-
ſelbe, de Recenion abzulehnen. Mir Vergaüge kön-
nen wir verschern, daſs mehrere Felle vorgekommen
ſind, wo unſ e Herren Mitarbeiter Anträge zu Recen-
ſionen aus dieſem Grunde abgelehnt haben. Wenn aber
auch ein Gelehrter, der das Werk eines andern mit
Gründen tadelt oder getadelt hat, ein Gegner dieſes
Werks heiſsen kann, ſo iſt er darum noch kein animo-
ſer Gegner des Verfaſſers. Und ob alſo einer unſrer
Mita:beiter ſchon ſonſt gegen einen Verfaſſer etwas ge-
ſchrieben habe oder nicht, kann uns als Herausgebern
gleichviel ſeyn; wir dürfen bloſs auf die Competenz
des Rece ſenten und auf die Qualität der Recerſion
Rückſicht nehmen, ſo weit wir jene billig vorausſetzen
können, und dieſe den Geſetzen unſers Inſtituts auge-
meſſen finden. -
Alſo kümmern uns auch die Stimmen des Unwillens
nicht, die der Briefſteller will vernommen haben. Wer
über freymüthigen, mit Gründen belegten Tadel, er
treffe nun ſeine eigenen oder ſeiner Freunde und Gön-
ner Schriften, unwillig wird, mag zuſehn, wie er die-
ſen Unwillen verantworte; ſo wie es der Brieflteller
verantworten mag, daſs er die Kritik über die Heyni-
fche Ilias eine wegwerfende Behandlung neunt, und
doch bey weitem zu viel findet, daſs man ihr ſo viel
Bätter eingeräumt habe; daſs er tiefe und gründliche
Kenntniſſe darin findet, und doch unſere Achtung für
den Verfaſſer des Werks darin nicht anerkennt, daſs
wir nur den gründlichſten Kennern des Horner die Beur-
theilung aufgetragen haben. Denn wenn die Männer, de-
nen er ſie zuſchreibe, Verfaffer davon wären: ſo würde er
doch wohl ſelbſt einräumen, daſs man in Deutſchland
keine competenteren Beurtheiler hätte finden können.
Und meyne er nicht, daſs ſelbſt einem Heyne ein Tadel
von ſolchen Männern lieber ſeyn müſste, als ein Lob
aus dem Munde der Säuglinge ? Er ſchreibt überdieſs
drey Recenfonen Hn. Voſs zu, welche alle drey. ver-
ſchiedene Verfaſſer haben, wie wir denn zum Ueber-
flufſe wegen der Recerſion von Hn. Matnerts Geogra-
phie in den geogr. Ephemeriden, die E ..lärung von
dem Herausgeber der s.ben unter beybringen.
Wir haben endlich in der Becenfon nirgend die
Sprache der Erbitterung vernommen, nirgend gefutden,
daſs der Heyniſchen Ilias alles Verdienſt, noch weni-
ger, daſs dem Herausgeber ſeine anerkannten groſsen
Verdienſte um die Literatur und die Göttingiſche Uni-
verſität abgeſprochen worden; nirgend gefunden, daſs
die Recenſion auf die Heyniſche Ausgabe der Ilias einen
Tadel werfe, wozu ſie die Gründe nicht aus dem Buche
ſelbſt entlehnet hätte. Auch hat ſie ſich eben ſo wenig
ein definitives Endurtheil angemaſst, als die A. L. Z.
ſich für ein Tribunal hält. Wie oft ſoll man es wieder-
holen, daſs in der geehrten Republik niemand Richter
iſt, und daſs ein Recenſent, zumal ein anonymiſcher,
mehr nicht als eine Stimme aus dem Publicum ſeyn will
u. d
----- 641 / 700 -----
997 -
998
-,
und ſeyn kann? Am ſonderbarſten fällt es auf, daſs
der Brieftelier, ſtatt der A. L. Z. jene Recenſion zu gön-
nen, dem Rec. anfinnt, er hätte lieber ein Buch ſchrei-
ben ſollen, das weniger Leſer gefunden hätte, und daſs er,
gleichſam uns bedauernd, inſinuirt, der Rec. habe unſre
A. L. Z. durch ſeine (wie er ſelbſt geſteht, gründliche
und tief eingehende) Recenſion, gemiſsbraucht; eine
Naivetär, die uns wirklich in Verlegenheit ſetzt, ob
wir uns mehr für ſeine kleine Miſsgunſt, oder für ſein
ubelverſtandenes Mitleid bedanken ſollen.
Die Herausgeber der A. L. Z.
Ich erkläre hier durch, daſs die in den geographi-
fchen Ephemeriden befindliche Recenſion von Hn. Man-
nerts Geographie der Griechen und Römer, nicht wie
der Coacipient eines Schreibens in der Goth. gel. Zei-
tung 44. St. d. J. vorgibt, Hn. Hofr. Voſs zum Verfaſ-
ſer habe, daſs dieſer Gelehrte überhaupt noch nie ei-
nen Antheil an dieſem Journale gehabt, und daſs der
Recenſent nicht uEyxxx ) svsuz durch groſse Kniee,
ſondern durch groſse Kinne überſetzt hat, mithin das
Kniee bloſs ein in der Correctur überſehener Druckfeh-
ler iſt, welchen der einige funfzig Meilen vom Druck-
orte entfernte Verfaſſer nicht zu verantworten hat.
Weimar den 14. Jun. 18o3.
F. J. B er euch,
als Mitherausgeber der geogr. Ephemeriden.
II. Neue periodiſche Schriften.
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift herauſge-
geben von K. L. Woltmann. Zweytes Stick.
18o3. In Ungers Journalhandlung.
I n h a l t.
I. Anſichten vom Vorgebirge der guten Hoffnung:
von Chriſt. Aug. Fiſcher. II. Gonzalo Perez; vom
Prof. Buchholz. III. Der Biſchof Syneßus; von eben-
demſelb. IV. Quintus Sertorius; von Heinr. Gräve.
V. Schwediſcher Reichstag 1738 und 39; nach den
Grafen v. Lynar und v. Finkenſtein. VI. Miſcellen. z.
Leben des Grafen H. C. von Kayſerling; von G. 8.
Bilterling.
Der Jahrgang von 12 Stücken 5 Thaler.
Hefte 12 Grcſ.chen.
Einzelne
Journal der praktiſchen Arzneykunde und Wundarz-
neykunft, herausgegeben von C. WW. Hufeland.
1 6ten Bandes 1s Stuck, oder : neues Journal etc.
9ten Bd. 1s Stück. 8. Berlin 1803, in Ungers
Journalhandlung. 12 gr.
I n h a l t.
I. Nachricht von dem Zuſtande des Krankenhauſes
der Charité in dem Jahre 1 Zo2. Vom Herausgeber.
II. Einige Bemerkungen über das in Plauen und der
umliegenden Gegend im Jahre 1800 beobachtete Schar-
lachfieber, und die Kräfte des Queckſilbers zur Hebung
und Verhütung deſſelben. Vom Herrn Dr. Selig. III.
Bemerkungen über die Nervenfieber, welche im Jahre
18oo zu Goch am Rhein herrſchend waren. Vom Hrn.
Dr. Rademacher daſelbſt. IV. Praktiſche Bemerkungen
über den langwierigen Durchfall bey Kindern. Vom
Herrn Dr. Fiſcher zu Lüneburg. V. Ein Morbus ma-
culoſus Werlhofii bey einem ſechsjährigen Knaben. Vom
Herrn Dr. Henning, Hofr. und Landphyükus zu Zerbſt.
VI. Eine Kriſe durchs Abfallen der Nägel. Von Eben-
denſelben. VII. Chemiſche Analyſe des Diabetes mel-
litus. Vom Hrn. Obermedicinalrath Klaproth zu Berlin.
VIII. Ueber die Kraft der durch Schwefelſäure ver-
flüchtigten Salpeterſäure, die Anſteckungsſtoffe bösarti-
ger Fieber zu vernichten. Vom Hn. Carl Gimbernat.
IX. Auffoderung an die Ärzte Deutſchlands und aller
Länder, wo dieſes Journal geleſen wird, das Schar-
lachfieber betreffend. Vom Herausgeber. X. Kurze
Nachrichten und mediciniſche Neuigkeiten. 1. Unver-
weslichkeit der Leichname nach Arſenikvergiftung. Vom
Herausgeber. 2. Beſtätigter Nutzen des Hordeum prae-
paraturn bey Abzehrungen. Vom Herausgeber. 3. Tin-
ctura Digitalis aquoſe-aetherea.
Mit dieſem Stücke der Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. Neunter Band.
Erſtes Stück.
I n h a 1 t.
J. C. Reil, über die Erkenntniſs und Kur der Fie-
ber. – Beſondere Fieberlehre. Dritter Band.
III. Ankündigungen neuer Bücher.
Nachricht für Leihbibliotheken und Liebhaber unterhal-
tender Lektüre.
Die beiden ſich bisher im Druck verſpäteten Roma-
ne: Barbarina Cimaroſa oder Freyheitsdrang und Ge-
wiſſensqual, ein Spiegel menſchlicher Leidenſchaften.
Aus den Memoiren des Herzogs von Arkos. Herausge-
geben vom Verfaſſer der doppelten Urſulinernonne. 2
Theile. 1 Rthlr. 16 gr. Ferner: Miſs Glamour oder
die gefährlichen Männer. (Ein Gegenſtück zu Retif de
la Bretonne pariſiſchen Nächten.) 2 Theile. 1 Rthlr. 8 gr.
mit Kupfern von Weinrauch und Kaiſer verſchönert –
ſind nunmehr in der abgewichenen Leipziger Jubilate-
Meſſe in den Buchhandel gekommen. Ein Mehreres
über den Inhalt derſelben zu fagen, ſcheint zweckwi-
drig zu ſeyn, da hierdurch dem Leſer nur das Intereſſe
der Neuheit entzogen werden würde.
Altenburg, im Juni 18o3.
Chriſtian Fr dr. Peterſen,
Verleger.
Verzeichniſs neuer Bücher bey Paul Gotthelf Kum-
mer. Oſtermeſſe 18o3.
Archiv der Freymäurer-Loge zu Livorno, ſo wie fol-
ches im Jahr 18oo auf Befehl des Groſsherzogs von
Toscana gerichtlich in Beſchlag genommen woräeu.
Aus handſchriftlichen franzöſiſchen und italiäniſchen
Original - Papieren in Oedung gebracht und ver-
deutſcht. Mit einem illum. Kuff. 8. 1 Rthlr. 2 o gr.
Beckmann, Joh., Beyträge zur Geſchichte der E.fia-
dungen. 5r Bd. 2s Stück. 8. 8 gr.
- Bric/2
----- 642 / 700 -----
999
ICSC
Briefe, kurze, vermiſchten Inhalts, zum Ueberfetzen
aus dem Deutſchen ins Engliſche, mit den nothwen-
digſten Phraſen verſehen, und zum Gebrauch der ſich
dieſer Sprache Widmenden herausgegeben von F. L.
Langſtedt, Dr. 8. x6 gr.
Charakter einer wahren Chriſtin, die ihre Frömmigkeit
mit Leben und Thaten bewieſen hat, der weil. Fr.
Geheimenräthin Buirette von Oehlefeld, geb. Freyin
von Eyb. (von Dr. G. F. Seiler in Erlangen.) 8. 3 gr.
Doctor Scot; eine Sage aus des Protectors Cromwell
letztem Uſurpationsjahre. a Theile, mit einem Kupfer
von Penzel. 8- 2 Rthlr. 1 2 gr.
Ewald, Dr. J. L., chriſtl. Monatsſchrift zur Stärkung
und Belebung des chriſtlichen Sinnes. 3r Jahrgang.
18o3. 1 bis 6s Stück. 8- 3 Rthlr.
Ewald. Was dachten die alten Juden von dem Logos ?
und was dachten die Vormizäiſchen Väter von der
Gottheit Jefu? 8. L 2 gr.
Frau, die, zweyer Männer, ein Schauſpiel in drey
Aufzügen, nach dem Franzöſiſchen frey bearbeitet
von Aug. Ed. Schulz. 8. Io gr.
Glaubenslehre, chriſtl., hauptſächlich von ihrer prakti-
ſchen Seite bearbeitet und für den Kanzelgebrauch
und katechet. Unterricht beſtimmt, in alphabetiſcher
Ordnung. Vom Herausgeber der chriſtl. Moral f. d.
Kanzelgebrauch 3r und letzter Theil. gr. 8.
Heibachs, Joh. Chriſt., Wörterbuch des Lehnrechts, in
welchem die, in den bekannten Lehnsgeſetzen, Lehn-
briefen und andern Lehnurkunden und Schriften vor-
koammenden Lehnswörter und Formeln kürzlich er-
läutert, und auf die davon handelnden Schriften ver-
wiefen wird. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Heydenreich, F. E., Unterhaltungen mit gebildeten
Frauenzimmern über die wichtigſten Gegenſtände ih-
res Nachdenkens. Ein Beytrag zur Handbibliothek
der felben. Mit einem Titelkupfer. 8. 1 Athlr. 8 gr.
Kotzebue, Aug. von, neue Schauſpiele. 9r Ba: d. Mit
einen Titelkupfer von Geyſer. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Die darin enthaltenen Stücke, welche auch ein-
zeln verkauft werden, ſind folgende:
Die Kreuzfahrer, ein Schauſpiel in 5 Acten. 12 gr.
Die deutſchen Fleinſtädter, ein Luſtſp. in 4 Acten. 16 gr.
Die franzöſiſchen Kleinſtädter, ein Luſtſp. in 4 Act. 12 gr.
Der 17 irrwarr, oder der Buchwillige, eine Poſſe in 5
Acten. I 4 gr.
Neuenhahn, C. C. A., Handbuch für Gartenfreunde,
über alle bekannte Päanzen der Welt. Zweyte ganz
umgearbeitete Auflage. Ir Band. gr. 8. 2 Rthºr.
Recenſio Manuſcriptorum Codicum, quiex univerſa Bi-
bliotheca Vaticana ſelectijaſſu Dni.nri Pii VI Pont.
M. prid. Id. Jul. an. MDCCLXXXXVII procurato-
ribus Galorum induciarum ergo et inita - pacistra-
dri fuere. Accedit Index Librorum tam impreſſo-
rum quanmanuſcriptorum Bibl. Vaticut et vaſo-
rum E-ruſcorum ac numorum iisdem Procuratoribus
exhibitorum. 8-mai- I 6 gr.
Con miſſion sb i c h er.
75 ſehe, G. B., Geſchichte und Beſchreibungen der Fey-
erlichkeiten bey Gelegenheit der am 21. und 22. April
1802 geſchehenen Eröffnung der neuangelegten kai-
ſerlichen Univerſität zu Dorpat in Liefland. Dorpat.
4- I2 gr«
Meyeri, Nic., Prodromus Anatomiae Murium. Adjecta
eü: Chrift. Loderi Obſervatio imperforationis vagi-
nae. Cum 3 Tab. aeneis. 4. Jena. 6 gr.
Milner, Jefeph, Geſchichte der Kirche Chriſti. 1r Bd.
Barby. 8.
Poſchmann, G. F., über den Einfluſs der abendländi-
ſchen Cultur auf Ruſsland. Bey Gelegenheit der Er-
öffnung der Dörptſchen Univerſität. Dorpat.gr.4. 12 gr.
Hisler, Jereza., Erzählungen aus der alten und neuen
Geſchichte d. Brüderkirche. 1s Büchn. Barby. 8. 6 gr.
Schütz , C. G., Species facti, nebſt Actenſtücken zum
Beweiſe, daſs Herr Rath Aug. Wilh. Schlegel, der
Zeit in Berlin, mit ſeiner Rüge, worinnen er der
Allg. Lit. Zeitung eine begangene Ehrenſchändung
fälſchlich aufbürdet, Niemarden als fich ſelbſt be-
ſchimpft habe. Nebſt einem Anhange über das Be-
nehmen des Schellingſchen Obſcurantiamus. 8. Jena
und Leipzig. 8 gr-
Stya, M. E. D., Ideen über pºpuläre Arzneykunde,
nebſt Inhaltsanzeige der populären medicin. Vorle-
ſungen für die Zuhörer derſelben. Dorpat. 8. 4 gr.
Bergers, M. C. G. (Verfaſſer des Taſchenbuchs für
Blumenfreude), Ideal eines Prachtgartens im
Fleiner. 8.
vorzüglich für ſolche Gartenfreunde beſtimmt, die ei-
nen kleinen Fleck Landes zu einem arrnuthigen Garten
benutzen wollen. Wir haben zwar Ideen, Pläne und
Anweiſungen zur Anlegung ſchöner Gartenpar hieen ge-
nug; aber ſie erfodern einen groſsen Umfang Landes
und einen bedeutenden Aufwand von Zeit und Geld. –
Der Herr Verfaſſer dürfte ſich alſo ein nicht geringes
Verd erſt bey derjenigen Freunden der Gartenkunſt er-
worben habe, die, wel ſie nicht einen groſsen engli-
ſchen Garten anlegen können, doch einen kleinen deut-
fchen Garten, der ihnen und andern Vergnügen macht,
einrichten wollen.
Auch Luſt- und Zier-Gärtner werden in dieſer
Schrift vees lehrreich finden, wodurch ſie ſich bey ih-
ren Herrſchaften beliebt machen können. Dieſes inte-
reſfar! 2 VVerkchen iſt in letzter Oſtereffe in meinem
Verlage herausgekommen, und koſtet in allen Buch-
handlungen Deutſchlands 1 Rthlr.
Johann Friedrich Kühn,
Buchhändler in Poſen und Leipzig.
IV. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Hat jemand von Hiſtoire de l'Academie roale des
Sciences des Jahrgang 1 76 o, gedruckt zu Paris im
Jahre 1766, gegen gute Bezahlung abzuſtehn ? der be-
liebe es bey der Fxpedition der Allgem. Literatur-Zei-
tung in Jena anzuzeigen, oder auch ſich directe an
mich zu wenden. B. G. Hoffmann,
Buchhändler in Hamburg.
54 L LTX?
----- 643 / 700 -----
*** 1 N 1 EL L 1 GE N z. B LA T T LOOLZ
d er
AL LG E M. LITERATUR - ZEITUNG
A Numero I22. «
S onn abends den 18" Junius 1803.
L I T E RA R I SCH E AN ZE I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
D. 4te Heft von zweyten Jahrgange des Magazins
aller neuen Erfindungen, Entdeckungen und Verbeſſerun-
gen, iſt mit 8 K. in 4to erſchienen. Es werden in
dieſem Magazine alle neue Maſchinen, Werkzeuge u. dgl.
aufgenommen, welche für Technologen, Fabrikanten,
Künſtler und Landwirthe entdeckt, erfuaden und ver-
beſſert worden ſind. Die Geſellſchaft, welche dieſe
Gegenſtände bearbeitet, hat ſich nit inn- und auswär-
tigen Sachverſtändigen in Correſpondenz geſetzt, um
die Beſchreibungen der vorzüglichern ſo klar und deut-
lich als möglich liefern, und da, wo es erfoderlich,
mit genauen Abbildungen verfehen zu können. Dieſes
Magazin koſtet in einzelnen Heften 1 Rthl. in allen
Buchhandlungen Deutſchlands.
Baumgärtnerſche Buchhandlung.
Muſeum der Wundervollen, oder Magazin des Auſser-
ordentlichen in der Natur, der Iſurft und im Men-
ſchenleben. Bearbeitet von einer Geſellſchaft Gelehr-
ter und kerausgegeben von Bergk und F. G. Baum-
gärtner. 3tes Heft mit 4 K. in 4to.
Dieſes Magazin iſt dazu beſtimmt, die ſchädliche
Lectüre ſolcher Romane, welche nur zur Verwirrung
und Ueberſpannung der Phantaſie dienen, zu verdrän-
gen, und den Leſer auf die Wunder der Natur, auf die
ſeltnen Ereigniſſe des Lebens, auf originelle Erſchei-
nungen im Leben und auf ſolche ſonderbare Gegen-
ſtände überhaupt, welche zugleich belehren und un-
terhalten, aufmerkſam zu machen. Monatlich erſcheint
ein broch. Heft zu 16 gr.
Baumgärtnerſche Buchhandlung.
Vom Leipziger Mode- Magazin iſt des 5. Jahrg.
5. Heft mit 4 F. in 4to erſchienen. Gedichte und Ab-
handlungen; Erzäklungen uud Miſcellen, Anekdoten
und Berichte von den neueſten Erſcheinungen auf dem
Gebiet der Moden, Künſte und eleganten Literatur
wechſeln hier mit einander ab, den Leſer ſo angenehm
als möglich zu unterhalten. Der Jahrgang mit ill. und
ſchw. Kupfern, auf welchen Moden, Gersthſchaften
aller Art und dergleichen Gegenſtände des Luxus und
des Geſchmacks dargeſtellt ſind, koſtet 6 Rth.
Indſtrie - Comptoir in Leipzig.
-
Magazin ſchrecklicher Ereigniſſe und fürchterlicher Ge-
Jhichte". Verziert mit feinen Kupferſtichen. 1. Heft
broch. mit farbigem Umſchlag 1 Holzſchnitt und
1 Ttkpfr. 1 2 gr. -
Dieſes Magazin iſt beſtimmt, Beſchreibungen von
Vorfällen aufzunehmen, welche durch ihre innere
Wahrheit die Einbildungskraft der Leſer zwar lebhaft
beſchäftigen, aber doch nicht, nach der Wirkungsart
der gewöhnlichen Geiſter- und Räuberromane, über-
ſpannen und verwirren. Jährlich werden 6 bis 8 Hfte
mit K. zu 12 gr. erſcheinen. -
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
/
Von dem Magazin zur Beförderung der Induſtrie iſt
das 7te Heft mit 3 K. in 4.- herausgekommen. Es
enthält Beſchreibungen und Abbildungen von Maſchi-
nen, Werkzeugen und Mitteln für Oekonomen, Tech-
nologen , Fabrikanten und Handwerker, die im
Auslande wegen ihrer Anwendbarkeit und Vorzüge
vor den gewöhnlichen bereits eingeführt worden ſinj.
aber im Innlande noch nicht ſo bekannt ſind, wie ſie
es zu ſeyn verdienen. Iſt in Heften à 12 gr. zu ha-
ben im -
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die Pflaumen, nach der Natur möglichſt getreu abge-
bidet und botaniſch pomologiſch beſchrieben.
Unter dieſem Titel haben Unterzeichnete ſich vor-
genommen - auf Subſcription nach und nach eine auf
anges Prüfen und Forſchen ſich gründende ganz ge-
naue Beſchreibung und Abbildung aller bekannten, bs-
her unter der zuſammengeſetzten Species: Prunus do-
meffica L. begriffen geweſenen Pflaumenſorten zu lie-
fern; ſie ſchmeicheln ſich bey dieſen Unternehmen des
Beyfels des Publicums um ſo mehr, als ſie ſich mög-
lichſte Vollſtändigkeit, Genauigkeit und Vollendung
des Werks überhaupt, beſonders aber auch in Hinj.
(6) G ſicht
-
----- 644 / 700 -----
1 OOZ
Ioo4
m
-
ſicht der Aufſuchung aller botaniſchen Kennzeichen
und Unterſcheidungen der Sorten zum Zweck gemacht,
und ſich bemühet haben, hiernach durch die genaue-
ſten Monographien eine auf ſtandhafte Charaktere ge-
gründete Claſſificationsmethode aufzufinden, und die
mannichfaltigen Sorten zu ihren wahren Arten, von
welchen ſie entſprungen ſind, zurück zu führen; ſo,
daſs das Werk auch für den Botaniker offenbar von
Nutzen ſeyn wird. - Jährlich ſollen wenigſtens vier
Hefte in groſs Octsv auf ſchönes Papier gedruckt,
in farbigem Umſchlag erſcheinen, und jedes Heft die
Beſchreibung von ſechs Pflaumenſorten mit ihren Ab-
bildungen, welche jede auf einem Blatt, möglichſt
genau und ſchön geſtochen und colorirt abgedruckt
find, liefern. Am Schluſs des Werks wird eine voll-
ſtändige botaniſch-ökonomiſche Beſchreibung und Na-
turgeſchichte der kultivirten Pflaumen felgen, worinn
wir unſere Claſſificationsmethode auf die aus den ein-
zelnen vorhergegangenen Beſchreibungen gezogene Re-
fultate zu gründen ſuchen werden. Der Subſcriptions-
Preis für ein Heft des Werks iſt 1 Rthl. 8 gr. Sächſ.
oder 2 fl. 24 kr. Reichsgeld. Der Subſcriptionstermin
leibt bis Michaelis d. J. cffen; nach deſſen Ablauf
tritt der erhöhete Preis von 1 Rthl. 16 gr. Sächſiſch oder
3 fl. Reichsgeld für das Heft ein.
Wir erſuchen jeden Freund der Botanik und Po-
mologie, durch Bekanntmachungen dieſer Anzeige und
Subſcribentenſammeln unſer Unternehmen gefälligſt zu
unterſtützen, und uns dadurch in den Stand zu ſetzen,
die Herausgabe des Werks, welche wir um der mög-
lichſten Correktheit und Treue der Abbildungen wil-
len, ſelbſt übernommen haben, ungehindert beſorgen
zu können. Wir werden dieſe Bemühungen mit
groſsem Dank erkennen, und ſichern jedem Sammler
auf 1o Exemplare, worauf er bey uns Beſtellung macht,
ein freyes Exemplar zu. Darmſtadt den 26. April
18o Z.
F. J. v. Günderrode, Dr. /M. B. Borkhauſen,
Fürſtl. Heſſen - Darmſt. Ham- Fürſtl. Heſſ. Darmſtadt-
merherr u. Regierungsrath. ſcher Kammerrath.
Neue Verlagsbücher von Friedrich Hermann Neſtler in
Hamburg, von der Oſtermeſſe 1 803; welche in den
mehreſten Buchhandlungen Deutſchlands um neben-
ſtehende Preiſe zu haben ſind:
Das Geheimniſs, x- G. Bertrand, Verfaſſer d. Maza-
rino. 2 Theile, it Kupfern. 8. 2 Rthlr.
Hamburg und Altona. Ein Journal zur Geſchichte der
Zeit, der Sitten und des Geſchmacks. 2ter Jahrgang,
1 ſtes bis 6tes Heft. -gr. 8. Alle 12 Hefte 6 Rthlr.
(wird fortgeſetzt.)
Das gegenwärtige Intereſſe der Europäiſchen Staaten
und die neue Organiſation des Militär- und Finanz-
weſens in Dänemark, von Louis. 8. à 16 gr.
Lais und Theodor. Platoniſch - lucianiſcher Dialog
von Louis. gr. 8. à 1 6 gr.
Schmidts, Dr. J. J., Geſundheitsbuch für Schwangere,
Gebährende. Wöchnerinnen, Ammen und Kinder
in ihren erſten Jahren; nebſt einer Einleitung über
die Urſachen, warum ſo viele Kinder gleich nach
êer Gedart ſte:ben. 8. -- a I Rthlr.
Curio, über das Alter. gr. 8. 18.03. - à 4 gr.
d-
Im Verlage der Dykiſchen Buchhandlung in Leipzig
ſind in der Oſtermeſſe 1 803 erSchienen:
Bethe (Friedrich Heinrich), vermiſchte ſatyriſche Schrif-
tén. 8. I 8 gr.
Charaktere der vornehmſten Dichter aller Nationen,
als Nachträge zu Suizers allgemeiner Theorie der
ſchönen Künſte. 7. B. 1. St. gr. 8. 1 6 gr.
Delius, die Hildesheimiſche Stiftsfehde des Jahres 1519
gr. 8. 13 gr.
(Eine Beurtheilung dieſes Werks findet man be-
reits in der Jecaer Literatur-Zeitung vom Mo-
nat May d. J.)
Gevelke (Heinrich), neue Unterhaltungen für Deutſch-
lands Jugend. 4. Bändchen: Reiſe von Leipzig nach
Gotha und Schilderung dieſer Reſidenzſtade ; 2)
Selbſtbeherrſchung, ein Schauſpiel. 8. I 8 gr.
(Die drey erſten Bändchen koſten 2 Rthl. 12 gr.)
Pflaum (Ludwig), die Religion Jefu, im kstecheriſchen
Unterrichte vorgetragen. Zweyte verbeſſerte Aus-
gabe. 8. - 1 o gr.
(Die erſte auf Koſten des Verfaſſers gedruckte
Ausgabe, hatte ſich in kurzer Zeit vergriffen.)
Sammhung auserleſener Abhandlungen zum Gebrauche
praktiſcher Aerzte 2o. Bds 3, 4. Stück. gr. 8- 18 gr.
(Wird fortgeſetzt.)
(Vollſtändige Fxemplare dieſes Werks, ſind jetzt
wieder um den gewiſsbilligen Preis von 2o Rthl.
16 gr. zu haben.)
Sue (P.), Geſchichte des Galvaniſmus und aller bis
jetzt über dieſen Gegenſtand gemachten Beobachtun-
gen. Aus dem Franzöſ überſetzt und mit Anmer-
kungen begleitet von D. J. C. A. Clarus. 2r Th.
gr. 8. I 6 gr.
(Beide Theile 1 Rthl. 8 gr.)
Wezels (D. Johann Carl), Syſten der empiriſchen An-
thropologie oder der Erfahrungsmenſchenlehre, in
zwey Haupttheilen abgefaſst. 1. Haupttheil. gr.-8.
2 Rthl.
Auch unter dem Titel:
Syſtem der anthropologiſch-phyſiologiſchen Somatolo-
gie oder der Naturlehre des thieriſch - menſchlichen
Körpers und Lebens. Erſter, analytiſcher Theil
der Somatologie.
Unumſtößlicher Beweis, daſs die Erde drey und
mehrmal älter iſt, als man gewöhnlich annimmt. Mit
einer Beſchreibung und genauen Abbildung der von
den Franzoſen in dem Iſistempel zu Tentyra in Aegypten
entdeckten 2 Thierkreiſe, von Hermes Trismegiftus.
Mit 3 K. in 8. 12 gr. Engliſche, franzöſiſche und
deutſche Blätter erwähnten dieſer ſeltnen Entdeckung
IUL
----- 645 / 700 -----
–– -
-
IOO5
nur nebenbey, doch hinlänglich genug, die Anfmerk-
ſamkeit der Leſer auf dieſe uralten Denkmäler zu len-
ken. Wir haben daher dieſe Beſchreibung nach dem
Magazin des Wundervollen beſonders bearbeiten laſſen.
Baumgärtnerſche Buchhandlung.
Neue Verlagsbücher von Carl Johann Gottfried Hart-
mann, Buchhändler aus Riga, Jubilate - Meſſe
1 8 O 3. -
Abhandlungen der lieſländiſchen gemeinnützigen und
ökonomiſchen Societät, hauptſächlich die Land-
wirthſchaft in Lieſland betreffend. 2n Thls 2r Bd.
gr. 8. mit Kupfern. 16 gr.
Collins, G., Amtsvorträge bey gelegentlichen Vorfäl-
len. 2 Bde. 1 Rthl. 1 6 gr.
Friebe, 177. G., Grundſätze zu einer theoret. und
prakt. Verbeſſerung der Landwirthſchaft in Lief-
land. 25 Bdchn. mit 1 Kupfer. gr. 8. I 4 g".
Grindel, D, H., botaniſches Taſchenbuch für Lief-,
Cur- und Ehſtland; mit illum. Kupfern. Taſchen-
format. 1 Rthl. 16 gr.
Deſſen Ruſſiſches Jahrbuch der Pharmacie. 8. 1 Rth".
4. gr.
Derſelbe, über die verſchiedenen Mittel, die atmoſphä-
riſche Luft zu reinigen. gr. 8. „4 gr.
Hagemeiſter, von, Abhandlung von Feuerſpritzen.
gr. 8- Netto 6 gr.
Heidecke, Anaſtaſis oder über die Pflicht, der Mög-
lichkeit vorzubeugen, lebendig begraben zu werden.
gr. 8- - 6 gr.
Anaſtaſis ou ſur l'obligation de prevenir la poſſibilité
ä'être enterré vifpar Heideke traduit de l'allemand
par Louis de Ronca. gr. 8. 6 gr.
Leſebuch, franzöſiſches, für ſolche, welche auch wohl
ohne mündlichen Unterricht bald Franzöſiſch ſpre-
chen lernen wollen. Nebſt einem erklärenden Wort-
regiſter. 1s Bdchn. 8. 4 gr.
Auch ſind von folgenden Ausgabeu von Klopſtocks Meſ-
ſias noch Exemplare bey mir zu haben.
Meſſias, der, Altona 1780. Ausg. in 4. Netto 4 Rthl.
8 gr-
Derſelbe in gr. 8. Netto 4 Rthl.
Derſelbe mit der veränderten Orthographie. gr. 8. Net-
to 4 Rthl.
Nützliche Anwendung der Hunde zu verſchiedenen mecha-
miſchen, ökonomiſchen und unterhaltenden Arbeiten,
von F. G. B. Mit 3 K. 8. 12 gr.
Die Geſchäfte, welche hier als Beyſpiele zur Be-
ſchäftigung der Hunde gegeben werden und hier abge-
bildet worden ſind, wurden aus der Erfahrung genom-
men und widerlegen die Eiswürfe, dafs ſie nicht aus-
führbar wären, durch genaue Angaben.
- Baumgärtnerſche Buchhandlung.
- - - - - -
Ioo 6
Leipzig, in der Dykiſchen Buchhandlung ſind er-
ſchienen:
Manſo (J. C. F.), vermiſchte Schriften. 1r 2r Th. 8.
2 Rthl. 12 gr.
Inhalt des erſten Theils.
J. Poetiſche Wälder 1s Buch. a. Die Elemente.
Nach de la Vergne. b. Erinnerungen der Liebe.
c. Dem Adeken der Freundſchaft.
II. Poetiſche Wälder. 2s Buch.
III. Briefe über das alte Alexandrien.
lung.
Erſte Samm-
Inhalt des zweyten Theils.
I. Gedichte aus dem Petrarka.
II. Blatter aus áem Sagenbuche der Vorzeit.
III. Ueber den griechiſchen Romav.
IV. Briefe über das alte Alexandrien, zweyte Samm-
lung.
Von demſelben Verfaſſer ſind bey uns verlegt:
Das befreyte Jeruſalem, ein epiſches Gedicht in 2o Ge-
ſangen. Nach dem Italieniſchen des Torquato Taſſo,
1r Bd. Mit Kpfu. 8. - 1 Rthl.
Die Kunſt zu lieben. Ein Lehrgedicht in drey Bü-
chern. Mit 7 Vignetten. gr. 8. 1 Rthl. I 2 gr.
Verſuche über einige Gegenſtände aus der Mythologie
der Griechen und Römer, gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Ueber die Verläumdung der Wiſſenſchaften; eine poe-
tiſche Epiſtel an Herrn Profeſſor Garve. 4. 8 gr.
Sparta. Ein Verſuch zur Aufklärung der Geſchichte
und Verfaſſung dieſes Staats. 1r u. 2r Band. gr. 8.
4 Rthl. 8 gr.
(Der dritte und letzte Band dieſes Werks erſcheint
zuverläſſig zur Oſtermeſſe 18e4.)
Auch ſind
Chrift. Garvens Abhandlungen aus der neuen Biblio-
thek der ſchönen Wiſſenſchaften und der freyen
Künſte. Zweyta mit ſieben Aufſätzen vermehrte Aus-
gabe, in 2 Bänden
vom Herrn Prof. Manſo beſorgt worden.
Soeben iſt erſchienen:
Caeſar Caffarelli, Graf von Caſara. Der kühne Räu-
berherzog von Heinrich Frohreich. 2 Theile in 1 o.
Büchern mit 2 Kupfern. Preiſs 2 Rthl. 16 gr.
Ohnſtreitig eins der angenehmſten Meſsgeſchenke
für Leſebibliotheken. Der Verfaſſer liefert eine an
Begebenheiten reiche Lectüre und bearbeitet die Lieb-
lingsmaterie des gröſsern leſend licams, ohne
jedoch ein Nachbildner von Riº Coronata u. dgl.
zu ſeyn. Genialiſche Kraft und Vermeidung aller Rai-
ſonnements, Anſchmiegung an die Foderungen des
heutigen Leſegeſehmacks und eine gefallige, die Un-
terhaltung belebende Darſtellungsform ſind die Eigen-
ſchaffen, durch die dieſer Roman ſich beyfalls wür-
dig auszeichnet, und welche bey gegenwärtiger An-
kündigung ſeiner Erſcheinung bemerkbar gemacht wer-
den können.
Johann Friedrich Kühn,
Buchhändler in Poſen und Leipzig.
--
Gar-



----- 646 / 700 -----
IOC7
. «-
- -
l
Gardinenpredigtz", oder Er und Sie. Ein Pendant
zum Unterröckchen; vom Verf. d. ſſc be . Mit
1 Ttkpfr.brochirt. 8 gr.
Iiéſe Geſpräche werden den Leſer eben ſo iter-
eſsnt unterhalten, wie das Unterröckchen, weiches
des erhaltenen Beyfalls wegen, in kurzer Zeit einige-
mal aufgelegt werden muſste.
Induſtriecomptoir in Leipzig.
Um alle Colliſion zu vermeiden, wird hiedurch
angezeigt, daſs von der 2ten und ven Verfaſſer ſtark
vermehrten Auflage des berühmten Werks: Les ging
promces par Sir Francis d'Ivernoir, eine Ueberſetzung
von Adolph Grönniger in meinem Verlage erſcheinen
wird.
Münſter in Weſtphalen, im May 1 80 3.
Peter / Waldeck.
Von dem Roman: Mathilde par l'-Auteur du Jour-
nal de Loiotte, erſcheint nächſtens eine Ueberſetzung
von dem Herausgeber der Suhmſchen Kämpferromane in
unſerm Verlage. -
Rink und Schnuphaſe'ſche
Buchhandlung in Altenburg.
Nächſtens erfcheinen bey uns in einer deutſchen
Ueberſetzung:
Guſtav des Dritten Tönig von Schweden, Werke.
Im Auszuge mit Aumerkungen von Fr. Rühr.
Voſſiſche Buchhandlung in Berlin.
v
Anzeige.
Landon franzöſiſche Kunſannalen betreffend.
Die gegenwärtigen Verleger von Landous Annalen
finden ſich durch einige, bey Gelegenheit der Recen-
ſion derſelben in der A. L. Z. v. 1. Febr. d. J. gege-
bene Nachrichten veranºfst. das kunſtliebende Pu-
blikum auf die in der Int. B. der A. L. Z. v. 16. Febr.
d. J. eingerückte Anzeige zurückzuweiſen, welche jene
Nachrichteu in etwas berichtiget. Dieſe Annalen, an
deren ununterbrochenen Fortſ-zung gearbeitet wird,
erſcheinen nämlich vom 2. Bande an - in Lieferungen,
davon 2 einen Band ausmachen - ſtatt daſs bisher der
Band aus 6 Heften beſtand. Die Anzahl der Kupfer
in Einem Bande, wird dem ungeachtet, wie bisher 73
feyn. Bey dieſer Aenderung in der Herausgabe hat
man ſich zugleich bewogen gefunden, den Preis um
etwas zu erhöhen, und dieſen nicht nur für die künf-
tigen Bände, ſondern auch auf den 1. Band auf 6 Rthl.
z gr. zu beſtimmen.
Schoellet Comp. in Baf.l.
- - . . .
III. Vermiſchte Anzeigen.
Zur vermeidung unnützer Weitläuftigkeiten wird
angezeigt, daſs alle die Bibliothek der Kaiſerl. Uni-
OCZ
verſität zu Dorpat betreffenden Paquete und Briefe
einzuſenden ſind unter der Addreſſe: An die IIaiſerliche
Univerſität z Darpat. Abzugeben bey dem Univerſi-
tats - Bibliot :ecari:1, Hefrath Gorgenjern. Unfraukirte
Briefe, auſser von Perſonet;, mit welchen man be-
reits in näherer Verbindung ſteht, wº "rden unsrößſnet
zurückgeſchickt.
Dorpat im April, 18.03.
*
Beantwortung der öffentlichen Anfrage im R-ichtan-
zeiger, warum das YTºſeum des P7'undervollen, ſei-
ner ſchönen Kupfer wegen, nicht in 4. erſchie-
nen ſey? -
Nehmen Sie, mein Herr, vor allem meinen verbind-
lichſten Dank für die Aufmerkſamkeit, die Sie dem
bey uns verlegten Mukeum des Wundervolen geſchenkt
haben. Sehr gerns hätten wir auch dieſes Magazin,
theils der Kupfer, tkeils anderer bey uns in 4.her-
auskommenden Zeitſchriften, z. B. der Magazine der
Erfindungen, der Induſtrie, der Moden, des Jagd-
und Forſtweſens u. f. w. wegen, in dem beliebten
Quartformat drucken laſſen, aber andere Rückſichten
überſtimmten ſelbſt unſern Widerwillen, ſo ſchöne,
von guten Künſtlern geſtochene Kupfer brechen laſſen
zu müſſen. Dieſe Rückſichten betrºffen den Leſer.
Ein Quartband mit kleiner Schrift gedruckt, ermüdet
durch die Läage der Zeile den Leſer bald, und dann
giebt er den Damen, die ihn vor ſich liegen haben,
ein zu gelehrtes Anſehen, welches ſie mit Recht zu ver-
meiden ſuchen – und zur Unterhaltung der Darnen
iſt doch unſer Muſeum des Wundervollen zum Thst
beſtimmt. Um unſre Erkenntlichkeit und Aufnerk-
ſamkeit auf die Wünſche der Leſer dieſes Mag. zu be-
weiſen, er bieten wir uns, allen denen, die es beſtellen,
utbrochirte Exemplare einzuſenden. Sechs Hefte ma-
chen einen Band in 8. und eathalten 24 Fupfer
in 4. Der Liebhaber kann ſich alſo dann die Kºpter,
ohne daſs ſie gebrochen werden müſsten, beſonders bin.
den aſien.
Baumgärtneriſche Buchhandlung
- - in Leipzig.
Ein Paar T'orte
über den Schuſs der Dauerfeh." Erklärung im 37ſen
Sr. des Ye Kºdigers (auch in No. 96 des I. B.
der A. L. Z.)
fndet man in No. 76 der IWürzburger Literatur-
zeitung. So wie zur Nachricht, mit Sparing der Zeit
und des Raumes über Etwas, das beider nicht werth it.
VWürzburg, im May 1 303.
J. R. Goldmayer,
Profeſſor und Redacteur der I. z
----- 647 / 700 -----
1029 - IN T E L L I G E N Z B L A T T
IO IO
der
A LL GE M. LITE PR A TU R-ZEITUNG
Numero I25.
So n n ab e n ds den
18ton Junius I 3 O 3-
L I T E F A P I S C H E
Franzöſiſche Literatur
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
(18or – 18 o2 )
M E D . 1 c 1 N.
VII.
Bºy der, die ganze Revolution hindurch fortgeſetzten
und täglich noch zunehmenden, Uterſtützung des
mediciniſchen Studiums von Seiten der Regierung darf
man ſich eher wundern, daſs deſſen Fortſchritte nicht
noch auſfallender ſid, als daſs wir die Bearbeiter dºſ-
ſelben gerade auf der Sufe fiden, aus welcher ſiebe-
kanntlich ſtehen. In mer auf das Prakiſchbrauchbare
ausgehend, ſetzen ſie ihre Ehre weniger darein, tie!-
ſi.nige Theorieen zu erfinden und zu cultiviren, als
bisher gewöhnliche 1 och mehr auszubilden, und die
Literatur dieſes Fachs mit allem zu vermehren, was
eigene und fremde E fahrungen zur Erleichterung der
Ku ſt an die IIa:d gaben. Nicht wenig trugen dazu
auch jetzt die ſchon in der vorigen Ueberücht erwahn-
ten mediciiſchen Geſellſchaften und deren Schriften,
nebſt verſchiedenen Journalen, bey. Zu den erſten ge-
hören noch immer das von Sedillot d. j herausgege-
bene Recueil periodque de la Sºciété de 37e decine de
Paris und die Mé» oires de la Soc. méd. d'Errulation,
(wovon die erſtern drey Jahrgänge in der ALZ. recen-
ſir ſind); da hingegen die bisher in dem Journal de la So-
ciété des Pharmacies mitgetheilten Aufſätze den Anna-
les de Chmie einverleibt weden. Ob einige andere in
unſerer vorigen Überſicht angeführte Sammlungen ge-
lehrter Geſellſcraften nicht fortgeſetzt werden, oder uns
bisher boſs unbekant blieben, müſſen wir hier dahin-
geſtellt ſeyn laſſen. Eben dies iſt der Fall mit ver-
fchiedenen Journa'er : Kcher aber iſt es, daſs Bre-
wer’s u. d De la Ii o c h e’s Bibliothèque germanique
med. chirurg. noch in J. 1 8o 1, und das in J. 18oo
angefangene Journal de Medecine, Chirurgie, Pharma-
cie etc. par les Cit. C or viſ a re, Leroux et Boy er
(P. Migneret. 12.) noch im vorigen Jahre fortdauerte.
Übrigens muſſen wir uns mit dieſer allgemeinen An-
zeige dieſer Sammlungen um ſo mehr begnügen, da die
3chriften einzelner Verfaſſer eine bedeutende Anzahl
ausmachen. Voran die vermiſchten Schriften. – Sehr
merkwürdig ſind die in Kairo einzeln gedruckten und
N A C H R I C H T E N.
im J. 18or in Paris gemeinſchaftlich in einem kleinen
Quartbande herausgegebenen Opuscules du Cit. Des -
gene et e , M7éd. en Chef de l'armée d'Orient, die
ſich mit der phyfialiſchen und mediciniſchen Topogra-
phie Ägypters, dem zu Cairo beſtandenen Hoſpi ale
Moriſten, dem dort von de: Franzoſen angelegten Kran-
kenhauſe, fert er mit den Krankheiten der Armee in
Ägypten u. f. w. beſcheitigen, und nekrologiſche Ta-
bellen von Jahre 7 und 8 liefern. Ein Pendent dazu
iſt die Hiſtoire médicale de l'armée d'Orient par – D.
(P. Boßange. 1802. 2 V. 8 ), worin auch die von an-
dern Ärzten in Ägypten gefarmeen Bemerkungen, be-
ſo.ders über die mediciniſche Topographie ve: ſchiede-
ner Gegenden, aufgenomine ſind, u. er andern auch
von L. Frank, der ſchon bey der Ankunft der Frazo-
fen ſich in Ägypten befad, an längſten dort bleb,
und nun weitere Reiſen im Oriente recht, um die Peſt
näher kennen zu lernen, und deſto ſchreie Mittel zu
deren Heilung auſzuſuchen. Eine beſondere Fruch ſei-
nes langen Aufenthalts in Ägypten iſt da Memoire fur
le commerce des Nègres au Haire et ſur les maladies
auxquelles ils ſont ſujets en y arrivant (P. u S rasburg,
b. König. 1802. 8. 1 fr ), ſo wie einige a dere Äzte,
die mit in Ägypten waren, A // a l i ni, jetzt Azt der
Conſulargarde, in ſeinen Obſervations ſur la mala die
appellée Peſte, le flux du Jeater que, l'Ophth lmie d'E-
gypte et mouens de J'en Freſerve rec. (18o 1. 12. 3 fr.),
und Pºg net in den Genoire ºr les Fievres peilen-
tielles et inſidierfes du Levant, avec un apprçu phy-
fique et médical du Said (Lyon, 1 802 8 4 f.), die
Reſultate ihrer Peobachtungen bekannt machten. Dieſe
und mehrere Abhandlungen in verſchiedene Sammlugen
waren die noch manche Vortheile für die Zukunft ver-
ſprechenden Früchte der Expedition nach Ägypten, an
die wir hier wenigſtens im Allgemeinen erinnern muſs-
ten. Wir gehen nun zu andern vermiſchten Werken
über. Le Médecin Naturaliſte, ou Obſervations de VIe-
decine et d'Hiſtoire naturelle von dem ſo ſt ſchon öfters
angeführten Arzte J. E. Gil ibert zu Lyon (Lyon.
18o 1. 12. 2 fr. 5o c.) beſteht aus Notizen über die
Grundſätze und Lebensumſtände Sydenhams, Morrons
und Chirac's, über die Krankheiten, die in den letzten
Monaten 1797 und in den erſten 1798 zu Lyon herrſch-
ten, denen cliniſche Bemerkungen aus den Jahren 1784
(6) H und
----- 648 / 700 -----
I O l I
OI 2
=
und 85 beygefügt ſind; ferner einzelne Aufſätze über
verſchiedene Krankheiten, und botaniſche mit der Me-
dicin in näherer Verbindung ſtehende und andere natur-
hiſtcriſche Bemerkungen, beſonders über Littbauen.
Zwey andere vermiſche Werke find ſyſtematiſch bear-
beitet. Die Inſtitution de Médecine, ou Expoſé ſur la
théorie et la pratique de cette ſcience d'après les auteurs
arciens et moderne : Ouvrage didactiq“e, cont. lºs con-
noiſſances générales neceWaives à ceux qui ſe deſiº.cnt à
exercer l'art de guerir, Par Ph. P et it R a del (P. Le-
vrault u. Gabon. 1802. 2 V. 8. 12 fr.), deren Vf. in vier
Abheilungen die Phyſiologie, die Hyze: e , Pathologie
und Therapeutik nach bisher gewöh-chen Methoden
für ſeine Landsleute ſo befriedigend lehrt, daſs die
Commiſſare der mediciniſchen Schule zu Paris kein Be-
denken getragen haben, es mit einer Empfehlung an
Anfänger auszuſtatten, die bey dem Ruhne des Vfs.
über fiſsg ſcheren könnte. Von noch weite-rn Urn-
fange der Aa erin, doch weit kürzer b-ab-ter, ſind
die Eéres de la Sincere icºle d'ºpe, s riecizes
exposs dans l'école de Jonte er zur J. B. 1 i. S.
IM au rice (P. Gabon. 13 o 1. 3. 4 fr ), worin, nach
den nöthigen Vorkenac..iſſen von der Anacºrse , der
Botanik, der Chemie und von den Vehâtiſſen der-
ſelben zur praktiſchen Medcºn, der Merſch zuerſt
phyſiologiſch und darn pathologiſch nach Geſchlecht,
Temperament, Lebensart u: d Clima von juge:d an be-
trachter, verſche äe: s Ar: r.eyrºn telehren u-e-ſch-,
einige Refcrº.en in der Caſ.fca:on der Krankheiten
vorgeſ 2 Ten und mit Ben erkungen über den Tod und
die aus Leichenöffnungen zu ſchöpfenden Fenntniſſe ge-
fchloſen wird. Wie ſehr übrigens di-ſer Vf. der Hu-
morapahoo ze hu'digt, zeigt ſeine namentlich gegen
Pºel ud Bow" per ch: ee Re? «tation de la nouvelle
Doctrine des Soliciis (P. Crou lebois. 1 so 1. 8.)
De Anatornie in Allgemeinen – mit der wir die
Überſicht der Bearbeitungen einzelner Treile der Medi-
cin anfangen – wurde irn Verhaltniſſe zu den übrigen
Theiler der Med cin und in Vergleichung mit den vo-
rigen Jahren ſehr wenig bearbeitet; auſser der Fortſet-
zung der G a vard ſchen Anatomie, oder dem Treité
de Splanchologie, haben wir nur ein Werk hier anzu-
führen; aber dieſes war deſto wichtiger; es war die
bereits in Deutſch 'a“d hinlänglich bekannte, vom HIn.
Prof. Pjaß zu Kel deutſch geleierte Anatomie générale
*ppliquée à la P.: ,iologie et à la Jédecine par X. Bi-
c at (P. Broſion. 13c 1.4 V. gr. 8. 16 r. 50 c), wo-
vcn hier mehr zu ſagen ſehr über düsg ſyn würde;
ſo wie dieſs auch den von demſelben zu früh verſto be-
ren Arzte in J. 1 800 zuerſt herater gebe en und in
J. 1 8 92 von IG. H 2 ſfon mit einer Biographie deſſel-
ben wieder aufgelegen Traité des 1emºrane gilt.
Ubizens gehört jetes Werk, vrie ſchon der Titel zeigt,
und wie ſo oft bey aratomiſchen Lehrbüchera, auch
ohne Ardeuurg deles Zwecks, reſchieht, zum Theil
der Phuſiologie, in welcher der Wetteifer, ſowohl in
Hinſicht auf das Allgemeine, als auf einige beſondere
Materien, ſehr bedeutend war, abgeſehen roch von
VV-ken, wie Caban is Rapport du Phyſique et du
"ºra de l'Homme, Yir e g': H. nat. du genre hu-
main u. a. zur philoſophiſchen Anthropologie etc. gehö-
rigen Werken. Du-ras und Rºcherand bearbeiteten das
Gatze auf ſehr verſchiedene Weiſe. Ch. L. Du m as,
Prof. der Acaorne und Phyſiologie zu Montpellier,
ſchon bekannt durch mehrere Schriften in dieſen Fächern,
lieferte Priscipes de Phºfiologie, ou Introduction à la
ſcience expern: entzle, pºiloſophique et * edicale de
l'Ho«re vivant. (P. Derer vile 18 o 1.3 V. 8. 15 fr. 2o c.)
Der Vf. e.twickelt zuerſt die nach ſeiner A 5cht zw-ck-
maſ-igſten Gru, dſätze zur Beförderung der HNaturwiſ-
ſenſchaften und beſonders der Anatomie und Phyſiologie,
bei Irmt da:n die Unterſcheidungszeichen der unbeleb-
ten und belebten Körper, die Bedingungen des Lebens
und ſeiner Charaktere in den verſcheder et: Weſen der
Natur, und geht dann erſt (m 2. Theile) zum Men-
ſchen über, den er nach ſeiner Bildung und Geſtalt,
ſeinen Varietäten und Modificationen vermittelt des
Alters, des Geſchlechts, der Temperamente und Ge-
wohnheien im Ganzen u: deud ich im Einze'rea, nach
den verſchiedenen Treilen des Köpers und deret Func-
toren betracht-r. Deſs iſt der Pan de es bereits ins
Deuſche überſetzten Werks, deſſen Ausführung auch
von ausv-ärtigen Hirt .ern das verdie“e Lob erhalten
hat. Die Nouveaux E'e“ ers de Pkufologie par An-
tkerne Richer an d (P. Ric.ard. 13 dt. 8. 6fr. N. Ed.
revue, corr. et augm. 18 02. 2 V. 8. 1 of«.) ſind, wie
ſchon der Preis ergieb:, weit beſchränkter, und nach
einem weit einfachern Pare bearbeitet. Der Vf., Prof.
der Anat. u. Phyſ. zu Paris und Arzt arn Hoſpital du
Nord, ordnet die ganze Phyſiologie rach zwey Claſſen
von Functionen, ſolchen, die zur E-haltung des Indivi-
duums und ſolchen, die zur Erhaltung der Gattung ge-
hören. Jete erſte Claſſe theilt er in zwey Ordnungen,
in die, wodurch der Merſch bloſs für ſeine Nahrung
ſo-gt, u d dann in die , welche die Verhalriſſe des In-
dividuums mit den ihm umringen den Weſen beſtimmen,
die Sirte, die Bewegungen, die Sprache. Die zweyte
Caſſe enthält wiederum zwey O. d .ungen; 1) die Func-
tionen, weiche das Zuſammenwirken beider Geſchlech-
ter erfodern, Zeugung und Empfängniſs, 2) die, wel-
che bloſs dem Weibe zukommen: Schwangerſchaft,
Nied-rkurfr, Säugen. Die Phänomene des Alters und
der verſchiedenen erſchetracen ſind in einen Anhang
verwieſen. Manches Äh.liche hat damit der Plan ei-
nes Zöglings Bichat's, der ſeines Lehrers Eintheilung
der Phyſiologie ia den kürzlich zum zweytec male auf-
gelegten Recherches Fhyſiologiques ſur la vie et la mort
mehrern weſentlichen Punkten nach ned ficrte. De
la Diviſion la plus naturelle des Pénomères phyſiologi-
ques conſideres chez l'horne, avec un preci hi'orºue
fur 1. F. X. Bchat par Il. F. H. Bui fon (P. Br. -
ſon. 1 § o2. 8. 3 fr. 25 c) iſt der Titel dieſer Schrift,
deren Vf. nach dem Grund az-, daſs der Menſch eine
von Organen bediente Irtelige z ſey, alle Functionea
in zwey Claffen hilt, in ſºlche, die rºur für dieſe
Itelligenz wirken, durch die ſie ihre Ideen erhäe.
ihre Befehle ausführt, und ihre Gedaiken ausdrückt,
Gehör und Geſicht, Bewegung und Sprache, und die
zuſammen dis th-tige Leben ausmachen; und da:n in
ſolche, welche dieſs Leben unter:alten, als Geſchmack-
Geruch,
----- 649 / 700 -----
IO I 3
1014
-m-sº-n
Geruch, Verdauungswerkzeuge u. f. w., oder das näh-
rende Leben. Ein anderes phyſiºlogiſches Werkchen
iſt: Tableau fun optique et ph'io gique de la Vie con-
fdérée dans l'homrre et dans les animaux domeſtiques par
IWIich. From age, Prof. à l'école vetér. d'.4jort (P.
Huzard. 18 or. 12. 75 c.), worin der Vf. die Fragen
unterſucht: woher Thiere und Menſchen urſprünglich
ihre Organiſation bekommen ? durch welche Mittel ſie
ſich erhalten und for pflanzen? Auch beſchränkt ſich
gröſste theils auf dieſe Lehren de Schrift des Prof.
IM a ſ 4 u e r zu Strasburg: Str la Doctrine de Brou nee
ſur les diJérens Suſtèmes de Gédecine (P. u. Strasburg,
b. Levrau'r. 1 822. 87 S. 8 ), wo ein aus Gründen, die
andere gebraucht haben, besiefen wird, daſs Browns
Lehre die Aufmerkſamket d-1ke der Köpfe nicht ver-
diene, und dem Syſteme ſei er Landsleute nachſtehe;
ein Urthel, das man in mehren neuen Schriften wie-
der findet. Den Anfang des Lebens im Foetus betrach-
tete J. F. L ob ſie in , Profeſſor an der mediciniſchen
Schre zu Strasburg, in dem Ei ſur la Nutrition du
Foetus (Strasburg u. P. b. Levreult. 18o 2. 4. 4 fr.),
nachdem er vérher nºch ſehr beyfalls werthe, mit
zweckmäſsigen literariſchen Notizen ausgeſtattete Re-
cherches et Obſervation anatomico phyſiologique ſur la
poſition des Teſticules dans le bas - ventre du Foetus et
leur de certe dans le Serotum (Ebendaſ. 1 801. 8.) her-
ausgegeben hatte. Eine wohl ewig probler aiſche
Kunſt, die in neuern Zeiten mehrere Schriftſteller in
Deutſchland nach verſchiedenen, in Rückſicht ſowohl
der Phyſiologie als der Moral noch ſehr verdächtigen,
Grundſätzen behandelten, lehrte von neuem der Arzt
Jacq. An d. 11 illot in der zu Ende des Jahrs 18oo
zuerſt erſchereren Art de procréer les feares à volonté,
ou fulême complet de Generation (P. b. Vf. 1 80 1. 8.
6 fr.), ein Bºch, das die Neugier ſo ſehr reizte, daſs
bald darauf zwey neue Auflagen erſchie:en, deren dritte
noch mit der Solution des differentes queſtions faites à
l'aut cur notar: newt du moyen de rendre écondes les fem-
mes qui para Jent feries verinehrt war, welche für die
im vor. J. von Hu. Martens zu Leipzig herausgegebe-
ne Verdeutſchen g zu ps: kamen. Nicht zufrieden
mit deſer Fuaſt, dachte ein anderer Arzt, I ob ert,
auf eine weit höhere und nützlichere, über die er in
dem ebenfalls ſchon rer deutſchen Elſai fºr a Mega-
lanthropogéréie, ou l'art de faire des mfºrt d'eſprit,
qui deviennent des grands hommes - ſuivi de traits phy-
fiognomiques propres äler faire reconnoire, decrits par
La vater, et du meilleur mode de Generation (P. Da-
bruy. 1 8or. 1 a. 1 fr. 50 c.) Vorſchriften errheilt, die
vorzüglich dahin gehen, zu dieſem Zwecke nur Män-
ner u. d VV-iber vom Kopfe mit einander zu ve, eheli-
cher . dann die von ihren erzeugten Kit der früh mit
groſsen Ideen zu familiariſiren u. f. w. Was er von
der Phyſiognomik ſagt, iſt nicht neu, denn längſt ſchon
kennen die Franzoſen die Ideen Lavaters. Auch ſind
ſie nun bereits mit Gail's Syſtem der Schädellehre be-
kannt: ein Memoire darüber von Bojanus, einem Zu-
hörer Gall's, im Mag. encycl. A. VIII. T. 1. 8. 445–
72, das durch eine Recenſion von Froriep'r Schrift
darüber (T. II. 8. 266) von neuem in Erinnerung ge-
-
bracht wurde, machte zuerſt aufmerkſam auf die neue
Lehre; und nicht lange nachher ſchrieb Ch. Will er ,
bekannt durch ſeine angeſtrengten, aber gänzlich miſs-
lungenen Bemühungen, die Kantiſche Philoſophie ſei-
nen Landsleuten genieſsbar zu machen, eine Lettre à
G. Cuvier ſºr une nouvelle theorie du Cerveau par le Dr.
Gall; ce viſére erant conſidéré comme l'organe imme-
diat des facultés morales (Metz et Paris, Henrichs. 1 802.
gr. 3.1 fr. 50 c.), worin er ſeinen Landsleuten, trotz
dem Verdruſſe über ihre Taubheit gegen die Philoſophie
der Deutſchen, die neueſten wiſſenſchaftlichen Entdek-
kungen derſelben von neuem anpreiſet, und Gall's Sy-
ften auf eise oft witzige Art erläutert; ſo wie er z. B.,
da er von den Organe des Muthes ſpricht, Cuvier auf-
fodert, den Oberconſul einmal hinter dem Ohr zu be-
fühlen, um Galls Theorie durch eine entſcheidende Er-
fahrung mehr zu bekräftigen.
Noch müſſen wir unter der Rubrik der Phyſiologie
einer Schrift erwähnen, die eia Paradoxon auf eine für
manche l-eſer ſehr ſcheinbare Art ausführt: Avantagas
d'une Cartitution joibe, apperçu medical par M. Fou-
quier M aiffe my (P.Gille. 1802. 8. 1 fr.); der Vf.
ſucht nämlich zu zeigen, daſs ſchwache Menſchen
nicht ſo ſehr und nicht ſo ſchweren Krankheiten ausge-
ſetzt ſeyen, als robuſte, daſs ſie ſich eines längeren Le-
bens und vollkommnerer Sinne zu erfreuen haben, ja
ſelbſt mehr Verſtand und Moralität beſitzen, und daſs
die phyſiſche Entkräftung, zu deren ſichtbaren Zunah-
me der Vf. ſeiner Mit- und Nachwelt Glück wünſcht,
ſowohl bey Individuen als bey Völkern eine wahre Ver-
vollkommnung ſey. Welche moraliſche Conſequenzen
ſich daraus ziehen laſſen, iſt ohne weitere Erinnerung
einleuchtend; in phyſiſcher Hinſicht wäre in Zukunft
ein groſser Theil der Geſundheitskunde entbehrlich. In-
deſſen findet dies das franzöſiſche Publicum noch nicht.
Das 1799 angefangene Journal der beiden Aerzte Brion
und Bellay zu Lysn: Le Conſervateur de la Santé dau-
erre noch fort; Tourt elle's Elémens d'Hugiéne und
M a c qu art's in unſerer vorigen Überſicht -ben nicht
auf das vorrheilhafteſte erwähnte Nouveau Dictionnaire
de Santé et d'Education phuſique et morale wurden im J.
18o 1 von neuen vermehrt aufgeegt. Die alten Trac-
tate von Leffius und Corm a ro de la Sobrieté er-
ſchienen zuſammen neu überſetzt (P. Fournier. 18or.
12. 1 fr. 2 o c ), der Wiener Almanach fand einen Doll-
metſcher an Dest om bes, und ſilich's etgliſch ge-
ſchriebene Diätetik an It a r d; die von dem Baumei-
ſter Patt e zu eſt anonym herausgegebene Schrift: Ler
veritables jo-laces d'un éve raſanrate vers for declin,
avec des obſervations ſur les moves de Je conſerver ſain
de corps et d'eſprit jusqu'à l'ége le plus evoce (P. Lan-
glois. 1 802. 12. 1 fr. 20 c ) fand ſo viel Beyfall, daſs
er ſie bald darauf unter ſeinem Namen verrn ehrt heraus-
gab (1 fr. 50 c.); und ſo wie durch dieſe Schrift für
die Greiſe geſorgt wurde: ſo ſorgte der Arzt Sal.-
m a de , Vf. eines nützlichen Werks über die Blattern-
impfung, durch le Livre de Méres et des Nourrices ou
Inſtruction pratique ſur la conſervation des Erfans (P. b.
Merlin. 18o 1. 8. 1 fr. 5o c.) für die Kinder. Für See-
leute ſchrieb der ehemalige Schiffsarzt F. V. Pallois
- - EJai
----- 650 / 700 -----
1o 15
iV U
Eſſai fur 'Hugiéne navale, ou l'Hugiéne appliquée ä pré-
Jever d« S-urbut les equipages der Haie-ux pend nt
les Wovages de long cours etc. (P. Gabon. 18o 1 - 8.
x fr. 50 c.)
Ein für Reiſende überhaupt beſtimmtes Werk ver-
knüpft dieſmal die Geludheitskunde mit der Praxis;
es iſt die von dem kurz.ich verſtorbenen J. D. D - P 1 a-
nil, dem Überſetzer von Bºchan's Hausarzneykunft,
kerana gegebene Medecine du loyageur, ou avis ſur les
moyens de conſerver la Santé, et de reme der aux Acci-
dens et aux (Maladier auxq-elies on eſ expoſé dans les
Voueges tant par mer que Parterre ;-7“iv d'un Ela de
Medecine pratique ſur les votage- conſidee Cof, rºte Pé-
mèdes (P. Moutardier. 18o 1. 3 V. 8. 1o fr.), worin
alles, was der Titel verſpricht, ſehr befriedigend, auch
in Hinſicht auf Deutlichkeit, gelehrt wird. Ebenfalls
populär ſind drey ganz praktiſche Werke von Geoffroy
zu Paris und P. F. J. H ou e r zu Nogent ſur Seine.
Das vom erſtern herausgegebene Manuel de Medecine
pratique; ouvrage elém... aquel on a joint quelques for-
mules à l'uſage des Chirurgiens et des perſonnes chari-
tables qui ſe defincnt au ſervice des mala es dans les
campagne (P. Debare. 18o 1 2 V. gr. 3. 6fr.) handelt,
der Reihe nach, in 1 2 Abſchnitten, von der Diagnoſtik
utºd der Heilung der vorzügchten Krankheiten. Die
principale Conno Jances pratiques médicinaies et cirur-
gicales miſes à la portée du Peuple, ou Elemens de l'é-
ducation du / 1édecin par P. F. J. R ou e r etc. (Provins.
18oo–1. 3 V. 8. 9 fr.) liefern im erſten Theile Be-
merkungen über die Erziehung des Arztes usd eine ne-
diciniſche Bibliographie (für das Volk?) und Lehren
über die Praxis, die Diagnoſtik, Prognoſtik und Ätio-
logie, in den zwey folgenden Theilen aber die Behand-
lungsarten der verſchiede en Krankheiten. In e:zte-
ren Werke handeln zwey beſodere Abſchnitte von den
täglich vorkommenden Brech- und Purgiermitteln, dem
Aderlaſſen u. dgl.; in beiden ſpielen die Säfte eine be-
deutende Rolle. Die einzige faſt theilt ihren J. Pel-
gas (Cheurg in Nantes) zu, in der Decouverte de la
cauſe interne des Maladies du corps humain, o“ traité de
la maniere d'opérer ſciemment la gueriſon des Wala des
(Angers et P. Leroy 18.o2. 8. 2 fr. soc.), in deſſen
macht er von der Majorität der franzöſ. Aerzte eine
Ausnahme durch ſeine Abneigung gegen den Aderlaſs.
Das Manuel de l'officier de Santé redige et publié par
J. J. M a rein, Prof. de l'höp. "il. de Strasbourg, (Stras-
burg, König. 1799–18o2. 3 V. 8. 13 fr. 50 c.) iſt
zwar für eigentliche Aerzte beſtimmt, doch ſo geſchrie-
ben, daſs auch Layen es brauchen können. Eine
wichtige Bereicherung des praktiſchen Fachs waren ei-
neueue Ueberſetzung von Stoll's Kat. med., mit An-
merkungen mehrerer bekannten Aerzte, Pinel, Baude-
locque, Mahon u. a... Médecine pratique de Mar.
Se oll; Trad. nouvelle, à laquelle on a joint une dſert.
du méme auteur ſur la "natiere méd... 'lege de Stoll par
Vicq d'Azur. deux tables – par P. A. O. /4 a h on,
Prof. de l'école de Méd., Med. de l'Hoſp. civil d. Ve-
mériens de Paris etc. (Paris, Broſſon. 18o1. 3 Vol. 8.
z2 fr.)
Obſervationes Chriſ. Desloges (Vevay. b. Lört-
ſcher. 18.o2. 54 S. 8.) enthalten zuerſt ein kurzes Syſtem
der Kran «neten, u. d dann verſchiedene Beobachtun-
gen ber d-feben. Ob/creations pratiques fur differen-
tes 31-lades lieferte der ſomit ſchon vorchelart be-
kann e F. Bout tat z aus Moskau, jetzt zu Lo dou.
(L »nd es 18 o I. 4.) La “g - er zs Gerobe x«b her-
aus: Coutt-ton epidénique de Gez.obe des tros der-
niers mot de l'an 7 et de jix Premiers de l'an 8 etc.
(Genobe et P., Giroud. 18o 1. 12. 2 fr. 5o c), worin
aucn Auſlätze über die einem Arzte nutzlchen Kennt-
niſſe, die Lebe: krafte ud Euwurfe gegen Brºwn's
Syltern vorkommen. P. Ca "p et , ehemaliger Ober-
wu darzt in Cayenne, liefert in ſei.em Traite pratique
des Vola die graves qui regnent dans les conteer at tees
Jous la Zone torrae et dans le vidi, de 'Europe etc.
(P. Boſſange 18 o2. 5fr. 5o c.), auſser ſeiner bereit- inn
J. 1767 herausgegebenen Abh. vom Tetanus, eine Men-
ge Beobachtungen über ſehr verſchiedene Kra: kheiten
in den heiſsen Gegenden, und einige damit nicht zu-
ſammenhängende Aufſatze aus und über Hippokrates,
Asklepiades u. ſ. w.
Von der Schriften über die Krankheiten in Aegyp-
ten haben wir bereits oben Nachricht ertheilt. Die in
ſumpfigen Gegenden herrſcher, den Krankheiten, deren
Kenntniſs den Gegenſtand einer Preisfrage der ehemali-
gen mediciiiſchen Societsc ausmachte, behandelte die
damals gekrönte und erſt kürzlich erſchienee Preis-
ſchrift von 31. F. B. R a mel, ehemal. Arzte bey der
ital. Armee, jetzt Maire zu Ciotat: De l'influence des
Marais et des Etangs ſur la San é de l'Homre (P. Boſ-
ſange. 1 8o 2. 8. 3 fr.) – Verſchiedene Caſſen von
Kra.kheiten behandelte J. B. B an au zu Paris, be-
karnt durch eine dreymal aufgelegte Abh. über faulichte
und bösartige Fieber, in ſeiner Hiſtoire naturelle de la
Pea“ et de ſes rapports avec la ſanté et la beauté du
corps, reifermant les vrai mojens de guerir les afrec-
tions dartresſes et les maladies chronique (P. b. Verf.
18.02. gr. 8 6 fr.), worin beſonders die Wichtigkeit
der Sorge für die Haut oder des Zellgewebes ge-
zeigt wird. Ueber die chroniſchen Krankheite: ibſon-
derheit ſchrieb La baft aus, Verfaſſer mehrerer an-
de: tº mediciniſchen Werke, einem Precis d'ane nouvelle
Theorie ſur les 1aladies chroniq«es, particulierer ent
les purulentes, ſcorburiques, nerveuſes, dartreuſes et gé-
néralement ſur toutes celles, qui proviez»ent de la dé-
compoſition du Sang (P. Crouillebois. 1 801. 12. 2 fr.),
den wir aber hier, aus Maugel an betimmten Nach-
richten, nicht näher charakteriärer können; über die
acuten Ph. Pin el, Arzt von der Salpetiere, deſſe: No-
fographie u. ſ. w. ihm bey ſeinen Landsleuten ſehr ſchnell
den Namen des franzöſiſchen Hippokrates verſchafft ha-
ben: Medecine clinique rendue plus precife et plus
exacte par l'application de l'analufe, ou Recueil d'obſer-
vations ſur le Maladies aigué faites à la Salpetriere
(P. Broflon. 18o2. 8. 6fr.), worin er zuerſt ein tabel-
lariſches Verzeichniſs der verſchiedenen Krankheiten
nach ſeiner Noſographie aufſtellt, dann den Einfluſs der
Lecalitäten, des Klimas und der Gewohnheiten auf die-
ſelben zeigt, und Lehren über die Praxis einmiſcht.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 651 / 700 -----
1o17 T | N T E L L I G E N Z, B L A. TT
101s
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I24.
M it two c h s den
22ken
Juni us 1 8 0 3.
L I T E R A R I S C H E
I, Franzöſiſche Literatur
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.«
(18o I–I 8o2.)
V. M E D 1 z 1 N.
(Beſchluſs.)
Die Fieber im Allgemeinen wurden zwar nicht in
Originalen, aber deſto fleiſsiger in Überſetzungen
verſchiedener Schriften deutſcher Ärzte behandelt. Sel-
le's Pyretologie wurde zufällig in einem und demſelben
Jahre dreyfach, von Clanet, ehemaligen Oberchirurg bey
der Ital. und Oſtpyrenäenarmee (Touloufe 1 801. 8.
3 Fr. 5o c.) von J. B. Montblanc, ehemal. Schiffs-,
und jetzigem Hofpital Chirurg zu Lyon (Lyon 8.3 Fr.
5o c.) und von dem nachher als Präſidenten der
galvaniſchen Societät bekannter gewordenen J. Naucke
(Paris, b. Pankocke 1 821. 8. 4 Fr. 5o c.) überſetzt.
Letztere zeichnet ſich durch biographiſche Nachrichten
über den Vf. und durch Anmerkungen des Überſetzers
und des Pariſer Arztes Chauſſer ſehr zu ihrem Vortheile
aus. Auſserdem lieferte der als Überſetzer von Stoll's
Ratio medendi erwähnte P. A. O. Mahon ebendeſſelben
Arztes Werk über die Fieber ( P. Broſſon 18or. 8.
3 Fr.) und Reich's bekannte Schrift über fein Fieber-
mittel fand noch, nach der abgekürzten Überfetzung in
einem mediciniſchen Journale, einen franzöſiſchen Beas-
beiter an dem bekannten Baron Boek (Metz 1 801. 12.
1 Fr. 2o c.)
Sehr reichhaltig iſt dieſemal – wie verhältniſsmä-
fsig in jedem andern Lande – die Literatur der Kuh-
pocken - Inoculation; abgerechnet noch, was in den
Journalen, befonders der Bibliothèqus brisanique, vor-
kommt. – Bereits in der vorigen Überflcht haben wir
Aubert's Schrift darüber angeführt, eine der früheſten und
beſten, welche über dieſen Gegenſtand erfehlen, und die
neue Auflage im Jahr 18or ſehr wohl verdiente. A.
hatte ſelbſt eine Reife nach England unternommen, um
ganz hell in der Sache zu ſehen, und ſeine Beſchreibung
der Kuhpocken und deren Inoculation war daher ſehr
befriedigend. Bald nach ihm eraten mehrere andere
Ärzte, alle beynahe zum Vortheile der Kuhpocken theils
in Paris, theils in Provinzialſtädten auf. So lieſs
Fr. Collon, Mitglied des Vaccine Ausſchuſſes, derſelbe,
N A C H R I C H T EN,
der vor kurzen die Regierung zur wirkſamen Unter-
ſtützung dieſer Izoculationsmethode auffoderte, bald
nach einander einen Eſſai ſur l'inoculation de la Vaccine,
ein Recueil d'obſervations es de faits relatifs à la Vaccine,
eine Hiſtoire de l'introduction et der progrès de la Vaccine
en France und ein Précis des contre-épreuve: varioliques
faites ſur le fils du Cit. Collon et ſur 47 autres Waceinés
(alle 18o1.) folgen, bot ſein Haus zu Impfverſuchen
an, unternahm ſelbſt viele, auch zur Zeit des Zah-
nens, ſelbſt an ſeinen eigenen Kindern, und iſt vendem
glücklichen Erfolge dieſer Impfmethode ſo überzeugt,
daſs er ſich in der erſten Schrift erbieten, gerichtlich ein
liegendes Gut für den Fall zu verſchreiben, wenn
ein von ihm mit Kuhpockenmaterie geimpftes Subject
die natürlichen Blattern bekommen ſollte u. f. w. Viel
wirktan noch zur Empfehlung der Schutzblaetern Huf-
Jon's nachher durch eine deutſche Überſetzung bekannt
gewordenen Recherches hiſtoriques et médicales ſur la
Vaccine (P. Gabon 18e 1. gr. 8. 2 Fr. 50 c.) die ſich
durch ihren Vortrag auch den feinern Zirkeln empfah-
len. Dieſelbe Tendenz hatten J. P. Colladon's Lettres à
Mme de** ſur la Vaccine (Eb. 1801. 12. 4o c.) und F. C.
Haridon's, jetzt Baudin's Begleiter auf der Reife um die
Welt, in dem Avis aux Dames francaiſes ſur l’ Inocula-
tion de leurs infans. (P. Gabon 18or. 8, 6o c.) Em-
pfehlenswerth waren auch als allgemeine Schriften Ran-
que's Theorie st Pratique ſur l'Inoculation de la Vac-
cine ets. (P. Meguignon 18o1. gr. 8. 2 Fr. 50 c.) J. L.
Morea n ' s nur erwas zu weitſchweifiger traité hiſtor.
es pratique de la Vaccine (P. Bernard 18or. gr. 4.
4 Fr.) und A. S. Chr eſ ien zu Montpellier Opuscule
ſur l'inoeulation de la petite Vérote, avec quelques reflexi-
ons ſur celle de la Vaccine (Montp. et P., Boſſange 18or.
8.) Auſserdem lieferten noch zu Paris Cull ori er,
Oberarzt am Capuzinerhoſpital, Quelques faits relatif à
la Vaccine (18o1. 8. 6o c.) Jou a rd. Arzt am Kran-
kenhauſe am Montrouge, Quelques obſervations prat.,
importantes et curieuſes ſur la Vaccine etc. (18.o2. 8.
3 Fr.), Mong enot, Mitglied des Vaccinations-Aus-
ſchuſſes, eine Schrift de la Vaccine conſidérée comme
antidote de la petite verole etc. (18.o2. 1 Fr. 1 o c.)
worin der Vf, viele glückliche Erfahrungen bekannt
macht. – Der Vaccinationsausſchuſs lieſs ſeine Be-
riehte nicht nur in dem Biecueil Périod. de la ſoc. de
(6) I Méd.
----- 652 / 700 -----
Mo 19
MO2o
ººº
Méd. ſondern auch einzeln drucken. Über die Kuh-
pocken-Impfungen mehrerer Departements erſtattete L.
Valentin Bericht in den Reſultat de l'inoculation de la Y.
dans les Dép. de la Meurthe, de la Meuſe, des Voſges
et du Rkin, préc. d'un diſcours prélim. et ſuivi de ceux
de la Vaccine ſur divers animaux. (18.o2. 8. 1 Fr. 2 o c.)
Zu Verſailles erſchien-ein Mémoire ſur la Vaccine préſ.
au Préfet etc. par C. Voiſin, in Toulouſe ein Mém. hift.
et prat. ſur la Y., cont. un procès verbal ſur la contre-
épreuve faite authentiquement par Ph. Tarbes, Chir.;
über die Impfungen zu Mailand ein Rapport de la Com-
miſſion med. chir. inſtituée à Milan – par N. He urt
lo up, prernier Chrºrg. des Armées etc. (18.o2. 8.3 Fr.)
Andere vortheilhafte Berichte; z. B. Odier's in Genf, wur-
den in den Journalen und in dem Hecueil de Memoires,
d'Obſervations et Experience ſur l'inoculation de la Vac-
cine (P. Magimel 18o 1. gr. 8.) bekannt gemacht, und
zum Theil in ähnlichen deutſchen Sammlungen wieder-
holt. Durch alle dieſe Schriften für die K. P. I., wo-
zu noch Uberſetzungen von Aikin' und der Ballhorn-
Stromeyerſchen Schriften kamen, lieſsen ſich die Geg-
ner, wenigſtens nicht ſogleich, abhalteu, ihre Einwurfe
immer von neuem zu wiederholen. J. S. Ya um e trat
noch zweyrnal mut Dangers de la Vaccine und nouveaux
Dangers etc. auf; u. d machte von neuem alle dagegen
erhobene Beſorgniſſe rege, die daan zochmals in: 'In-
oculation de la petite verole renvoyee à Londres par
M** Dr. en Med. ou ies deux Candides; N. Ed. augm.
de notes, Jeverement critiques, ſur le traitement moderne
de la petite wérole, ſur l'ixo-ulation, et la Vaccination.
Par P. Chappon (18o1. 8. 1 Fr. 5o c.) oberfläch-
lich behandelt wurden. Auch erklärten ſich der durch
mehrere andere Schriften bekannte Arzt J. Verdier zu
Paris gegen die K. V. in den Tableaux analytiques es
critiques de la Vaccine et de la Vaccination (1801. 8.)
und P. J. Meule t, zu Mostaubaa in den Recherche-
Juries préjugés et le ſuftèmes en Médecine et doutes ſur
la Yaccine ſubſtituée à l'inoculation de la petite Vereis
avec le parallele des deux Maladies. (18o1. 8. 1 Fr.
25 c.) Auch fehlte es nicht an Caricatures, von denen
zu feiner Zeit das Jeurual London und Paris Nachrich-
ten gegeben hat. Man darf ſich daher nicht wundern,
daſs - wie wir ſchon eben erwähneen, Colon 1 och vor
kurzem nöthig fand, die Hülfe der Regierung zur Aus-
breitung dieſer Wohlthat anzurufen, und daſs noch ver-
ſchiedene Ärzte Anweiſungen zur ſogenannten natürlichen
Impfung herausgaben wie Collinet und Menu ret.
In Hinſicht auf aadere Fiebergattungen haben wir
nur noch eine Diſſertation fur 'Erufipèle par L. J. Ré-
" " " d. (P. Gabon 1894. 8.) azzuführen, und von zwey
ſchreckliches Arten deſſelben, dem ſogenannten Kerker-
ſeber und der Peſt ein paar Worte zu ſagen. Letztere
war, wie wir theis eben bemerkten, der Gegealand
"ehrerer Ärzte, die ſich mit der Armee in Ägypten be-
fanden: kürzlich wurde nun auch der neue Über-
ſetzung von Howard': Geſchichte der eurepäiſchea La-
***º von J. P. Bertin (P. Delalais 1 801. gr. 8.
4 Fr.) R. Me a d’s bekaante Schrift über die Peſt
einverleibt; und der um die Kuhpocken-Inoculation zu
Genf verdiente Odier lieferte: Obſervations ſur le
fèvre des Priſons, ſur les moyens de la prévenir, en
arrétanter progrès de la contagion, ä raide des fumi-
gation de Gaz "itriue, et ſur l'utilité de ces fumigations
pour la deſtruction des odeurs et des miames contagieux
etc. traduit librement de l'angl. du Dr. Jam. Carmichael
Smith (Geaf und P., Fuchs 1802. 8. 2 Fr. 5e c.)
worin zugleich die von Guyton Morveau in ſeinem
Traité ſur le moyen de désinfecter 'air gegen die hier
empfohlenen Räucherungen gemachten Einwürfe beant-
wortet werden.
Wir gehen nun zu den andern Kraakheiten über.
Die Gicht und die mit ihr verwanden Krankheiten ver-
handelte der bisher mehr durch phyſiologiſche als prak-
tiſche Schriften bekannte Prof. P. J. Barthez zu
Montpellier in einem Traité des Maladies goutteuſes (P.
Deterville 802. 2 V. 8. 1o Fr.) in drey Büchern, de-
ren erſtes von der Gliedengicht, das zweyte von dem
Rheumatismus und der Gicht ähnlichen Krankheiten,
und das dritte von der innern Gicht handelt. Als all-
gemeinen Grundſatz ſtellt der Vf. feſt, daſs jede gich-
tiſche Krankheit die Wirkung zweyer Urſache erfo-
dert, eine Diſpoſition der feſten und flüſſigen Teile zu
einer Modification, die einen ſpecifiſch gchtiſchen Zu-
ſtand coaſtituirt, und eine relative Schwäche der Or-
gase, die der Sitz der Krankheit feyn ſollen; und
darauf find denn die verſchiedenen Heilmethoden berech-
net, die franzöſiſche Kritiker eben ſo ſehr gepriefen
haben, als die Theorie des Vf. – Eine Diſſert. ſur
'Hyſterie par G. L. Du vern oy (P. Gaben 1801. 8.
1 Fr. 6° c.) und die Recherche hiſ. et méd. fur l'Hypo-
condrie iſolée par l'obſervation et l'analufe de l'Hyſterie ee
de la Melancolie (1802. 2 Fr. 5o e) können wir nur
dem Titel nach anführen. Der ſchon ſonſt ziemlich
bekannte, traité methodico-philoſophique ſur l'Alienation
"enºleo“ la Manie von dem oben erwehren Arzte an
der Salpetriere, Ph. Pin el. (P.Galon 1801. 8. 4 Fr.)
de" die Lasdsleute des Vf. wie alles, was dieſer Arzt
lieferte mit Enthuſiasmus aufsahmen, behandelt alle da-
hin gehörigen Gegenſtände ausführlich, und dringt ver-
züglich auf moraliſche Behandlung der Wahnſinnigen;
alles iſt durch ſehr viele Beyſpiele von Wahnſisnigen
aus franzöſiſchen Tollhºsºfern er äusert uud bekräftigt.
Ueber flie Kachexien im Allgemeinen iſt Banau",
°bgeflachtes Werk zu vergleichen: einzelne beha-delsen
den EJai ſur la nature et la caration des Affections ſero-
f***e Gº-Grouillebois 18.o2. 8. 1 fr.) von einem Azz-
* - der hier die Reſultate einer Beobachtungen an ſol-
chen Orten giebt, wo die Skrepheln endemiſch herr-
ſchen; J. C. Jacobs Traité du Scorbut en déneral
(Bºaxelles 1802. 8. 1 Fr. 5o c.) welcher an die ob-
gedachte Schrift von Pallois erinnert, und der Eſai
ſºr 'Elephantiaſis et les „1aladies le.preuſes par F.
****** (P. Barrois 18os. 8.) wenn man unter BI-
"er" ſieht, daſs dieſe Krankheit. mehrere Läade- der
"ferntern Welttheile abgerechnet, auch in verſchiede-
"Gegenden Europeºs, jetzt im ſädlichen Fraskreich
noch herrſcht. – In dem Traité de la Dulenterie par
J. C. J« e obs (Brüſſel 18.01. gr. 8. 3 Fr.) empfiehlt
der kurz vorher erwähnte Brüser Arzt Opiate und
narcoti-
----- 653 / 700 -----
1 Q2 sº IO22
narcotiſche Mittel. Ueber die Schwindfucht erſchienen
zwey Werke, deren eines von J. J. Buſch bereits in
den Erg. Bl. der ALZ. II. J. 1 N. reoenfirt iſt, das an-
dere aber von J. B. T. Ba um es, Prof. zu Montpel-
lier (das bereits im J. 1783 von der Pariſer med. Geſell-
ſchaft gekrönt, aber erſt 18o 1. gedrukt wurde a V. 8.
s Fr.) Die Recherche ſur le Yomiſſement, ſur les cau-
fes multiplées directe ou Jympatkiques, avee un Ap-
perçu des ſecours qu'on peut lui oppoſer dans les différens
cas par Bo uve not (P. Meguignon 18o2. 8. 2 Fr.)
modificiren die zu gebrauchenden Mittel, je nachdem
eines oder des andere der drey Membranen des Magens
oder alle afficirt werden – Als gut ausgeführt und reich
an Factis werden des oben erwähnten J. N auch e’s
Nouvelles recherches ſur la rétention d'Urine par le re-
tréciſſement organique de l'Urètre (P. Crobilleois 18or.
8. 75 c.) von den Landsleuten des Vf. gerühmt. Eben
dieſe und mehrere andere oft mit veneriſchen Krankkei-
ten verwechſelte Zufälle behandelte zugleich mit dem Vf.
der bekannte Arzt E. FM. Bo quillon in einer Über-
fetzung von Bell's Werke Traité de la Gonnorrhée vi-
rulente et de la Maladie venerienne de B. J. Bell,
trad. ſur la 2e Ed. angloiſe et augm. d'un grand nombre
d'obſervations ſur lermouens derecounoitre et de eraiter les
maladies des Voies urinaires, de la Peau et autres qu'on
confond ſowvent avsc les furmptomes de la M. v. (P. Coll.
de Fr. 18.o2. 2 V. 8. 14 Fr.) Ch. E. A uber über-
ſetzte noch vor kurzem Cirillo's Werk aus dem Italiäni-
ſchen, und ein gewiſſer David lieferte ein Manuel
ſur les accidens vénériens, dans lequel on a joint toutes
ler formules appropriées ä ces meaux 18 c 2.8. und P.
J. Li ou lt eise Schrift: des Maladies veneriennes, ou
Reflexions ſur les abns qui ſe ſont introduits dans leur
traieement (18o 1 8. 1 Fr. 5o c.)
Die auch auſserhalb Frankreich als eine aus vielen
Beobachtungen und ausgebreiteter Lectüre geſchöpfte
Monographie gerühmte Abhandlurg: du Catarrhe uté-
rin ou des Fleurs blanches par J. B. Blat in, Méd. à Cler-
mondferrund (P. Beudeuin 18o 1 - 8. 3 Fr.) führt uns zu den
Weiberkrankheiten, die J. M. F. Vºig arous , Prof. zu
Montpellier, in dem Cours elémentaire des Maladies des
Femmes, on Effai fur une nouvelle méthode pour étudier
et pour claſſer les maladies de ce ſexe (P. Deterville 1 8or.
2 V. 8. 12 Fr.) nach vier Hauptrückfichten ordnet, je nach-
dem der Vf, die Gebärmutter als Excretions-Organ, als
Lebensorgan, als ein den Verrückungen unterworfenes
und als ein zur Erzeugung beſtimmres Orgas betrachtet.
Die Hämorhagieen des Weibes in ſonderheit behasdele
in ihrem ganzen Umfange folgendes bereits ins Deutſche
überſetzte Werk eines Veterazen in der Kurſt: Lerons
d'Alph. Leroy – ſur les Pertes de Sang pendant la
groſſeſe, lors et à la ſuite des l'acconckernen“ fur les fauſes
couches et ſur toutes les Hémorrhagies (P. Meguignon.
18or. 8. 1 Fr. 5o c.) das ungeich vollſtändiger iſt, als
die ein Jahr vorher von Alyon überſetzte Schrift des
Italiäners Paſta; dahingegen A. A. Royer- Collard
einen Eſſai ſur l'Amenorrhée ou ſ«pr« (ſion du flux men-
fruel (P. Gabon 18o2. 8. 1 Fr. 5o c.) herausgab, das
ebenfalls mit Beyfall aufgenommen wurde.
Ueber die Entbindungskunft haben wir hier, – da
bereits in der ALZ. "von den neuen Schriften Maygrier's
nnd Sacombe's, (deſſen Geſchrey gegen den Kaiſer-
ſchnitt den Chirurgen Planchon nicht hinderte, noch
18or. ein Traité complet de l'opération ceſarienne
herauszugeben) ſowie von Schweighäuſer's Archiv die
Rede geweſen iſt, – nur F. Servières Conſiderations
méd. ſur la Femme eneeinte, les cauſes des accident de la
groſeſſe etc. (1802. 8. 1 Fr. 5o c.) J. S. Then ºn-
ce's nouveau forcep non croiſé, ou forceps du cel. Le-
vret perfectioné etc. (1802. 8. 1 Fr. e2 c.) und die
Überſetzungen zweyer engliſchen Werke anzuführen:
Clarkes und Denmans Schriften wurden beide zu Gent-
erſtere von Ch. De bru cq, Chirurg und -Accoa-
cheur, letztere J. F. Kluſskens, Prof. der Anat. und
Chir. daſelbſt, franzöſiſch bearbeitet.
Für die Chirurgie erſchienen an vermiſchten Samm“
lungen, auſser eiser neuen Auflage von Deſa " ***
Oeuvres chirurgicales – par X. Bic hat (P. Meguignon
18o 1.2 V. 8. 1 o. Fr.) Progrès de Chirurgie en France-
ou phenomènes du Regne animal guéris par des operatio"
nouvelles ſur la fin du 18e fiéele par A. J. Imbert De-
lonnes (18o1. 8. 2 Fr.) Melanges de Chirurgie par
L. S. Sa u c er otte, de l'Inf. nat. etc. (P.Gaye 18o-
a Vol. 8. 8 Fr.) und Précis d'Obſervations de Chirurgie
faites à l'Hôtel Dieu de Lyon par L. V. Cartier »
Chir. en chef de cek 8pis Prof. de Chir. etc. (Lyon
1802. 8. 3 Fr.) die wir aber hier nicht näher
angeben können. Im Allgemeinen empfahl man trotz
manchen Einwendungen gegen einzelne Bemerkungen
des Vf., des Genfer IM au noir"s Mémoire phyſior
logique et pratique ſur l'Amevrisme et la Ligature des
Artères (P. Fuchs 18o2. 8.) dem wir des Militärchirurgen
Briot's Eſſai ſur les Tumeurs par le ſang artériel (1802-
8. 1 Fr. 5o c.) nur dem Titel aach beygeſellen kösenen-
Nach der Analufe des Bleſſures d'armes à feuet de le"r
eraitement par P. Dufou are, Officier de Santé et
Chir. en chef ä 'hôpital mit de Paris (P. Pougens 18or.
ge. 8. 5 Fr.) darf man, ſo manche Vorurtheile auch
noch ſichtbar ſind, doch glauben, daſs die eigentliche
Wundarzneykunſt in Frankreich jetzt nicht mehr ſo
grauſam fey, wie ehedem. – - Für die Augenärzte
wurde weniger durch Originale Abhandlungen - deren
aufser den ſchon bekannten Obſervations fur une Pupille
artificielle ouverte tout auprès de la Sclérotique parte
Cit. Dem ow r r, M. de l'anc. fac. de Paris, et Oc“-
life, lues à l'Inſtitut nat. etc. (P. b. Vf. 18or. 8.) er-
ſchien nichts weiter – als durch Überſetzungen geſorgt.
Wir führen die Titel derſelben um ſo mehr an, da An-
merkungen beygefügt ſind. Die eine Abh. eines Deut“
ſchen von einem Deutſchen überſetzt iſt: De la Para-
luſie de l'Iris oecaſionnée par une application locale de
Belladonna et de fon utilité dans le traiteman de diverſes
maladies des ueur, par K. H im ly, trad. par E. 4.
Ehlers d'Altona, Dr. en Med, etc. Avec des note: e
des obſcrv. du Trad. (P. Meguignon 1802 8.); die an-
dere iſt die auch ſchon ins Deutſche überſetzte Schrift
eines berühmten italiäniſchen Anatomikers: Traité pra-
tique der Maladies des Yeux, ou expériences et obſer-
vations ſur ces maladies qui affectes les Organer par A.
Searp a, trad.de 'Italien ſur le man"ſer.de l'auteur et
augm.
----- 654 / 700 -----
1 O2Z
o24
emmamº- – –
augm. de notes par J. B. F. Leveillé (P. Buiſſon
1802. 2 V. 8. 8 Fr.) – Vollſtändig behandelte die
Zahnarzneykunſt der in dieſem Fache längſt bekannte
L. Laforgue in der Theorie et Pratique de l'art
du Dentifle, ou Manuel der opérations de Chirurgie qui
fe pratiquent ſur les dents etc. (P. Crouillebois 1802. 8.
6 Fr.) und einen Theil derſelben J. R. Duval in einer
kleinen Schrift: des accidens de l'extraction des Dents
(Eb. b. Eb. 1802. gr. 8. 1 Fr. 2o c.). Die Parallele des
diverſes méthodes propoſées pour l'extraction des Calculs
véficaux par l'appareillateral. et Deſcription d'un nouveau
procédépréférable à teus eeux uſités jutqu'à ce jour, par
J. A. Treyer an le jeune (P. Gaboa 1802-8- 3 Fr.)
hat vorzüglich die Empfehlung von Guerin's Inſtrumente
zur Abſicht, zeichnet ſich aber von den vorhergehen-
den Schriften über den Steinſchnitt durch die Rückſicht
auf die chemiſchen Verſuche Fourcroy's und Vau-quelin's
über die Blaſenſteine, die ein neues Beyſpiel von der
immer weitern Ausdehnung der Chemie geben-
Mehr als irgend wo zeigen ſich die Fortſchritte der
neuern Scheidekunft in der Arzneymittellehre und Phar-
macie. So zeugen davon unter andern die nouvelles ex-
vériences ſur les Contrepoiſons de l'Arſenic, par Caſ.
M. enault, Méd. M. correſp. des Soc. acad. d. Sc.,
med. d'émul. et d'inſtr. (P. Crouillebois 18o 1. 8. 1 Fr.
25 c.) die jetzt weit vollkommener ausfallen muſsten,
als zu ſeiner Zeit Navier's Abhandlungen, wiewohl
auch hier noch manches zu wünſchen übrig bleiben
möchte. Andre Beweiſe des Einfluſſes der neuen Che-
mie auf dieſes Fach ſind J. B. v. M on s bald darauf
von Hrn. Prof. Trommsdorf zu Erfurt verdeutſchte
Pharmacopée manuelle (Brüſſel 18o1. 8. 3 Fr.) und die
Elémens de Pharmacie fondés ſur les principes de la Chi-
mie mederne par F. Carbon el, trad. de l'Orig. la-
ein par P. Poncet, Méd. (P. Meguignon 18o1. 2e
Ed. conſidérabl. augm. 18.o2. 8. 3 Fr.); diefs letztere
Werkbeweifet zugleich, daſs die Ärzte und Pharmaceu-
tiker Frankreichs, bey allem Bewuſstſeyn ihrer Fort-
ſchritte in der Chemie, doch die Schriften der Auslän-
der nicht vernachläſſigen. Auch zeugte hiervon die
Ueberſetzung von Marcard's Schrift über die Bäder
von dem Dr. M. Parant (P. Crouillebois 18o1. 8. 4 Fr.)
und von Trommsdorf's chemiſcher Receptiekunſt von
B. Dutilleul (P. Leveault 18o2. 12.) die hier eheran-
geführt zu werden verdient, als einige anonyme Com-
pilationen für Pharmaceutiker. Von der Anwendung
der Elektricität und des Galvanismus auf die Heilung
von Krankheiten werden wir des Zuſammenhangs wegen
in der Literatur der Phyſik das Nöthige ſagen.
Zum Schluſſe noch ven einigen neuen Bearbeitun-
gen der gerichtlichen Arzneywiſſenkchaft und medicini-
ſchen Polizey. Gemeinſchaftlich behandelte beide der in
dieſer Überſicht bereits erwähnte ſeitdem verſterbe-
ne Arzt P. A. O. Ma h on, Prof. beider Wiſſenſchaf-
ten an der Med. Schule zu Paris, in der von Fauere
herausgegebenen Médecine légale et Police médicale (P.
b. Buiſſon 1892. 3 V. 8. 12 Fr.); doch iſt die medicini-
ſche Polizey darin zu kurz abgefertigt, und überhaupt
iſt das Werk zu wortreich und die Materien ſtehen nicht
in gehörigem Verhältniſſe; Mängel, die vielleicht, ſo
wie mehrere andere, auf Rechnung des zu frühen To-
des des Vf. kommen. Der von dem Chirurgen J. J. Bel-
loc zu Agen herausgegebne Cours de Médecine legale,
théorique es pratique (P. Mequignon 18o2. 8.) hac we-
nigſtens die Genehmigung der mediciniſchen Societäs zu
Paris für ſich. Wie viel übrigens noch die medicini-
ſche Polizey in Frankreich zu thun habe, auch noch
nach den letztera Maaſsregeln gegen Chaslatane, die
ihre Arzneyen durch gelehrt ausſehende Schriften em-
pfehlen u. dgl. m. iſt bekannt; beſonders iſt noch viel
zu wünſchen in Hinſicht auf zweckmäſsige Hoſpitäler,
die zugleich jungen Ärzten zur Klinik dienen könaten.
wie ſich unter andern aus dem Extrait du Projet d'Or-
ganiſation médicaes par le C. Du chanoi (Paris, b. Vf.
1801. 8.) und aus dem Mémoire ſur les Avantages réels
qui doivent réſulter pour les Progrès de l'art de guérir es
Pour le ſoulagement de l'humanité, d'une meilleure or-
ganiſation dans le ſervice des hôpitaux civil préſ parla
Soc. de Méd. de Toulouſe au Cit. Richard, Préfet.
(Toulouſe 1 801. 12.) ergiebt; doch läſst ſich bey den
eifrigen Bemühungen des Miniſteriums des Innern,
nach dem aus mehrerern Sprachen überfetzten Recueil
de Mémoires ſur les établiſſemens d'humanité, noch viel
erwarten, um ſo gewiſſer, da die ſtatiſtiſchen Abriſſe
der verſchiedenen Departements jetzt immer mehr die
Verhältniſſe aufklären, in welchen die einzelnen Departs-
ments und deren vorzüglichſte Städte in Hinſicht auf
ihre Vorzüge und Mängel gegen einander ſtehen, und
die Mittel einer gehörigen Gleichſtellung erleichtern,
II, Preiſe.
Die Geſellſchaft der Ackerbauer, der Naturgeſchich-
te Änd nützlichen Künſte zu Lyon hat folgende Frage aus-
geſtellt: „Welches iſt die beſte Art, in dem Rhojs-De-
Partement den Weinſtock zu bauen?“ Die Antworten
werden bis zum 1. Ventöſe 1a. J. angenommen, und
in der erſten Sitzung des Floreals defleben Jahrs beur-
theilt. Der Preis beſteht in 6oo Franken baar, oder
in einer Medaille von gleichem Werthe.
III. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Auf der Univerſität zu Wittenberg flnd durch ein
Reſcript vom 28. März der zeitherige Prof. Digeſti in-
fortiatist novi, Hr. Dr. Stübel (an die Stelle des ver-
ſtorbenen Wernsdorfs), zum Prof. ord. Digeſti veteris
Hr. Dr. Zachariae, ſeit kurzem ord. Prº der ſ
tutionen, zum Nachfolger des Hn. Dr. Stübel, und Hr
Dr. Pfotenhauer, zeitheriger ordentl. Prof. des ich.
Rechts- zum Prof. der Inſtitutionen ernannt worden.
An dem Gymnaſlum zu Bauzen iſt an die Stelle des
nach Leipzig als Director der neuen groſsen Bürger-
ſchule abgehenden Hn. Rector Gedicke der Ä S.
9°nrector Schwarz, an deſſen Stelle aber der Ä
Anton zu Wittenberg ernannt worden.
T-m-
----- 655 / 700 -----
1025
-
IO.26
I N T EL LI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I25.
M it two c h s den
22ten
–T
Juni us 1 8 o 3.
L I T E R A R I S C H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Vºn
Il S U 8 L.
Chriſtian Auguf Fiſcher's
R e iſ e a b e n th e u e r n
iſt in vergangener Oſter-Meſſe das 3te und 4te Bänd-
chen erſchienen, und in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands für 2 Rºhlr. zu haben.
Ein ausgezeichneter Beyfall ward den beiden erſten
Bindchen zu Theil, auch in dieſen zwey neuen Bäud-
chen hat der beliebte Herausgeber eine intereſſante Aus-
wahl getroffen, und ſeine a's klaſſiſch-ſchön anerkann-
te Darſtellungs-Fähigkeit neuerdings wieder rühmlichſt
bewährt. -
Johann Friedrich Kühn,
Buchhändler in Poſen und Leipzig.
*
Dey B u c h , am c gl
von mehrern Seiten betrachtet, für ſolche Leſer, die
denſelben näher kennen lernen, oder ſich als Buch-
händler etabliren wollen. 8. Weimar 1 80 3 , gedruckt
und veregt bey den Gebrüdern Gädcke und zu ha-
ben in allen Buchhandlungen für 8 gr. oder 36 kr.
Dieſe kleine Schrift ſoll dazu beytragen, den Buch-
handel 1.icht mehr für fo leicht anzuſehen, als viele,
die ſich damit beſchäftigen oder beſchäftigt haben, ge-
glaubt haben, und ſie wird in dielse, und auch in an-
dern Hinſichten, für die jetzigen Zeiten nicht überflüſ-
ſig ſeyn. Der Inhalt derſelben iſt folgender:
I. Statt einer Vorrede
1I. Der gelernte und der gelehrte Buchhändler.
III. Iſt es alſo nöchig, daſs ein Buchhändler gelehrt
fey, oder dafs Gelehrte Buchhändler werden?
IV.« Der Sortiments- Buchhändler.
V. Der Verlags- Buchhändler.
VI. Der Buchhändler als Kunſt- und Muſikalien-Händler.
VII. Was für Bücher ſoll ein Buchhändler in Verlag
nehmen ? und was heiſst beym Buchhändler: Specu-
lationen machen ?
VIII. soll ein Verleger diejenigen Manufcripte, die er
nicht beurtheilen kann, an Gelehrte zur Beurtheilung
übergeben?
A N ZE I GE N.
IX. Commiſſions-Artikel von Gelehrten, welche ſie auf
ihre Ukoſten haben drucken laſſen.
X. Honorar an die Autoren.
XI. Papier und Druck der Bücher; ſchöner Druck und
Verzierung durch Kupferſtiche.
XII. Die Preiſe der Bücher.
XIII. Präaumeration und Subſcription.
XIV. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
XV. Neue Titel.
XVI. Bücheranzeigen.
XVII Recenſetten und Recerßonen.
XVIII. Verhalten gegen den Fach d.vuck.
XIX. Buchhalterey der Buchhändler.
Neue Verlags-Artikel der Jägerſchen Buchhandlung
von Frankfurt am Mayn zur Oſter Meſſe 1 323.
Die mit einem * bezeichneten ſind Commiſſions-
Artikel.
Auswahl aus der Materia medica, oder praktfche Ab-
handlung der unentbehrlichſten und müszlichſten Arz-
neymittel, ihren Kräften und Gebrauch in den ver-
ſchiedenen Krankheiten des menſchlichen Körpers:
3te ganz umgearbeitete u. verm. Aufl. 8. 20 gr. oder
x fl. 24 kr.
Biblia, das iſt: die ganze göttliche heil. Schrift, alten
und neuen Teſtaments, nach Luthers Ueberſetzung,
mit vorgeſetztem kurzen Inhalt des Kapitels und bey-
gefügten richtigen Schriftſtelen verſehen. 6te Aud.
mit Vorrede v. A. F. Knopffen. 8. 16 gr. oder 1 d.
I 2 kr. netto.
Epplen (Iof. Fr. Xaver von) Ueber das Princip der
deutſchen Territorialverfaſſung. Widerlegung der
Schrift des Herrn Prof. Zachariä : Geiſt der deut-
ſchen Territorialverfaſſung. 8. 18 gr. od. 1 ſ. 12 kr.
"Abano Giulatto; ein Roman von F. Laſlaulx. 1ter
Band. gr. 8.
Erzähler (der unterhaltende und belehreade) für Stadt
und Laud. Eine getreue Darſtellung der neueſten Be-
gebenheiten, ſowohl in politiſcher als wiſſenſchaftli-
cher Hinſicht und des Nsueſten und Nützlichſten aus
den Fächern der Okonomie, Handlung, bürgerlichen
Gewerbe, Natur- und Geſundheitskunde etc. Jahrg.
18os. 1s St. mit 2 Kupf. 4. 8 gr. oder 3o kr.
(6) - K Erzäh-
>
----- 656 / 700 -----
IO27
l O28
z- -
Erzählungen (hiſtoriſch-politiſche) der neueſten Staats-
und VW eltbegebenheiten. Eertiſe aus dem Jahre
1802. 2te Hafte. 4. 8 gr. oder 3o kr.
Für Liebhaber der Katzen, eine ſkizzrte Darſtellung
der Haturgeſchichte derſelben, Berre kurg der vor-
züglichſten Krankheiten und Angabe deren Helme-
thode, mit eingeſtreuten unterhalter den Aekdoten in
Béziehung dieſes Thiers. Vom Verfaſſer der Krank-
heiten der Hunde. 8. 5 zw. oder 18 kr.
Handbuch (kleines) der praktiſchen Arzneymitte!'ehre,
oder Entwurf einer Auswahl der wirkfarſten Heil-
mittel, mit den angemeſſenſlen Arzney formeln und
Bemerkungen über die Güte und Vi:kung der Heil-
mittel, im Geiſte der geläuterten neuen Arzneylehre.
8. 2o gr. oder 1 f. 24 kr.
Hauptſächlichſte (das) über die leichte Bereifung der
Brühen und Galerte aus Knochen, als ein angeneh-
mes, wohlfeiles und kräftiges Nahrungsmittel für alle
Hushaltungen, Hoſpitäler, F-anke und Arme arge-
legentl. eepfohlen von Cadº de Jazz, a: a. F. nz.
frey übe ſetzt. 4. 2 gr. oder 8 kr.
Karte von Deutſchland, nach dem letzten beſtimrº en
Entſchädigungsplan entworfen, mit beygefügter Er-
klärung. Fol. 9 Fr. oder 4c kr.
Kenntniſſe (die nöthigſten und wichtigſten) von Eiſen-
werken, beſonders von Hütten Schmelz- und IJam-
merwerken. Ein leicht faſslicher und gründlicher Un-
terrch: für alle, die ſich rºt Eiſenwerken abgeben.
2 Theile, wie to t - f. gr. 8. 2 Rhlr. od. 3 ſ. 36 kr.
Der zwey'e Teil wird in 4 Wochen fertig und gra-
tis na geſºr 2“.
Krankheiten der Hunde und Katzen, ihre Naturge-
ſchichte, richige Fºrmenſ- ſowohl der interlichen als
äuſseric er ir:rk ete, und deren zweckmäſſigſter
Heilart. 2 retnit Zu.ätzen verzette Auflage. 8. 12 gr.
oder 4S kr.
Richter (Chr.) Fabeln und Erzählungen für die erwach-
ſenere Juge: d. 8. 1 o gr. oder 4. o kr.
* Schaffroth (Dr. Joh. A. d. G) Darüellung der b's jetzt
geſchehenen Verhandlungen uber die Kuhpockerizºn-
pfung, und der Reſultate, welche ihr das Recht der
Benennung Schutzpockenimpfung erworben haben. 8.
broſch. 16 gr. 2 der 1 fl.
Ueber Religicn und Proteſtautismus; Rathſchläge eings
Weltbürgers zu einer zweckmäſsigeu ud dauerhaf-
ten Vereinigung beider proteſtantiſcher Kirchen, mit
einem Vorworte von Dr. VV. F. Hufnagel. 8. broſch.
6 gr. oder 24 kr.
Unterſtützungsbuch für die wiſſenſchafl. Fortſchreitung
und alle Amtsverrichungen des Predigers, vorzig-
lich auch in houileriſcher und liturgiſcher Hinſicht.
gr. 8. 1 Rºhlr. 1 6 gr. oder 2 f.
Verzeichniſs von geographiſchen und hydrographiſchen
Karten, Planen etc., welche bey uns zu haben ſind.
8. broſch. 6 gr. oder 24 kr. rett».
* Görres (J.) Aphorismen über die Organonomie. Ir
Band. gr. 8.
Diejenige Rede, welche vor der edlichen Ver-
pflichtgg zu neuen Fahnen bey dem kurfürſtl. ſächſs.
Regimente General-Major von Low zu Fuſs in Exer-
cirlager bey Toek wit«, den 13er See «b»r 1 802 der
Auditeur dieſes Regiments , Herr Jºhann Theophilus
Voigtländer, hielt e, iſt dem Heern Obriſten und Regi-
merts Cornmandaten von Burgzdorf zugeeiguet, und
ſelbige der Pr-ſſe berlaſſen worden.
Von deſer Rede ſ.á bey dem Audteur Vogtländer
zu Luckau in der Nedela. üz noch Fxemplare à «ey
gute Groſchen zu haben, jedoch erbittet man ſich Briefe
und Gelder Poſtfrey.
In der Fr. Leop. Suppriaſchen Buchhandlung in
Leipzig ſid in der Jubilate-Meſſe 18 O 3 folgende
Sachen herauſ gekommen.
Am Buhls Gedichte. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Becker, Dr. G. VV., wohlgemeyrter Rath an eh-fahige
Mädchen, neu verheuratnece Gattin.ren, Schwangere
und Wéchnerinnen. 3. I Fºhlr.
Betrachtungen über die reite de Artillerie, deren Orga-
rif tion, G-brauch und Taktik. Von einem Aile-
Oficier. 1it einem in Hupfer geſtochenen Pace.
gr. 8. I 4 Fr.
Hermann, J. G., der wohjuſte-richtete Gärtner, oder
auf lange Erfahrung ſich gründen der Unterricht, wie
man ſowohl groſse als kleine Luſt-, Küchen-, Bauen-
und Blume: gerten mit Nutzen anlegen etc. e-c. für
Gartenfreu:.de und unerlahrne Gärtner. Erſter Band.
Mit 2 Kupfern. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Löwe, Annalen der ſchleßſchen Land wirthſchaft. Erſtes
bis zwölftes Heft, auf 18 o3. 8. geheftet. 2 Rthlr.
Mogalla, G. P., die Mineralquellen in Schleſien und
Glatz. 8. Mit 1 Kupfer. - 16 gr.
Meiſter, L., helvetiſche Geſchichte während der zwey
letzten Jahrtauſende, oder von Cäſars bis zu Buona-
parte's Epoche. Dritter Band. gr 8. 1 Rhlr. 20 gr.
Tagebuch einer Reiſe nach Italieu in Jºdre 1794. Ge-
druckt zum Beſten der Armen. Mit Hupfern. 8. ge-
haftet. 1 Rthr. I 2 gr.
Zur Geſchichte der Univerſität und der Jeſuiten in Bres-
lau. 8. geheftet. 4 gr-
Jena bey Göpfer't iſt erſchienen:
D. Joh. Friedr. Lei:º. Schwabe, das erſte Jahr mei-
ner Art fuhr «ng ; cowpetenten Lichtern zur Pri-
fung und ki»ftigen Religionslehrern zur Belehrung
vorgelegt. 8. 1 o. gr
Inhalt: Ej. r Aeſe zitt. Kirch'che Arntsführung.
I. Einrchtung des Gottesdienſtes irn A'gesteinen; A.
an Feſttagen, P. an Sorttagen, C. die VWochetkirchen,
D. Bechte , E. Tauflanding, F. Co: f.rrationshad-
lung, G. Copulatiºn ha.dºug , H. Lee dgurg-ceremo-
nie, I. Vakanzarbeiten. II. Enricº ug des Gettes-
dieſes nach ſeinen eigzelen The..ed; A. Geſang, W.
Intonation und Co. ecte, C. Voreſen , D. Predigt, E.
die ka"ech-tiſche Wiederholung derſelber mit den Schul-
kindern, F. Geber, G. Vorbitten, Da.kſagungen, Ab-
kündigungen. Zweyter Abſchn. Auſserkirchliche Amts-
führung. I. Führung der Kirchenbücher; A. das Pso-
tokoll
----- 657 / 700 -----
1 O 29
------
IO3Q
tokoll der geſammten Amtsführung, B. eigentliches Kir-
chenbuch, C. Z nebuch, l). Stuhlregiſter, E. Geſetz-
buch, F. Kirchen - Halender, G. Ab.tradgungsbuch,
H. Kirche rechtungsprockol, I. das Seele regler,
K. Iovenferien 2 bliothek. II. Auſcht über die Schu-
le. If I. Kranke beſt case. IV. Zeugniſſe. V. Adm-
niſtration der Kirche güter. VI. B-«iche, Anfragen
u. dgl. Dritter Abſchw. Geſellſchaft ches Leben. I.
Der Umgang enit Me (che . A. Regeln des Betragens
gegen Vorgeſetzte, B. gegen Untergebene, C. gegen
Zuhörer. II. Erhebung der Einkünfte: A. Landwirth-
ſchaft, B. Accide,zien. III. N-benbeſchäftigung: A.
Kinderunterricht, B. Schrifcllellerey, C. die Lectüre,
D. kleine Reiſen..
Berichtigung - A nz eige.
Der Verfaſſer der in No. 44. des Intelligenzblattes
zur Allgern. Lit. Zeit urg 1 82 3 ang-kündigen Schrift:
Das Ganze der Bienen zu cht
oder
auf Erfahrung gegründeter Unterricht für Ökonomen,
Carneraliºn und Bennöter, die Bienenzucht auf
einen höhern Ertrag als zeither zu bringen,
heiſst nicht II urfer, fordern JJäfer, ud iſt derſelbe
Schrifſteller, der durch ſeine Anleitung zin Bierbrauen
– den Berliner Kunſtgärtner – Vergleichung verſchie-
dener Gebräuche in der Landwirthſchaft u. a. m. dem
Publico vortheihaft bekannt iſt.
Uebrigens iſt benanntes Bienenbuch nunmehro
durch alle Buchhandlungen für 18 gr. zu haben.
Johann Friedrich Kühn,
- Buchhändler in Poſen und Leipzig.
Neue Verlagsbücher bey J. F. Hammerich in Altona
zur Oſtermeſſe 1 8 o3. Die mit * bezeichneten ſind
Cornmfious Artikel.
Anleitung zur Geometrie in ſokratiſch-hevriſtiſcher Form
mir Ungeübten im Denken für Schullehrer und ſ-l-
che, die ſich ſelbſt unterrichten wollen. En p-ak-
tiſches Methode.buch, mit 1 o2 Holzſchnitten. 1ſter
The). 8 1 Rthlr. 4 gr.
Arendt, H. H. W., Übungen im Kopfrechnen für Kia-
der 8. Io gr.
Arndes, E. M., Germanien und Europa. 8 1 Rºhr. : 6 gr.
Arrians, Unterredungen Epiktets mit ſeinen Schülern.
Überſetzt und mit hiſtoriſch philoſophiſchen Anmer-
kungen und einer kurzen Darſtellung der Epikteti-
ſchen Philoſophie begleitet von J. M. Schulz. 2ter
und letzter Theil. gr. 8. 1 Rhlr.
Ferdinand. Ein Originalroman in vier Büchern von
J. G. Müller, Verfaſſer des Siegfried von Linden-
berg. 2ter und letzter Band. 8. 1 Rtilr. 12 gr.
Fragezerte, die teue Enrichtung des Johanneuºns in
Hamburg und den dafür entworfeneu und bekannt
gemachten Schul- und Lektienc-Fan betreffend. 8.
I 4 gr.
* Friedlieb, T. Monſtrofi foetus deſcriptio atque deli-
neatio, cum tabulis VI. aeneis, 4 maj. I 6 gr.
* Fu: k., N., Geſchichte und Beſchreibung des Way-
ſen-Schul- und Arbeitshzufss in Altena, gr. 8. 2o gr.
* – – Verſuch über das Armeawofen in Alzena.
gr. 8. I 2 gr-
Kittes, J. C. vierſtimmige Choräle mit Vorſpielen,
gr. Folie. 5 Rºhlr.
Parthepreis für dieſe Meſſe. 2 Rthlr. 1 6 gr.baar.
* Paulſens, C. F. F. Lieder mit Meledieen, zu fingen
an Klavier, in Muſik geſetzt. 4te Sammlung gr. 4.
I 2 gr.
NB Deſe Sammlung war bisher noch gar nicht
im Buchhandel, die erſten 3 ſind jetzt auch
bey nir zu habsn, und koſten jede 16 gr.
* Rückblick, romantiſcher, in die Vergangenheit;
eder, mein Aufenthalt in Norden. Eine wahre Ge-
ſchichte von Julius Stendro. 2ter- und letzter Thel.
8. 1 Rhlr.
Beide Theile 2 Rthlr. 4 gr.
Schröder, A. F. ausführliche ſokratiſche Katechiſatio-
n-n ber die gef.nºrtºn einzel-en Pflichten unſeres
chrülichen Site.lehre. Er Hülfsbuch für Freunde
der Jugend und einer guten Methode, Ze zu uater-
richen ud zu bi'deugr. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Stoever, D. J. H., Unſer Jerhundsrt, oder Darſtel-
lung der intereſſanteſten Merkwürdigkeiten und Be-
gebenheiten und der göſsten Männer deſſelben. Ein
Handbuch der neuen Geſchichte, fortgeſetzt von C.
D. Voſs. Zweyte wohfeilere Ausgabe in 8 Bänden.
8. 8 Rthlr., werden nicht getrennt.
* Struve, J., über das Ri5co der Caſſe bey Verfor-
gungsanſtalten, oder kurze Erläuterungen der dritten
Abhandlung in 2ten Theile der Berechnung der
Lebreiten und Anwartſchaften von Tetens. gr. 8.
Io gr.
* – – C. L., hiſtoria doctrinae graecorum acroma-
norun philoſophorun de ſtatu aaimorum poſt mor-
tem etc. 8. 1 O ge.
Thies, D. J. O. Predigten zur Beförderung einer hei-
tern Fr“rn-igkeit, gr. 8. 1 Rhlr. 4 gr.
* Deſſen biographiſche und bbliographiſche Nachrich-
ten von den neuen Kielſchen Theologen von Cramer
bis Keuker. 8. 1 Rhlr. 1 2 gr.
Deſſen B b!«hek für öffentliche Religionsehrer des
1eunzehnten Jahrhunderts. 1iten Bar des 1. os und
2. Ba des 1s u. 2tes Stück. 8 jedes Stück. 6 gr.
Tobieſen-, L. H., neue dä iſche Sprachlehre für Deut-
ſche, 2ter Theil, welcher eine proſaiſche und poeti-
ſche Cnveſtorr anie enthält. 8. I 6 gr.
Wcfra:h, F. W. Woran unterſcheidet man die wahre
gemeinnützige Aufklärung in der Religion von der
falſchen gefährlichen ? und durch welche Mittel wird
jene am glücklichſten gefördert, dieſe am ſicherſten
gehindert oder verdrängt ? Eine drage-do Aufpra-
che an weiſe Regenten und Volkslehrer. 8. 1 Rthlr.
Vorige Michaelis waren neu:
Ferdinand, von J. C. Müller. Iſter Bd. 8. 1 Rhlr. 8 gr.
Eckermanns, D. J. C. N. Handbuch der chriſtlichen
Glaubenslehren. 3ter Band. gr. 8. 2 Ruhr. I 2 gr.
Predigten über die chriſtl. Pflichtenlehre von Funk und
Olshauſen. 6ſter Band. gr. 8. 1 Rthlr.
Glatz,
----- 658 / 700 -----
IOZ L
–
IO32
Sº-
Glatz, J. kleine Romane für die Jugend. 2ter Band, mit
1 Kupfer. 8. 1 Rthlr. gebund. 1 Rt:l 4 gr.
Stille, J., Erzählungsbuch, oder kleine B bliothek für
kleine Kinder. 2ter Theil, mit 1 Kupf. 2o gr.
gebunden 1 Rhlr.
Von Urzers Arzt – Neue Ausgabe in 6 Bäden, oder
12 Theilen, habe ich den ganzen Reſt der Auflage
gekauft, und gebe ſie jetzt für 4 Rchlr. in erdinärer
Rechuung.
H er abgefetzte Preiſe.
Schleswig-Hollſteiniſche Proviczial Berichte von 1787
bis 1798. 12 Jahrgänge, ſtatt 28 Reilr.
für 13 Rthlr. 1 2 gr.
Schleswig-Holſtein. Blätter von 1799 und 18oo. als
Folge der vorigen, für 4 Rthlr. 12 gr.
oder jeder einzeln für 2 Rthlr. 6 gr.
Einzelne Stücke koſten 8 gr.
Ein ganz vollſtändiges Exemplar aller 14 Jahr-
gänge, ſtatt 33 Rthr. 8 gr. für 17 Rehlr.
Eckermanns, theºlogiſche Beyträge, 6 Bände von 18
Stücken, ſtatt 1 1 Rthlr. 2 o gr. für 6 Rthlr. jedes
Stück ei: zeln 1 2 gr.
Eckermanns kleine Schriften, ſtatt 2 Rthlr. 16 gr. für
1 Rthlr. 8 gr.
II. Bücher ſo zu verkaufen,
Beym Hofcommiſſär Fiedler in Jena ſind nachſte-
hende Bücher um beygeſetzte Preiſe in ſächſiſchen G-ds
zu bekommen. Auswärtige Liebhaber werden gebeten,
Briefe und Gelder portofrey einzuſenden.
Bibliotheca Coisliniana olim Segueriana ſtud. et op. D.
Bernh. de Montfaucon. Pariflis 1715. Fol. Fesb-
4 Rthr. 8 gr.
Vita er res geſtae Saladini auct. Bohadiso; nec non ex-
cerpt. ex hiſt. univ. Abulfedae etc. edidi: Albert.
Schultens. Lugd. Batav. 1732. Fol. Papb. 2 Rthlr. 8 gr.
Job. Ludolphi Lexicon aethiopico-latin. Editio ecunda.
Francof. ad Moen. 1699. Fol. Papb. 2 Rthlr.
Ejusd. Grammatica aethiopica. Editio ſecunda. Francof.
ad Moen. 17o2. Fol. Pspb. 1 Rthlr. 8 gr.
Ejusd. Pſalterium Davidis Aethiop. et Lat. Francof. ad
Moen. 1701. 4. Pappb. d Rhir.
Aegyptiaca, or obſervations on certain antiquities of
Egypt. Part. I. the hiſtory of Pompey's pillar elucida-
ted by S. White. Oxford 18o 1.4maj. br. NB. The
fecond volume is not yet publiſhed. 6 Rthlr. 1 2 gr.
Inſtitutes political and military by the great Timour or
Tamerlane. Perſian and Engiſh. Publiſhed by J.
White. Oxford at the Clarendon Preſs. 1783. 4max.
broſch. 1o Rthlr. 8 gr.
GLX„ſ Q239 E-fº Pſalterium Davidis regis,
( s -
nitidiſſime impreſſum. Romae e typographia Savaria-
na 16 14. 4. rariſlimum. Ledbd. 4 Rthlr.
Ahmed Arabiadae vitae et res geſtae Timuri, edidit
arabice J. Golius. Lugd. Bat. e typ. Elſevir. 1636.
4. Pariſ. Pergambd. 3 Rthlr.
Obadas Armenus, ediäit Anär. Acoluthus. Lipf. 168o.
4. Pappbd. 8 gr.
Richardſon, John, Specmen of the Peſa »Poetry or
odes of Hefez etc. Lo don 1774. 4 br. 2 Rthz 12 gr-
R. Saad ae Phiierrºrf - verio Jeſaiae arab ca, e Mſpto.
Bodejato edid II. E. G. Paulus. Tom. I. e II. Je-
nae I 79 o. 8. Papb. 1 Rthr. 8 gr.
Renne), Jam., Deſcription hiſtorique et géographique
de 'Idoſtan, trad. en Frac. par J. Caité a. 3 Vol.
av. a las.br. Paris an V 1 ſ. (1 Zoo) 8. 5 Rhlr 8 gr-
Edrſi Africa, cuavit J. M. Hºrtmann, a ab. et lat.
edit. aleza. Gºetingae 1796. 8. br. 1 Ri!“. 8 gr.
d'Anvile Menoires ſur l'Egypte ancienne et moderne,
a v. ca:r. à Paris 1766. 4. br. 3 R hlr. 6 gr.
Fourmont Grammatica linguae Sinicae. Paris 1743.
Fol. I 2 Rthlr.
Fourmont Meditationes Sinicae. Paris 1738. Fol. 6 Rthlr.
III. Auction.
Den 1. Auguſt u. f. Tage ſollen zu Jena gegen 25oo
Stück rohe und gebundene theol., ju-ſt, ned cin.,
philoſºph. u. a. Eücher an die Melºbe enden öffentlich
verſteigert werden. Das 1o Bogen ftarke Veraeichniſs
iſt beyan Hn. Hofcommſſär Fiedler und beym Hn. Pro-
cama or Görner zu bekommen, welche auch auswär-
tige Aufträge in frankirten Briefen zu übernehmen er-
bötig ſind.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
In N. 50. des Intelligenzblattes der Allgemeinen Li-
teratur Zeitung vºm 9. März wird angekündigt, daſs
nächſtens eine deutſche Ueberſetzung der kürzlich er-
ſchienenen wichtigen Schrift:
Les cinq prom-Jes. Tableau de la eorduino du gou-
vernement confºlaire envers la France, 'Angle-
terre , 'Italie, l'Allemagne, et ſur-tout ever la
Suiſſe, par Sir François d'Ivernois,
erſcheinen werde. Zu Berichtigung dieſer Anzeige be-
merkt man: 1) daſs jenes allerdings wichtige VVerk,
von welchem nur wenige Exemplare nach Deutſchland,
und vielleicht nicht dray nach Frankreich gekommen
ſind, bereits im October 18 o2 in London erſchien,
aber in kurzem vergriffen war; 2) daſs in wenigen
VWochen auf dem feſten Lande eine zweyte um ein
Drittheil vernehrte Auflage dieſes Buchs anlangen, und
in einigen der vorzuglichfen franzöſiſchen Buchkandlun-
gen der gröſseren Städte Deutſchland zu haben ſeyn
wird. Das auf den Inhalt dieſes Werkes begierige
Publicum wird um ſo lieber noch dieſe kurze Zeit waz-
ten - als in der neuen Ausgabe die neuern Vorfälle,
beſonders ſeit dem October in der Schweiz, erörtert
ſind, und man darüber Aufſchlüſſe finden wird, die
natürlich in der angekündigten Ueberſetzung der erſten
Auflage fehlen müſſen. Am 6. Junius 1803.
GALA Lºkale
----- 659 / 700 -----
e33
1934
IN T EL LIGENZ BLATT
d er
Aſ, LG ETT, LITE RAT UP – ZEITUNG
Numero 120.
-
S onn ab e n ds den
25ten Junius
I 8 O 3.
L I T E R A F I S C H E
I. Franzöſiſche Lièratur
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
( 18 o 1 – 1 802.)
VIII.
Bºy der gezenwärtigen praktiſchen Tendenz der wil-
ſenſchaftlicher Studien in Frankreich, die auch aus
der Anordnung des Unterrichts in den Schulen überall
hervorleuchter, iſt die fleiſsige Bearbeitung der Natur-
und der davon ab:änger der Gewerbskunde eine ſehr
natürliche Erſcheinung. Beſonders wird aber das in
der Centralſchu en der ganzen Republik zu einem
Zweige des öffentlichen Unterrichts erhobene Stadium
der Naturgeſchichte, vorzüglich in der Haupriade, die
auch hier, wie übera'l, d-n Ton angiebt, durch treff-
liche Sammlungen ſo ſehr erleichtert ut.d dabey ſo anzie-
hed, dafs dert ſchriftliche Fºngfehlungen deſ eben bey-
nahe erbºhr) ch ſind. Auch waren hier, wo eine
Menge naturhiſtoriſcher Lehrbücher für die Jugend, die
wir ob-n be eits anfü", +en, und mehrere andere Werke
von der Liebe zur Nat. Gaſch. einleuchtende Beweiſe
führen, derzeichen A preiſungen ſeltener, als in den
Provinzen, wo der Unterricht in der Naturgeſchichte
an den Centralſchulen etwa neues war, und gegen eine
ſolche Schrift in Paris, wie die von C. F. Briffe au
Mir hel, Aide Nat:y2lfe au Muſeum nat. d'Hiſ. na-
tur., bey Frëffnung einer botaniſchen Vorleſungen inh
Lycée, jetzigen Ahénée républ., gehaltene Rede : De
l'influence de l'Hiſtoire .atu.ele ſur la Civiliſation (P.
Lycée rép. 180 1. 8. 75 c.) erſchienen deren mehrere in
den Departements, wie der Diſcours relatif à l'Hifore
naturelle par J. Dr a pur - a - d, Prof. d'Hiſ. 1at. à
l'éccle centr. de l'Hérault (Montpellier. 18o 1. 8. 75 c.)
und der Diſcours ſur les avatages qui reſaltent de l'é-
euze de l'Hit. natur. ſuivi de rotes par L a c oft e, Prof.
d'Hiſ. mat. à l'éc. du dép. de Pºu de Dome (Clermont-
Ferrand. 18 o 1.8 ) In Paris ſchienen ſich die verſchie-
denen naturhiſtoriſchen Schrifſteier einerſeits einander
verdrängen zu wollen, während ſie ſich andererſeits
ſelbſt bey Unternehmungen, bey denen ſie in Colliſion
kamen, freundſchaftlich die Hand boten. So war dieſs
unter andern bey den neuen Ausgaben des Bfon ſchen
Werkes der Fall, von denen wir bereits in der vorher-
NATU A GE s c H 1 c H T E.
N A C H TR I C H T E N.
gehenden Überſicht ſprachen, hier aber von neuem fpre-
chen müſſen. Bekanntlich entſtanden 1.eben der Hiſtoire
naturele de Buff an miſe dans un mouvel ordre par
La c e p e de (P. Paſſan. in 4. u“d in 8 ), die jetzt be-
reits bis zur 34ſten Lieferung fortgeſchritten iſt, ſich
aber noch mit den Fiſchen beſchäftige, zwey neue Aus-
gaben deſſelben Werks, eine von C. P. Sonnini (P.
Dufarr. 8.), die andere von R. R. Ca / el (P. Deter-
ville. 13.). Von jener iſt neulich in der ALZ. (18.02.
N. 83.) ein vorläufiger Bericht erſtattet worden. Aus
dieſem ergiebe ſich, daſs das Werk, ſo weit es Buffon
gehöre, von So : " in i und W ir e u . (welcher letztere
dazu eine beſondere Hifaire "aturele du genre humain
lieferte, wovon anderwärts die Rede ſeyn wird ) mit
vielen Anmerkungen ausgeſtattet iſt, und daſs die von
Buffon unbearbeitet gebliebenen Theile von verſchiede-
nen Gelehrten nachgeliefert wurden. So hatte für dieſe
Ausgabe an der H. v. de Crvfacées et des Inſecter auſ-
ſer Sonnini auch der durch ſeine Geſchichte der franzöf.
Ameiſen und der Salamander bekannte P. A. La : re ille
Theil, von dem auch die Naturgeſch. der Affen her-
rührt, F. M. Da u din bearbeitete die Reptilien, D.
Montfort die Würmer; der obgsdachte Briffe au-
Mirbel lieferte d'e N. G. der Pflanzen; die Geſchich-
te der Fiſche und Cetaceen erwartet man von Son ni-
ni und La cep ède, demſelben, der die erſtgenannte
Ausgabe beſorgt. Dagegen nehmen wiederum an C a -
fi el - Ausgabe So : " in i, der Unternehmer der zwey-
ten Ausgabe, und Latre ille als gemeinſchaftliche
Bearbeiter der N. G. der Reptilien Theil, und die Bo-
tanik in dieſer Ausgabe lieferte L a marck und Briſ-
ſe au - Mirbel, der dieſelbe für Sonnin's Ausgabe al-
lein übernommen hatte. Die übrigen Mitarbeiter an
Caſtel's Ausgabe ſind F. M. G. C. de Tigny, deſſen
H. n. des Inſectes compoſée d'après Beau-ur, Geof-
froy, Degéer, Roeſel, Linné, Fabricius et les msileurs
ouvrages – védigee ſui ant la méthode d'Olivier etc.
1 o Bände beträgt, und L. A. G. Bos c, der die H. n.
des Criface es in 2 B., die HI. n. des Yers in 3 B., die
H. n. des Coquilles in 5 B. lieferte – Daſs alle 3 Aus-
gaben durch Kupfer erläutert ſind, iſt ſonſt ſchon be-
merkt worden. Übrigens iſt es aus der cbgedachten
Anzeige in der ALZ. bekannt, daſs zu Sonnini's Aus-
gabe ein Dictionnaire univerſel d'Hiſ. naturells von
(6) L
Sue,
----- 660 / 700 -----
IO35 -
1 036
Sue, Bibl. der med. Schule in Paris, hinzukommen
ſoll, das man, wie es ſcheint, als ein raiſonnirendes
Regiſter anzuſehen hat. Einen weitern Umfang hat ein
bey Deerville, dem Verleger der Caſtelkchen Ausgabe,
erſcheinendes, auf ungeſhr 2o Bände berechnetes Le-
xicon über die Naturgeſchichte in Verbindurg mit den
davon abhängenden praktiſchen Kenntniſſen, an wel-
chem mehrere der eben genannten Bearbeiter von San-
mini's und Catel's Ausgaben des Buffonſchen Werks
Theil haben: Nouveau Dictionnaire d'Hiſtoire naturelle
appliqué aux Arts principalement à l’Agriculture et à
l'Eeonomie rurale et domeſtique par une Soc. des Natura-
life et d'Agriculteurs (P. Deterville. gr. 8), wovon
die erſten drey Bände die erſten zwey Buchſtaben des
Alphabets liefern. Mitarbeiter ſind für die N. G. des
Menſchen, der Vierfüſser, Cetaceen und Vögel Sonnini
und Wirey, für die Landwirtſchaft und Thierarzney-
kunde Parmentier , Huzard und Sonnini, für die N. G.
der Fiſche, Reptilien, Mollusken und VWürrrer Bosc,
für die N. G. der Infectea O. vier und Latreiſe, für
die Botanik und ihre Anwendung auf die Landw: .-
ſchaft Chaptal, Cels, Parmentier, Tho«in, Dutour u.d
Boc, für die Mineralogie, Geologie, Meteorologie
und Phyſik überhaupt Captal und Pat«in, (der Vf, der
Mineralogie in Caſe's Ausgabe von Buffon).
Eine andere groſse Unternehmung, zu welcher ſich
mehrere der berühmteſten Naturforſcher Frankreichs
ve-eiigtes , ſind die mit dem J. 11 der Republik, noch
im J. 1822 der gewöhlichen Zeitrechnung, angefan-
genen Annales du / Iuſ «m national publié par les Pro-
feſſeurs e ce: Et huemet (P. Levrault.), von deſſen
er:em Ifte bereits zu der ALZ. 18 o2. N. 33.7. aus-
fünrlicher Bericht erſtate: worden. Vorher ſchon hatte
mau angela.g-a , deſs Muſeum, dem zoologiſchen
Ta-ile nach, duch Kupfer u. 3 B-ſchreibungen zweyer
Profeſſoren dieſes Inſtituts, Lagepede und Cuviers, be-
kannt zu machen (S. ALZ 1 So 1. N. 172.), eine Sanm-
lung, von der bereits 6 Lieeruageu erſchienen sind.
Auch hatte noch nach Tos e an (Bibliothekar bey die-
fm Muſeum) ein Liebhaber der Zoologie, E. J. B.
lig nier, einige kleine Schriften über die Thiere in
der Menagerie, eine Hºoire des Epha de la Jéna-
gerie, eine Dºſeription abrégée der Annaa gitarré
des de la Gºc : 3 gerie de T; so Sab a.veenet ache-
tés à Lond, es poºr verir enrichir la meagere du AI.
d'H. n. , ſuivied:- reit de la prog citre de la Lionze,
que l'on peut régarder comme un phé-mène, und Phé-
noréne d'Hit. .at., récit de la 2e ge?ation de Co"Man-
tire, ue des Liones de la Penagerie du Jardin der
plante, prée. dead ſer.de t»: le Pu-drºpe-es ſcus
a garde de F. Cºul etc. (P. Quill u. 8.) herausgege-
ben, und ein Unzenannter lieferte noch eine Notice des
principaux uet d'Ilfoire naturelle conſerres das es
galerie du Gºijc un du Jardin des Pantes de l'ayi etc.
(P. Donnier. 1 so1. 12. 2 fr), die als ein getreuer Weg-
weiſer für jeden, der dieſe Naumerk zürdgkeiten ſe-
hen will, empfohlen zu we: den verdient, ſo wie als
Ü3-richt des Unterrichts in dieſer Afalt das Tableau
g«, eral et méhod que d'H ſuire naturelle ſuvant les le-
«ns du Infeum de Paris par Ch. Cha is neau (P. Le-
grand u. a. 1 Bog. Fol. 1 fr. 50 c.) in Frankreich als
etwas Neues vielen Beyfall fand.
Mit dieſen Werken über die groſse naturhiſtoriſche
Sammlung zu Paris, die durch die Gefälligkeit der Auf-
ſeher den Fremden eben ſo lehrreich wird, als den Ein-
heimiſchen, verbirdea wir zwey Schriften, welche die
Aufbewahru-g der Thiere für Naturalienkabinette beab-
ſichtigen, die von dem ehemal. Prof. P. F. Nicolas
zu Nancy herausgegebene 77ethode de préparer et con-
ſerver les animau.a. de toutes les claſſe pour le Cabinets
d'Hiſtoire naturelle (P. Briſſon. 18o 1. 8. 3 fr. 5o c.), die
man bereits durch eine deutſche Ee-rbeitung kennt, und
die von zwey Naturforſchern zu Lyon, H en on, Prof.
der Veterinarſchule daſelbſt, und M out on Font e -
n ille gemeinſchaftlich bearbeiteten, auf das Präpariren
von mehr als 3ooo Vögeln gegründeten Obſervations
et expériences ſur l'art d'empailler et de co» ſerver les
Oiſeaux, deren erſte Ausgabe (Lyon. 1 8o 1. 8. 1 fr.
25 c.) mit ſo vielem Beyfalle aufgenommen wurde, daſs
im folgenden Jahre bereits eine neue Auflage beſorgt
werden muſste.
Bey allem dem, was wir hier bereits ven den ein-
zelnen Bearbeitungen und Fortſetzungen des Buffon-
ſchen Werks und in Beziehung auf naturhiſtoriſche
Sammlungen von zoologiſchen Schriften geſagt haben -
bleibt uns doch für die einzelnen Theile der Zoologie
noch mehreres übrig, ſelbſt nach Abrechnung der ra-
turhiſtoriſchen Werke über den Ye: ſchen, die wir an-
derwärts anführen werden. J. E. Gilibert, Prof.
zu Lyon, der Vf. des cber erwährten Rede in Natura-
liſte, lieferte einen Abrégé du Su?erne de la Nature de
Linné, Hiſtoire des Tamrnaires ou Cétacees et Oua-
drupéder (P. Gerard. 1 222. 8 m. K. 7 f- 50 c.), der
n) aus einer freyen Überſetzung von Liné rach Gme-
lin's Ausgabe, 2) aus E-merkungen Bufon' , Pallas
u. a. Zoologen, 3) aus der vergleichenden Anatomie
der Hauptgattungen beſteht. Mancherey Neues über
verſchiedene Gattungen liefern die Iſais ſur l'Hiſtoire
naturelle des OuadrºFedes de la Province de Paraguay
par D. Felix Az a r a écri: depuit 1783 juq“'en 1796,
avec un appendice /ur quelques Peptics et jormant ſuite
receloire aux Oeuvre «e Buffo : , trad. ſur le manu-
/crit inédit de l'auteur par G. F. L. YI ore au de
St. 7 I e ru (P. Peug- s. 1 8o 1.2 V. 8. 8 fr.); ſehr aus-
führliche Artikel handeln vom Tapir, Pecari, vier Gat-
tungen ven Hirſchen, den Ameiſenbären u. ſ. w. Eine
Bereicherung der Siughiere lieferte der thätige Prof. u.
Bibliothekar Fiſcher zu Mainz in der Lettre à la
claſſe des Sc. puſ et math. de l'Inſtitut nat. de France
fur une nouvelle ſpèce de Tarſier. (May.z, b. Fabern.
18.o2. 4.) De Saue ethiere und die Vögel vereinigte
der obgedachte Daud in in einem Tableau des divi-
fions, ſous - diviſors, ordreset genre des Mammiferes
et Oiſeaux d'après la rr «tode du C. La c c Pé de -
avec 'ndication de tote les eſpèces décrites par Buf-
fon et leur di?ribution dans chacun des genres. (P. 18 o2.
18. 1 fr. 5o c.)
Um die fchöre Claffe des Thierreichs, die Vögel,
machte ſich in ſonderheit fortdauernd Le Vaillant
durch ſeine prächtigen Kupferwerke mit erläuterndem
Texte
----- 661 / 700 -----
I CZ7 -
ICZS
Texte verdient. Neben ſeiner Hift. nat. des Oiſeaux
d'Afrique gab er ſeit 18 o1 eine H. n. d'une partie d'O-
ſeaux nouveaux et rares de l'A«merique et des Indes,
eine H. m. der Oiſeaux de Paradis, des Rolliers et des
Promerops , ſuivie de celle des Toucans et des Barbus
und eine H. n. des Perroquets heraus; und mit ihm
wetteiferten der ſonſt ſchon erwähnte J. B. A u de be y t
in der H. n. des Colibris et des Oſeaux Mouches, und
nach defſen Tode L. P. Wie illot in der H. n. des
Grimpereaux Sucriers nach den Originalzeichnungen
von Audebert und Sauvages, unter der Direction des
Zeichenmeiſters Boucquet, der mit A. die bey dieſen
Werken angewendete Kunſt, das Gold aufzutragen, er-
fad, wodurch das Werk eine unbeſchreiblich ſchöne
Augenweide geworden iſt. Doch gilt dieſs Lob nicht
weniger le W. Werke, obgleich hier der metalliſche
Glanz nur durch geſchickte Anwendung der Farben be-
wirkt iſt, die übrigens in beiden auf die Kupferplatten
aufgetragen und ſo abgedruckt ſind.
Unter den Anphibien fanden, die obigen Fortſet-
zer Buffon’s abgerechnet, die Reptilien einen neuen
Bearbeiter an F. 31. D audin, der Abbildungen der-
felben mit Text in einer H. n. des Quadrupé des ovipa-
res herauszugeben anfeng. (S. ALZ. 18o 1. N. 67.)
der ein ausführlicher Text folgen ſollte, nun aber, da
der Vf. dieſen Theil der N. G. für Sonnini's Ausgabe
des Buffonſchen Werks übernommen hat, wahrſchein-
lich nicht herauskommt. – Über die Fiſche erſchien,
auſser den zu eben dieſer und den übrigen Ausgaben
des Bufonſchen Werks gehörigen Bearbeitungen, von
denen bereits in der vorigen Überſicht und in der ALZ.
die Rede geweſen iſt, nichts Neues.
Die Kenntniſs der bisherigen Literatur der Inſecten
ſuchte Ch. No di er durch eine Bibliographie entomolo-
gique, ou Catalogue raiſonné des ouvrages relatijs à
l'Entomologie et «u c Infectes avec des notes critiques et
l'expoſition des méthodes (P. Moutardier. 18o 1. 8. 15 c.)
zu erleichtern, aber – ſowohl Vollſtändigkeit als gute
Ordnung werden vermiſst. Dagegen war die von J. A'.
Wall oe, Prof. der N. G. zu Dijon, herausgegebene
Concordance fuſénatique ſervant de table de rnatiérer à
l'ouvr. de Héa um u r intitulé : 1 cm. p. ſ. à l'Hi'oire
des Infectes (P. Grégoire. 18 o2. 4. 5 fr.) um ſo will-
kommener, da R. immer nach für einen Hauptgewahrs-
mann in dieſen Fache gilt, und V. der Terminologie
R's. die von Linné und Geoffroy beygefügt hat. – Die
neuen, zu Buffon's Ausgaben gehörigen, Inſectenwerke
von de Tign y und La treile haben wir cben er-
wºhnt. Letzterer lieferte noch im J. 1 § o2 über eine
Claſſe derſelben, von denen er früher die in Frank-
reich einheimiſchen bearbeitet hatte, ein beſonderes mit
vi-lern Beyfalle aufgeaomenenes Werk, eine H. n. des
Formis , et Peeueil de Mémoires et Obſervations Jur
les Abeilles, les Araignées, les Faucheu.r et autrer In-
ſectes. (P. b. Barrois. 1 2. 7 fr. 5o c.) Die Iluſtratio
iconographica Infectorum quae in Muſeiº Pariſini ob-
ferv. – Fabricius etc. , von der 18o 1 eine Dec. II.
herauskam, ſcheint ſeitdem durch anderweitige Ge-
ſchäfte des Bearbeiters, des bisher als Handelscommiſſar
in London angeſtellten Coquebert unterbrochen wor-
den zu ſeyn. Nach dem Syſteme dieſes in Frankreich
ſehr geſchätzten deutſchen Ent« enalogea lieferte der in
Parie ſich aufhaltende niederländiſche Gelehrte, C. 4.
PY« 1 c k e n - er, eine Faune Pariſienne, Inſecses, ou
Hiſ. «érégée des Inſectes des environs de Paris etc. prée.
d'un diſcours ſur les Inſecter en général p. f. d'introduc-
tion à l'étude de l'Entomologie (P. Dentu. 18.o2. 2 V.
gr. 4, 12 fr.), die für die Franzoſen manches Neue
enthielt. Nicht nur ſind hier ſchon die neuen Genera
von Paykull und Latreille (der auch durch beſondere
Beyträge Theil an dieſem und dem vorhergehesden
Werke hat) aufgenommen, ſondern man findet hier
auch, auſser dem Abriſſe der Elemente einer Entomo-
logie, zwey beſondere Abſchnitte über die in die neuen
Geera aufgenommene Species und über die Spinnen:
letzterer iſt aus einem gröſsern Werke gezogen, an
welchem der Vf. arbeitet.
Eine wichtige Bereicherung eines Theils der N. G.
der / 7 /rmer, war des obgedachten Prof. Dr a par-
" a “d Tablea“ des Teilurque terreſres et fluviatiler
de la France (Montpelier et P., Boſſange. 18or. 8.
2 fr.), wobey der Vf. von mehrern Freunden der N. G.
ſeines Vaterlandes unterſtützt wurde. Das Werkchen
iſt in drey Theile getheit, deren erſter die Anatomie
und Phyſiologie der Mollusken, der zweyte und dritte
aber die bisherige methodiſche Eiatheilung der Genera
und Species verbeſſert liefert. Der Vf. hat mehr fran-
zöſiſche Mollusken befchrieben, als Müller europäiſche;
und dreymal mehr als Géoffroy in den Gegenden von
Paris fand. Auch verdiente ſich ein anderer Prof. der
N. G., J. L. M. Poir es zu Soiſſons, bekannt durch
mehrere Aufſätze über die N. G. des Aisne-Departe-
ments, den Dank ſeiner Landsleute durch: Coquilles
fluvi-tiles et terrefires obſervées dans le dep. de l'Aine
et aua environs de Paris. (P. Barrois. 18o 1. 12. 1 fr.
25 c.) – Die Monographie eines Iateſtinalwurms von
Sulzer iſt bereits in der ALZ. (18.02. N. 337.) näher
angezeigt wºrden.
Inſecten und Würmer zugleich aus einen gemein-
ſchaflichen Geſichtspunkte betrachter, waren der Ge-
genſtand eines Werks des berühmten J. B. Larn arck,
des Sufème der Axiwaux ſans vertébrer, ou Tableau
géser- de claſſes, des ordre et des genre des ani-
maux ſuivst l'arrangement établi dar: les Galeries du
Muſeum u'I iſt. «t. (P. Deterville. 18 o1. 8. 6 fr.); es
iſt ein Auszug ſeiner Vorleſungen über die Mollusken,
Schaalenthiere, Spinnenarten, Infecten, eigentl. Wür-
mer, Srahlthiere und Polypen, wer in man unehrere
re-e und anziehende Bemerkungen über die Entwicke-
luag und Variationen der Organiſation dieſer Thiere
fitdet. Auch behandelte eben dieſer Naturforſcher die
thieriſche Natur in ſeinen Recherches ſur l'organiſation
des corps vivans et particulièrement ſur fon orgine, ſur
la caiſe de ſes développemens et des progrès de ſa com-
poſition et ſur celles qui, tendans continuelement à la
derruire dans chaque individu, arrène ree fairement ſa
mort; préc. u diſcours d'ouverture du cours de Zoolo-
gie doré dars le Muſeum d'Hiſ. nat. l'an 1 o. (P. Mail-
lad. 1802. 8. 2 fr. 25 c.), die wir aber hier, ſo wie
des bereits erwähnten Dr a Farn aud's Diſcours ſur la
PG.
----- 662 / 700 -----
l O39
- IO.4O
aum-ºf-
vie et les fonction vitales, ou Précis de Phyſiologie com-
parée (Montpeler. 1802. 8. 1 fr. 50 c.) nicht näher
charakterſren köoner. Den Beſchluſs der Zoologie
mag ein Werk über eine Gatung von Geſchöpfen ma-
chen, die den Übergang zur Botanik bahzen: Giro d-
Chan er axs Recherches chimiques et microſcopiques
ſur les Conferves, les Biſes, les Tremee ou le Plan-
te: Polypiers (P. Bernard. 1802. 4. m. 36 Kupf. 15 fr.),
deren Vf., ohne ſeine Vorgänger zu kennen, nicht
nur aus den auf dem Titel erwShnten, ſo adern auch aus
einigen andern Gattungen an 9 Area ſo her Zoophy-
tea, deren animaliſche Natur er überall vertheidigt,
weniger durch chemiſche Proceduren als durch das Ver-
gröſserungsglas beobachtete - und ſich um die Rennt-
niſſe derſelben bedeutende Verdienſte erwarb.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
In der Verſammlung der Akademie nützlicher V7Yiſ-
f, »ſchaften zu Erfurt, am 4. Marz, las 1) Hr. Prof.
Siegling eine Abh. über die genaue Beſtimmung des
Erfurtiſchen Längen-, Flächen-, Getränke- und Getrai-
de-Maaſses und Gewichts, worin er ſie zuerſt nach
den Erfurtiſchen Original, Fuſs und Gewicht beſtimm-
te, und dann nach dem Pariſer und Rheizlindiſchen
Fuſse beſtimmte. (Eine Fortſetzung wird die Gesaide-
maaſse mit dem Magdeburxiſchen und andern berach-
barten vergleichen.) 2) Las Hr. Graf Friedrich v. Beuſt
„Vorſchläge zur Beleuchtung von Erfurt durch Later-
nen,“ wobey er den Betrag und die Erhebung der Ko-
ſten, ſo wie die ganze Einrichtung erörterte.
Zu St. Petersburg hat ſich vor kurzem eine liter-
riſche Geſellſchaft ven einigen funfzig jungen Leuten
gebildet, die vielleicht für die Folge etwas Gutes lei-
ſten kann. Jedes Mitglied bezahlt bey ſeiner Aufnahme
50 Rubel, von welch«r Gelde auſser der Miethe des
Verſammlungs Zimmers und anderer Unkoſten, Preiſe
für die beſten Arbeiten der Mitglieder nach der Mehr-
heir der Stimmen vertheilt werden. Die Geſellſchaft
hat ein Heft dieſer Preisſchriften herausgegeben, de-
nen man jedoch noch die Jugend der Verfaſſer ſehr an-
fehen ſoll. (Aus Br. a. St. Petersburg.)
IlI. Todesfälle.
Am 9. May ſt. zu Oedenburg der daßge Profeſſor
der Obertertia Johann Nagu, Überſetzer von Dietrich's
Unterweiſung zur Glückſeligkeit, im 65. J. ſ. A. Er
hat eine Stiftung von 1ooo Foren gemacht, deren In-
tereſſen ſein Nachfolger genieſsen ſoll.
Am 29. May ſt. zu Güſtrow der aſige Hofrath u.
Kreisphyſicus Dr. Joh. Chriſtoph Weſtenberg, im 63.
Jahr ſeines Alters-
Vor kurzem ſtarb zu St. Petersburg an einer gänzli-
chen Entkräftung der Buchhändler JTeitsrecht, in fei-
nem 62ſten Jahre. Sein Tod verdier nm ſo mehr einer
öffentlichen Erwähnung, da er nicht nur ſelbſt eia
wahrer Gelehrter und Schriftſteller, fondesu auch der
erſte war, der Ruſsland in n»here Verbir dung und Be-
kanntſchaft mit der Literatur der Ausläum der brachte.
Katharine II beehrte ihn mit ihren beſonderen Wohl-
wollen, und erheilte ihm den Rang eines Collegien-
Aſkeſſcrs. Dr hinterläſst ſeinen Anverwandte in Schwe-
diſch Pommern ein Vermögen von 2ooooo Rub-la. Er
genoſs ſeines Wohlſtandes nach Laune und that viel
Gutes in der Stille. Seinen Freunden hat er eine ziem-
lich arſehuliche Summe vermacht, für welche ſie künf-
tiges Jahr an ſeinem Sterbetage ein feyerliches Mahl zu
ſeinem Andenken halten ſollen, worauf ſie ihn denn,
wie er hinzuſetzt, wenn ſie wollen, vergeſſen kön-
QSIT.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der Kurfürſt von Heſſen hat den geheimen Referen-
dar Hr. U. F. Kopp zum geheimen Cabinets1ath2 er-
IldInk.
Die durch den Abgang des Hn. Hofrath Brandis
nach Kiel er'edigte Stelle eines Brunnenarztes zu Drie-
burg iſt dem Hn. Hofmedicus Jordan zu Hannover über-
tragen werden. -
Der Herzog von Oldenburg hat dem Landmeſſer
Hn. A. Hilderand zu Steinfeld im vorigen Münſter-
fchen Am« WThte kür eine ihm zugeeigvere Überschts-
karte mit der Lecabéfºhreibung dieſes den H-xzoge als
Entſchadig-ig zu Ä. Amts eine goldene
Tabatiere geſchenkt.
An die Stelle des verſtorbenen Dr. Hirzel zu Zürich
iſt Hr. Prof. Rahn zum Prºfidenten der phyſikal. Ge-
ſellſchaft errannt worden. /
-
Die mediciniſche Geſ. fcaft zu Paris hat Chaptal,
gegenwärtig Mini-r der inners Angelegenheiten u Mit-
glied dés Natiose Jairituts, ehe dem Prof. zu Montpel-
lier, wie auch die Ärzte Fouquet und Barthez zu Mont-
pellier zu Mitgliedern aufgeaommen.
Der jetzt zu St. Petersburg ſich aufhaltende franzö-
fiſche Schauſpieldichter Duval iſt von dem Kaiſer von
Ruſsland mit einem ſehr ſchönen Riege, 2ooo Rubel
am Werthe, beſchenkt worden. Vor kurzem wurde
dort ſein Edouard ou la nuit d'un proſerit, welches
Stück bekauutlich gleich nach der erſten Vorſtellung in
Paris verboten wurde, mit aufsercedentlichem Beyfalle
gegeben, und der Dichter herausgerufen, eine Aus-
zeichaung, die auf den daßgen Theatern bisher ganz
ungewöhnlich war. (Aus Bz. a. St. Petersb.)
----- 663 / 700 -----
IO41
1 O42
I N T EL L I GENZ BLATT
d er
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero I27.
So n n ab e n d s den 25" Junius 1803.
L 1 T E RA R 1 S c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhalt des 6. Stücks von Hildts Handels - Magazin.
1 8 O 3.
- I. G. hºchte und Fortſchritte des Handels in und
auſser Europa. 1. Ueber den Maynhandel und Schiff-
fahrr. 2. Erfurt als Handelsſtadt. II. Kunſtfleiſs in
Fabriken und Manufaktu-en. 1. Mafchine zu Schla-
gung der Baumwolle, eine Erfindung des H. Antoine
Bowden zu Derby in England. 2. Ueber die neue Pa-
pierfabrik aus Stroh in E. gand. 3. Ueber die Ver-
fertigung des Lederle ims zu Southwark unweit Lon-
don. 4. Engliſche Shawls von Ä 5. Engli-
ſche Spitzen von Glouceſtershira. 6. Erfindung eines
Ueberzugs (Endui), die Leinwand und Taffet un-
durchdringlich gegen Luft und Waſſer zu machen. Von
Dequinemare. 7. Marſeille- Lederfabriken. 8. Ver-
ſuch mit der Thermo - Lampe. 9. Papierfabrication
von der Papruspflanze der Alten. III. Handelswaaren-
kunde. 1. Die Rhabarber. 2. Die China oder Fie-
be-rnde. 3. Das Buxbaumboz. 4. Der Chagrin.
5. Reyherfed-rn. IV. Literatur der Handelswiſſen-
ſchaften. 1 Karte von einem Theile der Nordſee,
des Elbeſroms, der Mündung der Weſer etc.. 2. Zee-
kaart va 't Helgoland. 3. Hare von den Mündungen
der Elbe, Weſer und Jahde, und von einem Theile
der Nordſee. 4. Archiv für den Zirkel nützlicher
Wirkſamkeit unter Menſchen, oder Beyträge zur Aus-
breitung und Berchtigung unſerer Kenntniſſe in den
Fächern des Handels und der Schifffahrt, der Gewer-
be, der Staats- und Privatwiſſenſchaft. Herausgegeben
von Chriſtian Schedel. 5. Statiſt ſche, geographiſche
und topographiſche Beſchreibung der Länder, welche
der kö: i. ich Preuſsiſche Hof im Jahr 18 o2 nach dem
Entſchädigungsplan in Beſitz genommen hat. V. Cor-
reſpondenz und vermiſchte Nachrichten. 1. Oſt- und
Weſtindiſcher Handel von - IIolland. 2. Engliſche
Sammt - und Seidenfabriken. 3, Neue Ruſſiſche Han-
dels- Compagnie vom weiſsen Meere. 4. Einziehug
der Wi-ner Stadt - Bancozettel von 5o Gulden. 5.
Neues Arſenal und Schiffdocks zu VVaſhington. 6.
Neue Schwediſche Diſconto-Caſſe zu Manöe in Scho-
nen. 7. Neues franzöſiſches Münzprojekt. 8. Neue
Regierungsanſtalten für Fabriken und Manufacturen in
Frankreich. 9. Hurze Handelsnachrichten.
Weimar d. 12. Juny 18o 3.
F. S. pr. Landes- Induſtrie- Comptoir.
Inhalt des VI. Stücks von Steinbecks deutſchen Patrioten.
1 8 O 3.
I. Schilderung des Bayreuthſchen Bauernſtandes.
Aus dem Briefe eines Reiſenden. II. Schändlicher Un-
fug bey proteſtantiſchen Predigerwahlen; ſo wie auch
ſchändlicher Pfarrhandel, ſowohl von Seiten katholi-
ſcher Klöſter als proteſtantiſcher Stifter und anderer
Patronen, in Beyſpielen. III. Körperſchwäche und
Geiſtesarmuth. Zwey Züge aus dem Charakter unſers
Zeitalters. IV. Eine Kurpfalzbaierſche Verordnung
vom 14. Jan. d. J., die den Landbau auf die edelſte
Weiſe begünſtiget; mit einer wichtigen Anmerkung
des Einſenders. V. Gefahr, das Waſſer in Flaſchen
auf Oefen heiſs zu machen. VI. Kurpfalzbaierſche
Verordnung, das Begräbniſs der Todten in Kirchen
betreffend.
Weimar im Juny 1 803.
- F. S. priv. Landes- Induſtrie- Comptoir.
Das 4. Stück von Woigts Magazin der Naturkunde
18o3 iſt erſchienen und hat folgenden Inhalt:
I. Bericht der Profeſſoren des Nationalmuſeums
der Naturgeſchichte, über die vom IIrn. Geoffroy aus
Agypten gebrachten naturhiſtoriſchen Sammlungen. Aus
den Ann. du Muf. d'hiſ. nat. 3. Heft. II. Regenera-
tion eines Schnabels vom IIrn. VWolf, Lehrer am Büch-
nerſchen Erziehungsinſt. zu Nürnberg. III. Auszug
aus einem Schreiben des Hºn. Dr. Tileſius an den IIer-
ausgeber. Leipzig, d. 4. Mav, 18 o3- IV. Vorläufige
Nachricht von einem auſserordentlich dicken Kinde.
Mtgetheilt vom Hrn. Dr. Teſts. V. Ueber die Ent-
zündurg verſchiedener aus dem H alſ lze (Muriate
ſuroxygé é de potaſſe) und verbrennlichen Stoffen be-
reitete Gemiſche. A. d. Ann. de Chimie. 3 o. Frim. XI.
VI. Ueber die Bereitung der Ch ſter-Käſe. A. d. Ann.
des Arts etc. Vendem. XI. -VII. Bemerkungen über
einige vorzügliche Waſſermaſchinen. A. d. Ann. des
(6) M Arts
----- 664 / 700 -----
1 O-Z
IO---
As etc. vIII. Glauca fegeil", ein noch unbe-
ſchriebenes seethier, vom Hrn. Dr. Forfer, mit Be-
merkungen vom Hrn. Hofr. Blumenbach. IX. Nach-
richt von dem Leben und den Schriften des ſeligen
Gärtner, aus einem Aufſatze des Hrn. Deleuze in den
Ann. du Muſ. Nat. 'hiſt. nat. X. Nachtrag zu dem
Artikel IV. dieſes Mag. Stücks.
Weimar d. 1 2. Jury 1 803.
F. S. pr. Landes- Induſtrie- Comptoir.
Inha!- des VI. Stücks von 77'ielands neuen deutſchen
JGIerk:tr. 1 8o Z.
I. Threnodieen. 1. An Veter Geim. Von G.
Hiller. 2. Ode auf Kopſtocks Tod, ent Beziehung
auf ſeine Oder. Vor L. L. Neſsmann. I!. Angsden-
ken und Empfindungen aus der Schweiz, als Klopſtock
in ſeinem Hamburg, und Hirzel (Verfofer des philoſ.
Bauers) bey uns in Zürch ſtarb. Von Joh. Tobler.
III. Abſchiedsgrüſse. 1. Die Scheidenden. 2. Di-
Bleibenden. IV. Beme-kungen über die Augen der
Statuen. (Fortſetzung.) Vor Lange in Berlin. V. Kunſt-
nachrichten. 1. Nahl und Bottner in Haſe. Von Jºſi
in Marburg. 2. Ueber die Dresdner Kurſausſtellung.
VI. Bemerkungen über einen Aufſatz im N. D. Merkur
18.o2. St. 6. S. 1 o5. „Ueber die Bedeutung und den
Werth der nordiſchen Mythologie und Poeſie, von Fr.
IRüh.“ Von H. T. Heinze. VII. Ueber das Herab-
ſteigen in den Crater des Veſuvs und des Aetts. Von
Lenz. VIII. Fortgeſetzte Nachrichten über Ungarns
neueſte Kultur und Literatur. IX. Münchner Natio-
nabibliothek. X. Griffe aus einem Gedankentopf.
Von M. J. H.
Weimar im Juny 1 803.
F. S. pr. Landes- Induſtrie- Comptoir.
-
Inhalt des 4. Stücks von Sickler den ſchen Obſtgärt-
Mer I8 OZ.
Erſte Abtheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte
der Bäume überhaupt und der Obſtbäume insbeſondere.
1o. Des Weinſtocks. II. Weinſoren. No. VI. Die
graue Cibebe. III. Aepfelſorten. No. XCVIII. Das
Taubenfüſschen. IV. Nuſsſorter- Nv. V il. Die ge-
meinerothe Lambertsmuſs. V. Birn (oten. No. CIII.
Die Liebchensbirn. Zweyte Abcheiu g, Ueber die
Erweiterung des Wiſſenſchaftlichen in der Pomologie;
in einer Folge pomologiſcher Briefe aus Paris. (Fort-
ſetzung.)
Weimar im Juny 18.03.
F. S. pr. Landes - Iacuſ.ie- Comptoir.
Inhalt des 6. Stücks vom Journal der Luxus und der
Moden I 80 Z.
I. Hochverrath. II. Theater. 1. Ueber die
Aufführung der Kleinſtädter in Caſſel. 2. Koſtum auf
dem königlichen Nationaltheater in Berlin. I. Kü*-
ſte. 1. Briefe über den Zuſtand er bildenden Künſte
in Kurſachſen. Erſter Brief. 2. Eºgiſche Kupferſtiche
Der Schutzengel, von Maria Coswa v. 3. Loiſe sn
Abelard. IHerausgegeben von Ho“ hiein. 4. Haſel-
mcuers Heropatk. IV. Jukundens Sonntagsenzug.
V. Frohe Nachricht an Mütter, Pſalozz.'s Esmen-
tarbücher betreffend. VI. Modenberichte. 1. Aus
Er gen 6. 2. Aus Frankreich. 3. Etwas über die
Moden in Beziehung auf Leipzig, im Frühling 1 So3.
4. Miodenbericht. VII. Ameublement. Ein Sofaberte.
VII. Erklärung der Kupfertafeln.
Weimar in Juny 1 8o 3.
F. S. pr. Landes- Induſtrie- Comptoir.
Das 2te IHeft von dem
Archiv der Volksarzneºkunke für geildete Nicht irzte,
herausgegeben von Dr. A. Siebert,
iſt ſo eben erſchienen und an alle Puckhand langen ver-
ſandt. Inhalt: 1) der Schenkel- Leiſten- und Nabe-
bruch, mit 1 Fpf. 2) de unachten Huhpocken. 3)
das Organ der Seele. 4) Heilverſuche mit den Ga-
vaniſmus. 5) Ankündigung eines Intelligenzblattes
für mediciniſche Volksſchriften.
Von dieſen Archiv erſcheint viertejährig ein FIeft
von 8 bis 1 c Boger. Der Jahrgang, welcher nicht
getrennt wird, kofte: 1 Rthl. 12 gr. Obgleich dieſe
Zeitſchrift nur zunächſt für gebildete Nichtärzte be-
ſtimmt iſt, ſo kann man doch, dem Urtheil competen-
ter Richter zufolge, erwarten, daſs ſie auch für Aerzte
und Wundärzte lehrreich und intereſſant ſeyn werde.
Halberſtadt d. 8. Junius 18o3. -
J. H. Groſs.
-
Das zweyte IIeft von
Potucorca von A. Bode iſt erſchienen und enthält:
I. Lieder aus dem Engliſchen von F. 4. F.: ". 1.
Des Schäfers Sterbelied, George Wher. 2. Untreue.
William Cartwright. 3. Li-be nur einen, William
Cr“ wright. 4. Des armen Mädchens Sang, Robert
HJeºrik. 5. Sehſuchtsruf. Ungerenner. 6. Lied.
VYlliam Cartwright. 7. Anºrga a's Preis. Ungerann--
ter. 8. Liebesgeſpräch. Philip Syd.ey. 9. Des Iir-
ten Aufruf zur Muſe, nach einem altengliſchen Leie.
II. Sonette nach Shakeſpeare von H.
Liebenden nach Shakeſpeare von Demj. IV. Ajatif he
Poeſien, vom Herausg. 1. Oden aus dem Pertſchen.
a) II-fiz. b) Chakani. c) Rafeddeen. d) Jami. 2. Bruch-
ſtºck aus dem Shah - nameh des Firduſ. 3. Aus dem
Indiſchen des Shah Auum. 4. Aus dem Arabiſchen
des Fhaaf Alamahr. V. Das Lied vom Tegtamr oder
dem Wanderer, nach dem Isla difchen der ältern Eà-
da von Fr. 77ajer. VI. Aus dem Spaniſchen vom Her-
ausg. 1. Hirtengeſpräch. Cervantes de Saavedra. 2.
Se{line. Cervantes de Saavedra. 3. Hirtencaazone.
Gaſpar Gil Poo. 4. Sefline. Fernando de Herrera.
VII. Aus den Italiäniſchen vom Herausg. Petrarka. 1.
Soet. 2. Ballade. 3. Sonett. 4. Sofett. 5.
Dante Alighieri. Ballade. 6. Canzone auf den Tod
der Beatrice. 7. Acis und Galatea, aus dem Italiäni-
- ſchen
III. flage einer
----- 665 / 700 -----
IO45
- 1046
z-
N
ſchen des Grafen Caf-regi. VIII. Die Hölle des Dante
Alighieri. Erſter und zweyter Geſang, vom Herau-
geber. IX. Nachſchrift von denſ-ben.
F. Dienemann und Comp. ,
Mit Ihro Kurfürſtlichen Durchlaucht zu Pfal-Haiern
gnädigſtem Privilegio, erſcheint ſeit dem 3. Jan.
18o 3 in Eberfeld bey H. Buſchler: algen: eine mie-
derrheiniſch - weſtphäliſche Hondungs- Zeitung, für
Kaufleute, Fabrikanten und Manufa turiſen; oder:
Nachrichten von neuen Handlungsvorfallen, neuen
Erfindungen, Bekanntmachungen merkwürdiger mer-
kantiliſcher Begebenheiten und andern wiſſenswürdi-
gen, gemeinnützigen Notizen, welche den Kauf-
mann, Fabrikanten und Künſtler in den weiten Ge-
biete: der Handelswiſſeuſchaft und Iandelskunde
intereſſiren.
Die Manafacturen und Fabriken u - rs Lendes
ſind von ſo anerkannter Wichtigkeit, die Verbindung,
worin dieſe uas mit nahen und entfernten Ländern
ſetzt, iſt ſo vielſeitig, die Lage unſers Orts gegen des
Ausland, vorzüglich Holland, Frankreich und Eng-
lang iſt für die ſchnelle Mittheilung merkwürdiger po-
litiſch-merkantiliſ her Nachrichten, wie überhaupt zur
Erreichung der im Titel erwähnten Zwecke ſo vorzüg-
lich geeignet, daſs dieſes dem deutſchen Farrioten ge-
vidmete Blatt keiner weitern Errpfehlung beda z“.
Zahlreiche Abonnenten führten es im Inn - und
Ausande ein, und Männer von Geiſt boten uns freund-
ſchaftlich die Hände, und ſo hcſfen wir dieſes Blatt
immer mehr zu vervollkommnen und zur Gemein-
nützigkeit zu erheben, beſonders wenn ihm fer.erhin
die bisherige Unterſtützung geſchenkt wird, und es
ſich durch eine immer aus;ebreitetere Beknntſchaft,
die in den erſten Monaten nicht pleich nach Wunſch
zu erlangen war, teues und allgrreites Intereſſe ver-
ſchafft. Jeder zweckmäſsige Beyºrar wird mir Dank
gegen ein gutes Honorar aufgenommen. – Nachrch-
ten, welche ſchnell und algemein verbreitet werden
ſollen, finden hier ihre See und werden zu billigen
Inſertiongebühren berechnet. Für die beachterte Ge-
gend wird dieſe Zeitung an die Hofboten in der Expe-
dition pünktlich Vorgens un 11 Uhr abgegeben. Das
Aus’and kann ſie durch alle Poſiärter er:alen, ds das
k. kaiſerl. Heich:-Poſtamt in Eferfeld, und das k. 7 re»fs.
Poſtamt in Schwelm die ILaupt: Expedition übernommen
haben. –
Sie erf heat wöchentlich 4mal auf Scºrepa Pier.
Der ganze Jahrgang koſtet 4 Rºhr. oder 6 Pl., und
man kann auch halbjährlich abouniren. Ei.ige Stücke
werden wieder neu gedruckt, um noch vollſtändige
Jahrgänge liefern zu können. Line ausführlichere Aa-
kündigung u deinzelte Prob-blätter ſind noch auf ge-
nannten Poſtämtern unentgeldlich zu haben.
Von der
Neuen Bibliothek der ſchönen Wiſſenſchaften und der
freuen Kurse iſt des 67ſten Bandes 1s u. 2s Stück,
mit dem Tildniſſe des ITerrn C. Präſidenten von Her-
c'cr, erſchienen und enthält:
I. Ahandlungen. r
a) Fortſetzung und Beſchluſs der Abhandlung, über
die allmähligen Fortſchritte der zeichnenden Kün-
ſte bey den Griechen.
b) Ueber der Werth der griechiſchen Trauerſpiel-
dichter in Vergleich mit den Neuern. -
II. Recenſion.cn. -
Homer, nach Antiken gezeichnet von W. Tiſch-
bein. r. bis 4, Lief.
Monume:.sentiques, inedits ou nouvellement expli-
qués par A. L. Milin. Tom. I. prem. livraiſon.
Jacobs (Frid.), animadverſiones in epigrammata An-
thoogiae grgecse. Vol. III. p. J.
Purgodi (Ludov.), obſerv. crit. in Sophoclºm, Eu-
rpidem etc.
Hefodi Scutum lIerculis, ediéit Fr. II. nrich.
Delphine, par Madame de Stael - Ivicin,
Junes.
Leipzig im May 18.03. -
Dykiſche Duchhandlung.
4 Vo-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Schoell et Comp. (chemas J. Decker) in Baſel
ſind folgende neus Bucher erfchieren oder in Men-
ge zu haben; und für beygeſetzte Preifs in
allen Buchhandlungen Deutſchlands zu bekommen.
Mémoires ſur la reſpiration par I. Spallanzani, tra-
duit er français, d'après fon manuſcrit inééit, par
J. Senebier, in 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Recusil de merroires ſur les ſ»li.es et leur exploitation,
par H. Struve, «ree Fig. in 12. 1 * gr.
IIiſoire naturelle de la femme, fuvie d'un traité d'IIy-
giène appliquée à ſo: régime phyſique et Inora", aux
différettes époques de la vie, par J. L. Moreau
(de a Sarthe) avec planches e: fg. 3 Vol. gr. in 8.
6 Rh". 2o gr.
Voyage ºe trois mois en Angleterre, en Ecoſſe, et en
Irlandependent l'été de l'an 1801, par M1. A. Pictet
gr. in 8. 1 Bthl. 12 gr.
In der Schippelſchen Buchhandlung in Berlin, ſind
nachft-hende Werke erſchienen, und in allen gu-
ten Kuchhe: dungen zu haben.
ZYilldenow, D. Carol. Ludov. bot. et hiſt. natur. prof.
pub. ord. IIortus berolineaſis, ſive icones et de-
ſcriptiones plantarum minus cóguitarum, hori regii
academici berolinenſs. Faſc. I. cam tabulis aeneis XII.
coloratis, Fol. naj. 4 Rhlr. 4 gr.
ZTaxel, L. von , RuK. Haiſerl. Hefrath etc., Samm-
lung einiger Alterthümer, an der Hüfen des ſchwar-
zen Meeres innerhalb den Gränzen des Ruſſiſchen
Reichs entdeckt. In den Jahren 1797 u. 1798 nach
den Originalen gezeichnet; mit 2 1 Kupfern u. einer
Karte er. 4. 3 Rthlr.
Recueil de quelques antiquités trouvées ſur les bords
de la mer noire appartenans à l'empire de Ruflie;
d'a-
----- 666 / 700 -----
IO47
1 O43
d'après les originaux en 1797 et 1798 par L. de
PTVaxel, conſeiller de cour au ſervice de S. M. J.
de toutes les Ruſſies etc. avec 2 1 planches et une
carte, gr. 4. 3 Rthlr.
Bourguet, D. Ludw. chemiſches Handwörterbuch, nach
den neueſten Entdeckungen entworfen; fortgeſetzt
von D. Richter (Verfaſſer des Werks: über die
neuern Gegenſtände der Chemie) 3r Band, gr. 8.
1 Rthlr, 8 gr.
Rambach, Fr., dramatiſche Gemälde, mit geſtochenem
Titel vnd Vignette, 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Park, Mungo, Reiſe in das Innere von Afrika, für
die Jugend bearbeitet von Schulz, mit 5 Kupfern
und einer Karte, gr. 8. 1 Rºhl. 4 gr. Dafelb - mit
illum. Kupfern 1 Rthl. 8 gr., mit illum. Kupfern
ſauber gebunden 1 Rthl. 12 gr.
Na c h richt,
die neuen Ausgaben der Dante Alighieri nebſt den
Flaxmannſchen Kupfern betreffend.
Es haben ſeit der erſten Ankündigung dieſes Werks,
mehrere in- und ausländiſche Liebhaber gegen uns den
Wunſch geäuſsert, daſs von der italiäniſchen Origi-
nalausgabe nicht blos der erſte Theil oder die Hölle,
ſondern alle drey Theile zugleich erſcheiten möchten;
wir fügen uns dieſem Wunſch um ſo lieber, da dadurch
der Vertrieb dieſes Werks als ein vollſtändiges Ganzes
im Auslande vorzüglich, ſehr erleichtert wird. Es
erſcheint demnach von der ital äniſchen Originalaus-
gabs nicht blos die Halle des Dante, ſondern die ganze
gottliche Comödie des Dante Alighieri zugleich, jedoch
nur nebſt denen 38 zur Hölle gehörigen Kupfern nach
Flaxmann, und der Subſcriptionspreis für die Octav-
aus«-be des ganzen Werks iſt nun 18 Rthlr. und für
die Quartausgabe 36 Rthlr.
Von der Uederſetzung erſcheint, wie bereits ange-
kündgt, nur der erſte Thel der göttlichen Conodie od.
die Hole, nebſt einem erklären den Co:nºns: ar, und
der Subſcriptionspreſs der Ueberſetzung mit Commen-
tar und den Kupfern bleibt 12 Rthlr. u. d für die
Prachtausgabe 24 Rthlr. Die Subſcription bleibt bis
zum erſten September dieſes Jahres off n, und n der-
ſelben Zeit erſcheinen beide deutſche Ausgaben und
von den italaniſchen die Ausgabe in Quar“. Die Otav-
ausgabe des Originas erſcheint 1 oder 2 Monat ſpäter,
weil die Schriften dazu erſt dieſen Sommer gegoſſen
werden.
Beide italiäniſche Ausgaben werden bey IIerrn
Tauchnitz in Leipzig gedruckt, einem Yiann, der ſich
bereits durch mehrere Arbeiter a s einem unſrer beſten
Buchdrucker gezeigt hat, und der 1.eu *lich durch
ſeine ganz vorzügliche Schrifgeſssrey in den Stand ge-
ſetzt worden iſt, etwas zu liefern, was vielleicht in
Deutſchland noch nie geliefert worden iſt. Die Pracht-
ausgabe in Quart, wird mit hier zum erſten wal ganz
neu gegoſsner Didotſcher Cicero, mit aller möglichen
Sorgfalt, auf ſchönes groſses Schweizerpapier gedruckt,
geglattet und geſchmackvoll gebunden, mit den Ku-
pfern, die wegen des abwichenden Querfolio apart ge-
bunden werden müſſen, abgeliefert.
Ankündigüng n in deutſch. und franz. Sprache
erhält man in allen Buchhandlungen, von letztern kön-
nen Liebhaber auch einige wenige, die in Rückſicht
des Formats, Papiers und der Lettern als Probe der
Quartausgabe geliefert werden, auf poſ/reye Briefe
von uns ſelbſt erhalten.
F. Dienemann und Comp.
1n - nig.
III. Berichtigung.
Das Buch: „Gräfin Julie von Steinau oder die
Wege des Schickſals von Hoſegarten,“ iſt nicht von
mir, dem Verfaſſer der Kritik der Humanität, Mem-
nons Bild ſave in Briefen an Ida, der Staat und die
Juden u. ſ. w. geſchrieben.
Hamburg den 1ſten Juni 1 8o 3.
C. Joſegarten B. R. D.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Ich habe Urſach zu verrnuthen, daſs in mehrern
Buchhadlungen das Journal fur Prediger nicht zu ha-
ben ſeyn möchte, und wiederhole daher die Anzeige,
daſs ich in deſer vergangnen Oſtermeſſe den 44. Band
compl. verſandt habe, und ununterbrochen zu jeder
Mich. und Oltermeſſe ein Baud erſcheint.
C. A. Fümmel.
Hale d. 10. Juni 1803.
Druckfehler an zeige.
In dem bey Friedrich Perthes in Hamburg erſchie-
nenen Buche : Schelling, Lehre, oder das Ganze der
I hiloſophie des abſoluten Nichts, bittet man folgende,
den Sin entellende Druckfehler vor dem Leſen zu
ändern.
Seite 39 Zeile 5 v. u. in der Note ſt. an Nichts, 1. im
Nichts,
– 53 – 1 1 v. o. ſt. geſtört . gehört.
– 55 – 1 v. o. ft. mir l. nit.
– 149 – 5 v. o. ſt. gehemmt l. zehnmal.
– 232 – 8 v. o. ſt. gemeinen l. geniiten.
– 247 – 23 v. o. f. au/er / .. auſser ihr.
– 261 – 7 v. o. ſt. un . nur.
– 2 62 – 9 v. o. die Worte: es iſt die alles bo,
» Geſpenſt,“ müſſen in Flammers
eingeſchloſſen werden. Dazu
- - - 1 ov. o. ſt. nur blankes Papier . ſoudern
nur blanken Papier.
– 272 – 9
v. u. ſt. Gedankenjatze l. Gedanken-
Jchatze.
----- 667 / 700 -----
1C49 I N T E L L I G ENZ BL A TT 1959
der
ALLGE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 123
S on n ab e n ds den
25ten Junius
A 8 O 3.
L I T E R A R I SC H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- An Eltern, Lehrer und Erzieher.
Di- erſte Ausgabe meiner Gymnaſtik für die Jugend iſt
vergeiffen. Ich könnte mit groſsem Vortheile einen
revidirren Abdruck veraritalten, wenn Stillſtehn Pflicht
wäre. Ich habe den Gegenſtand wieder nm zehn Jahre
bis ins Einzelne verfolge, und ſo entſteht ein faſt
durchaus neues Buch in allen ſeinen Abſchnitten und
Kupfern.
Die Schrift kann an 30 Bogen groſs Median-Octav
und vielleicht darüber ſtark ſeyn, und wird eine Menge
Zeichnungen enthalten; alle nach der Natur gezeichnet.
Gu-es weiſses Druckpapier, neue Schrift. -
Die Vorausbezahlung, 1 Rthlr. 16 gr. ſächſ. oder
3 B. rhein. geht franco an mich ſelbſt, oder zur gröſ-
fern Bequemlichkeit der Theilnehmer an folgende Freun-
de: Augsburg, an Herru Rector Beyſchlag; Berlin,
Herrn W. Ritter, Lehrer am Friedr. Wilh. Gymnaſ.;
Braunſchweig, Herrn Hörſtel, Prof. an der Katharinen-
ſchule; Brennen, Herrn Dr. Ewald; Copenhagen, Hn.
Fr. Rameyer, Lehrer an Chriſtianiſchen Inſtitut; Er-
langen, Hn. Le Roux, Lehrer d. Leibesübungen der
Univerßt.; Eupen, Hs. Fabrikant Zach, Homberg und
Stoltenhoff; Frankf. a. M., Ha. C. Ritter, Erzieher
bey Hn. Barq. Holweg; Kafchau in Ungarn, Hn. Hek-
kenaſt, zweyten Prediger; Königsberg in Preuſsen,
Ha. Weis, Prediger an der altſtädt. Parochialkirche;
Leipzig, Hn. Buchhändler C. F. E. Richter; Lippſtadt,
Hn. Rector Seidenſtücker; Middelburg in Seeland, Hn.
Jean Aur. Ardeſch, Doct, der Arzneykunds, in der
Spanjards Straat; Nordhauſen, Hn. Director Lenz;
Pön, Hn. Hauptprediger Suhr; Prag, Hn. J. Groſse,
Doct. beid. Rechte, in d. 3 Wölfen, Altſtädter Rico-
lasplarz; Regensburg, Hn. Pred. Gampert; Stettin,
Ha. Koch, Direct. d. Raths-Lyceums; Verden, Hn.
Rector Schilling.
Die Namen der Pränumeranten follen vorgedruckt
werdea. Man fende ſie doch deutlich geſchrieben ein.
Ohne wirkliche Einfendung der Pränumeration wird
kein Exemplar abgegeben.
Wer fein Exemplar auf Velinpapier haben will,
beliebe es vor Ablaufe des Auguſts bey mir ſelbſt zu
beſtellep und 2 Rthlr. 8 gr. ſächſ zu pränumeriren.
Will ſich jemand für die Sache verwenden und Prä-
numeranten ſammeln, ſo erhält er das 11te Exemplar
frey.
Schnepfenthal, im Junius 1803.
GutsMuths.
Nachricht für Leihbibliotheken und Liebhaber unterhal-
tender Lekture.
Die belden ſich bisher im Druck verſpäteten Roma-
ne: Barbarina Cimaroſa oder Freyheitsdrang und Ge-
wiſſensqual, ein Spiegel menſchlicher Leidenſchaften.
Aus den Memoiren des Herzogs von Arkos. Herausge-
geben vom Verfaſſer der doppelten Urſulinernonne. 2
Theile. 1 Rthr. 16 gr. Ferner: Miſs Glamour oder
die gefährlichen Männer. (Ein Gegenſtück zu Reif de
la Bretonne pariäſchen Nächten) 2 Theile. 1 Rºhr. sgr.
mit Kupfern von Weinrauch und Kaiſer verſchönert –
ſind nunmehr in der abgewichenen Leipziger Jubilate-
Meſſe in den Buchhandel gekommen. Ein Mehreres
über den Inhalt derſelben zu ſagen, ſcheine zweckwi-
drig zu ſeyn, da hierdurch dem Leſer nur das Intereſſe
der Neuheit entzogen werden würde.
Altenburg, im Juni 18o3.
- Chriſtian Fr dr. Peter fen,
Verleger.
Allgemeine Geſchichte der Obſkultur, von den Zei-
te" der Urwelt an, bis auf die gegenwärtigen
herab; erfker Band, Geſchichte der Obfultur
von den Zeiten der Urwelt, bis auf Conſtantin
den Groſsen ; von Dr. Fr. K. H. Sickler. Nebſt
einer genet. Obſtkarte und 2 K. gr. 8. 2 Rhlr.
8 gr.
Um das deutſche Publikum auf die günſtige Auf-
nahme aufmerkſam zu machen, welche die bey uns ver-
verlegte Geſch. d. Obſtkultur in Frankreich erhalten
hat, ſo theten wir demſelben das Urtheil mit, welches
in dem Magazin encyclopéd. No. 2o-an 1 1 ou I 8o 3.
von dem Herausgeber deſſelben über dieſe Schrift und
über den Verfaſſer derſelben gefällt worden iſt. Die-
fes kritiſche Journal iſt bekanntlich eines der vorzüg-
lichſten in Europa und der Herausgeber deſſelben der
(6) N berühm-
*--
----- 668 / 700 -----
1C51
Io52
=º
berühmte Millin, einer der erſten Alterthums- und
Naturforſcher, die wir gegenwärtig beſitzen. Aus die-
ſem Grunde glauben wir, daſs der deutſchen Literatur
die Achtung erfreulich ſeyn müſſe, mit welcher eines
ihrer neueſten Produkte, (über welches beſonders die
Götting. gel. Anz. die Goth. Zeit., Hr. Oberpf. Chriſt. ,
und mehrere adre Journale bis hieher ſehr günſtig ur-
theiten) ir, der Hauptſtadt des gegenwärtig bos fur nutzl.
Literatur ſo hätigen Frankreichs behar delt worden iſt.
« „L'eſtimable auteur de cet ouvrage avoit depuis
long ems coçu le projet de donner une deſcription ſy-
ſtematique des fruits, connus des anciens, des natioss
qui les ont principaement cultivés, des voies, que cette
culture a priſes pour arriver jusqu'en Allemagne et des
Hornmes, qai ont le plus mérité à cet égard. Uae
connoiſſance très-vaſte de l'antiquité a fourni les ma-
téraux de cette entrepriſe, et le premier volume en elt.
une preuve inco.teltable; il va jusqu'au temps de
Conſtantia.
Ce beau travail donne les généralités ſuivantes.
1. Les especes primitives de tous les abrés frutiers
ke (cat trouvées originai:ement dans les Psys qui
entourent la mer Cap:enne, dans l'Aſie mir eure, daſs
la Syrie, la Phoenicie et la Paleſtine. Ce ſout les
Phoeniciens et les Fnocieus, mais Principaleo entles
Grece et le. Romains qui out repa duces espéce dan"
le reſt- de Pays cuivés. Aucun abre truiter n'a Pris
ſon origine eu Europe: lucun, auant que nous Pap-
Pred 'nioire, ne nous a été apporté d'Arque ou
de l'Amérique –
2. Ceue ſont que les Pays de l'Aſie ſitués entre
le 36. et le 53. degré de lat tade qui ont donné 'origine
aux arbres fruitiers. Il n'y a que la mémelstitude et
Je même climat, qui aeut favoriſé la culture des ar-
bres fruitiersen Europe.
3. Lesepéces primitives ont varié de plus en plus
avec le tems, et on n'a conu que tros ſortes de pores
äuterns d'Ariſtoèle et de Théophrsste, tadis qu'onen
trouve déja ſep: du tems de Caton, et cirqºante fix
du tems de Pline et de C-urelle Les autres abres
frutiers p éfen ent des phénomene“ ſen» abe- a ceux
äu Poitier. Les varié és oft eté mulPiées, ou Par
la culture de l'eſpéce méme, ou par la greffe. Leº
varé és dfférentes d'une méme espéce furett combirées
enenble et formérent les ſcu - varétés. On eſt
éton é de voir dans l'expoſition curieuſe et ſavante
que l'auteur dons des différettes genres de culture de
la terre das d fférens fiéces, comben tout cela différe
de ce que ncus faiſots aujourd'hui. Presque toutes es
maueres de grefe ont été counues des a-ce."» mais les
au eurs nous don ertraitteuſement peu de cétas ſur
la forma o. des varié és. Nous favou-ce pe: datt que
1es prunes - ame des fuent produites en Espague,
lor qu'on y g effa le prunier fur Pamendier, que es
ceries (Sauerkirſchen) ont é é prºduites en Iaie du
tems de Plite par les q |ig es et e laurier; que les
Pommes d'Appie ſont dues à un certain Appus, qui
greffa le Porsmier de la ſcandate ſur l'arbre a
coins etc. etc. Le même casa probablement eu lieu a
1'égard des autres fruiters etc. - L'Auteur, en fatant
dans fon Ouvrage des rxtrates complets des claſſiques
de l'antiquité, oü ila puſé, donne en méme tems le ré-
ſumé des espéces et variétés connues h chaque époque de
l'niſtoire. C'eſt d'aprés ces examens qu'ila efſayé de defi-
ner a la fin du prem. volure une carte ſur la quelle ſont -
exprimés par des figues de convention, les fruits et
les diverſes routes que les arbres fruitiers on ſuivies
ſur la terre connue jusqu'au tems de Conſtantin. On
voit que cette carte, d'aprés nos connoiſſances actuelles,
ne peut être, nicomplette, ni toujours fondée ſur des
donneés tout à fait conſtatées, et que le ſavant auteur
a éé quelque fois dans la néceſſite d’avoir recours à la
vraifembiance et à des raiſonnemens approximatifs; mais
il n'a pas fait abus des conjectures. Il eſt certain par
exemple que l'olivier et le figuier ont été porté ſelon
Strabon par les Phocéens de l'Aſie mineure dans le midi
de la France etc. Ce fait eſ hiſtorique; mais levoißnage
des lieux oü les especes ont pris leur origine, les fleuves
qui coulent dans ces lieux, leur fertilité, le caractere
des peuples, quiles habitent etc. fourniſſent des données
moins ſures pour l'hiſtoire de la transplantation; ce n'eſt
pourant qu'ainß que l'auteur a ſü conclure ingénieuſe-
ment que les figuiers ſont venus de Tyr et de Sydon à
Carthage . et qu'ils aient paſſé de la en Italie. au lieu
que les péchers ne ſont venus que du tems du Caton
d'Aegypte en Italie. etc.
L'espace ne nous permet pas d'entrer dans un plus
grand detail ſur cet ouvrage, mais nous creyons en
avoir aflez die pour prouver avec combien de ſuccés
l'auteur a lü ſe frayer une nouvelle route dans un ſujet.
qui n'avoit pas éé traité avant lui. Mr. Sickler, t: es
jeune encore, poſſéde daus les langues, les antiquités,
1'hiſtoire naturelle et les arts, des connoiſsances extreme-
ment précieuſes, et on ne peut attendre de lui que des
productions dont le mérite égale celle, que nous
annon 9 ons-
A. L. Mi 1 lin.
Dieſs iſt der Auszug aus der angezeigten Receuſion,
und wir haben weiter nichts mehr hinzuzuſetzen, als
daſs es uns ſcheiut, daſs dieſelbe mit einer unpartheyi-
ſchen Wirdigang unſrer Verla» ſchrift, zugleich eine
vorzügliche Karheit in der Darſtellung der wichtig-
ſten, allgemeinßen Hauptideen in der Schrift verbinde;
übrigens berufen wir uns immer uch auf das, was
Chrift, und die angegebenen Jouxuale zur Beurtheilung
deſſ-ben ſchon geſagt haben.
Frankfurt a. M.
Jägerſche Buch handl.
Jena, bey Göpferdt iſt zu haben: Schlegel, D.Jul.
Hen». Gottl, M1aterialien für die Staatsarzrey-
wº Jenſchaft und praktiſche Heilkunſt, erfie, zwey-
te und dritte Sammlung mut 2 Kupiern. gr. 8.
- jede Sammlung 16 gr.
Inhalt der erüeu Samanlung: I. Mediciniſches Gut-
achen über einen complicite Todſchlag- II. Gemüths-
zutlandesunterſuchungen. 1. Gutachen über einen - in-
tendirsen Selbſtmordes wegen in Unterſuchung gerahnen
Maun. 2. Gutachten über den Gemuthszuſtand eines
Men-
----- 669 / 700 -----
1 O 53 –
mama-as-a-m-a
IO5-4
Menſchen, über welchen die Streitfrage entſtand: ob
er fähig ſey ſein Vermögen ſelbſt zu verwalten. III.
Gutachten über die Unſchädlichkeit eines zur chemiſchen
Unterſuchung erhaltenen Tabs kfabrikats. IV. Berichte
über den Geſundheitszuſtand verſchiedener Gefangenen;
1. Epilepße. 2. Hyſt«zie. 3. Luſtſeuche. V. Diarrhoea
chronica von einer ungewöhnlichen Urſache und tödli-
cher Ausgarg derſedea, beſonders durch Ailhaud's
ſchwarzes Pulver. VI. Bleykolik; 1. durch Opium.
2. durch Alaun geheilt. VII. von einem heftigen Ge-
ſichtsſchmerz. VIII. Krankheiten von Verſetzung pfo-
riſcher Schärfen nach innen. 1. Ein Empyem. 2.
Ein Empyem, Eiterablagerung auf die Harnblaſe und
anfangende Oſteomalacie (nornoliſſement des os). 3.
Einſeitige Lähmung mit ſchleichenden Nervenfieber.
IX. Melaena (42).xtvz vago) anorbus cruentus und
diarrhoea cruenta. 2te Beobachtung. X Heilſame Wir-
kung des Krſchlorbeerwaffers in 1. Linterie. 2. Ruhr.
3. Tripper. XI. Brand am männlichen Gliede, mit
Blutſturz, Chancres und Phimoſis v. D. Juſ?. Schlegel.
XII. Geſchichte einer glücklºch geheilten Lungenſucht.
XIII. Bluthuſten und Faufieber bey einer Schwangern.
XIV. von einer verbrannten Hornhaut. XV. Frag-
mente über den Nutzen lauwarmer Bader im Weichſel-
zopfe. XVI. Geſchichte einer Vergiftung durch Mohn-
ſaft v. Hrn. D. O. F. Ifundel. XVII. Beobachtungen
über die Luftſeuche v. Herausgeber.
Inhalt der zweyten Sammlung: 1. Gutachten über
eine beſchuldigte Schwangerſchaft und Geburt, v. dem
Hrn. D. Krugeftein in Ohrdruf. II. Geſchichte einer
verheimlichten Schwangerſchaft und Niederkunft, v.
Herausgeber. III. Obductio: sbericht über einen Selbſt-
mörder, v. Hrn. D. Krügelfeln, IV. Gutachten über
einen Gegenſtand der Thierarzneykunſt, v. Hrn. D.
Sulzer in Ronneburg, nebſt einem vorausgeſchickten
Extract aus den Acten vom Herausgeber. V. Medici-
niſch-topographiſche Bemerkungen über das thüringer
Waldgebürg überhaupt und das Amt und die Stadt Ilme-
nau insbeſondere, v. Herausgeber. VI. Wirkungen
verfchiedener Gifte, v. Herausgeber. 1. u. 2. Opium
3. Coniun macu'atum. 4. Barbeneer. 5. Hauſtiſcher
Salmiakgeiſt. 6. Pechöl. VII. Beobachtungen über
das Millariſche Aſthma, v. Herausg. VIII. Ein mit
glücklichem Erfolg behandelter Catarrhus ſuffocativus,
v. Herausgeb.
Inhalt der dritten Sammlung. Gutachten über ein
Helverfahren des H. K. Bergarztes A. zu S. in O. St.
1. Vorerinnerung des Herausgebers. 2. Pockenkrank-
hetsgeſchichte des beynahe fünfjährigen Knaben C.
Guſtav P**. 3. Obductions atreſt. 4. Nachtrag ver-
ſchiedener hicher gehörenden durch Zeugen beſtätigter
Notizen. 5. Gutachten des Hrn. Prof. und Protomedi-
kus D. Werner zu Grätz in Styermark. 6. Gutachten
des Herausgebers. II. Reobachtungen über Polypen.
III ("Her (pſt che Zuſammenziehung der Gebärmutter,
v. D. Juſtus Schlegel in Moskau. IV. Glückliche Ver-
fuce mit cenn Feyſankraure (Jacea, viola tricolor, L.)
als antiſyphilitiſchen Mittel, v. Demſelb. V. Upächte
Schwangerſchaft von Hyatiden, bsobachter und be-
ſchrieben v. Denſelb. VI. Geſchichte einer Menſchen-
blaeter und eines Lippenkrebſes vºn Demſelb. VI1.
Von ſechs verſchluckten Blutgeln, v. Demſelb. VIII.
Glückliche Heilung plötzlich in Suppuration übergegan-
gener Hoden, v. Demſelb. IX. Ausrottung einer gre-
ſsen Baggeſchwulſt, v. Demſelb. X. Ein Stein in der
Harnröhre eines zweyjährigen Kindes durch den Schnitt
geheilt, v. Demſelb. XI. Einige Worte an gewiſſe
Beurtheiler dieſer Materialien für die Staatsarzaey-
wiſſenſchaft von dem Herausgeber. r
Ueber die Veredlung des preuſsiſchen Heeres und den
bedeutenden Einfluſs derſelben auf gröſsere Verbrei-
tung der Sittlichkeit unter den übrigen Ständen. Eine
Rede, gehalten zu Erlangen am Geburtstage Friedrich
Wilhelm III. von LY. Leitloff.
Weimar gedruckt und verlegt bey den Gebrüdern
Gädicke und zu haben in allen Buchandlungen für 3 gr.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Er ft es Verz ei c h n i ſ s
vorzüglicher
g e b u n de n e r B ü c h er.
welche bey Gerhard Fleiſcher dem jüngern, Buchhänd-
ler in Leipzig, zu haben ſind.
Diejenigen, welche ſich directe an mich wenden und
nicht unter 3o Rthlr. nehmen, erhalten von
deten dabey geſetzten Preiſen einen anſehnlichen
Rabatt.
H iſt or i a n a t u r a 1 is.
In Folio.
Hiſtoire des poiſſons de Chire. (auch unter dem Titel:)
Hiſtoire naturelle des Dorades de la Chine. 48 plan-
ches enlum. et 32 pag. d'impreſſion. 4o Rthlr.
Nozemann, Corn., Nederlandſche Vogelen, in't Koper
gebragt en natuurlyk gekoleurd door C. Sepp en
Zoon. 3 Deelen. 't Amſterd. 1770–1777. 4 Deels.
2 I Pl. 2eo Rthlr.
S. hwammerdam, J., Bºbel der Natur, aus dem Holl.
Lepzig 1752. mit Kupf Frzb. 6 Rthlr.
JWallis eri, Anr., Opere Fiſico mediche. Tom. I–III.
In Venezia 1733. cum fig. 1o Ruhlr.
Knorr, Georg Wolfg., Delicae naturae (electae, oder
auserleſenes Naturalienkabinet, beſchr. von Ph. Lud.
Statius Müller, a. d. Franz. von M. Verdier de la
Blaçuiere. Nürnberg 1766, 1767. 2 Theile, mit
illum. Kºpf. Eng'b. 6O Rthlr.
FTaréchal et Miger, la Ménagerie du Muſeum national
ä'hiſtoire naturelle, livraiſon 1–9. contenant 4plon-
ches. a Paris, an IX. 27 Rth'r.
Agricola, G., dere metallica Libri XII. Bafiliae 1 556.
Prgrnb. 6 Rthlr.
“ v. Trehra, Fr. W. Heinr., Erfahrungen vom Innern
der Gebirge. Deſſau 1785. mit illum. Kºpf. HEnglb.
15 Rthlr. 8 gr.
Hamilton, Will., Campi Phlegraei. Obſ-rvations on
- the Vo canos of the two Sicilies. Engliſh and French.
Naples 1776 with plates illum. – acc. Bj. Supple-
IT SIlt
----- 670 / 700 -----
1O 55
Ic56
S-
ment to the Campi phlegraei-w. Plat- illum. Engliſh
and French. Naples 1779 EnglBd. 125 Rthlr.
Jacobei Muſeum Regium (eu Catalogus Bº tam Natuzal.
quae in Baſilica Bibliot- Daniae Chriſtiani V. aſſer-
vantur. Havuiae 1594- --- 2 ahr.
Les Quadrupedes en qua" "8“ Planches, repréfen-
tan Trois cents Espece ºv°° la Nomenclature.
Neuwied 1795 avec fig- illum. 12 Rthlr.
Aldrovandi, Ü. Ornitholog" Libr. XII. c. fig. Frcf.
1610. Ldeb. - 8 Rºhr.
Wolf. Hiſtoire naturelle des oileaux ſºuvageº er prives
de la Fra»conie, avec fig: 5 Liv: aiſ. a Nuremberg
1799–18o- - 37 ºhlr. 12 gr.
Forſter, J. B. - Iadiſche Zoologiebeſchreibung einiger
ſeltenen in Kupfer geſtºche" Thiere; 2te Auflage.“
Halle 1795 mit ill. Kupf. HEnglb. 8 Rthlr.
p7'orm, O., Muſeum wormiaaum. Amftel. apud Elzev-
1655. cum Ag- bux. Pºgmb. - 5 R. hlr.
Born, Ignat. » Teſtacea Mafei Caeſarei Vindoboºe.fis.
COLT) Fig- color. Folie Vindobnenfis 79. 4o Rthlr.
Cluſii, Eoticoram Libr. X. guib" animalium, planta-
rum, aromatum» aliorumque Peregºrum fructuum
hiſtoriae dekcribuntur * offic. Paºtiniana 1695. mit
Holzſchnitten. ace- Monardi, Nic. de lapide Be-
zoardico, de ferro * nive ace Bºoniº. plurima-
rum üagularium memorabilium 1Q Gree. Afia sº
ab ipf- ceaſpecta"um obſervationes e galicis; edidis
Car. Cluſius- ibidem. 16o5. C. g: liga. Frab. 5 Rºhle.
Generi. Conr: » Hiſtoria animalium Libri V-Lib. -
Tiguri 1551-Lib- II. et III. Francofurei 1586. 85.
Lib. IV. Tig. 1558- Lib. V. Francof. 1 62 1. c. fig-
ligr. Ldb. - 12 Rthlr.
cÄ , L., Fiſchbuch. zÄrych 1575. mit Flg. 3 Rthlr.
Gronovii. L. Th: - Ä Ä Ä B.
- T. t
176s. 64. cum figur. Faſc. 17 5 Ä gr.
Mémoires pour ſervir a l'hiſtoire naturelle des animaux.
Paris 167 1. Ldb: 12 Rthir.
Gronovii, L- Th., Muſeum Ichthyologicum fſtens
piſcium deſcriptiones S- icon. Lugd. Bat. Ä
4 Kthlr-
ÄÄ. R., Gazophylacium rerum naturalium, cum
figuris aen. LP * Francof. 176. 1 Rthlr. 12 gr.
Ni Ä J. Eut., Hlioramaturae maxime Pºreg-
j Libr. XVI. diſtincta. Ant verpae 1 635. 6 Rthlr.
HÄr Blackwellianum - º praef. D. Chr. Jac. Trew.
figur. pin*. * ſculpſ. Nic- Fr. Ä Ä
riae Y Norimb. 175o-73. mº Ä
„Ä H., de ſtellis marinis, ill. C. G. Fiſcher-
c. e. Luidii, de Reaumur, et D. Kade huusar-
&C Lip5ae 1733- cum fig. HE.ºlb.
5 Rthlr.
p., Hiſtoria aquatilium animal um cum
*Ä aere excufis Romane 1554. Lärb.
Eiu vorzügliches Exemplar. «. 24 Ähr.
Brouſſonet, P. M. Aug- - Ichthyologia, alt.hia. picium
deſcriptiones et icone Londini, Pariſ. Wien. et
Lipſ. 1782. cum figuris. HEnglb. 3 Rthlr. 8 gr-
gumenti opuſcula-
Jonſtoni, I., Hiſtoriae naturalis Libri. c. aen. figur.
Frcf. ad Moen. 165o–53. 12 Rthlr.
Loniceri, Ad., Kräuterbuch. Frkf. am M: 1616. mit
illum. Holzſchn. L.drb. 3 Rthlr.
Aldrovandi, Ulyſſ., Dendrologia, naturalis arborum hi-
ſtoria; edid. Ovid. Montalbanus. Frcf. 1671. c. f.
HF.rzb. 3 Rthlr.
Mathioli, Petr. Andr., Opera quae extans omaia . c.
f. lig. ed. d. Caſp. Bauhin. Francof. 1598. cont.
Commenc. in Libr. VI. Diocoxidis, apologia adver-
ſus Luſitanum cum cenſura in ejusdem enarrationes,
epikolarum medicinalium Libr. V. et dialogus de
morbo gallico L.drb. 5 Rthlr.
Theophraſti Erefii de hiſtoria plantarum Libri decem
graec. et lat. c. comment. S. Bodaeus a Stapel,
animadv. I. Caeſ. Scaliger etarnotat. Rob. Conftantini.
Amſtelodami 1664. cum fig. Prgmb. 1o Rthlr.
Zwinger, Theod., Neu vollkommenes Krauterbuch.
Bsfel 1 696, mit Holzſch. Frzb. 5 Rthlr.
Agricola , Georg, de ortu ee caufs fubterraneovum Libr.
V. de natura eorum quae effluunt ex terra libr. IW.
de natuea foſſilium libr. X.de veteribus et novis me-
tallis libr. II. de rennstall.ca lib. I. Baſl. ap. Fr9-
ben 1558. 4 Rºhlr.
Caeſius, B., de mineralibus. Lugduni 1636. Prgmb.
3 Rthlr.
Sendelii, N., Hiſtoria Succinorum corpora involveatium.
Lipf. 1742. 5 Rthlr. 1 2 gr.
Ludwig, Chr. G., terrae muſei regii Dresdenfis. Lipf.
1749. c. fig. 4 Athlr.
Röſler, Balthf., Hellpolirter Berg Bau-Spiegel. herausg.
von J. Chr. Goldberger. Dresden 17oo. mit Kupf.
2 Rthlr.
Kalentini Muſeum oder Natur- und Materialienkammer.
2 Bde. Trkft. am Mayn 17 14. 6 Rthlr.
Jonſoni, J., hiſtoriae naturalis de arboribus et frutici-
bus tam noſtri quam peregrini orbis Libri decem.
Francof. a. M. 166 a. cum figur. Frgmb. 3 Rthlr.
Scheuchzer, J. J., Herbarium Diluvianum colleccum.
L. B. 1723. c. fig- A Rthlr. 12 gr.
III. Erklärung.
Da der Verfaſſer des Buchs, die Heringsbude, mich
als Recesſenten zu engagiren wünſchte, ſo darf ich doch
wohl zur Probe eben dieſe ſeine Schrift beurtheilen.
Der Verfaſſer hat die Heringsbuden ſo fleiſsig befucht,
wo er auch Ausdrücke, wie z. B. ein Tauſendſapper-
loth, gehört hat, daſs ihm der Hering zur fixen Idee
geworden iſt, wie er dann nicht nur ſeine Schwäcze-
reyen Heringe nennt, deren Laake wohl nicht wenig
dummes Salz enthält, ſondern auch eine Heringszeitung
projectirt. Er hätte fein Buch lieber ein Heringsbuch
nennen ſollen, weil es für Heringsbuden, um Heringe
hineinzuwickeln, ganz brauchbar iſt, wiewohl man es
auch ad ſecretiores meditationes anwenden könnte.
Leipzig-
Ludwig Heinrich Teucher.
----- 671 / 700 -----
1057
IC5S
I N T E L L I G E N Z B L A TT
der
A LL GE M. LITE PR ATU R-ZEITUNG
Numero I20.
S on n ab e n ds den
25ten Juni us f8 03:
L I T E R A PA I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des neunten und zehnten Jahrs der Republik,
(1801–1802)
VIII. NAT r R. o E s c H 1 c H T E.
(Fortſetzung.)
Nich viel weniger als die Zoologie wurde die Bota-
nik bearbeitet, deren Gebiet ſich täglich immer
weiter ausdehnt, ſo daſs Willars, Prof. zu Grenoble
und Mitgl. des Nat. Irſt. für die Botanik, in feinern
I71ernoire ſur les moyens d'accélérar le progrès de la
Botanique (P. Villier 1801. 12. 6o c.) aus Beſorgniſs,
daſs durch die vielen neuen Entdeckungen die Botanik
in Verwirrung gerathen möchte, den VWunſch äufserte,
daſs mehrere für den Fortgang die kes Studiums intereſ-
frte Gelehrten ſich dazu verbinden möchten, nach ei-
nem gemeinſchaftlichen Plane für die Erhaltung der
Ordnung zu arbeiten. Dies hält indeſſen in Frankreich
ſchwerer als anderwärts, da – die dºrch tägliche Be-
reicherungen veranlaſsten Schwierigkeiten abgerechnet,
– noch immer neben dem Linnéiſchen Syſteme, aus Urfa-
chen, die wir in der vorigen Ueberécht angegeben ha-
ben, Julien's und mit dieſer zuweilen noch Turnefort's
Methode beybehalten wird, ſo daſs der Liebhaber der
Botanik in Frankreich mehrere Syſteme gleich gut inne
haben muſs, um die in ſeinem Vaterlande erſcheinsn-
den 8chriften zu verſtehen, und zit der Claſſificarion
einzeln beſchriebener PAanzen immer in Ordnung zu
bleiben. In manchen Werken ſind zwar dieſe Mecke-
den entweder in der Bearbeitung ſelbſt verbunden, oder
doch durch angehängte Tabellen verglicäsn; in andern
aber wird bloſs eine befolgt, ſo daſs man, bey der
gröſsern oder geringern. Gewöhnung an eine derſelben,
ianner ein H-ltsbuch an der Hand haben rauſs. Dieſs
wird ſich aus der folgenden Ueberficht der gröſsern und
kleinern Werke, deils für eigentliche Botaniker, theils
für bloſse Liebhaber, ergeben. – Eine neue Veranlaſ-
fsag zur Bearbeitung des Ganzen gaben die obgedach-
ten neuen Ausgaben des Buffonſchen Werks von Ca -
ſº g . und So. an in i. Für jene übernahm, wie wir
ebs. bereits bemerkten, die Botanik der berühmte La-
na a rok in Geſellſchaft Briſſeau - Mir be l's, für
dee 3sarbeitete ſie letzterer allein. Jeue erſchien unter
N A C H R I C H T E N.
dem Titel einer Hiſ. nat. der Végétaux claſſés par famil-
ler, avec la citation de la claſſe et de l'ordre de Linné,
et l'indication de l'uſage qu'on peut faire des Plantes daus
les arts, le commerce, l'agriculture, le jardinage, la
medecine etc. (18.02. in 13 B. 18. 45 fr.), von dieſer:
H. n. gé«. et part. d. Pl., enthalten, wie bereits aus der
odgedachten Anzeige in der ALZ. bekannt iſt, die er-
ſten 2 Th., die Anatomie und Physiologie der Pflan-
zen, (die ein deutſcher Botaniker ein würdiges Seiten-
ſtück zu Sprengel's Anleitung zur Kenntniſs der Ge-
wächſe genannt hat.) mit einem Anhange, worin Tour-
nefort's, Julien's und Linné's Methoden dargeſtellt
werden. – Auch wurde der im vor. Jahre erſchienenen
neuen Auflage von Bulli a r d’s Dict. élement. de Bota-
wique von Richard (3. ALZ. 18oo. N. 73.) ein Ex-
poſé und Tableau de la méthode de Jiffeu angehängt.
Blefs zur Erläuterung von JuFei:'s Syſtem erſchien
nach ſo vielen andern neuen tabellariſchen Werken, ei-
ne mit Beyfall aufgenommene Carte botanique de la mé-
tkode naturelle d'A. L. de Juſſieu, redigée par le C.
D. (De 1 h a yes) d'après le Tableau du régne vegetal
du C. Vente : as, die aus vier groſsen Bogen und ei-
ner Brochure von 94 S. 8. beſteht, und beſonders dazu
dienlich iſt, Wextesas's in der vorigen Ueberſicht ge-
rüamtes, feiner Beſchreibung von Cel': Pflanzengarten
vorausgegangene Werk leichter zu überſehen. Auch
bearbeitets bloſs nach dieſer Methode Du m on t- Cour-
Jet fein nützliches Werk: Le Botaniſte Cultivateur, ou
deſcription, culturs et "ſage de la plus grande partie
des plantes étrangères, naturaliſée et indgènes cultivées
en Fr. et en Angleterre etc. (P. Fuchs. 1798–18oo.
4 V. 8. 3o fr.) Dagegen gab noch für die Liebhaber
des Touynefortſchen Syſtems J. B. J. B c h er e ein Ta-
bleau meth. du Suferse Corollifte de Tourneort (18or.
Fol.) heraus. – Auch die jährlich ſich mehrenden po-
pulären Werks allgemeinern Inhalts gaben neue Be-
weiſe von der ausgebreiteten Liebhaberey zu dieſem
8tudium. So wurde alles, was IR o “J/eau über die
Pflanzen für Liebhaber ſchrieb, von dem berühmten
Naturforſcher Hau u von neuen herausgegeben: La
«Botanique de J. J. Ro - ffe a “, cont. tout ce qu'il a
écrit ſur cete ſcience, l'expoſition de la I/eth. bot. de
Juieu et la manière de former les Herbiers (18 o2. 12.
2 fr. 50 c.) und die von dem noch ſehr jungen O. Sé-
(6) O gur -
----- 672 / 700 -----
1 O 59
Ic6o
gur, einem Sohne des berühmten Staatsmannes, aus
d-rn Engl. der Priſe. Wakefield 180 1 überſetzte Flore
der eines Perſonnes (P. Briſſon. 12.) wurde im J. 18 o2
von neuen aufgelegt. An den Lettres ä Mme. de C.
ſur la Botanique et ſur quelques ſujets de Phyſique et
d'Hiſ. natur., ſtivie d'une méthode élémentaire de Bota-
nie par L. B. D. II. (P. Levrault. 1802. 8. 7 fr.)
wurde mit Recht getadelt, daſs der Vf., (der im Gan-
2. Er 'a iier's Methode bey der Mythologie befolgt.)
die Leung des Linéiſchen Syſtems zu ſchlüpfig be-
handelt, und dadurch gerade für die Claſſe, der er
ſeine Briefe beſtimmte, gefährlich gemacht habe. Da-
gegen war eben dieſer Claſſe der von einer Mane. Cha-
fe neu herausgegebene Calendrier de Flore, ou étude
des Fleurs d'après nature (P. Maradan. 1802 2 V. 8.
9 fr.), worn das Belehrende und Angenehme in einem
ſchönen Verein ſteht, unbedingt zu empfehlen. –
Auch in den letzten Jahren haben ſich die Floren wie-
derum vermehrt. Zu den 9 Pariſer Floren kam eine 1ote
von L. B. F.: Flore Pariſienne etc. (P. Fuchs. 1 8o 1.
18. 1 fr. 5o c.), in welcher aber mehrere in der Ge-
gend von Paris wachſende Pflanzen fehlen, und dage-
gen andere nur in weiten Entfernungen vorkommende
aufgeführt, und oft ſehr unpaſſende franzöſiſche Kunſt-
wörter gebraucht werden. Statt der Elſafliſchen Flo-
re, die man von den verſtorbenen Hermann erwar-
tete, lieferte J. Ch. Stolz eine Flore des plantes qui
croiſent dans les département du Haut- et Bas-Lihin
(Strasburg, b. Levrault. 1802. 8. 1 fr. 50 c.), worin
ungefähr an 16co vorn Vf. fellſt unterſuchte Arten auf-
geführt werden. Neben dieſen Floeen findet die ſchick-
lichſte Stelle der von Guille me a u’s mit mehrerm
lücke als die Geſchichte der Roſen ausgearbeitete Ca-
led,ier de Flore des em iron: des Niort, ou tems appro-
aimstif de la floraiſon d'à-peu près 11co plant.cs, dé-
crites et claſſées methodiqenet , m.ois Far mois, ſui-
vant le ſyſteme ſexuel du celebre Liné, préc. d'un abrégé
slement. de Botanique. (Niort. 1 8or. 12. 3fr.)
Zu den Beſchreibungen und Abbildungen verſchie-
dener nach ihren Eigenſchaften zuſammengeſtellten und
einzelt er PA: nzen kamen ebenfalls mehrere neue hinzu.
Neben de Ca . doi le's Hiſtoire des plentes groſſes, die
och fortgeſetzt wird, erſchen ein beträchtliches Werk -
des Veget it.x réfiet.c tant in digènes qu'exotiter, on
deſcri tion complette des Arbres, Arbleaux, Arbuſe:
et Pontes qui produiſ*t des Iijines, avec les procédés
pour les extraire; indication detaillée de leurs proprietés
et «ſages dans la Médecine, la Pharmacie, l'Art véte-
rinaire, la Peintuve etc. par F. S. Dupl eſ ſy, Secr.
perp. de la Soc. acad. d. Sc. de Paris, avec uz Mem.
de J. Na u c h e ſur la manière dont les ſuhfiancer réſi-
neuſes agilent dans l'économie animale (P. Delalain.
18.02. 4 V. 8. 24 fr.), das ſehr gerühmt wird. In
demſelben Umfange behandelte ein Upgenannter zwey
Psurne: le Laurier et l'Olivier réuris, eitrelacés et con-
ſideré four tous les rapports poſſible etc. (P. Serviere.
18 o2. 8. 1 r. 3 c c.) Von den Fliederarten in der wei-
eßen Bedeutu:g lieferte ſeit 18 o2 der durch feine Pflan-
zen Abbildungen zu mehrern Werken berühmte Maler
bey dem National Muſeum, P. J. Redouté, Kupfer
und Text: Leº Liliacée etc. (P. Treuttel u. Würz. gr.
Fol. in einzelnen Lieferungen à 36 fr. jede von 6 Ab-
bildungen), die daſſelbe Lob verdienen, was ſeinen
frühern Arbeiten zu Theil wurde. Mi c h a ua's treffli-
ches Werk über die amerikaniſchen Eichen (S. ALz.
I 8o 1. N. 303.) empfiehlt in Voraua des Vfs. Flora bo-
reali- americana, die ein ſchönes Seitenſtück zu Det-
fontaines's Flora at antica verſpricht.
Auſser dem, was bereits die oben angeführten all-
gemeinen VV:rke von der Phyſiologie lieferten, erſchie-
nen auch einzelne Schriften über dieſen intereſſanten
Theil der Botanik. P. Chan in lieferte Plenk's Phyſio-
logie und Pathologie der Pflanzen (P. Barreau. 18 o2. 8.
2 fr. 50 c.), und Lefebure, H uber und Senne-
bi er ſchrieben über das Kernen derſelben (S. ALZ.
18or. N. 24c. u. 18 o2. N. 266.)
Weit bedeutender als in der vorigen Überſicht er-
ſcheint die Mineralogie in der gegenwärtigen; das
wichtigſte aber, war unſtreitig des berühmten Ha uy's
längſt erwarteter Traité de Mineralogie publié par le
Conſeil des Miner (P. Louis. 18.o2. 4. V. gr. 8. m. 1 V.
Kupf. 4. 36 fr.), in welchen der Vf. auf ſeine geome-
triſchen Grundſätze von Cryſtalliſation und auf die Ent-
deckungen der Phyſik und Chemie ein neues Syſtem der
Mineralogie baut, das er in vier Hauptclaſſen, die ſäu-
rehaltigen, irdenen, brennbaren und metalliſchen Sub-
ſtanzen eintheilt. Die Hauptſache ſind ihm immer die
geometriſchen Verhältniſſe der Cryſtalliſation und die
phyſiſchen Eigenſchaften; doch ſind auch die ſogenann-
ten äuſserlichen und chemiſchen Merkmale angegeben,
und die Syncrºymen ſelbſt aus einigen deutſchen Schrift-
ſtellern bey gebracht, beſorders aus Born, Esmerling,
Karfen und TTWerner. Das durch den Unterricht zu
Freyberg faſt in allen Ländern Europens verbreitete
8yſtem des letztern, defen Einführung in Frank-
reich wir früher erzählt haben, ſuchte Hauy's Schü-
ler, A. J. M. Broc h ant, jetzt Prof. der Geologie
und Mineralogie bey der Bergwerksſchule zu Pezay,
einigermaaſsen mit dem Syſteme feines Lehrers in dem
Traité élémentaire de Minéralogie ſuivant les principes
du Prof. / 7er n er rédigé d'après pl«ſieurs ozvrages
allem aucks, augm. des découverter les Plus moderne et
arco-pagné de totes pour accorder ſa momenclatºre
avec celle des autres Minéralogiſies français et étrangers
(P. Villiers. 1801–2. 2 V. 8. a 8 fr.) in Übereinſtirn-
mung zu bringen; ſollte ihrn aber auch dieſe Abſicht
nicht ganz gelungen feyn: ſo wird doch ſein Werk da-
zu dienen, die Verdienſte der ſelbſt von dem jetzigen
Hauptauctor der Mineralogie Frankreichs geprieſenen
deutſchen Mineralogen, die unſer Vf. ſehr gut kennt,
ſeinen Landsleuten fühlbarer zu machen, und das Wer-
neriſche Syſtem noch mehr auszubreiten. Dazu wer-
den auch unſtreitig J. F. Da ubu iſ ſo 's Überfetzung
von JJWerner's neuer Theorie éer Gänge mit Anmerkun-
gen des Vfs. (P. Villier. 1802. gr. 8. 4 fr.), und die
Schrift über die Bergwerke zu Freyberg (Leipzig. 18 o2.
8.), die der Vf, in dieſer fruchtbaren Schule der Mine-
ralogie bearbeitete, das ihrige beytragen. Ebenfalls
aus Deutſchland erhielten die Franzoſen von dem um
die Wiſſenſchaften ſo ſehr verdienten, kürzlich verſtor-
beuen
----- 673 / 700 -----
1061
IO62
Sº-
benen ruſſiſchen Fürſten D. de Gallitz in eine De-
ſcription abrégée et méthodique des Minéraux (Dresde.
18o 1. 4. 6fr.), ein Recueil der xoms par ordre alpha-
bétique appropriés en Minéralogie aux Terre et Pier-
yes, au.r Métaux et Demimetaux et aux Bitume, avec
un Précis de leur hiſtoire naturelle et leur Synonymes es
Allemand; ſuivi d'un Tableau lithologique trace d'après
les Analyſes chimiquer. (S. ALZ. 1801. N. 360.) Übri-
gens fand noch immer d'Auben ton's Methode ſo
viele Liebhaber, daſs nicht nur eine ſiebente Auflage
feines Tableau méth. des Minéraux erſchien, ſondern
auch N. Jol y clerc, Prof. an der Centralſchule des
Dep. Corrèze (zu Tulles), den wir in der vorigen Über-
ſicht als Botaniker anführten, einen Cours de 7Tinéra-
logie rapporté au tableau méth. des Min. donné par
d'A u bent on (P. Pankouke. 18 o2. 8. 7 fr.) herausgab.
Als wichtige Werke über einzelne Gegenden und
als neue Aufklärungen der Geologie erwähnen wir hier
mit Recht die Voyages au Mont Perdu et dans la partie
adjacente des Hautes-Pyrénées par L. R am on d, du
Corps legisl. et de l'Infº. nat., Prof. aux ecoles centr.
(P. Belin. 18or. 8. 5 fr.), die beſonders als ein Bry-
trag zur Kenntniſs des Innern der Gebirge und zur Wi-
derlegung der Bleynung, daſs die Pyrenäen in ihrem
innern Bau von andern Gebirgen abweichen, empfoh-
len zu werden verdienen; die Voyage à Montamiata
et dans le Sienois, cont. des obſervations nouvelles ſur la
formation des Volcant, l'hiſtoire géologique, miner. et
bot. de cette partie de l'Italie par le Dr. San ti, trad.
par Bodart, Méd. (Lyon. 1802. 2 V. 8. 12 fr.), die
auch bereits deutſch vorhanden iſt, und ſo wie die im
Orig. 1797 erſchienenen Yoyages phuſiques et litolo-
giques dans la Campanie; ſuivis d'un Mémoire ſur la
Conſtitution phyſique de Home etc. par Sc. Br eis 1 a c,
trad. du Manuſcr. ital. et acc. de notes par le Gén.
Pomm er eul (P. b. Dentu. 18or 2 T. 8.) in der Ue-
berſicht der italiän. Lit. ALZ. 18.o2. IB1- N. 2o3. u.
2o9. erwähnt wurden; nebſt den bloſs franzöſiſch her-
ausgekommenen Mémoires p. ſ à l'Hiſ. naturelle, princ.
à l'Oryctographie de l'Italie et des Pays adiacens par
Alb. Fortis (P. Fuchs. 1802. 2 V. 8. 12 fr.), die be-
ſonders die mineralogiſchen Merkwürdigkeiten des Vi-
certiniſchen und Veroneſiſchen beſchreiben, und, gleich
dem vorhergehenden Werke, §ch viel mit den Vulca-
nen beſchäftigen. Dieſes erinnert an Ord in a i re's in
der ALZ. angezeigte Hiſtoire sattelle des Volcans und
an die neue unveränderte Auflage eines 1789 zuerſt er-
ſchienenen Werks von den oben als Kriciker des neuen
Civilcodex angeführten Exdeputirten MI ont lo ſi er :
Eſſai ſur la Theorie des Volcans d'Auvergne (P. Bertin.
18 o2. 8.), der auch um dieſelbe Zeit eine Notice ſur
la pierre appellée Cornéenne ou roche de corne (P. Gou-
jon. 18o2. 8. 75 c.) herausgab, worin er dieſe Steinart
als eine beſondere Gattung geltend zu machen ſuchte. –
Von der neuen Alpenreiſe des leider verſtorbenen Do-
1 omie u’s konnten nur Andere Bericht erſtatten; ſo
wie er auch von ſeinen Vorleſungen über Mineralogie,
die er einſt herausgegeben haben würde, nur ein Bruch-
ſtück in der ſchon deutſch überſetzten Schrift: Sur la
Philoſophie mineralogique et ſur l'eſpece minéralogique
(P. Boſſange. 7 8 o2. gr. 8.) liefern konnte, wovor-wit
bereits in der Biographie dieſes unermüdeten Naturfor-
ſchers im Bl. der ALZ. 1802. N. 176. das Nöchige
geſagt haben, - -
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
- -
Erlangen. -
Am 15. April erheilte die philoſophie - Fºr tät
Hn. Johann Ada" Fucks, aus den Naſſaii her: -eh-
rer des Pädagogiums zu Herborn, die Dödtorwürde.
nachdem er ihr Proben ſeiner Geſchicklichkeit und Ge-
lehrſamkeit vorgelegt hatte.
Am 27. April wurde die Inaug. Diſp. des Hr. Jo-
hann Gottlieb Pohl, aus dem bayreuthiſchen Voigtland,
de Einbruochemia (3 Bog. 8.) ausgethelt, wrecher zu-
folge er die mediciniſche Doctorwürde empfing.
Am 1. Mayward von der Juriſten-Facultät das Di-
plom ausgefertigt, wodurch ſie denn, jetzt an dem kö-
nigl. preuſs. Hofe als königl. Groſsbritaniſcher auſseor-
dentlicher Geſandter ſtehenden, Eſquire Hn. Franz Jo-
feph Jakſon die Doctorwürde ertheilte. Die philoſophi-
ſche Facultät hatte ſchon vor einigen Jahren daſſelbe
mit der von ihr abhängenden Würde gethan. Der Hr.
Geſandte iſt ein Zögling der Erlangiſchen Univerſität,
bey welcher er wegen ſeines muſterhaften Betregeas
noch in rühmlichen Andenken ſteht.
Am 4. May ward das Prorectorat gewechſelt. Hr.
Hofrath Gick übergab dafſelbe dem Hn. Hofrath Hil-
debrandt. Hr. Hofrath Pfeiffer lud dieſsmal dazu eio,
durch ein Programm, überſchrieben: In Pſalnum
LXXII praeterita.
Am 28. May vertheidigte Hr. Johann Ludwig An-
gely, aus Erlangen, ſeine Inaug. Diſſ.: de oculo orga-
nisque lacrymalibus ratione aetatis, ſexur, genti et va-
riorum animalium (8 Bog. gr. 8) und empfing hierauf
die mediciniſche Doctorwürde.
An denſelben Tage wurde das vom Hn. geheimen
Kirchenrath Seiler abgefaſste Pfingſtprogramm: de eor-
pore Chriſti glorificato (2# Bog. 4.), ausgetheilt.
Göttingen.
Am 2. May erhielt Hr. Ernſt Aug. Evers, aus Han-
nover, die philoſophiſche Doctorwürde, nachdem er
ſeins Dſ. : de prooemio Thucydideo (33 S. 8.) öfert-
lich vertheidigt hatte. -
Am 3. verheidigte zur Erlangung der juriſtiſchen
Doctorwürde Hr. Heinr. Chriſtoph Kahle, aus GStin-
gen, ſeine Inaug. Diſſ. : de rermediis juris ad conſequen-
dam quartam Falcidias competentbus. (25 S. 3)
Am 4. erhielt Hr. Chr. Ludw. Schlemm, eus äern
Heſſiſchen, privatin die höchſte Würde in der Medicin.
Am 14. wurde Hn. Chriſtoph Hommel. aus Caſſel,
nachdem er über Theſes diputirt hatte, die philoſo-
phiſche Doctorwürde erhelt.
Das Pfingüfeſt-Programm vom Hn. Conſſto -reth
Stäudlin enthält: „Apºlogiae pro Julio Caeſare Warno
Neapolitano ſpiciiego notis et accelſionibus auctioris“ ab
ipſo auctore Arpio exaratae ſed nondum in pablicam l“-
cem emiſae Specimen II. (2 B. 4)
- III. Aa-
----- 674 / 700 -----
O63
Ho64
III. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
ôffentliehe Verſammlung der königl. preuſsiſchen märki-
fchen ökonomiſchen Geſellſchaft in Potsdam, am 6.
May 18o3.
Die Verſammlung wurde in Abweſenheit des jetzi-
gen Directors, Hn. Staatsminiſter von Yoſs, vom Hn.
Pred. Germershauſen aus Schlalach eröffnet. Der Con-
rector Bauer aus Potsdam, Redacteur und Secretär,
verlas zuerſt die Verhandlungen der Deputation der Ge-
fellſchaft im verfloſſenen Winterhalbenjahre 1802 bis
1803, und ſodann das Gutachten derſelben über die 18
eirgegangenen Abhandlungen, den Kartoffelbau aus Saa-
unen betreffend, deſſen Reſultat war, daſs von den
Preisbewerbern Niemand den ausgeſetzten Preis der 1oo
Rthlr. erhalten könne, weil keiner im erſten Jahre
durchgängig gute und ſchmackhafte Kartoffeln ſowohl
in Hinſicht auf Quantität als Qualität mit Vortheil aus
dem Saamen gewonnen habe, und es überhaupt viel-
mehr nun ganz ewiefen ſcheine, daſs dieſs vielleicht
nie möglich zu machen ſeyn dürfte. Nachher wurde
die Geſellſchaft mit den Bemerkungen der königl. preuſs.
Hofgärtner Voſs, Steiner und Bºſch über die ganz be-
foudern Wirkungen des diesjährigen Froſtes und über
die Mittel bekannt gemacht, wie der Schaden an Bäu-
men, Weinſtöcken etc. nach Möglichkeit verringert,
und wieder gut gemacht, auch für die Zukunft ein ſo
groſser Nacatheil verhindert werden könne. Darauf
wurde die Zeichnung und das darnach mit einigen Ver-
änderungen verfertigte Modell eines neuen einfachen,
wohlfeilen und verheilhaften Ofens von Mauerſteinen,
vom Hn. Domcapitular von Noſtitz in Budiſſin einge-
fande, vorgezeigt, und die dazu gehörige Beſchreibung
vorgeleſen. Nachher machte man die Geſellſchaft mit
der von der techniſchen Deputation des königl. Manu-
factur- und Commerz-Collegiums zu Berlin zur Prüfung
eingeſandten ſogenannten thüringiſchen Flachs- und
Hanfhechel und den überwiegenden Gründen für ihre
Einführung bekannt, und ein Seilermeiſter ſtellte Ver-
ſuche mit derſelben an. – Nächſtdem wurde die vom
Rathszimmermeiſter Hn. Yogel in Potsdam angefertigte
groſse Ölpreſſe unterſucht, und die angebrachten neuen
Veränderungen für zweckmäſsig anerkannt. – Noch
wurde eine Zeichnung einer Waſſerkunſt in Magde-
burg, die der 17jährige Fickere in Loburg verfertigt
hat, vorgezeige, die von feinen künftigen Fortſchritten
in der Kunſt nicht wenige Hoffnungen erzeuge. Hier-
auf las der Hr. Amtsrath Hisbert in Zoſſen eine Abhand-
lung vor, wie dem Mangel an wilden Fiſchen in der
Maek abgeholfen werden könne. Hr. Pred. Germer-
kaufen veras eisen Aufſatz, worin die Gründe für
und wider das Streusachen, oder Harken der Kisana-
dela in unſern Wäldez: entwickelt wurden, und der
Hr. Aſtronom Bode aus Berlin über die Witterungs-
lehre im Allgemeinen. Zuletzt wurde noch der Auffasz
des Ha. Hofgärtner Yoſs über die Cultur des Hopfens
in Elsbrüchen vorgeleſen. – Die übrigen folgenden
Aufſätze konnten aus Zeitmangel nur ihrem Inhalte nach
angezeigt werden, als: Über den Anbau fremder Ge-
traidearten, Futter und Ögewächfe in unfern Gegen-
den, von Ha. Kammerrath Fiſcher in Kreilsheim; über
den Anbau des türkiſchen Waisens, der Ölpflanzen,
und über die Vermehrung des Düsgers, von Hn. Kauf-
mann Dippoldt in Potsdam; über die Rindviehſeuche,
von Hn. Freyhn. von Soden; Nachrickt von vielfacher
Benutzung des Ackers in einem Jahre, vom Hn. Amts-
inſpector Henſchke; Vorſchlag, die beſte Einrichtung
der Pflüge betreffend, von Ha. Inſp. Schäfer in Lo-
burg; über die Rindviehſeuche, den Brand ira. Getrai-
de und das Einpflügen der Kartoffeln, von einem Un-
genannten. – Die mehziten der bemerktea Abhand-
lungen werden in den nächſten Heften der Annalen der
Geſellſchaft, oder des Märkiſchen Volksblattes entwe-
der ganz , oder auszugsweis mitgetaeil werden.
IV. Reiſen.
Ueber die Lebensart, Gebräuche und Religion der
Kalmücken werden wir bald ſehr wichtigen Nachrichten
von Hrn. Bergmann, aus Rujen in Ließand entgegen-
ſehen dürfen, der, aus freyer Wahl und mit kaiſerli-
cher Unterſtützung nun ſchon zwey Jahr unter dieſem
Nomadenvolke in der Abſicht lebt, um daſſelbe genau
kennen zu lernen, und dann dem Staate und der gelehr-
ten Welt ſeine Bemerkungen über dieſe immer noch
wenig gekannte Klaſſe von Einwohnern Ruſslands mit-
zutkeilen.
V. Todesfälle,
Am 2. Apr. ſt. im Haag der Dichter Hieronymus
van Alphen, in einen Alter vou 57 J. Als Dichter
beſchenkte er das Peblikum mit folgenden Werken:
Gedichten en Overdenkingen; Nederland/he Gezangen;
Proeve van fichteluke (ZergePoezu : Proeve van kleine
Gedichten voor Hinderen; Proeve van Gezangen. Eine
neue Bearbeitung von Riedel's Theorie der ſº hoone Hon-
ften; Dichtkundige Verhandeliegen. Von ſeinen theolo-
giſchen Schriften verdient eine Abl.andlung, über den
Vorzug der WIoſaiſchen dürgerlichen Geſetzgebung vor
der des Lucarg und Solon, ausgezeichnet zu werden.
8ie ezkielt bey der Teylerfchen Geſellſchaft den Preis,
und iſt im 9. Bands ikree Abhandlungen eingerückt.
Am 3. Apr. ſt. zu Anſterdam die durch ihre Ge-
dichte bekannte Sara Maria van der Lip, in einem
Alter von 86 J. Eine Sammlung ihrer Gedichte er-
ſchien 1772. mit ihrem Bilduiffe.
Ara 29. May ſt. zu Paris der durch eine Menge
gröſseer:heils ins Deutſche überſetzter Schriften bekannte
Mazquis de Caracsioli, über 80 Jahre alt.
T
----- 675 / 700 -----
1-65
LoC6
I N T E L L I GE N Z B L A T T
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
NuInero ISO.
M itt w“ o cl s den
KSC.
29
Juni us 1 8 o 3.
- L. i T E RA R I SC #1 E. N A C H P I C H T KN.
J. Franzöſiſcle Literatur
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
(1 8o I – I So 1.)
IX. PH r s 1 1 UND C II E M 1 z.
Di. hier, der leichtern Ueberſicht wegen, von ein-
ander getrennten Fächer der gefanroten Narre-
kur.de, die ſogenannte Naturgeſchichte und Phyſik n bit
Cherne, werden nºcht nur drrch rºhree Bearb zitva-
gen der Phyſiologie der einzelnen Naturreiche, die wir
in dem vorigen Abſchniere angeführt haben, und ver-
ſchiedene Schriften, worin Piyſk und Chemie auf Ne-
turkörper angewan3e werden, und die wir hier er "rh-
nen müſſen, ſo dern auch durch mehrere Saºnan" angem
ifolirter Aufſätze aus allen die en Zºxe ge: der Naur-
kunde, durch die zugleich auf - e:hernark fica as-
dehre der Verroiren der er's a Cºſe der National In-
fituts, durch das nºi die see seien geben defer Wiſ-
ſeiſeñaften berechnee Joºral de l'ezole potytecknique,
die beide ſchon früher erwähit wurden, ſo wie durch
de la "Is the rie's Journal de Pkwi :«e, de Chimie et
d'Hi'oire naturele vereinigt. In 3-Jen können wir
durch dieſs letztere Cirat ºur ar, deuten, das dieſes Joir-
nal, das faſt alle bekannten Natur . . fcher Frankreichs
zu Mitabeitern hat, irnrar noch mit Teyfall ortdaue-
re, und täglich neue Bewe ſe liefere, wie ſehr 6- das
Gebiet der Nankunde zu erweitert und zu vervoll-
konn:nen ſuc-r. Daſs hierzu von Seirer der Regierung
hülfreiche Hand geboten werde, iſt bei arrt; geich
der Naturs-ſchcits hatte auch bis er die Phyſik an dea
Centra ſchuen ihre eigenen Lehrer, die damit Chenie
zu verbi den age vie en rar. n. Daher kann er da.n
auch die in der vorigen Ueberſicht erw... msx Learbü-
cher über beids W ſeſchaftsa zugleich, die aoch im
J. 1 So 1 mit einem neuen beyfa-werthen Werke, von
dem Pref. J a c o t os zu Djen, vermehrt wurden: Cours
de Phyſique erreriment«ls ez de la Chirºnie à l'fags der
«eolese extr-les (P. Richard 2 Vol. 8. e: 1 V. 4. 12 k».)
und eben daher auch die Lobrede auf die Vereinigung
dieſer beiden VVffen (chaften und die neuern Fortſchritte
derſelben von einem an den Lehrer derſelben, denn
Prºf. P. Beyt - an der Centralſchule des Scheldedepar-
tements (zu Gent). bsy den Antritts ſeines Amtes:
Diſcours ina«gural – ſur les progrès réesmrene faits
dans les ſciences phui-es et chiriques: far ler avanta-
ges de la ro“vºlle "ethode d'enfeig» er ees ſeienres ee fur
le perfe i9n r" ent q»'e er dounert lieu d'efperer dar,
pluſ "r antrº ſeiences, dans les Arts et dans les Ma-
nufacturer. (Brüſſel. 18 o2. 12 ) Eben jene Lehrbücher
warea de..n auch Urſachen, daſs de PhyAk, die ohne-
hin in Frankreich ſo eten einreln in Syſtemen und
Cornpenden behandelt wurde, in neu»n Jahrsa faſt gar
keine eigenen Bearbsrer in ſyſ errarifcher Form fand,
urd daſs das öfters auf eegre Briſ-tſche Lehrbuch faſt
das einzige brauchbare in ſeirer arr blieb, bs endlich
vor kurzern der Prof. Li be t au Paris einen bald Ra-
rauf ins Deutſch - über stren Tr-ite eérrent-ire de Phy-
ſique preſenté ans un ordre no« vean d'après le décou-
verts modernes in 3 Th. her suga 5 (3. ALZ. 1 8o 3. N.
95.), nachdem er ſchon früher ähnliche Werke heraus-
gegeben hatte, die man im gº. Frankeich verzsehnee
fi.de. A“ eine populäre Schrift läſst ſich des durch
eia ähnliches Werk über die Arithmstik vor:heil-
haft bekannten Devel a y zu Laufs.ne: Pkufique d'E-
mile (Lauſanne 1 8 o2. 8.4 fr ) empfehlen. Eaige ein-
zelne Gegenſtände der Phyſik wurden auf eine neue Art
beha-delt. In den Diertation ſur quelques Poix de
Pkufiq"e, d« nouvel expoſé de caſes de pluſieurs phé-
nome es dort la ſolution eſt encore proératique (Pa-
rs. 1 So2. 8. 1 fr. 22 c.) beſchäftigt ſich der Verf. ,
L e n du zu Paris, zuerſt mit den Urſacher des Auf-
ſteigens der Feuchtigkeiten in den HaarSzchen, und
mit der Art, wie die Sonne uns erwarnt. 8chwere
und Fiſſhgkeit find ihm die einzige Urfachen des Auf-
ſteigens der Feuchtigkeiten in den Haar-öhrchen, beide
könen fich aber rus auf Subſta ze" eth-tsa, die ih-
nea an abſoluter Schwere gleich oder der legen ſind:
die Höhe des Aufſteigens in den Haarröhrcher feat im
Ver;ä trille zu ihrer Fähigkeit ſie zu beketchen, oder
der Adhärenz sn die Materie, die ſie cerſ turt; dieſe
Adhärenz aber iſt immer der abſoluten Schwere der fe-
fien und Böffgen Körper, die man in Coctact b irgt,
angsmeſſen. Das Reſultat des Verfuchs iſt: Vºssme
und Licht ſind das Product einer und derſelben Sub-
ſtanz; dieſe iſt immer in Merge um uns, wird imaer
durch die Gegenwart eines leuckte den Kºrpers erſchüt-
tert, wrd verbreitet mit vieler Freyheit die Schwigºn-
(6) P. gen»
----- 676 / 700 -----
1067
os
Seeº-
gen, die ſie in der Atmosphäre erhält; kann aber ſelbſt
nur langſam aud gleichſam in die Poren ſich einſchlei-
chend circuliren; die Wärme kann alſo nicht das Pro-
dukt eines beſtändig von der Sonne ausgehenden Flui-
dums ſeyn, und wir müſſen die bey ihrem Anblicke
uns fühlbare Wärme einzig den vom Geſtirne dem leich-
ten Fluidum mitgetheilten Schwingungen, dem Wider-
ſtände der Atmosphäre und der Reaction des ausge-
dehnten Körpers zuſchreiben u. f. w. Eben ſo gab
F. Jo / ſe aus Rennes eine neue Vorſtellung de la Cha-
leur animale et de ſes diver rapports, d'après une expli-
cation nouvelle des Phénomène cºlorifques etc. (P. Ga-
bon 1 801. 12. 4fr. N. Ed. 180 a. 8.5 fr.), die, unge-
achtet der Vf. mehrern bisherigen wichtigen Autoritäten
widerſpricht, von der medicin. Schule zu Paris mit Bey-
fall aufgenommen wurde. Er betrachtet den Wärme-
ſtoff als in allen Körpern beſtehend, und immer im
Zuſtande der Combination und Nichtcombination. Im
erſten Falle iſt er unmerklich, gebunden, wirkt nichts
für die Temperatur der Körper, alles hingegen für ih-
ren mehr oder weniger feſten, flüſſigen oder luftförrai-
gen Zuſtand, im zweyten Falle findet er ſich zwiſchen
den Formtheilchen (Molecules), folglich frey in ihren
Zwiſchenräumen, merkbar, thermometriſch, wirkt nichts
für den mehr oder weniger feſten, alles für den Ten-
peratur Zuſtand. Die feſten Körper werden demnach
nur flüſſig oder luftförmig im Verhältniſſe zu der ſich
damit combinirenden Quantität des Wärmeſtoffs, ſo
daſs man bey dem Uebergange des Wärmeſtoffs in die
Combination, in welcher er gebunden bleibt, Froſt
fühlt u. f. w. Dieſe Grundfätze werden dann auf die
Phyſiologie überhaupt und einige beſondere Gegenſtände
angeweudet, z. B. das Athmen, wobey Fourcroy's und
Bichat's Meynung widerlegt werden ... ſ. w. Auf wel-
che Weiſe J. M. So e qx et in ſeinern Eſai ſur le Ca-
lorique (P. Lesrey. 1 8o 1. 8. 5 fr.) einen Calorique de
Temperature und ein C. de Capacité unterſcheidet, und
was ſonſt noch alles über Wärme und Athenen, und in
mehrera angehängteu Aufſätzen über Vulcaae und die
Ancmalies der chemiſchen Affinitäten vorträgt, dürfen
wir hier, nach andern Anzeigen und nach der deut-
ſchen Ueberſetzung dieſes Werks als bekannt anneh-
men. Bellegi ug u e’s bereits durch eine ähnliche
Schrift vorbereitete Befutation da Calorique et :otions
naturelles ſur la ckcleur et le froid etc. (Befançon. 18o 1.
8.75 c) können wir hier nur dsºn Titel nach anführer. –
Fleiſsiger noch als dieſe Materie vom Wärmeſtoffe wur-
de die Lehre von der Electricität, und die neue damit
verwandte vom Galvanismus, auch in mediciniſcher
Hirſcht behandelt. Für die Electricität wollte J. H. D.
Petet in , Präſident der medic. Geſellſch- zu Lyon,
eine neue Theorie geltend machen, durch: Noxveau
Meeanisme de l'Electricité fondé ſur les lois de l'Equili-
bre et du Mouvement demontré par des experiences qui
renverſent le Juſtème de l'Electricité poſitive et égasive,
qui établiſſent fes rapports avec le Mécanisme cache de
l'Aimant et de l'heureuſe influence du Fluide électrique
dans les WTaladies nerveuſes (Lyon. 1801. 8. 4fr.), ein
Werk, das unwillkürlich an die in der vorigen Über-
ſicht der mediciniſchen Literatur erwähnten künſtlichen
yen Electricität wenig bewirkt.
Magnete erinnert; indeſſen kat der Vf. bisher durch
feine Widerlegung der bisherigen poſitiver und negati-
Noch findet man dieſe
Lehre wiederum in dem erſt von neuem erſchienenen
Werke des it: dieſen Fache ſchon öfters mit Ruhn auf-
getretenen Phyſikers Sig aud Lafon d’s : de l'Elec-
tricité nédicale (P. IDelaplace. 1802. 8. 6 fr.), worin
de Electricität auf eine beträchtliche Menge von Krank-
heiten angewendet wird. Ebenſo auf die Mediciu ab-
zweckend waren gröſstentheils die bisher erſchienenen
Schriften über den Galvanismus, mit dem ſich bekannt-
lich -tzt eine beſondere Geſellſchaft unter dem Präſidium
des oben in der medicin. Literatur erwähnten Arztes
Na u c h e beſchäftigte, der auch als Redacteur ein
neues für den Galvaniserius und die Kuhpocken - Im-
pfung beſtimmtes Journal angekündigt hat. Alles was
bis gegen die Mitte des vorigen Jahres in dieſer Rück-
ficht geſchehen und geſchrieben war, und wovon wir
hier nur als Aktenſtück den Rapport faie är'Inſtitut fur
les expériences de II. A. Wolta (P. Baudouin. 180 1.4.)
beſonders anführen, erzählte und recenärte P. Sue in
ſeiner ſogenannten Hiſtoire du Galvanisme. (S. ALZ.
18.o2. N. 297.) Einen ſpätern Beytrag lieferte der
Rapport préſenté à la Claſſe des Sc. exactes de l'Acad.
de Turin le 27. Therm. ſur les Expériences galvaniques
faites les 22. et 26. du méme mois ſur la tête et le trone
de trois hommes peu de tems après leur décapitation par
let CC. Vaſalli E an di, Giulio et Roſſi (Turin,
Nat. Dr. 18 o2. 4 ), wovon in öffentlichen Blättern
Auszüge geliefert wurden. Ncht wenig hatte bis zur
erſten Bekanntſchaft der Franzoſen mit dieſer neuen
Lehre, wie wir bereits in der vorigen Überſicht erwähn-
ten, unſer Landsmann Humboldt während ſeines Aufent-
halts in Paris beygetragen. Auch wurde ſein bekann-
tes Werk darüber ins Franzöſiſche überſetzt. Eben diefs
war der Fall mit Grapengieſſer's Schrift, die in
Brewer's und Delarocke’s Bibl. german. méd. chir. und
einzeln (P. Croullebois. 18o2. gr. 8. 3 fr.) erſchien.
Auch gab ein deutſcher Arzt zu Paris, C. F. Geiger, eine
kurze Diſſertation ſur le Galvanisme et ſon application &
la Médecine heraus, worin er ſeine Verſuche erzählte,
und eine elektriſchs Wage zur Beſtimmung des Grades
der galvaniſchen Wirkungen vorſchlug. -
Nicht weniger mit der Phyák als mit der Naturge-
ſchichte beſchäftigt, lieferte Law a r ck auſser ſeinem
Annuaire réteorologique pour l'an 1o, deſſen Grund-
lagen aus den frühern Jahrgängen und aus ſeinen Vor-
leſungen im National Inſtitute bekannt ſind, eihe Hy-
drogéologie, ou Recherches ſur l'influence qu'ont les
Eaux ſur la furface du Globe terreſtre; ſur la cauſe
de l'exiſtence du baſſin des mer, de ſou deplacement es
de ſon transport ſucceſſf ſur les differens points de la
ſurface de ce globe, et ſur les changemens que les corps
vivans exercent ſur la nature et l'état de cette ſurface
(P. Agaſſe. 18o2. 8. 2 fr. 4o c.), deſſen Hauptabſche
der Beweis iſt, daſs die gegenwärtige Oberfläche der
Erde nicht von einer gewaltſamen allgemeinen Ka-
taſtrophe, ſondern von der allmähligen Einwirkung
des Fluſs- und Meer-Wafers (ohne jedoch das Feuer
auszuſchlieſsen), der lebenden Körper, und der Ver-
rückung
----- 677 / 700 -----
1069
Io7o
S-
rückung der von der Axe der Erde unabhängigen Polar-
Punkte der Erde herrühre. Die weitere Ausführung dieſer
Sätze und die dagegen gemachten Einwürfe müſſen wir
her übergehen. Des"Obſervations ſur la peſamteur ds
'At»ophere et ſur les cauſes de ſes differes change-
mens avec quelquet remarque ſur la manière done on
confruit maintenant les Baromètres et les moyens de les
perfectionner par le Cit. Pugh (P. Fuchs. 18o 1.4.
7s c.), worin der Vf. gegen Monge in den An. de
Chimie behauptet, daſs die ſpecifiſche Schwere der At-
mosphäre ins Unendliche variiren kann, ohne daſs ihr
Gewicht eine Änderung erleide, und dieſe Gedanken
auf die Barometer anweidet, führt uns auf ein anderes
Werk eines bereits durch ähnliche Arbeiten bekannten,
ehemals zu Paris, jetzt zu Dijon ſich aufhaltenden Me-
chanikers, auf G ou be re's Lettres ſur le nouveau
Thermomètre décimal, et la meilleure manière de le gra-
duer; ſur les Baromètres et le dégré de perfection dose
font ſuſceptibles les Baronétre ſimples (Dijon 18o 1.8.);
Lalande, der es im Mag. encycl. empfahl, zeigte bey
dieſer Gelegenheit zugleich an, daſs ſein thätiger Ge-
hülfe Burckhardt ſich jetzt nit einem wichtigen Werke
über die Barometer beſchäftige. Ein anderer längſt
rühmlichſt bekannter Mechaniker, der von der ehema-
ligen Akademie der Wiſſenſchaften den Titel eines In-
genieurs erhielt, A /ſier Perri c a t, gab den längſt
von ihm erwarteten: Nouveau Traité ſur la conſtruction
et l'invention des nouveaux Baromètres, Thermomèrer.
Hugromètres, Aveomètres et autres découvertes de Phy-
fique experimentale (P. b. Vf. 18.02. gr. 8. 2 fr. 50 c.)
heraus, der als ſehr vorzüglich gerühmt wird. – VVel-
chen Werth aber das Memoire ſur la Direction des
Areofats von dem Eſcadronchef Fel. Henin habe, das
dieſer in der Soc. acad. des Sc. de Paris vorlas und
dann (P. Moreau. 18 o2. 8.) drucken lieſs, können nur
Erfahrungen entſcheiden, wenn man anders dieſe anzu-
ſtellen gerathen findet.
Schon haben wir oben mehrere allgemeine und be-
ſondere Schriften namhaft gemacht, worin die Che-
mie gemeinſchaftlich mit der Phyſik behandelt wurde;
hier nun noch einige andere, die ſich vorzugsweiſe mit
der Chemie beſchäftigten. Nach dem bereits in der
vorigen Ueberſicht angeführten, ſo ziemlich alles er-
fchöpenden, Syſteme Four eroy's war kein groſses
Werk dieſer Art zu erwarten; wie ſekr aber Lehrbü-
cher von geringerem Umfange Bedürfniſs waren, zeig-
ten die bald auf einander gefolgten zwey neuen Ausga-
ben von Bouillon Lag rang e’s nach Fourcroy's
lane bearbeiteten, ven Hn. Jäger deutſch überſetzten
Manuel d'un Cours de Chimie (18o 1. u. -18 o2. jede
von 3 Bänden), ſo wie die 18o 1 gedruckte zte Auf-
lage von La voi ſie r's Traité element. de Chimie.
Auch erſchienen deſſen Opuſcules phyſ. et chim. in
einer 2ten Auflage. Uebrigens wurden durch die unun-
terbrochene Fortſetzung der hinlänglich bekannten, in
der vorigen Ueberſicht näher erwähnten Annales de Chi-
mie, in denen jetzt auch die ehedem von den Mitglie-
dern der pharmaceutiſchen Societät einzeln herausgege-
benen Schriften aufgenommen werden, nicht nur viele
einzelne Schriften, ſondern auch Ueberſetzungen ent-
N
behrlick; und für letzteren Zweck ſorgte noch mehr
der bekannte Prof. Van Ä? on t zu Brüſſel durch das
im J. 1801 angefangene Journal de Chimie, p. /. de
co"plement aua Annales de Ch. et autres ouvrages perio-
dig«es français coxc. cette ſcience (Brüſſel. 8.), deſſen
Abſicht vorzüglich auf die Verbreitung auswärtiger Ent-
deckungen in der Chemie geht, und theils originale,
den Vf. in den verſchiedenen europäiſchen Sprachen
zugeſendete Aufſätze und Auszüge aus gedruckten aus-
ländiſchen Schriften, Correſpondenz-Nachrichten, Neu-
igkeiten und Anzeigen neuer Bücher enthält, ſo daſs
hier die Chemiker Deutſchlands, Englands, Hollands,
Italiens u. ſ. w. wechſelsweiſe auftreten. Es hat bis-
her ſo vielen Beyfall gefunden, daſs es ſich neben den
A. de Chim. erhalten zu können ſcheint. Eben dieſer
fleiſsige Naturforſcher, von dem wir oben bereits eine
Pharmacopee manuelle anführten, gab auch eine Cen-
ſura commentarii a / 7ieglebio nuper editi cui eitulus - de
Vaporis aquei in Ae/em converſione (Brüſſel 18o 1. 4.
1 fr.), und die Synonymie des Nomenclasures chimiques
modernes par L. Brug" atelli, trad. de l'Ital. (Brüſ-
ſel. 18 o2. 8.) heraus.
Eine allgemeine Materie bearbeixte der bekannte
Berthollet nach ſeinen bsreies früher bekannt ge-
wordenen Ideen in den von Hr. Fiſcher in Berlin über-
ſetzten Recherches ſur les Loit de l'Affinite (P. Baudouis.
18o 1. 8. 1 fr. 25 c.) Eine enderweitige Bereicherung des
theoretiſchen Theils war die von P. X. Leſ c h evin
zu Dijon unternommene Ueberſetzung von Trommsdorf's
tabellariſcher Darſtellung der Säuren u. f. w. (Dijon.
18 o2. 8. 5 fr.) Auf eine beyfalls würdige Art wendete
der um die Chemie ſchon ſo ſehr verdiente Guyt on
M or ve au ſeine Kenntniſſe auf die Luftreinigung an,
in dem von Hn. Martens und Hn. Prof. Pfaff deutſch
überſetzten Traité des moyens de desinfecter l'Air, de
prévenir la contagion et d'en arréser les progrès (P.
Bernard. 1801. 8. 2e Ed. 18.o2. 8. 4fr. 50 c.); denn
wenn auch ſeine Empfehlung der Räucherungen mie
überſaurem Kochſalzgas, die ſchon ſeit 25 Jahren einen
Gegenſtand ſeines Nachdenkens ausmachten, nicht neu
ſeyn ſollte, wenn mehrere ihm ſchon durch ähnliche
Mittel zuvorgekommen ſind: ſo bleibt ihm doch immer
das Verdienſt, die Sache von neuen in Anregung ge-
brackt zu haben. Auch iſt ſeitdem ſeine Methode in
Frankreich und anderwärts ſehr gewöhnlich worden,
ohne doch allgemein zu werden. So hat ſich unter an-
äern ſelbſt in Frankreich, Odier zu Genf, der be-
kannten engliſchen Methode gegen G... nicht nur in der
bereits oben in der mediciniſchen Literatur erwähnten
Ueberſetzung von Smith's Beobachtungen über das Ker-
kerfieber, ſondern auch in einer officiellen Inſtruction
ſur les moyens de Purifier l'air et d'arréter le progrèr
de la contagion à l'aide des fuwigations du gsz nitrique
redigée à la demande du Cit. Eymar, prefet du Léman,
rédigée par L. O die r (Genf. 18o 1. 12.) aufs emſigſte
angenommen. – In dem Moyen de prévenir ee de dé-
truire le Méphitisme des murs (18 o1. 8. 15 c.) äuſsert
der Vf. , der durch feie nützlichen Erfind ngen ves-
diente Ca d et de Vaux, jetzt Verwalter des Militär-
hoſpitals zu Paris, daſs der bey ſeiner Milchmalerey
gebrauch-
----- 678 / 700 -----
-mem-º-
1 L7 2
gebrauchte Kalk hinreichend fey, die Kohlenſäre der
Mauern zu abſorbien, wodurch man an die Meynam-
gen der amerikan fchen Ärzte über dieſen Gegenſtand
(s. ALZ. 1892. HBl. N. 177.) erinnert wird. Eu-
Menge anderer Anwendungen chemiſcher Kenntniſſe auf
die Bedürfniſſe des Lebens werden wir in dem folgen-
den Abſchnitte anzuführen haben.
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
G r on in g en.
Am 6. April erhielt M. van der Tuuk, aus Heren-
veen, die juriſt. Doctorwürde. Seine, D. K. handele de
proprietatis exordio. de communione primaeva, deque
jurs quod komines naturaliter haben.t ad dominium.
Haarlem.
Der Prof. H. Waardenburg, welcher von Lingen
als Rector der hieſigen Schule berufen war, hielt am
27. Oct. v. J. ſeine Aztrittsrede: de ace«rasa veterum
assetorum eurngraecoru" tum latinorum lection“ reip. ge-
rend-- ſtudioſo utilißma.
Utreckt.
Am 30. März gefchah der Prorectoratswechſel. Der
abgehende Prorector H. Royaards, Dr. u. Prof. Theol.,
hielt bey der Uebergebung dieſer Würde an den Prºf.
Jur. H. Arntzeniss eine Rede: de iis, quae anim*"
origant demjºm contemplantium hodierem ekriſtianam.
lWageningen. -
Die Rede, womit der Rector H. VWübbel am 3-
Kov. v. J. ſeine Lehrſtelle antrat, handelte: de ſcien-
atentiarum exordio et progreſſ" "pudio"****-
Bey Gelegenheit der Preisvertheiluogen am 3. März
hielt derſelbe Rector der lateiniſchea Schule eine
Rede: de Bomanorum ſtudio in juventute ad literarºm
uositiam inducenda-
III. Bibliotheken, Kunſt- u. a. wiſſenſch.
Sammlungen.
-
Der erſte königl. Bibliothekar, Hr. Dr. Bieſter in
Berlin, hat eine Reiſe nach Rheinsberg gemacht, um
die an militär. und hiſtoriſchen Werken in franzöſiſcher
Sprache reichhaltige Bücherſammlung des verſtorbenen
Prinzen Heinrich von Preuſsen aufzunehmen und nach
Berlin bringen zu laſſen. De Bücher find in einigen
zwanzig Kiſten in Berlin eingetroffen, urd werden
der groſsen königlichen Bibliothek einvereibt werden;
diejenigen hingegen, welche die kën. Böl. ſchon be-
ſitzt, ſind vom Könige dem franzöſiſchen Waiſenhauſe
in Berlin geſchenkt worden.
Im Sommer 18 o2 wurde auf dem Felde des Dorfes
Beikow bey Stettin eine beträchtliche Anzahl arabiſcher
- 1c72
v
Münzen ausgegraben. Die königl. Akademie der Wiſ.
ſenſchaften in Berlia kaufte diefelbe für das Berliniſche
königl. Müa«ka biet. Man überſandte ſie dem gelehr-
tea tief und Kanzleyrath und Prof. Tychſen in Reſeck,
der ße im März 1 Ro3 der Akademie mit einem hard-
ſchriftlich aufgeſetzten erklärenden Verzeichniſs zurück-
(sndte. . Hr. Tychſen bezeugt, daſs Berlin an dieſer
reichen ausgegrabenen, und an einer andern Sammlung
des Kaumºna A der da ſelbſt die unvergleichlichſte und
erſte Kusſch• Münzſammlug in Europa beäze. Die
jetzt ge“ denen Münzen enthalten I. aus der Ommia-
diſchen Dynaſtie 1 o Stück; II. von Abaſidiſchen Ka-
lifen 1 63 Stück; III. aus der Dynaſtie der Soffariden
2 Stück, davon die erſte zu Fars geprägt worden iſt:
IV. aus der Sernanidichen Dynaſtie in Transoxara und
Choraſan 53 Stück; V. perſiſche Mützen, 3 Stück.
Die ganze Sammlung enthält daher a3s Srick; die
jüngſte aller dieſer arabiſchen Münzen iſt von Jahre
938, die früheſe vom Jahre 71 4. Alle ſtammen alſo
aus einem Zeitraum von 2 24 Jahren. Nur für die dvey
letzten perſiſchen Münzen, welche zwar nur Buch-
ſtücke, aber von heher Mekwürdigkeit ſind, last ſich
zwar die genannte fpstelte Zeit ihrer Pragung (J. 932.),
nicht aber dis mögliche frühers angeben.
Der König von Preuksen hat des verſtorbenen Pra-
feſſors und Hofraths Dr. Marcus Herz vorzüglichen
phyſiſchen Apparat von der Witwe deſſelbe, für 2ooo
Behr. gekauft und der Univerätät zu Königsberg in
Preuſsen geſchenkt.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D JO --
An die Stelle des Baron von Störe iſt der Hofrath
und Leibarzt des Kaſers, Hr. Joſeph Stift, zum Prae-
fes der medicin. Facultät zu Wen er ant worden.
Auf der neu zu orga iárez den Univerſität in Cra-
cau hat Hr. Alof. Rad. Wetter, Dr. der Arzneykunde,
die Profeſſur der Anatorie und Phyſiologie, und Hr.
Dr. Fried. Coland die Profeſſur der Geburtshilfe erhalten.
Hr. Dannenmauer, Prºf. der Kirche geſchichte an
der Unive fiat zu Wien, iſt als Cultos bey der kaiſer.
Bibliothek angeſtellt worden.
Der bekannte Abbé Hof?ätter zu Wien, Director
des Thereſianums, hat das Bisthum von St. Pölten er-
halten.
Den Aſſeſſoren des Breslauiſchen Collegii Medici es
Sanitat, de.Bi. Dr. Jirocker, R prricht u. d Mogalla,
iſt das Prädicat könig. Medicinalrath beygelegt wo-den.
Die ärztlichen Mitglieder des Cºllegii Medici et Sa-
nitario zu Glºgau, die Hn. Dr. Vogel ſen., Prof. Ger-
deen und Dr. Yogel jun. ſid zu Medicinalräthen er-
nannt worden.
Hr. Dr. Fed. "Tax. Ernſt Karl Frdr. Rich"feig zu
Groſsglogau hat von der Regensburgſ. botar. Geſellſci.
das Diplom als Ehrenmitglied derſelben eraalen.
----- 679 / 700 -----
1073
1 O74
I N T E L L I G E NZ BL A TT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I5 I.
M it two c h s d en 29" Junius 1803.
L 1 T e n A R 1 s c h e an ze 1 a e n.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Leipziger Literaturzeitung.
W„ 1ſten Julius an wird die hieſige Literaturzeitung
nach einem ſehr verbeſſerten und erweiterten Plane un-
ter obigem Titel fortgeſetzt. Finf hieſige Geehrte,
die Herren, Oberhofgerichts-Aſſeſſor D. Erhard, Ober-
hofgerichts-Aſſeſſor D. Blümner, D. und Profeſſor Kuhn,
Profeſſor Beck, und Profeſſor Carus haben die colle-
gialiſche Redaction gefällig übernommen. Durch Ab-
handlungen, in welchen bey Gelegenheit der Beurthei-
lung mehrerer über einen und denſelben wichtigen Ge-
genſtand erſchienenen neueſten Werke zugleich die ge-
thanen Fortſchritte fruchtbar dargeſtellt werden ſollen,
wird man die ehemaligen Acta eruditorum zu erſetzen
ſuchen. Die Recenſionen und kürzern Anzeigen ſoll
Auswahl der Schriften, Genauigkeit der Inhaltsanga-
ben, Gründlichkeit der Prüfung und Unpartheiligkeit
des Urtheils empfehlen; Sectengeiſt, Zankſucht, in-
humaner Ton aber ſie nie entehren. So wird dieſe
Zeitung nicht blos ein wichtiges Hülfswerk für den
jetzigen Literator, ſondern auch ein unentbehrliches
Handbuch für den Literator der Nachwelt ſeyn. Wö-
chentlich erſcheinen 3 ganze Bogen in Median - Quart,
und jährlich die Supplementſtücke. Mit der Zeitung
iſt ein Intelligenzblatt verbunden; von demſelben Um-
fange und derſelben Beſtimmung, wie der ehemals hier
erſchienene literariſche Anzeiger.
Der Preis des ganzen Jahrganges der Literatur-
zeitung und des Intelligenzblattes bleibt, wie bisher,
acht Reichsthaler nach Kurſächſiſchen Geldwerthe.
Anzeigen, die nur das Intereſſe des Einſenders
betreffen, werden in das letztere gegen 1 gr. für die
Zeile, alle andere aber unentgeldlich eingerückt.
Ausführlichere Ankündigungen dieſes Werkes
kann man auf allen Poſtämtern, Zeitungsexpe-
ditionen und in allen ſoliden Buchhandlungen er-
halten.
- Wer dieſe Zeitung vollſtändig vom Anfange des
19ten Jahrhunderts an zu beſitzen wünſcht, kann bis
zum Ende dieſes Jahres die erſten drey Jahrgänge
in 12 Bänden um die Hälfte des Ladenpreiſes, näm-
lich für 12 Rthlr. gegen baare Zahlung erhalten.
Auch kann man ſich deswegen mit frankirten Briefen
entweder an die Expedition dieſer zeitung'ebſ,
oder an die hieſige Kurfürſtlich - Sächſiſche Zeitungs-
expedition, oder auch an die nächſte Poſt- oder Zei-
tungsexpedition, ſo wie an jede reelle Buchhandlung
wenden.
Expedition der neuen Leipziger Literatur-
Zeitung.
Subſcriptions- und Pränumerations - Anzeige
auf das Olivier’ſche ortho - epo-graphiſche *) Elementar-
werk - enthaltend die ſämmtlichen Lehrmittel zu deſſelben
bekannter neuen Methode leſen und rechtſchreiben
zu lehren.
Die Reſultate meiner ſeit anderthalb Jahren in
mehreren anſehnlichen Städten Deutſchlands öffentlich
angeſtellten Methoden verſuche, ſind nun dem Publikum
durch die unverwerflichen Z-ugniſſe vieler ſachkundi-
gen Männer hinlänglich bekannt geworden. Ich darf
alſo jetzt mit gegründetem Vertrauen auf die günſtige
Meynung, welche dieſe öffentlichen Urtheile erweckt
haben müſſen, das Werk ankündigen, durch welches
ich nun den Zweck einer um ſo ſchnelleren allgemeinen
Verbreitung jener anerkannt gründlichen Lehrmethode,
möglichſt zu befördern würſche und beabſ.htige. Es
erſcheint demnach in nächſtfolgenden Meſſen eine dop-
pelte Ausgabe dieſes Werkes; die eine zum Behufe
der Privat- unterweiſung, die andere zum Behufe des
öffentlichen Schulunterrichts. Erſtere ſoll, und zwar
wo möglich ſogleich in Begleitung des nämlichen Wer-
kes in franzöſiſcher Sprache, zur Oſtermeſſe 1804;
- letz-
*) Die Abſicht eine neue Lehrart, die ſich durch ei-
nen eigenthümlichen Charakter auszeichnet, auch
durch ein eigenthümliches Wort zu karakteriſiren,
wird hoffentlich Niemanden, befremdend, ſeyn.
Und ſº bedarf dieſe Freyheit keiner Rechtfertigung,
ſondern nur bloſs der beyläufigen Erläuterung, daſs
jenes in der Olivier'ſchen Methode leſen und recht-
ſchreiben zu lehren, möglichſt wiederhergeſtellte
richtige Verhältniſ zwiſchen den Laut - elementen
der Sprache und den Buchſtaben als wirkliche Zei-
chen derſelben, eben dasjenige iſt, was durch
obiges Prädikat ortho - epo-graphiſch in aller Kürze
angedeutet ſeyn ſoll.
(6) Q
----- 680 / 700 -----
A O75
1076
letztere aber ſchon zur künftigen Michaelis-Meſſe fer-
tig ſeyn. Beide werden mit dem bloſsen Unterſchiede
des Formats der tabellariſchen Hülfsmittel im Weſent-
lichſten aus folgenden Artikeln beſtehen.
1. Aus einer ausführlichen deutlichen Anweiſung zur
praktiſchen Erlernung dieſer Methode, aus wel-
cher Jeder, der es nur ernſtlich verſuchen wird,
ſich gewiſs ſehr bald die Fertigkeit ihrer prakti-
ſchen Anwendung wird erwerben können.
2. Aus einem Handbuche für Mütter und Lehrer,
welches als Leitfaden bey dieſer Anwendung zu
gebrauchen ſeyn wird, und eine reichhaltige
Sammlung von Beyſpielen enthalten ſoll, wie ſie
nur der Zweck des Leſen - und Rechtſchreiben-
lehrens, bey der erſten Grundlage dieſes Unter-
richts nöthig machen kann.
3. Aus 3 groſsen Bildertafeln, jede in groſs Royal-
format, welche zuſammen in 5o einzelne Bilder
eingetheilt, vorzüglich zur ſyſtematiſchen Begrün-
dung eines vollſtändigen Laut- alphabets und zur
Erleichterung einer daran geknüpften Kenttniſs
der Buchſtaben als Lautzeichen, dienen ſollen.
4. Aus 3 groſsen Buchſtabentabellen, die die fuſema-
tiſche Tablatur ſämmtlicher deutſcher Sprachaut-
elemente und ihrer Zeichen anſchaulich darſtellen,
und das weſentliche Hilfsmittel meiner Lehrme-
thode ausmachen werden. Jede dieſer Tabellen
wird bey der Schulausgabe aus anderthalb bis 2
Royalbogen beſtehn, und gröſstentheils mit aus-
drücklich dazu verfertigten anderthalb Zoll lan-
gen Buchſtaben gedruckt ſeyn. -
5. Aus einem Elementarleſebuche, welches bey der
schulausgabe in groſs Folio Format mit eben den-
ſelben Lettern gedruckt ſeyn wird, als die Tabel-
len ſelbſt, damit es mit der möglichſten Bequem-
lichkeit als gemeinſchaftliches Leſebuch für alle
Kinder der zahlreichſten Klaſſe dienen, und ſo in
Verbindung mit obiger Tablatur, jene ſonſt ſchon
in beſſere Schulen eingeführten, aber doch immer
mit vielen zeitverderben den Weitläuftigkeiten ver-
knüpften Leſemaſchinen, auf eine eben ſo kom-
pendiöſe als vollſtändige Weiſe erſetzen ſoll.
Endlich wird auch ngch der kleinen Ausgabe, die
ſich insbeſondere zum Gebrauch beym Privatunterricht
in Familien der gebildeten Stände eignen wird, eine
beſondere Anleitung beygefügt werden, wie durch eine
genaue Befolgung meiner Methode, der Grund einer,
ſonſt bey deutſchen Kindern bekanntlich ſo ſchwer zu
erhalte, den guten reinen franzöſiſchen Ausſprache, ſchon
bey der Bildung einer reinen deutſchen Artikulation,
ganz unfehlbar gelegt wird-
Eine nähere Auskunft über die Beſchaffenheit und
Nutzanwendung dieſer ſämmtlichen Lehrmittel, über
die Zeit- und ſelbſt ökonomiſche Erſparniſ, welche ſie
beſonders in ulen ſchaffen ſollen, ſo wie zugleich
über U de, die zunächſt auf die gegenwärtige
sobeon Bezug haben, giebt eine ausführlichere
Azee die in mehreren Journalen, namentlich in der
pädagogiſchen Bibliothek und in den Beyträgen zur
Erzielungskunſt erſcheinen - und übrigens in allen
Buchhandlungen unentgeldlich zu haben ſeyn wird.
Und auf dieſe muſs ich alle diejenigen verweiſen, die
ſich für meine gegenwärtige Abſicht zu intereſſiren die
Güte haben werden. --
Da die Herausgabe jenes Werks, wie leicht zu be-
rechnen iſt, mit beträchtlichen Koſten rerknüpft ſeyn
wird, ſo habe ich mich genöthigt geſehen, den Weg der
Prämuneration einzuſchlagen. Und obgleich jetzt nur
ſelten der beabſichtigte Zweck auf dieſem Wege nach
Wunſch erreicht wird: ſo habe ich doch das Zutrauen
zu den gewiſs nicht ſeltenen ächten Freunden und edlen
Beförderern des beſſeren Unterrichts- und Erziehungs-
weſens, daſs ſie dieſe, bereits von ſo vielen Sachver-
ſtändigen gründlich geprüfte, und von ihnen als gut
und allgemein wünſchenswerth anerkannte Sache, nicht
ohne thätige Unterſtützung laſſen werden.
Weil ich noch nicht im Stande bin, den ganzen
Subſcriptionspreis beſtimmt anzugeben, ſo habe ich den
Ausweg treffen müſſen, nur einen Theil deſſelben vor-
auszahlen zu laſſen. Man pränumerirt demnach auf
die groſse Schulausgabe mit 2 Rthlr. und auf die klei-
nere mit 1 Rthlr. 16 gr. Conv. Münze. Der übrige
Nachſchuſs, welcher in keinem Falle daſſelbe Quartum
überſteigen, wohl aber nach Umſtänden viel geringer
ſeyn dürfte, wird bºy Ablieferung der Exempl. nach-
gezahlt. Sollten insbeſondere reiche Gutsbeſitzer,
Schulpatrone, oder ſonſtige Schulfreunde, die ſich für
das Beſte der ſie zunächſt angehenden Schulen thätig
interefliren, auf eine gewiſſe Anzahl Exempl. ſubſcri-
biren, um ſie, als einen nützlichen Schulapparat, ") dieſer
oder jener Schule entweder zu ſchenken, oder auch nur
bloſs Vorſchuſsweiſe anzuſchaffen, ſo wird ihnen aufs
Ganze der nur möglichſte Rabatt zugeſtanden werden.
Uebrigens darf ich hoffen, daſs ein Jeder, ſelbſt ohne
alle Rückſicht auf die Nützlichkeit der Sache, die ge-
gründeteſten Urſachen haben wird, mit dem was er em-
pfängt vollkommen zufrieden zu ſeyn.
Alle meine Freunde und ſonſtigen mir unbekann-
ten gütigen Beförderer mein2r kinderfreundlichen Ab-
ſichten,
*) Dieſs iſt der eigentliche Geſichtspunkt, aus wel-
chem jene Schulausgabe meines hier angekündigten
Elementarwerks, betrachtet werden muſs. Un
dieſem nach wird es ſich denn auch nach Umſtän-
den ſchon von ſelbſt ergeben, auf welche Weiſe
der, zur Anſchaffung dieſes gemeinſchaftlichen
Lehrmittels, nöthige kleine Vorſchuſs, herbey zu
ſchaffen ſeyn wird. Ich bemerke nur noch bloſs
hier, daſs da mit Hülfe dieſes Leſe-apparats ſämmt-
liche Schulkinder, ehe ſie ſich erſt ein Buch dazu
anzuſchaffen nötlig haben werden, ſchon wirklich
meiſtens ganz geläg leſen lernen, und ſelbſt zu-
gleich einen ziemlich guten Grund der Orthogra-
hie legen ſollen, man denn auch wohl mit aller
Ä in Betracht jenes Erſparniſſes, einen
erfñgen Beytrag fürs Leſen'onen während etwa
# erften und zweyten Schuljahres, von jedem
Schulkinde wird entrichten laſſen können; welcher
Beytrag nun auf die Zeit berechnet, da jener
Schulapparat, wolcher nur in die Hände des Leh-
rers kömmt, ſeine Dienſte zu leiſten im Stande
ſeyn wird, gewiſs jenen Vorſchuſs, er mag nun
herkommen wolle er wolle, ſehr leicht zehnfach
wieder erſetzen dürfte.

----- 681 / 700 -----
IO77
IO73
ſichten, erſuche ich nun hiermit ergebenſt und freund-
ſchaftlichſt, Subſcribenten zu dieſem gemeinbrauchba-
ren Werke zu ſammeln, und nach Siete und Gebrauch
für ihre gütige Bemühung 1 o procent für ſich zurück-
zubchalten. Die Subſcription auf die Schulausgabe
bleibt bis Anfang des künftigen Septembers, und die
auf die andere bis gegen April künftigen Jahres offen.
In Ermangelung eines bekannten nahen Collekteurs,
kann man ſich auch unmittelbar an mich wenden. Doch
erwarte ich Briefe mit einzelnen Beſtellungen poſfrey.
Da bey der Herausgabe dieſes Werkes, die ich auf
meine Koſten zu veranſtalten bewogen bin, bereits
ſchon jetzt nicht unbeträchtliche Auslagen vorfallen,
ſo wird es mir ein ſehr aufmunternder Beweis von Zu-
trauen und Wohlwollen gegen mich, und von Liebe
und Eifer für die gute Sache ſeyn, wern ich ſchon
über kurz, durch die thätige Unterſtützung eingehen-
der Pränumerationen, in den Stand geſetzt werde, dieſe
koſtſpielige Unternehmung, – welche, dieſs wiſſen
alle diejenigen, welce meine Geſinnungen kennen,
wahrlich noch mehr auf die treueſte und zweckmäſsigſte
Erfüllung der damit verbundenen gemeinnützigen Ab-
ſicht, als auf meinen eigenen, wie wohl ſehr billigen
ſchriftſtelleriſchen Gewinn, berechnet iſt, – ohne
allzu groſse Laſt für mich, um ſo nachdrücklicher be-
treiben, und um ſo gewiſſer, zur vollkommenen Zu-
friedenheit aller Intereſſenten, zur beſtimmten Zeit aus-
führen zu können.
Wegen des künftigen Verlags dieſes Werkes,
werde ich das Nähere bekannt machen, ſobald ich nur
ſolches zu beſtimmen im Stande bin. Beſonders werde
ich aber dafür zu ſorgen bemüht ſeyn, daſs vermittelſt
mehrerer Commiſſionärs in verſchiedenen Gegenden
Deu: ſ.hlands, überall zu jeder Zeit ohne Verzug die
beliebige Quantität von Exempl. dieſes Schul-Elemen-
tarwerks zu haben ſeyn ſoll. Wie viel, aber der ver-
hältniſsmäſsig - erhöhte Landenpreis betragen wird,
kann ich nicht eher beſtimmen, als bis der Subſcrip-
tionspreis ſelbſt zuvor genau berechnet iſt, welchen
ich denn auch, nach Maasgabe der Subſcribentenzahl,
ſo billig als nur möglich anzuſetzen, hiemit redlich
verſpreche. –
Deſſau im Juny 1803.
F. Olivier.
Heinrich Gräff in Leipzig nimmt Pränumerat. an.
Lettres à Nina , ou conſeil à une jeune mère de famille,
pour former 'eſprit et le coeur de ſes enfan, par
Mad. de La Roche. Trad. de l'Allemand ſur la
Zeme édition originale par S. H. Catel, Prof. royal.
Tome ſecond. broché 2o gr.
Das Original: Briefe an Lina u. ſ. w. von der
Frau von La Roche, iſt durch die vielen Auflagen,
welche dieſes verdienſtvolle Werk der berühmten Frau
erlebt hat, längſt in Deutſchland allgemein bekannt.
Um den Eltern für ihre Töchter, welche Franzöſiſch
lernen, ein gutes Buch zur Uebung zu verſchaffen,
^lieſs ich daſſelbe überſetzen, und jeder Kenner der
franzöſiſchen Sprache, wird dem Herrn Profeſſor Catel,
welcher ſich längſt als Maitre in der franzöſiſchen
Sprache bekannt gemacht hat, (auch von ihm iſt das
bekannte Buch: Eliſa oder das W7 eib u. f. w. ins Fran-
zöſiſche überſetzt worden, von welcher Ueberſetzung
ſo eben die 3te Auſlage die Preſſe verlaſſen hat,) die
Gerechtigkeit widerfahren laſſen, daſs er auch dieſes
Buch ganz in dem Geiſte der franzöſiſchen Sprache be-
arbeitet hat. Der 3te und letzte Band wird bald
nachfolgen, und dann iſt das Ganze wie im Original
complett.
Leipzig im Juny 1803.
Heinrich Gräff.
-
Fr. W. Gleims ſämmtliche Schriften, 4ter Bd. Neue
verbeſſerte Aufloge. 8. 16 gr.
Dieſer 4te und letzte Band beſchlieſst die Ausgabe,
welche ich vor nun bald 2 Jahren aus der Kaveſchen
Cöncurs - Maſſe, gerichtlich erſtand. Schon damals
war dieſer 4te Band ausgedruckt, war aber bis itzt
verpfändet. Den Beſitzern der erſten 3 Theile wird
es willkommen ſeyn, dieſes bis hierher defecte Buch
complettiren zu können. Man kann es in allen Buch-
handlungen Deutſchlands bekommen.
Leipzig im Juny 1 803.
- H. Gräff.
Für eigene und Leſebibliotheken.
Die ſchöne Blandine und ihre Freier. Mit einem Kupf.
von Penzel. 8. 1 Rthlr.
Die Lazaroni, vom Verfaſſer des Romans : Albano, der
Lautenſpieler. 2 Thie. Mit Kupfern v. Penzel und
mit einer Beylage Muſik. 8. 2 Rthlr.
Liebehütten, von Sophie v. La Roche. 2 Thle. Mit
Kupfern v. Penzel u. Hoppe. 3. Rthlr.
Der Spanier mit der Mandoline, 2 Thle. Mit Kupf.
v. Penzel. 8. 2 Rthlr.
Vorſtehende Bücher zur angenehmen Unterhaltung
werden ge... iſs mehr oder weniger ihre Leſer finden;
denn da der Geſchmack im Allgemeinen ſehr verſchie-
den iſt, ſo wäre es thöricht, bloſs für eine Klaſſe zu
ſchreiben und zu drucken. Ein jeder eſſe, was ihm
ſchmeckt.
H. Gräff. .
Liscov, F. C., über die Unnöthigkeit der guten Werke
zur Seligkeit. Eine beſcheidene wehgemºynte Ex-
innerung an Hrn. M. L. – usgegeben ansdeſ-
ſen nachgelaſſenen Schriften Probe einer Heraus-
gabe desämmtliche-Hºscovich erke. 8. Leip-
zig bey Heinriss gr-
In der vorrede des Herausge -
derſelbe: „Aus ſehr bekannten ich
in unſern Zeiten der Streit über - von
neuem rege geworden iſt, hoff' ich den ren- wie
über-



----- 682 / 700 -----
Io79
1 o8o
-
überhaupt dem 1eſenden gebildeten Publikum durch
Bekanntmachung dieſer Schrift jetzt einen um ſo ange-
nehmern Dienſt zu erweiſen. Es kennt bereits die
mancherley Meynungen, welche verſchiedene berühmte
und angeſehene Männer ſeit einiger Zeit laut darüber
geäuſsert haben. »Hier erfährt es, was ein Rechts-
gelehrter, ein Staatsmann- und (welches in gewiſſer
Hinſicht in gegenwärtigem Zeitpunkte dieſer Schrift
noch ein zufälliges Intereſſe giebt) ein Königl.pohl-
nifch. und Kurſächf. Kriegsrath ſchon vor 73 Jahren,
im J. 173o, darüber dachte und niederſchrieb, und ſo
niederſchrieb, daſs man ſeinen Namen im Jahre 244o
mit Ehren nennen wird.“
Für Freunde des Geſanges und Muſik.
Lieder und Geſänge aus dem Roman: Die Lazaroni-
Mit Begleitung der Guitarre und des Pianoforte,
von J. H. L. Bornhardt, gr. Querfolio- Leipzig
bey Heinr. Gräff, 12 gr.
Es iſt nicht nöthig, daſs Einer beide Inſtrumente
ſpielen muſs. Die Begleitung iſt ſo, daſs ſie einzeln
zum Geſange genommen werden kann, und macht dem
Componiſten Ehre-
-
Im Verlage der Haniſch'ſchen Buchhandlung in
Hildburghauſen iſt in der letztverwichenen Oſter-Meſſe
erſchienen: -
Erſte Anfangsgründe des Schulunterrichts. 8, 2 gr.
Dieſes A. B. C.- Buch iſt nach Pöhlmanns Ver-
fuch einer praktiſchen Anweiſung für Schullehrer etc.
von einem in dieſem Fache erfahrnen und als Schrift-
ſteller rühmlichſt bekannten Manne ausgearbeitet.
Muk, F., Homilien über die Sonn- und Feyertags-
Evangelien. Als Summarien zum Vorleſen vor
dem Altare; oder auch ſtatt der ſonſt gewöhn-
lichen Predigten bey der kirchlichen und häus-
lichen Andacht zu gebrauchen. Mit Beyträgen
unterſtützt von J. F. Schlez. 4. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Schon die Namen der Herrn Verfaſſer empfehlen
4ies Werk hinglänglich.
Heins, J. B., Geologiſche Beſchreibung des Thü-
riuger Waldgebirgs. 2ter Bd. 3te und 4te Abth.
- 8. 1 Rthir.
Hummels Muſikus. Oder kurze Ueberſicht alles deſ-
ſen, was man von einem wahren Muſikus fodern
„ kann. 8. 12 gr«
II. A u ction en.
Den 1. Sept. 1803 fängt in Leipzig im rothen
Collegio eine Auction von Büchern, Kupferſtichen und
Handzeichnungen an. Die Bücher ſind aus allen Fä-
ehern der Wiſſenſchaften, worunter ſich die philologi-
e-
_ſchen beſonders auszeichnen. Daſs dieſer Katalog
auch viele andere intereſſante Werke enthält, davon
mögen die Titel von Werken zeuge, die man hier nur
aus der Menge aufführen will. Hiſt. d'Angleterre av.
fig. de David. Paris. 1784. 2 V. 4to. Hiſt. de France.
av. fg. de David. Paris. 1787. 4 V. 4to. Des Eſſarts,
Dict. de Police. Paris. 1786. 8 V. 4to. Greſſet. Paris.
1793. 2 V. 4to. pap. vél. fig. 1eres epreuves. Hiſt.
de la Chine. Paris. 1777. 12 V. 4to. Oſtéologie par
Monro. Paris. 1759. av. fig. 2 V. fol. max. Lelong,
Bibl. hiſt. de la France. Paris. 1768. 5 V. fol. N. T.
Gr. Paris. 1 642. fol. corio rubro Turcfco. Du Fresne
Gloſſarium. Paris. 1733. 6 V. fol. J. J. Rouſſeau.
(Londres) 1774. avec fig. de Moreau. 13 Vol. 4to.
Cochin. 6 V. 4to. Paris. 1771. C. J. Can. Pitheorum.
Paris. 1685. 2 V. fol. C. J. Ca". Boehmeri. Halae.
1747. 2 T. 4to. W. T. Gr. 7o interpr. Tiguri. 1 74 o.
4 T. 4to. Wolfi Biblioth. IIebr. Hamb. 17 15. 4 v.
4to. Laporte, voyageur François. Paris. 179 o. 34 V.
in 12mo. Lexicon Hebraicum. Avenione. 1762. 2 V.
fol. Lettres et Memoires de Turenne. Paris. 178 1.
2 V. fol. Moreau, hiſt. de France. Paris. Impr.
Royale. 1777. 21 V. 8 vo. Henry, hiſt. d'Angleterre.
Paris. 1785. 5 V. 4to. Le Clerc, hiſt. de la Ruflie.
Paris. 1785. 6 V. 4to. av. portraits et un atlas ſuperbe.
Antiquités d'IHerculan um gravées par David av, leurs
explications par Marechal. Paris. 178 o. 9 V. 4to. An-
tiquités Etrusques, Grecques et Romain es gravées
par David, avec leurs explications par D'Hancarville.
Paris. 1 785. 5 V. 4to. Corneille, av. les commentai-
res de Voltaire. Geneve. 1774. 8 Vol. 4:o. avec fis.
Der Eſſarts, nouvelles cauſes celebres. Paris. 17ss.
15 V. 12mo. van Loon hiſt. metalliqne des Pays Bas.
Haye. 1732. 5 V. fol. Jacquin, Miscellansa. Vindob.
1778. 2 T. 4to. c. fig. color. Faujas de Ss. Fond,
Volcans. Paris. 1778. avec fig. fol. Born, Muſei
Caeſ. Vindob. Teſtacea. Viennae. 178o. Ein prächti-
ges Exemplar auf holländiſchem Papier mit herrlich
illuminirten Kupfern, auf das koſtbarſte in rothem
Saffian mit vergoldetem Schnitt gebunden, und mit
dem Kaiſerl. Wappen geziert. in folio. Tableaux de la
Revolution. 28 livr. pap. vél. in fol. Apolloni S. Le-
xicon. Par's. 1773. 2 T. 4to. Auguſtinus. Baſileae.
1543.1 o V. fol. Mönchspergamentbaud, noch unbe-
ſchnitten. Poeſie di Apoſtolo Zeno. Orleans. 1 1 V. svo.
Voyages dans les Departemens. Paris. 1793. 49 Cahiers.
av. fig. Proverbes dramatiques. Paris. 1785. 16 V.
12mo. Metaſtafio. Opere. 12 V. 24mo. zierlich ge-
druckt. Der Katalog iſt bey Herrn Proclamator LJVei-
gel in Leipzig zu haben.
III. Druckfehleranzeigen.
In der Vorrede von Schrank's Grundriſs einer Na-
turgeſchichte der Pflanzen Seite 3. Zeile 3. leſe man
Mathematik ſtatt Botanik.
----- 683 / 700 -----
IO81
, 1082
I N T E LLI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I52.
M it two c h s den
29ten
T- –T -
Juni us I 8 o 3.
L I T E R A P I S C H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Millitäranzeige, beſonders für junge Officiert.
Der Herr Verfaſſer der mit ſo vielem Beyfall aufge-
nommenen Schrift: - der Soldat als Beyſtand der
Polizey, oder Anleitung zur Kenntniſs der Garniſongo-
lizey und der Beſtimmung des Militärs in Friedenszei-
ksn, (Preis 2o gr. oder 1 f. 3o br.) liefs als Vorläufer
zuderfelben drucken: Beweis daſs der Civilſtand durch
den ITlitärſtand weſentliche Vorthelle erhalte oder der
Nutzen und die Nothwendigkeit ſtehender Armeen und
ihr wohltätiger Erfaſs auf burgerliche Verhältniſſe in
Friedenszeiten. (Preis 12 gr, oder 54 kr.) Beide Werk-
chen ſind für jeden, befonders junge Officers, ſehr in-
ſtructiv - und in allen Buchhandlungen zu haben.
- -
-
Es iſt erſchienen:
Ueber den releſen Idealismus der Herren Schelling
und Hegel. Kritiken, nebt Auszugen aus Brie-
fen etc. über die eigentliche Tendenz dieſer Philo-
ſoPheu. Herausgegeben vºn einem Freunde der Phi-
loſophie. Machen und Leipzig, in Commiſſion
der Kummerſchen Buchhandlung. 1803. 13. Bog.
Preis 12 gr.
I n h a 1 t.
I. Recenſion des Schelling-Hegelſchen Journals, B. 1.
H. 1. u. 2. (aus der Oberd. Allg. Lit. Zeit, mit ei-
nige: Zuſätzen). -
II. Recenſion deſſelben Journals, B. 2. H. 1., mit zwey
Zugaben: -
1. Wie der ungemeine Menſchenverſtand die Phi-
loſophie nehme; -
2. Einige Frage an die neueſte idealiſtiſche Schule.
III. Auszüge aus sei-fen deutſcher & inner, über die
e gertliche Tec derz des abſoluten Id-a'ismus.
IV. Zug der Synpathie zwiſchen Idealiſisn und Obſcu-
Y DES .
V. Fro an der Sachkenntriſs und Wahrheitsliebe eines
Idealiſten. Das ſtellt in d-" Äuſserungen eines
Ideºs von einem (a“ ſoluten) Recenſeoten.
VI Ueber Schellings Ideträ sfylten. Eine Parallele.
VII. Noch mehr – zur Charakterlik der Abſolucen.
-“
VIII. Recenſion des Schelling-Hegelſchen Journals, B.
1. H. 3.
Anhang.
Recenſion der Schrift: „Was iſt Religion? In Briefen
zweyer Freunde.“ Aus der Allg. Lit. Zeit. von
Jena.
(Kein Nachdruck, heiſst es Seite 177; denn die
Erlaubniſs zu dieſem wiederholten Abdrucke
konnte glücklicher Weiſe nachgeſucht werden:
und gern - um den guten Sache willen, ward
ſie gegeben.)
Um den Gehalt und die Tendenz dieſer Schrift noch
beſtimmter anzuzeigen, mag noch die Vorrede hier
ſtehen: -
Witz und Perſiflage, ſagt man, ſind keine Waffen
gegen die Philoſophie.
Gewiſs nicht – gegen die Philoſophie! Gefetzt
aber, es wäre, wogegen man kämpfte, die – Philo-
ſophey? -
Und geſetzt, die Herren, gegen die man zu käm-
pfen ſich vornähme, trieben eben mit Witz und Phan-
tafe (oder mit noch ſchlimmern Dingen) viel Spuk im
Lande der Philoſophie ? –
Es giebt böſe Geißer, die nur durch eine eminente
Macht gebannt werden können. Und wahrlich in der
O. A. Lit. Zeitung haben jene Herren ihren Mann ge-
funden! Diefe Receafionen haben gewirkt. Begierig
fahen Freunde der Philoſophie jeder neuen Erſcheinung
dieſes Recenſenten entgegen; und mehrere erkundigten
ſich, mittelbar und unmittelbar, ſelbſt bey der Redac-
tion: „ wer doch der treffliche Kopf ſey, welcher das
Weſen des neueſten Idealismus fotreffend charakteriſire,
und ſo mächtig geiſsele ?“
Wie kºnnte nun der Herausgeber zweifeln, daſs
der beſondere Abdruck dieſer Kritiker jedem, der ſie
ſchon kerzt, oder noch kennen lernt, willkommen
ſeyn wer So möge denn die Kraft der Wehrheit,
und, in Szºm Dieſte, die Waffe des Witzes im wei-
tern Kreiſe wirke a !
Das Uebrige, was in dieſer Schrift noch vorkommt,
wird man nicht nieder paſſend - und (in feiner Art)
kräftig finden. Man wird f.d-r, wie re'es, um die-
ſer Schrift ein hoheres und maxnichjaltigeres Intereſſe
zu geben, zufammentraf.
(6) R. Und
----- 684 / 700 -----
1 O 53 -
IOS-4.
-
---
Und wahrlich, um von jener ausgezeichneten Er-
ſcheinung im Felde der Kritik noch ein Wort zu ſa-
gea, – der wäre über deſs nicht gerecht, welcher in
jenem Recenſenten nur den witzigen Hopf ſehen, und
nicht zugleich den Denker, der ſelbſt tiefe Blicke in
das Innere der Wiſſenſchaft wirft, und den biligen
Mann, der über dem Böſen oder Sor derbaren, was er
rüg“, eine Spur oder Tendenz des Wahren und Beſſern
nicht überſieht, – erkznnen wollte. -
Im März 1803. - Der Herausgeber.
-
Jena, bey Göpferdt iſt erſchienen und in allen ſo-
liden B.chha2älungen zu haben:
Schlegel, D. Jul. Henr. Gottl., Sammlerg aller
Sanitätsverordnungen für das Furſienthurn 7.7 ei-
mar bis zu Ende des Jahres 1802. gr. 8. Preis
I 6 gr.
Inhalt: Accoucheur. Adjuncti Aerzte und Apothe-
Aeler. Anatomie. Apotheker. Apothekertaxe.
Arzney. Arztloha. Aufhebung der Körper. Balſam-
räger. Barbier. Bier. Bitterſalz. Blatterkrankheit.
Brauweſen. Cureu. Decocte, oder Schlaftra:ke. Di-
ſpeaſa orium. Empiriker. Efroene, Erhängte, Er-
ſiikte, Ertrunkene Perſonen. Flacherölten. Franzoſen-
krankheit. Früchte, unreife. Geburtshelfer. Getraide.
Haaf. Haußrer. Hebamane. Hebammen Schule zu
Je:a. Huyrathen der Mannsperſonen. Hunde. Kin-
dermord. Hiramer. Kranke, arme kranke Ferſcnen,
Krankheit, Krankheiten des Viehes. Kraakh sie, epi-
demiſche. Kuhpocken-Impfung. Leichenbeet d'gung.
Mehlbeere, Preiſselbeere, Metzger. Miſsgeburten. Mühl-
purſche, kranke, fremde. Päſſe. Peſt. Pferde, rotzige.
Phy fikus. Rettungsmittel. Ruhrkrankheit. Schaafe.
Schlafträske. Schwängerung. Schwangerſchaft. Spie-
waaren. Spillinge. Taxe für Ärzte. Vieh, gefal e-
nes. Viehſeuche. Wahnſinnige. VWettſaufen oder Wett-
ker.
freſſen. Würze und Zucker. VWürzkrämer und Zuk-
kerbäcker. Zehnärzte. Zungenkrebs, fliegender, oder
ZungenCarfunkel. -
Inhalt des Anhanges: Arzte, Apotheken zu Jena.
Pº er und Barbexer. Dünger. Empirici. Epidemie.
Guſen-Reinhalten. Gefängniſſe. Geiſtliche. Heuſchrek-
ken. I1nde. Kräutermänner und Weiber. Kranken,
curiren armer, zu Jena. Leichenhaus zu Weimar.
Metzger. Obſt.
Von dem mit ſo groſsem Beyfall vom Publikum auf-
ge“ ommenen humoriſtiſchen Gemälde des Metſchen-
thums in der ſogenannter groſsen Welt –
Das goldne Halb.
Verfaſſer ſo manche Conjectur verug!ückt iſt – ſind
nut, der dritte und vierte Theil, womit däs Werk ge-
ſchloſſen iſt, erſchienen und in allen Buchhandluagen
für 1 Rºhr. r 6 gr. zu haben.
Gotia, im May, 1 8 93.
Beck erſche Buchhandlung.
Eine Biographie – über deſſen -
An kündi g u n g
eines
Port ug i e ſi / c h e n JJ ö rt er b u c h s.
Um einem dringenden Bedürfniſſe dej- igen, wel-
che ſich dem Studium der portugieſiſchen Sprache wid-
men, abzuhelfen, werde ich ein zweckmäle ig einge-
richtetes und vollſtaedges Portugieſiſch-Deutſches und
Deutſck- Portugieſiſches I 7örterbuch herausgeben, wel-
ches ohngeachtet ſeiner Vollſta.dgkeit weder zu volu-
minös, noch zu koſtbar werden wird, als daſs es an
Gerneinnützigkeit verlieren ſollte. Daſs ein ſolches Hilfs-
mittel wirklich dringendes Bedurfniſsſey, bedarf für den-
jetigen keines Beweiſes, welcher weiſs, daſs fü- die Er-
leichterung des Studiums dieſer Sprache b s hierhin noch
äuſserſt roh dürf.ig geſogt iſt, und daſs es an einem
für Deutſche brauchbaren Wörterbuche des ſelben noch
gänzlich mangelt. – Diejenige Buchhandlung, welche
den Verlag übernimmt, wird zu ſeiner Zeit das Nähere
darüber bekannt machen.
Lafferde im Hildesheimiſchen am 13. Jun. 1803.
Becker.
In vergangener Leipziger Oſter-Meſſe iſt in meinen
Verlage erſchienen:
Guſt a v M or a l d i n o.
Der
e d le B an d it e n f ohn
* VOIl
Fi or a y e n t i.
3 Theile mit 3 Kupfertafeln.
(P-eiſs 2 Rthlr. 1 8 gr.)
Ich erlaube mir die beſcheidene Hoffnung, daſs je-
der Unterhaltung ſuchende Leſer dieſe romantiſche Dich-
tung mit VWohlgefallen aus den Händen legen wird.
Frühere Arbeiten dieſer Art, die der Vereffer lieferte,
fehlen gewiſs in keiner nur einigermaaſsen gut einge-
richteten Leſe-Bibliothek; verſteckt er ſich euch gleich
unter einen angenommenen Namen, ſo wird doch Er-
findung, Plan, Form und blühende Schreibart ihn hin-
länglich als einen Lieblings Schriftſteller verrahen , der
nicht erſt in letzter Meſſe einen Beytrag zur Unterhal-
tung lieferte, ſondern ſich ſchon durch ſeine frühern
Schriften rühmlichſt bekannt gemacht hat.
Johann Friedrich Kühn-
Buchhändler in Poſen und Leipzig.
-
Für Candidaten, welche Verſorgungen ſuchen.
Folgendes in allen Buchhandlungen vorräthige und
in mehrern gelehrten Zeitſchriften fehr herausgehobene
Buch, kann als praktiſcher Wegweiſer für alle Cadi-
daten angefehen werden: Der Card dat der Theologie,
oder mitgethelte Erfahrungen fär Ca didaten der Theo-
logie und ſolche die es werden wollen, zu E angung
vortheilhafter und glücklicher Verhältniſſe im bürger-
lichen Leben, von VW. Schenck, Daconus zu Ilmenau.
1802. 1 Rthr. 8 gr. oder 2 fi. 24 kr- -
- -
Von
----- 685 / 700 -----
1O85
LOS 6
d-mº-ºn-ºnn
Von der ehefters in Paris herauskommenden
Correſpondance inédite de Rouleau etc. 3 Volumes
ches Gigust .
liefern wir gleich nach Erſcheinung des Originals eine
deuſche Überſetzung, von einem berühmten Gelehrten.
Voſſiſche Buchhandlung.
in Berlin.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Der Königl. Schwediſchen Akademie d. W. Abhand-
lungen aus der Naturlehre, Haushaltungskunſt, und
Mechanik. gr. 8. mit vielen Kupfern. 32 Theile und
23 B. nebſt Realregiſter. 2o Rthlr.
Hamburger Magazin, oder geſammelte Schriften aus
der Naturforſchung u. ſ. w. mit Kupfern. 8. 27 B.
12 Rthle. -
Leipziger Sammlungen von Wirthſchafts- Polizey-Cam-
mer - und Finanzſachen. Bis zum Jahre 1767. 8.
17 Bände 6 Rthlr.
Sämmtliche Bücher ſind wohl conditionirt und mit
weiſsen Pergament Rücken gebunden. Man hat ſich
dieſerhalb in fank. Briefen an Hrn. Verwalter Kuffs
zu Bergern bey Weimar zu wenden.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Durch eine – man weiſs nicht, aus welcher Quel-
le? – in Paris verbreitete Nachricht, daſs die
7Tonatliche Correſgurdenz zur Beförderung der Hin-
melkunde, herausgegeben vom Freuherrn von Zach,
herz. S. Oberſten und Director der Sternwarte See-
berg –
nicht mehr fortgeſetzt werde, findet ſich die unterzeich-
nete Buchhandlung veranlaſst, bekannt zu machen,
daſs dieſes wichtige Journal noch nie in ſeinem Fort-
ga:ge unterbrochen worden iſt, und gewiſs ſo lange
fortdauren wird, als die Vorlehung dem verehrungs-
würdigen Herrn Herausgeber deſſelben Leben und Ge-
ſundheit zu ſeinen für die Vervollkommnung der erha-
benſten Wiſſenſchaft ſo fruchtbaren Arbeiten ſchenket.
Hier folgt eine kurze Inhalts- Anzeige von den beiden
Bänden des Jahrganges 18.o2.
1) Die von den Aſtronomen als wahre Erweiterungen
der Himmelskunde angefehenen aſtronomiſchen Abhand-
lungen, Beobachtungen und von allen Sternwarten in
Europa mitgetheilten Nschrichten, durch welche dieſe
Zeitſchrift für das mathematiſche Fach jeder öffentlichen
und Privat-Bibliothek unentbehrlich wird, machen et-
was über die Halfte des Inhalts aus, und begreifen,
unter andern, die ganz vollſlaudige und detaillirte Ge-
ſchichte der Entdeckung und Beobachtung der neuen
Planeten Cerer und Pallar, und des neuen von Me-
chain entdeckten Kometen etc.
2) Zur Bereicherung und Berichtigung der Geogra-
phie lieferte dieſer Jahr- gang folgende Beyträge: Ueber
die Hinderniſſe der Bayeriſchen Induſtrie und Bevölke-
rung, von A. ///. – Beſtimmung der Polnöhe von
Molsdorf, Ohrdruff und des Inſelsberges, v. Prof.
Paguich. – Beſtimmung der Länge von Alexandrien
aus Niebuhr's Peobachtungen berechnet v. Prof. Bürg
und dem Herausgeber. – Ueber die Brauchbarkeit
und Zuverläffigkeit der heutigen Bevölkerungs-Angaben
von A. P7. – Ueber die trigonometriſche und topo-
graphiſche Vermeſſung des Fürſtenthums Offriesland. –
Beſtimmung der Länge von Cahira in Ägypten, aus
Niebuhr's Beobachtungen berechnet v. Prof. Bürg und
dem Herausg. – Ueber die neue Gradmeſſung in
Lappland, von Melanderhjeim in Stockholm und Svan-
berg in Torneo. Beſtimmung der Polhöhe von 15
brandenburgiſchen Städten, von Piſtor. – Ueber die
trigonometriſche Vermeſſung von Schwaben, v. Bohnen-
berger. – Etwas über Afrika, v. D. Seetzen. Län-
genbeſtimmung von Diarbekir, Smurna und Aleppo,
von Franz de Paula Triernecker. – Geographiſche
Ortsbeſtimmungen in Ägypten v. Niebuhr. – Länge
und Breite der Stadt Regensburg, v. Pr. Placidus Hein-
rich. – Neueſte Eutdeckungen der Engländer zwi-
fchen Neu-Holland und van Diemens Inſel, aus einem
Schreiben von Sir J. Banks. – Ueber die Vereini-
gung des Niger mit dem Zaire in Afrika, v. Reichard.
Ortsbeſtimmungen in der Türkey, v. Niebuhr. Längen-
beobachtungen auf dem Arabiſchen Meerbuſen, von
Niebuhr. – Ueber die Landesvermeſſung von Bayern,
vom Brigade Chef Henri. – Ortsbeitimmung von
Kaiſer Franzens Brunn. D. Seetzen's Plan zu ſeiner nun
aneetretenen Reiſe ins innere Afrika. – Ortsbeſtim-
mungen auf einer Reiſe von Pittsburg nach dem Ohio
und Milippi etc. vºn J. J. de Ferrer in Philadelphia. –
Ortsbeuimmungen in Franken, von Oberſt. Lecoq. -
Trigonometriſch - geogr. Beſtimmungen am Nieder-
rhein; in Ober- und Niederſachſen von Harding : von
Rehburg, v. D. Obers; in Polen, von v. Textor.
Breite und Länge von Beuateck, v. David. Kritiſche
Karten-Recenſionen. etc.
3) Geologiſche und phyſikaliſche Aufſätze : Ueber
die Geburgs-Trümmer an der Stelle einer vorgeblichen,
auf der Nordküſte Uſedoms von der See verſchlungenen
Stadt Vineta, v. Prof. Wrede. – Ueber die Ahn-
lichkeit der ehemaligen Erd Oberfläche mit der gegen-
wärtigen des Mordes, v. Heim. – Ueber die Ent-
ſtehung des Zodiakallichts und – Ueber die phyſiſche
Urſache der Fortpflanzung des Lichts bey den Himmels-
körpern, v. Prof. Regner in Upſal etc.
4) An Kupfern, Karten etc. enthält dieſer Jahr-
gang: 1) Das Porträt des Aſtronomen Duc-la-Chopelle
mit deſſen Biographie. 2) Abbildung eines sºgals
bey Gradmeſſungen. 3) Fallor's Katopiſches Meſs-
Inſtrument. 4) Karte der neueſten Entdeckungen der
Engländer zwiſchen van Diemens Land und Neuholland.
5) Sternkarte, mit dem Lauf der neuen Planeten. 6) Kººp-
fer zu Regners Abha dlung über das Zodiakalicht. 7)
Abbildung des Engymeter-, von Fallon. 8) Illumi-
nirte Karte zur Überſicht der preuſsiſchen Vermeſſung.
9) Figuren zu Regners Abhandlung über das Licht.
Der bereits geſchloſſene 7te Band, als die erſte
Hälfte des Jahrg. 1803, erhielt, auſser den aſtronº-
miſchen Abhandlungen und Nachrichten, folgende Bey-
träge zur Erdkunde ; Bemerkungen auf verſchiedenen
Reiſen in Neu Oſtpreuſsen, vom kön. preuſs. Artillerie-
Lieute-
----- 686 / 700 -----
1 O87
IO88
-dºmasº-ºn
Lieutenant v. Textor. – Reiſe-Nachrichten von D.
Seetzen. Vermeſſung d. ehemal. Venet. Baaten v. k. k.
General-Maj. Freyherrn Anten v. Zach. - Mechain,
über die Fortfetzung der Spaniſchen Gradmeſſung. -
Topographiſche Beſchreibung von Ungarn aus des Gra-
ſen v. Waldſtein und P. Kietaibel's botaniſchen Pracht-
werke. – Beſchreibung von Angola, nach Degrand-
pré. – Ueber die trigonom. Vermeſſung Bayerns,
v. Legat. Rath Beigel. – Bemerkungen über Horne-
mann's Reiſen in Afrika, und über Schriften auf ge-
branten Steinen, v. Niebuhr. Vollendung der neuen
Lappländiſchen Gradmeſſung, von Melanderhielm. –
Eine groſse Anzahl neuer Ortsbeſtimmungen in und au-
fser Europa. – Kritiſche Karten-Recorſionen etc.
Geologiſchen und phyſikaliſchen Inhalts ſind die Auf-
ſätze: Ueber die Bildung des Erdbodens und das Lehr-
gebäude des Hrn. de Luc, v. Reimarus. - Ueber
die vom Himmel gefalleaen Steine, von D. Olbers. –
Ueber die Maſſen der Planeten und ihre Einwirkung
auf das Planeten - Syſtem, vom Prof. Regnér-
Kupfer und Karten ſind beygefügt: 1) Porträt von Dav.
Rittenhouſe, Aſtron. in Philadelphia mit deſſen Biogra-
phie. 2) Triangelreihe der Vermeſſung in Italien. 3)
Sternkarte mit dem Lauf der Pallas vom 4. Febr. bis
17. April. 4) Dergl. vom 5. Apr. bis 28 Jun. 5)
Karte von der Bayeriſchen Vermeſſung. 6) Triangel-
raihe zu der Ital. Vermeſſung, in Steindruck. 7) Pro-
be der Specialkarte von Schwaben.
Der Heft vom Julius iſt unter der Preſſe, und die
weitere Fortſetzung wird in gleicher Ordnung, wie bis-
her, folgen.
Gotha, im Junius 1803.
Beck erſche Buch handlung.
An die Leſer der Göttinger Gelehrten-Anzeigen 1803,
In No. 72. der G. g. A. wird die bloſse Auführung
der alten, auch vom dortigen Rec. in jedem andern
Falle gewiſs anerkannten, Erfahrung: „ daſs ein Ka-
meel eher durch ein Nade'ohr durchkrieche, als daſs
eine wichtige Menſchenklaſſe zweytauſendjährige Vorur-
theile auf den erſten Wink ablege (ſ. m. Grud. d. mech.
Wiſſ. Vorr. S. XXV.)“ ein Iachtſpruch genennt –
von einem Rec. der in eben dem Augenblick das Pin-
cip der begränzten Theilbarkeit, in deſſen Fahere Pri-
fung er ſich noch nie einzulaſſen gewagt hat und wovon
er, nach ſeinem eigenen ausdrücklicher Getäräiſ - ,
gar nichts verſteht, durch einen bloſsen Machtſpruch
vernichten zu können glaubt. Wer in meiner Darſtel-
lung von den Raumpunkten etc. Machtſprüche zu fin-
den gaubt, darf weder meine Anfangsgründe der rei-
nea Math. noch die Vorrede zu meinen 18 o2. erfchie-
E)
JENA, gedruckt bey joh.
nenen Grundl. der mechan. Wiſſ. leſen, denn er wird
in beiden Schriften belehrt werden, daſs ich nicht nur
gleich anfänglich jenem Princip alle mögliche Evidenz
zu geben, ſondern auch nachher alle mir dagegen ge-
machte Erinnerungen mit aller Gewiſſenhaftigkeit, die
man der Unterſuchung der Wahrheit ſchuldig iſt, im
Detail hinzuſtellen und einzeln zu beantworten bemüht
geweſen bin. Der Gött. Rec. hingegen begnügt ſich
damit, meine Rau"punkte mit Sandkörnern, meine
Raumlinien mit Hecken zu vergleichen. Ich habe mich
noch nie beleidigt gefunden, wenn man meinen Be-
hauptungen Gründe entgegenſetzte, und werde hoffent-
lich auch in der Zukunft nie in die Thorheit verfallen,
Widerſpruch für Beleidigung zu halten. Aber öffentliche
Anzeigen mit Einmiſchungen von Unſinn, an den ich nie
gedacht habe; Darſtellungen, deren Rohheit alle über-
trift (wie die Verwechslung meiner aller Ausdehnung
beraubten Raumpunkte mit Sandkörnern, und meiner
der Breitenausdehnung beraubten Raumlinie mit Hek-
ken) – ſolche fälſchliche Belehrungen zur Bekanntma-
chung meiner Schriften in einem Journale, das unter
dsr Aufſicht einer königl. Soc. d W. erſcheint und eben-
darum auf Vertrauen doppelt Anſpruch machen darf,
ſind Verletzung der Pflichten, die man der Redlichkeit,
dem Publikum und dem Verfaſſer ſchuldig iſt. Solche
Anzeigen muſs ich feyerlichſt verbitten.
Langsdorf
IV. Verbeſſerungen.
In meinem zur Oſtermeſſe dieſes Jahres beym Hrn:
Profeſſor Uger zu Berlin erſchienenen Mºhrchen,
Schlºſs Roſenthal ſind eiige Druckfehler ſtehen geblie-
ben, welche ich den Leſer zu verbeſſern bitte. -
Seite 4o. Zele 18 lies dich ſtatt dir.
– 82. - 5. - wonnigen – wenigen.
- 85. – 19. – fa "men – Hasimen.
-1 o9. – 20. – ist meinen – in meinem.
- 86. - 17. - der Zweifel – den Zweifeln.
–2 05. – 15. – Und die – Und dir.
– 2 46. - 2. – Geſchicklichkeit ſtatt Geſchick.
–259. – 14. - ihm – ihn.
–292. - 18-– Doch trägt ſich freulich auch
nicht ſelten zu – Doch tragt's ſich
auch nicht ſelrez zu.
–30.4. – 8 – fcſigtem - felichtem.
–344. – 18. – ſcheine – ſchiene.
–35 . - 6. - Der Friedens Rºf – ſtatt des
Fre?ensuf,
J7ider in widerzeben, widerſtreiten, widerfahren
u. . w. iſ faſt allemal urcnig wieder gedruckt.
B er .hardt Vermehren. Dr.
---
Chriſt. Gottfr. Göpferdt.

----- 687 / 700 -----
M on a t s reg iſt er
VOI-
J u n ius
I. Verzeichniſs der im Junius der A. L. z. 13O3
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an.
A.
Asiaanse u. Beſchreibungen naturhiſtor.
Gegenſtände 14 – 17 Hft - 177, 679.
Almanach des Dames p. l'an XI. 167, 598.
Ammon's chriſtliche Religionsvorträge 1 Th. 2
Aufl. 184. 734.
Apologie Dänemarks wider die Schrift: IIam-
burgs beſtes Glück nicht von auſsen 166, 592.
Archiv f. d. thieniſche Chemie, herausg. v.
Horkel 1 B. 1, 2 Hft, 16o, 537.
f. d. Pharmacie u. ärztliche Naturkunde,
herausgegeb. v. Schaub u. Piepenbring 1 B.
1 – 3 St. -173, 641.
Arspſarep Arsdisda ſ. Kirchen - Rathgeber
Auswahl intereſſanter Anekdoten u. ſinnreicher
Gedanken – z. Ueberſetzen ins Franz. v. F.
A. S. 177, 63o.
– intereſſanter proſaiſcher u. poetiſcher
Aufſätze 181, 71 o.
B.
Bail's Beyträge z. Beförderung d. Werthſchä-
tzung d. Chriſtenthums 184 732.
Banſeril, od. üb. d. Nachtheil, welchen d. tiefe
Stillſchweigen unſerer Erzieher in Rückſicht
d. Geſchlechtstriebes nach ſich zieht, heraus-
gegeb. v. Dähnsd. j. 176, 667.
Baſe d'inſtruction donnée par une mère à ſon
fils 176,669,
Beer's Cohs Jeſhoith od. Kelch d. Heils 286,751.
Beaurain's prakt. Methode, Kinder franz. leſen
u. ausſprechen z. lehren. 177, 679.
Bege ſ. Haſſel.
Bendavid ſ. üb. d. Urſprung unſ. Erkenntn.
Berger's Handbuch d. Pflanzenkenntniſs 164-573.
Bertola ſ. Dreyfg. -
Betrachtungen, freymüthige, e. Weltbürgers üb.
e. in Hamburg erſchienene Schrift: Ham-
burgs beſtes Glück nicht von auſſen 166,591.
üb. d. Natur, nicht nach Bonnet
u. Sander 175, 661.
Beytrag, kleiner, z. Kenntniſsd. Naturgeſchich-
te in Schulen 177,673.
Biener ſ. Püttmvn.
Bilder vaterländiſcher Thiere: nebſt ihrer kur-
zen Beſchreibung 180,7o2.
Blätter, artiſtiſche, d. Verzierung u. Verſchöne-
rungskunſt gewidmet - B. 5,4 Hft. 2 B. 1
– 5 Hft. 176,67o.
I 8 O 3.
recenſirten Schriften.
Blick, ein aufrichtiger, in d. Innere d. deut-
ſchen Stadt- u. Landſchulen in meinem Vater-
lande Bayern 176,67o.
Block ſ. üb. d. Urſprung unſ. Erkenntniſs.
Boner's Beantwortung d. Frage: ob man bey d.
im Hochſtift Münſter herrſchenden Ruhr-
Epidemie ein perſönliches Contagium zu
fürchten hatte 181, 711.
Böttiger Proluſio altera de Medea Euripidea 158,527.
Brehme's Geſchichte d. Orients 1 – 5 Th. *78, 635.
Brunner's neue Beyträge z. Homiletik f. Predi-
ger u. Katecheten 1 Bdch. 157, 519.
Bürde 1. Goldſmith.
C.
la Chaiſs ſ. Recueil.
Charakteriſtik, maleriſche, d. Länder u. Natio-
nen f. Kinder u. Erwachſene 1 Hft. 174,655.
Charakter - Köpfe, zwölf groſse, in Crayonma
nier nach le Brun 176, 672.
Charakterzüge d. bürgerlichen Verordneten P.
v. St. 184, 755.
Cleymann's Religionsvorträge 1 Bdch. 184, 735.
Coelibatsapoſtel, der neue, in Frankreich 17o, 623.
Crevel de l'article, du Préterit imparfait, des
préterits défini et indéfini" 177,679.
Curdt's d. wahre Gemälde d. Selbſtbefleckung 176, 667.
D.
Dähns ſ. Banſeril.
De- Hoſſ Dizionario ſtoricho degli Autoriebrei
e delle loro opere 182, 716.
Dietz die Philoſophie u. d. Philoſoph 175, 657.
Djurberg's utförlig Geografie 1 D. 2 Aufl. 16o, 541.
– – Bihang fil utförliga Geografien 16o, 54*-
Dräſeke's Beyträge z. Verbeſſerung d. Liturgie 171, 628.
Dreyfg's deutſcher Auszug aus Bertola's u. de
Rofii's italiäniſchen Fabeln 168,607.
E.
Eberhard's kleiner Hexenmeiſter 180, 7os.
– – magiſches Weihnachtsgeſchenk 180, 705.
Elbers Predigten b. merkwürdigen Gelegenhei-
TSI1 184,755.
Emmert Teinture de l'hiſtoire naturelle pour
les enfans 177,673.
Eneyklopädie f. d. weibliche Jugend 176,66g.
Engel's Schriften 3, 4 B. 167, 593.
Entwurf e. Pflanzenſyſtems nach Zahlen u.
nach Verhältniſſen 286, 751.
)( Er-
-
----- 688 / 700 -----
Erwartung, die, oder bitte bitte lieber Vater -
ſchenk uns dieſe Bilderbuch - 180, 704
Ewald's Erbauungsbuch f. Frauenzimmer -
2 B. 184, 729-
F.
Fick Manuel portatif, ou Guide des Voyageurs »-
qui parcourent l'Allemagne trad. de l'Allem.
- 165, 582.
- compleat engliſh german, a. german eng-
liſh Dictionary Vol. 1. 169, 6o9.
Frank' genannt P. Leben u. wunderbare Abon-
theuer d. Ignaz v. Lojola 178.684.
Frölich's Lehre üb. die erſte Grundlage d.
menſchl. Glücks durch phyſiſche Erzichung 157, 52o-
Funke ſ. Lippold.
- G. -
Garten, der neue königl. an d. heil. See, u. d.
Pfaueninſel in Potsdam 16o, 544.
Gaspari's Abriſs d. neuen allgemeinen Weltge-
ſchichte 1, 2 Th. 166,589.
Geheimniſſe, entdeckte. f. Fabriken, Manufa-
cturen u. f. d. Hausbedarf 185, 743.
Geſänge d. Weisheit, Tugend u. Freude 18o, 697.
Geſellſchaftslieder, frohe 180,697.
Giftpflanzenbuch, od. d. ſchädlichſten Giftge-
wächſe Deutſchlands - 186, 75o.
Goldſmith d. verlaſſene Dörfchen u. d. Reiſende
a. d. Engl. v. Bürde
Gönner de mutuo domini territorialis et ſubdi-
torum conſenlu ad mutandum religionisex-
ercitium Diſſ. 175, 663.
– – üb. Veränderungen d. Religionsübun-
gen gegen d. Zuſtand d. Normaljahrs. 2 Aufl.
175, 663.
Goſlar Recueil ou Choix inſtructif et ama-
ſant s 183, 727.
Grohmann ſ. Saadi
üb. d. Verhältniſs d. Kritik z. Meta-
179,695.
kritik
H.
Haas vollſtändiges griechiſch - deutſches Wör-
terbuch 2 B. 169, 614.
Handbuch d. pharmaceut. Botanik 2–8 Hft. 177, 678.
– praktiſches f. Ammen u. Mütter 187, 76o.
Handlingar Svenska Kriegsmanna Sällſkapets,
f. Är 1800 162, 558.
Haſſers u. Bege's geograph., ſtatiſt. Beſchreib.
" . Fürſt. Wolfenbüttel u. Blankenburg 1 B. 165. 577.
Hecker's die Heilkunſt auf ihren Wegen z. Go-
wiſsheit 174, 654.
– deutliche Anweiſung d. verſchiedenen
Arten d. Trippers genau zu erkennen, urich-
tig zu behandeln 187,756.
– deutliche Anweiſung d.vener. Krank-
heiten genau z. erkennen und richtig zu be-
handeln 187, 758.
Hedwig Obſervation um botanicarum Fascic. I. 165, 567.
v. Heekeren ſ. Magazin.
Heinſius Einleitung in d. Grammatik.
169, 614.
280, 699-
- > d. Jünglings
Herholt's, die Luftreiniger, eine Ueberſicht d.
Reinigung der Luft in Berggruben u. ſ. w. -
überſ. v. Markusn 175, 662.
– Ueberſicht d. mechan. u. chemiſchen
Mittel z. Reinigung der Luft, a. d. Dän. v.
Tode 175, 662.
Herzlieb ſ. Heym. .
Hsym's vollſtändige Sammlung v. Predigten,
herausg. v. Herzlieb 5 Aufl. 175, C64.
Horaz lyriſche Gedichte in poetiſche Proſe
überſetzt v. Kunhardt 1 B. 165, 583-
Horkel ſ. Archiv f. d. thior. Chemie.
Hoyer's Taſchenbuch seien auf d. J. 1805. 162, 559.
Ideler's Handbuch d. ital. Sprache u. Literatur
1, 2 Th. 163, 6o4.
Journal f. d. Chirurgie, Arzneykunde u. Ge-
burtshülfe, herausg. v. Mur/inna 2 B. 1,
2 St. 173, 646.
Journal, iny, uti Hushällningen 18o1 12 St.
"1802 1 – 6 St. 171, 65o.
Juſti's Nationalgeſänge d. Hebräer, neu überſ.
u. erläutert H - 171,
Kabalen 'd. Schickſals 5 Bdch. 185,
Kirchen - Rathgeber, der evangeliſche, herausg.
v. Arspſarep Arsdisda 1, 2 Bdch. 183,
Köppen's Reden üb. d. chriſtl. Religion 284,
Kritik u. Erklärung d. im hebräiſchen Staate
ſich ereigneten. Wunderbegebenheiten 171, 629.
Kunhardt de P. ſophiae ſtudio ſcholarum do-
ctoribus perqlam utili Oratio 164, 578.
– moraliſche Reden üb. d. Beſtimmung
281, 710.
625.
728.
725.
751.
– ſ. Horaz.
Kutſcher's Martin Luthers Reiſen u. merkwür-
dige Schickſale - 178, 681.
Küſtsr's chriſtliche Soldaten - Belehrungen oder
– – chriſtlicher Soldaten - Katechismus 3 Aufl.
1 Th. 1 82, 72o.
L.
Langſtedt's allgem. botaniſches Repertorium
7 B. 164, 571.
Leben d. Deſiderius Erasmus od.
Lebensbeſchreibungen berühmter Reformatoren
1 B. - 182,
Lehmann ſ. Netto. 82, 713
Lehmann's Beſchreibung des Strumpfwirker-
Stuhls 185, 744
Leſebuch in Beyſpielen fär dienende Mädchen
1 Samml. 171, 632.
Lieder d. Freude u. d. Frohſinns 18o, 697,
Lippold’s neues Natur- u. Kunſtlexicon, her-
ausg. v. Funke 1, 2 B. 165, 567.
Lobethan's prakt. Beyträge z. Rechtswiſſenſchaft
2 St. - 172, 638.
Löhr's die Natur u. d. Menſchen 1 B. 177, 677,
Ludwig, Sophie geb. Fritſche Familie Hohen-
ſtam 2. Aufl. 1 – 4 Th. 180, 700.
– – – – moraliſche Erzählungen 280, 7oo.
Luiscius ſ. Magazin.
Maaſ
----- 689 / 700 -----
#
F1.
aaſ kurze Nachrichten Y. d. Teyerlichkeiten
j dritten Kabelfeſted. Univ.Wittenberg - 76.67-
–– kurze Ueberſicht d. gegenwärtigen Zu-
ſtandes d. Univ. Wittenberg 176, 671.
Macquelyn [.. Magazin:
Magazin, geneeskundig, door Ontycl, WTac-
gelyn en v. Heekeren 1 D. 1 - 3 St. 174,649.
Meineke's Abriſs der nothwendigſten Strafge-
ſetze f. d. erwachſenere Jugend 172, 636.
– – Anleitung z. Kenntniſs u. Beurthe-
lung d. nothwendigſten Strafgeſetz? 172, 656.
II eiſers Leon. Jeſus v. Nazareth, ſein Leben
u. Geiſt 157, 517,
neyer Kaufmann auf d. Meſſen u.Märkten -
2 Th. 159, 533-
Mittel, d. ſicherſten u. untrüglichſten, ſich von
don Krämpfen zu befreyen 160, 543.
Mnemoſyne, d. literariſche Journal, herausg.
v. Schºlle 1 B. 1, 2 IIft. 1Z1, 757.
Möbel - Magazin, neues, f, Tiſchler u. Ebeni-
ſtan 1 – 5 IIft. 166,591.
Mon premièrpas, par le C. Juſtin G. 174 655.
IMüller üb. d. Ungang d. Landpfarrers mit d.
Schulmeiſter ſeines Kirchſpiels 179,695.
Murnna ſ. Journal f. d. Cirurgie-
Mythen, rabbiniche, Erzählungen u. Ligen 182, 718.
N.
Netto et Lehmann l'art do gesº 166,592.
Oberhir's Mich. Ignaz Schmidt's Lebensge-
ſchichte 179, 689-
Caty!. ſ. Magazin.
P.
phantaſeen z. ländlichen Verzierungen u. Gar-
tengebäuden – 4 Ift. - 174 656.
Piepenbring ſ. Archiv. f. d. Pharmacie.
Föhlmann wie lehrt man Kinder im Buche d.
Natur leſen? 1 Bdch. od.
– – Verſuche. prakt. Anweiſung f. Schul-
lehrer – welche d Verſtandeskräfte ihrer Zög-
linge – üben und ſchärfen wollen 2 Bdcl. 177,673.
Pfajannotatione perpet. illuſtratia Roſenmül-
lero Vol. II. ſ. Roſenmüller
Pujoulx livre du ſecond agº - 3 Ed. 177, 675.
pjanni Elementa juris criminalis, aucta, ed.
Biener 172, 657.
R.
Rafs Abriſs d. allgemeinen Weltgeſchichte,
rg ſetzt (v. Garari) 5, 6 Th. ſ. Gaspari
Recueil, nouveau Cºmedies et de Drames à
rſage de a jet initº dº l'Allemand de
Mr. JTeiſe, p. la Chiſs T. I, II. 180, 7o1.
Reiſee. Ungenannten durch Deutſchland u. d.
Schwiz 163, 542.
Ijagenmfige Ablehnung d. Vollmerſchen
Inſiºn uationen 161, 551.
Roberts the engift Bº man 185 721.
ſofern iller Shoia in vetus Teſtam. P. IV.
Vol. II. 158, 521.
da Iaſ. De Roſt Dreyfg.
Igſ' Ro nach d. Natur gezeichnet u. co-
1.rrt . 2 IIft. 164,569.
__ ökonom. botan. Beſchreibung d. Arten
Ab-n. Spielarten d. Roſen. 2 Th. 164, 572,
Runds's Pey träge - Erläuterung rechtlicher
Gegenſtände - ? P. 159,529.
S.
Saadi's d. Yeiſen Perſers Hönigsſpiegel, her-
ausg. v. Gonna" 163, 565.
Setſ. Archiv. . . Pharmacie.
v. Schedius Zeitſchrift v. u. f. Ungern.
schells ſ. Mnemoſyne.
Schlegel's kritiſche u. ſyſtemat. Darſtellung der
verbotenen Grade der Verwandſchaft. 172-635-
Schmidt's Lehrbuch der mathematiſchen Wiſſen-
ſchaften 1 B. 163,564
Schmil's Verſuch eines Plans z. Verbeſſerung d. -
katholiſchen Landſchulen in Schleſien 176,667
Scholz gemeinnütziger Unterricht üb. d. Gif“
f. Kinder 286,75o
Schwarzsl's Ueberſetzung u. Auslegung d. N. T. - T-T-
nach ſein. buchſtäbl. u. moral. Inhalt 1,2 B. 157, 513
Seyffarth's prakt. Anweiſung z, e. fruchtbaren - - -
inrichtung der Predigten üb. d. gewöhnlich-
ſten Epiſteln 1 Hft. 257,516
Stäudlin's Dogmatik u. Dogmengeſchichte od. -- T-7-
– – Grundriſſe d. Tugend u. Religionsleh-
re 2 Th.
–“ – ihbucha. Dogmaika Degnen.“
ſchichte "85,
Steinbrenner's Hausbedarf f. Bürger u. - 737-
ſchulen 1 Abtheil. od. E Land
– – – Naturgeſchichte in Fragen u. Ant-
worten 1 Hlfte 177,673.
Strickerin, die elegante 6.
Studier- und Erziehungsplan f. d. (kathol.) Uni- » 552-
verſität Breslau u; d. kºhol. Gymnaſien , 176, 665.
van Spinden Verhandsling overvolmaakte“
Maaten en Gewigten 163, 561
Teſtu Almanach national de France an XI.
Trunks neuer Plan, d. allgem. Revolution in *. 638-
bisherigen Forſtökonomie- Verwaltung 283-727
Ueber den Urſprung unſerer Erkenntniſs
- Ä Bjäu BÄ' *v,
– – d. Hinderniſſe, wodurch d. kathol. Dorf- » 553.
ſchulmeiſter in Schleſien bisher gröſstentheils
auſser Stand geſetzt wurden, das zu ſeyn, was
ſie ſeyn ſollten 178,687
P.
Water's Handbuch d. hebräiſche, ſyr., chald. u
arab. Grammatik 8
Verfahren, neues, um Baumwolle, Wolle u. f. -705.
w, mit Dampf zu bleichen 165
Verhandelingen van het Genootſchapter bevor- -583-
dering d. Hoelkundete Amſterdam 7D.
Verſchwörung, die der Gracchen 287, 753.
Verſuch e. neuen Art, geſchwind und deutlic“ 527.
zu ſchreiben. 162
Verzeichniſs der in Schleſien d. Grafchaft Glat“ 559.
u. neu Schleſien lebenden kathol. Pfarr
“Ä ntarum medico- Äie“ 639.
technologic . . II.
177. 164,574-
Wagensr's TNatur- u. Ländermerkwürdi -
2. Ä 1,2 Th.« Äs-
Wagners neues vollſtändiges und allgemeines 5 744-
Lehrbuch d. Buchhaltens 15
Wandérung durch einen groſsen Theil des Har- 9-335-
ZCS
VWas hatten Luthers Bemühungen f. ihr zei.“ 531.
ter für eine Wirkung? 171,6
Pºeis f. Recueil. » O31.
FZ eñºland Hortus Herrenhuſanus Fasc. a+4.6 6
Wezel's Verſuche. neuen Entwurfs d. einzig -575.
Ä º d. transcendental. Elemen
tarpu pa1e
Ic, pºetiſche Verſuche #
binett de Lenº 269, 615.
Zeichen- u. Stickerbuch, neues 164, 576
Zeitſchrift von u. f. Ungern, herausg. v. Sehe.
diu 2 B, 2, 5. Hft. 3B., 1,2 Hft. 17o, 61
Zſchokks's hiſtoriſche Denkwürdigkeiten d. hel- - b17.
vet. Staatsumwälzung 1 B. 166, 585
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 161.)
II.





----- 690 / 700 -----
–
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Zahlen zeigen die Nummer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Buchhandl.: neue, in Marburg 171.
Anonymiſche Verleger 160. 165 166. (2) 7o. 176 84-
185-
Aue in Cöthen 172.
Barth in Leipzig 158. 179.
Barth in Ä # 9
Barth u. Hamberger in Breslau 172. 176. 178. 83. 186.
Baumgärtner in Leipzig 165 174. -
Bohn in Lübeck 163 1 81. 134.
Broſe in Göttingen 177.
Buch heifter in Ä 16o.
Car!bohm in Stockholun 171.
Claſs in Heilbronn 157.
Comptoir, literariſches, in Altenburg 177.
Cotta in Tübingen 162.167.
Cramer in Prag 186.
Craz in Ä 164.
Cretz in Magdeburg 165.
Cruſius in Leipzig 57. 80. 18.
Culemann in Braunſchweig 165-
Debray in Paris 177.
Dieterial in Göttingen 159.
Egerton zu London 183.
Elwe in Amſterdam 187.
Eſslinger in Frankfurt a. M. 183-
Ettinger in Gotha 178.
Feliſch in Berlin 175.
Fleiſcher Gerh. in Leipzig. 771. *
Flick in Baſel 157.
Forsgren in Stockholm 162.
Franke in Berlin 177. 186.
Franzen u. Groſſe in Stendal 182.
Fritſch in Leipzig 172.
Frölich in Perlin. 168-
Frommann in Jena 175.
Gädicke in Weimar 158. 159.
Gelehrtenbuchhandlung, neue in Hadamar 182.
Gerlach in Dresden 1Zo.
Göpfert in Jena 171
Göhe in Leipzig 176.
Goujon in Paris 174.
Gräff in Leipzig 172. (2). 180.
Grau in Hof 176.
Griesbach in Caſſel 173-
Güntherſche Buchh, in Pegau 187.
Hahn, Gebr. in Hannover 164. 172. 179.184-
Heinſius in Ä 177.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 16o.
Ä Hengſt in Amſterdam 163-
Hennings in Erfurt 74 87-
Ä Anberg 67.
Heroldu. Web - urg
Hſcher in
Hinrichs ei:
Holmberg in Stoon
Horvath Pesº -
Jacobäe in Leipzig 6
Induſtriecompöir in Leipzig 6.
Induſtriecomptoir in Weimar 65-
-
Keil in Magdeburg 150.
Keyſer in Erfurt %
v, ºefeld in Leipzig 16. 135.
Klietſch in iBamberg 175.
Köhler in 1.eipzig 161
Hönig im Strasburg. 176.
Korn in Breslau 18o.
Krüll in Landshut 175.
Kramer in Zerbſt 181.
Kühn in Neuruppin 181.
Langhof in Leipzig 164.
Lechner in Nürnberg 169.
Leo in Leipzig 166. 176.1go. (2)
Leupold in Leipzig 179.
Liebeskind in Leipzig 175.
Mallinckrodt in Dortmund 184. -
Martini in Leipzig 158.
Matzdorf in Berlin 185.
Maurer in Berlin 162.
Montag u. Weiſs in Regensburg 180.
Müller in Berlin 171.
Mylius in Berlin 167.
Nationaldruckerey in Parma 182.
Palm in Erlangen 169. 177. 184.
Patzko in Peſt Ä. 9 84
Pichler in Wieu 157.
Raspe in Nürnberg 164.
Rein in Leipzig 185. 184.
Äº und Wieſsnerlche Buchh. in Nürnberg 177.
Rink u. Schnuphaſe in Altenburg 171.
Roelofswaert in Delft 174.
Röhſs in Schleswig. 178. –
Roſencranz in Neiſſe 176.
Ruff in Halle 168.
Schafer in Leipzig 163.178.
Schalbacher Ä KÄ8
Schaumburg in Wien 1,4.
Schubothe in Kopenhagen 175. -
Schumann in Ronneburg 18o. -
Schwickert in Leipzig 19.
Sommer in Leipzig 13o (3)
Stein in Nürnberg 177.
Steinacker in Deſſau 185.
Steiner in Winterthur 16ó.
Stettin in Ulm 157.
Supprian in Leipzig 163. 164.
Teſtu in Paris 172.
Troſchel in Danz:g 161.
Vandenhoek und Ruprecht in Göttingen 166. 177.
185 (2) .
Voſs in Berlin 169
Voſs in Leipzig i61. 166. 174. 182.
Waldeck in Münſter 181.
Widtmann in Prag 176.
Wilmans in Bremen 176.
Wolt in Leipzig 175.




III.
----- 691 / 700 -----
III.
Ankündigungen.
Anwendung, nützliche, d. Hunde zu verſchiede-
nen mechan. ökonom. u. unterhalt. Arbeiten
v. F. G. B. 122, 1005
Arabella or the female Donquixotte, Ueb. 1 13, 955.
Arnd's Germanien u. Europa - 1 13, 930.
Bachmann u. Gundermann's in Hamburg neue
Verlagsb. 1 15, 947.
Barbarina Cimaroſa od. Freyheitsdrang u. Ge-
wiſſensqual 121, 903. 128, 1050.
Becker's neue Unterſuchungen üb. d. Lebenskraft
organiſcher Körper 112,926.
– – portugieſiſches Wörterbuch 132, 1o84.
Berger's Ideal e. Prachtgartens im Kleinon 121, 1ooo.
Beweis, daſs d. Civilſtand durch d. Militärſtand
weſentliche Vo.theile erhalte 132, 1 o81.
Bibliothek, neue, d. ſchönen Wiſſenſchaften, 67 B.
1, 2 St. 127, 1045.
Bode's Polychorda 2 Hft. 127, 1044.
Borkhauſen ſ. v. Günderode.
Buchlandel, der, von mehrern Seiten betrachtet
1 25, Io25.
Büſchler's in Elberfeld neue Verlagsb. 1 13, 952.
Catel f. de la Roche. -
Correſpondenz, monatliche, zur Reförderung d.
IIimmelskunde, herausg. von v. Zach. 18o2, -
1, 2 B. - 132, 1085-.
Dants Alighieri italiän. Ausgabe u. Ueberſetzung
v. Dienemann 127, 1047.
Dyk's in Leipzig neue Verlagsb. 122, 1oo4. 1oo6.
Ephemeriden, allgemein. geographiſche, 5, 6 St.
1 18, 970.
Fiorarenti's Guſtav Moraldino 132, 1o84.
Fiſcher's neue Reiſeabentheuer 125, 1025.
Fleckeiſen's in Helmſtädt neue Verlagsb. 118, 973.
Fritſch in Leipzig, neue Verlagsb. 117,965.
Frohreich's Caeſar Caffarelli, Graf v. Caſara. 122, 1oo6.
Gardinenpredigten od. Er und Sie I22, 1007.
- Geſchichte u. Politik 2 St. 121, 997.
Glatz Vater Traumann od. Leſebuch f. d. unte-
ren Claſſen d. Bürgerſchulen. 118, 974.
Gleim's ſämmtliche Schriften 4 B. 131, 1078.
Gräffs in Leipzig neue Verlagsb. 131, Io78.
Griesbach's in Caſſel neue Verlagsb. 112, 926.
v. Günderode' u. Borkhauſen's d. Pflaumen 122, 1oo2.
Guſtav's III. K. v. Schweden Werke im Auszuge
v. Rühs 1 22, 10.07.
GutsMuths Gymnaſtik f. d. Jugend 2 Aufl. 128, 1049.
Hagedorn's Beſchreib. u. bildliche Darſtellung d.
v. Gall im Gehirn entdeckten Organe 115, 932.
Hammerich's in Altona neue Verlagsb. 125, 1029.
-
- -
Intelligenzblatt des Junius.
Handlungszeitung, allgemeine, niederrhein. weſt-
phäliſche. 127, 1043-
IIaniſche Buchhandl. in Hildburghauſen neue
Verlagsb. 151, 1079.
Hartmann's in Riga neue Verlagsb. 122, 1005-
Heringe, neue, gefangen auf d. pommerſchen
Küſten – zu Markte gebracht von Tobias
Schwalbe, 1 Tonne 1 13, 93 I-
Hermes Trismegiſtus unumſtöſslicher Beweis,
daſs d. Erde drey u. mehrmal älter iſt 122, 1CO4-
Hildt's IIandels-Magazin 6St. n27, 1041 -
Jägerſche Buchh. in Frankf. a. M.neucVerlagsb. 125, 1 o26.
d'Ivernois les cinq promeſſes, Ueb. 122, 1OO7-
Journal d. prakt. Arzneykunde 16 B. 1 St. 2 997-
– – d. Luxus, 6 St. 127, 1 O43-
Irene, März, April 1 13, 929-
Kalb, das goldne, 5, 4 Th. - 132 1085-
Kinderfreund, mythologiſcher 112, 926.
Kummer's in Leipzig neue Verlagsb. 121, 998-
Landon's franzöſ. Kunſtannalen 122, 1007-
Leitloffs Rede üb. d. Veredlung d.preuſs. Hee-
TSG - - 128, 1054-
Licov üb. d. Unnöthigkeit d. guten Werke z.
Seligkeit 15, 1078-
Literatur-Zeitung, neue, Leipziger 151, 1073-
London u. Paris, 8 St. 1 18, 971-
Lux Charakteriſtik d. Rindviehepidemie 113, 933-
Magazin aller neuen Erfindungen 2 Jahrg. 9IIft.
122, 1oo!-
– – ſchrecklicher Ereigniſſe u. fürchterlicher
Geſchichten, 1 Hft. -- 122, 1 OO2-
– – z. Beförderung d. Induſtrie, 7 Hft. 122, 09-
Manſo's vermiſchte Schriften, 1, 2 Th. 122, 1oo6.
Matthiae Miscellanea philologica, 2 St. 118, 969-
Mathilde par l'auteur du Journal de Lolotte,
Ueb. 122, 1OO7-
Merkur, neuer deutſcher, 6 St. 127, 1043-
Miſs Glamour od. d.gefährlichen Männer 21,098-
1231050-
Mºmy literariſche arºugegev-
Schelle 2 112,924-
Modem 122, 1oo.
Müller, ºran-
18, 972-
ken, . .
Muſeum . . - 22 oo.
Muſikalien, neºs 8,9
3 - 1079-
Neſtlers in Hºmburg neue Verlagsb. 22. oo5-
Obſtgärtner, den er sr. 27, o45.
Olivier's ortho-epo-graphiſches Elementärwerk
131, Io74-
de la Roche, Mdme, Lettres à Nina trad. p.
"Catel." 131, 1o77.
\ Sand-






----- 692 / 700 -----
„
-
E-
- - -
Rouſſeau Correſpondenº inédite, Ueb. 132, 1085. Gregel zu Würzburg a 11, 92o.
Salat üb. den Geiſt d. Philoſophie 1 13, 952. v. Haller zu VVien 1 10, 910.
Sandwerk, das e. Stadtneuigkeit v. Haffeehauſe Haus zu Würzburg Il 1, 92O-
113, 951. Hekenaſs zu Oedenburg 1 10, 911-
Schelle ſ. Mnemoſyne. - Hildebrand zu Steinfeld - 126, 1o4o.
Schenk's Candidat d. Theologie 152, 1084. Hofſtätter zu Wien 150, 1072.
Schlegel's Materialien f. d. Staatsarzneywiſſen- - Horn zu Göttingen 115, 948-
ſchaft, 1 - 3 Samml. 128, 1052. Hübner zu Leipzig 2 15, 947.
– – Sammlung aller Sanitätsverordnungen Jordan zu Hannover - - 126, 1o4o.
f. d. Fürſtcnth. Weimar 132, 1085. Kis zu Königs - Eörs - - 1 IO, 91 1-
Schmidt, der Zitterſtoff u. ſeine Wirkungen in Köhler zu St. Petersburg - * 15, 948-
d. Natur 1 15, 954. Kopp zu Caſſel - 126, 1040.
Schöll's in Baſel neue Verlagsb. 127, 1046. Krocker zu Breslau 13O, 1072-
Schreiter hiſtor. critica deſcriptio explicationum Levy zu Berlin I 11, 92O.
parabolaede improbo oeconomo 113.933. Lobſtein zu Strasburg 1 14 93-
scüppers in Berlin neue Verlagºb. 127. o46. Matthiſon zu Stuttgardt 1 14 945-
Schwabe's das erſte Jahr meiner Amtsführung 125, 1o28. Mogalla zu Breslau 150; 1072.
seyffert's in Bremen neu Verlagsb. 1 18, 975. J. Murphy zu Londou I 15, 943-
Sikler', allgemeine Geſchichte der Obſtkultur, Nyarup zu Kopenhagen W. 1 16, 957.
1 B. 128, 105o. Onymus zu Würzburg - 1 1 I, 920.
Sieberts Archiv d. Volksarzneykunde, 2 Hft. 127, 1o44. Palugyanſzky zu Groſs-Wardein 116, 957.
Steinbeck's deutſcher Patriot, 6 St. 127, 1042. Pfotenhauer zu Wittenberg 124, 1024.
Stutzmann de ſtatu phyſico, – politico vete- Placidus Muth zu Erfurt 117, 966.
rum et recentioruna Ponſarum 1 12, 926. Rahn zu Zürich 126, 104o.
Supprian's in Leipzig neue Verlagsb. 125, o28. Rauſch v. Traubenbsrg zu Preſsburg 110, 91 o.
Thisſ Bibliothek f. Religionslehrer, 1 B. o St. Richſteig zu Groſsglogau 13O, 1072.
* 15, 929. Rudolphi zu Greifswalde 1 15, 947.
Ueber d. neueſten Idealismus d. Herren Schel- Huppricht zu Breslau 150, 1o72.
ling u. Hegel . . . 152, 1081. Salat zu München 117, 966.
Verzeichniſs, unvollſtändiges, d. Langenheim- v. Savigny zu Marburg - 14- 943.
Klaubarthiſchen Disputationshandlung 112, 926. Schröter zu Lilienthal - 2 15, 948.
– – – derjenig. Bücher, welche b. H. Schwaz zu Bauzen - - - 224, 1024.
Gräff in Leipzig verlegt ſind - 118, 973. v. Se3ert zu VWürzburg - 111, G20-
Voigt's Magazin d. Naturkunde, 5 St. 18, 972. . Simon zu Wien - - . " 11o, 9 o.
– – – 4 St. ---- 127, 1042. Stift zu Wien - 13O, 1672.
Voigtländer's Rede v. d. Verpflichtung z. neuen - Stiel zu Wittenberg * 124, 1 o24.
FÄhnen b. d. ſächſ. Regim. von Low 125, 1027. Terlaiſch zu St. Petersburg 1 IO, 91 1.
P7äfer's Unterricht f. Oekonomen, Cameraliſten - Tertina zu Groſs-VWardein x 6, 957.
u. Bienenväter d. Bienenzucht auf e.hºern Tileſius zu Leipzig A 5, 947.
Ertrag als zeitlicr zu bringen 125, 1o29. Vetter zu Cracau 13O, 1 o72.
v. Zach ſ. Correſpondenz. . Vogel, d. ältere u. jüngere zu Glogau 15o, o72.
- Zachariä zu Wittenberg 124, 1O24.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen. Zöllner zu Berlin 2 : 1, 920.
Adam: zu Ulm 114, 943. 7as F -
Allers zu Brennen 1 : 1, 920. Todesfälle.
Wittenber 12, 1 c24.
Ä Är - 126, 1c40. ” Alhen zu Haag 229, 1o64.
v. Bsne zu Pcſth 1 10, C. O- Avellan u Aº. - * 20, 989.
Cadet de Veaux zu Paris - 114, 943. Beck Mººsin - 111, 919.
Chaptal zu Paris 226, 1 c4o. Bilinºr. z Aº - - 120, 989.
Coland zu Cracau 30, 1c72. de Caraccioli Marquis zu Paris 129, 1o64.
Dannenmayer zu Wien 150, 1o72. Coronan er zu Wexö - 20, 989.
Dollinger zu Bamberg 114, 942. v. Eckartshafen z. München 1 : 1, 919.
Durtſäk zu Erlau 116, 957. Ferrner zu Stoch so 123, 990.
Du al zu St. Petersburg r.6, 104o. "- Fredenheit: zu St. ck on 12O, 991.
Fouquet zu Montpellier 126, 1040. Cadelin zu Abo - 20, 990.
Fröhlich zu Elwangen 117, 966. Guyard Mdme zu Paris **4, 92-
Gall zu VVien - 11 o. 91 1. Liedbeck zu Lund 320. 991.
Gerdeſsn zu Glogau - "50, 1972. -- an, z. U. a . . . I2C", gºo.
A-“ ay

----- 693 / 700 -----
E-
Murray zu Upſala 120, 991. , Paris, Societé de Médécine, Sitzung I 19, 982.
Nagy zu Oedenburg 126, 1o39. – – – - Preiſe º2o. 989-
Neikter zu Upſala 12o, 992. Petersburg, Stiftungen f. gelehrte Anſtalten 114, 939-
v. Ompteda zu Regensburg. 114, 942. – – – medico philanthropiſche Comité 12o, 992.
Properin zu Upſala 120, 991. Potsdam, ökonomiſche Geſellſchaft, Sitzung 129. o65-
Schröderhein zu Carlſtadt 120, 991. Prag, Vorſchlag z. Errichtung e. Sternwarte u.
Siegroth Frhr. in Schweden n2o, 990. polytechniſchen Schule 1 I4-943-
Thym zu Berlin 114, 942. Simbirsk, Theater 1 14, 942-
Tiedsmann zu Marburg 114, 942. Utrecht, Univerſität, Prorectoratswechſel 15O, 107Is
L7 eitbrecht zu St. Petersburg - 126, 104o. Weſteras, Stifts- u. Gymnaſiums-Bibliothek 117,966.
JTeſtenberg zu Güſtrow 126, 1039. Wageningen lateiniſche Schule, Wübbel's Re- -
van der VTilp, Sara Maria zu Amſterdam 129, 1o64. den - 130, IO7I-
Zetzell in Schweden * 120, 989. Würzburg, Univerſität, neue Curatoren, Guck's
Univerſitäten, Akad. u.and. Anſtalten.
Äbo. Univerſität, Vorleſungen v. Oſtern 18o2 –
1803. 110, 905.
– – – – Disputationen v. 1801. 110, 907.
– – – – groſse Magiſterpromotion 110, 907.
Berlin, Militair-Bibliothek 1 17, g66.
– – königliche Bibliothek, Vermehrung
derſelben 150, 1071.
– – Münzkabinet, arabiſche Münzen 150, 1071,
Charkow, Univerſität * 114, 939-
Dorpat, Univerſität, Geſchenk d. Kaiſers z. Er-
bauung d. akadem. Gebäude 1 I4, 939. I 15, 945-
– – – – – Schulcommiſſion 1 15, 946.
– – – – – neue Profeſſoren 115, 947.
Erfurt, Akademie d. Wiſſenſchaften, Sitzung 126, 1039. .
Erlangen, Univerſität, Fuchs, Pohl's, Jackſon's,
Angely's Doctorpromot. Pfeifers u. Seiler's
Progr. 129, 1062.
Frankreich, neue Secundairſchulen 1 15, 947.
Göttingen, Societät d. Wiſſenſchaften, einge-
ſchickte Schriften
– – Univerſität, Evers, Kahle's, Schlemm's,
Rommels Doctorpromot. Stäudlin's Progr. 129, 1o62.
Groningen, Univerſität, van d. Tuuk's Doctor-
promot.
Haarlem, Univerſität, Waardenburg’s Antritts-
rede 150, 1071.
Jena, Univerſität, Starck's, Brückner's, Kriebel's,
Warnekro's Disputat. Paulus Progr. I 14, 937.
- Preisfragen d. homiletiſchen
Inſtituts 1 14 939.
Königsberg, Univerſität, phyſiſcher Apparat 150, 1o72.
Leipzig, Univerſität, Sachefss, Schweitzer's,
Waitz Disputat. Bauer's, Hau's u. Roſenmül-
lers Progr. - 114, 937.
London, Gemäldeausſtellung 1 14, 942-
Lund, Univerſität, Disputationen v. 1801. 1 11, 917.
– – – – – Vorleſungen 1802–1803. 111, 914.
Lyon, Geſellſchaft d. Ackerbaues, Preiſe 124, 1o24.
Mähren, Preis für d. Errichtung d. beſteu Sonn-
tageſchule 2 10, 909.
Paris. Athenée des arts, Sitzung 119,981.
- - Centralausſchuſs d. Vaccination 116, 90o.
110,909--
130, 1071. -
Disputat.
2 14. 939.
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
Anzeigen, vermiſchte, 122, 1eo7, 1oo8. 125, 1032.
I27, 1048.
Auction in Altenburg 112, 928.
– – in Jena 112, 927. 125, 1o32.
– – im IIalberſtadt 118, 975-
– – in Leipzig . 131, 1079-
Benzenberg's Verſuche üb. d. Widerſtand d. Luft
und d. tägliche Umdrehung d. Erde 1 16, 957.
Berichtigungen 1 10, 912. 114, 943, 944-
Bertuchs Erklärung gegen ein Schreiben in der
Goth. gel. Zeit. 121, 997.
Bücher ſo geſucht werden 112,927. 117, 968-
121, 1OOO.
– – zu verkaufen 112, 927. 125, 1031. 128, 1 c54-
Camp's Vermeſſung u. Karte von Oſtfriesland 110, 912.
Clarke's Reiſe 2 14, 939-
Clemens Porträt v. Suhm A 14, 942-
Druckfehleranzeige ..., 936. 127, 1o48. 131, 1o8o-
- - --- 9 152, 1088-
. Erneſti's Anzeige 1 18, 976.
v. Exter läſst ſich zu Berlin nieder - 119, 983-
Forum Julii, Nachgrabungen 116, 957.
Frank's Anzeige 118, 976.
Frankreich, ſtatiſtiſche Beſchreibung einzeln.
Departemente 116, 96o.
Gemälde zu verkaufen 1 17, 967.
Gjörwell's Nachricht von ſeinen gelehrten Ar-
beiten 119, 983-
Görög's Karten von Ungarn 1 10, 91 I-
Gradmeſſungen, neue 1 15, 948).
Gräter's Nachricht u. Bitte 115, 935-
Groſs-Glockner wird erſteigbar gemacht 1 II, 919-
Guillemard's Medaille auf d. Erzherzog Carl 12o, 989.
Holland, neue Religionsgeſellſchaft; Chriſto ſa-
CY"URITl 2 19, 982.
Knoes Reiß T114, 941.
Langsdorf's Anzeige - --- 132, 1087.
Literatur, franzöſiſche, Medizin 123, 1oo9, 124, 1017.
– – – – – Naturgeſchichte a26, 1033.
229, 1057.
– – – – – Phyſik u. Chemie 13o, 1o65.
– – ruſſiſcho, Pädagogik 1 16, 953.
– – – – Naturgeſchichte 216, 955.
Lito-
----- 694 / 700 -----
M-
Literatur, ruſſiſche, Phyſik 1 16, 955. Rec. d... Schwabiſchen Schrift: Vergleichung 6tC.
– – – – Mathematik - 6, 955 . Schreiben an d. Herausgeb. d. A. L. z. II 2, 921.
– – – – Technologie 116, 956. Rehmann's Reiſe - 111, 99.
– – – – ſchöne Künſte 117,96. - 12o. g85. Riga, Armendirectorium - I2O, 99.
– – – – Journale u. Zeitungen 12o, 987. Ruder's Anmärkningar öfver Portugal "4-941.
– – flaviſche, in Ungarn, Nachtrag 1 11, 913. Schweden, Zuſtand d. Dogmatik 119, 983.
– – ungriſche, Nachtrag 16, 956. Schweighäuſer Antikritik nebſt Rec. Antwort 1 5. jj.
Löfler's forſtwiſſenſchaftlicher Unterricht zu Skjöldsbrand's Reiſe 14, 94o.
Laibach 1 11, 92o. Spanicn, literariſche Statiſtik I 19, 977.
TTechain's Gradmeſſung in Spanien 115.948. Statiſtik, literariſche, Spanien 119, 977.
Meiſſen, Veränderungen in d. Domkapitel 118, 975. Storch's Ruſsland unter Alexander I. 120, 992.
Melanderhjelm’s neue GradmeſTung 115, 948. Ström's Reiſe 114,943-
Nekrolog ſchwediſcher Gelehrten 12o, 989. Suhn's Porträt v. Clemens II4, 942.
Nizza, eine Höle wird entdeckt 117, 966.
Paris, Geſchichte d. Gemäldegallerie d. Herz. v.
Teucher's Erklärung 128, 1o56.
Yoſ üb. eine Antikritik nebſt Zuſatz d. Herausg.
Orleans. - 1 14, 941. d. A. L. Z. . 2, 993.
Petersburg, literariſche Geſellſchaft 12b, 1o59. Wahlenberg's Reiſe 14. 941.
Preisfrage e. mähriſchen Edelmanns 1 1 , 98.
• * -
- –---
- - --
- *
- - -
----- 695 / 700 -----
5)
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monatlich raſchir geliefert werden
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exem- -
plaren auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre
Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der A LZ. zu zahlen
den Acht Thater Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſandt und
verlangt hat, die ALZ dafür portofrey wöchentlich pediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir ganzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefälligſeyn wollten, ſondern weil
wir auf dieſe Art vernäge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
tung niemaren diese können. Denn es kommen uns ja jene Acht Taler nicht ganz zu
indem er - er ſowie ſonſt nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm
unmitte fert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt
wird, den ſº den Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
kann alſo, wenn a- Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamte
eines orts nichſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die
Spedition sº keine eiſe einleiten, und ſind alſo genähigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeander Fränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken
Wer die Ag. Lt. Zeung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für Aerhaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht er doch nicht verlangen kann, die
Alg. Lit Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie beyden
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs,
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle töb. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihn denn doch die Ang Litzeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen
als ob von uns die ALZ nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolche directe an uns
ſogleich zu melden.
In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche er.
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen
jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numer ab-
geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einze-
ne Nummer der AL. Z. mit Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfenn-
gen jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gºlden Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn machen Abonenten iſt verſichert wor.
*** wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defecº
ich








----- 696 / 700 -----
cht erhalten können ſo erſuchen wir ihn an uns geradezu frºnco zu ſchreiben, die im
ehenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag afür gech beyzulegen."
) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A L. Z. einrücken aſen wi zahle für die
gedruckte Zeile
Einen Groſche 1 ennig
ſertionsgebühren
) Hauptpeditionen haben wie das eie Reichs-Poſtamt zu Sena, das für ſic-
Polan dafelbſt, die er für ſie zºgsexpedition zu Leipzig, das sie Reich-Po-
art zu Gºtha, die herzºg. cs grte Zeitung Expedition oder ſelbevius Erben -
Gotha das köig.preſ Greiz-Poſay zu H. das könig. Freiſ Hof oßar in Berlin,
die kaiſerlichen Reichsoberpointer zu Erft Nºnberg geht an --
Hamburg das kuſ Reis Pount zu Stuttgart, das . . - Da-
alter Hof zu Frankfurt am Doch wendet jeder A sing und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, der wohn-
orts oder das ihn nächſtgelegene
9) Allen deutſchen Buchhandgen wird mit einen Rabatt von pe-
acht Tºter die Agen. ºt. Zeitung franco Leipzig vor - sº
Expedition daſelbſt noatibrochir geleer, eſ - sº
a orna für Acht Thaer innerhalb Deutſchland zu liefern. Die CS e
Expei in äſst die Exemplare an die Corniſors der een ºch ee eipz:
a ſie angekommen abliefern. Und wer auf dieſen Wege ſie A. Z. erhält, ei c
die Zahng an die Churf. Ses. Zeitungs-Expedition zu erzig.
ro) zu Erleichterung der Fracht für einichen Buchhancengen weiter Fara -
näher liegt als Jena iſt die Hauptniederlage bey der 3. Cian Herne Buch-
handung in Frankfurt am Mayn gemacht worden -
r) Für ganz Frankreich, irgeichen für die ganze Schweiz hat die Steiner Ziegeriſche Behaz-
g in Winter m. Hr. Buchhändler a Kög in Paris, ReS Acre des Are No. 73-
wie auch deſſen Handlung n Serabe Haupt-Commiſſion übernommen-
. Aus Holland und Gelderland kann man ſie an die Buchhändler Hn Hannemann in Cleve-
desgleichen an Hn. Buchhändler Sicher in Lingen und an H. Buchhändler Rºer in ee
für die ärmlichen däniſchen Staaten aber an die Buchbänder inn. Proſt und Storch ke-
penhagen addreire -
en den den Juniºs Expedition
303. der Ag. Li Zeit
* Auf ausdrückliches Verlangen einiger öb Poſtämter und der zeitungs-Expeditionen, wº utºs
ditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defeete, welche nicht ſpäter in eivierte Tage Datum
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechen, bey der serier anderen erº s-o-
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeen werden müſſen, als ob ſie dur Schuld der ein-
ea verlohren gegengen, folglich nicht unentgeltlich abgeliefert werden können

























----- 697 / 700 -----
----- 698 / 700 -----
----- 699 / 700 -----

----- 700 / 700 -----

