----- 1 / 656 -----

----- 2 / 656 -----


----- 3 / 656 -----

----- 4 / 656 -----
----- 5 / 656 -----

ALLGEMEINE
LITERATURZEITUNG
OCTOBER i8or.
No. 281 — 3C9-
runter 2? ordtntliche Stiicke und 2 Beylagtw.
IntelL BI. No. 137 — 210.
J E N A,
[n âéx Expédition dieser Zeitung,
und LEIPZIG
ÍU., cîl«r£ûrftl.saehsiscUeftZcit.ÛE.:ExpedîtU«.
----- 6 / 656 -----

N A C H R 1 C H T.
J3ie Mlgemeine Litteratur-Zeittmg, daron wochentlirh scchs Stûckeohne dieBeylagen, Intelll-
genzblàtter und Regiíter erscheiren,
1) kostet wie bisher Atht Thaler Conventionsgelé, wobey die wicbtígen Louisd'ors r.u fûnfTha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr.. 20 Groschcn, die wichtigen Carolins und alren Schildlouis-
d'ors zu Séchs Thaler Vier Groschen, die neuen seit 1785 nusgeprágten Schildlouisd'ors zu
Scchî Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventions-Tbaler zu 1 Rthlr. 8 gr- ast"
genommen werden. Fur dièse Acht Thaler liesern die nacbiten lobl. Postamter und Zeitungs-
Expeditiqnen innerhalb Deutíthland die A. L. Z. wòchentlicb. postfrey; bey gròlsrer Entíer-
nung, oder andern etwa eintretenden befondern Fállen, kann der Prcis aueh mvas hòher
kouunen, worûber dehn mit dem lobl.Posiainte, bey wclchein die Bestellung gemacbt wird,
billige Uebereinkunst zu tressen ist.
t) Von derVorausbezahlung kûnnen wir in keinem Falle abgeben. Sie ist zur Ausrechtholtung
des Instituts durrrhaus nothwendig, wemi anders die lobl. Postamter und Zeitungsexpediti»-
nen, wekhe von uns unmittelbar die benòthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
detenZahlungstermine hnlten sollen. Da wir uns lediglich mit diefen, nicht mit unsernge-
ehrtesten Aboneuten unmittelbar, zu berechnen haben, so setzen wir voraus, dassjeneohne
Vorausbezahlung, es sey dannauf ihreeigene Gesahr undRisico, kcine Exemplar zu spediren
anfanger), fòlgíich allezeit in Stande seyn werden, in guterOrdnung zubleiben, dawirhin-
gegen in jédesti Falle ausgebliebcnerZahlungen, uns genòthiget sehn, die í'ernereSpeditioa
der nicht verabredetermaSen berichtigten Exemplare zu suspendiren,
3) Wir haben fíir die gewòhiilìchen Exemplare mit Anfange des neunzehnten Jahrhanderts
ein weisseres Papier gewàhlt, auf dem sich der Druck bélier ausnimmt, als auf dem bishe-
rigen. Wer Exemplare auf hoUándifck Papier verlangt, kann folche sûrZehn Thaler (ìncl.
der Spedition; erhahen. Nur musien die Exemplare jedesaial var Jnfang des ^jaíirs bey
----- 7 / 656 -----
1
1
I
i
«
----- 8 / 656 -----

----- 9 / 656 -----
ALLGEMEINE
LITERATUR - ZEITUNG
VOM J A H R E
18 0 1.
VIERTER BAND.
(MIT EINER KUPFERTAFEL.)
OCTOBER, NOVEMBER, D E C E M B E R.
JENA,
in der Expedition dieser Zeitung,
und LEIPZIG,
in der kursürstl. sächsischen Z e i.t u n g s - E x p e d i t i o n.
J 8 o *,
----- 10 / 656 -----
I
J ...
Das diesem Bande vorgesetzte Knpfer bezielit fìch auf die erste
Recenfioa in Nro. 29 3.
il J '■
----- 11 / 656 -----
Nuin. 281-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den i. Octobtr 1801.
ERDBESCHREIBUNG.
Stockholm, gedr. b. Nordstrom: Stockholm. III
Dclen. 1801. i Atph. 2 Bog. IV og sista D. igoi.
1 Alph. 1 R. gr. 8. (aile 4 Thle 8 Rthlr.)
Der dt'itte Theil der ausfûhrlichen BeíchreibuOg
von Stockholm vom Hu. Kanzleyrath Elevs da-
selbst, hat folgende Abschnirte. I. Vonder Sudevvar-
fladt (Sodermalm) und den nahe da herum liegenden
Insdlii. Dièse Vorstadt ist nater den íïeben In-
seln, worauf Stockholm liegt, die gróssta uad am
meisten bebauet. Sie hiess vormalsAsó, und ward
der'Stadt von K. Gustar I. erst zur Weide geschenkt,
fing aberbald an bebaur. zu werden. Der Súderstrom,
vorraals Kónigssund genannt, war ehedessen schiffbar,
ohne dass man einer Schleuse bedurfte; nachdem aber
ailes mehr bebauet uad dadurch der freye Lauf des
FluíTes eingezwangt ward: so musste man unter Kò-
nigJohann III. eine Schleuse darin anlegen, die-1753
von Polbem neu gebauet ward, uad viermal des Ta-
ges zur Durchfabrt geóffnet'wird. K. Cari Gustav
wollte seine Refidenz und die Reichscolleglen nach die-
ser Vorstadt verlegen, und der Generalquartiermeister
Vítrnskòld, nebst dem Baumeister Jean de la Vallée,
mussten schon die Risse zu den dazu nothigen Ge-
biiuden cntwerfen; der Tod des Kònigs vereitelte nber
diess Projekt. Die Vorstadt hat oftdurch Feuersbrunst
fehr gelitten. 1723 brannten 496 Háuser daselbst ab,
worunter dochaur^fl steinerne Hàuser *}aren,da derBe-
fehl, blose Háuser von Stein zu bauen, fich thunals noch
nicht auf die Vorsiádte erstreckte. Da, wo jetztderMarkt
ist, wurde 1306 der patriotische Reichsrath Torkel Knut-
son in demKriege zwischenK. Birger und seinen Brù-
dern enthauptet, und hernach ùber seinem Grabe ein Al-
tar errichtsit. Die Kircben daselbst find: die Mariae Mag ■
dalcnne Kirche, die Catharinen Kirche, vorher Stu-
rens Kapelle genannt. Auch hatte die rusfìsche Na-
tion, die in dieser Vorstadt besonders ihren Handelbe-
trieb, ehedessen in dem sogenannten ruslischen Hof
(Ryssgíîrd), uud hat nun in dem dortigcu Stadthause
ilire Kapelle oder Kirche. Die Katbolikcn hattensonst
in Stockholm keine privilegirte Kirche, aber nach
cîem Toieranzplakat íchickte Papst Pius VI. den D.
Paschalis Oster als Vicarius apojìolicus nach Schweden,
dem Kiinig Gustav 1783 die Obéra utficht ûber aile
katholische Kirchensachen in ganz Schweden auftrug.
Da aber derselbe Proselyten zu ínachen suchte, und
fich ûberhaupt zu vìel anmasste: f© kam der Abbé d'Of-
sary, der vorher Pastor in Stralsund gawesen war,
an seine Stelle als Pastor der katholischen Genieine
A. L. Z. 1801. Vierter Band.
za Stockholm. Popst Pius batte ihn dem Kònige effl-
pfohlen. Ein Ssal in dem Stadthause dieser Vorstadt
ist zum katholischen Gottesdienst cingerichtet. Die
katholische Genieine von Stockholm besteht aus et-
was ûber 1500 Personen, mehremheils Fabjakarbei-
tern. Nebst dem Abbé d'Osiary ítehen der Pastor Mo-
retti , der 1793 aus Rom dahin geschickt worden, und
der Pastor Efferts aus Stralsund derselben vor. In
diesem Stadthause ist auch dia sogenannté Gillstuga,
ein Gefángniss sûr. unvermògende Schuldncr, die tag-
lich von ihren Crcditoren, welche lie setzen lassen,
2 Schilling banco zum Unterhaltbekommen; auch ist
da eine Einrichtung fur in Schulden gerathene Arbei»
ter, wo fie gegen Zurûckbehaltung eines Theils ih-
res Tagelohns ihre Schuld abarbeiten kôrtnen. In
dem 1773 errichteten freyen Arbeitshause in Stock-
holm, fanden fich gleich in dem ersten Monat 847 Ar*
beiter ein, wovon 169 in dem Hause selbst und die
ûbrigen ausser demselben arb3Ùeten. Durch Vorfchuss
Kônìg Gustavs III. und des Manufacturfonds ist ein
Fond von 7252 Rthlr. 44 Sch. zusammengebracht, wo-
fûr die Direction den Einkauf der rohen zu verarbei-
tenden Waaren und das sonst nòthige besorgen *nuss.
Vom Januar 17S6 bis Jun. 1737 hatten 76 Personen
int Arbeitshause, und 1441 ausser demselben an Ar-
beitslohn fur Spinnerey und Strumpfstricken 10531
Rthlr. Arbeitslohn ausbezahlt erbalten. Die Anzahl
der Arbeiter stiegbald zu 1806 Personen. Die Direction
fùhrten eine sVlagistrotsperson, eine Srandesperson
und 4 Bùrger; dem Srifter K. Gustav III. zu Ehren
ward eine Mûnze mit deslen Bildniss auf der rechren
Seite, und auf der Kehrseite mit allerhand Manu-
facturgeráthc und der L'eberscbrift : Inopibus manuum
merci'de JMevandis geschlagen. Obgleich die Sikler-
vorstadt hoher liegt und ali'o gesûnder ist: so ist doch
die ldee von ihrer Abgelegenhcit Schufd daran, dass
Leste aus der sogenannten erstern Classe fur weit
theurcre und ost unbillige Miethe lieber weit hinaus
in der Nordervorstadt, als der Starit selbst nàher in
der Sûdervorstadt wohnen. U m dièse Vorstadt, de-
ren Umkrcis -0000 iillen betrágt, liegen eine Menge
hier auch bescuriebeuer kleiner Insein, IIose und Vor-
werke.
II. Abscbn. Von Ladug'rdsland und dem Thier-
garten. LadugardsLmd iit die oitliche Vorstadt von
Stockholm, und hat den Nanien daher, weij ein Theil
eines kóniglichen Vorwerks (LadugCrd; 1639 ^er
Stadt Stockholm zu einem gowissen Ersatz und zur
Erweiterung der Stadt, geschenkt ward, besonders
zur Ausnahme der Admiralitátsbediente und des See-
volks. Statt einer alten hólzernen Kirche ward da-
A selbû
----- 12 / 656 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITLNG
4
selbst die Hedwig Eleonora Kirche 1737 von Stein er-
bauet. Die kònigliche Artillerie Lat dort noch eine
eigne loojàhrige und báusálligeKircIie. Stockholm batte
schon 1464 (aJso eher a!s gewóhnlich angenoinmen
wird) Geschútz, w'ozu Pulver gebraucht ward, und
verfertigte dergleichen selbsi. Môrser warcn darun-
ter das erste Geschûtz, das an die Stelle dtc alten Bíî-
den kam. Der gròsste Tbeil des Geschùtzes ward auf
dem konigl. SchloíTe verwahrt; darunter waieti die
zwòlf Apostel zu Steinkugeln , und noch ein paar
grossere SteingeschoíTe, der Teusd und des Tauselt
Mutter, unter Gustav I. von Gilius Pakett gegoli'en.
Ilernach ward der Artilleriehof, dasZcugbaus, in-
gleichen^in Laboratorium ouf Ladugs>dsland auge-
ìegt. Erltrer ist 220 Ellen breit und 200 lang. Das
Pulver ward in 4 beíbndern Pulverhàusern im Thier-
gartera verwahrt. Nathdem das alte Arsenal in ein
Theater verwandeh war, ward das Arsenal nach dem
auf LadugSrdslajid liegenden Friedrichshof verlegt.
Die dort verwahrteu Tropáen und Merkwùrdigkei-
find hier aussiihrlich beschrieben. Zu letztern gehjb-
ren auch unter anderti die blutigen Kleider, worin
Gustav Adelph und Cari XII. sielen, die Kleidung,
welche Gustav III. in der Schlacht bey Swensk-Sund,
und in dem Opernbause anhatte, w o er den todli-
chen Schuss erhielt. Bey Gelegenheit der hier ange-
legten Kornbrennereyen, tíndet man aucb einige bin-
geworfene Nacbrlchten von dieíea ùberbaupr. Ibrer
warcn sonft iinReiche 6ber 60. die zwischen 260 und
300,000 Tonnen Getraide jáhrlich verbrauchten. Dièse
sind gròsctentheils, seitdem 7788 das Branntweinbren-
nen gegen eine gewifle ûbernominene Abgabe wie-
der frey gegeben worden, Busgehoben. Nur da Stock-
holm , Gothenburg- und Buhuslehn íicb nebst den
Stàdten Wisby, Nystad und Raumo zu dieser Abgabe
nicht verstehen wollten, ist dort das freye Brannt-
weinbrennen noch verboten. Fur Stockholm, wel-
chcs 800,000 Kannen Braiintwein braucht, hat die
Brauersocietat 300,000 Kannen zu liesern ùbernom-
men. Die obengenanntenLehne und Stàdte brauchen
uoch 1,200 oo» Kannen, welche die Krone 8us den
noch bestehendenKornbrennereyen lieferr, und woziz
60,000 Tonnen Getraide verbraucht werden. Auch
die Waldeinarsinsel, und der Thiergarten, nebst den
darauf befindlfchea Gebàuden , als Frescati, Liston-
bill, Manilla u. s. w., den Lúttplátzen, dem dortigen
Gesundbrunnen und der Tiegelfabrik, ist beschrie-
ben; ingleichen der Theerhof, wo in den dort er-
baueten Magazinen 30,000 Tonnen Theer niederge-
legt werden kòRnen.
III. Abschn. Von dem Stadtregiment in Stockholm.
Zuerst von dem ehemaligen Statthalter , dem Slots-
lafuen und Hòfvitsman in Stockholm, welche letztere
Stelle 1470 Sten Sture der altère b#kleidete; dann
vom Obcrstatthalter in Stockholm, als dem Ober-
haupte des ganzen Magistrats, der die Oberaufsicht
iiber das ganze Sradtreghnent, die Polizey, das Con-
tributions- und Executionswesen , ûber aile Collegia
und Gerichte der Stadt hat, und dem Kónige tiatïir
unmitteibar verantwortlich ist. Er hat jáhrlich 409e
Rthlr.; und zar Reyhiilfe in so vielen und wichrigen
Gcscháften, den Unterstatthaltcr, der, wennderOber-
statthalter verbindert ist, das Praesidium im Magistrat
fúhrt. Die Polizey verwaltet unter Oberaufsicht des
Obersiatthalcers, ein 177Ó zuerst verordneter Polizey-
meister mit 1200 Rthlr. Besoldung, und sind ûber-
haupt zur Erhaltung di*s Polizeywesens vom Kònige
jáhrlich 5600 Rthlr. bewilliget. Der Stadtinagistrat
besteht aus 4 Burgermeifìern, worunter der Juilizbûr-
genneister bey alIgcrncuierllath.srersarnmlungdas\Yort
fùhrt, und ao Rathsherm. Zur Unterlialtung des
Etats der Stadt íind 40,554 Rthlr. angeschlngen. Der
ganze Magistrat ist in 4 Collegia abgetheilt, das J11-
stizcollegium, Polizeycollígium , Harulelscollegium
und Bau- und Amts>.ollegium, und jeUes dieser Col-
légien hat seinen Bûrgeruieister, der darin prásidirt.
Das altiste und am meísten gebráuchliche Sradtwoppeu
ist das Bruíibild des heil. Erichs mit der Krone auf
dem Kopfe, so wie man es hier auf dem Tuelblatt in
Kupfer gestochen findet. Stockholm hat noch 3 an-
dereWappen, ein Stadtthor mit zwey Thûrmen, eine
aufgebrochene Rose , und eine offene Krone.
IV. Abschn. Von den Confijluricn in Stocklioï.n:
als dem Stadtconfistoriain, Hosconlìstorium undollge-
meinem Consistorium u. s. w. Das letztere ward von
Kôuig Gustav Adolph errichtet, und iiat 6 Geiitliche,
den Erzbischof, 2 Bischôfe, den kflnigl. Oberhospre-
diger, den àltesten Prof. der Théologie in Upsala,
nebst dem Pastor an der Ilauptkirche ia Stockholm,
und 6 Weltliche Mitglieder, worunter der Reichs-
drost, ein paar soustige Reicb.sràthe, und 3 Assesstuen
des Hofgerichts find. Hier sindef man auch Nach-
richt von den alten geistlichen t'rúdcrscbalten (Gitít»)
iti Stockholm, als dem Conviviiï.n Ueatae virginis,
Corporis Chvijìi, des heil. Erichs und St. Peters, der
heil. Gertrud und Carharina, St. Olai, der Sacictas
St.sepulcri, St. Trînitaiis, St. Georg, Annas, Barbros,
Laurentii, Nicolai u. f. w. Auch von den in Stock-
holm entstandefren Religionssecten und Schwárjncrn
wird gehaiidelt, dahiu gehore'n zu Auiang der Kcsor-
mation RitikundKnipperDollingk aus Ho'.land. die Gu-
stav I. sogleich Landes verwiess, ein deutscher Pre-
dîger Tilemnn, der unter freyem Ilinmel precligte,
die Anhánger der Liturgie unter K. Johann III., die
Pietisten und Freunde geheimer Conveittikeln, ver-
schiedene Inspirirte, Separatistun , zurBrúdergemeine
gehbrige. Von den sogenannten Skedvi:iern ist nur
wenig gesagt. Ausfiihrliche îîachricluen von diesen
Sepnratiiten lindet man in ejnem Anbange zu Oed-
manns Uebersetzung von Schroeckhs Hiji. reíigionis
et ecclej. christ. 1792; der Swedenborgianer ist hier gar
nicht gedacht.
V. Abschn. Von den Anstalten fur die allgemeine
Sicherheit, besendtrs auch bey entstehenden T'euers-
brùnften; wo von der Garnison und Einquartierung,
den Militàrscorps der stockholmischeu Burgerscbafr,
der dortigen Sia.Uwaehe, Brandwache, den Biandíïg-
nalei>, dem Brand\erlicherungs - Comtoir, und den
Gefa:jgnilTe:i in Stuckaohu gehandelt wird.
VI. Ab-
----- 13 / 656 -----

5 No. 281. OC
roBER igor; 6

VI. Abschn. Vom Handel der Stadt Stockholm, den
Manufacturent Handwerkern und Gewerben daselbst
u. s. w. Dor erste Artikcl, vom Handeì Stockholms,
hnt nicht so ganz der Erwartung des Rec. entspro-
chen. In den álfern Zeiten war der ganze H;mdel in
den Hàndíii der Ilansestádte, welche gegen schwedi-
sches Eisen , Silber, Kupfer und Bley, Theer, Holz
und Pelzwaaren; Salz, Wcin, Bier, Gewûrze, Vicma-
lien , Laken und Zeuge, Baum- und Erdfrùchte ein-
fùartet). Ur.ter Birger Jarl erhielten die Hamburger
1261 gieicbe llandelsfreyheit mit den Lûbeckcrn.
Die Hàlfte des Magistrats in Stockholm bestand aus
Deutschen. So lange ùberdirss die Mònche das Reich
arm luachten , und delïen Mùnze und baart s Vermo-
gen fur Atdass, Pererspfenning an den Papít, KIò-
iterítiftungeii und WahMahrtcn verscBwendtt ward,
war woh] an kein Autkomtnen des Handels zu ge-
denken. Kóhig Gystav I. òffnete zuerli Stockholms
Hafen zu íiûem voriheilhaften besondcrs Hol/.handel
mir Holland. Stockholm war bald iui Handel zum
Nach'.heil anderer Stádre begúnstiget, und erhielt
vie;t- bei'ondere Handelsfreyheiten. Schwcden ward
11at.l1 Cari XII. «lurch eigene Errahrung Cbcrzeugt;
que Itj armes fans te secours dit commerce ne font plus
un moyen>de f 'agrandir, que l'on r.e fait plus lu guerre
avec itit fer feulement, qu'il faut de l'or. Stockholm
haue muer Gustav I. nur 20 ois 30 Handelsfahrzeuge.
Im J. wareji ín St»<j^holm 209 Handtlsleute,
um 1797 waren ihrer 153r. Stockholm ist doch in
Ansehung des auswàitigen Handels in Unterbalanz.
Von den dort erricateten Hjndelsgesellfchaften and
andern Handèlsanstalten, der Eisenwaage, deinLoot-
sencouatoir, dein Convoi ■ Commissariat, der Seeasse-
curanzeompagnie u. s. w. ist Nacbricht ertbeiiet. 2)
Vom sogenannten Seenwnnshause in Stockholm seit
1743, wo aile seeffchrende Personen eingeschrieben
werden. 1794 batte Stockholm fcóC Fahrzeuge zusam-
ìnen ven 55486 Last, mit 7284 Seeleuten besetzt, und
1795 hatte es 903 Handi isí'ahrzeuge. 3) Von den
Schiffswert'teu in Stockholm. 4) Von doríi^en Ma-
nufacturai, Hnndwerkern u. 1. w. 1797 war die
Z3Ï1I der Handvverker 6Ó19, worunter 260 Kauffar-
tbeyschiffer, 13s Schneider, 170 Schuster, £13 Trai-
teurs die zahlrtichsten waren. Doch der Raum die-
ser Blaster veriìattet nicht, hier in ein nàhcres ûetail
einzugehen.
{Der Befchíuft folgt.)
Ulm, in d. Stetíin. Buchh.: Geograpltifch-statistifeh-
topographifehes Lexicon von Schmaben. Ziveyte
verwebrte uud verbeflerte Auílage. Erfitr Band.
18g®. n9i ëesP- S. ' Zweyttr Band. igoi. 1348
gesp. S. gr. 8.
Es w are zU wûnscben gewesen, der Vf. (nach der
Vorrede Hr. Db.konus Roder zu Marbach im Wir-
teinbergilchtn; batte mit einer n eu en Ausgabe feints
Lexicons die Veranderungen ab.;ewar:et, cfte der
Friede zu Lûnevíile fur Schwaben theils schon her-
beygefúhrt hat, theils durch die Ewtschâdigung^der
weltlichen Erbfûrsten unsehlbarnoch veranlaflen wird.
Leicht dùrfte in Jahr und Tag dièse Ausgabe viek-9
von ihrer Brau«hbarkeit verloren haben. Uebrigens
hat das Buch, in Vergleichung mit der erften Aufiage,
on Aussùhrlichkeit and Genauigkeit gewonneri. Man
vermisst nur selten Notizen , die nach dem Plane des
Vfs. nicht fenlen sollten. Se hatte z. B. B. I. S. 474.
bsy Dâzingen des scaònen englischen Parks gedacht
werden sollen, den der Maltheser Ordens - Commen-
thur von Flachsland daselbst angelegt hat. Bey
Hirfau (3. I. S. 880 ) hatte die dort befindliche Saf-
Íian-Fabrik Erwábnung verdient. Eck, ein zam
Ritier Kanttm Neckar gehôriger Ort der Fa«ailie von
St. Andreá, ist nirgends zu findei». Auch íìôsst man
noch hie und da auf uarichti^e Angaben. B. I. S. 9.
láTst der Vf. den bekannten Wirtembergischen Theo-
logen, gok. Val. Anireae, der iua J. Ì586 geboren ist,
schon iS7'ì die Reichsltadt Aalen reformiren, und in
dersclben die erste lutherische PredigT balten. Ein
Andreae w.ir es a'.lerdings, der dièses that, aber nicht
Johann Vatentin, sondern dessen Grofsvater, Jacob
Anflreae , der Vtrfaffer der Concordienfonnel. B. II.
S. i.-Jd. werden die Einkûnfte des Klusters Maulbronn ,
unrichtig der weltlichen Kammer zugetheilt. B. II.
S. 467. wird Abt Wilhelm zu Hirfau als Stifter des
KloíiersReichenbach angegeben. Allein diei'er schickte
nur Monche dabin. Stifter war nach Gerbert (Hi/Í.
N. S. T. I. p. eg2.) Berno, Baren von Siegbarg und
Heigerloch. B. II. S. 1257. macht der Vf. den Ream-
ten tin W'.rrembergischsn zam Maleíîzrichter , da er
doch in Criminalprcccssen nickt Mitglied des Gerichts
ist, fondera den íogenanuten ûscalischen Antlá'ger
macht.
Wien, gedr. b. Schsaidt: Topogriphifches Poftlexi-
con aller Ottfchaften dar k. k. Êrbiànder. Des
ziveyten Theils, Avelclier Qefterreich, nâmlich In-
ner- Nieder- und Oaer-Oeíterreich, und die Ge-
biete Bíixen und Trient in fich enth-ilt dritter
Band von N bis T. mit hòchster Bewilligung
herausgegeben von Ch.rijìian Crufius, controliren-
den Polt- Oíìicier der k. k. Poltwagen- Hauptex-
pedition. Wien iSco- ioó" S. Yìerier Band von
T bis Z. samrat einem Anhange der in diesem
zweyten Theile «icht an ilirctn Platze sttíhenden
O^tíchaften. i£oi- 513 S. 8- (jeder Band im Pr»-
iiumiirationspreis 3 FlJ
Wenn man diesen Titel mit jenem der ersten zwey
Bíinde (A. L. Z. Nov. 1300. Nr. 312.) verglticht: so
salit es gleich auf, dafs die Erwahnung von Vorder-
òsterreich auf dem Titel der zwey letzrern Bande
weggeblieben sey. Der Vf. giebt in der Vorrede zum
3ten Bande znr Ursache, W3rum er den versproche-
nen Atihang. námlich Vorderdfìerreich fammt demfchwâ-
btfch ôjìerrtnchiftkcn Kvcife, nicht geliefert habe, ohn-
geachtv't er íich im Belitze aller hiezu erfoderlicben
Materialien befinde, dia Kriegsunruhen an; die ihn
in der Einholung einîgeruiìumgánglich nôthigen Er-
láuterungen gcùemmt hàtten; er veríprkht jedoch
am
----- 14 / 656 -----
7
A. L. Z. OCTORER 1801.
a m Srhlusse des Werks diesen Anhang sûr die Prànu-
xneranten unentgeldlich nachzutragen. Der Friede
von Lúneville, wenn er in Bt zug auf das Brehgau
seine Vollziehungerhalten soli, wirsl ihn einesgrolsen
Tlieils feiner hierauf zu wendenden Mùhe auf eitie
freylich nicht willkommeno Art ùberhebcn. Die Er-
scheinungdes 4t«n Bandes ist nach der Vorerinnerung
des Vis. ebenfalls durch dis Kriegsunruhen so sehr
verspiitet wordeii. Es wird nicht undienlich seyn,
die Méthode des Vfs. d ure h ein Beyspicl wieder in
Erinnerung zu bringen. So z. E. heisst os Th. III.
S. 7^4. „Scharten Oelterreich ob d«r En9, Haupruk-
Viertel. eine in das Werbbezirks Commillarint EfFer-
ding liegende verfchiedenen Dotninien gehérige Ort-
schaft von 31 Hàusem mit einemPfarr u«d einetn irn
Thaïe liegenden evangelischen Bethause, hart an der
Strasse nach Wels. 2 Stund. vonEfferding (der Brief-
postabgabestation)." Nient bey jeden Onsthaften iii
die Zabi der Hàuser, oder ein sonst àhnlkkes itatifti-
sch ■ beftimmtes Darum beyp;«Vrnchr worden, tbeils
uni den Umfatig tìe» Rncbs nirhi so s*hr anzuschutl-
lcn , theils und haupihchlich aus Mangtl an Nach-
lirhten stilihr.r Art. Imlesíen diirfte es Un. Cntjius
nicht schwer seileii, ria ìhmdefn Vernehmen nsih von
ìnauchen Kreif«*n , Comiraien und Srùhlen auch um-
ftândlìchcre Nachrichten von siatikischem Gchalte auf
die Veranlassung tíer HcflMlen zugèkouiuitn find,
bus diesen und au* den nocli weiter einzuholendea
Berichten, so wie ous andern Materialien und Quel-
len entweder eine Géographie der òlìerreichid hen Mo-
narchie ûberbaupt (da die letzre de Lucaiiche ihre
gr'ossen Màngel bat), oier wenigstens ein brauchbarcs
Reilebauclbuch fur InJàndcr und Auslander, die
lìcb in der so intéressante!! ôâerreichìschen Monar-
chie umíehen, und zur weitern Benutzung ihrerNa-
turschàtze beytragen wollen, zuyersaíïea: wozu hie-
niit Rec. den Vf. nach Bcendigung seines topographi-
schea Lexicons austddert.
KLEINS S C H R I F T E N.
HECH*50Eí.AHRTnsiT. Halle, in d. Rengersohen Buchb.:
Verjuch eines lieweijes, dass der Rimer uur zweu Àrten ui.ln-
nannter Contract* kanr.te, do ut des uudiìt ut facial von
D. K«W liiichhtlm. Prof. der Rechie zu Halle, i$oc. óo S.
Dièse kleiue Schrift verdient gewis- die Aufmerksamkeit Aliev»
deneti es um wahre und griiiidliche Kienntniss des ròntil'cheu
Civiìreclus zu tliun ist. Sie wird unstreitig dazu dienen, in
der Lehrç von Vertra\;en und Contracten Manches zu berich-
tigeu, was bifcher nicht suwohl tinter Leitung der Gesetze felbst,
als vielmehr nus guten G auben der Ausleger angenommen ward.
Der gelehrte Vf. zeigt zuvòrdcist nach Iìec. Ueberzetigung sehr
einleucluend, dass der gewóiniliche Begriff, den man in unsern
Lehrbuchern von benatlnieri und unbeuannien Venràiîen au-
trift't, veder mit der Natur der Sache, noch mit den Vorstel-
lungen de» Civilrechts iibereinstimme. „Ich hórie und las,
„figt er, benannte Contracte sind nicht solche, die einen Na-
„mcn, sondern die eine Klage gleiches Namens haben; — mir
„schien dieso mit andern Werteii so vielgesagt: ein Contract
„hat eínen Nameji, aber nicjit darum , weil er eineji Nauicn
„bat, Ich horte und las; das Merkmal, wodurch der benannte
„Controct von dem nicht benannten unutrschiedên wird, findet
„fich auch bey — nicht bcnajiiuen Contracten {cuntractus inuom.
Benannte Contracte konnen auch rerniinftiger Weise Cch
von den unbenannten durch nichts ander* untei tchcidïn, als
dass erflerr einen bestimmten Namcn haben, wovon alsdann
die gleichbenaiwte Klage eine Foli-e ilt, letztere aber ohr.e der-
gleichen eigena Bcntnnung uur rien allgemeinen Namsn der
Contracte fùhren, und d:iher durcli UmlVhreibiinf! oder na'here
Augabe der cUbey vorkommeiìden Leiíhuig kenubarer zu ma-
cheu sind. Das iû verniinftig, und anriers haben auch die rò-
mischen Rechtsgelehrten es sich nie gedacht. L. 7. D. de Paitis
L. 2—5. D. de Praefcript. ver b, etc. Wer kann nun aber die
vermutatio, den coMfracíKí aejlimatorins und don coutractHs
/«ffragii als benannte Contracte auffiìhren, ob sie gleich eigene
Namtn liaben? Dièse F rage beantvvortetjder Vf. sehr gut, und
zeigt, das» dièse drey Rechtsgescháfre, in sourn sie als Con-
tracte in Bctrac'ntuag komme:i kónnen, auch wirklicn im ró-
mischen Rechta keine eigne Ben«n>iung haben. 1) J'ey deiu
Tauschgescháfta lassen sich drey Absuifungen gedenken: ú) das
gegenseitig angenommene Veriprechen , fdr euie Sache eine an-
dere gebea zu wollen. — factutn de permutandg; dies* ilt ein
blofëer Vertrsg — pactumnudum und gehrirt a'so nichthicher. —
b) YVenn bereits 8 11er der Contraìienten sein Versprechen dnrch
yebergabe der Sache erfiillt hat — hier ist es den Gefetzen
nach nichts anders, als der ungenamite Contract du ut der, nock
keine wirkliche permutatio inwgeiiauen Verstande. r) We:iii
bei^e Contrahenten die versproenenen S.'.cbeH wechse'.seitig ge-
gen einander ausgewechselt h.iben. Diefs ist permutait* im
eigentlichen Sinnc , wodurch aber naturlich kein Ccnrract, der
nun gar nicht weiter vorha.-idcn iífc, aagedeutet wird. Man
muss also nue die eigentliche und uneigentliche Bcdeutung deí
Worts unterl'cheideu , gerade l'o wie der Ausdruck im eig£iitli-
chen Verstinde die wirkliche YYeggabe der Ssche, uneigent-lich
aber den Vertrag andeutet, um (ich vor irrigen Vorstellungeu
zu hïuen. 2) l)er Ausdruck contractas uejíin'.atorius kommt
im ròmischeu Redit gar nicht, sondern statt delVeu uur die Um-
schreibung vor: /i res aejlimatas tibi dedero etc. Findet sich'
also da ein proprium nvmen ? JLbeii diess gilt auch von dem so«
genainiten Contract fujjrafcti. Die Gesetze bezeichnen ihn durch
das Wort sufiragium nicht; iie beáicnen lich vielmehr nur der
UmscUreibung: ji qui dejìJcrìa sua explicart cupientes jerri fibi
a quoqttamsitjfragium pojiuhtverint. L.un. Cdesufiragio, Diess
kann ait'o zum Beweite dienen, ob man auch diescm Contract
ein proprìum «omea beyiegen kòuiie 's In der That findet Jìth
dabey nichts anders, als da at jacias. Der Vf. sucht hiernuf
besonders aus L. 7. %. 2. D. de pactis und 1,. 5. §. 3. und L.
16. §. I. D. de praefcript. verb. zu zeigeu, detb von .den vier
bekannten Formen eigentlich nur die beiden: do ut des, und
do ut jacias die ungenannten Contracte ausmachen, und a!s
folche an Cch die daraus angenommene Civilklaçe beíriinden;
dass aber die andern beid'.-n Formen /or/o ut des, und jacio ut
jacias als Contracte an sich keine Civiiklage herrorbringeu,
sondern entweder nur in sofcni, als sie (ich nus andere benannte
Contracte be'^ieheu lassen, oder actione duii kl.iJb,ír sind. Der
dem Anzeigcn der kleinern Schriíten hestimmtc ELaum t:laubt
dem Rec. nicht, diesc im eiuzelnen weiter durch''.ugehen, son-
dern er darf sich nur im Allgcmeinen auf die Versuhertm^ ein-
schránken, dass der Vf. seinen Satz mu vieltm Schème auege-
fuhrt hat, wenn gleicii nicht allen Arçumînten beyzupfiichten
ist, wie z. B. der von obligationibus quae re contraint:.itir an-
genommene BegrihY, dass lie aìlemal rei datìomem voraussetzten,
und die daraus auf die gegenwártige Lelire geiogene Folge
schon venudje pr. J, de çblig&t, guae exdelicto nasc. nicíit rich-
tig seyn módne.
----- 15 / 656 -----

z»
ALLGEMEINE LITERATUS -ZEITUNG
'Frcijtags, den 1 Qctober 1801.
fì R'D B ES C H R EI B U N G.
.Stockholm, gedr.b. Nordstrom: Stockholm u.s.vr.
(Bejehlnss der im vorigcn Stùeke algcbrochetieìt Recenfion.)
Der vierte Theil hat vier Abschnitte. i. Abschn.
Von den in Stockholm befindlichen timigl. und
Rtichscollegieen, und den ihnen untergeordrieten Ge-
scháften. Die Einlehung handélt von dem in die
Stelle des 1789 aufgehobenen Sénats getretenen kò-
nigl. hòchsten Tribunal (Koimngens hógjla Domflol),
fo wie dem Collcgium zur Vervvaltung der òffentli-
,chen Gcfcháfte {Allmànna àrevdernes Seredning). Da*
erste, anstatt der eftemaligen Justizrevision, besteht
ous 12 Mitgliedern, nàmlkh 6 adelichen und 6 bùr-
gerlicben Standes. Erste flizen , mit dem Reichsdrost
an derSpirae, an einem befondern Tisch zurRtchten
des kònigl. Stuhls, und letzte zur Linken defieLben.
JDitfe slimmen zHerst, und dann die adlicbcn Mitglie-
der. (Hier -natte noch bemerkt werden kònnen,
dass der Kònig in diefem Juíiiz- Tribunal mir zwey
Stimmen hat, und zu Mitgliedern deíïelben gewòhn-
lich Uerichtspersonen aus andern Justizcollegieen,
Profesloren der Recbt-t auf Universitáren u. f. w., und
ïwar auf drey Jahr ernennt, nach welcber Zeit lie
ihren vorigen offen gobliebenen Dienst wieder ar.tre-
ten kònnen, salis der Kònig nicht ihren Sitz in die-
fem Tribunal verliingert, wie z. E. mit dem Prof.
Juris Calonius zu &bo gefchehen ist. Sie bebal-
t«Jl ihre fonfuge Stelîe und Befoldung.) Die roui
bûrgerlichen Stanle eine Bedienung in Stockholm
•niit Gehalt haben, bekomraen zu letztem fo viel .zu,
dafs fie icpo Rtblr. genicfsen; frnd fie aber von an-
dem Orten im Keicb berufen: fo erbalten fie zti der
Jiefoldung ihres fonstigen Aims, noch ioooRth!r. zu.
Auch in dem Collegio zur Verwaitung der òffentli-
chen Geschafte fiihrt der-E.eichsdr.oit das Prafidium;
carin fitzen der Hofkanzler 11. die drey Staatsfecretárs,
ohne bffondere Befoldung. Aile okonotnische Din-
ge, die von der Kriegsexpedition, iiigleichen die von
den Kammer-, Handels- und Finanz Expeditionen
dafain gelangre Sachen, werden da abgemacht. Es
SBiiuen wenigstens 5 Mitglieder, und darunter ein
•der aaderer bûrgerlicher zugegen feyn. Das foge-
nannte kònigl. Secret oder geheime Insiegel, das K.
GustavUI. ftatt feiner eigenhándige» Unterschrift in
einigen Fallen einfûhrte, ist ganz ibgefïbafft, und
wird jetzt ailes roia Kònige felbst untei-schrif-ben.
Nun folgen nach aer Reine: 1) Das kiimgt. schwe-
dijche Hofgericht, von defsen Erricfctung, juris-
A. L. Z. igoi. Vierttr ìiznd.
diction und Verwaitung ihrer Amtsgefchà'fte gehat».
delt ist. K. Gttstslv Adolph errichtete dasselbe 1614?*
statt der fonstigen Rafjì und Râttare - Ting, wo der
Rùnig felbst Recht fprach oder doch durch andere in
seinem Namen fprechen liess. Es war anfangs in
drey Clafien verrheilt, in deren ersten, aufser dem
Reichsdrost, vierReicíisràthe, in der zweyten 5 voin
Adel, und in der dritten 4 Gelebrte fafsen. Diefs
ward i6t,8 aufgehoben, auch ward 1720 die Anzabl
der Beysitzer rermehrt. Das Hofgericht hait seine
Sitzungen vora 20- Jan. bis den 15. Jun.; und vom
15. Sept, bis Weihnachten. DieActen werden durch*
Loos unter die Hofgerichtsrathe und Beyfirzer zur
Rektion ausgetheilt. Das Hofgericht ist in zwey Di-
▼isionen vertheih. Die Prásidenten dièses Gerich»
find von dem ei-ften , Gr. Magnus Peterson Brahe, bis
auf den jetzigen Reichsdrest, Gr. Cari Adam Wacht-
meifter, nach der Reihe angefûhrt. 2) Das kònigl.
Militai- ■ Hofgevicht vvurde 179^ an die Stelle des Ge-
neral- Kriegsgerichts vcrordnet, und ist das allge-
tneine einzige Obergericht iiber die ganze Kriegsniacbt
zu Waster und zu Lande. TVi eben dem Jahre er-
fchien eine befonderc Procefsordnung fiir folches,
und aile militárifche Untergerichte imReich; auch
wurden 1798 neue Kriegsartikel verfafst. In diefem
Obergericht fûhrt ein General das Prafidium, dem
raehrere Mitglieder von der Armée und Flotte bey-
geordnet find. Beiliindige Mitglieder find ein Hof-
gerichtsraih und ein Ju titiarius. Dazu kommt ein
Secrêtár, Kriegssifcal, nebst den nòthigen Kanzlelisten.
3) Das Krkgscotlegium ward i6ì9 von K. Gustav
Ad( !ph errichtet, und ist in fûnf befondere Départe-
ments vtrtheilt: das Generalfeldzeugmeifter-Dépar-
tement, worunter ailes steht, was zur Artillerie und
Vertbeidigung des Reichs gebort; das Generalquar-
tiermeirter - Département, dem ailes untergeordnet
ist, was zur Fortification gehòrt; das Kriegscotnmis-
sariat in^ Abtheilungen; das Civil - u-nd das Oeko-
notnie Département, unter welchem letzten auch
das Militàrhofpiral (Krigsmanshus) zu Wadstena steht.
4) Das kònigl. Admimlitàtscollegium, auch von K. Gust.
Adolph 1617 gestiftet, war bald in Stockholm, bald
in C'-tilscrona.; und hat mancherley hier angefùhrte
Veríinderungen erlitten. Das Aiat eines Grofsadmi-
rals wird jetzt, nachdem es Prinz Cad bey Antritt
der Regierung des Kónigs niedergelegt hat, durch
eine Commission sûr die Kriegsflutte zu Carlsc.ona,
und eine andere fiir die Flotte der Armée zu Stock-
holm, verwaltet. 5) Das Kanzleycolirgium. Hier
wird von den verírhicdenenRanzieyorsinungeH, den
bey diefein Collegio aiigeorënetev verfchitdenen Eat-
íì p, íitio-
----- 16 / 656 -----
ALLG. LlTERàTCR - ZEITUNG
13
peditîonen, den Kanzlern, Reichskanzler nndKanz*
leypràíidenten geredet. (Dièses Collegium ift jedoch
im Februar dièse» Jabrs ganz aufgeho-ben, und fînd
dessen Gtscháfte, wuhin auch die Aufíicht ûber das
Erziehungswesen, die Bibliotheken, Archive, das
Tabellwerk, dieBuchdruckereyen und der Buchhan-
del gehôrte, anders vertheilt wonlen.) Die befòn-
ders darunter stehende Gescháfte waren: a) Das kó-
nigl. Reiclisarckiv, das anfàngs in den Handen der
Biscbofe war, woraus zur Unionszeit viele Acten weg-
♦gefûhrt wurden, und die iibrigen im Stockhnhner
fraude 144S in* Feuer aufgingen. K. Gostav I. gab
ihm eine ganz andere Einrichtung. In dem Brande
des Schlosses 1697 litt es abermaìs selir. b) Das ko-
nigl. Antiquitàtscollegium ward 1666 errichtet, und
-wurden dahin die àltern Documenre aus dem Reicba-
archiv abgegeben; den MitgliederR ward aufgetra-
gen, ein Lcxicon fur die alte schwedische und gothi-
fche Spracbe auszuarbeiten, alte Monumente, Ma-
nufcripte und Âlterthismer der nordiíchen Reiche auf-
zusuchen, eine HiJluriâMi ifuris und eine Kircheiihi-
storie z u verfaiïen, alteMùnzen, Runeninschristea,
Wappen, Sigillé, Genealogieen u. f. w. auszufoc-
fchen und zu befchieiben. Und diess war eine Zeit-
lang das Lieblingsstudium in Schweden, worin die
Rudbecke, Peringskòlds, Verelier u. a. m. ihrer úber-
triebenen Nationalliebe und Imagination freyenLauf
liefsen; 1692 ward es veriindert in c) dus Antiquitàts->
Archiv, und den» Kanzleycollegium untergeorduet.
1780 musste seiches aile alte òff'entliche Urkunden,
und was Généalogie undlleraldik betraf, ansReichs-
archiv und aile islandiscbe Schriften und Merkwûr-
digkeiten aus dem Mittclalter, an die kónigl. Biblio-
thek abgeben» und behielt alfo nur die eigemlichen
Antiquitáten, Mûnzen und Kupfer. Die Mûnzen
wurden neuîicb an das Muséum Regium abgegeben.
d) Die íiwjjgí. Bibliothek. K. Gustav I. dachte schon
aus Anlegung einer Bibliothek; allein die Zeit war
dazu wenig gûnftig. So gering der Ansang war: so
vermehrte fich docb solche so, dass K. CariIX. i. J.
a6n eyienBuraeus zum Bibliothekar ernannte. Gu-
Aav Adolph fchenkte seine ganze Bibliothek, nebst
dem zu Wiirzburg eroberten Bûcherrorrath, derAka-
deraie zu Upfala. Cbriílína satnmclte eine neue P.i-
•Iwthek, nahm aber solche, da fie dasReich verliess,
ais íbr Eigenthuin mit. K. Cari Gustav ward der
"Wiederhersteller einer kónigl. Bibliothek, und ves-
inebrte solche durch seine Siège und Erobefuugen in
Pelen und Danemark. Sie ward bald durch gekaufte,
©der derKrone durcb die Réduction anheinigcfallene
PriratbibKotheken vergròssert. Bey dem grofcen
Schlossbrande 1607 verbranmen docb 17386 Bûcher
und 1103 Manufcripte, und die iibrigen 62&Ó Baade
waxen grofstentbeils sehr beschàdigt. Die ncce Ein-
jrichtung derfelben und ihre Aussteliung in dem neuen
kónigl. Schlosse, ist erlt unter dem jetzigen Kònige
m Stnnde gekommen. Celíius hat 17,51 eine Hijl.
B&lictk. Rfg. herausgegeben. In <ler Bibliothek fin-
dtt man unter andern eine Bibeí, cite D. Luther
itìbft gebrauciit» uad der er Anmerkungen beyge»
schrieben hat; aucb ein Manuscript aus Pírgament
von Eselsiaut bereitet, von 300 S, in &róss'-em Folio
v. J. 1561, worin alas A. T. fjosephi Antiq. ejud., Ist-
dori lib. XX. de diversts materiis, das N. f. die Sûn-
denbeîchte, enthalren sind, letzte mit rothen und
gelben Buchstaben, aus schwarzea oder dunkelbrau-
nen Papier geschrieben. Mehrere Stellen, ja ganze
Seitrn find ausgestrichen, utid ist. dabey gescbrieben:
haec sunt suspecta — superfiitiosa — prohibita. Cron-
ftedts nur.iisinatiscbe Bibliothek, und Tilas Sammlun-
gen in der Heraldik, Généalogie und Topographie,
aucb K. Gustav HI. Handbibliothek von i^ooeBá'ntíen
ist jetzt datnit vercinigt. Die Bibliothek des Gr.
Creutz, die dieser besonders rn Fraukreich gesammelr,
und der Kònig eîngelóít hat, ist zu Haga aufgestell».
6) Das kónigl. Kommercollegimn. Unter Gust. Adolph
ward es ein Reicbscollegiiwn. K. Cari XI. bat sein
Andenken durch die guten òkonotnischen und Came*
ralverfassungen verewigt, worauf fich da» jetzige
Kammerwefert-grundet. Erbinterliessauch daherden
Staat ohne Schulden, eine voile Schatzkaimner, eine
ùberlegene Flotte, wohlversehene Festungen, ein
,furcbtbare* Kriegsheer, ein uià'chtiges Reich und
wohlhabende Unterthanen. Da diesem Collegium
aucb das Zolhvesen untergeordnet ist: so gicbt diess
demVf. Anleitung S. 74—105. âbcrhaupt vom schwe-
dischen Zollwesen, fowohl vom Seezolt, und was
dabjn gehort, als von den Gránz- und Landzòl-
len, und deren Ursprung, Einrichtung, Verwal-
tung, Verànderung, Ertrag u. f. w. zu handeln.
7) Das kónigl. Stuatscomtoir, feit Cari XI. Zeit, un-
ter «lessen Verwaltung die Einnahmen und Ausgaben
derKrone stehen. i6%6 betrugen erste 4.736,303 und
letzte 4,389.193 Th. SM. lin J. 1697 foderte der
Staat schon 1,967,346 Th. SM,, die nicht alîein aus-
bezahlt wurden, íiòndern es blieb noch 529,5$ Tfr.
Vorrath in Caste. 8) Das kónigl. Bergcotlegrum ward
1649 errichtet; das ganze Bcrgwesen lîeht unter des-
sen AufCcht, auch wird dahin von den untern Berg-
gerichten appeilirt. Hier wird auch zugleich ven
dem 1748 wieder erneuerten chemischen Laborato*
riumjgeredet. Die Stelle eines Reichswardein dabey
wird vom Kammer- und Bergscollegiura gemein-
fchaftlich besetzt. 9) Das kónigl. Commerzcollcgium
seit 1637. Es ist in dieHandels-, und Manusactur-
und die Justizdivision getheilt; letzte bat an 265 Un-
tergerichte unter fich; und unter erfter ftehvt auch
das Manufacturfonds • Camerier- Comtoir, das Manu-
factur - Discont - Comtoir, und das Controll - Comtoir
ûber ailes im lteicb verarbeitete Gold, Silber und
Zinn. 10) Die kónigl. Kammsr-Révision. So wie das
KatUHJeicollegiura dafíir zu sorgen bat, dass die hò-
nigk Eifikiinfte erdentlich eingehen und verbeffert
werden: so hat die Kammerrevision dahin zu sehen,
dass Ile ricbtig berechnet werden.
2. Abschn. Vom Co-llegio vnedico vend alte» zivm
Medicinalwesen gehórigen E'mrichtungen. Hieher ge-
hôren: 1) DasColUgiwn medieum sel bit, das i*38 errich-
tet wurde. Es fieUea dajrunter auch 45 Provinziaï-
Medici,
----- 17 / 656 -----

rj Ko. 282. O
ÎTOBER igor. 14

Medîcî, drey Medies sûr die Armen in Stockholm,
deren jeder 400 Th. und rcooTh. SM. zu Medicamen-
ten bekomnit; das Ganze kosict der Krone jàhrlich
an 22.CGO Rthlr. 2) Die kanigl. chirurgifche Soeietàt.
Sie ward 1797 aufgehoben, uni dem kònigl. Colle-
gio Medico die Aufíicht ûber das ganze Medicinal-
werk im Reîche ûbertragen. Es find jiihrlich scoo
Rthlr. zn Stipenílien fur 36 die Chirurgie studierende,
und 333 Rthlr. 16 fch: fur einen jungen auswárts rei-
lenden Chirurgen ausgefetzr. 3) Die Apotheker- So-
eietàt. Die erste Apotheke ward 1575 von A. Buse-
nius errichtet; jetzt find 12 Apotheken in Stockholm,
fie ftehen in aìlem, was die Pharmacie betrifft, unter
Aufsicbt des Coll. Med. 4) Das k&nigi. Lazarcth in-
Stockholm. Von 1752, da die ersten Kranken darin
aufgenoinmen wurden, bis 1775, wurden darin 8263
Kranke ver.psleget, wovon 927 starben. Der Fond
íîazu ist durch freywillige Subscription, Qefchenke,
». E. ven der Kaiferin von Russland, ab fie den Se-
raphinenorden erhielt, 60.965. von der Stockhohner
Biirgerschaft 72,000 Tb. Kupfsr u. a. ta., ingleichen
*us einem Theil des Gevvinns derZahlenlotttrie u. f. w.
erwachsen. Die jàhrlicben. Einkiinsre belaufen ílch
jetzt an 14000 Rthlr. Die Anzahl der P-et:en in 16
grossern Zimuiern , ist jetzt einige 80» foll aber auf
100 gebracht werden. 5) D-js allgemeine Entbin-
dungshaus ward 1775 errichtet. Von 1793 — T798
wurden darin 4314 Perfonen enthunden und 4438'
Kinder zur Geburt befòrdert. Ein GrofshaneHer Ny-
ftróm hat allein 1355 Rthlr. dazu vennarht. 6) Ei»
Ammencomtoir ward 1757 eròffnet, wo fleh aile die
melden kennen, die Aintnendienst verlangen, wo
ihre kcrperljche Constitution von einem Meditus und
einer Hebamme unterfucht wird:; auch die Ammen
verlangen r kònnen sien an das Comtoir wmden. 7)
Das InocîUatiònshaus in Stockholm. Die Inoculation
der Blattcrn nahra 1766 in Stockholm ihren An sang;
abererst 1799 ward ein eigenes Haus dazu eingerichtet.
3. Abrchn. Von d:M Einrhkttmgen in Stockholm
xur Befúyderung der Wiffenjchaften-, fretjen ìiunfte und
Erziehvmg, Dahin gehòren: a) das CcUegiuin Stock-
liolmense, die àlteste nordifche Lehranstalr, wozuSten
Sture 1446 den Grund îegte, und das unter Iïonig
Johann Ri. Collegiuin Acadeiniaim, unter Gustav
Adolph Collegimn iUuftre, unter d»r K. Chriiiina
Collegiurn Stockholmenfe und 1778 wieder Coliegìum
illustre hiess. Die dazu geiammelten Capuzliea
wurden fúr das allgemeine Erzishungswesen in die
Bank gesetzt, und sied jetzt mit zur Einrichtung-de*
Kriegsakademie zu Car'sberg verwendt. ì)Din konigl.
Akademie der Wijsenfchr.ftsn. Schon K. Car! XII. be-
fahl von Timurtaích aus dem konigf. RathTeslln eine
ïolcbe Akademie zu erriebten; iîe kam ahev .-vft 1739
zu Stande. 3) Die Akademie der Jekiïnen U'ijsenfchaf-
teny Historie mttAìitiiptitàien, 1753 von der K. Louisa
Ulrica gestiftet, vom K. Gustav III. .786 erneuert und
erweirert. 4) Die konigl. schivedische Akademie zur
Verbefleruiig der fchweùiícheii Spracke, und fur Be»
ledsainkek und Poésie, von einem Meister in beiden,
K. Gust.Iir. auch î7g5 gestiftet. 5) D"re kanïgï. Maler-
und PÀldkrmerakademie, zuerst vota G r. 'festin 1735:
errichtet, aber von K. GustavIII. 1773 mit Statuten,
Privilegien und einem Fond versehen. 6-) Die-konigl»
tmisikalisrfis Akader.iÀe. Der S-tammvater der íchwedi-
schen Musik. ist j. H. Roman. Die Akademie ward
1771 von K. G-ustavllI. gesti£tet. jetzt isc auch noco.
ein Ausschuss derstlhen von r-2 Perfonen dazu ge-
kommen, der die eingeschickten Muíikalien undCom-
poíitionen prùfc, und selbst die Théorie der Mulik zu
vervollkommnen- suchk 7) Die kvnigl. Kyiegsakads-
ime, Von K. Adolph Friedr. ward 1756 auf eigene
Kosten ein Cadetrencorps in Stockholm errichtet, nach-
her unter dem Namcn einer Cadettenichule nach Carls-
cr3na verlegt; sie gin g nach gerede ein; ward von.
Herzbg Cari 1792 muer dem Na:'.ien einer Kriegs-
akademie auf dein Lustschlosse Cat'sberg wieder er-
richtet. Es werden darin 40 Cadctren frey und 80
fur jáhrïiche 200 Rthlr. aufgenommen, uni in allen
ihnen nòthigen WiíTeuschaften unteru-ieser.. 8) Das
Muséum Reghim. K. Gusiav III. brachte aus Italien1
viele kòftbare Antiken, Statuen u. dgl. mit, die aber-
erst nach dessen Tode in einem befondern Zimmer
voîv dem beriihmten Prof. Sergel aufgesttîllt wurden^
Der Vf. hat die vornehmsten Merkwiirdigkeiten def-
selben kurz angefuhrt. 9) Das Laboratovium Mecha-
tii'cum, eine Modellkammer, wozu Polhem 1697 den.
ersten Anlafs gsb-, und die in Heuern Zeiteu mit.
gehiirigem Fònd zut*» Beften der mechanischen,.
Bërgs-, Mánufactur und anderer Wissonfchaften.
versehen ist; 10) Von den BuchdnicksreijciTr in Stock-
hotr.i'. Der erste Buchdrucker daselhst- v/ar ein Deut-
scher, Joh. Snell , und das erste. da von ihm ge-
druckte Buch, der Dyalogus creat-nravum J^loralifza-
tur, 14S3. 4. Eine kònijl'. Buchdruckerey ward!
1.Ï94 angelegr; jetzt find in Stockholm 12 Buchdru-
ckereyen, auch ist ehie NotendTuckerey eingerichtet..
In einem zweyten Kapitel ist auch van den Sdmlen-
in Stoikkoîìn, als, der dortigen grossen Schule, dea
deutlchen , St. Clarae oder St. Olofs - Schule-, dem so-
genannren Collcgio A^ramonrano- (einem- von Di 'f er-
serus geítifteten Gymnasium zuuì Uaterrieht vorneh-
mer Kinder, das aber, aus î»7cid der afídern Sob^len»,
eingegangen ist) der St. Jacobs-, St. Johannisschiiif, der
Schule der Gemeine zu St. Marien, der Cathariíirn-
und Murbecltschen. Schule , der Schu'e auf dem Kò-
nigsholm und auf Ladugr'rdsland, und zuletzt der
Navigationsschule, die j'728. zum LJnterricru de-c Ju-
gend in Stockholm, die Lust zum Seewcsfn hat, er-
richtet ward. Die Stadrcalle giebt 500. uad die Ge-
felifcbaft derv-Grosshand!rr 160? Th. SM. daztt her_
Der Sradtinatheniaticus Chierlin ist der Vorsteher dîe-
fer Schuh'. Auch find die Gresehàndler und Scbiffs~
rhedt r .iibereingckominen , auf jedem Fahrzetsg von
ico Lait und darùber eincn jungea Burscben umsonsfc
mitzunchmeit. In einem Ar.hange wird noch von eiV
ner Armeeschule, ingleichen von mehrern Anstaken
und Gefell/ihafren in Stockholm zur Besórderung der
Kenntnifse uud Wisíenschasten, als der vro fuit et
chrilHunistru); der kójiigl. Gescllschaft pro Vatria, der
patriov
----- 18 / 656 -----
I
16
A. L. Z.
O CTO BE R 1 3 o1.
patriotiſchen, der Kriegsſchiffer- (Oorlogyanna), Er
ziehungsgeſellſchaft, der Geſellſchaft für allgemeine
bürgerliche Kenntniſſe, Utile Dulo, dem Fackelor-
den u. dgl. m. geredet.
4. Abſchn. Von Arnenhäuſern, Krankenhäuſern
und andern wohlthätigen A1its en in Stockholm.
Es werden hier beſchrieben: das heil. Geithoſpital
( IHelge Ands Hus), St. Georgshoſpital, Danviksho-
ſpital mit dem da errichteten Irrenhauſe, ingeichen
denn Cur- oder Salivationshauſe, Guſtav Adolphs-
hoſpital, die verſchiedenen Arinenhäuſer jeder Ge-
meine, die Caſſe für lausarme, die ein Capital von
45,333 Th. SM. in der Bank ſtehen hat, die Caſſe ſºr
verarmte Bürger und Wirtwen, die Nothhülſscaſſe,
und viele andere dergleichen rühmliche, Uffentliche
und Privatanftalten iriekr.
FMan hat von mehrern Orten eine Ueberſetzung
dieſes Werks verſprochen; Rec. glaubt aber, daſs
ein Auszug oder eine Art von Unarbeitung deſſelben,
denn deutſchen Publicum angemeliner und nützlicher
ſeyn dürfte, als eine eigentliche Ueberſetzung.
- -
H AND LU N G S l! I SSEN SCHAFTEN.
»AugsBURG, b. Stage: Hilynar, der Rathgeber für
junge Kaufleute, oder mºraliſches Taſchenbuch
für Handlungszüginge. Von Verfaſſer der Geo-
graphie für Kaufleute, Manufacturiſten und Fa-
brikanten. (ISoo.) 272 S. 8. (8 gr.)
Einige Blicke in dieſen Ratgeber leiten bald auf
das Reſultat, daſs der V., der ict am Ende der Vor-
rece P. F. Karer rennt, bey mehr Uebung im Den-
kein nºd & chreiten etwas Vollkontineneres dieſer Art
würde geliefert haben. Die Schrift beſteht aus zwey
Haiftcº , von ungleichem Werthe. In der erften er-
zählt linear, ein wohlhabender Kaufimann, ſeinen
Soiane, den er ſeine Handlung übergeben hat, fei-
ne Lebensgeſchichte. - Hiilinar iſt eines armen Pre-
diges Sohn, der aber nach überſtandenen harten
Lehrjahren bey einem unmenſchlichen Kaufmann,
durch Wiſsbegierde, Fleiſs, Treue und Sittſamkeit
ſich mehrere Freunde erwirbt, und nach mancherley.
Schickſalen durch die Heirath der einzigen Tochter
ſeines letzten Principals wohlhabend und glücklich
wird. Die Erzählung hätte durch ein gröſseres De-
t2il, und durch lebendigere Schilderung der 1man-
cherley Verhältniſſe und Lagen, in welche Zöglinge
des Kaufmannsſtandes kommen können, der Verfüh-
rungen und Verſuchungen, denen ſie ausgeſetzt ſind
u. ſ. w. noch lehrreicher werden können. Indeſs han-
delt doch Hiimar als ein Mann von feſtem Charakter,
und ſein Beyſpiel ſowohl, als ſeine eingewebten Er-
zählu:ºgen, die alle die Tendenz baben, zu zeigen.
daſs ein rechtſchaffener Kaufmann, wenn er Kennt-
1niſs ſeines Geſchäftes, Thätigkeit und Geſchicklich-
keit beſitzt, ſich immer bcſſer befinde, als der unred-
liche, können, -bey aller kunſtloſen Natürlichkeit der
Geſcuichte, inarner auf junge Gemüther gute Wirkung
thun. Weniger zufrieden kann man mit der zwey-
ten Hälfte, Hil:nars Tºfanent, 1noraliſche Vorſchrif-
ten für Kaufleute enthaltend, ſeyn. Der Vf. hat da-
zu, wie er in der Vorrede ſagt, ältere Schriften, Zol-
likofers Moral für Kaufleute, Iſelins Rath für ſeinen
Sohn, der ſich der Handlung widmet, benutzt, auch
Garves Betrachtungen über elie Handels - Moral, aus
defen Animerkungen zu Ciceros Buch von den Pßich-
ten, wörtlich eingewebt. Ungeachtet dieſes Verfah-
ren an ſich nicht zu tadeln ift: ſo zeigt es doch von
Mangel an eigenen Geiſt und dem Talent, fremde
Gedanken ſich mit Freyheit anzueignen. Verſchie-
dene Stellen in Garves Abhandlung bedurften einer
nähern Beſtimmung, und überhaupt die Gedanken
über Regeln der Gerechtigkeit bey1n Handel eine
andere Einkleidung, zumal in einem Teſta:rente, wo
man keine Unterſuchungen, ſondern Reſultate ſeiner
Ueberzeugungen erwartet. Das Ganze iſt daher übel
zuſa1nmengeſetzt, ſehr ungleich in der Ausführung,
ohne Plan, Ordnung und Zuſammenhang; ſelbſt der
Stil iſt ungebildet, wo der Vf. ſelbſt ſpricht, und
nicht andere für ſich ſprechen läſst.
-
K L EINE S CFI R I F T EN.
NATURs Escºro HTF. Jena, b. Göpferdt: Die vorzüglich-
fen Giftpflanzen Deutſchland... lür den Bürger und Land-
mann. Vom Verfaſſer der Abhandlung über das Lebendigbe-
graben. 13o1: 44 S. 8. (č gr.) Wir haben nichts dagegen,
wenn dergeichen Gegenſtände zur Warnung fr alle Stände
und auf verſchiedene Art zur Sprache und allgemkiern Kenut-
niſs gebracht werden; indeſſen fehlt es bereits nicht an ähnli-
chen Schriften, wie gegenwärtige; noch können dieſer beſon-
dere Vorzüge zur Empfehlung gereichen. Der Vf. beſchreibt
die gewöhnlichen Giftpflanzen: den Stechapfel, die Wolfskir-
ſche, das Bilſenkraut, die IIundspeterßlie, den groſsen Schier-
ling, Waſſer ſchierling unter den betäubenden; unter den ätzen-
den Giftpflanzen, im allgemeinen die girgen Schwämme, je
Wolfsmilch (Euphorbia Ejl) die Zeitoſe, den Nagel, den
brennenden Hahnenfuſs (Jianincuits ſec retus), und erwählt
noch von zum Theil nicht deutſchen, nur durch ihren ut vor-
ſichtigen Gebrauch nachtheiligen, Pflanzen: der ſchwarzen und
weiſsen Nieſswurz, der Aloe, des Holunder, der Haſelwurz,
des Sevenbaums, der Zaunrübe, der Jalappe und Sennesblätter;
alles in einem ziemlich fehlerfreyen und lesbaren Vortrag-
----- 19 / 656 -----

N n m. 283-
18
ALLGEMEINE LITERATUR '= ZEITUNG
Sonnabends». den 3. October 1301.
RECHTSGELAHRTHE1T.
Gòttingen, b. Vandenbòck und Ruprecht: Georg
Ludwig Bôhmers àuserlesene Rechtsjàlle, nus allen
Theilen der Rcchtsgelchrsamkeit, nach deffen Tode
gefammelt und herausgegeben. Zweyten Bandes,
— zweijte Abtheilung, mit Inbegrisf der vorigen und
dem RegiKer. igoo. 75OS. Dritten Bandes, erste
Abiheilung. 1801. 333 S. 4.
Mit Vergnûgen benierken wir, dass dièse Abthei-
lungen schon mehrere der Bekanntmachung
wùrdigc Rechtsfálle enthalten. Es sinden fìch hier al-
lerdings einige Ausarbeitungen, in denen man die
hellen Einsichten und die grosse Gewan<ltbeit ihres
Vis. deutlich wahrnimmt, nnd die sowohl zur Beleh-
rung des Lcsers ùberbaupt, als aucb in der Anwen-
dung von Nutzen seyn kònnen. Oahin gehoren Nr.
146- 155. Quatenus heredibus fundatoris jus cémpetat
nonnain in conferendo stipendia conjlituendi. Nr. 191.
De natura legali alimentorum —m de legato nb herede
ex certo praedio ptaejlando non cejsante, Ji hères in per-
eeptionejriictuum facto tertii impeditus eji. Nr. 192.
Praedio itauti teinparemortis erit, legato, etiam fructus
vénales ibi rcpofiti ad legatarium pertinent. Nr. 193.
Legatum: Quicquid vini ibi reliques0, non comprehendit
vina, quae teftator émit, quae vero pojl morttm tra-
duntur et folvuntur, wo unter andern zurrassenden
Rechtsgrùnden auch eine glùckliche Anwendunrj von
L. 27- 5 2. und L. 34. D. de auro, argentoetc. leg. ge-
macht worden ist. — Beylâufig bemerkt aber Rec.
hierbey, dass die Erklàrungsregeln, welche man
besohders in denPandecten úber zweydeutige Stelîer»
der Testainente etc. antrifft, fehr gemissbraucht wer-
den, wenn man ibnen als allgemeinen gesetzlichen
Vorschriften zu strenge nachgeht, und darûber diebe-
sondern Uinstànde, welche in vorkommenden Faílen
doch gleichwohl ein Anderes mit lie b bringen, sus
der Acht lásst. Nur darùber, was gewiffe Ausdrúcke
an fie h und ohne dass sonst etwas dabey in Betrach-
tung kame, mit íìcb bringen, was man also in wirk-
lich zweifdhaften Fallen anzunehmen bat, emschei-
den jene Gesetze. Sie bindeni aber den Testirer nicht,
wirklich das Gegenrheil zu ordnen, und fie hindern
•uchdenRichter nicht, fondent dieser bleibt vielmehr
Terhunden, einer andern Erklàrung zu folgen, so-
baldaus deinZusaimnenbange oder sonst, den vorkom-
menden Umstanden nach, ein ondererSinn desDispo-
nenten erweislich ist. — Aucb die Gutachten ùber
die Giiter aufgehobener geiítlicher Orden, besonders
der Jesuiten , ingleichen Nr. 179. ùber die dispensa-
is. L. Z. igoi. Vierter Band.
tionsfáhige Ehe mit des Vaters Halbschwester, undNr.
209. ûberdie in Deutscbland gefundenen Schàtze, find
lehrreich abgefafst. Dagegen hátten andere Ausar-
beitungen entbehrt werden kònnen, z.B. Nr. 176. de
cura absentis, woraus man nur ersiehet, dass die Fa-
cultut zu Gòttingen noch ira Jahr 1773 den unrichti-
gen Satz annabin, dass die Erbfolge eines Abwesen-
den, wenn er nach dera Ablauf seines 7osten Jahrs
fur verstorben erklàrt worden, nicht den nunmehr
vorhandenen nâchsten Erben, fondern denen zu Theil
werden unisse, welche zu der Zeit, da man keine
Nachrichten mehr von ihm hatte, d. i. da er verfchol-
len war, die náchstcn waren. Neue oder bisher un-
bekannte Grùnde fíndet man hier auch nicht, fondera
eine Verinischung der Rechte der uneigentíich soge-
nannten cura und des Erbrechts, wovon, so lange
noch das Leben des Abwesenden vermuthet wird, die
Rede nicht seyn kann, und die gewôhnliche unrich-
tige Anwendung der rômischen Gesetze von Bfirgern,
die in der Kriegsgefangenschaftgestorben waren. We-
nigstens hàtten doch die neuern Schriften der diflen-
tirenden Rechi$lehrer hier angefûhrt werden kònnen.
Bey Nr. 138- de jure pecuniae pro cautione depofitae in
concursu;— besonders von Vorstandsgeldern derPach-
ter, ist Dabelow vota Concurs der Glàubiger g. 135.
und der daselbst angefúhrte von Hoym zu vergleichen.
Die in Nr. 162. vorkommende Meynung der Facultàt,
dass der Cèdent einer hypothekarischen Foderung fur
die Gûltigkeit des Pfandrechts nicht haften dùrfe, weil
folche nicht zur Wahrheit, fondern zur Gùte der ab-
getretenen Foderung gehòrte, ist ganz gewiss un-
gegrûndet, weil der Cèdent unstreitig fur die Rich-
tigkeit und Wahrheit des Rechts, dessen Verfolgung
er einem andern ùberlàsst, in seinem ganzen Umfan-
ge einstehen muss, so wie es cedirt worden ist. Zu
dieser Wahrheit des Rechts gehòrt allerdings auch die
Giiltigkeit des Pfandrechts , wenn die Foderung, als
damit versehen, abgetreten ist. L. 68- §. I. D. de
evict. handtdt von den besondern VerhàltniiTen einer
Délégation, und ist daher bitr gar nicht anzuwenden.
Man sehe ùbrigens Hagemann und Gunther's Archiv etc.
5. Th. Nr. 1. Die Gutachten von der Ungulcigkeit
der unbescbwornen Erbveí^ichte in Deutschland und
von der GúftigK.eit eines dem Richter ausser dem Be-
zirk feiner Gencatsbarkeit ûbergebenen Testaments
batten fùglich wegb'eiben kònnen. Gegrùndet find
beide Meynungen nicht, da besonders, was die Erb-
verzichte betriil'r, das ròmifcLie Recli:in Deutscbland,
WO Erbvertrá'ge iiberhaupt gelten, nicht aiiweH.lbar
ist, und das kanonische Redit nur in Vo-ausset^ung
der Gûltigkeit des Rômischen den Eid ersodert. Die"
C jeui-
----- 20 / 656 -----
«9
20
ALLe. LITERATUR •
ZEITUNG
jenîgen, welche aber jene Meynung annehmen , fin-
den hier an Grùnrìen nichts Neues. Ueberfliifiìg ist
auch das Gutachten Nr. 204. de vi et ejseclu cautelae
Socini. Sollce man beydiei'er Sammlung den Grund-
sarz hcgen, dass Manches wobl mitgenommen wcr-
den kònnte, weil es doch hàusigRichtern und Advo-
caten in vorkomtnenden Fâllen uin Autoritáten z u
th un sey: so muss Rec. dièse Riickíìcht durchaus
verwerfen, da fie gerade einern der grossten Miss-
bráuche in der Anwendurg des Rechts, nàuilich der
blinden Befolgung des sogenanntcn Gfrichtsgebraucbs,
zur Nahrung dient. Wenn uian dafier kùnt'tig bey
noch mebrern Vorratbe iu der Auswahl auf die in der
ersten Recension bemerkten Bedingungen derGemein-
nûtzigkeit sorgfáltiger acbten wird: so kann fich die
Fortsetzung allerdings um das Publicum verdientma-
chen. Besonders werden dazu die Ausarbeitungen
Gelegenheit geben, in denen Bohmers ausgebreite-
ten gelehrten Kenntniííe die acbten vielleicht sonst
vërkannten Grùnde fur einen Rechtssatz herbeyfúhr-
ten, iein Scharfsinn gerade den rechien Punkt, wor-
auf es bey vorkommenden Fállen ankain, zu tresses,
die Thatsache'n unter das Recht, wohin fie «igentlkh
gehórten, zu bringen, und eben dadurch Schwierig-
keiten, die fich ausserten , zu heben wusste.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Fkeyberg, in d. Craz. Bucbh.: Neues Muséum fur
die sàchsijche Geschichte , LUeratîtr und Staatihun-
de, von D. Christian Ernst Weisse, Prof. derhech-
te zu Leipzig und Asseslor des Oberhofgerichts.
ErftenBandes, erstesHest. igco. 10 Bog. Zweytes
heft. 10 Bog. Zwegttn Bandes, etstes Heft. i0oi.
10 Bog. 8- (2 Rthlr. 6 gr.)
Aller Schwierigkeîten ungeachtet, die gewòbnlich
bisber die Sammlungen von Materialien zur sáchii-
schen Geschicht* fanden, beschenkt uns doch Hr. W.
mît eincra ««lenMuseuin, das so, wie das ehemalige,
zur Erlá'uterung der Geschichte und besonders des
Staatsrechts nient unwichtige Be) triige entbálf. Der
Plan, den Kr. W. vorlegt, zmgt von der guten Ab-
íìcht, uns nur brauchbare und noch unbekannte Nach-
richten vorzulegen. Die Airfïatzesollen íich entweder
durch eine neue Darstellung uud Beurtheilung schon
bekannter Thatsachen auszeichnen , oder durch Ent-
deckuBg und Benutzung noch unbekannter Nacbrich-
ten. Blosse Actenstùcke und Urkunden sollen nur
dann einen Platz sinden, wenn ihr Nutzen und ihre
Veranlassung in einer Einleitung gezeiget w»rden.
Schon gedruckte Abhandlungen werden nur dann
aufgenomuien, wenn fie fich durch Seltenheit und
Reichhaltigkeit auszeichnen. In wie fern der Her-
ausg. seinem Plan getreu geblieben, wird die Inhalts-
anzeige beweìsen.
Nach dem im ersten Band, erften Heft, dargeleg-
ten Plane folgt II. CommiJJarifcher gutachtlicher Be-
richt an Kurs. Auguft und Herz- Johann Friederich den
Mittlern, wegen den landsàjjìgen Verbindwgen der Gra-
fen und Herren in den kur - und fùrstlich fáchsischen
Landen, Merseburg den 24. Aug. 1557. Dieser bia-
ber nur auszugSweise bekannt gewesene Bericht giebt
den besten Aufscbluss ùber die bey Uebertragung der
Kur von derErnestinischen auf die Albertinisrhe Linie
entstandenea Unruhen, und verbreitet ùber diel.and-
tàge und andere VerfasTungen vieles Licht. 111. Dar-
stellung des in líurjachjen ublichen Rúgenprocejses, vom
OberhofgerichtsaJJeJfor D. BlUmner in Leipzig. Dieser
eigentlich in ein juristisches Journal gebórige Aufsatz
liefert zuerst eine sehr griindliche Geschichte der pein-
licben Processarten, und dann eine besondere Ab-
handlung ùber die llûgenprocesse. Sie ist ganz den
Gefetzen und der Verfabrungsart angemessen; nur
batte auf die Reform derselben noch einige Rùckficht
genoinmen werden kònnen; denn es ist doch zu be-
klagen, dass fast aile Rùgen erst áh Univerfitàten
verschickt werden, von denen sie biimen halber Jah-
resfrist erst zurùckkommen, da unterdessen die Par-
theyen einander fchou làngst vergeben haben , uud
nun Freunde bleiben wurden, wemn nicht dieie Ur-
theile wieder Feiiidschaften erregten. Dadurch wird
dem Staate doch nichts genutzt, und nur die Spor-
telkaflen gewinnen. Die Anmerkungen zeugen von
einer guten Belefenbeit des Vf. — IV. Ueber die
Uebergabe der Stadt Leipzig an den schwedifchen Ge-
neral Torftensohn von dem General - Kriegskommijsaiius
Johann von Schleinitz 1042. So sehr auch die ge-
wòhnlichen Bedrùckungen in Kriegszeiten, und die
dainaligen besonder#Kabalen bekannt find: ib ist doch
dieler. Aufsatz nicht ganz unnùtz; nur kònnte er kùr-
zer seyn. V. Copia eines Schreibens an den Kurjúrsten
zu Brandenburg und Administrât or der Kurjachjen. —
Gegen den Landtag zu Torgau durch etlìche von Adel
1392. Ditss bisher nicht vollirándig bekanntçSciJj-ei-
benbetrifft die Untersuchung wider tien Kaìizler lireíl,
und zeichnet fich durch tolérante Gfefinnungen aus.
VI. Die von der verwittweten Herzngin Dorothée Su-
Janne zu Sachjen- U'ehnar zwijchen \hren beiden Suh-
ifen den Hcrz. Friederich Withehnl. und ^johav.nfen ver-
mittelte Forlsetzuitg der bisheiigen Gemtinsckast, -und
der dem Aeltern iiberlajjenen alleinigen Landes - Admi-
nistration, d. d. Weimar den-21. ffun. 1590. Die se
Urkunde ist wegen der seit dem vierzebnten Johr-
bundert in den Reichsstàndischen Familien imnierhau-
figer gewordenen Geineinschasten, in denen dem
Erstgebornen die eigentliche Landesverwaltung vor-
behalten wurde, wichtig. VII. l/evglichene Punktezwi-
jchen Friederich Wilhelmll. zu Sachjen- Altenburg ûud
den beiden Herzogen Wilhelmen und Ernstm zu Saiìijen-
Weimar mit des verstorbenen Herzogs gjohtinn Evvju zu
Sachjen-Eijenach und Koburg hinteriajj'mer M ittwe
Chriflinen wegen derjelben IVitthums und anderer An-
foderungen d. d. 13. ^januar 1639- Dieser Vergleich
ist noch nirgend gedruckt, und verdiertt um so mehr
Dank, da noch wenig Witthuuisvertrage des íúchCi-
schen Hauses bekannt find. VIII. Anzeige neuer klci-
ner Schrijten, welche die Jàchfifche Gejdtkhte, Litca-
tur und Staatskunde betrejjen. IX. Anzeige verjehiede-
ntr Uandjchrijtcn mr fàchstfchen Geschichte, aus zivey
Auctions-
----- 21 / 656 -----

21
No. s83. OCTOBER iSoi.

Auctionsverzeichnifsen. Aus dem Nachlass des fùrstl.
sàchsischen Consiltorialraths Christian Wilhelm Schnci-
«lers zu Eisenach und des geheimen Consistorialratbs
M. Gctthelf Friederich Lòbers zuAltenburg.— Zweij-
tes Hest. I. Concert zwischen Sachfen - Gotha und Ai-
tenburg und Sachfen - Weimar und Eisenach, dat. Wei-
mar den 10. Nov. 1707. rubjl defsfalfiger Abrede wit
Emr~Ùíaiuz, d. Erjurt den 23. Auguft 1708- Dieser
Vergleich wurde durch die damais in dein spanischen
Succellionskriege den vordern Reichskreisen von den
Franzosen drohende Gefahr, und durch die Maassre-
geln Kònigs Friedrich Auguft I., 6000 Mann in die her-
zogl. sachsischen Láiider Erncstinischer Linie einrû-
ckcn zu lasien, veranlasst. Es werden darin auch
verschiedene andere Gegenstànde besthnmt, als die
Wiederberstellung der obersáchsischen Kreistáge und
Austráge, die Zurûckbehakung der Reichsprastatio-
<nen, die Einfùhrung der xlccise , das Seniorat iin Am-
te Oldisleben u. f. II. Endliche Vergleichung der aus
dvr Sachfen - Altenburgifch - IVeimavifchen tiauptthei-
lung des Kobnrg- Eifenttchifchen Landes - Ans alls uner-
iirlett gebiiebenen Punkte, d. d. Gotha den ig. &jun.
1643. War bisber ganz unbekannt, und ist zur Voll-
stàndigkeit der Geschichie dar Ernestiniichen Linie
unentbehrlich. Der Hauptvergleich ist in Lûnigs Reichs-
archiv P. fpec. cont.I. Abth. IV. Abicb. II. Ò. 4^5. und
die Theilungsurkunde in amlern Schriften abgedruckt,
dieSchòtfgen imlnventar. anfùhrt. Es íind 4oPunk-
te. Ils. DieFortfetzung der Abhandl. 1. Heft. Ul, S.40.
vom Hn. D. Bliimner. IV. Anzeige neuer klci.ier Schrif-
ten. Wenn S. 03. in der Anzeige von Pinther, adum-
bratio , quo poffeffioncs princip. ac comitum dynajfa.ritm
a Schoenbuig in Saxonia etectorati fitae utuntur £e-
sagt wird , dass der in Bnfclungs Ma^az. 23- Th. i>.
136. besmdlicbe kaiserliche Lehnbriet' von l'òìó ùber
das Scbloss Waldenburg nicht acht se y, kann Rec.
versichern, dass er genaue Nachricht habe, dass er
von einem Exemplar des Dresdner Archivs gtnom-
men worden. V. Einige (weuiger wichtige) Acten-
Jliicke, die Religionsveránderung des Kurpnnzen von
Sachfen- Friederich Auguft bctrefjend. VI. Auszug aus
den bey dem Reichshofrath ùber die behauptete òchón-
burgifcke ReichsafterlehtiJchaftergangenenActen. S. 107.
Zur Vollltàndigkeit der Geschichte dièses Streits unent-
behrlich und sehr genau. VII. Auszug aus einem den
fchwedifchen Einfall in Sachfen Mètres en den Manu-
fcripte. Dièse 72 folio Seiten starke ilandíchrit't,
enthált eine scharfe und grosstentheils partheyiíche
Kritik desBetragens des Kônigs von Schvveden, Karl
XII. gegen den Kònig Friederich Auguft, verdient
aber doch wegen verschiedener interelsanter Bemer-
kungen die Bekanatmachung.
Ziveij ten Bandes erstes Heft. I. Bruchftiicke aus dem
Leben Chriftophs von Carlowitz. Da noch keine dièses
Mannes wiïrdi^e Biographie vorhanden ist: so sind
gegenwartige aus áchtcn Familienschristen gezo^ene
Nachrichten willkomrnen. Es wâre sehr zu wunicaen,
dass Gelebrce, welche Originalbriefe dièses verdien-
ten Mannes in Handen haben, fie dem Herausg. zur
Benutzung uberschickten, uy* eine voultàndijje Bio-
graphie ausarbeiten zu kônnen, da sein unermfideter
Fleiss bey dergleichea Arbeiten uiiverk >nnbar ist. II.
l'tvzeichnifs der Gúter, welche der Kurjïí'ft Auguft \bis
itímSf. 1509 an fich gebracht hat. Sie befragen die
Sumuie von 0QQ,&i2 Gulden 4gr. iopf. Mehrereder-
gleichen Verzeichnisse werden kùnfti^ einraal bestim-
ìnen lassen, welche Theile des inìiern sachsischen
Staatsrechts ihren Uisprung iin Grundeigcnthum ra-
ben, und man wird die jetzt noch sehr vc^ wickelten
Begriffe von den Regierungsrechten und Régalien als-
dann leichter ordnen und beurtheilen koni'on. In
Absicht des Jagdregals u.s. w. giebt dièses Verz' chniss
manchen Aufschluís. III. Von der Probftey Giiil ^gen
und deren Verhàltnijsen gegen das Kurhaus So.ùfen.
Mirgends wird der Gerechcsamen gedacht, die fiera
Hause Sachfen iiber dièse Probstey zustehen. Sie grún-
den sich aus d e Recesse von 1596 und 1717- Aus «r-
chivalifchen Nachrichten werden fie hier grûndlich er-
lautert, und dadiirch wird dieser Aufsatz einer dev
wichtigsten der ganzen Samnilung. Eine Menge
Lehnsverhàltiiisse zwischen Ilessencaffel und an den
Grùnzen von Thùringen, werden dadurch ins Licht
gisttzt. Iltssencassei hait noch jetzt einen Lehnsagen-
ten in Thúringen , der sich aber keine Gerichtsbar-
keit amnassen darf, sondern laut kursàchCschen Be-
tehl vom 6. Nov. 1779. un<^ i-Ju'- I78c allernal sei-
ne Vtilhnacht beym ívreisamte Tennítádt vorzeigen
muss. IV. Dip'.oìiiatifcher Beijtrag zur Geschichte der
gemeinfchaftiiclien Regierung der beiden Sóhne Herzogs
ïgolumit Wilheìm zu Sachfen- Weimar Friederich IVil-
heim 1. und |/o/ia«»í. Es iit die Haupturkunde vom
3. Jan. I58i- ùber die ehemalige gemeinschaftlicheRe-
gierung, wovou im eríten Stucke schon gehandelt
worden. Zur Erlauterung iiì noch eine Urkunde vom
I. NowiSçe. beygefûgt. Dièse gemeinschaftliche Re-
gierung und die daiauî erfolgte Theilung ist hlmi in
voliigis Licht gefetzt. V. Uerzog U'ilhelms Ul. zu
Sac'njeti Vebe; weifung des Amts Altenburg, fammt der
darin bezirkten Rittafchaft an feinen Brader Kurfmft
Friederich I. in Gemafsheit des Hallifchen Machtfpruchs,
d. d. halle den g. Dec. 1445. S. 139. Dièse Urkunde ge-
hórt mit zu den Acten von der berùhmten Landes-
tbtilung zwischen Kursúrst Friederich I. und Herzog
Wilbelm III. die so viel Unheil nach sich zog, und
dienet zuia Beltg, dass der Hallisthe Machtspruch von
Uerzog VVilhelmçn unverziiglich und wirklich realisi-
ret worden. VI. "Anzeige neuer hleiner Schriflen.
Fkankfukt a. M., in d. Andreàischen Buchh.: Neu-
ausgeavbeitete Eníwiirfe zn Volkspvedigten iiber
die gefarnmten Pjlichteii der Religion von K. G. D.
Manderbach. I2ter u. letzter Theil. 18OL 482 S.
8. (tRthlr. 8gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1795- Nr. 75.)
Altona, b. Hamtnerich: AnUitung zn einem fokra-
tifeh ■ katechetifehen Untcrricht iiber den fchlefswig-
holfteinifchen Landeskatechismus, in kurzen iiber
die einzelnen Sátze deiïelben ausgearbeiteten Ent-
Wúrfen nebít einigen ausíùhrlichen Fragentwùr-
fen
----- 22 / 656 -----
2) A. L. Z. OCTOBEK 1801. a4
fen sûr Schullehrer zur Verbreîtung; und Erkich- 2te sehr rerbeff. Auilage. igoo. XIV. u. 512S. g.
terung einer beflerri Method«beym Religionsunter- <Die erste Auflage erschien in Kiel auf Kosten des
jicju der Laudjugend van Franz Jldolpk Schrùdter. Vfs. 1793.)
KLEINE SCHRIÏTBK.
AlizWETGnt.AHRTHEiT. Rastadt, b. Sprinzing: Ohscrvationes
pathologico-anatomicae. Cum tabulis aeneìs. D.Jac. Conr. Flachs-
Jand , Conliliar. aulic. Badens. et pli) sic. provincial. 1300. 78 3.
8. (iogr.) Fiinf Beobacutungen, tíeneu es sowohl wegen iìires
inneren Gelulís selbst, a!s auch wegen der vom Vf. beygefiig-
ten Urtheile und Betrachtungen, nicht an Interesse fehlt, siad
hier in einer fliessenden Schreibart vorçetragen. 1) Von einer
monstròsen fost ganz fieiscìiigten Gebarmutter. Eine schwách-
liche und empfiudliche Frau gebar nach einer zweyjàhrigen Uu-
fruchtbarkeit innerhalb 6 Jahren viermaL Ihre íer.zte Schwan-
gerschaft un Jahre 1768 war so beschwerlieh , dass fie in den
letzteu Monaten vor Schwáehe kaura gehen kennte. Endlich
gebar fie áufeerst Cchwer ein sohwaches Kind , wobey fie wegen
eines starken Blutflusses in Lebeusgefahr kam. Sie erholte lich
zwar, behielt aber eineti aufgetriebenen barten Leib und be-
stándigeu Eckel. Die Menses kamen reçelmassig wieder, aber
stark und immer eine Woche und mehrere Tage anhakend und
mit Ohnmachten beijleitet. In den Zwifchenzeiteu war eine
bestándige Leucorrhoe. Nun traten auch D>furie, haríniic.'u-
ge Verstopfung, Beklemmung, Schwindel mit krampsigten Z *-
chen, besonders einem sehr làsrigen Krampfe im Oesophagus
•in. Dazu kamen bald Zeichen von Cachexie, Schmerzen im
Bauthe, bestándiges Erbrechen einer scharfen sauern cbocola-
dífarbigeu Materie, und schleichendes Fieber. Endlich kam
innerlicher Bvand und die Kranke starb im Jahre 1793 inzwey
wid sechzigtten Jahre ihres Lebens unter Convulsionen. Bey
der Section fand man in der Biuchhole etliche Pfunde «iner
weissgelblichen dicken ubclriechenden Feuchtigkeit. Die Gebar-
mutter, welche in der Breite 8 Zoll, in der Lange 7, und im
Durehmesser 7 bis 8 Zoll hatte, war an ihror aus einem vor-
dichteten Zellgewebe bestehenden Oberfla'che mit weiselichten
speckigten Knatchen beserzt, und besland aus einer sesten flei-
fchigt-schwammigten Substanz, in deren Mitte einige halbkno-
cherne eckigte und mit einer zaheu liant beldeidere Stiickchen
von der Grosse einer Eohne waren. Von einer Hòle in der
Gebarmutter und selbst: vom inneren Muttermund war keitie
6pur. Die grossen Gefásse, we'.che ailein zurErnahrung dieser
greseen Masse gedient zu haben schienen , gaben beym Durch-
schneiden aussi gel Blut. Der aufsere Mattermand war natiir-
lich und ein wenig gcbssaet. Beide Eyerítóeke waren scirrhds,
und zeiçten Spuren einer chronischeu Entziindung, und dar-
auf gefolgten langsamen Eiterung. Das Peritonaeum war
hin und wieder mit kleinen weissen Knotchen befetzt. Deruh-
tere Magcnmund war sehr verengert, und um ihn herum der
Magen scirrhds. Die Lober war dunkel aschgrau, verhàrtet,
uud euthielt mehrere Geschwiire. Die M il z warklein und ver-
hartet. Die Gekrdsdriisen waren scirrhds, und die von der
Gebarmutter gedruckten Ced.irme waren theiìs entziiader, theil9
braudige. Die mit vielem Scharfsinne angestelíte Beurtheilung
iiefcs F alls nuiss Rec. iibergehen, da lich dieleibe niche wohl
im Auszuge darftellen làsst. Was der V£. am Schlusse iiberdie
Cur dièses Uebels sagt— uulla medicina, exceptis modo ^mucis
levaminis rejcctionisqne adminitulis, hic optima tst — ift aut meh-
rere Uebd «nzuwenden, in welchen Arzneymittel mehr ícìiaden
und das Leben noch verkiirzen. Dieser Beobachtting íînd zwey
Abbildungen beyKefiigt, deren eine den Utérus, wie er nach
ílurcbschnitteneu Bauchdccken in seiner Lage erschien, die an-
dere aber seine innere Structiir zeiget. 2) yoneitiem 3'sangelder
JMembmn des Onumens Itnd des Ziìpfchens, und der Cohmcx-
ìenochen, ail einem angebornen Hindeniiffe ies Schiingent. Ein
Kind, wekhes bliihend und fett zur Welt kam, konute nicht
scbiuckeu• aUe íiaiirungsjnittui wurden durch Kiesea und âí-
ckenden Husten aus Nase und Mund wieder ausçeworfen. Ei
wurde 6 YVochen durch Tîlyltiere ernàhret. Bey der Section
fand man die dicke und Beischigtf Zunge mit den benachb.ir-
ten Thciien verwachsen. N(achdem ditse wegeenommen war,
sah man deà ganzen Gaumen oilen und in demseiben zwey gro-
sse Holen, die durch eine knorplichca Scheidewaud getremit
waren; der ganze weiche Gaumen und die Gaumenûnoci.cn
fehlten. Hat hier der liqttor amnii auch wohl durch den Mund
zur Ernahrung des Kindea dienen kónnen ? — 3) Beschrei~
bung dreyer Ali/sgcburten, welche mit gleiclier Entjicllung in-
nerhalb dreif Jahren von einer ]Wntier gebtren uurden. Aa
den Ar«en fehlten die ganzen Vorderarme, die umere Extre-
mitiit des osfis humeri war durch zwey Ligamente unmitteìbar
mit dem Carpus verbunden. An den Fiissen fehlte der ganze
Unterschenkel, der Tarsus war durch ein Ligament unmitteì-
bar mit der Patella verbunden. Au und in dem Truncus war
ailes natiirlich. Die Frau war in den Scbwangerschaften gesimd
gewesen, und wusste sich keines erlittenenDrucks oderStoffes,
auch keines gehabten Schreckens zu erinnern. Hat also die
Ursache dieser Entstellung hier im Keime, oder in der Natur
des mannlichen Saamens gele^en? 4I Von einem starken lilu-
pfen in der Obtrbauchgegend nnd von einer widernaliirlichcn
Lage des M.agens. Der Magen lag beynahe in einer geraden
Linie von der Herzgrube nach der Nabelgcgeud herab, so dass
er gegen die linke Seite zu um 6 Zoll tiefer lag. Die grosse
Kriimmuug deflelben war durch einen Einschnitt gleichsam in
zwey Theile getheilt, und die kieine Kriimmung war fast gerad-
liniclit. Die Ursache von dem Gefiihl des starken. Klopsens in
der Oberbauchgegend sucht der Vf. nicht sowohl in dem Wi-
derstande in den Gefásseu, als vorziiglich in den Nervcn der
Oberbauchgegend. Das starke Rlopfen hait der Vf. fur sehr
selten; R.ec. aber hat es mehrmals beobachtet, einma! hat er es
periodisch gefunden und allemal mit há'usigen Erbrechen, vie-
lem Aufstossen und anderen spastischen Zeichen. 5) CrJ'chichte
tines JUnttcrblutflujses, der mit dem Abguiige einer Alola ver-
bunden war. Eine Frau,von 27 Jahren, die t'ehon 4 Kinder ge-
habt hatre, bekam in der Mitte des vierten Monats ihrer funf-
teu Schwangerschaft eir.en so starken Blutfluss, dais C bis 7 Pf.
Bbgiengen. Dem BlutflulTe wurde zwar durch zweckmalsige
MÎttel Einhalt gethan, aber dennoch konnte er nicht ganz uu-
terdriickt werden, bis endlich eine Unterl'uchung vorgenonimen
wurde, bey welcher das Daseyn einer Mola olfenbar Wurde,
von welcher sodann die Frau auch bald befreyet wurde. Auí'ser
der Bcstimmuiig des Unrerschiedes zwischen einer Mola und ei-
nem Mutteipolypen fiudet œan hier auch die Wrsachen einer
Mola angegeben. Der Vf. íindet ûe 1) in kraakhafter Be-
schafl'eiibeit der inuern Oberíláche der Gebarmutter, 2) ìm
einer schleimigten Anhaufung an darl'clben, 3) in unkriiftigeii
mannlichen Saaiuen , 4) in zu dichten und sesten Hauten des
Eycheus, s) darin, dase ein Ey, wenn es schon durch vorher-
gegangeneu Coitus vom Eyerstock ç«eloset, und dadurch eia
Theil der Gefásshaut des Eyes zerstòrt irt, fich nachher nur
mit einem kleinen Theile dersclben im Utérus anhiingt, 6) dais
Mann und Frau nicht zu gleicher Zeit den hbehsten Grad der
Wollust empfinden. Eine wahre Mola kann nach dem Vf. m»
bey soìchen Personen fiatt finden, die schon Beyschlaf gehalten
haben, was man ohne solchen aus der Gebarmutter abgeheu
findet, hiilt der Vf. nicht ftir eine wahre Mola._ Auf der drit-
ten Tafe) hat der Vf. dièse Mola, und zwar Fig. 3. ganz U1,^
Fig. 4. durchschnitten, abgebildet, weil sich aa derselben so
deutlich zu erkennen gab, dass sie durci, veriinderte Ausbil-
dung der Frucit entftiuideji ií^
1
----- 23 / 656 -----
N u m. 284-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG-
Montags, den 5.0ctober 180L
PHILOSOPHIE.
Zittau u. Leipzig, b. Schòps: Kuntifcîie Blumtn-
lesc, oder solche Ste!len aus Knnts Schriften, die
sur jedermann faselicb, intéressant und lehrreich
find.— Nebst einer Abhandlung tiber denWabr-
heitssinn und das Intéresse an Wahrheit. Von
$f. G. Ràize. Zwetjtes Bándchen. i8»i. VHI S.
Vorr. u. 192 S. Text. 8« (ï- grO
Auchìndìesem zweyten Bándchen ift dieAusbeute
fur den Zweck einer gemeinfassliche» und lehr-
reicben Unterfraltung nicht unbedeutend ausgafallen.
Wirklich enthaken aucn die Kantifchen Scbriften ei-
tien Reichtbum von Menschen - und Weltkenntniss;
einen kòstlicben Schatz der feìnsten, treffendften und
originelHten Betuerkungen und Reflsxionen íiber so
vicie und rerlcbiedciie Gegenilitnde ans dem Gebiete
der Anthropologie, der Moral und Religion, der Aesthe-
tik u. dgl. tu., dergleicben man ion in vielen Werken
so mancher anderer Philosophen, die, als Moss spécula-
tive und metaphysische Denker, zunáchst nur fur die
Zwecke d«r Schule philofophirten, vergebens suchen
wiirdo. Welcher utibefan^etie Freund und Kenner
der Kantifchen Werke wird nicht gexn, und mit déni
Gefúhle einer gerechten tìewunderung und Hoch-
schátzung des seltenen Tief- und Scharsblicks an
dem geistreichen, fruchtbaren, und tuit vìelen Kennt-
liissen so reich ausgestatteten Deakers, in das Urfheil
einstimmen, welches der verewigte Garve von den
Kantifchen Scbriften salit: ,,Dass in ihnen ein Geist
„der Menschen- und Weltkenntniss lebe und sich rege,
„der dieselben weîr lehrreicher und anziehender ma-
„che, alsdie trockenen, obgleicà (zumTheil) besserge-
„sehriebenen, Werke seiner Schiller." Pas vor uns
íiegende zweyte Bándchen der Kantifchen Blumen-
lese liefert, so wie das erste, die trestlichsten Belege
zur Bestàtigung des Garre'/c/ien Urtheils ûber den, von
dem philosopbiscben Gehalte des Systems unabhán-
gigen, Wcrtb der Kantifchen Scbriften; und der Her-
ausgeber behauptet ganz recbt, dass jede Blume mit
allen ihren Vollkommenheiten oder Unvollkominen-
beiten ein Ganzeá fur sich sey; ob fie auch etwas Har-
monisches in dem kritischenGefilde sey, dièses kònne
hier unentschieden bleiben.
Was die Auswahl der, in diefem Bándchen cnt-
haltenen, Stellen betrifft: so ist diefelbe faft durch-
gángig dem Zwecke des Gemeinfasslichen undlnter-
A. L. Z. 1801. Uicrter Ban A.
essanten angemessen. Nur an der^ínordnting glaaben
•vrir es tadeln zu míhTen, dass der Herausgeber statt
der von ibm beliebten Ordnung, die verschiedenen
Stellen nicht lieber unter die dvey Hauptfàcher der
Anthropologie, der Moral und Religion geordnet ha-
be, wodurch unstreitig diefe Lecture an Brauchbar-
keit noch gewounen ha b en wúrde, besonders inBe-
ziehung auf den fadagogifchen Zvveck, zu dem wif,
dem eigenea Wunfche des Herausgebers zufolge, den
Gebrauch diefer Saminlung geschickten Schullebrern
und Hausinformateren allerdings recht sebr empfeh-
len kònnen.
Ara Schlusse diefer Sammïung findet sich als An»
hang eine «igene Abhandlung des Herausgebers íiber
dm moralischen Wahrheitsfinn und das Intereffc fur
Wahrheit. Wohl darf der Vf. auf die Beyfthamung
aller Gutgesinnten rechnen, wenn er unter andern
hier bebauptet: dass unter den Edeln und Gesitteten
wohl keiner so wenig an Freybeit, Moralitàt und
Gùte der menschlicben Natur glaube, um nur einen
Augenblick an der Móglichkeit des Erwerbs eines
lautern moralischen Wahrheitssinnes, d. i, dés rei-
nen, aus Pfiicht entfprungenen Gefûhls der Achtung
fur das moralifche Gesetz, zweifeln zu kònnen.
Denn jeder Wohlgesinnte wird ohne Zweifel in sei-
nem eigenen Herzen und Gewissen das giiltigste und
vernehmlichste Zeugaise fur die Wahrheit folgender
Aeusserungen liants ûber diesen Gegenstand (S. 10
u. 12.) findeu: „Auf die Achtung fur uns selbst, im
,,Bewusstseyn unferer Freyheit, wenn fie wohl ge-
,,grundet ist, wenn der Menfcb nichts ftárker
,,fcheut, als sich in der innern Selbftprûfung m
„seinen eigenen Augen geringfchátzig und verwerf-
..licli zu sinden, kann nun jede gute, sittliche
..Gesinmung gepfropft werden; weil dièses der be-
„ste, ja der einzige Wácbtcr ist, das Eindrin-
„gen unedler und verderbender Anniebe Tom Ge-
„iniithe abzuhalten. — — Dièses Gesùhl der Er-
„babenheit seiner moralischen Bestimtnung òfrers
„rege zu inachen, ist als Mittel der Erweckung
„sittlicher Gesinnungen vorzûglich anzupreîfen, wcu
„es dem angebornen Hange zur Verkchrung' der
„Triebfeder in den Maximen unferer Willkur ge-
„rade entgegenwirkt, um in der unhedingten Ach-
tung furs Gesetz die ursprttngliche sittliche 'Ôrd-
„nung unter den Triebfedern, und hìennit die An-
„lage zum Guten im menschlichen Herzen, jit ih-
„rer Reinigkeit wieder herzuíÌ4sllen."
D MA-
----- 24 / 656 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
MAT&EMJTHb
GóTTrNGEîc, b. VandenííOck: Dr. Johann Hierony-
•• tnus Schrótcrs, kónigl. grdssbritanniscben Ober-
amtmanns, verschiedener Akademieen Mitglieds
u. f. w., Bwgtràge zu den neuesten astronoinischen
Etitdeckungen. DritterBand. j8oo. ErsteAbthei-
iuttg. mit 2 Kupferr. i§óS. Zweijte Abtheikmg.
mit 3 Kupfert. ,,235 S. 8-
. .Oder:.,
Neueste Bcijtràge zur Erwcitemng der Stemkunde,
von Dr. ^joh. Hier. Sehr Ô ter u. f. w. Evste Ab-
theiíung. Zweijte Abtlieilung u. f. w.
Auch dièse neuern, zur wirklichen Erweiterung
derWissenschaft dienenden, aftronomischen Beytrage,
das Werk eines unserer berùhratesten, und mit dcn
stàrksten Sehwerkzeugèn àusgerústeten, Beobachters
zeichnen fich, wie seine vorhergcgangenen Arbeiten,
durcb wichtigeEntdeckungen und dirrch neue scharf-
sinnige Anwendungen des Beobachtetcn gleich vor-
theilbaft aus. Die evste Ablhciiuiig dièses dritten Ban-
des entfaâlt: i) U ut erfitchuv g en ûber den ( bisher noch
immer nicht genug gekanmen) PlanetenMetkttr. Der
Vf. fchickt zuersi Beobachtungen dièses Planeten vor-
aus, die er im J. 17s® zu Herzberg am Harze und
zu Hannover, und seit 173$ zu Lilienthal angestellt
hat; fie betrefFen Merkurs Erleuchtungsgrànze, und
sein abfallendes Licht gegen dièse Giànze, da der
Planet immer schmáler erlenchtet schien, als er nacb
der Berecbnung hàtte erscheinen sollen. Darauf fol-
gen: Beobachtungen des Vorùbergangs des Merkurs
vor der Sonne, ain.7. May 1799, verglichen mit den
vorhergehenden Vorúberg.ïngeii foin 4. May 1786
und 5. Nov, 1789. Bcítiiinuungen seines scheinba-
ren Durchmessers, im J. 1799 durch vorzùglìch gute
Projectionsmaschinen, und durch die zugleich ver-
glichene Dauer des Vortritts, durch àhuliche Pre-
jectionsrneffuHgen im J. 1789, und durch die Aus-
trittsdauer von 1786. Aile riiese verschiedenen Be-
ltirnmungen bestàtigen sich untereitiander vortresflicb,
und0gety;n sur den scheinbaren Merkursdurchmesser
am 7. May 1799 im Mittel 10", 83» °der fur den
scheinbaren Durchmesser, so wie er aus der mittlern
Entfernung der Erde von der Sonne erscheinen wûr-
de, 6". 02. Fernere Bemerkungen ûber die iíugel-
gestalt Merkurs, und den Mangel einer scheinbaren.
Abplattung desTelben. Période der Umwàlzung des
Merkurs uin seineAchse, eine ganz neueEntdeckung,
WOmit der Vf. die Astronomie von neuem bereichert
hat. Dièse Umwàlzung nàher zu bestimmen, diente
ihm die Wahrnehmung, dass aus eine ahnliche Wcise,
wie bey deifi Monde und der Venus, Merkurs sûdli-
ches Horn zuweilen stark abgertmdet, das nòrdliche
hingegen mit vortretender scbarfer Spitze erschien;
die Penode der aus diesen Erscheinungen a'jgeleite-
ten Axendrehung salit sehr nahe an 24 Stunden, und
kann bís-auf wenige Minuten als vòllig genau be-
trachtet werden. Der Vf. zieht aus seinen zahlrei-
reichen, sehr insEinzelae gehenden, Beobachtungen
des Merkur noch weitere Folgerungen, in Ansebung
der natùrlichen Beschassenheit der Oberflàche aus
diesem Planeten. Aus mehrern von ihm gemessenen
Iíóhen der Merkursberge ergiebt sich ein eigenes,
merkwùrdig ubereinltiiuinendeï, Verháltniss zwischen
den gròssten Gebirgshóhen des Mondes, der Venus
und des Merkurs; zugleich erhtllt, dass auch Merkur
aus seiner súdlichen Halbkugel die gròssten Gcbirge
hat, ein Utnstand, worin er mit dem Monde, der
Venus und der Erde ùbereinftimmr. Ueber die I.age
der Axe des Merkur: betràcbtliche Neigusg des Mer-
kuràquators gegen die Ekliptik, und was daraus fur
die schleunige Àbwechsluug'der Jahrszeiten aus die-
sem Planeten folgt. Beschaffenheit seines Dunftkreì-
ses, fur dessen Existenz der Vf. auch einen Beweis
aus cinem von ihm selbst und mehrern andern beob-
achteten Ringe um den Merkur bey Durchgángen
durch die Sonne fiihrt; der Vf. fieht also dièse lìing-
erscheinung sûr etwas Wirkliches, und nicht bloss
fur zufàllige Tàuschung an. Be\rohnbarkeit des Mer-
kur; Mafsigung der Sonnenhitze aus diesem Welt-
kôrper. In einem Anhange tbeilt der Vf. noch wei-
tere bestàtigendé Beobachtungen der Rotationsperio-
de des Merkur mit; er setzt fie, denselben gemàss,
noch genauer aus 24 Stunden und 4 bis 6 Minuten,
doch nàher an 6 Minuten; wahrscheinlich ist fie von
24 Stunden 5* Minuten nicht viel verschieden. Zu-
gleich werden einige andere Beobachtungen des Mer-
kurs bey deui Vorúbergange 1799 von Wildt und
Mayer z u Gòttingen angefùhrt. — 2) Remevkmigen
ii»er zufàllige Veràndsvurigen sixcr Lichtne'jel. Man
weiss, dass mehrere Fixsterne ihr Licbt periodisch
verándern; die Beobachtungen fíihren aber auch aus
zufàlligen Lichtwechsel bey andern Fixsternen , der
mitkeiner festen Période zusainmen zu hà'ngen stheint.
Eine, aus ahnliche Art veranderlicho, Lichti'tárke hatte
der Vf. schon ehedem bey den Jupiters - und Saturns-
trabanten als Folge ihrer atmosphárischen Fleckeri
v/ahrgenommen. Seit einigen Jahren bemerkte er
solche irregulare, an kelric gevvisse Période gebun-
dene, Lichtverànderutîgen auch in den lìxen Licht-
nebeln des Ilimmels (den fonst sogenarnten Nebel-
stécken, die man unter den Fixsternen antrisst), v or-
ziiglich aber in dem làngstbekannien Nebel des
Oiions, ui.d zwar nicht bloss in den darin befind-
lichen einzehien Sternen, sondern im Lichtnebel
selbst: neue helle Srreifen und Punkte erschienen
inuerbalb desselben, altère verschwanden; dass keine
Táuschung dabey vorgegangen, dafúr biirgen desVss.
Genauigkeit im Beobachten und stíne tresflichen In-
strumente. Gleiche zufàllige Lichtnnderungen zeigte
der von HerfJiel entdecíkte merk\viirdige Kebelring
iu der Leyer. Uergleichen unregelmqssiges Wachsen
und Abnehmen derLichtitarke , dâs in lichten Nebel-
ftrecken, wie bey einzelnen Fixsternen, Statt hat,
làsst an das von Cajjìni gleichfalls verànderlich gefun-
dene Zodiakallicht, an den bellen 1572 plòtzlich er-
schienenen, und bald wieder verschwundenen, Stern
in der Castiopeja, uebst andern verwandten Erschei-
nupgesti denkea. — Die zwcyte Abtlieilung ent-
hàlt:
----- 25 / 656 -----

29
No. 284. OCTOBER 1801.
hait: B<îo&ttefzíînt.íTí?» íÍm Komeffn vb» 1799, 'jiíbst wei-
tern komctologischen Bemcrkungm. Der Komet, wel-
chcr hier dem Vf- zn diesen zuspmmc-nhà'ngeaden,
mit c-icr iiussersten Sorgfalt angesteìlten, Beohacbtun-
gen, und za_eben fa feinen, als tief in den Gegenstand
eiadringcnden, Unterfucbungen Anlass gegeben bat,
ist derjcnige, den Méchain zu Paris am 7. Aug. 1799
entdeckt bat. Der Vf. fand ihn zuerst am 29- Aug.
defselben Jahrs. Die Beobachtungen des Vfs. betref-
fen íibrigens nicht, wie sonst gewôhnlich, astrono-
misch - mathematssch bestimmte Oerter des Kumeten
am Hirnmet, aus wëíchen aîsdann die^Elemente der
liahn gefunden werJen, fondern die natùrliche Be-
schaiTenheit des Komeren , so wie fie aus Wahrneh-
mungen mit dèa stárkiien Teîcskopen sicb folgern ,
liess, woraus noch weitere SchluíTe íiber die wahr-
scheinliche Natur der kometischen Weltkorper im
AUgemeinen gezogen werde». Der Vf. fand bey je-
nem Kometen cineu iicllen, in der Mitte des ihn zu-
nàchlt umgebeiiden sphiirifchen Licbtnebe!* liegen-
den, vt>n diesem aber sebr dcùtlich abgesonderten,
Kern; und gegen diesen Lichtnebel harte Wiederurh
der Sçhweif eine sehr abstecbende Gestalt, die zu ver-
fathen schien.'daft derSchweif niche zumLichtnebel
unmitteftar gehóre, fondern von einer noch feinern
Natur feyn musse. Er theilc eine Tafel der scheinba-
ren und wahreri Durchmeiïer, sqwohl des Kerns als
des Licbtnebels und Schweifs, vom 30. Aug. bis
19 Oct. mit, so wie dièse Grol'sen aus den genaue-
íten Meffungen, theiîs durch einea i3fiissigen, theils
durch cinen íjfùssigen llcsiector von ibm gefunden
wurden. In der Grosse dieser drey Abtheilungen der
Komeienerscheinung, die von dem Vf. durchaus un-
terschieden werden, zei^en ikh sehr merkwúrdige
Verànderungeri, die k ci ne n andern, als zufalligeii
Urfachen zugeschriebèn werden konnten, und òfters
in einem Zeitraume von wenige» Tagen nach einan-
der Jicb ereigueten. Was insbesondere den Kern be-
tfisft: so bchielt dieser vom 29. Aug. bis 14. Sept, ein
beynahe un\ erándertes und festes Grcìssenvcrhakniss,
und sein DurchmeíTer betrug am 14. Sept, noch 4", 31,
am 16. Sept, nur nech 2", 80. am ig. Sept. 2", 58.
am 19. Sept, nur 1", 98, so dass er íich augenschein-
lich verm'mdcrre; r.ach der Lagc desKoneten, ge-
gen Erde und Sonne zu urtheilen, hatte indess die
schleunige Abnalime desKerns zu dieser veránderten
Lage kein Vérhàlrniss, sondern muss'e die Wirkung
/chìieller Veránderungcn feyn, welcîie~in; der den
Kern umnitfelbar umgebenden Atmosphare vorgin-
gen, so wie hingegen die eben so aulïallenden und
schuellen Veránderungen der Grosse und Ausdehnung
bèj dem Lichtnebel und Schweife ihren 'Grund in
fcesondern Modisicationen ihres GlanzííofTes baben .
mussten. Dass der Kern init dem Lichtnebel nicht
einerley Nftturanlage haben kônne, war schon dar-
au,s siclubar, dais der Kern an Grosse sich gar
nicht merklich ânderte, wábrend Lichtnebel und
Schweif ans eine unregelmassige Art bis zurvierf*»
chen Grosse ihrer kauin weni-je Tagè zuvor beobach-
tèteu Ausdehnung anwuchsen, Der Kern scheint
ein solides planetenar'tíger Ttôrper zu feyn; sein
Durchinesscr betrug bey dem Kometen 1799 i'n Mit-
tel der Messungen gegen 373 geographische Meilen;
eine Zeiiiang schîen" der Kern eingehiillt und trube,
nachker wíeder heller und gròsscr, dann wieder ver-
hiillt, je nachdem etvva der ihn zunâclilì umgebende
Dunftkreis werhselsweise sich aufheiterte, oder ver-
dickte, wozu die Annáberung des Kometen zur Sonne
osfenbar mitwirkte. Ob es nicht auch Kometen von
ganz íliifsijer Natur geben kònne, will der Vf. nicht
gerade zu entscheiden; nur will er wegen scheinba-
ren Maugels oder Undeutlichkeit eines soliden Kerns
diesen dem Kametea deswegen nicht sogleich abge-
sprochen wiiTen: verminderte Centralhelligkeit des
Kometen und neblichte Gestalt defíelben, konnte auch
bluss Folge atmospharischer Veránderungen und zu-
fáiligcr Verhiillungen des Kometen feyn, obne ein
zuverlássiges Merkmal abzugeben, dais es-gànzlich
an einemKerne fchlt. DerVf. euipsiehlt in lìeurchei-
Iung dièses Umstandes gresie Behuisainkeít, die ins-
besondere nothig ist, wenn man mît wenig vergro-
ssernden Inftrumenten beobachter, die vielieicht ùber-
aíl nichts von einem Kerne zeigen, wenn zu =;leicher
Zcit deílen Spuren durch starkere Werkzeuge iich
nicht verkennen lassen. Etwas demjenigen áhnli-
ches, was der Vf. bey dem Komeren 1799 wahrge-
nommen, und was auch den atmosphárischen Fle-
ckenverànderungen bey manchen Planeten ganz ana-
log ist, wurde, nach àltern Nachrichten, in Ab'.icht
aus periolische Verh'ûllung und Aufheiterung des
Kernflecken auch bey den Kometen von iói8- 1654-
i65l u. 1654 beabachtet. Des Vfs. Meynung geht
daher ain Ende dahin, „dass wohl licher die meiiten
Kometen suit einem soliden planetenáhnlichen Kerne
versehen feyn dúrften" Mehr Schwierigkeit haf,
nach dem Vf., die Beurtheilung der Natur des sphá-
rischen Lichmebels der Kometen und ihres Schweiíes,
mm al des letzten, der bekanntlich schon so manche
grandiose Hypothèse veranlasst bat. Der Vf. will
íich íìloss an deu Leitfaden seiner Beobachtungen hal-
ten, und aus diesen glaubt er mit einiger VVahrschein-
lichkeit folgende Scalúíïe ableiten zu diárfen. Der
Lichtnebel und-Scbwfif haben nichts von eigentlicb.
atmospharischer Bcschasseuheit an sich; fie lind eine
Art ven fortdauerndeui grossen Jleteor. Ihr unglaub-
lich seines, der Zodiakclerscheinung áhnliches, Licht,
das keine merkliche Strahlenbrechung hat, muss,
allen Anzeigeo nach, ein eigenthùmlich àtherisches,
nicht bloss réfleetirtes Licht feyn; denn der verhàlt-
nissmassig gegen den Lichtnebel so'ganz kleine Ko-
metenkôrper, konnte nicht v.ohl einen Raum von
4Î Biiiionen Cubikmeilen (sa gross war, nach den
IVÍelTungen am 6- Sept., der kòrperliche Inhalt bloss
des sphárischen Luvu-nebels) mit feinen in Dampf
aufgelostên Dunsten ausfiilleii. Die zufalligen, ost
sehr starken Veránderungen, die in der Gestalt und
Grosse des Lichtnebels vorgehen, scheinen ihrea
Grund in einer «nuehenden Kraft des Kerns zu ha-
ben, wodurch die Licht ma (Te des Nebels bafcd so, bald
anders, laodiiìcirt wird: die ebensalls verànderlicheGe-
Ûtlt
----- 26 / 656 -----
%t A. U Z. OC
OBER xfU ZX
Itált und Ausdehnung des Schweifes aber, die vibri-
ren de n Beweguagen, augenblicklichen Verkûrzangen
und Verlângerungen deffelben, seine Theilung in
getrenate Lichtzweige., und andere diesen àbnlkhe,
nach àlcern «icht so schlecbthiíi zu verwerfenden Er-
zïhlungen beobachtefe, Phànouiene verrathcn deut-
lich das Wirken «iner ab- und fortstossendan Kraft,
die von dcr Sonne und dem Kouieten vereint ausge-
hen inuss; denia da/s auch die Sonne an dieser Wîr-
kung Autheil bat, erbellt schon ans der làngst be-
kanntenBemerkung, dass derScbweif jedesmal nach
der Ricbtung durcb denKometen und durca die Son-
ne liegt. Die Art dieser Wirkung, die ûch freylich
nkht niïher mit Sicberbeit bestimmen Iasit, diirfte
ungefàhr so etwas seyn, \rie das, was wir in unse-
rer tellurischen Naturlebre Eiektricitát uennen , da
die Erscheinungen der letzten mit jeneui ost sonder-
baren und auffjallenden Anblick, tien m a n chinai die
Koxnetensíhvreife darhieten, viel àhnlicbcs h a hen.
Elektrkitàt iit nicbts aaders, als die Kraft der Na tu r,
welche den zerstreuten Lichtstoff zu I.icht modificirt;
wie dièse Kraft auf «insère Erde wirkt: so sehea w ir
fie auf eine, zuni Tbeil àbnlkhe, zura Tbcil ver-
schiedene Art, .auch in den hòbern Regionen einer
Kometenbabn wirken. Auch das.Nordlicht iit eine
hkher zu ziehende Analogie, die an Kouieteaschweife
erinnert. Der Vf. geht, indem er die eben angezeig-
ten Analogieen verfolgtt noch einen Scbritr weiter:
er findet fixe kometenahnliche Kernaebel und ganze
Nebelscbichten aucb an ciem Fixíìernhïmmel, und zwar
Tftft eben der Btschaffenheit, dass sic, wie jene irren-
deii Lichtnebel derKometen, zufalligen, òfcers unge-
beuer starkan Veránderungen unterworftm sind. Int
Lichtnebel Orions wuchs iiu Febr. ìgro, narh des
Vfc. Beobachtung, ein heller Kernpunkt plòtzlich bis
zu einetu solchen Lichtglanze an, der dreymal lìár-
ker war, als er ihn vorher wahrgenomuien batte,
nahm aber innerhalb 6 Tagen gleich schnell vriedcr
bis za seiner gcwòhnlichen Grosse ab; dièse erítau-
nenswiirdige Veránderung ging in so kurzer Zeit ia
einetn Rauuie des Himinels von 41g Miliioncn geo-
graphiscber Meilen iaiDuchmeffer vor. So tìndet alfo
eben derielbe Naturprocels im Grossen, wie iin Klei-
uea, und unter den oiannkhfaltigsten Abwechselun-
genStatt, und jeaer àtherischeLichtstoíF, dessen ver-
schiedene Modification, hier náher an der Erde, elek-
trische Erscheinuagen, dort Nebel und Schweife der
Kometea bildet, und aus noch ungleich grósserer
Ferae im verânderlichea Lìchte der Fixfterne und
fixer Lichtnebel uns sichtbar wird, ist eia Verbiu-_
dungsglied der gauzen Schópfung.
KLEIN E SCÏHIÍTEN.
»
GoTTESflEt.<H«THEiT. Hamburg, b. Bachmann u. Gun-
dermann: D. Jib, Heur. Matth. Kochen annottîtJoMum in Jouh-
«if Boanergae Tejlamentum pascic. I. Gai. 5, i. igoi. 37S. 8.
Der wiederboltelehler, den sith der durch seine, in den letz-
ten Jahren zujena herauf gegebeneu, Schriften: „Buchstabe «nd
G.tift" und „Johamtet Boauages," bekannte Vf., auch auf dem
Tîtel dieser Abhandlung hat zu Schulden kommen lafien (da es
offenbar nicht Baanerges im Plural, sonder.11 im Singular Bar-
Reges, odermitderiMetathefis Bar-JErges heissen sollte), mrichte
leieht von der Sprachireiehrsamkeit desselben ein ungunstiges Vor-
urtheil erregení allein in der Schrift t'eìbst, woiìr er iiber den
crsten Bries Johannis erklárende Anmerkuugeu ziu schreibeH
angefangen , legt er eine gute Bekannischaft mit defien S.nrache
an den Tag, jod er ihm "leich hiii und wieder, wie in ïeinen
vorhergeg.ingenen Schriften, mauctie seiner eigenen Ideen un-
terlegt. In dem Prologus 6. 1—26. fetzt er der kritifchen
HermeneiKÍk die pfjxhologische entgegen, das ist, ,wie er Ce
eíklart, die von Gott in jedes Menschen Seele durch die Re-
ligion gepflajizte, als die Hauptfache, das N. T. recht auszn-
le.çen, die er auch die pragmatifche Méthode nennt, mit Be-
lobung der moralifchen Einleitung ia das N. T. des Hn. Im-
manuel Berger, deren Befo>ger er die vnfvfixnxcvt im Gepeii-
satz der tmfmun nennt». Rec. diichte doch, nach dem wissen-
sohaftlichen Sprachgebrauch hatte die Kritik es mit der Ausle-
fung gar nicbt zu thun, nicht einmal mit der Ueberfetzung;
beide Ictzte aber mit des Sehriftstellers grammatifch richtigem
Binn dcr VVoite und Redensarteu, wie mit feinem Sprachge-
hfauch und Zwack, wie bey jsdeui audera Schriftûeller, wo-
bey von <r«JxiKíirund Jrrf«jU«Ti)toirdjeRede gar nicht if!:, sortderil
vom Sprachkenuer, desteu Arbeit rmi so viel ficliei er Cbvii nuiss,
je partheylofer er ist. Ein anders ist pragniatilche Nutzanwen-
dúng zu eigener oder anderer religiòser Erbauiing, sier aber
jene voiangeheii muss; lonst gerhth die letzt» lekht und ost
auf Idceu und Enrpfindungen, die .dem biblilchen S<*hi iftstel!er
nicht in den Sinn gekoramcn íìnd. S. 26. hait der Vf. -es fiir
verdienstlich, zwifchen der Religion und dem philofophifchen
Skepticisinus l'rieden und Uebereinstimmung ('{'?) zu stifren,
I. Joh. 1 , 1. ubcrfetzt er x^X** richtig durch Zek der Stif-
tung des Chrtstenthum6, doch itt 1. Tliest. 2, 13. keine hieher
gehòrige Parallelstelle, da die Gemeine eu Thefl'alonich nach
Act. 17.eine derspàtesten vom Paullus gestifteten ist Kap. 2, 14.
heisst Aoycí Tov Stev f> liftH fiítcti, so wie C. I, j. Xoycs mr Çter,i
nach dem Zufammenhange die objective Lehrejefu selbft iiber-
hauet, niche die Liebe zu Gou, die erst, wie jede andere
chriltliche GeCnnung, aus der Annahme und BefoJguug jcner
folgt. Rec. zweifelt^ ob c. 1, 7. eben auf Joli. 6, 51—59.
besondere Riickílcht genommen fey, und nicht vielniehr auf
die Vorstellungsart aus dem mosaifehen CuIìhs des x«$«fi£i»
von Vergebung vormaliger Siindeu. l)er Untei fchied von
cc/ix(Tixi tyjt" v- 8- und vs/^xtTrixxfcfi v. io. ist auch nicht gehorig
bemerkt. Jenes heisst gewiss nicht vitum antea perarlam sum-
ma detestatimiu digniffimam ejje, fondern siiiidhaft, felilerhaft
seyn: letztes aber heisst, wider Gottes des hochsten Gefetzge-
bers Urtheil leugneu, dass bisherige gesetzwidrige Haudlungea
Stinde fiud, wodurch man Gott zum I.úguer mactu. Sa wei(
geht dieser ertte f'al'cikeJL
----- 27 / 656 -----
31
34
N n mu 285-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Diens\ags, den 6- October igoi.
ARZNEÏGELAlîRTUEIT.
Paris, b. Fucìjs, Barrois u. s. w.: Materìa medica
feu cagnitionismediciwientorum fimpiicioritm epicrisìs
anahjtica, auctor'e F Sweiiaur, M. D. An VIII.
XXVI und 5io S. U. 8- (£ Rthlr. 14 gr.)
Auch unt'er dein Titel;
Hameurg, b. Campe: Mattria, medic* etc. 1800.
Abermals eine Arzneymittellehre! Sind doch der
Arzneymittellehren in der neueren Zeit so viele
erschienen, dass man glauben sollte, ea miisse dieser
Zweig- der Medicin jetzt grosse Vollkommenheit erreicbt
babe-n! — Und doch ist dieKlagenoch immer gerecht,
íiess die Arzneyinittellehre ois Wifleníchaft noch gar
sehr zuriick ist. Noch immer fehlt es an einer richti-
gen und vollkorainenen Erkenntniss der B t stand-
theile der A.M., der animalificheu Mischung, der Ver-
inderungen, wekhe durch die Einwirkung der ein-
zelnen A. M. in den lebenden menschlichen Kôrper
hervorgebracht werden; noch immer find die Grân-
zen der Arzneymitcellehre nicht genau abgesteckt;
zu viel wird noch sowohl aus der Naturgeschichte und
Pharmacie in dieselbe ûbcrgctragen, als aus der all-
geuieinen Thérapie anticipirt. Auch dièse vorliegende
Schrift trâgt zur Erhebung der Arzneymittellehre zur
Wiffenschaft nichts bey; fie enthàlt eine Sammlung
von einfachen Arzneymitteln, ohne aile Auswahl.
Wir wollen d.en Léser mit dein Inhalte dieser Schrift
kurz bekannt machen. In dem Conspectus macht der
Vf. darauf aufmerksam, dass die Kráfte der A. M. ose
fear verschieden sich zeigen , je nschdem die Jahrs-
zeit, in welcher fie gelammelt werden, die Gegend
und der Standort derselben, die Art íhrer Trocknung
«ud Aufbewahrung verschieden ist. Er versprichr, nâcb-
stens eine Epicrifin analyt. medicamentovum praepar.
et compas, herauszugeben, da er lich in dieser Schrift
bloís aus die fimplicitt einfchrànkt. Sodann sindetman
hier nicht nur das gewòhnliche Apothekergewicht,
sondern auch das neue fraazôiiícheGewicht uudMaass
angegeben.
Die Schrift selbst ist in drey Rauptabschnitte ge-
theilt: I. Von S. 1—250. Vegeiabilia, eorumque praepa-
rata, find in alphabetischer Ordnung vorgeîra^en. Die
Méthode des Vss. ist wohl nicht vorzûglicb. Ein Bey-
spiel wird dieselbe hinreichend zeigen: A mica «w»-
tana. Flores (fine calice); hetba; radie. Cl assis:
Syng. 0. Polyg. superflor. Perennis; nlpina; in gra-
tis montium. N B. ioliis ovatis , integris, nevvofis.
Officinis: Arnica. Gallis: Aroique. Germa-
A. L. Z. 1801. Vierter Band.
nis: Aruika; Wolverley; Fallkrant. Anglis: +4r-
nìca or german léopard's bave. Hifp a nis; Toba.co
de tn ont ana. Ç(ualitas: Heroica: odor virofus; fo-
par acris; aromaticus; amaricans. Virtus: Stimtt-
lans; diuvetien: menagoga;\errhitta; antiseptica; re-
solvens. Usus infufi fiorum: ajlthenia; arthrodynix
rheHmatica; contufura; amaurofis; paralyfìs;epilepfia?
amenor/hoea; ischuria paralytica. Radicis forma puU
veris: diarrhoea, dysenteria; quartana, gangraena;
synocfms. Extemus: ulcus maligvwn ; sphacelus. Dé-
fis Infufi fiorum in faccuio suspenforum: drachm.
I— II — IV. ad \t) aquae. Radicis pulv. gran. V— X,
N. B. Cave ne flores fubstituantur aut mifteantur fiori-
bus inulae dyfcntericae. hypochaeridis radkatae, aut
maculatae; anthémis tinctoriae, alHsve floribus flofeu-
lofis. II. Ven S. 2îl—264- Animalia, eorumque prat-
farata. Auch in alphabetischer Ordnung nach glei-
cher Méthode abgehandelt. III. Von S. :6j — 326.
Mineralia, eorumque praeparata. Systeraatische Ord-
nung init der alphabetilchen vereiniget. Hier kom-
men felgende Hauptrubriken vor: 1) Acida, 2) Alca-
Ua, 3) Terrae, 4) Metalla, 5) Sales neutri, <$) Sales
terrestres. 7) Pr itparata metallica Q) Sulfureta 9) Sa-
pones. 10) InJlammabUia 11) Gaza 12; Aqua et aquo-
fa. i3)Frictwnes corporis (?). 14) Elechicitas (?). 15)
Galvanismus (?'). Lttztere drey Rubriken find bloss
dem Namen nach genannt. Dann folgt ein g fâcher
Index: i>S. 327 — 348- I. fystematicus. 2)bisS. 408.
I. nominum officinalium. Die systeuiatischen Namen
find immer dagegen gestelk. 3) bis S. 424. L anglicus.
4) S. 434. I. gallicus. 5) Bis S. 444. I germanicus.
6) Ws S. 448- í hifpanicus. 7) bis S. 490. L vhium.
Hit r findet man ohne aile Rûckíicht aus «lie Gesetze der
logischen Eintheilung die Classen in bunter Reihe, z. B.
Acria. Adftringentia. Alexipharmaca. Amara Antify-
plulitica. Aromatica MuciUginofa. Isarcotica u. s. w.
Entílich u) bis S. 510. ein Elenchus viriv.m medicamen~
torum juxta ftjjìema Zoonomiae E. Darivia.
GESCniCIITE.
Dublin, b. Milliken u.b. Stokdale h)London : ile-
moirs of the diffèrent Rebellions in lreland from the
Arrivai of the Englifh. with a particular Détail of
that. which bruhe out the 23. of May 1798 the hi-
ftory of the Cotifpiracy which preceded it, and the
Characters of the principal actors in it, by Sir Ri-
chard Musgrave. i%oi. 636 S nebst einem An-
hangvon 166S. a. toKarten u. Plan. 4. (n Rthlr.)
Wir haben den ausfúhrlichen Titel ganz ah^eschrie-
bea. um unsern Lesern des Vfs. Plan «níchaulicner
E zji
----- 28 / 656 -----
35,
A LL G. LITEB ATUR - ZEITUNG 36
zu machen, den er in dieſer weitſchweifigen, mit ein-
zelnen oft unbedeutenden Details überladenen, Chro-
aik auszuführen ſucht. Wer die häufigen Unruhen
und Rebellionen, welche Irland vorzüglich ſeit der
Reformation zerrütteten, nicht ſchon aus andern Wer-
ken kennt, wird hier nicht die erwartete Belehrung
finden. In der Einleitung, wo jene Auftritte ent-
wickelt werden ſollen, vertieft Hr. Musgrave ſich in
Ünterſuchungen über die Einfäururg des Chriſten-
thums in Irland, die Verbindung der irländiſchen
Geiſtlichen mit der römiſchen Kirche, die päpſtlichen
Annaſsungen im Mittelalter, und die Bansbullen, die
Rom in neaern Zeiten gegen preteſtantiſche Regen-
ten öffentlich und insgeheim ausgehen lieſs. Dieſe
eberflächlichen Discuſſionen verbrämt er mit Citaten
aus der Bibel, Cicero, Juvenal, Plutarch und an-
dern Schriftſtellern, und vergiſst darüber die Veran-
laſſung, den Fortgang und das Ende früherer rebel-
lionen zu beſchreiben. Die Unruhen unter der Regie-
rung der Königin Eliſabeth, an denen Spanie. ſo hä-
aigen Antheil nahn, und das bekanntere irländiſche
Blutbad von (41 werden in einigen Zeilen abge-
fertigt, und da in nur das Allerbekannteſ wieder-
ot Für die Beſchwerde, hingeworfene Thatſache"
sder kleinliche Details zu leſen, wird man - obgleich
der Vf, mancherley ungebrauchte Quellen vor e”
hatte, höchſt ſelten durch neue Darſtellung der hier
behandelten Gegenſtände entſchädigt - dergleichen ºr
aber vielleicht zufälliger Weiſe, am Ende der Eine-
tung mitzutheilen beliebt hat. Noch 729 erſuchte
die katholiſche Geiſtlichkeit dieſer Inſel, die über-
haupt alle dortigen Unruhen - wenn nicht ganz be-
wirkt, doch immer thätig befördert und unterhalten
hat, den Papſt, ihnen durch eine Bulle Freyheit zu
ertheiten, durch Ablaſs Geld zuſammen zu bringen,
um den Prätenderaten auf den Thron zu erheben,
und Georg II. nebſt ſeiner königlichen Familie auszu-
rotten, und erhielten ſie. Jeder gemeine rländer,
Äralle Sonntage fünf Vaterunſer nebſt andern Fe-
jenherſagte und zwey engliſche Pfennige bezahlte,
erlangte volkommne Vergebung der Sünden. D
Pfarrer wurden verpflichtet, das eingenommene Geld
getreu zu berechnen, ach zur Ausführung des Plans
j PSt. zu erlegen, und dies Geld ward wirklich von
jſondern Perſonen, die der Prätendent in jeder Prº-
inz verordnet hatte, für deſſen Rechnung gehºbe"-
Da Irland vor der letzten Rebellion durch Räu-
berbanden unter verſchiedenen Benennungen Äg
beunruhigt wurde, welche bey den milden Geſin-
nungen der Regierung, oder Yielmehr bey ihren -
afjn, nie durchgreifenden Maasregen und den la-
hinationen einzelner Grºſsen. Welche dergleichen
blutdürſtige Emporer zu ihre Pa rlamentsabächen bc-
nutzten, auch wohl aus Regiºn sei er vºn der ver-
dienten Strafe befrey eren, nie ganz uatercrackt wº ur-
dafortheit der Vf, von dieſen früher: Zuam-
nenrottirugen einige Nachricht. Ob die Seich
ine beſſere oberſicht von der Cºarakter der genei-
nsn Urlander, und des Urſprungs dººr andverderb-
-
lichen Verbindungen enthält, als die darauf folgende
Geſchichte der letzten Rebellion: ſo finden wir doch nur
hauptſächlich eine Menge einzelner Mordthater, Räu-
bereyen, Religionsverfolgungen und unmenſchliche
Ausbruche des empörendſten Parthey haſſes an einan-
der gerehet, welche er von einer jeden Grafſchaft
wiederholt. Dieſe vielen kleinen Details ſchildern
zwar den Vf, als einen treuen Sainmler der abſcheu-
lichſten Greuelſcenen; ſie ſchrecken aber jeden Leſer
ab, der unter dieſen Unmenſchen und deren Opfern
nicht die Schickſale ſeiner Freunde oder Bekannten
zu erfahren wünſcht, eine ſo ekelhafte Regiſtratur der
ärgſten Barbareyen auch nur durchzublättern. Hier-
auf werdeza die Verbindungen beſchrieben, welche
vor der letzten Rebellion Irland beunruhigten, und
unter dem Namen der Whiteboys, Defenders, oder
der vereinigten Irländer, die bisherige Verfaſſung mehr
oder weniger umzuſtürzen ſuchten. Die ſogenannten
Whiteboys fornirten ſich während des ſiebenjährigen
Krieges und wurden durch franz. Einiſfarien aufge-
hetzt, die Loyaliſten auszuplündern; auch erwartete
Frankreich bey der vorhabenden Landung in Irland
von dieſen Böſewichtern unterſtützt zu werden. Ihre
Anführer waren urſprünglich franzöſiſche Officiere,
die unter der irländiſchen Brigade gedient, auch dem
König von Frankreich und dem Prätendenten den Eid
der Treue geſchworen hatten. Nach geendigten Kriege
erhielten ſie andere Befehlshaber, ſetzten aber, des Rau-
bens gewohnt, ihr Unweſen fort. Mitten unter den
Ausbrüchen des roheſten Fanatismus, wird des be-
rühmten Burkes Lebensbeſchreibung eingeſchaltet.
Die ſo bekannten irländiſchen Freywilligen veran-
laſste der nordamericaniſche Krieg, da Frankreich
abermals jene Inſel-1mit einer Landung bedrohtete, und
die Regierung deu Einwohnern erlauben muſste, ge-
gen den Feind die Waffen zu ergreifen. Jede Graf-
ſchaft, jeder Diſtrict, brachte damals freywillige Ver-
theidiger des Waterlandes zuſammen, die von der
brittiſchen Regierung ohne Unterſchied der Religion
wait Weiten verſchen wurden. Dieſe eurch die ganze
Inſel zerfreute Miliz ging nach geendigtem Kriege
nicht auseinander, ſondern vereinigte ſich genauer,
hielt Verſasralungen, wozu jedes beſondere Corps
Deputirten ſcaickte, und fing an, die Landesverfaſſung
zu reformiren. So übergaben fie ſchon 1783 den Par-
lamente eine Petition, die römiſch-katholiſchen Irlän-
der wahlfähig zu Laacher. Ihre erſten Anführer wa-
ren vermögende, gutgeſinnte und redliche Leute,
als dieſe aber nach überfandener Gefahr ihr Con-
naa do niederlegte? : ſo nahmen Glücksritter, unru-
hige Köpfe und Kisvergnügte ihre Plätze ein, und
auf dieſe Art ward der berüchtigte Napper Tandy ei-
ner von diese A fuhrern, welche vorzüglich Katho-
lier bewaffneten, und ihnen die Grundſätze bey-
krachen - "eiche ſpäterhin von ihnen zu ſchreck-
lick- Kindes ganzen Landes ausgeübt wurden.
Die ſogenannten Defenders entſtanden zufällig
1784 bey Gelegenheit einer soxparkie in der Graf-
ſchaft Ainºsa. Dort bagen üch ein Reforniter und
ein
----- 29 / 656 -----

37
m
No. 285- OCTOBER igor.
ein Katbotik; der erste ward ûberwunden , und eber-
mals in einem zweyten Karnpf, worauf die Anhán-
ger beider Streitentíen on singea sich zafommen zu
rottireu , und in heîlen Uaufen eir.andcr zu befeh-
den. Die-Kathaliken nannten íìch Defenders, weil
fie einem leeren Gcrûcbte traueten, sie'wiirden
fâmintlich von den Prorestamen- ermordet werden.
Nun griffen die zahlreichen Kaiheliken in allen Graf-
schaften zu den Wassen , ftellten ordentliche VVacbcn
aut, und or^anifirteti ihre Háùfen nach ncufranzòfi-
schen Grundsàtzen. Jeder, der unter diefer Naiional-
ìniliz aufgenommen wurde, musste die Ausrortimg
der Protestante», der neucn f'ranzosischen Rcpublik
aile mògh'cbe Hulfe, und Abschassung der irlándischen
VersníTung sdnvòren. Dièse Defenders verùbten seit
179I ùberali die gròssten Graufamkeiten, mordeten
die Protestanfen in ihrcn Wohnungen, ziindeten dièse
an, und zogen in bewassneten Haufea umher.
Da die Obrigkeit» aller Strafbefehle ungeachtst,
nîcbt ganz dièse Riiuberhorden umerdrûcken konnte:
so vercinipten sich die Proteftanten unter dcinNuiueu
Oranier (Orangemen) gegen fie. Dits» verinehrte
aber nur die Erbitterung der Defenders, und ein je-
der Protestant ward von ibnen fiir ein Glied diefer
Verbindung gehalfen und als i'eind behandelt. Áusser
einigen undern Verbindungen der ròmisch - kntholi-
schen Einwohner, welcbe 1793 fast aile Vorrechte
, der Proteftanten erhiclten, nusser dass lie nicht Parla-
inentsglieder werden konnten, und von etwa dreifsîg
Staatsbedienungen ausgeschloiTen wurden, beschreibt
Hr. M. nocb die allmálige Ausbreitung der verei-
nigten Irlànder, welcbe auch Reformirte in ihre Ge-
sellschaft aufnahmen, sich mit den Defenders verei-
nigten und die Absicht hatten , Irland gans von der
englischen Herrschaft zu befreyen. Sie standen mit
der franzòsifchen Regierung in vertraullcher Verbin-
dung. Der bekannte Rabaud de St. Etienne katn 1792
perfònlich nach Irland, um die angefangene Révolu-
tion zu beschleunigen, und die Verbùndeten feyerten
bffentlich die Eroberung der Bastille , «len Rùckzug
der Alliirten aus Champagne und die polnifche Révo-
lution. Ibre aufrùhrerische Plane und Befchlússe ver-
breiteten fie ih ôfsentlichen Biaftern. Paynes Men-
schenrechte wurden bey taufenden unter den» Pobel
vertheilt, und viele Geiftliche predigten gegen die
Verordnungen, wodurch aile gcrteiinen und ôfsentli-
chen Versammlungen verb'>ttn wurden. Da die Re-
gierung mit den wenigên Truppen die sich i'ehnell
verbreirende Gáhrung nicht dámpfen konnte: so be-
fabl fie 1795 die Bewassnnng der Loyellsten. Dièse
wurden nach den GroÛ'chattea und Hauptdiitricten in
mehrerc Corps vertheilt; und ois 1798 die Rébellion
wirklich ausbracb, konnte fie fith auf den Beystand
von 49.000 treuen Anhangern verla.Ten; doch fanden
íìch untir dieien auch viele Verrither, welcbe die ir-
làndische Union gegen England btschworen hatten.
Bogegen errichteteri die Versehwornen unter der Hànd
Compagnien und Bataillons, wáhiten ihre Anfúhrer,
und eraauuten ein eigenes militurisches Directorium,.
um bey der erwnrteten Landbng der Frnnzosén zweck-
dienliche Maassregeln zu ergreifen. Jeder von den<
verdnigten Irlundern musste sich Feuergewehr an-
fchaffen, und fur die ùbrigen wurden zum Theíl Cf-
fentlich in Dublin ond andern Orten Piken geschmie-
det. Eine Msnge diefer Wassen sielen schon 1797
den koniglichcu Bísihlshnbern in die Húnde; auch.
bot die KegiVrung oîlen denen Verzeihung an, wel-
cbe ihre XVassen ausliofern wBrdehi Diel's und an-
dere ílittel, deti Aufruhr zu stillen, wurden im Un-
terhaufe zu Dublin als dem gemeinen Besten fchad-
licb vargestellt. und der bekannte Grattan wagte ea
in diefer Verfammlung zu behaupten, die Regierung
hobe durch ûbertriebene Strenge die fviedlìchen-, gut-
gejìnr.teii Llnterrhanen gezwuugen-, ^.ur Seibfthiiìfe die
Walfen zu ergreifen. Weil die katholilchen Thcolc-
gen wegen Aufbcbung der Klóster in Frankrei^h ihre
Studien nicht fortfetzen konnten, ftiftete die Regie-
rung 1795 ein eigenes Collegium fiir 200 zu kathol.-
fchenGeilllichen belîimmre junge Irlander; zur ersien
Einrichtungbewiiligts das Parlement 40íOOO Pi'., und
zur jahilichnn Unterhaltung 8000 Pf; Die meisten
von diesen Zoglingen ergrifseii hernach die Woìfen,
und selbst der Director diefer Anstait las im Lager
der Rejjellen òffentlich Messe, obgleich unter ihnen
Messpriester in Menge vorhanden waren. Jene vor-
hergenannten friedlichen , gutgeiinnten Unterthancn
veifprochen 1797 den Directoren in Frankr«ich durch
ihren Agenten , aile Ausrùstungskollen fiir den zu
teistendon Beystind zu erstatten, und dazu folltcii-
die jirotestantischen Kirchengiiter und die Besitzu:i-
gen der Loyalisten verkaoft werden. Die Háupttr
der Rébellion konnten aber mit den Pàrifer Directo-
ren uber die Zabi der Landungsíruppen sich nicht
vereinigen. Frawkreich wollte ein aníehnliches Het r
nach Irland fchicken» um dièse lnfel fur sich zu er-
obern. Die Rebellen verlongren aber nur 5 bis io.cco
M.ann nebst 40 oos Gewehren und versuebten Ossicie-
ren, um der H<>rrschaft der Englànder ein Ende zu
machen. Die Zahl ihrer Ilelfershelfer war aníchnlich
genug. Denn noch einemVerzeichniss, wc'.chesLord.
Fitzgerald kurz vor Ausbri'ch der Rébellion circuíi-
ren liels, waren ui den drey Prorinzen, Ullter, Lein-
fter und Munster 279.S96 Vcrschworne bewaffner..
Dièse Menge vermehrten sic noch durch Verfûhrung
der cngliscben Suldatea, welcbe durch Gefcbenkeundi
Versprechcn zar Désertion verícitet wurden, oder
wirklich ira Dicnst der En^lander blitíben, u;n beym
eriten Angrisf der Rebellen zu ihnon ùberzugehei».
Doch ia der Krifgscasst; waren 1793 nirht niehr als-
1485 Pf- vorhanden, d.iber die Haupter der PvebL-1-
len Anifihen in Frankreich oder Spawien zu macheiii
suciite*»..
Die Geschichtc der wirkJichen Rébellion, wekHe"
den 23. May 179S in aile» Theilen von Irland aus-
brech, niumit ^co Qaartfeirìin ein; anstatt aber den.
Gang derfelbcn in den ve-s.-faiedencn Grafschaften».
die vernebmst«n Gïfechte und Viederlagen nebst demi
Ejidedersorcendarzustellen,.bestti< da» sìanze nur aus;
einem

----- 30 / 656 -----
35' A. L. Z. 0C1
'OBER ij#f. v 4»
einetn trocknen, u«zusaimnenb.àngendenRegister ein-
zelner Gefeebte, Moráthaten, Ráubereyen, und erzáhlt
die Bekenntnisse der U-eliervvieseiien , ílerei» Bestr^sung
und andere Parricularien, welcîie das Ganze mehr
verwirren, a4s aufkláren, and d en geduldigften Lé-
ser abschreck^n, sich in ein undurchdrrngliches La-
byrintbder (cbindlichstn; Verrárhereyen.NiedermeUe-
lung unschuldiger Prot«stanten, grausamcr Behand-
lung gefangener Lojalisten, Mordbrennereyen, und
der Gescbáftigkeit der kaíholischen Geistlichen bey
diesen Mord'cenen zu verlieren. Letzrere fúhrten
háusig die Bluthunde au , erhitzten Ge durch fanati-
scfae Predigten gegen die Ketzer , oder suchten den
rohen abergJáubischen Pobel durcb Gauktlspiele zu
bethóren, dass si« gegen die ketzeriícben Kugeln un-
verwundlkh waren. Da wir tmmòglich dièse und
andere Barbareyen hier wiederholen kóunen, und
einzelne Preben der Religionswurh eines fanatischea
Pobels, die Ueberíicht dièses blutigen Biirgerkrieges
tiicbt «rleichtern: so begnûgen wir uns, noch fol-
gendes zu bemerken. Die Rébellion griff dadurcb im-
tner-weiter uni fich,- dass die engliscben Befehlshaber
den à'rgsten Aufrùhrern , wenn fie ibre lìev ehreaus-
gcliefert und ihrcn vorigen Verbindungen entfagt hat-
ten,, zu sehr tcauetan, und «ft zu schonend verfuh-
ren, w4 fie nachdrûcklich hatten strafen iolien. Nach
dein Plan der Verschwornen sollte die Rébellion iu
Dublin zuerst ausbrechen, und íìch von hier durch
das ganze Reich ausbreitcn, um aile Proteftanten und
Lojalisten zu crmorden. Iu derStadt felber hatte fich
eine Menge Katholiken b/swalTnet, die vom platten
Lande beym wirklichen Aufstande mâchrig verstàrkt
werden sollten. Aile kathu?is< h?n Dienstboten beider-
ley Gcschlechts, waren niit den Rebellen verbunden,
um ibre Herrschaften zu ermorden, so bald das Ka-
ftell von Dublin ûberrumpelr, und die Gefángnisse er-
brecbcn waren. Allein die Stadt ward gerettet, weil
vor der» geíetzten Termin einige Hauptanfiihrer un-
ter andern Lord Fitzgerald arretirt wurden, und die
Besatzung nebst der Btirgermilitz nus ihrer Hut waren.
Die Landung dsr Franzosenbey Killala den 22. Aug.
1798 'ft ^° ^T mlt andern RebelIioiìSgreueln verwebt,
dass man kaura den Anfang und das Énde dieser ver-
ungiiickten Unternehraung heraus sinden kann. Neue
Aufïchlùsse ùber dieselbe haben wir nicht gefunden,
und der Vf. stiuimt in Ganzen mit den darûbcr schon
bekannten Pamphlets ûberein. Das ganze Hùliscorps
beftend aus etwa 1500 Mann, Hnd statt der verspro-
ciieiien 100,000 Gewehre, hatten "fie nur 5>oo ain
Bfi'd. Mit den Rebellen zerfielen dièse Kûlfsrruppeu
bald, weil fie solcheain Plûndern und Niedertnetzeln
der Prorestanten binderten, nuch ihre Bigotterie ver-
spetteteo. £iaer von den Befebithabern sagte: Er
habe den Papst aus Rom vertriebeû, und wundere
íìch, ibn so thatig in Irland wîeder zu sinden. Daher
verlielsen die Rebellen auch ibre Freunde Haufen-
weiíe , und die Franzosen ìuussten aus den Màrsche»
ihre Alliirten ordentlicb. bewachen, um die ûesertioft
zu verhiuderu.
Da der VL nicht eîgentlich versprocben hat, daa
Ende dieser Rébellion zu bebandcln: so ersáhrt der
Léser nicht , wie die Ausriibrer in den verschiedenen
Gras-schafren bezwungeu oder aus einander getriebeit
wurJen. Er begnùgt fich bloís, nachdem er die
Verbannung ciniger Hauptrebellen erwahnt hat, an-
zuzeigen, dass dje Regierung im Septeuib<r 1798
einen Generalpardon bekannt m ache n lasscn, dass
dadurch aber die Ràubereyen in den cntfernten
Grafschaften nicht ganz aurjehòrt hatten. Die An-
hánge be*ttehen aus einzelne» Verhoren der Staats-
verbrecher , aufgefangeuen Beschliissen der aufriihri-
schen Volksversaimnlungen und andern die Rébellion
betreffenden wichtigeu und unwicbtigen Papierea,
Ungeachtetder Vf. seine vorhergehende Geschichte hin-
lànglich mit Herzàhlung einiger tausend Frevelchaten
angefiïllt hat: so enthàlt der Anhang doch noeb eine
reiebliche Nachlese àhnliches Greuel vod einzelnea
Grafschaften.
Die beygefúgfen Karten bestehen aus Darstellurw
gen der ganzen Iníel und einiger Grafschaften, Grund-
rissen verschiedener Stádte und Plane solcher Gegen-
den, wo Hauptgefecbte mit den Rebellen gehalten
wurden. So vieles aucb Hr. Musgrave r.oraussetzt,
Weil er fur Irlánder schrieb, denen die Maassregeln
der Regierung vor oder nach dein Aufstande bekannt
waren, oder dieGe leicht im Zusamruenbange erfah-
ren konnten, und so wenig er auch sûr die (Jeber-
ficht des eigentlichen Gange* der Rébellion gesorgt
hat: so kann ein kunfiigerGeschichtschreiberderselben
•us diesen Memoiren doch eiazelne interestanteMate-
riaiien zu Tage fòrdcra.
5ÇHÔNE KÛNSTZ.
Leipzig, b. Sommer: Le petit Paysagiste; ou Col-
lection de Paysages tant coloriés que noirs.
Ouvrage utile pour la Jeunesse qui veut fexerr
dans le Dessein ou dans la Broderie. 1 — 4.
Cahier, quer 8- Jedes Hest hat 8 bunte und
eben so viel schwarzafc^edruckte Blátter. (2 Rthlr.
16 gr.)
Ist nichts anders, als der Meine Landschaftsmalcv (A.
L. Z. 1801. Nr. 239 ) «Ut eioem £rauzolUchen ïi-
tel rerfehn..
----- 31 / 656 -----

4i "N n m. 28Ö- **
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 7. October igor.
PHILOSOPHIE.
ì
Leipzig , b. Roch n. Comp.: Briefe über die Wiffen-
schaftslehre. Nebfl einer Abhandlung über die von
derselben versuchte Beßimwung des religiösen Glau-
bens. Von Wilh. Traugott Krug. J800. 138 S. 8-
(xs gr)
Die Wiffenschaftslehre ist bisher mehr gepriesen
und ah das einzig mögliche System der Phi-
losophie empfohlen, als von Denkern auf eine gründ-
liche und unbefangene Weife geprüft worden. Desto
rerdienstlicherist, neben Hn. Fischkaber'jWerke, die-
se Unternehmung des Hn. K., die auf eine solche Art
ausgeführt ist, dass île nicht weniger den Dank des
Publicurus als des Urhebers und der Freunde der
Wiffenschaftslehre verdient, weil der Ruhm, den fie
bisher unter diesen erlangt hat, auf einen unfichern Be-
sitzstand sich gründet, so lange Zweifel und Einwürfe
mehr abgeschreckt, als durch gleiche Waffen bestritten
und beliegt worden sind. Nur durch freye Mittheilung
der Urtheile kann ausgemacht werden, ob die Wiffen-
schaftslehre ein Gewinn für das Reich der Wahrheit
und ein Gemeingut der Menschheit sey. Der Vf. die-
ser Briefe hat alles erfüllt, was sich von einem philo-
sophische» Prüfer , dem es bloss die Wahrheit gilt,
gelodert werden kann; er behandelt die Wissenschafts-
lehre mit der ihr gebührenden Achtung, läset den Ver-
diensten des Erfinders derselben Gerechtigkeit wie-
dersahren, setzt ihr nicht gehässige Folgerungen, son-
dern Gründe entgegen , welche nicht aus dem Syste-
me seiner eigenen Ueberzeugungen, sondern wie es
der ächten Skepsis ziemt, aus dem geprüften Syste-
me selbst hergenommen sind; die Kälte und der ru-
hige Gang der Untersuchung beweisen endlich unwi-
dersprechlich, dass er von reiner Wahrheitsliebe be-
seelt, dieser Prüfung sich unterzog. Mit Recht durfte
er daher auf eine ähnliche Behandlung Rechnung ma-
chen ; sollte sie ihm aber, wie es fast scheint, nicht
zu Theil werden, so erklärt er, die Untersuchung
über die Wissenschaftslehre, welche diese Briefe nur
einleiten sollten, ganz aufzugeben, weil aus einer
Fehde, die mit leidenschaftlicher Hitze geführt wird,
selten etwas Gutes herauskomme.
In dem ersten Briefe erklärt der Vf., worin er
mit der Wiffenschaftslehre übereinstimmt, und dass
er den Idealism, der in der Wiffenschaftslehre aufge-
stellt ist, als philosophische Theorie darum nicht für
gefährlich halte, weil er, selbst nach dem Geständ-
niss des Gegners, nie ins Handeln übergehen oder zur
Denkart werden kann. Im zweyten zeigt er, dase
A. L. Z. 1801. Vierter Band.
dem Idealismus nicht der Dogmatismus , sondern de/
Skepticismus entgegengesetzt, und dass er selbst eine
Art des Dogmatismus im weitern Sinne sey. Der
dritte beantwortet die Frage: ob ein praktisches
Interesse für das System der Wiffenschaftslehre ent-
scheide, da nach ihrem eigenen Geständnifs, der tran-
scendentale Idealist seinen Gegner eben so wenig, (we-
nigstëns nicht indirect) als dieser jenen widerlegen
könne? Diese Frage wird verneinet, weil die absolu-
te oder totale Selbstthätigkeit des Ichs durch den Idea-
lismus nicht mehr gerettet werde, als durch das ent-
gegengesetzte System, in so fern die Schranken, in-
nerhalb welchen das Ich handeln müsse, nach jenem
zwar von dem Ich herrühren, das Ich sich dieselben
aber nicht mit Freybeit und Willkür, sondern nach
einem immanenten Gesetze seines eigenen Wesens,
durch ein Naturgesetz seiner eigenen Natur setze. „Ob
ich durch die Nothwendigkeit meiner eigenen Natur
auf gewisse Weise beschränkt bin, oder durch die
Nothwendigkeit einer Natur ausser mir, das ist im
Grunde völlig einerley. (Dieses möchte doch nichc
so ausgemacht seyn). Genug ich bin beschränkt, ich
handle auf eine gewisse Weise nothwendig, ich muss
so handeln, und kann nicht anders handeln; ich
handle also nicht absolut, nicht in jeder Hinsicht selbst-
ständig, mag jener Drang und Zwang herkommen,
woher er wolle." Der Idealismus kann aber auch
durch keine Gründe als in praktischer Absicht noth-
wendig vorgestellt werden. „Der Philosoph, als sol-
cher, hat keine Pflicht, sondern nur als Mensch. Als
Philosoph sucht er lediglich Wahrheit, sie ist ihm das
Höchste und Letzte, deren Interesse alles übrige wei-
chen muss; Wahrheit aber ist"ihm nur das, wovon
er sich überzeugen kann." Mit jeder philosophischen
Theorie kann in der Praxis ein guter Wille, eine mo-
ralische Gesinnung bestehen. Und wenn selbst der
entschiedenste Idealist nach dem eigenen Geständnisse
der Wiffenschaftslthre, sobald es zum Handeln kommt,
Realist ist, wie könnte es der Pflicht entgegen seyn,
auch im Denken Realist zu bleiben? Vierter Brief. Auch
für das spéculative Interesse ist durch den tranfcen-
dentalen Idealismus nichts gewonnen. Wie ein wirk-
licher Zusammenhang zwischen den Vorstellungen und
den nach dem gemeinem Bewusstseyn als real ange-
notnraenen«Dingen statt finde, kann der Realist frey-
lich nicht erklären, sondern nur voraussetzen, als
durch das Gefühl der Nothwendigkeit gewisser Vor-
stellungen und ihrer Beziehung auf gewisse Objecte
bestimmt. Den tranfcendentalen Idealisten drückt
zwar diese Unbegreiflichkeit nicht, denn er hebt je-
nen reellen Zusammenhang schlechthin auf; aber macht
F er
----- 32 / 656 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
er die Sache selbst, die Nothwendigkeit gewisserVor-
stellungen und ihrer Beziebungauf Objecte, auch nur
um ein Haar begreislicher? Die Aussenwelt und de-
rcn Bestimmtheif, wird aus den ursprúnglichen Schran-
ken des Gemùths und deren Bestimmtheit abgeleiter.
Da aber die Wissenschaftslehre eingelteht, dass dièse
Besìimm(heit unserer Beschránkung nicht vveiter ab-
geleittt werden kònne, und mithin hier aile Déduction
ein Entìe habe: so wird uns un Systpme des transcen-
dfntalen Idealismus, anftatt jener Unbegreiflichkeit,
eine andere noch weit gròsserc Unbegreiflicbkeir, und
ivvar als Erklàrungsgrund dessen, was nach jenemer-
ften Système unbegreiflich blieb, gegeben. „ Wie das lìch
selbst setzendelch sich selbst Schranken setzen kònne;
warum es fich Schranken setze, da es doeb auch vermò-
ge seiner Natur gedrungen ist, nach Unendlichkeit zu
llreben, wie und warum es sich gerade so und nicht
anders beschrànke, mithin gerade dièse und keine
andere Vorslellungen von der Aussenwelt sich mâ-
che — ailes diess ist nach dem eigenen Gestàndniss
der Wisscnscbaftslehre durchaus unbegreiflich, so un-
begreiflich, «las} fie es sogar fur unsinnigerklárt, nur
nach einer weîtern Erklarung zu fragen. Soli man
also um einerDnbegreiíìichkeitwiíien den Standpunkt
des geuiciiien Bewussîseyns verlaslen, und sich in ei-
nei» andern versetzen, wo dre Unbegreiflichkeit nicht
aufgehoben, sondern nur um einen Schritt weiter
hinausgeschoben wird, ini Ende aber die Hauptsache
eben so unerklárt a!s zuvor bleibt?" Daraus folgt nun
von selbst, dass dasProblein, welches sich die Wissen-
scbaíislehre zu lôsen vorgesetzt batte, weder in der
neuen noch in der alcen Darstellung gelòst wor-
den. In dem letzten Briese erwâhiit der Vf. t>och des
Streires: <J> die Vernunftkritik und die Wiíì'enschafts-
lehre einstiramig sey oder nicht, zu dessen Entschei-
dung er einige Momente auseinandersetzt,
Auf dièse Briefe folgt die auf dem Titel erwâhn-
te Abbasdlung, welche frúher als die Briefe aufge-
setzt und schon vòllig abgedruckt war, als Fichtes Ap-
pellation an das Publlcuin erschien. Daher noch ein
Anbang, der sich darauf beziebt. Ungeaehtet jener
Streit beygelegt ist: so ist doch di« ílerausgabe die-
ser Abbandlung nicht ùberflússig, da íie, wiedie Brie-
fe, durch Deutlichkeit, Pràcision uud den ruhigen Gang
der Untersuchung zur Eròrterung eines so wichtigen
Gegenstandes, als derinFragegekommeneist, gewiss
um so eher be)trngen wird, als der jetzige Zcitpunkt
fur solche Untersochungen gùnsiiger geworden ist.
Die Abhandlung widerlegttíie in den beiden bekannten
AufTátzen des philosophil'chen Journals aufgestellte Be-
ÍHunnung des religiòsen Glaubens: es s?y der Glaube an
tine gòttlicke d. i. moralische H;eltordmmg oder Weltve-
gierung; und dièse moralijche Weltordnung sey das
Góttliche, oder die Gottheitselbjl. Es wird* die'Frage
aufgeworfen: liegt in derpraktisch leilectirenden Ver-
nunft, aus welcher der Bcgriss einer muralischen Welt-'
ordnung entspringt, wirklich kein Grund, aus jener
Ordnung herauszugehen, d. h. sich úber den blossen
BegrilF derselben zu erheben, und einen vernùnfti-
gea Urheber dérselben als einselbststàndiges d. h. von.
der Weltordnung verschìedenes Wesen anzunehmen?
und gtzeigt, dass fie aus dem àrandpunkte des ge-
ineinen Bewusstseyns, der hier, nicht der idealistisch
transcendentale, anzunehmen ist, verneinet werden
musse; dass der. Begriff von Gott aïs Ursache der Welt
und Subiìanz in praktii'cher Hinsicht nicht widerspre-
chend sey, wenn man nur zwischen dem reinen und
dem scheniatisirten Verstandesbegriff unterscheide; dass
es endlich dem praktifchen Intéresse nicht entge-
gen, sondern vielmehr angeuiessen sey, einen Urhe-
ber der moralischen Weltordung aiìzunehrr.en. In An-
sehung der letzten Erklarung Fichtes , in seiner Ap-
pellation und Veraiuwortung: er verstehe unter Sub-
stanz iin in Raum und Zeit (mithin) siimlicb existi-
rendes Wesen; er bebaupte also, wenn er der Gott-
heit die Substanzialitát und Existenz ablpreche, nichts
weiter, als Gott sey keine Materie, muss man wohl-
dem Vf. beystimmen, wenn er S. n8- sagt: mankann
fich auf der einen Seite kuum enthalten, auszurufen:
quel bruit sur une omelette? — auf der andern aberzu
fragen: ob nicht Hr. Fichte selbst an diesem Látmen
Schuld war ? warum er sich nicht gleich so beftimmt
und deutlich ûber den Sinn seiner Worte erklàrte, da
er voraussehen musste , dass fie Anstoss erregen wiir-
den? und warum er endlich dièse Lehre als eine neue
der Wissenscbaftslehre eigenthûmliche Théorie des re-
ligiòsen Glaubens ankundigte?" Die weitere Ausfùh-
rung dessen, so wie die Prûfung des Forbergischen
Paradoxon, „die Religion kònn« eben sowohl mit
dem Polytheismus als dem Monotheismus bestehen,"
mûssen wir dem Léser zumNachlesen ùberlassen, der
aus dem wenigeu, was wir angeíúhrt haben , von
selbst auf das Intéresse dieser klcinen Schrist schlic-
ssen wird.
MATÌ1EMAT1K.
Quf.dlinbdro , b. Ernst: Tasehenhuch fur Treunâe
und Liebhaber der ailgemeînen Weltkunde auf das
Jahr igoi. (von U- Fritsek, Paftor in Qued-
linburg). igoí. SûoS. g. Mií 4 Kupfertafeln. (i
Rthlr. 4gr.)
Der Vf., der sich unter der Vorrede genarmt, und
auch schon zu ButWs astronomischen jahrbuche und
«on Zach's Monailicher Correspondenz Beytrage ge-
liefert hat, gab 1798 und 1799 àhidkhe Tal'shenbii-
cber beraus. Der gegenwàrtige Jahrgang igcr soli,
nach des Vf. Absiclît, als Fortíetzunfj der beiden ge-
nannten angesehen werden, und beiìeht eben so , wie
jene, aus zwey Abtheilungen. Die erste enthaìt dns
VoiiielMfle vom Himmelslattfe fiir das 1801. Zu-
erst vom Laufe der Planeten, von der Erde geseben,
mit Angabe der Sterne, wo fie aufzusuchen íind. und
beygefúgten kleinen Sternkarten, um diess Aufsuchen
zu erleichiern. Zusn'Mneiikunst mebrerer Planc-ten
unter sich. Begebenheiten, die der Lauf des Mouds
hervorbringt^ Monds - und Sonneníinlternilïe, Be-
deckungen der Fixsterne und Planeten durch den Mond
uuer nahe Zusauuuenkunft derselben mit dem Monde
fiir
----- 33 / 656 -----

45"
4«
No. 2S6. OCTOBER 180.1;
sûr das Jahr iÇoi. Tafel sicbtbarer Versinsterungen
der Jupirerstrabanten fur í bendalTelbe Jabr. Der Vs.
hat, wie die Verglc-ichung zeigr, in diesem Abschnit-
te hauptsachlich das aítronomische Jahrbuch von Bode
benurzt. Die zweyte Abtheilung, deren Bracchbar-
keir nicht bloss nus einen gewissen Jahrgang cinge-
fchrankt ist , entbait: l'ermisil-.te Beytràge zur allge-
•mcinen IFvltkunde, worunter der Vf., wie aus dem ln-
halt dieser Beytrr.ge selbít erhellt, nicht bloss Stern-
kunde, funríem Naturkunde ira weitern Sinne ver-
steht. Dieser Abschnitt hat zutn Zwecke, Freunde
der Astronomie und Naturwifsenscbast theils mit ein-
zelnen dabin gehórigen Sàtzen und Gegenstànden
durch popu'are í'alsliche Darltellung bekannter zuiaa-
chen,-theils fie von den -iteuesten Entdeckungen in
diei'em Fâche zu benachi iciuigen. Der Vf. hat hier
nicht bloss manches aus andern Schriften, seiner Ab-,
íìcht gemass, gesammelt, sondern auch verschiedene
ihm eigene Gedanken und Beobachtungen hinzuge-
fuît. Er unterhak diessmal seine Léser 1) Ueber die
wahrscheinliche Bejcbasfenheit des Sonnenkòrpers. Ei-
ne wcitere Ausfiihrung der ldeen, welche der Vf. an
einem andern Orte, (iVIonatl. Correl'p. 1300. M:nz)
in einem Aufsatze von der Sonnenatmospbare tuitge-
theiJt hat. Vorlauíige Anzeige der verschiedenen Mey-
nungen der Astronomen ùber das, was Sonnenfler
cken und Sonnenfackeln find; man hielt fie zuerit fiir
Rauchv.olken auf der Sonne; Util sali in ihnen vul-
canische Ausbrùche. Neuerdings suebten Bode und
Fischer (in Halberííadt) es wahrí'cheinlich zu machen,
dais die Sonne wohl fur iìch t-ben io gut, wie die
Planeten, ein dunkler, mit einer Art von Dunftkreis
oder vielmehr Lichtspháre utagebener Eòrper seyn
mòchte; ziehe (ich (iie Lichtniaterie von einigen Son-
nengfgenden zurúck: so sthen wir in den Sonnen-
flecken entbiôsete Theile der dunktln Obtiflache , so
wie Jtarke Ar.háusuugc-n derselken Materie an andern
Ortcn die Sonnenfackeln erzeugen kóunten. Ande-
re, z. B. von liahn, Schruier, Herfchel, Jassen duich
die verschiedenen Mischungen und cheaiiscben Zer-
setzungen des LichtítoíTs die namlichen s'hánomene
entstehen. Der Vf. sucut diesa Vorl'tellungsarten zu
beltreuen, und eine ihm wahrscheiniichere aufzulcel
Icn. Emiuunt eine IJchtmr.terie an, die z.var dein
Sonnenkòrper nicht selbit angetibrt, die abcrzunàc.híc
auf die Sonnenatmoípháre sica wirkfam zei^t. Dieíe
Atinosphare mag ibre Schichien haben; heicert fich
die untersie derlelben init der mittiern und obern zu-
gleicb auf: fo sehen wir auf die dunkle Sonnenlláche
hinab, und erblicken die schvvarzcn ost kohîenarti-
gen Kernflecken; heitert fich die iniitlere auf, nicht
auch die unterlie: so erstheincn uns mattgraiie Nebel-
ílecken; Aufheirerung bloss der obersten Schirhte i'.eigt
uns nichts als die hervorragendeii Bergipiízen des
Sonnenkòrpers in den sogenannten Sonnenfackeln. Als
Kráfte, die l'olche Erí'chùiterungm hervorbringen
kònnten, lalfen lie" duikeu: der Umschwung des
Sonnenaquators (um wchhen henun, uud welchem
parallel /ich meilt die dunkehi Fleckenreilien Zcigen),
veril'arkt odtr auch geheaunt durch andere bald
ohnb'ch wirkende bald enrgegengefeîzre-, rermuthlich
windàhnliche Krûfte. Der Vf. unterstùtzt seine Hy-
pothèse durch mehrere ihm eigene detaillirte Beobach-
tungen. 2) Ueber die Aehnlichkeit der Sonne und
des Monds. Aïs Gebirgsgattungen zeigen fich auf
beiden in fehr ahnlichen Gestalten: einzelne Berge,
Bergreihen, und Ring- oder Wallgebirge. Bergadern
lauíen in beiden von Bergen oder Wallgebirgen aus,
und wieder dahin. Selbit Landschaften und Bergge-
genden in beiden haben manchnial eine ausfallen-
de Aehnlichkeit. 3) Ueber den Planeten Mars, be-
fonders die Erscheinungen auf seiner Oberfiiiche be-
frefsend. Dessen flecken , helle siidliche Polarzone,
eigenthûuiliche gelbrothe Farbe; daraus gefolgerte
Vermutbungen ùber die Natur des Mars und seiner
Atinosphare , auch ùber seine Aehnlichkeit mit dem
Erdkòrptr in den bestà'ndîgen Winden um denAequa-
tor, vielleicht auch dein bestàndigen (durch die hell-
weisie Farbe fich ankùndigenden) Eis in der sùdli-
chen Polarzone. Ob Mars einen Mend habe'? ("Dem
Vf. iít diess nicht wsjirscheinlich). Erscheinun~endes
Sternhimmels auf dem Mars. 4) Erklàrung der Er-
scheinung, dass Reisende um die Welt nach ibrer Zu-
rúckkunst cinen Tag mehr oder weniger zàhlen, je
nachdem fie òstlich oder weitlich gereist lind. Die
Erklàrung ist richtig, und kònnte nur zu weitliiuftig
ícheinen, wenn nicht Rùckíicht auf des Vf. l'ublicum
dièse Ausfùhrlichkeit entschuldigte. 5) Eigene Be-
obachtungen und Bemerkungen des Vf. ùber Fixiter-
ne und Nebelflecken, Mondsgegenden , Planeten und
ihre'J'rabanten, Mira im Walltifche, mit Wasser .uige-
fùllre Rohrcbe'n in einer EismalTe, glán/.eiide Lufter-
scheinangen. 0) Vermil'chre Nachrichten, die neue-
sten cosmo:;raphiicben Entdeckungen betrelïend. Ei-
nige von l'igotc neuentdeckte vcranderliche Sterne
im Sobieskyithen Schilde und in d«r nòrdlichen Kro-
ne; ll urm's Tafel der sichi-bar^n Lichtveraiiderungen
des Aigol itn Jahre rfot (aus Bad;''j astrononiischen
Jahrbutlie fur ebendenstlben Jahrgang gezogen); Pé-
riode eiiies verànderlicht'ii Stems im Schwan nach
R'jch. Mer-curs wandclbare Sichtbarkeit, seine von
6c!uúter entdfckte Axendrehung, sein Lichtring bey
Dtircbg:ìui.en durch die Sonne, den der Vs. fur eine
Gesichtstaiischung hait, (SlIi; titer hat neuerlich das Ge-
gentaeil behaupter). Danços vermeyntlicher Komet
yor der Sonne. Des Moiuis Eiulluís auf die Witte-
rung nach La Lande. Neuer Feuerausbruch des l^ic
auf j'enerifí'a. Neue Reiíe um die Welt von Bondi*.
Wirkungen des Solauowinds nach Fischer; Hohenei-
niger Berge in Italien. Nachricht von einein merk-
wùrdigen Llephar.icngerippe, o&û 1799 zu Burgton-
na bty Gotha ausgegrabtn wurde. Bode's neueste
Hituuiflskarten. — Der Vf. scheint fich úbereilt zu
babcu , wenn er S. 12:. sagt: „die Sonne ùbertriffr.
an Uiniange den Erdâquator 112 mal: ein Punkt des
Sonneiuiquators walzt íich daher (wenn die Axendre-
hung der Sonne auf Tage geserzt wird; jco mal
fchiiflkr ais ein í'unkt dis Erdaquators fort" Das
Vefliàitnifsder Gefthw mdi^keiten 111 hier nicht wie 1 zu
ioó (wie der Vf. irrig gelunuen, weil er waàrfchein-
lith

----- 34 / 656 -----
47
4»
A. L. Z. OCTOBER i89l-
lich fûc 25? Tage der Uinwálzung der Sonne uni ihre
Axe sb yiele Stunden nahm; denn mit dieser Ver-
yrechslung kommen die von ihm gefundenen Zahlen
heraus), sondern wie ioo zu 439 ungefahr. In der
ersten Abtheilung dieser Schrifr salit es sehr auf, dass
derVf., weun cr dieZeiten irgend einer himmlischen
Erscheinung fur das Jahr 1801 angiebt, nirgends sagt,
fur welchen Meridian dièse Zeiten zu versteben sind.
Wie Rec. bey genauerer Untersuchung wahrnahm, so
behielt der Vf. fur die Versinfierungen der Jupiters-
trabanten die wahre Berliner Zeit unverándert bey,
so wie sie in Bade's Jahrbuche igoi Cch siudet; hin-
gegen fur Sonnen und MondsíinsternisTe , auch Be-
deckung der Fixsterne und Planeten durch den Mond
find von der wahren Berliner Zeit im angeztigten
Jahrbuche durchaus 2 Minus en abgezugen, man lieht
nicht, warum? Denn sûr den Meridian von Qued-
linburg, der angefàhr id Minuten in Zeit westlicher,
als dèr Berliner, liegen inag, passt diess nicht; auch
mùssten bekanntlich Mondssinfternisse, die nur el-
ne leichte Réduction wegen des^Làngenunterschieds
zweyer Oerter erfodern, nicht eben fo wie Sonnen-
finsterniste und Sternbedeckungen behandelt werden,
da bey Berechnung der beiden letztern Arten von
himmlischen Erscheinungen sowohl Polhòhe als Lan-
ge die Zeiten jedcr Erscheinung iimdert. Ueberdiess
ist noch in- der ïafel fiïr Algols Lichta'nderungen
(ebenfalls, ohne es ausdríicklich anzuzeigen) mittlere
Pariser Zeit gesetzt. Der Vf. wùrde wohl aiu btsten
thun, wenn er bey kiinftigen Fortsetzungen diesea
sonst in mancbetn Betrachte nûtzlichen Taschenbuchs
die unveránderte Berliner Zeit aus Bodc's Jahrbuche
ûberall beybehalten, aber solches ausdríicklich seinen
Lesem bemerklich machen-wollte.
VERMISCHTE SCHRIFTEN
Lf.mgo, mit Meyerschen Schriften: Beijtràge zur
Befurderung der Volksbiídung, von Ludw. Friedr.
Awg. von Colin, Generalsuperint. und Prediger zu
Detuaeld. Erstes Sliick. 1800. VI. u. 104 S. Zwey-
tes Stûck. 94S. 8- (iógr.)
In dièse, vorziiglich fiirLandjugendlehrer bestiram-
te Zeitschrift sollen Beobachtungen, Bemerkungen
und Nachrichten úber Volksbiídung uberhaupt und
Schulverbeflerungen insbesondere niedergelegt wer-
den. Iu den 7 Aufsátzen des ersten Stùcks unterhâlt
sich Hr. v. C. mit den Landjugendlehrern iiber Zweck
und Erfodernisse desLehramts und ùberErmunterun-
gen zurThátigkeit; stellt die Hauptziige aus demBil-
de eines fchlechten und guten Schullebrers auf und
beschliesst mit einer Nachricht von der Einweihungs-
feyerlichkeit der in Detmold errichteten Frey- und
Industrieschule. Die Herzlichkeit, diemiteineinprak-
tisch - religiósen S inné verbundenen hellen Einfich-
ten, welche aus diesen Aufsátzen hervorleuchte», ma-
chen dièse Bogen zu einer angenehmen Lecture. Das
zweyte Srûck erôffnet die regierende Fùritin zu Lip-
pe- Detmold mit einigen Winken ûber bessere_zwcck-
inássigere Veranstaltungen zur Armenversorgung in
der Stadt Detmold. Im Wrfentlichen treffen die
Grundsátze, auf welchen die hier gethanen Vorschlá-
ge beruhen, mit den von Rumford und dem ver-
storbenen Ransst aufgestellten Grundsàtzen iiber Ar-
menpflege zufammen. Ein Strafwerkhaus, oder eine
Anstalc, welche zwifchen einem Zucht - und Arbeits-
hause fur Freywillige die Mitte hait, ist in den mei-
sien Staaten ein noch unbefriedigtes, und zur Ab-
siellung des Bettelwesens doch hochstnòthiges, Bedûrf-
niss. Auch in diesem Aufsatze wird darauf aufmerk-
sara gemacht. Besonders un deswillen empfiehlt ibn
Rec. allen denjenigen, welche von Amtswsgen zur
Befórderung einer folchen felbst fur die Moralisât er-
spriesslichen Polizeyanstalt mitwirken kônnen. Ein
Auffatz des wûrdigen Herausg. giebt das Gute im
Charakrer des Lippischen Landinanns an, das in einer
Neigung zum Wohlthun und freywilliger Unter-
stfitzuag nûtzlicher Anstalten besteht. Dièse Abband-
lung verdient, wegen der trefflichen Rathschláge und
Paftoralklugheîtslebren, diefieenthàlt, besonders von
offentlichcn Religionslebrern erwogen zu werden.
Auch die ùbrigen Aufsu tze sind lchrreich. In einem Lan-
de, wo an der Spitze der Religionslehrer ein fo hell-
denkender und fur das Gute enthusiastifcbe Mann,
als Hr. v. C. steht, muss es gewiss nach und nach
beíTer werden. Mòchte sein Beyspiel anderw arts vie-
le Nachahmer sindenj
* •
•
Berlin, in der akademischen Kunst- und Buchh.:
Eleonor* deí Slonti. Eine Geschichre aus dem
achtzehnten Jahrhunderte. Neue unveránderte
Auflage. isoo. 328 S. 8- (r Rihlr. 4 gr.) (S. d.
Rec. A. L. Z. 1797. Nr. 231.)
Leipzio , b. Fleischer: Don Quichotte de la Manche,
traduit de l'Espagnol de Michel-de Cervantes par
Florian. Nouvelle Edition. xSoo. iT. 290 S. 2
T. 339 S. 3 T. 312 S. 8- (aRthlr.) (S. d. Rec. A.
L. Z. 1800. Nr. 334.)
Schleswig, b. Róhss: Uomiletifchts Handbuch ûber
die in der neusn Schleswig - llolsteinifchen Kirchen-
agende, fur aile Sonn- und Festtage iles $ahres
verordneten evangeíischen Texte, aut'angs bearbei-
tet von F. W. Wolfratk, nunmehr fortgesetzt
^von D. IV. A. Tellev. 1 Jahrg. 3 B. 1800. 142
S. 8- (12gr.) (S.d. Rec. A.L.Z'. 1799. Nr. 413.)
----- 35 / 656 -----
4» • Nnm. 287- 3'
ÁLLGEMEINE LITERÀTUR-ZEITUNG
Bonnerstags, den Q. Octetcr igQT.
TECHNOLOGIE.
Leipzig, b. Gòscben: Systematijche, (heeretifck-
.praktifche Attweifung zum Fruchtbranntweinbren-
nen, nach séchs und vierzigjáhrigen Erfahrun-
gen, von &f. G. Weijs, Administrator der lan-
desherrlichen grossen Branntweinbrennerey zu
Lauenhagen.in der GrafscEafcSchnumburg - Lippe.
Mit einer Vorrede vora Bergcommissair Westrumb.
:EvJler und zweytcr Band. mit 8 Kupfertafeln und
mehreren Tabeílen. 1801. Béide Theile 788 S. 8-
Es ftnd seit Simon éïne Menge Artleitungen ûber
die Branntweinbrennerey erschienen» aber un-
ter allen dicseii, verdient doch die vor uns liegende
denVorzug und dieAufmerksamkeit desjemigen, dem
■ein zweckmassiges und grundlicb.es Verfahren dièses
-Gescháfts Nutzen bringen kann. Der Vf. leitete das-
•fclbe seit 46 Jahren bey einer der gròssren Bren-
nereyen, und batte daíjer hinlà'nglicbe Gélegenheit,
eine Mengé Erfabrungen zu sammeln, die man in
andern Schriften ùber diesen Gegenstand vergeblîch
sucht. Westrumb sagt in der Vorrede viel Gutes zu
Gunsten des Vfs., und zugleich giebt er hier die Vdr-
schrift eines kiinftlichenGahrungsmittels, weilPfliebt
den Vf. hinderte, sein eigenes, sehr bewáhrtes,
Mittel in diesem Bûche bekannt zu machen. Die
Vorschrist zu dieíem Gchrui-gsmittel weicht von
,dem ab, das Westrumb l'caon in seiuen Bemerkun-
gen ûber die Branntweinbrennerey bekannt gemacht
iat; fie folgt daher hier zur Vergleichung: „Man
braue nus 100 Ffund geschrotenen Luftmalze, d«
;aus 1 auserlesenem Gersienmalze und f des besten
Weizenmalzes bestehen muss , und aus iq Psund He-
fen, unter den bekannten Handgriffen — des Ein-
.««igens des Schrotes, des anhálrenxkn Siedens des-
selben und des Uo.pfens — 350 Psund Bierwûrze;
sondere die Trebern und den Hopfen sorgfálrig von
der Wûize ab, und siede dièse dann bis auf 175 Psund
ein. Dann lasse man fie durch Austheilung in meh-
rere Gefàsse bis auf den 700 Fahr., so schnell wie
luôglich abkûhlen, bringe fie zusammei^n ein Ge-
sass, und setze ibr 32 Pfunde gute Hefen'Eu, welche
tey der ersteu Anstellung Bierhefen, bey den folgen-
den Anstelluagen aber von dieser kùnstHchen Hefe
seyn kpnnen.' Die Wûrze wird schnell und gut in
Gabrung gerathen, und nach Verlauf von 3 bis 5
Stunden mît einem dicken, weissen, hefenartigen
Schaum bedeckt seyn. Bemerkt man dièses, dann
rûhre man den Schaum und das darunter stehende
Flúfsige gut durcheinander, und setze dem Gemenge
A. L. Z. 1801. VierterBand.
nun unter Hetera Umrflhren jo bis 55 Psund seine*
Gersten- oder Weizenmalzmehl, oder gutes Weizen-
mehlj oder auch nur seines Roggenmehl zu, und
stelle das Gemenge an einen kiihlen Ort." "Wir kem-
men nun zu dem Bûche serbst, welcbes in -achtzehn
Abschnitte zerfàllt. Der Vf. schickt einige Notizen
iiber die in seinem Bûche vorkommendenKunst- und
andere Wôrter, und Vergleichung der Maatse und
Gewichte verschiedener Lànder voraus. Im erflen
Abjchnitt, alsEinleitung, wo voin Frucbtbranntwein-
brennen ùberhaupt dieRede ist, wird mitNachdruck
davor gewarrrt, das Geschàft des Branteweinbrennens
als ein Nahrungsgewerbe treiben zu wollen, ohne
vorher ùberlegt zu baben, ob man sicb zum Betriebe.
•desselben im Stande, Vermôgen und Lage besinde,
die dazu erfoderlichenKenntnille besitze, und bemit-
teît genug sey, dièses Gewerbe zweckmá'seig und mtt
Vortheil ausùben zu kônnen. „Bey niedrigen Frucht-
.preisen (sagt der Vf. sebr richtig), ist das Brannte-
weinbrennen, zumal wo des Land die Frûchte uber-
fliissig liefert, und solche weit verfabren werden miís-
sen, eine in mehr als eîhem Betracht "nùtzliche Be-
schàftigung und ein eintrâglicher Handlungszweig^
weil man die íiberilûssigen Frûchte dadurch zur Con-
sumtion bringen und zu Gelde machen, auch den
Branntewein, fais er nicht in der Nàhe abgesetzt
werden kònnte, mit halber Mûhe verfahren kònre.
Wenn Uberdem die Feuermaterialien nicht mangeln,
■das feiste Vieh nach gutemPreîse, mit Eintrag der
Màstungskosten, anzubringen steht, und die Abga-
ben (Contribution, Accise oder Blasenzins) mittel-
mâssig sind: so kann das Brannteweinbrennen, bey
verhàltnissmàssiger Anzahl von Brennereyen, fur in-
■dustriôse und bemittelte Leute-, die speculirend zu
verfahren wissen, oder Vermògens halber auch kôn-
nen , eine eintrágliche Beschàftigung seyn; zumal
wenn fie íich des Geschàfts selbst mit Aufmerksam-
keit und Nachdenken annehmen, und es aus Gemâch-
lichkeit oder Mangel an Kenntniss, nicht lediglich
den Brennern úberlassen. Fur ungelehrige und un-
bemittelte Personen (heisst es weiter) scheint es keine
Heschásrigung zum Erwerben , sondern viehnchr zum
Verderben zu seyn, zumal wenn an ihrenOrten oder
in der Nàhe derselben Leute sich.damit abgeben, die
Kopf und Vermôgen haben, nach grùndlichen Spe-
culationen zu verfahren u. f. w." Es gehôrt aller-
dings nicht wenig dazu, die Opération derGáhrung,
wovon hier ailes abhàngt, gehôrig zu leiten, die ge-
hòrige Kenntniss des Getreides, woraus man Brann-
tewein brennen will, zu befìtzen, auch den richtigen
íïehalt der tàglichen Ausbcute zu erproben. Wahl
Q und
----- 36 / 656 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
undZusàmmensètzung der verschìedenen Arten Friich-
te, Ordnung und Reinlichkeit, wozu eben nîcht in
die Augen salknder Putz und Glanz der Brennerey
gehôrt, sontlern innere Reinigkeit derBlasen, Schlan-
gen in den Kúblfíiffzrn, Seihvtùchern, der hólzernen
Geschirre, Ordnung und Reinlichkeit der Brannte-
weinslager, und der mit einer Branrteweinbrenne-
rey zu vetbindenden Viebmaflung-. Zu-eyter Abfchnitt.
Von dem Getreide, welches zum Fmchtbrannteweinhren-
nen genammen wird; von dessin Eigenfiliasten, Ver-
fchiedenheiten am Gewichte, anzh von dem Gehalte des
Warin fìeckenden brennbaren Geifles oder Brannteiveins,
fo w id von den davnach zu beftimmenden Vreisverhalt-
niffen u. f. w. Weisen giebt den meisten Brannte-
wein, und'Bohnen so'viel als guter Roggen, imSom-
iner'find sie aber zu leicht der sauren Gàhrung unter-
worfen, ^Eerkliche Ungleichheiten in der Me nge de*
Brannteweins geben Grand und Boden ^ worauf das
Getreide gewaciisen» Lu ft und Wirterung,. trockene
«dei nafle Aernte -u. s. w. Das schvveiste Korn gc-
be das meisie Mehl und den meisten Branntewein,
und biernach habe man sich auch beyin Einkauf vor-
ziiglicb zu richten. Es miisse darauf gesehen werden,.
ob viel Trespen beym Roggen find j auch dùrfe man
es nicht nach kîeinen Anrheilen zu fehr ausgetrock-
neten Roggen beuitheiîen, wovon das Verhaheit
durch genaue Berechnung gezergt wird. Radel scy
ebenfails nicht fo ergiebig aLs Rogg«n; desbalb musse
ïieyui Einkauf aisch darauf Riicksicht genoinmen wer-
den. Dritter Abfchnitt. Votn Malzt ùberhaiift, be-
fonders aber vrnn Gerjìenmaize,. déficit Zubereitung, Ge-
wichte und Pveisverhàkr.ijfe. Bey dem Begriff» den
der Vf. von der GimruEg bat, geht er, rachdem er
Schrebera Meynung ùber die Zufammensetzung der
cíehlicbteii Kòrner toigetragen, zu dem Grundsatze
«ber, dass in dem Getreide eine sùsslichfe schleimigte
Mischung vor'.xanden sey, in welcber sich brennba-
rer Geist, viel Luft unrl eine essjghafce Sáure verwi-
«kek befintie. tlicrauf habe man fuwohl beyin Brann-
reweiiìbreniu-n, als bey m Bierbrauen, Ztt sehen..
Denn bey beiden habe man zum liuuptzweck, dea
Kern des Getreides durch Vorbereftung zu versisssen,
zu, crweichen und auíìòdfca zu machen, die klebrich-
ten scbkitnigten 1 heilc vorziiglieh zu verdùnnen, dass
fie dorch das Wasser vollkommnen ausgesogen, und
«lamit vereinigt werden kónnen. Dièse Verbereirung
heis:;e Màìzen. Der Vf. hait siir rathfam, den gròss-
ten Theil des Getreides vorher zu màlzen , weil da-
durch dis Giihrung erkichtert und vervollkomnanet
vretde; docb erfo'dere ts Kenntniis, Fleil's und ge-
aaue Autmerksemkeit. Gleichartige Gerste, vorzùg-
ÏLch gkich. grosseKórner, daînit fie nicht zu veríchie-
denen Zeitaa kíiinen. Beym Einquellen ko^niae es
ToezugHeh au£ den z-weckmiáseigen Grad der Einwei-
chung utid ans Verhùtung der àaure sn. Es sey bes-
fer, die Kórner za w<*n:g als zu viel einquolîen zu
Lifte n , weil" man bey zu wensg Einqufllung auf dem
Ktiiaibette wrcihelscn kiinne. Sttinermr Quellbonige
fsyan im bum .ier tien hòlzernen vojzuzieben, Das
keusbetttì musse. i«i Wmter kokcr odcr dicker als im
Sommer gemacht werden. Beym Roggen und Wei-
zen musse das Keiiubette diinner feyn, weil diqfe Ge-
treidearten dúnnsrhíiligter und. Beym l)a#en uná
Trocknen des IVLilzes habe man die Mittelstrasse za
befol.íen. DieGútc des Milzes kónne blos* nach dem
G?wiehte richtig bestimmt werden. Man verliert
beym M-;i!zen am Gewicht, und der Verlust betrágt
auf i Himpten oder 39J Psund, 2 Pfund 29 — 30
I^oth. Je langer und mehr man das Getresde zum
Ausschi. ssen komjnen lasse, desto inchr verliere man
am Gewicht. Weil dasMalzen des Roggens und Wei-
zens nicht fo allgetnein ift: fo wird es hier etwas ge-
nauer htschrieben, so wie auch das Malzen der Boh-
nen. Yierter Abjrfiniit. Vom ìl'ajser, in sofern es
zum Anbruhen odsr Einbrauen des Getreides, ivoraus
man Branntewein brennen wUl, genommcn werden Joli.
Der Vf. fagt hier: „0b zwar das Wasser fclbst, in so-
fern es ais lanter und rein von fremden Theilen be-
trachtet wird, nicht mit in die Giihrung geht: fo foll
und rauss es doch dazu dienen, die trockene Materie
zu erweichen, aufzulofen, und zur bezweckter» Ga!>
rung geschickt zu machen." R<?gen- oder Fluss\vas-
ser , soli dem Quell - oder Brunnenwasser vorgezogen
werden, doch machen minoralische Wasser hier eine
Ausnahme ;^denn das Bier, welches inWildungen mit
dem daíijjc-n Mineralvvasser gebrauet vferde, gerathe
schon oh-ne Ferment in Giihrung. Was Kiicheníalz
und grltosiei er Ingwer zur Verbesserung des Wassera-
bey trag.cn- foll, kan n Rec. nicht einsehen. Wasser
a us kk-tnen Bricben oder Flússen i st vorziiglieh bey
dler Flachsròstezeit zum Brannteweingescháft vòllig.
unbrauchba<r> Fùnfter Abfchnitt. Von der Verbindung
verfcliiedener Ftiichte oder Getreide znm Branntewein-
brennen,oder von zweckmàssigerEinrichtung derBrenne-
sátzt, in Ahsicht auf die Grosse der Blase und den hie-
betj zu machenden Untersthied, in Anselwng des Getrei-
des und der ^Jdhrszeit. lit die Blase gross genug: fo
fcy es rathfam, jede Ansullung oder í.adung in ei-
nem B .'ttig cinzubrenneíi, weil es beíïer sey, die
Gáhrung bis tu ihrer Einfullung ungestòrt zu lasser.
Im Sommer sey es rathfam, zum Brennefatz vorzûg-
lïclT fíifse Friichte zu nehmen; durch einen Zusatz
von Bohnen wûrde man daher die Giihrung ífóren,
ob fie gleich im Winter aHgewendet werden kònn-
ten; eben daher sey es auch von Nutzen, im Som-
mer Wcizen zu wáhlen, weil lich darin die niciste
zuckerartige Substanz belinde, und die Menge des
zu erhakenden Brannteweins sich vorziiglieh nach
der Mfiige der zuckerhaltigen Th> ile richte. Es sey
auch eine sebr branchbare Regel, in den'Wiirmsten.
SommeruioMaten den Brennefatz gegen den Winter
u m 1\ an G^í-i-le zu v-.-rniindern. Sechjìer Abfchnitt.
Vom Teigmengen, Temperirung des Teigwnjsers; Eìk-
brennen und Abkuhlen des eingebrannten Guts zum zweek-
màssigen Grade der Stellwárme. Die gehòrige Ein-
brennung des Guts lalse íich durch den Augenschein
und GeschuKK k beunheilen; denn das Gut miisse eiri
braunes Aiiíehen und einen siissen Geschinack haben.
Uebrigens'wird hier vielGures ùber die Giihrung und
die dabey nórhige Tewueratur gefagt, worauf man
beyin
----- 37 / 656 -----

5à
No. 287- OCTOBER igoí.

beyrti Abkùhlen der Maische zu seben hat. Diess
wird auch durch eine Tabelle ùber das Verfchlagen
des eingebrannten Guts nach den verschiedenen Jahrs-
zeiten und verschiedener Thermometerwàrme des
Kùhlvvafsers midi r ins Licbt gesetzt. Obgleich der
empirische Brannreweinbrenner fích gewohnlich da-
bey bloss nach dem Gefúhl richtet: fo wird doch, und
Rt;c. glaubtmitRrcbt, vom Vf. der Gcbrauch des'Fher-
momcters empsohlen; wcnigstens bat der Vf. beytn
Gebrz tìch desst;H*en sehr wesentliche Vortheile gefun-
den. Ueber das Zudecken der Gáhrungsgefáfse ist
man nicht einig, doch fey nach des Vfs. Meynuug bey
hald beendigter Gàhrung «in vorfíchtiges Zudvcken
zwecknuissig; es werden ûîeruber aber a-ueb) die Mey-
nungen von Srâa.on, Grotjahn, Christ, Wieideb, Neuen-
hahn u. s. w. zu Rathe gezogen. Der Vf. setzt noch
hinzu: ,,die Verfchiedenheit der Rrennháuser in An-
setuing der Temperatur, Luftzùge, Grosse oderRei-n-
licbkeit. Art zu stellen u. f. w. kann das Zudecken
der Gáhrungsgefáfse gleich nach dem Stellen bey dem
einen erfoderlich und tiútzlich, bey c'em andern ent-
behrlich und unniitzmacben." Der Vf. gedenkt bjeyra
Gafirungsgeschàft derriabey entweichenden Luftsàure
(líohlenfàure), und wirst die Frage auf: ob fie nicht
bey ihrer Enrweichung einen Antheil Geist mit weg-
fïihre. ur.d ob île fích nicht ihrer Verwandschaft mit
dem Waíser wegen, vvieder ìnít der geistigen Flûsíig-
keit verbinden kónne, welches dann das Bedecken
der Gnhrungsgefáfse schlechterdings nothwendig mâ-
che. Siebenter A^schnitt. Ueber die vollendete geifiige
Gahrung dur Rìaiscíie und die Merkmale ihrer Zeitigkeit
zum Ueberbriirgen. Bey des Vf». Gìhrungsmittel fey
die ganze Gáhrung bey 70 bis gá Grad Fahr. in 54
bis 62 Stuhtten beendigt; zur Vcrzògerung der Gáh-
rung kônne beytragen , ein fch vaches unkràfciges
Ferment, zu v/enig Ferment, zu kaltes Anstcllen, un-
erwartete Veràndcrung der atinosphàrischen Ltift in
Ansehung ihres WàrmezustanJes und dadurcb be-
•wirkte unerwartetc Verànderung des Gahr- oder
Standortes; eben fo kann das Éntgegengefetzte die
Gahrung zuJshr beschleunigen , und einen Veríust an
Geist verursarhen. Der rechte Zeitpunkt zum Ueber-
bringen sey dcrjenige,. wo keine nierkliche Entwei-
chnng der Luftsàure (Kohlensàure) mehr bemerkt wer-
d-s, man einen weinsauerlichen Gcruch bemerke, und
ei n angezùodetes Papier, ùber der ebvn geòffneten ge-
gohrnen Masse belle brenne, und ùberhaupt keine
Luftblàschen und keinGezisch» mehr bemerkbar sey
auch bierùber werden die Meynungen von Simon,
Ghrilr, Wieglpb, Neuenhahn, Hahnemann u. s. w.
angefúhrt. Kcuater Abschnitt. Vau AHauterung der
sticken oder vergnhriwn Maische, oder et*:.:' Drjiillation:
Hierbey wird mi(- die Erfahrung Riicksicht gqnominen,
das» eine mit Wasstr gemischte geistige Flúujgkeit
eher zum Kochen komaie, als blol'ses Wasser; was
Jbier nebenhtr von den Oelen gefagt wird , batte fíig-
lich wegbleibeu kònnen. Von d?n brandigte» Otlen,
^elcb« hier ebenfalls erwahnt werden, kcmmt der
Vf. aur'iJen brandigteH Gidchmack des BrannteweÌHS,
•welchen er von entftaniieaeu brandigten OtJe ablei-
t
tet; vorzùglicJl wird dabey auf Hahnemjmns Anmer-
kungen zu Demacbys Liqueurfabrikanten Riicksicht
genomtnen. Fleissi»es Rubren vom Anfange, nebft.
frischen Anfeuren, sind nach dein Vf. wirksaiue Mit-
ttl wider das Anbrennen. Ein eben fo schâdliches
Ereigniss s.'y das Aufsteigei»» wozu unvollendete Gáh-
rung, radiées Kom und UHvernùnfiige Regierung.
des Feuers VcranlaíTung geben kônne. Zehnter Ab-
schniit. Von der ztveyten DefiUlution oder dem IVcin-
maclien. Da die dabey zuerst ùbergchei»do sehr geisii-
ge Flúíligkeit einen ekelhaften, ost kupferhaften, Ge-
schmock und ein trûbes Ansehen habe: so mùííc man
fie erst allein herùberlaufen lassen, und sokbe zxiai
Lutter giessen. der das nàchltemal zu Wein giiniacLt.
werden soli. Es fey fehlerhaft und unzulïssig,^ nur
beym Anfange des- Weinmachens mit schwachem Feuer
zu verfahren, und dann den Gei.ì mit einem stárkern
Strome laufsn zu lassen; denn bey jekíiblerer, gelin-
derer und allmáliger Destination der V/ein erhalten.
werder desto angenebmer werde der Branntewein,
von Gefchmack. Gewòhnlicher Branntewein soll,.dem
Raume nach, ans gleichen Theilen, Geist und VVas-
ser bestehen; wollte man dièses nach dem Gevvichte
beítimmen: fo veihielte sich ein folchar Branntevveia-
zu dem Wasser, wie 7 zu 6. Das nach dem Wein-
brennen ùòrig bleibende Wasser hat der Vf., seines
sauersalzigen Beschassenheit wegen , zumEinbrennen.
nicht dienlich gefunden, wozu es- einige brauchen,.
um Feuarmatcrial zu ersparen. Den Fuselgeruch und
Gefchmack hat der Vf. am besten d^irchs Abziehen
ùber Holzafchs und Mehlkalk ( wahrscheinlich ver-
steht cr hierunter an der Luft zerfallenen Kalkl weg-
geschasst. Eilstev Abschnitt. Vom G-ehalte des Frncht-
branntcivrins, von d'en verjehiedenen Arten, denfelben zu
probiren; auch von der Einricktung und ds:n richtigen
Gebrawche ciner hydrostatischfn W âge (Vinomet«r), wo-
dtirch der Gehalt dt s Branntewcins an brenvbdren Geijìe
écus das zuverlufsiglle und bequemfti erforfcht werden.
kann. ]e gewiíïer «lie Disserenz zwischen der specili-
schen Schwere des Wassers und des^Brannteweins,
und je leichxer also der Branntewein in Vrergleich'jng.
mit einem gleichen Volumen Wasser ist, desto reichhal-
tiger sey der Branntewein an brennbaremGeiste, und
so umgekebrt; doch musse der Versuch immer in glei-
cher Temperatur unternommen werden. Obgleich
Muschenbroek die speciiischen Schweren versebiede-
ntr Flússigkeiten, und also auch des Weingeista und.
Braunteweina, angegeben: fo konnte fích doch der
Vf. darauf nicht verlaffen, weil dabey nicht auf die
Temperatur Rùckficht genomiîien worden; er stùtze
li< h daher auf eìgene genauc Verfuche d;s specisifehen
Gewichrs verschiedener Wasser und des hochst recti-
ficirten Weingeilíe», und die hydrostatisehe Wage
oder der Vinoiaeter, dessen er íicb hiezu bediente,.
wirá bier genau, nebst foinem Gebrauche, beschrie-
ben; es werden aireh zugleich Beyfpiele geí;eben,
wia der G^halt eiaes Brannteweins beym Gebrauch
dièses Instruments zu berecht.en fey. Zwblfter A>-
Jchmtt. l'un den hupfernen Gerathfcítaften zv.r Frucht-
hranntcwàhbtTnney, den BUJen, Helmm uni Sehlan-
gen,
----- 38 / 656 -----
A. L. Z. .OCTOBER 1301.
genr'óhren, ihrer GrSsse oder rënmlichenfchalte, Gcfialt
und Verhàltnifs ihrer Dimenfionen nach Verhàltnifs klri-
nerer oder gròfsererBxtnnf'atze. Dass fich der Brannte-
weijibrennerrìadurch viele Vorfheile verscbasfen kann,
wenn er die rechte Construction einer Blase kennt,
selbst die Giite des Kupfers und die nórbige Starke
deflelben zu beurtheilen weiss, ist ausser Zweisel ge-
setzt. Eben daher hat der Vf. in <iiesem Abschnitt'e
darauf vorzûglich Riicksìcht genommen, und dureii
genaue Berechnung und Erklàrung dutch KupferGe-
.legenheit gegeben, fich mit den dazu nòthigen Kennt-
nissen bekannt zu machen. Dreyzehnt-cr Abschnitt.
Von der Stàrke und Schwere -des kupfernen Brannte-
weinbfennergeràtkes, hauptfàchlich der Blafen. Das
jneiste bestebt ebenfalls in Berechnung, und ist kei-
nes Auszjigs fáhig; dièse Untersucbungen enthalten
sûr den Brannteweinbrenncr gewiss sehr.vielfirauch-
bares. Vierzehnter Abschnitt. -Bemerkungen iiber die
■Gâte des Kupfers und der Kv,pferjchmiede»rbeit an Bla-
fen, Helmen und Schlangenrúkren. Eunfzehnter Ab-
schnitt. Von dem hblzernen Branntewein-Brenngeràthe,
,deffen Grosse und Geflalt. Ailes beruhet auch hier auf
Berechnung und Anschaulichkeit durchKupfer. Sech-
xeknter Abschnitt. Von Koftenanfcldàgen zn neuem ku-
pfernen Brenngeràthe und den jedem Geràthe angemejfe-
nen Reparationen. Unterricht, wie lange jedes Geràthe,
vermittelst zwecktnàfsiger Réparation, bey beftimmtcn
taglichen Gebrauch ausdauern kónne; wasnnch voltiger
Ahnutzung deffelbcn der Ueberbleibfel an alten Kupfer
u. /. wertíi fey, und wie viel, nacliAbzug dièses Wertht
von der Summe, die daffelbe Geràthe neu und zu repa-
riren gekostet-hat, auf dieAbnutzung deffelben wàhrend
der Zeit des Gebrauchs, und folgends auf jedes tàgli-
che Brannteweinproduct gertchntt werden kann. Sieb-
zehnter Abschnitt. Ueber den Herd; den Rost Zu den
Brannteweinblafen-; wie dièses ailes zn Steinkohlenfeue-
rung anzutegen fey Anfchlag der dazu erfoderlichm
MaterialUn und Koften,- Douer diefer Vorrichtungen
und Réparation der Koften davon, und von einigen
kleinen Eifengeràthe auf einen jeden tâglichçn Bren-
nefatz von 14. Schaumburger Pfunde Getreide. Acht-
, zehnter Abschnitt. Ueber Anfchlàge der noch iibrí-
gen mnncherley -Geráthfchaften und Ers oder nijse, u -ì-he
bey der Branntewcinbrennerey theils «n Gebrauch find,
theils als Zutkaten verwendet wendcn, und auf die Be-
reitungskoflen bey einem bejlrmmten taglichen Brennefatze
von 14 Í>ií.l5 Schaumburger Pfunde aHSZumitteln, uw
hiernach den wahven reinen Gewinn beym Branntewein-
brennen beftimmen zu kiinnen. Ailes dièses ist keines
Auszugs fàhig, weil ,es bloss auf Berechnung an -
komnt. Rec. glaubt hiedurch den Werth und den
Vorzug dièses Buchs vor andern diesen Gegenstand
«bhandelndea Schriften hinlàngUch dargethan zu ha-
;ben. Allerdings hàtre fich der Vf. an méhrern Orten
etw as kùrzer faíîen kònnen. Der achte Abschnitt ist
ganz weçgela'ssen, weil darin Wieglebs Hypothèse
von der Pràexistenz des Weingeists vorgetragen war;
auftallend ist es aber iin Bûche, noch auf so vielStel-
len zu stofsen, wo der Weingeist als -in den Frûduen
setum vorhanden betrachtet wird.
SCHONE KUNSTÈ.
Bra"unîchweig, b. Richard: Leben und Schwàn%e
berúlmterHof- undVolksnarven; neu erzàhlt von
Auguft WilheUni. Zweyter Theil. igoo. 3goS. 8-
(iRthir.)'
Auch unter dem Titel:
Siebe.nNarrenauf eimnal, oderKyaus (nach derzwey-
ten verbesserren Ausgabe), Gonellas, Barlitcchia's,
Bnçftjuet's, Morgenfiern's., £}unker Peters und Fro-
lichs Leben und Schwànke, neu crzáhlt von^íiígt^
Wilhehni. ^
Bey weiten den gròssten Therl dièses Bandes fûllen
die Schwànke KyoMS, die hier — so unbegreiflich
gutmùthig ist eine gewisse Classe unsers Publicuins ! -r-
schon die zweyte Auflage finden. Hr. W., dankbar
fur dièse aufmunternde Nachsicht, erfûllt aber auch
seine Biographenpflicht, oder vielmehr seine Dioge-
nes-Laertius-Rolle mit solcher Gewissenhafrigkeit,
dass er nicht nur die plattesienEinfàlle dièses ost fehr
ins Derbe fallenden Witz'.tngs (man sehe z. B. nu*
S. 80 u. 83- nach!) wieder erzàhlt, sondera dass er
auch 112S. hindurch (S. 177 — 289.) aile dieHistòr-
chen uns auftischt, die Kyau, wenn er bey guter
Laune gewesen, erzàhlt ha ben soli. Viele derselben
Tind zwar die allerbekanntesten Vademecuuis - Schna-
ken, — als zum Beweis, dicGeschichíe von der bc-
ienFrau, die ihren Mann noch dann einen Làuse-
knicker schalt, als er fie bereits unters Waffer ver-
senkt hatte (S. 189O °^er v(ín ^er pommerisclienEdel-
frau, die fromm geurìcgt wurde (S.-192^— aber fie
baben weni^ftens das Verdienst, fieben gedruckteBo-
gen anzufûllen; and wie batte Hr. \V. einer solchen
Lockung widerstphen konnen? -y- Die Anekdoten
der úbrigen séchs Lusiigmocher sind sàmnitlich (kaurji
zwey oder drey ausgenommen) aus Flogels Geíchichte
der Hofnarren entlehnt. Freylich verstchert er ehen
•fo, wie beym ersten Theile, mit Hn. Flògeln aus ei-
nerley *Quellen geschqpft za haben; aber warum hat
er so ganz die nàmlichen Worte beybehalten? . Wahr-
lich, ein Wiener oder Tûbinger Nachdrucker hàtte
.ílçh seine Arbek aicht yitl le.ichter machen konnen.
----- 39 / 656 -----
57
53
N u m. 288-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Erexjtagi, d en g. October i8oi.
GESCHICHTE.
Gòttingen, b. Rosenbusch: IVeltgeschichte. Zwey-
ter Theil, welcher die neuere Geschichte von
der Vòlkerwanderung bis zum Ende des acht-
zehnten Jahrhunderts enthált. Von ^foh. Gottfr.
Eiehhorn. Erjler Band. igoo. 986 b. 8- ohne
das Register. (3 Rthlr. 12 gr.)
Auch unter dein besondern Titel:
Geschichte der neuen Welt, von ^f. G. Eiehhorn.
Erjìer Band.
\ I Pr"f<-»nder Aufmerksainkeit hat Rec. diesen
-L" zwey ten Theil des verdienstvollen Werks durch-
gelesen, und, wie es zu erwarten war, auch hier
den denkenden Geschichtforscher gefuhden , welcher
dem gelehrtern Publicum nur das Allgeineine der
Sá'tze liefert, die ein anbaltendes Studium der Ge-
schichte bey ihm zur Reife gebracht hatte. Unver-
bundenes und verbundenes Europa sind die beiden ,
IlauptcIalTen seiner Auseinandersetzung; beide u ci-
fassen die nothige Anzahl von Unterabtheilungen.
Unverbunden nennt er init Recht die einzelnen Rei-
che unsers Welttheils bis auf die Zeiten, wo der all-
gewaltige Einfluss der Pâpste ailes zu Einem Ganzen,
zu einer geiitlichsn Universolmonarchie, verkettete.
Dièse wurde zvvar endlich durch emporstrebende Auf-
klárung wenigstens geschwacht, aber an ihre Srelle
traten nun scgleich, seit den ersten Feldzùgen der
Franzosen nach Italien zu Ende des funfzehnren Jahr-
hunderts, die politischen Verbindungen, welche bis
zu unsern Tagen iinmer enger und ériger geknùpft
worden find. Unter den vielen Belegen, die den ge-
rechten Anspruch des Vfs. auf eine Stelle unter unsern
vorzûglichsten historischen Schriftstellcrn begrùnden,
und lich durch eine Menge .von richtigen und zum
Theil selir (cbarfïinnigen Reobachtungen auszeichnen,
drângt fich Kaiser Ileinrichs IV. Geschichte, undnoch
mehr die schòne Ueberlìcht der Folgen der Rreuzzùge
auf. Beide ûberwiegt S. 274. die Entwicklung von
dem uninássigen Steigen de,r pàpstlichjen Macht, und
dem kurz clarauf eríblgten Anfang ihres Sink«ns;
nebst dem Entstehen der neuern deutschen Staatsver-
fassung unter pápstlicher Einwirkung S. 376. Ueber-
baupt in allen Begebenheiten, deren einzelne Zweige
fich mit in die Kirchengeschichte verflechten, wie z. B.
S. 306. das gresse Scbisma der Kircbe, die Concilien
zu Kostnitz und Basel, nebst den Hussitenkriegen,
und dem Einfluss des Ganzen auf unser Vaterland,
wird jeder unterrichtete Léser die Meisterhand des
Vfs. nicht verkennen. Aber auch andece, selbst die
A. L. Z. 1Q01. Vierter Band.
Ereignisseunserer Tage.finden wir hier in eínerzwar
kurzen , aber wahren und kraftvollen Darstellung be-
handelt. Der òsterreichische Succeflìonskrieg, der
siebenjáhrige Krieg, der Verfall des pàpstliche» Anse-
hens, vorzùglich durch den Síurz der Jesuiten , und
mehr noch die Auflôsung Pol'ens, geben den Beweis
fur unsere Behauptung. Selbst die Entwicklung der
franzósischen Révolution làsstzwar die Abneigungdea
Vfs. durchblicken; doch verleitet ihn seine indivi-
duelle Gesinnung nie zur eigenraâchtigen Entstellung
irgend einer Thatsache. Etwas auszuheben wird also
unter so vielem Vorziiglichen schwer; doch mag ih-
rer Kúrze wegen, und um vqn der Art des Vortrags
einen Begriff zu geben, eine Stella aus den Zeiten
Kaiser Ueinrich IV. hier ihren Platz sinden. S. 151.
Dem Kaiser wird durch das Wormser Concordat die
wehliche Belehnung der Bischòfe mit dem Scepter,
gleich nach der Wahl zugestanden. Nur noch ein
ïchwaches Band knùpfte fie an cìën Kaiser mittelst der
weltlichen Belehnung nach der Wahl vor der pápstli-
chen Bestátigung, wodurch kein Erzbischof und Bi-
schof ohne seinen Willen zu einem Amte gelangte,
weil die abgeschlagene - Belehnung seine Wabl ver-
nichten konnte. Jetzt mufste der Papst den Erzbi-
schof imd Bischof bestáti£en, den der Kaiser nach ge-
schehener Wahl belehnt hatte: nach loojahren musste
der Kaistr den Erzbischof und Bischof belehnen , wel-
chen der Papst gleich nach geschehener Wahl bestá-
tigt hatte. Der Ansang der grossen Révolution, wel-
che Deutschland zuletzt zu einem System stándischer
Territorial - Hoheit machte, war nun da; ioojahre
spáterwar fie auch vollendet. Aïs diekoniglicheMacht
in Frankreich durch ein áhnliches System in entschie
dener Ohnmacht lag, war fie in Deutschland nahean
Souveránitát; und wieder als diekoniglicheMacht
in Frankreich wieder aufwàrts ftieg zur Grùndung der
Souverainicut, sank fie in Deutschland durch das Sy-
stem stándischer Territorial-Hoheit in ihre Ohnmacht
nieder. Als jene ann war, war dièse unermesslich
reich, und als jene wieder reich wurde, wurde dièse
arxn.etc. —
So wie aber Rec. die Vorzslge dièses schònen Werks
anerkennt; darf er nuch nicht verschweigen, was ihm
wenigstens als minder vallkommen, sowohl in der
Anordnung des Plans, als in der einzelnen Ausfùh-
ru.ng, auíhel. Couipendium soli es nicht seyn; also
Handbuch, aus welchem der gebildetere Léser die nô-
thigen Notizen ùber die wichtigsten Begebeiiheiten
des Mittelalters und der neuern Zeiien mit leichter
Mûhe íich eigen macheli kann. Aber dafúr kanu §s
wohl Hr. £. selbst beyoinochxualigeu Ueberlesen nicht
H sel-
----- 40 / 656 -----
59
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gelten Jassen. Nìrgends stòsst man auf ein mit den
daffelbe begleitenden un'd inodificirenden Umstanden
erzàhltes Ereigniss; aile Facta sind beynahe mit com-
pendiírischer Kùrze hingeworfen; derLéser lernt also
den Verlauf der Sache nicht kennen , weiss von den
Begebenheiten selbst àusserít wenig, und ist nie ver-
mogend.sein eigenesUrtheil zu fállen, ermuss blind-
lings den Ausspruch des Vfs. auf Treu und Glauben
als richtiganerkennen. Der eingeschrànkte Raumer-
laubte keine grôssere Ausfûhrlichkeit, wird man ein-
wenden, und Rec. stimmt vòllig mit der Einwen-
dong ûberein, glaubt dass es unmòglich sey, in Ei-
ncm Bande einen so grossen Abschnitt der Geschichte
der Menschbeit belehrend vorzutragen; aber eben des-
wegen musa er dieser Art von Aussûhrung den be-
2weckten Nutzen sûr Léser, welche die Geschichte
nicht schon veistehen, 8bsprechen. Bloss fur denKen-
ner der Geschichte ilt die Unternehmung des Vfs. nutz-
bar; er wird in den so hàusig abgezogenen Resulta-
ten den denkenden Forscher verehren, und ost die
nàuilichen wieder finden, die er sich selbst aus dem
Gang der Begebenheiten gebildet hatte; er wird durch
andere seine eigene Ueberfícht berîchtigen und er-
weitern, und bey denen, \vo seine Uebc-rzeugung
îhn auf andere Wege fiihrte , Stoff zur nochma-
ligen Prûfung erhalten. — ,,Indem man den Blick
auf das Ganze gerichtet hat, entgeht gar leicht man-
ches von dem Einzelnen, so wie man uingekehrt
háufig den Blick auf das Ganze verliert, weim man,
was allerdings leichter ist, bloss den Blick auf das
Einzelne richtet." Dièse Entscholdigung des Vfs.
fíir einzelne Uebereilungen .erkennt Rec. als un-
utnstusslich richtig an; und ist der Meynung, dass
noch nie ein Buch von vielumfassendem Stoffe,
ain wenigsten eine allgemeine Geschichte, ohne
einzelne Fehler sey geschrieben worden, und dass
der, welcher ihrer am wenigsten auf seine Rech-
nung koiamen licss, nicht immer der beffere Geschicht-
schreiber war. Da indessen die Verwischung jedes noch
so unbedeutenden Flecker.s die Schònheit des Gemál-
des erhòht: so mòchteRec. durch Bemerkung einiger
wenigen den Vf. zur Vertilgung von andern bewe-
gen. Das ake Frankenreich Auster soli nach S. 28-
bis an Provence und Languedoc schon gleich nach
Chlodwigs Zeiten gereicht haben. Aber an jene Ge-
genden reichte damais das noch bestehende Reich Bur-
gund, und behieltauch nachher den Namen, als eig-
nes Reich, als es schon in die Hànìe der Franken
gekoinmen war. S. 140. „Otto I. rettete die geiitrei-
che Adelheit aus der Burg Canoffa, wohin sie Beren-
gar gesetzt hatte, uffl île durch die Hârte der Gefan-
genschaft zur Erhôrung seiner Liebe zu bewegen."
S» viel Rec. Bus gleichzeitigen Schriftstellern weiss,
war Canoffa das Schloss der Adelheit, in welchemsie
vtmBerengarlI.belagerr wurde, weil íìe seinen Sohn
Adclbert nicht heiraihen wollte, und seinen Hànden
entslohen war. — Die Bemerkung S. 156. „die ita-
liànischen Kònige nach deu Karolingern erlchufen
•ie neue Wiirde der Landgrafen — eine» Landadel,
der auf seinen Schlòslern leute", ist fur Rec. ganz neu,
S. 354- ,.Der Krieg der Rosen hatte beide Partheyen
bis auf zwey Perfonen auf^erieben, Heinrich von
Richmond und Eduards IV. Tochter." Im Tower
sass noch Eduard vonWarv/ick, welcher ungleich nà-
here Ansprùche als Heinrich VII. zuin Throne hatte.
S. 647. „Heinrich IV. entwarf den rics.'nmÉ'sigen Plan,
die ganze Christenheit auf eine einzis..- Republik voil
15 mit einander vereinigten gana gleichmStBBten zu-
rùck zu bringen." Vereini^n; Staaten sollten es werden,
gleich konnten fie sich niche seyn. S. 605. ..DerThei-
lungstractat wegen der spanischen Erbschííc wurde
zwischen Frankreich unrt Oi'Jlevreich unter der Garan-
tie von England und Holland abgeschlossen." Oester-
reich widersprach allen Theilungstractaten, wollte
Erbe des Ganzen seyn S. 7^3- Beym Friedm zwi-
schen Russland und den Tûrken 1791 ,,blieb rûdwárts
von der K ri mm der Fluss Kuban die Grânze." Síid-
wârts von der Kriuim liegt unsers Wissens nichts als
die offene See. S. 856- ,.Toulon und Lyon wurden
indemletztenRevolutionskrieg gemz zerstórt" S. 901.
Frankreich hob 1796 aile waffenfali'ge Míinvschnst
aus." Das hiesse ja ungefahr fiinf MillioneM. — Hie
und da finden sich kleine Flecken in der Schreibart.
Start die Herzoge schreibt II. E. iinuier Herziige.
S. 783- ,.General Mûnnich tbat vier wûthige Emfàltê
in die Krimm." Von wùthigen Hunden haben wir
schon sprechen hòreu , nie von wùthigen EinsàlUn.
S. 838- ..Die Nation bewillkommte Ludwig XVI.
mit dem Namen des Hergesehnten: ein schrecklich-
sauftes Todtengericht ùber den verstorbenen Monar-
cben." — Als einen grossen Vorzug dièses Werks
ìnùflen wir noch die reichen Literarnotizen bemer-
ken , welche jedem einzelnen Zweige der Gesr.birhte
voran geschickt sind; schade nur, c!ass es dern Vf.
nicht heliebt hat, aus dem Vorrathe seiner ausí;tbrei-
teteu Belesenheit einige Notizen hervor zu lan^en,
durch welche diess und jenes Buch nach seinem innern
Gehalte mit wenig Worten charakterifirt wiirde. So
liegt Gutes uud Schlechtes ohne weitere Bezeichnung
neben einander. Nur selren vennisst man aber wich-
tige Werke, wie z. B. Baluzii capitularia reg. Fr. bey -
den Herausgebern der alten deutschen Gesetze; und
Munoz bey der Entdeckung von Amerika.
Leipzig, h. Bôhme: Geschichte des NUmbcrgischen
llandels. Ein Versuch von fjoh. Ferd. Roth, Dia-
kon au der Hauptpfarrkirche zu St. Sí-bald in
Nûrnberg. Erster Theil. 1800. 418 S. Zweytcr
Theil. 1801. 372 S. 8>
Eine gut gesohriebeae, aus àchten Quellen geschiipfte,
Geschichte der wichtigsten Reichsítadte Deutscblands,
unter die Nûrnberg gehòrte, mùsste in der That der
Bllgemeinen Geschichte unsers Vaterlands, und den
noch nicht hinlânglich aufgeklárten VerhàltniíTen des
Mittelalters, mehreres Licht verschaffen, da faíì «Iles
Gewerb in den Hànden dieser Reichsiiàdte lag, in ihnen
ausschliessend der Zusammenfiuss des baaren (j '<.<•$
sich befand, und sie sich durch ihre fur den geldarmen
Deutschen betràchtlichen Schàtze, einen Einfluss auf
das Allgemeine, eine Theilnahoie «n den Reichsge-
schaf-
----- 41 / 656 -----

Cl
62
No. 388- OCTOBER 1801.

scháften erwarben, wclche der Fûrst, der stolze
Edelmann, dem in seineii Augen veràchtlichen Krâ-
raer ausserdem nie zugeíìanden haben wùrde. Un-
streitig lag der Grur.d der ersten Bildung und des
íchiif-llen Wohlstandes dersflben in der Nachahmung
der Versassungen der schon ungleich màchtigern italiá-
nischen Stàdte, als der fránkische und noch mehr der
fchwabische Kaiserstamin mit jedem Tageinehr inlta-
liens Angelegenbeiren rerwickelt wurde, und sich
wegen der Ileicbthûraer dee Landes sehj gern ver-
wickeln liess. Deutsche lernten durch das gege-
bene Beyspiel, dass der in seinera Schlosse und auf
ossener Strasse máchtigeAdel gegen bemauerte Stadte
und eine betráchtliche Anzahi von Biirgern nichts
verinochte, und ahmten das Original unter sichtba-
rer Begùnstigung der Kaiser und durch Unterstiitzung
der Italiàner nacb, welche sichere Stapelplàue far
den Abíatz ibrer Waaren in das nòrdliche Europa
wùnschen mussten. Im Allgemeinen weiss man diefs
ailes. Aber wie sich die Stàdte aus ihrem kleinen An-
fang entwickelcen, uud sich durch die Hindernilïe,
welche ihnen die ausgeartete Lehns verfaffung in den
Weg legte, einpor arbeiten konnten, diefs und meh-
reres andere erwartet man von dem Schriftlk-ller,
welcher durch Urkunden und durch innere Kraft un-
terstiitzt, die Urgeí'chichte einer dieser Anfangsstàdte
der wissbegierigen Nachwelt ùberliefern vvill. Dieser
Mann ist nun íreylich tir. R. nicht; der Mangel an
zufainmenhangenden àltern Nachrichten , und , wie
esscheint, sein eignerHang, machen ihn mehr zum
Sauimler, als zum pragmacischen Geschichtschreiber.
lndessen ist auch diess niit Dank zu erkennen; selbst
sein ùbertrieben weitláuftiges , durch mehrere Jahr-
hunderte f*>rtgesetztcs, ost sehr trockenes , Verzeich-
nils von einzelnen Befehdungen, vvelcbe die Siadt,
zum S' haden ihres Handels zu erdulden harre, ob fie
glcich tnitunter auch inanchen adelichen Rauber na
tien Galgen biachte. Erst mit dem J. 1578, als» lange
nnch Maximilians Landfrieden, bei'chliesst die Hin-
richtung einos Edelmanns die Keihe âhnlicher Placke-
reyen. Als Stadt kann Núrnberg nicht sehr ait seyn,
da die altesse Urkunde , in welcher ihr Name neben
andern ziemlich unbedeutenden Ûrten erscheint, vom
J. 1062 datirt ist, und kein Chronikenschreiber aus
frúhern Zeiten fie nennt. Auch dictes Alter kar.n die
Stadt nicht selbst belegen; das àlteite Diploin, wel-
ches fie noch aufzuweisen hat, ist vom K. Friedrich II.
iuaj- 1219 ausgefertigt; doch deutet dièses selbit schon
auf altère hin: denn es enrhàlt bloss die Beítatigung
frûherer l'rivilegien. Sonderbnr dûnkt es uns, dass
selbst nach dieser Zeit so àusserst wcnig Belehrendes
ùber das schnelle Emporwachsen Numbergs zu fin-
deu seyn soli. Bey jedem Jnhrhundert liefert der Vf.
eine Menge sehr ia das Kíeiniicbe gehender Abschiisten
von Handlungsvertrngen und Zoilfreyheiten mit klei-
ncrn und gròísern Orten ; er schreibt aussùhrlicheLilten
von den Nainen der Kauíleute ab; aucâ sindet man bey
ihm Anspielungen auf Vcrlertiger von verscbiedenen
Kunlhvaaren; und doch mangeit alie Angabe von den
einzelnen Zweigen der Manufacture!», welche in Núrn-
berg mehr als in andern Reîchsstâdten blûheten, von
ihrer Ansiedelung undAusbildung; eben so wenig er-
fahren wir etwas Ausfiihrliches ùber den Gang des
Handels , ùber seine Ausdehnung und ùber die Art
des Betriebs. — Belehrender ist der zweute Theil,
welcher die Ursachen entwickelt, warum Nûrnbergs
Handel und Wohlstand sinken rousste, und zug)eich
beweisst, dass noch bis jetzt die Manufacture!» der
Stadt von gròsserer Wichtigkeit sind, als man ge-
wòhnlich glaubt. Unter den Ursachen, welche den
Verfall der Handlung bewirkten, waren die wichrig-
sten: die Reichskriege, welche nicht nur an und fur
sich selbst Schaden verursachten, soudern auch, we-
gen der Beytràge dazu, der Hauptgrund zn dergtossen
SchuUenlast wurden, welche gegenu àrtig die Stadt
zu unterdrúcken droht. (Weil námlich in àltern Zei-
ten bey weitem der gròssere Theil des baaren Geh lej
in den Ileichsstádten iichbefand: so wurden fie in h-
ren Bevtrágen unyleich hóher als die Fúrsten a1 e-
setzt. Dièse Vcrháltnisse haben sich lange geàndi rt,
und doch ist die alte Proportion beybehalten worden,
nach wtlcher Núrnberg mehr zu bezahlea hat, als
die beiden Fùrstenthùmer Anspach und Bayreuta);
semer die neuen Einschrànkungs- und Accissyiceme
in den ineisten Staaten Enropens, durch welche die
Einfuhr der Núrnberger Waaren zum Theil ganz ge-
hindert, zum Theil sehr erscnwert werden; und end-
lich die ùbelangebrachte Scham der Patrizier, langer
an dem Handel Antheil nehmen zu wollen. Hr. R.
beweist aus den Verzeichnissen der Kausteute in jé-
dem Jaûrhundert, dass Patriziiír - Familien den gróss-
ten Antheil an dcmselben hatten. Folglich konnten
durch die betráchrlichen Fonds grosse Speculationen
tait Gluck ausgeiùhrt werden; und das Interesse der
Rígenten des kleinen Staats flose mit dem Handelsin-
teresse in Eins zusammen. Aber endlich machte der
Reichrhiica ùbermùthig; man liess sich von den Kai-
ser» Verbote errheilen, an dem Hande! semer Antheil
zu nehiiien; und wirklich sindet man im igten Jahr-
hmiderí keine Patrizier mehr unter der Zabi derHan-
delsháuser. Dadurch wurden nun grosse Suuimen
aus tler Handlungscirculation gezogen, und vvas noch
scblimmt r war, das Intéresse der regierenden fand
sich nun von dem Interesse der handelnden Cbffe ge-
trenut; es gab ofters Verordnungen, welche dem
Handel mehr nachtheilig als forderlich waren, es ent-
standen Processe, welche erst u<it der gá'nzlichen
Schwáche der Stadt aufgehórt haben. Daher mus»
man lich beynahe wundern, dass Nùri'.berg sich noch
bis jetzt in dem Besitz eines nicht unbedeuterlden
Handels uud so vicierManusacturen erhalren kunnte.
Der Vf. liefert tine weitláuftige Liste derselben, aus
welcher sich ergiebt, dass die Waaren derRothgit'er,
die Leuchter, Ziikel, Glocken, Wagen, Gtwichre u.dgl.
verferrigeB, der lìrillenuiacher, Drathzieher, Drechsler,
Fiaschner (K\cv>perer) Stecknade'macher, Kaminnia-
cher, Nagelschcdede, Siegellackmacher, die betracht-
lichl'tcn sind; zu welchen aber noch die eigentlich
so^enaniifen Fabriken koramen, als die fur Spiegel-
glaler, Uiid Stanniol íum Spiegelbelegen, die Pa-
pier-
----- 42 / 656 -----
63 • A. L. Z. OCT
OBER 1801. 64
piennûhlen . Eisentiammer , ííadelfabriken. Die
wichtigste Nàbriadelfabrik ernáhrt allein 669 Men-
schen. Scbade, dass nirgends die Quantitàt und der
Bètrag der Fabricate bemerkt wird, oder bemerkt
werden konnte. An der Yerfertigung dieser~Waaren
nelunen aber auch mehrere anliegende Orte Antbeil,
weldie entvveder fur Nûrnbergs Kaufleute arbeiten,
oder wenigstens durch fié dcn Abzug ihrer Hândear-
beit erhalten. Als Ursache, warum der gròsste Theil
"dieser Manufacturen, bey allen EinschráNkungen und
jîeuen Zëllen, der Stadt, íb lange fie Reichsstadc
bleibt, nïcht entrissen werden kann , giebt Hr. R.
den áusserst kleineo Gewinn an, welchen die Hand-
.werks- und Kaufleute von ihrer vVaare nehmen,
"nebst dem Ineinandergreifen mehrerer Gewerbe, de-
rerveines ohne dasandere nicht bestehen kann. Niirn-
l>erg verfûhrt auch Producfe seines Gebiets, unter
welchen der Vf. vorzùglich den Altorfer Hopfen aus
zeichnet. So viel aber Réc. weiss, wird er auch an
'andern Orten, z. B. Hersbruck, in nicht geriMgerer
Gûte und Menge gebaut. Wenn er S. 364. den um
Nûrnberg gebauten Taback rinter allen ûeutsrhen
,fûr den besten erklárt, und ihn dem von Maryland
ám náchsten setzt: so dûrfte wohl der Niedersachse
der ihn in seinen Fabrike» nie anders als init Bey
uiischung fremder Blátter zu ertraglichein Taback
^uraschaffen kann, dagegen sehr protestiren , und den
Rhciulándischen als ungleich vorzûglicber aner-
kehnen.
HEUERE SPRACHKUXDE.
Leipzig , b. Gòschen: Praktische deutsche Sprach-
lehre xum Sclbjlunterricht und fur Schulen, von
Lndwig Hunerkoch. 1801. 52© S. 8- (1 Rthlr.
16 gr.)
Als praktische deutsche Sprachlehre, deren Zweck
nîcht iít, neue Anfichten oder Plane unsers Sprachge-
bàudes darzustellen, erfûllet diegegenwàrtige, ihre Bjç-
stimmung.trágt aus den besten Quellen geschôpft,die Re-
geln der deutschenSprachkunst richtig, deutlich und mit
nicht getneiner Vollitándigkeit vor. Auch einerAnzahl
Synonymcn isteinKapitel— das37ste gewidmet, so
wie das 4iste der Prosodie. Jedoch haben wir beym
Durchblàttern, ausser einigen minder bedeutenddn
Fehlern, folgendes ais irrig bemerkt. S. 12. Von
Sprachen ûberhaupt. Dass die hebráifche die àltefte
*sey, gehòrt unter die problematischen, und folglich
hiçr entbehrlicben Sátze. Eben sohàtten die Benen-
nungen fcythifche und celtísche Sprache, eine vage
Terminologie, womit die Griechen und Rômer, ver-
ujóge ihrer Unkenntniss fremder Sprachen, aile nòrdli-
chen und westlichen bezeicbneten, wegbleiben kònnen.
Statt ,,schottiíche oder irlándische", sollte es heissen:
„hochschottische oder irlándische," weil die gemeine
schottische Sprache bloss ein Dialekt der englischen
ist. S. 13. „Damals" (es ist von Ulphilas Zeít dieRe-
de) „fiengen dieDeutscben an, mit lateinischen Buch-
ftaben zu schreiben," ist nicht genau genug. Um Ul-
philas Zeit lernten unter den deutschen Volkern (so
viel man weiss) nur die Mòsogothen schreiben, und
zwar nicht mit lateinischen Buchsrabim , sondern mit
neuerfundenen; die ùbrigen Teutonen bekamen weit
spáter eine Scbrifisprache, und zwar zuerst die An-
gelsachsen gegen Ende des sechsten oder Ansang des
liebenten Jahrhunderts, dann die Franken und Sach-
sen unter Karl dem Grossen und Ludwig dem Froin--
raen. — Das Hochdeutsche ist nicht Dialekt, wie die
Anmerkung zulj. 13. sagt, wofern nach dervorherge-
gangenen Définition Dialekt so viel als Mundart einer
Provinz ist. Es ist bloss Dialekt rm vveiten Siune, in
Bezug aus das Hollándische und Plattdeutscbe, und
in noch weiterem, so ferne das Deutsche eine Mund-
art des Teutonischen gleich dem Englischen, Dani-
schen und Schwedischen ist; eigentliche Mundarrei»
sind die sàchsische, frànkische, rheinisebe, schwábi-
sche, bayerische Provinzialinundart. Das Hochdeut-
sche ist Sprache und Schriftsprache; daher auch sein
Varerland nicht das sudliche Obersacbsen oderMeissen,
sondern ganz Deutschland ist, nur dass Obersachsen
an dessen Bildung viel Antbeil hat. Hiernach muss
auch die gleichlautende Stelle S. 401. berichtiget wer-
den. S. 184. ,,Die wundc Bruit" findet der Rec. nicht
fehlerhaft. Wund (das Adelung in seinem W. B.
nicht bestimmt genug desinirt bat) , ist ganz etwas
anders und weniger als verwutìdet. Bey jenem ist
die Haut nicht immer sichtbar verletzt oder zerrissen,
ost nur aufgetrieben und entzûndet. Bloss im sigùrli-
chen Veritande ist wund ein Synonym von ve.nvundet.
S. 331. u. ff. wo die ibgenannten irregulàren Zeitvvòr-
ter (die von der andern Conjugation) nicht wie bey
Adelung in Clafien abgetheilt, sondern nur alphabe*
tisch geordnet sind, kimnen wir dem backte, bvatete
und mahlte (molebat) nicht beystimmen. Die Mey-
nung Vieler, dass die deutsche Sprache in den Con-
jugarioneu geneigt sey, aus der fogenannren ir-
regulàren in die reguálre ùbeizugehn, ist gewiss irrig;
auchwáre es sehr zu bedauren, wenn noch mehrein-
sylbige lmperfecte, alsbufc, briet, in die inehrfv lbige
Form ûbergehn sollten. Anders ist diess in den skan-
dinavisch - teutonischen Sprachen, wo z. B. im Schwe-
dischen, icb grub : „jag grasde," ich Jchien: „jagskin-
te," ich wuchs: ,,jag vàxtt" u. s. w. heisst. S. 355.
Unter jenen veralteten Conjunctionen sind doch man-
che an ihrer rechten Stelle noch brauchbar. Das 38fte
und 3oste Kapitel; Perioden—Mctaphem — Allego-
rien — Ironie — gehòren eigentlich in die Redt:kunst.
Dass dem Bûche auch einRegister angehàngt ist, wird
vielen bey der Menge der hier vorkommenden Mate-
rien angenehm seyn. 1
----- 43 / 656 -----
Ö5 - N u. rn.
280.
66
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
*
Sonnabends, den 10. October 1 8or.
„S TA T I S T I K.
Ohne Druckort: Neueſter aktenanäſsiger Zuſtand der
ſämmtlichen unter landesfürſtlicher und landſchaft-
licher Verwaltung ſtehenden Staats Einkünfte und
Staats Ausgaben in Bayern, Neuburg, Sulzbach
und der Oberpfalz. – Erſter Theil, erſtes Stück.
1801-99 S. 8-
ine kleine aber äuſserſt wichtige Schrift, welche
uns den neueſten Finanz-Zuſtand von Bayern dem
wichtigern I heile nach vorlegt, andere Zweige in der
Fortſetzung vorlegen wird. Sehr wahrſcheinlich iſt
dieſes Aktenſtück unter der Mitwirkung des Miniſte-
riums in das Publicum verbreitet worden. Der jetzt
regierende Kurfürſtfand, was er wohl erwarten konn-
te, beyin Antritte ſeiner Regierung in J. 1799 nicht
nur alle Kaſſen leer, ſondern auch ſehr beträchtliche
Rückſtände, welche noch in dein laufenden Jahre aus-
gezahlt werden ſollten. Er fand ferner, daſs die ge-
wöhnliche jährliche Einnahme zur Deckung der Aus-
gaben bey weitem nicht hinreichte; neue Auflagen in
dieſem Zeitpunkte aber an Unmöglichkeit gränzten.
Bey dem Bewuſstſeyn guter Abſichten und dem fe-
ſten Vorſatze, ſtrengere Oekonomie einzuführen, leg-
te er demnach ſchon damals den Ständen in einer
gedruckten Auseinanderſetzung die Lage der Dinge
freymüthig vor; und die gegenwärtige ebenfalls im
J. 1799 verfaſste, jetzt aber erſt erſchienene, Schrift
liefert die nöthigen Erläuterungen über einzelne Punk-
te. Hier ift nicht von dem allgemeinen Schuldenwe-
ſen des Landes die Rede, welches theils von den
landſchaftlichen Zinszahlamte, theils von dem kur-
fürſtlichen und landſchaftlichen gemeinſamen Schul-
denwerke beſorgt wird, und hinlänglichen Fond zur
Abtragung der Zinſen und allmählig zur Verminde-
rung der Schuldenlaſt ſelbſt hat; auch nicht von Ein-
nahme und Ausgabe, welche durch die Hände der
Landſtände geht; ſondern bloſs von den Summen,
welche der Kurfürſt unmittelbar abzuliefern hat, und
von den Gefallen, welche indirecte in ſeine Kafſen
flieſsen. Da fanden ſich denn an laufenden Schul-
den 8.482,032 Gulden; von denen jedoch der gröſse-
re Theil verzinſsliches Kapital war; aber 2,519,930
Gulden foderten ihre Tilgung im J. 1799. Die Bedürf-
Piſſe des laufenden Jahrs betrugen beym Hofzahlante
2,328,325 Gulden, andere Summen, welche wir hier
Thicht einzeln herſetzen wollen, für das Regierungs-
perſonale, zum gemeinſchaftlichen Schuldentilgungs-
Fond, für Straſsen, Salzſpedition, Militär, Lieferun-
gen an die Kaiſerliche Aruee, brachten das Ganze
A. L. Z. 1801. Vierter Band. -
der Ausgabe auf 10,475,832 Gulden. Davon foderte
die Kriegs- Oekonomie Deputation, für die ſchon be-
ſtehenden 15,456 Mana, und für die 6ooo, welche
man in Begriffe war auszuheben 3,959,384 Gulden.
Die Einnahme dieſes Jahrs konnte nach ſehr ſpeciel-
len hier gelieferten Berechnungen für die Staatskaſſe,
an Kameral-Gefällen, dem ordentlichen und auſser-
ordentlichen Beytrag der Landſchaft oder Landſtän-
de, aus den Gefallen der Fürſtenthümer und den Con-
tributionen der nichtſtändiſchen Geiſtlichkeit, nicht
höher als 5.096.414 Gulden angeſchlagen werden;
folglich bleibt ein Deficit von 4,779,413 Gulden; ſelbſt
wenn man als mögliche Erſparung in den Ausgaben
die 788.019 Gulden annimmt, welche der Vf vielleicht
mit einem Anſtriche von Kargbeit vorcalculirt. Nun
entſteht alſo die Frage: wie deckt man die 5.962, Ior
Gulden verzinslicher Schulden ? und wie ſorgt man
für die Gelder zur Zahlung der unvermeidlichen Aus-
gaben im laufenden Jahre, welche die Einnahme ſo
weit überſteigen? Daſs die neue Regierung nicht ver-
antwortlich für den übertriebenen Luxus der vorigen
fey, läſst ſich nicht bezweifeln; folglich auch nicht,
wenn ſie in dieſen Punkten zu zahlen aufhörte, oder
wie hier mit dürren Worten geſagt wird, Bankerot
machte. Da aber dieſes weder rechtlich, noch klug
wäre: ſo thut der Vf, den Vorſchlag, die groſse Summe
auf den gemeinſchaftlichen Schuldentilgungs - Fond
zu legen, und die Bedürfniſſe des laufenden Jahrs
durch eine Nationalbank zu beſtreiten, deren Bürg-
ſchaft beſtimmte liegende Güter der ſtändiſchen Geiſt-
lichkeit leiſten müſsten. Sie nimmt zu dieſen End-
zwecke 25oo Actien, jede von Ioo2 Gulden, legt zur
ianer baaren Auswechslung 500.ooo Gulden nieder,
die ſie dem Kurfürſten ſchon als Don gratuit bewilligt
hatte, und macht ſich verbindlich, im Fall des Bedürf-
niſſes, noch andere 4o2,000 Gulden zu dieſem Endzwe-
cke herbey zu ſchaffen. Mit dieſen Zetteln leiſtet
dann die Regierung einen Theil ihrer Zahlungen, und
der Empfänger iſt geſichert, ſie immer wieder in baa-
res Geld umſetzen zu können. – . Daſs es bey der
Ausführung dieſer Entwürfe nicht an Schwierigkeiten
mangeln konnte, fühlt jeder Leſer ohne die Erinne-
rungen des Rec. Es muſs einen, nach ſeiner jetzigen
Beſchaffenheit ziemlich ſtark belegten, Lande ſchwer
fallen, die Schulden ſich aufbürden zu laſſen, wel-
che der frühere nicht gut wirthſchaftende Hof mit
Leichtſinn gehäuft hat; eine Bank zur Zeit der Notka
angelegterhalt ſelten Zutrauen, jeder Beſitzer eines
Zettels ſucht ihn ſo ſchnell als möglich in klingende
Münze zu verwandeln, und dadurch iſt dann mit ei-
neun Male die gute Abſicht vereitelr; alle dieſe Anſtal-
ten
----- 44 / 656 -----
67 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 63
ten ſind nur eine Palliativkur für das dringendſte un-
mittelbare Bedürfniſs, welches in jeden Jahre, wenn
gleich im geringeren Maaſse, wiederkehrt. – Die
engliſchen Subſidien haben während der Zeit zwar
die meiſten Koſten für das jetzt ſehr vermehrte Mili-
tär geliefert; aber der franzöſiſche Einfall hat viele
von den trefflichen Abſichten des gegenwärtigen Lan-
desfürſten auf mehrere Jahre vereitelt, hat Schritte
nothwendig gemacht, die unter jeden andern Umſtän-
den vielleicht gefährlich geweſen wären, und doch
nicht zur Bezahlung der an Frankreich noch rückſtän-
digen Millionen hinreichen wollen. – Beförderung
des Feldbaues, die erlaubte Zerſtücklung groſser Ho-
fe unter 1nehrere Söhne des Belitzers, die Einſchränt-
kung der unermeſslichen Huttriften, können wahren
Wohlſtand erſt nach einem verfloſſenen Menſchenal-
ter unter der Leitung eines weiſen Fürſten hervor-
bringen.
BRüssEI., b. Weiſsenbruch: Almanach du Depar-
tement de la Dyle, contenant les noms et demeu-
res de tous les fonctionnaires publics du dépar-
teinent tant civils que militaires etc. An. iX-
145 S. 8-
2) LüTT1cH, b. Defoer: Almanach du Departement de
l'Ouyte, pour l'an IX. de la Rép. Franç. 2oo S. 12.
3) GENT , b. van der Schueren: Nieuwen Alma-
nach van Mlilaenen, dienende voor’t Jaer IX. en
het begin van'r jaer X. der franſche Republieke;
waer by gevoegt is den Dagwyzer, gecalculeert
vogeus den gregoriaenſchen Styl voor het Jaer
I SoI. Waer in alle ſlach van perſoonen hunne
dagelykſche bezigheden konnen aenteekenen etc.
12. (unpagifhirt).
4) ANTwERPEN , b. van der Hey: Geriefyke nieuw-
Faers Gifte of te Almanach voor het Jaer 1801.
met den nieuwen Stiel. 12. (unpagiirt).
Vier Staatskalender für das Jahr 18or in vier der
reunirten Belgiſchen Departements; – in den drey
andern erſchieren bis jetzt noch keine ſeit der Ein-
verleibung mit Frankreich.
Nr. 1. umfaſst S. 1–64. die Statiſtik des Depar-
tements, dem der kleine Fluſs der Dyle den Namen
gab. Das ſtatiſtifche Detail und die Urkunden über
die neue Verfaſſung und über die franzöſiſchen Ein-
richtungen, verſetzen das Namen-Verzeichniſs faſt
in den Hintergrund des Gemäldes, vermehren aber
dagegen die groſse Braichbarkeit dieſes Handbuchs.
Der in der Vorrede . . gekündigte Nachtrag war im
Julius Zo1 noch nicht erſchienen.
Nr. 2. umfaſst das ebemalige Bisthum Lüttich,
nebſt Stavelot und Malmedy, einen Theil von Lu-
xenburg, die Generalitäts- Lande und andere welt-
liche Agrarzngen, und iſt gleichfalls ein genein-
nütziges, durchaus ſtatiſtiſcf in tabellariſch r Forin
bearbeitetes und für den Geſchäftsmaian ſowoi, als
für den Reiſenden ſehr empfehlbares, Namens- Ver-
zeichniſs.
Nr. 3. iſt mit einem höchſt unverſtändigen Titel
und mit einigen Kalender - Allotrien verunzieret; an
ſich aber ein in flanändiſcher Sprache geſchriebener
Staatskalender des Departements der Schelde, deſſen
Hauptort die Stadt Gent iſt.
Nr. 4. dient als Staatskalender für das Departe-
ment der zwey Netten, deſſen Hauptort Antwerpen
iſt. Den Inhalte nach iſt er weniger reichhaltig, als
die vorigen, übrigens ebenfalls in flanändiſcher Spra-
che. Er ſchränkt ſich faſt auf die Stadt Antwerpen
ein, deren Geſellſchaft der Heilkunde, deren zahl-
reiche Aerzte, Chirurgen und zehen geſchworne Heb-
aminen, darin verhältniſsmäſsig den gröſsten Raum
einnehmen. Als eine Eigenthümlichkeit der Fauni-
liennamen iſt zu bemerken, daſs ſolche mehr, als in
andern belgiſchen Staatskalendern, nach flamändiſcher
Weiſe ſich mit den Buchſtaben CKX endigen.
NürtNE ERG, b. Stein: Statiſtiſche Aufſätze über das
Herzogthum Bayern, aus ächten Quellen ge-
ſchöpft. – Ein allgemeiner Beytrag zur Län-
der- und Menſchenkunde von joſeph Hazzi,
Kurpfalzbayeriſchem Generallandesdirectionsrath
in München. Erſter Band. 18or. 426 S. 8. Mit
1 Kärtchen von Bayern, 6 illum. Kupfern und 11
Tabellen. (1 Rthlr. 8 gr.)
Es war vorauszuſehen, daſs unter der jetzigen
einſichtsvollen, jede Art von Aufklärung befördern-
den Regierung Bayerns, die vorzüglichern Köpfe, an
welchen es dem Lande nie fehlte, allmählig aus dem
Dunkel hervortreten würden, zu dem ſie, bey dem
vormals herrſchenden Geiſt der Unterdrückung gegen
jedes hervorſtechende Talent ihre Zuflucht zu neh-
1nen räthlich gefunden hatten. Hr. H. gehört unter
die Zahl der erſten, welche dem Publicun zeigen,
daſs man bisher zwar geſchwiegen, ſeine Zeit aber
nicht müſſig in dem gewöhnlichen Schlendrian der
Geſc: fke hingebracht hat; und fein Geſchenk iſt um
ſo wichtiger, da Bayern bis jetzt unter die am we-
1nigſten bekannten Provinzen unſers Vaterlands ge-
hörte, und nicht nur die gegenwärtige Lage des Vf.
ihm den Zutritt zu Quellen verſtattet, welche vielen
andern verſchloſſen bleiben, ſondeºh auch eine frü-
hern dem Forſtweſen gewidmeten Jahre durch häufi-
ge Wanderungen in den entlegenſten Winkeln ihm
tauſend Gelegenheiten zu Entdeckungen darboten, die
eibt jeij“§jZÄk iſt
kein geringerer, als jeden der kleinſten Theile des
Vaterlands nach Boden, Cultur, Bevolkerung, der
ſehr verfehiedenen Sitten und Gewohnheiten der ein-
zelner Bewohner, darzulegen, und zu gleicher Zeit
den kameraliſtiſchen Zuſtand durch Berechnung der
Einrattie und Ausgabe jedes einzelnen Aintes, mit
den Winken zu nöthigen Verbeſſerungen anzugeben.
Bey eine ſo weit unfaſſenden, und nur allzu klein-
ich ausgeuarten, Plane wird das Ganze zwar zu ei-
1) Eil.
----- 45 / 656 -----

óo. Ko. 289- OCTOBER 1801. 7°
nem weitlàufigen Wcrke anwachfen, das vielleicht in vortheilhaften Umstand mehr auf Recfinung der Môn-
den versprochenen vier Bánden nicht beendigt, und che, welche durcb ibr ewiges Predigen von den Vor-
fùr Statistiker ausscr Bayern verhálmissniássig zu ziigen und der líeiligkeit des ebelosen Scandes immer
theuer werden dùrfte; riagegen erhált mon aber mit sehr viel Einstuss auf den Entscblufs des Landmanns
einem Maie eine detaillirte Einsicht in Bayerns Vdrzii- haben mògen; gewiss aber ohne die benachbarten
ge und bisherige Vernachláfligung, wie wir sie von Sennerinnen von geringerer Wirksamkeit blieben. ——
wenig Kreisen Deutschlands befitzen. Bey jedem Amre werden ùbrigens, nur mit zu weni-
Den Anfang des Werks macht eine allgemeine ger Sparfamkeit des Kaums, Einnahme und Ausgabe
Einleirung ùber Bayerns Grosse, welche zu 514 geo- nach ibren speciellsien Artikcln u. s. w. hergezàblt,
graphischen Qaadratmeilen gefchiirzt wird , und iiber (dièse Berechnung betrágt bey denv einzigen Flecken
altère Eintheilungen und Beschasfenheit des Landes; Rosenhehn einen vollen Bogen). Von vorzuglicher
Gegenstánde, dre auch ausserdem hinlnnglich bekannt Wichtigkeit sind_ die beygefugten eilf Tabellen, wel-
íind. Belehrender sind die mit vieler Surgfalt ange- cbe die sámintlichen Gcrichtsbezirke der vier Rent-
stellten, fiir viele Léser jedorh zu a-usfùhrlich mitge- àoiter, in welche Baycrn getheilt ist, dann die Stàdt-e.
theilten , metturùlogisthen Beobaehtungen. Die Relui- und Márkte dieser vier Rentámter , und endlkb, eine
tate íind, dass die mittlere Baromererhòhe Bayerns allgemeine Ikberlìcbt des Ganzen daritcllen. Ueber-
26", 2"' ist;"dass Mûnchen hòher iiber der Meeres- ail werden nicht bloss im Alìgeineraen, sondern in
flâche liegt, als Erfurt, Berlin und mehrere andere den kleinsten Unterabtheilungen, von ledigen, vex-
Stádte, deren '/erzekhniss hier angegeben ist; (Aucb heyratheten, verw-itweten Personen, aus dem Bauern-
Gens, Prag etc. sind en fich darunter; sollten dièse Biirger- und Adelstande, mit abgesonderter Berech-
Stadie wirklkh eine t^etingere Hóhe haben V) dais folg- nung des weiblkhen Gekhkchts und der Geistlich»
lich die Wiuter strenger als an andern Oi ren unter glei- keit, genaue Bereehnunçívii geliefert. Selbst die Zabi
cher Breite sind; dass man den Weltwind, als den der Ilausthiere nach ibren einzelnen Abtheilungen
herrsch-enden, in Bayern anerkennen muss. S. iy5- wird pûnktlich auseinandergefetzt. Die allgemeinen-
beginnt der wichtigste Theil des Buehs, die topogra- Resultate aus dem allen abzuziehen, wollen wir den
phische Bekhreibung der vier Rentámter, in welche Lesern des Werks ùberlassen, und nur die òfters an-
das Herzogthum Bayern getheilt ist, nach ihren ein- -gestellte Klage wiederholen, dass in diefem fruchtba-
zelnen Unterabtheilungen. Dieser erste Band h m saisi ren ausgedehnten Lande so wenige Stàdte von Be-
nur einen kleinen Theil des Rer.tamrs Miittchm, nám- deutung, fo weníg Manufakturen fich besinden, und
lich die Pfleg- und Landgerichte, welche Tyrol ain da-fs der Fiddbau, die Hauptnahrung des Ein\*-ohners,
náchsten liegen; die geringsten in Rùcksieht auf An- fo zweckvvidrig botrieben wird. Eine andere Tabel-
bau und Bevòlkerung, die wichtigsten hingegen fiir le stellc uns den Militár- Etat vor, wie er gewòhn-
kúnftige VerbelTerungen und fiir den Menkhenbe- lich im Kabinette berechnet wurde; er sollte in Frie-
obachter, wegen der noch so nahe an die einfache Na- denszeiten ùber320©o, auf detn Kriegsfuí'se iiber 38oco,.
tur grànzenden Sitten der Bergbewohner. Nach S. Mann betragen ; der Vf. ist aber ehrlich genug zu ge-
200- zekhnen sich die Sennenmádchen, (wie bekannt, stehenr dass die weniglien Regimenter ergánzt wa-
die Wàtterinnen der Ileerden auf deit hohern Gebir- ren; dass man ein Drittheil von der Summe, (wir
gen) ,rdurch regelmáfsigen Kòrperbau und schòne fetzenhinzu, mehr als die Iïálfte der Summe,) ab-
ossene Gefkhtszùge aus; âussern in ihren Gespràcheu ziehen durfte. In den alierneuesten Zeiten der ge-
vielen natùrlichen Witz, Keben in Reimen sich. aus- genwàrtigen rùhmlichen Regierung bat íìchflierin, fo
zudríkken und singen gern selbst gedichtete Lieder* wie in raehrern Gegenítánden, vieles zum Vortkeil
Zur Liebe sind sie sehr geneigt und natùrliche Kinder geándert; Bayerns Militár scheint auf einen der Grosse
nichts seltenes; aber ein solcher Fal'l, der in anderi» des Landes angemessenen Fuss zukommen. Die bey-
Landern dem Madchen ihre Ehre raubt, es ost auf gefiigte Karte entspricht dem Zwecke einer deutK-
Zeitlebens unglùcklich macht, zieht unter diefem Vòlk- chen Uebersicht der Aemter in jedem Renntamre, und
chen der Mutter keine Verachtung zu, sondern das der in denseiben gelegener», Sîádte und Fleck.cn. Die
Mádchen wird nachher wie zu vor gescbàtzt; man be- 6- gut gezeichneten und illuouinirten Kupser stellen
wetteifert sich sogar, solche Kinder der Liebe anKin- die Bewohner der siidlichen ûebirge in ihrer auffallerv-
desstatt anzunehmen und zu verforgeiu Unter wel- den Kleidung, vielleicht etwaa verschóaert vor.
che m Volke vonEuropa, das auf hohere Aufklàrung
und Cultur Anspruch macht, herrsclu dièse vernunf- N J T V RG E S CIIICH TE.
tige Sitte noch ?•» Hierbev sdieint dex V£ úbersehen #
zu haben, dass nur in ek.er Gegend, in weicher die Zurich, b. Orell, Fûssli u. C.: Pvaktiscker Cot»-
Bande der bùrgerlichen Gesellschaft so lofe geknupft mentor zu *}o!iann QefsnerS pkytographiscken Ta-
sind,als in dick-n Bergen, ein áhnlicher Gang der feLn> ÍUT AerzteundLiebùaber derKràuterwilTen-
Dinge bestehen konne; dass selbst hier , unter den fcbafr, herausgegeben von Chrijioph Salotnon
Beíitzern der Bauernguter auf dem angránzenden fia- SvHìiìz. M. D. Erfles lìeft. 28 S. Text,, Tab. 1—èíL.
chen Lande, dae ehelose Leben die Regel, und eùe- Fo1- (2 Rthlr. 16 gr.)
liche Verbindung die Ausnahme geworden fcy. Ilr- Bey Abfafsung dieser Tabellen ist nach einer nicht
H.schreibt den letzttm fur das VvohL des Landes nicht anwithtigen Vorrede àer Zweck des Vf. der, prakÚ!-
khen

----- 46 / 656 -----
A. L. Z. OCTOBER Igor;
7»
schen Acrzren und ©«konomen das merfcwoirdigste
von jenen Pilanzen mitzutheilen, welche die btkann-
ten phytographilchen Tasel» GeÇsners enthalren, und
•wir setzen hinzu, diesen selbst dadurch mehrere Brauch
barkeit zu verscbaffen. In der ersten Coiuinne wird
die systematische, deutsche» und von Arzney pflanzen
die officinelle Benennung, init Hinweisung auf die
Abbilduiíg, angefufart. Da sowohl Vaterlandals Scand-
ort auf die Natur und Krafte der vegetabilischen Me-
dicamente einen nicht unbedeutenden Etufluss ha-
ben: so entUiilc die zweyte Colitmne den Wohnorr,
die dritte die Saminlungszeil fiir die Apmhejíen, ein
Umstand, aufwelchem ost viele die Wirksaiwkeit eines
Arzneymittels betrcffendeEigenfchaften beruhen; di£
TÍerte die zum Arzneygebrauch dienenden Theile; die
fûnfte ihren Gcruch u»d Geschinack; die sechlte che-
misette Beftandtheile; die iìebente raedicinische Kraf-
ts; die achte ihre Anwendung in der Medicin; die
neunte Fortn und Zubereitung. In die «och jibrigen
drey Coiumnen brîngí der Vf. so viel als der kleîne
Raum geítartet, was von diátetíscber oder òkonomî-
,scher Anwendung noeb. zu bemerken iiL Dass Man-
ches feblendií i.achz.urragen , anderes zu. berichtigen
i!ì, hindert uns nicht, dein VVunsch des Vf. beyzu-
treben: dass doch mehrere praktiscbje Aerzte, wenig-
stens durch hiítorisches Studium der Botanik, und
ih-«n mannichfaliigen Zusaminenhang mit andern
VViflenSchafteiì des praktjscken Lebens, dafiir erweckt
werden uiòchten!
# « •
fjiESOEN, b. Heyer: Allgemeine Bibliothek derneueflen
theatogifchenundpádeigogifcken Litcratur; heraus-
gegeben von gfoh. Ernft Chrijiian Sclmidt. 3. B.
3tesSt. 4. B. itas und 2te.s St. jedes Stùck von
ipBogen. 1800. 8- (l Bthlr. 13 gr.) (S.d.Rec. A.
L-Z- 1799- Ns»232.)
KLEINE 6CHRÌFTEN.
SlATrsTlK. Ohne Druckort: Bayern nach den JìoflimmHw
gen des Friedens von Camp»- t'urmiu. Geíchrieben im J. Igoo.
(Herausgegeben igoi.) 60 S. 4. Der fiinfte geheime Artikel
des Friedens von Campo-Forinio enthiílt: „Die frauzósische
„Fiepublik wird slch dahin verwenden, dasf Seine Maj. der Kai-
„ser in Deuischland das Erzbisthum Salzhurg, und den zwi-
,,schen diesem Erzbisthunte und den Fliisten Inn und Salza und
„Tyrol gelegenen Theil des Bayerifchen Kreises, nie Einschluss
„der Stadt Wasserb»rg auf dem liiiken User des Inn mit dean
..Umkreife eines 6trkhes von 3000 Iluihen erhalte." Bayern
fiirchteie die Vollziehung dièses iiun so nachtheiligen Artikels,
und seine Vorstellungen haben wahrfcheinlich ans die spatern
Weigerungen der Franzosen Einfluss gehabt. In derThat fiihlt
tnan beym ersten Aublick desGegenstaades seine voile Wichug-
keit nkht; der Strkh, welchen Bayern verlieren so'lre, be-
trágt <So Quadratmeilen und hat i2,&tj Bewohner. ein Bezirk,
dachte man, der sicK von der Schwábischeu Seite her Ieichtwie-
der ersetzen liesse. Aber der ungenajiute , gecau uiuerrichte-
te. Vf. dièses Anfsátzes heweist sehr richtig gain das Gegen-
theil. Der in Ansprucli genommene Srrich zwiMien, der Salza
und de» Inn fjehort unter die bevólkertsten Tbeile Bayerns, die
angegebene MeiiCchenzahl giebt einen nur solieinbareii Wider-
spruch gegen dièse Behaupcung, w«il das Land viele fieen hat,
und iu demGebirge íeiner Natur nach mehrere Meuschen niebt
náhren kann. Dièse rúdlichern Gebirgikettea líeferii aber^us-
rçebreitete und vorziigliche Viehweiden, wekhe einen betratht-
Ucheu Theil des Ueberfluffes an das Ausland abgeben këuneii;
und inden ìinrdlichem mit kliíinern Diirfern iiberíaeten und çuc
tmgebauten Gegenden heerscht Ueberfluss an jeder Art voo Ge-
treide. Diess ist aber nur die geringere Ansicht des VerlustÊS.
Denu in Aschen und Bergen be£nden fich die ^einzigen Bisen-
werke und Gruben mit Drahtzug und Hammerwerken fiir das
ganze Oberland, wejche nicht nur mehrere taurliid Men/chen
nahren, fonderii auch aussehlìessend OberbAyern mit diesen
nothwendigen Producten versehen, und ins Kúnftige Moss aus
der H and Oesterreichs erwartet werden mùssten. .Wichtiger,
als aller iibrige Verluft, waren aber die grofsen Salzwerke zu
Raichenhall und Traunflçin, nebit deai Salte» welqhes bisher
Salzburg um einen bestimmten niedrigen Preis an Bayern a"b-
liefei-te! die gaii7.e Production betrage jáhriich uber 500,00a
Ceniner, und versorgte ausser BayerH deiì grosjern Theil voi»
Oberdeutschland um einen leidlichen, obgieidi von Zeit zu Zeit
cesleigerten, Preip, Dièse reiclien Quellen nun in Qasterreicha
Hánden wiirden nicht nur dem Kumiríten 500,000 Gulden rei-
ner Eiakunfie entziehen ■ welche Oellerrekh bald nach Belie-
fcen erhôhen konnte, fondern mit Bayern ware von nun an
ganz Obeideuttcliland nebst der Schweiz von Oesterreichs
Willknr • abhangig. Denn was konuen dieiSalinen der Pieichs-
sladt Halle und noch einige kleinere fiir das allgemeine Bediirf-
jiiss leiMen? Die Concurrenz wáre zu Ende, und jeder Preif
hienge blols von dem nun einzigen Beíitzer aljer wichtigen Saiz-
wevke ab. AulVcrdem lege der Vf. noch eine grosse Wichtig-
keit auf den Besitz der Stadt WalTerburg; nicht als wenn fie
fiir fich se'.bst von ausgezeìchneter Grosse oder Bcvolkerung wa-
re , fondern weil Oefterreich durch dieselbe das nur 6 Meilen
•weit entferme Miinchen in bestandigem Belagernngsstaiide hal-
ten konnte. Zum Belege der alkcmeinen Angabe von der Be-
volkerung des Landllrichl zvvischen dem Inn und der Salza
werden sehr vollstandige Liííen nach der Conscription rom J.
1794 beygefiiçt, welche selbst von dem kJeinstenDorfe dieMen-
fchenzahl und don Vichstaud angeben. Manche Zahlen , bey
den sogenajinten Eiaoden, Ikfern aber durch dièse I.isteu ei-
nen Beweis, entweder dass die Zahlungen nicht rkhtig ge-
macht worden íind, oder dass Viehzticht und Ackerbau ei-
nen viel hó-hern Grad fler Vollkommenìseit erít erlangen niusscn,
um bliihend genannt werden zu kiiunen. Z. B. l<Veifac}ien
hat 4 MetiCchen, kein Pferd , keiueu Ochsen uudRind, 1 Kuh,
kein 8ch<(f, hein Schwein. i Geilen (Geise, Ziege). Einjang
mit 14 Meuschen hat 1 Kuli und iGei.se, sonst nichts. etc. Die
Bevòlkerungslistcu tressen auch mit denen vchi Un. Hazzi nach
der namlichen Conscription angegebe.'ieu nicht immuriibereiii ; in
Durehschnitte find fie hier etwas verllarkt. Als Anhang ist noch
die sehr belehreude Besihreibung der Bayerifchen Salinen bey-
^efiigt. Das Gauze verrath einen Vf. von vieion Einsichten
und von geuauer Kenntaifs seines Vauriauds.
----- 47 / 656 -----

» N n m. 2Q0- n
ALLGEMEINE-LITERATUR - ZEITUNG
Mlontags, den 12. October 1301-
GOTTE S GELAHRTHEIT.
Lemgo , in d. Meyerschen Buchh.: Micha neu über-
setzt und erläutert und mit fünf Excursen begleitet
von Ant. Theodor Hartmann, Prorecror des Frie-
derichs - Gymnasiums zu Herford. 1800. XVI. und
278 S. 8- (20 gr.)
Der Vf. ist ein junger hoffnungsvoller Gelehrte,
der sich auch durch einige andere Schriften schon
bekannt gemacht hat. Er sagt selbst in der Vorrede:
Er habe sich durch ein fortgesetztes aufmerksames
Studium der griechischen und romischen Clastiker in
der AttslpgungskunÄ der Schriften des Alterthums ge-
übt, und mehrere Jahre hindurch anhaltend mit dem
Losen der poetischen Stücke des A. Test, und vorzüg-
lich der Propheten beschäftiget. Auch versichert er,
dass er bey seinem Aufenthalt in Göttingen, wo er
schon 1796 zu der Bearbeitimg des Micha anfing zu
sammeln, die holländischen Philologen, so viel ihrer
dorten befindlich waren, alle gelesen und studiert ha-
be. Er habe daher in seinen Erläuterungen aus dem
Arabischen sich nach ihnen gebildet, und nicht nach
Art mancher neueren Exegesen sich bloss auf das Wör-
terbuch des Goüus bezogen, sondern seine aufgestell-
ten Bedeutungen zugleich mit Stellen aus arabischen
Schriftstellern unterstützt. Alles dieses ist rühmlich
und erregt gute Erwartungen. In dem Commentar
ist auch nicht allein viel Gutes und Nützliches zusam-
mengestellt, sondern man findet darin auch einzelne
neue Ansichten und Bemerkungen, die erwogen zu
werden verdienen. Indessen wünschte doch Ree
dass Hr. H. feine Sammlungen und Excerpte besser
bearbeitet, und mit mehrerer Auswahl dem Publicum
vorgelebt hätte. Es gehöret zu der Achtung, die ein
Schriftsteller dem Publicum schuldig ist , dass er mit
Sorgfalt und Genauigkeit feinen Gegenstand bearbei-
te, und man erwartet es mit Recht, dass ein ange-
hender Schriftsteller insbesondere den entgegengesetz-
ten Fehler sorgfaltig vermeide, und nicht zu viel auf
die Nachsicht >des Publicums rechne. Man verzeihet
es sthrgern einem jungen Schriftsteller, wenn er bey
Dingen weir'.auftiger ist, die ein anderer als mehr be-
kannt vorausletzt, und wenigstens keiner weitläufti-
gen Belege werth achtet; oder wenn er bey feinen
Beweisen auch Stellen anführt, die nur eine entfern-
te Aehnlichkeit haben, und füglich hätten wegbleiben
können. Wer will es ihm verargen, wenn er seinen
Fleiss und feine Belefcnheit zeigt, und mehr giebt, als
eigentlich nöthig gewesen wäre? Abermankann nicht
so leicht Nachlicht mit ihm haben, wenn er die ge-
A. L. Z. 1801. Vierter Band.
sammelten Materialien nicht mit der gehörigen Sorg-
falt überarbeitet, sondern mit einer gewissen Nach-
lässigkeit oder gar zu eilfertig dem Publicum über-
giebt. Dem Ree. sind davon viele Spuren in diesem
Commentar vorgekommen. Bey manchen Stellen
sieht man, wie nach und nach einzelne Anmerkun-
gen dem Manufcript angeflickt wurden, welches beym
Lesen unangenehm auffällt. Sogar Bemerkungan, die
man sich bey dem Sammeln zu feiner Notiz dem Ma-
nuscript beyschreibt, z. B. nachzuholen iß u. s. w. sind
stehen geblieben und mit abgedruckt. Wären die ge-
sammelten Materialien mehr zu einem Ganzen verar-
beitet: so würde manches auch gedrängter und in ei-
ner gefälligem Ordnung gesagt seyn. Auch gehöret
hierhin, dass der Vf. bald deutsch bald lateinisch et-
was ausdrückt, wodurch der Commentar ein bum-
scheckigtes Ansehen bekommen hat. Es ist ganz na-
türlich, dass man bey dem Sammeln und Excerpiren
sich bald deutsch bald lateinisch etwas aufschreibt;
aber billig muss doch dieses ordentlich überarbeitet
werden, und der Schriftsteller muss hier auf Gleich-
förmigkeit bedacht seyn. Wozu ist auch bey den Stel-
len aus arabischen Schriftstellern fast durchgehend*
die lateinischeUebersetzung mit abgeschrieben? In ei-
nem deutschgeschriebenen Commentar wäre doch ei-
ne deutsche Uebersetzung zweckmässiger gewesen.
In der Einleitung entwirft der Vf. eine kurze
Schilderung des Zeitalters unter den Königen Jotham,
Ahas und Hiskias, unter welchen Micha nach der
Ueberschrift seiner Orakel gelebt haben soll. Nach
Hn. H. ist die Ueberschrift spätem Ursprungs, und
giebt einen unrichtigen Gesichtspunkt an. Er glaubt,
dass die noch vorhandenen ächten Reden des Micha
erst nach dem 14 Jahr des Hiskia find ausgesprochen
worden, und beruft sich dabey auf den Inhalt des r.
Kap., wo V.6—7. sich auf die gänzliche Zerstörung
Samariens durch Salmanasser beziehet, und V. 12.
von dem Einfall Sanheribs handelt. Der Vf. nimmt
zugleich an, dass Micha die vergangenen Begebenhei-
ten in das Gewand von Weissagungen gehüllt habe.
Die übrigen Reden des Propheten werden unter die
Regierung des abgöttischen Manasse gesetzt, weil die-
se Zeit durch verschiedene Stellen genau charakteri-
firt wird, Kap. 3, 10. i>, II. 6, 7- Die drey Reden,
woraus das Buch bestehet, werden also abgetheilt:
die erste ist Kap. 1, die zweyte Kap. 2—5 , und die
dritte Kap. 6. und 7. enthalten. Die Gründe, welche
für diese Abtheilung angeführt werden, sind aller-
dings bemerkung'swerth. Mehrere Stellen in dem
Propheten werden für unächt und interpolirt erklärt.
Kap. 4, 9—14. wird als Threnodie auf die Zerstörung
K. Jeru-
----- 48 / 656 -----
73
76
JLLLtt. LsTElATUR - ZEITUNS
Jérusalem* durch Nebucadnezar erklarr. In der Sici-
le Kap. 7 ,.7—17. entdeckt der Vf. Fragmente dreyer
îm Exil gcbaltcnen ober -verloren gegangenen grósse-
rer Reden. Die angesùhi íen Bestátigungsgi ùnde kom-
men aber dem Rec. nicht wkhtig gerug vor, und
die Erklárung, die von der grschehenen Interpola-
tion gegeben wird, bat etwas g^suchrcs. Die Srelle
Kap. 4, 1—3. wird sùràcht erklwrt; aber Jes. 2. 2—4.
soli eine spâtere Interpolation seyn. Ueber denWerth
und den Charakrer des Micba wird gut geurthrilet.
Man kann ihin Stàrke und Erbabenbeit in Bildern,
Dichtungen und Elnkleidungen nicht absprechen;
«lie Einbildungskraft des Dichters ist,auch reich ge-
nug, eine Sache nach mehreren Sciten, und dabey
îmraer neu zu zeicbnen; die sein abrundend«* Aus-
fùhrung der Rede tínd die schone Vollendung eine»
jedenBildes ist ebenfals ein besonderer Vorzug; aucb
pflegt Micha bey der Lebhaftigkeit des Geistts raích
Ton einem Gegenstand zum andern ùtierzvilpringen.
Zuletzt werden in der Einleitung die Contmentarien
wnd Erlâuterungsversuche angetúhrt. Der Vf. sagt
felbst, dass das Verzeichnií's unvoltstàn.dig sey; aber
bi'.tig harte es doch in einer besferen Ordnun.: aufge-
Jtellt werden mufle n. Die Sehriften bàtten úcch we-
nígitens nach der Zeitfolge , wie si« erschiencn sind,
mùíTtm ausgeíiihrt werden, wenn wtn sie nicht zu-
gleich níiher clasiisiciren, und dieaìl.-esteirserrn Schrif-
ien iiber mehrere biblische Bûcher und die Proplieten
iil^erhaupt, Ton den bcsondereu Sehriften ùber die-
fen Propbeten' und einzelne Stellen deslelben unter-
schciden wollte. Hier stehet aber ailes zierolieh durcb-
einandcr, und das allgemeine Urtheil ùber die áltern
Comtnentr.îoren, dass mankeineSpur von exegetisck-
philblogiícher Gelehrsamkeit oder richtig angewandten
nifiorilcben Kem.tniíTen antrefFe u. s. w. ist doch gar
ru absprechend und eimeitig, wenigstens p&íst es nickt
auí den DruCus und ÍVIark.
S. 42. foîgen cìiecrlauteraden ÁnmerRungen. Wîr
wellen daraus und tus der ganz zuletzt itehenden
Uebersetzung, die der Vf. aïs eine Zugabe angesthen
haben vvLli, etwas zur Probe tuszeichnen Kap. 1, 3.
wird tape» nx,< iibersetzt : ev fteiçtvonseinem Sitzher-
^ab, dieiesliegt aber erst in dem folgendcn 1*1 vi. Soli
ítichtsin der Scfailderung \ erloren^gehn, so muss snaij
ibersttzen: Er gehet auí- stir.er W&huung, -steigt her
ab und wandefr ùber die Aiihohen des Landes. V.4.
iibersetzt der Vf.:
Ease Berge unter ihm zeiíVlimelzerr
W'ie vor dem Feuer das YWhs zerrinnt
Und Tháler auseinander yliitzen,
Wia Gewáfier in- die 7'iefe brauseiu
Freyfich beziehet skh im Original da» dritte GHed nus
tLas eríle, und das vierte aut das zweytc, aber des--
Wegen brauchen doeb in der Uebeiletzung dietìlieder
AÎcht anders gettellt zu werden. Es gehoret zu der
G-paauigkeit,. in dor Uebersetzung aueh die Steliung im
Original- anszudriicken. -a/parn fie pla'zeu aus*i»tm
étt Ut aucb nkht paiícud. Vv'uzu. ilt es uòihig rpa
mit dem Arab. ^X3 crefuit %m vergleicben , da dielíe-
deutung fp-\lt^n im Hebràisehen gewòhnlich ist, und
die Areber dalíelbe Wort £Ài haben, aber nur in der
abgeleitetf 11 Bcdeutung etbiit. nnn wird auch besser
durch dbhànge iibersetzt: Wie Wasser, 'das ùber Ab-
hànge stùrzt. V- 5. wird die gewtihnlicbe Leseart
niw inir Kecht vertheidigt, und als Bild voii d^r Ab-
gòrterey erklïirt. Die Alten haben aber nicht anders
gelesen oder bloss gerathen, sondent das Wort viel-
inchr erk1;irt, wenn sie es durch Siïndt ausdriicken,
obglcich dieErklûrung zu allgemein ilt. mua bestimuit
das vorhergeheitde mutin náher; es sind die Sânden,
die auf den llxiben begangen wtirden. V. 6. ist dit
Uebersetzung und srinen Gvnnd entbl'ójsen gar zu wort-
lîch und unbeíìiratnt, anstatt: feinen Grund, sein
Fundaiuent ganz auf\ruli)en. V. 7. wùrdeliec. n»3Jnif
nicht durch sein Hukremtohn iibersetzen , sondern ai-
les Geweihte soli verbrar.nt werden. In dem Verfolg
hat allerdings die Bedeutung lluhveiûohn Platz, aber
da ftehet auch rtîii dabey. V. 8- wird V^a ron der
Entblòssung der l-'ùsse, baarfwss, erkiiiret. Die Be-
merkung, dass -b-'S'ï» inir dein angehángten £fod (He-
parag.) eigentlich i'tatt S">'tvi« stehe, ist gar zu ge:nein,
D'jn iibersetzt der Vf. durch Scliackale. Dièse Bedeu-
tung ist aber nient genug ai:s detn Sprachgebra jch er-
wielen. Dass Bauerdas Wort durch CrocodiUe iiber-
setzt, ist zweymal S. 52. beinc-rkr. Ein dentlither
Beweis, dass die Collectaneen nicht ordentlich ver-
arbeitet sind! V. 10. lieset Hr. II. i3ja an statt 132, in
Acco wtinet nicht. Dièse Aenderung hat etwas ein-
pfeblendes, ist aber doch nicht nóthig. Der Vf. be-
merkt in der Note, dass er sie nachher auch in Re-
lands Palàktina gefunden habe. Warum ist Haren-
bergs Abhandlung in den Symb. Lit. von Berg, wo
man diefe Erklìirung schon íindet, nicht angefûbrt?
Kurzvorher ist sie doch bey dent vorhergehenden Vers
benutzt worden. Ain Ende des Verses lieset der Vf.
vi-Sìnn, welches auch Rec. vorzieben mochte. Bey
V. 11. wird der Pleonasmus as\ durch áhnlichc Bey-
spiele aus dem Sj rischen, Arabischen, und auch aus
Griechischen Schrirtstellern bestàiigt. Bey naitf-c wird
bemerkt, dass nach dem grausamen Kriegsgebrauch
der alten Volkcr nur der weibliche Tbeil der Einwoh,-
ner in die G< fangenschaft sey weggesúhrt ^rden. Es
ist aber doch wohl,zO genair, wenn man daraus dea
Gebrauch des Fôtnin. eik!áren will. Die Srâdte weç-
den ûberhaupt gewòhnlich als Jungfrauen betrachtet,
re/a rn-iu wird ganz richtig bildlich von der feindli-
chen Einnahme erklárt. Den letzten ïheil des Verses
ïibeiseczt Hr. H.,-
Es entrinnet nicht die Tîewohnerin von Zaanan,
Beihaezels Trauer wird jeder Z.isíucht euch berattben.
wiToy r\p> wúrde Rec. lifber úbersetzen wird durch euch
verjlciìkt. Sullten nicht die Natncn der Oerter, die
man . ergebens suchet, ûberhaupt bildliche Benen-
nuug.>n se)n? V. 12- werden mit Grund Erinnerun-
getigegeHdhiErklarung doUre ob b«na amiffá gemacht,.
und mn1) nhn durcit nach einem Gut jlreben, sich nach
Gluck felmcH ei'Uuit. V. 14. uiuuut der Vf. nnio an-
statt
----- 49 / 656 -----

77
No. sgo. OCTOBEE igoi»
statt naw vertalsen mufst du die "Eeu>ohntrîn von Gai A.
Sollte na nenio nicht der Name eines besondern Orts
in der Nàhe von Gath se y o , um ibn durch den Bey-
namen von dem nndern Ort dièses Namens zu unter-
scheiden? amM VO sind nach dem Vf. die fefien Plàtzt
von Ecdippa, "einer Stadt im Stamm Juda, allein die
Stadt Achíib, die in spàteren Zeiten ËH&mr« genennt
wurde, lag nòrdlich von Ptolemais und gehòrte zum
Stamm Afcher Jos. 19, 29. DieStadt Achíib im Stamm
Juda Jos. 15 , 44. har den Namen Ecdippa nicht ge-
habt. V. 15. Vn"W> wird mit Rccht zu dein fol-
genden Vers gczogen:
Stokes Israël stheer' Ubi mâche kahl dein Haugt
Tiefbekummert iiber deine holden íiinder.
Mâche, ivie ein Adler, breit die Gìaze,,
Denn sie sind von àir geu/andert*
In demText stehet tiefbekummert nicht vmâjîe findvon
Air gewandert ist zuwenig,. an slatt, fie íind gefan-
gen weggefùbrt, ins Exil gewandert. inmp -omn
wird erklàrt: Dein Haupt fcheere so kahl, wie der
Adler am ganzen Kòrper wird, wenn er seine Federn
verliert. Richtiger sagt man, dafs das Bild von eincr
Geyerart entlehnt ist, die einen ganz kahlen Kopf
hat. (Vergl. Oedinanns Saramlung aus der Naturku»-
de 1 St. K. 5.). Kap. 4, 5. hàlt derVf. fur eine erbau-
liche Anmerkung eines frommen Abschreibers, die
den Zusammenhang unterbreche und matt nachhinke,
Er glnubr, der Propbet wûrde durch diesen Zusatz,
den gemachten Eindruck geschwàcht und lich wohl gar
widérsprochen haben. Allein Ree. fìndet den Gesichts-
punkt nicht ganz richtig gefasst. Freylich hatte der
Propbet in dem Vorhergehenden gesagt, dass viele
Volker dercinst den Tempel zu Jérusalem anbeten wiir-
den; allein wie kann da», was hier folgt, das Vorher-
gehende íchwàchen, oder damit in Widerspruch ste-
ben? DerPropbet verbindet mitderVerheissungkúnf-
tiger gliicklicher Zeiten die Ermabnung an seine Zeit-
genossen , dem Jqhova eben deswegim treu zu dienen,
und auf ihn zu vertrauen. Eine solche ApoTtrepbe
war doch wirklicb sehr zweckmàssig, uad man sindet
fie ofters bey den Propbeten. Kap. 6, 9. lieset der
Vf. i>*cm und. wv, im Verfolg betrachtet er n»à als
das vart. H/p/:, von ms qui dejlectit, bey mi'i niuimt
er die Bedeutung diripuit an, und ziehet rm» aus
dem folgenden Vers hierhin. Er ûbersetzti
Jéhova rufet laut ziir Stadt
(Wohl dem, der seinen Namen fiirchtet},-
Hôret ail' ihr Frciier und Riiuber.
DaszweyteGlied hàlt Ht. H. fur eine erhaulìcheRand-
glosse, die í;ch sthr srûhe iji de» Text"ingefch)ichea
habe; allein dièse Conjectur beiuhet doch vornebra-
licb auf der gegebenen Uebersetzung. Die sçhwieri-
geu Worte V. 14. *jaipa iman werden úbersetzt: dei-
nen nigérien Koth wirjì du ve.scbliiigen. Der Vf. ver-
gleicht g "j Jordes , und dièses foll hier metonymisch
siehen, au ítatt: Brod-aus deinem tigenea Koth ge-
hací»e». Diele Erklârung ist wirklicb, sehr gesuchr^
und di«Stelle- Ezecfc. 4, 12.. kann hîer nicht ange-
wandt werden. Das Verfahfe* ist auch gewaltsam,.
wenn man wegen dei Schwisrigkeit die Worte aus
dem Text verbannen will, wozu der Vf» ebenfall» ge-
neigt ist. V. 16. swll ganz an seiner unrechten Stelle
stehen und sehr binken. Rec. siehet dièses nieht eiii;
denn es wird hier der Grund angegeben, warum die
gedroheten S>rafen sie treffen solìten. Die Quelle ih-
rer t.aster und birafen war die Abgòtterey, und e9
War sehr zweckmàssig, dièses noeh am Schluss zu be-
merken.
Die angehar.gten 5 Exciirse: 1) ûber den hâufi-
gen Gebrauch der Paronomasien bey den Morgenlàn-
dern; 2) ùber die aus den Vv'òrtern Vater, Mutter,
Sohn, ïochter, Bruder, Schwester zusammengesetz-
»en Redensarten; 3) ùber den Grundhegrifídes Wort*
Mina und den ôffendtehen Vortrag der Prophíten; 4)
iiber die Schilderungen des goldnen Zeitalters bey
den Hebràern, und 5) ùber das Betragen Bileains bey
der AuSbderung des Moabitischen Konigs Balak, ent-
halten mannichsaJtige Beweise von der Belesenheit
und dem Fleiss des Vfs. Der Raum verbietet uns, *i-
niges dataus auszuzeicbnen. Wirwûnschen, dassuier
Vf. fortfahren moge, feiuen Fleiss dem grûndlichea
Bibelstudium zu widuien.
Leipzig, in-Commission b. Rabenhorst: Plurimorum
de loco Pauli Gai. III, so. sententiae examinâtae,-
novaqus ejus interprcbitio terttata. Commentatio
hist. exegetica, — scriplit Car. F vider. Bonitz, AA. -
LL. M. iSco. 9Bog. gr.g. ((2 gr.)
Es muss dem Freunde der bibliíchen Excgese sehr
■ngenebm leyn, bey so gar verschiedenen Erklárun-
gen jenersehr dunkeln Stelle aile bisher bekannte Ver-
seche d.iriiber zur Prúfung vor sich in eine so gute-
Uebeilicht gestellt zu sehen , obgleich schon Mehiere
dièse vcrlchiedeneii Versuche aufgcsùhrt haben, die^
auch Ur. B. selbst sj. 14. angiebt, wohin noch Kràii-
tev'sDijf. adverba Pauli Gai. III, so. Jena 1739 hat-
te gerechnet werden konnen. Srbon die grosse Voll-
standigkeitdieíe* wohl cl'asiisicirten Verzeichnisses, das-
Hr. B. gitbt, ist verdienJtiich, und wird es nochmehr
durch die flburall beygelïigte Kririk jedes dieser Ver-
suche, nebst dem zuLtzt beygefiigten eigenem Ver-
suche des Vis., der, wenn er gleick, wie ìeiebtzm
erachten iâ, M;nicbes mit Afiderer ihren geinein hat»
doch allerdings in Ablicht auf Erlauterung und ver-
fuchte Befestigung de? Sinnes, den er in dieser Stelle
fiiidet, alleroinga neu genannt zu werden verdient.
J-enes Verzeichnils in einer Kecension zu excerpiren,
wùrde eben so unzeirig íeyn, da man es entweder
gRnz abírbreiben oder «ur sehr im AUgemeinen lie-
fern mùíbte, aJs dsm Vf. und den Lclern nichts d»-
ran liegen kann, wie Ikh Rec. den Sinn dieser Stelle
denkt und erliuterC, /.un.al da er nichts Neue9 sagen
wûrde. Wir beben also lie ber das in, w« dem Vu
eigen ist, Jt ir.cn Ve- uch Ù\M ùber dièse Stella, und
ioffen , es v» erde w.-di?r ìhm noch Liebhabern des.
biblii'then itudium* eum kurze Piûfung dièses Ver-
Sadàs
----- 50 / 656 -----
"9 A. L- Z. O CTO 3 ER 1 8 or.
80
ſuchs und die Darſtellung unſerer Zweifel dagegen,
ganz gleichgültig ſeyn.
Hr. B. überſetzt die ſtreitigen Worte: At enin ve-
ro ille mediator (Moſes) non eſt unius partis ſcil. media-
tor; man Deus eſt una pars; und umſchreibt ſie her-
nach ſo: „Allein – könnte man einwenden: – ich
„wollte wohl gern zugeben, daſs dieſe Moſaiſche An-
„ſtalt durch Jeſum aufgehoben ſey, wenn ſie eine
, bloſs menſchliche wäre; es iſt aber bekannt – die-
„ſer Mittler iſt nicht bloſs der Mittler nur eines Theiis,
„des Volkes (der Iſraeliten), denn Gott ſelbſt iſt der
, andere Theil dieſes Mlittler vertrages – und kann man
„ſich ihn daher als aufgehoben denken?“ Wir fü-
gen noch die Paraphraſe des 21ften Verſes bey, in
den man ſonſt ſchwerlich das finden möchte, was
Hr. B. darin ſieht. „Daraus würde alſo folgen – wenn
„man aus jenem Grunde zugeſtehen müſste, daſs das
„Geſetz zur Erlangung der tierechtigkeit vor Gott inn-
„ner noch gültig ſey – daſs dieſe Verheiſsung und
„das Geſetz einander widerſprächen. Allein dieſer
,,W derſpruch findet nicht ſtatt. Denn es iſt entſchie-
„den: (welches Paulus weitläuftiger zeigt) daſs durch
,,das Geſetz niemand das Wohlgefallen Gottes erlangen
„kann, und daſs die Geſetzesanſtalt nur auf Chriſtunn
„vorbereiten und bis dahin gültig ſeyn ſollte.“ Die-
ſe Erklärung nöchte dem Vorwurf, den Hr. B. ſo oft
andern macht, daſs ſie oder ihre Erläuterung zu künft-
lich oder zu hart ſey, ſchwerlich entgehen, noch die
Hoffnung erfüllen, die er von ihr hegt, daſs ſie, ob
proprietyn, quan verbistribuit, ſignificationen, facil-
lina, et, 6b fermonis ſerien, cui opline convenit, a c-
commodatiſfi naſey; faſt alles ſcheint uns vielmehr
nicht ungegründeten Zweifeln ausgeſetzt zu ſeyn. Er
1nimmt 1) an: man müſſe bey 6 uéary; – welches al-
lerdings hier nur Mioſes ſeyn kann – voc ex szy, hin-
ter éc: as a 3 ergänzen; weil es jedem von ſelbſt
beyfale, und nur von denen verworfen worden ſey,
die alsdann nicht eingeſehen hätten, wie ſie ihren an-
genommenen Sinn durchſetzen könnten. Läſst ſich
dieſer Vorwurf nicht eben ſo gut auf ihn zurückſchie-
ben ? und konnte nicht jeder eben ſo leicht, und noch
leishter, darauf kommen, daſs, weil Paulus W. 16. ei-
nes é vo: a r s . . z ro; erwähnt, auch hier Trépa «ro;
zu ergänzen ſey ? wenn ihn anders nicht das Vorur-
theil hinderte, daſs das év ersax Chriſtus ſey; eine
unerhörte Bedeutung, die nie in der heiligen Schrift
erwieſen werden kann, und bey den Apoſtel nie von
Chrifio gebraucht wird, offenbar mit V. 29. ſtreitet,
und die Härte mit ſich führt, daſs V. 16. rg A38-24 in
Lativo, und Tº a repu- arg im Abla:ivo, oder ſtatt év
+« genorine werden müſſe; da hingegen X52;
bey den Apoſtel z. B. 1. Kor. 12, 12. bisweilen die
Chriſie, wie Iſrael die Iſraeliten bedeutet, und Paulus
hier V. 28. und 29. ausdrücklich die Chriſten Abrahams
Saanen nennt. 2) In & Osc; :: ssuv ſoll man hinter é;
wiedergeg: hinzudenken. Gott iſt der eine Theit.“
So müſste es aber, auf das Neutrum usgs.g bezogen,
Ay heiſsen. Allein Hr. B. hilft ſich damit, daſs er ſagt:
teils unöchte dieſe Zuſammenſetzung des Subſtantivi
und Adjectivi, in gleichem Genere (welche doch die
Sprache ſchlechterdings erfodert) dem Genius der
griechiſchen Sprache entgegen ſeyn, als in der ſich
öfters das Adjectivum oder Numerale nicht nach ſei-
1nem eigenen, ſondern den nächſtſtehenden Subject
richte, theils könne ja : Gott iſt einer ſo viel heiſsen.
als ein Theil, ſo daſs auf das ausgelaſſene Wort (mit
dem Genere) gar keine Rücklicht genommen wae.
Bey dieſer letztern Antwort meynt er wohl: Einer von
denen, zwiſchen welchen Moles eine Uebereinkunft
treffen ſollte; er müſste alſo bey é; wieder ein ganz
anderes Wort, als bey dem erſten Satze des Verſes
Aus20;, ergänzen, was wenigſtens eine ungewöhnliche
IHärte in den Text bringen würle. Jener angebliche
Idiotiſmus der griechiſchen Sprache aber iſt durchaus
unerweislich; denn die Beyſpiele, die er hier in Sinn
hat, z. B. V. 16. ; sz Xpzog, ſtatt é, gehören gar nicht
hierher; 1ach der Grammatik kann sº unmöglich ſtatt
év «égo; ſtehen, wenn gleich Ost; vorhergeht. 3) Da-
1mit nun die angezogenen Worte : 5 se;ry u. ſ. f.
die Geſtalt eines Einwurfs gegen den Apoſtel bekon-
men, wird angenommen: ds ſolle eine particula adver-
ſativa ſeyn, und bewieſen: daſs ds aber heiſse. Dieſe
Bedeutung wirel Niemand bezweifeln, aber dieſs hät-
te müſſen bewieſen werden, daſs es einen Einwurf
ausdrücke, wo ſonſt Paulus c...« oder die Formel: r.
gy 2:sy u. d. gl. braucht. Auch würde ſich 4) der
Apoſtel ehr unverſtandlich ausgedrückt haben, wenn
er das hätte ſagen wollen, was ihn der Vf, unterlegt.
Eher hätte er geſagt: ö ös ºsz. & toyo a v3pe Feve,
aÄÄx Gss xx cºvSparºv , oder tsTr: #v c: 30er º2 . ...«
gsrau Gss x. &vºporov. Endlich 5) paſst ja der gänge
angebliche Einwurf nicht zu den, v, as Paulus in vori-
gen geſagt hat, und was zu einem ſolchen Einwurf
hätte Gelegenheit geben können. Denn, nach den,
was Hr. B. ih1n an. Ende des 2oſten Verſes unterſchiebt,
würde der Gegner behauptet, und durch das V. 20. von
ihm Geſagte zu beweiſen geſucht haben: daſs das Mlo-
ſaiſche Geſetz (ſo Moſes als Unterhändler zwiſchen Gott
und den Iſraeliten bekannt gemacht hatte) nicht durch
Chrifun und das Chriſtenthun aufgehoben ſeyn konn-
te. Allein Paulus hatte vielmehr V. 17. einen ganz
umgekehrten Fall ausgerückt, und gelagt: die dem
Abraham und ſeine... sidern gegebene Verheiſsung.
an die man ſich halten ſollte, ſey 1:icht durch das ſpa-
ter gegebene Moſaiſche Geſetz aufgehoben. Und eben
dieſes ſagt er ja offenbar auch V. 21.; beantwortet aber
ganz und gar das nicht, was unſer Ueberſetzer den
Worten des Apoſtels, oder den angeblichen Einwurf
eines Juden, erſt ganz willkürlich anhängt. Ver-
mutlich würde Hr. B. kaum auf ſeine Erklärung ge-
fallen ſeyn, wenn er erſt für ſich den Text des Apo-
ſtes ſtudiert, und dann die Ausleger verhört hätte.
Da er aber erſt dieſe hörte und prütte, und keiner ihm
ein völliges Genüge that: ſo konnte er nun wohl darauf
fallen, einen andern Zuſa:nune:nhang zu erkünfteln und
danach zu ſuchen, wie er den gefundenen Sinn mit
Pauli Worten in Uebereinſtiinnung brächte. Seinen
Fleiſs laſſen wir übrigens gern alles Lob widerfahren.
----- 51 / 656 -----
Si
9*
N u m. 2QI
allgemeine literatur-zeitung
Dienstags, den 13. October igol-
GOTTESGELJHR-THEIT.
Bbemen, b. Wilmaes: Die Vsalmen, neu ûbersetzt
von U'ilk. Friedrich Uezel, Fiirstl. Hess. geh. Rcg.
Rath und Prof. zu Giessen. 1800. 268 S. 8- (l8gr0
|—| r. Uezel gab 1797 das erste Buch der Psalmen neu
ûbersetzt, nebst Kritiken ûber die Mendelssohn-
sebe Psalmen Uebersetzung heraus. Zugleich ersebien
auch datnals ûber das erste Buch oder vieltuehr bis
zum 39 Psalm ein fortlausender Cominentar sûr aile
Claflen von Lesern, und zunàchst sûr die Jugend und
fûf Laien bestimuit. Beide Stúcke wurden aber nicht
fortgesetzt, wabrscheinlich init aus deux Grunde, weil
man in beiden eiuen ordentlicben Plan vermisst, und
íich manche Spuren der Uebereilusg darin sinden.
Nun liefert Hr. H. seine Psalinenûbersetzung ganz,
aber ohne aile Vorrede und irgend eine erláuternde
Demerkuug. Billighatte uian doch erwarten kónnen,
dass er lich iiber die eigontliche Abficht dieser Ueber-
"setzung selbst èrklárt hìitte. Auch wûrde es gewiss
den meisten I.esern angenehm gewesen seyn, wenn
er ihnen bey jedem Psalm den Gefichtspunkt, aus wel-
chem er ihn betrachtet haben will, und bey einzclnen
Stéllen den Grund seiner Uebersetzung ganz karz an-
gegeben hatte. Das lerztere kann zwar der Sachkun-
dige selbst auffinden; aber andere bedûrfen doch ei-
uen kleinen Wink, wenn der Uebersetzer einer an-
dern Leseart folgt, oder einem eînztìncn Wort eine
Bedeutung giebt, die in den gewòhnlichen Worter-
bûchern fehlt.
Die hier gelieferte Uebersetzung bat allerdings ih-
ren Werth^ Verschiedene Psalmen laíTen sicb beson-
ders gut lesen, und eiuzelne Mellén sind glûcklich
ausgedrûckt. Aber in vielen Srellen stehet lie doch
in Ansehung der poetischea Schònheit andern Versu-
chen wirklich nach. Sehr ost vermisst man den poe-
tischen Tact und Rhythmus, und l'tusst aus Harten,
die beym Lesen unangenehm auffallen. Auch kom-
inen manche Stellen vor , dis den gedràngten und
kraftvollen Ausdruck des Originals schwáchen und
prosaisch matt ausdrûcken, oder den Parallelismus
ganz verwischen. Gleich im 1 Psal«i missfàllt der
l Vers:
Drurí halten Frerler ihr — Gericht nicht aut
Und Lasterhafte nicht — vor der Gerechten Schaar.
Wie matt ist hier vop- ausgedri\ckt, und wie unver-
stàndlich und unzusaminenhângend wird dadurch das
Folgende? Ps. 2, 1. wûrde Rec. pvi lan* nicht durch
Dichter Lng ûbersitzen; nan entspricht dem vorherge-
A. L, Z. 1801. Vitrier B and.
henêenvíìx und hat im Arabischen die Bedeutung:
aestuavit, ferbuit, fubfannavit. V. *• ist ûbersetzt:
Emporen Erdenkonige
Sich wider'n Ewigen und de» Er
welhte T
Die Elision ist hart, und wie schleppend ist m-pï/kj aus-
gedrûckt? V. 5. hat der Ausdruck: júndonnevn wird ér
fie etwas unedles, vi«l wûrdiger stehet im Original
nant in. V. 6. heisst es:
Ich salbte meinen Konig selbst —
Hier — iiber Zion, meinem heil'geH Berg
Wozu sind die "Wôrter selbst und hier eingeschaltet?
Das Gedrà'ngte des Originals geht dadurch verloren.
Auch wûrde Rec. V. 7. Bi'n lieber durch keute uber-
setzen, als mit detn Vf.: %}etzt h ab' ich diâi geznigt.
V. 9. missfàllt wieder der Ausdruck mit ehr"nev Keul'.
Die Elision macht den Ausdruck schwerfállig, und
waruia wird bna durch ehern ûbersetzt? Dadurch ge-
het schon etwas verloren, da in dem Ausdruck oas*
hi"\i der BegrilT der Hárte liegt. — Das Wort Keule
sagt auch zu viel. Das zweyte Giied ist ûbersetzt:
Wie ein Geschirr des Topfers fie zerstreWn;
hier ist die Uebersetzung zerstreuen wirklich matt. Da
nach dem Parallelismus die Rede steigt: so wûrde zer-
•Mimmern hier beffer stehen. In dem 10 V. ist ìS-own
zu prosaisch durch bedeiikt euch wohl ausgedrûckt.
Durch die Uebersetzung V. ri. Und jauchzet — doch
• nicht ohne Beben, geht der Parallelismus verloren und
der Sinn ist schief. ib^i entspricht dem vorhergehen-
den nai* und mi'ì dem ntrx*. Da das Wort S-J im
Arabischen die Bedeutung gyrare, circuirc hat: so er-
kliirt man hier den Ausdruck «m richtigsten von dem
ehrerbietigen Umherstehen der D-ieuer , die aus die
Befehle ihres Iierrn achten. Ps. 4, 9. ist ûbersetzt:
So leg1 ich naich denn ruhig schlafen
Du, Ewiger, wenn gleich allein — ,
Du — Lïflest mich hier ficher seyn.'
Die eingeschobenen Flickwòrter machen die Rede
schleppend. Wie gedrángt und kraftvoll ist dagegen
das Original! -o welches den Grund angiebt, warum
der Dichrer sich ruhig und sieber glaubt, hatte billig
nicht mùssen ùbersehen werden. Ps. 7, 3. ist richtig
ûbersetzt :•
Vergalt ich Bosei meinem Freund';
Beraubte den, der unverdient mein Widersacher ward.
I- Wer
----- 52 / 656 -----
83
54
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Wer aber nicht weife, dass yhn im Chaldáischen imd
Syrischen die Bedeutung berauhen, plúndern hat, der
f wird nicht cinst-hen, wie der Vf. hierzu flieser Ueber-
setzung kouimi, da die gewòhnliehen Wòrterbiicher
dîtfe Bedeutung nicht haben. Ps. 8. 2- ist die lerzte
Hslste sehr gedehnt und schwerfiUlig ûbersetzt: Was
fie erzàhlet, bringt dir ùb em U'olken Elire. Auch
V. g. heisetes: Der Sterbliche, dnjs du ihn m a chst
zu deinem Aug enmerk. Wie vielWorte an statt
des einzigen -impart. Ps. i6, 2 — 4. werden dièse
íchwkrigen Versen aJso ûbersetzt:
Ich spreche zum Ew'gen: der Ilerr bist Du!
Mein Gluck ist nicht zuwider Dir!
Den Edlen wohl — die da im Lande find —
Und Grossen, denen ich so ganz trgeben war î -—-
(Jsloah muse sicb ilire Schwermuth mehreu, denn
Sie eilten Gotzen zu!)
Nie giese ich — diesen — blutgemischte Opser aus l
Auf meine Zuiige nehm' ich ihren Ncmtn nie!
Rec. kann fìch aber von der Richtigkeit der Ueber-
fetzung nicht ûberzeugen. nwnp1) mît dem vorher-
gehenden zu verbinden, ist seh? gezwungen, und
A'tfi Parenthèse, so wie fie da stebet, ist unertràglieh.
GiìVnbar ist V. 3. 4. ein Gegensatz, und der Sinn die-
£er: Jéhovas Verehrer oder die lleiligthûmcr des Lan-
das find meine Freu.de,. die Gotzendiener, die íìch
selbst unglúcklich machin » verabscheue ich. Dass man
m der Uebersetzungden Rhy;hmus vermisst, salit ohne-
biu jedem auf. V. 8. ist ebenfalls prosaisch matt uber-
íeízt:
Goît Averd' ich preifen noch, der mich berieth,
Weim mich , in bungen jS'iiclueij, líummer qu.ilt-
Auch ist in dem zweyten Glied der richtige Sinn ver-
feblt. tj» ist nicht ausgcdrúckt, und nach dem Pa-
j. raìlelistnus und demSurachgebrauchkann mvSa "orici
nicht wohl der Ruminer quàlt mich ùbersetzt werden.
Das Beywort bangen hat das Original nicht. Ps. 19,2.,
Ein Tag-— dem .Aiidei'11 — f-°Jst Iicltkritytg ein,
eir.e Nacht die And're lehrt mohr Gott erkenuen.
Wie prosaisch matt ist ibn ïí*a~ in dem ersten Glied
iibersetzt! Luther hat es viel kûrzer und edler ausge-
drùckt. Das r,v\ n'rp ist euch ohne Grund so ervvti-
terç. V. 5. mifssàllt dtui Rec. auch die Uebersetzung:
Die ganze WeU durchhallet ihr Get iine.- Wenn es
V. 12. von dem Werth der Religion heisst;
Sie — lasse fich lehren auch dein Kneckt;
Er folget ihnen: — grosses Lohn ist sein!
fo ist das erste durch die Steliung der Worre unver-
fiándlich und nicht sprachrichtig. Hâtte ùberhoupt
Hr. H. die Worte nicht so sehr versetzt und die Eli-
ftonen ìnebr vermieden: so wùrde seine Uebersetzung
viel fliessender geworden seyn. Zur Probe wollen
wir doch den Anúmg des 139 Ps. noch Hérsetzen.
1. Genau durchforscht, kenust du mich, Ewiger!
Idi Hue oder steiie auf! D» weiïst'sl
, 2. Meine Gedaiíken" selbst vernimmst du — schon ron ferne —
3. Wie weit ich geh'n und wo ich liegen soli, hist du schon
vorgemefleii, —
Mein Thun kennst du^ genau.
4.. Es schwekt kein'Wort auf ineiner Zung«:
Du weiGs'st es, Ewiger, schon ganz.
5. Du hast mich um luid um gebildec — *
Selbst — deine Iland an mich gelegt.
S. Dièse einzuseh'ii, ist mir zu Ccliwer 1
Zu hoch! — ich fase es nicht.
7. Wo soli ich hin, vor deinem Odcm?
Wohin, vor deinem Angefichte, flieh'n?
f. Stieg' ich, zum Himmel auf: so bist du das
Wollt' ich mich betten in der Unterwek: auch da bist dut
5. LieíV ich der Dámm'rung FliigeJ schvruigen miel)»'
Zu wohnen an dem letzten Meer':
10. So wird' auch dort mich leiten deine Hand,
Und deine Rechie mich ergreisen!
tl. Und dáchi' ich: Finsteniiso wird mich doch faulient
So ist die Naclit selbst — hell um mich.
12. Die Finsternise ist selbst nicht sinster dir;.
Die Nacht ist dir so hell, wie Tag,
Gleich ist dir's — Finsternise und Lichtl
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Jena, in der ttkad. Buchh.: Coopérs Briefe úber dtn
neuesten Zujìand von Irland, nebft einer apulogeti-
fchen Sclulderung dt's' Katholicismus in EnglanJ.
Zur Beurtheilung der notliwendigun Emancipation
• und palitifclien Gluichstullung der Katholiken in dam
unirten Kiinigreich. Aus dem Engliíthen, ber-
ausgegeben von H. E. G. Ptudus etc. iScu. 39
und 440 S. gr. 8*
Diefe Uebersetzung vereinigt zwey Schriften, die eî-
nerley, auf dem Titel dieser Uehersetziing angedeu-
tetc, Abíiciit haben. und nicht bloss unter den Zeic-
umílándcn, wo fie erschirnen, sondern auch, we-
nigstens die genannte Apologie, in anderer Absiehc
merkwûrdig lind. Die erstere unter dem Titel: A
modest Apology for the Roman Calholiks of Gréai Bri-
tain etc. London igoo. 8- >st schon von einein an-
dern Recensenten (A. L. Z. igoo. Nr. 328-) ange-
zeigt worJen; wir glauVen aber, . dia Gerecbtig-
keit, welche man jeder Sache uuds Parthey scliuldig
îst, ersodere hier noch einîge a-Ugemeine Aumerkuìi-
gen úbír dièse Apologie. Denn , so sehr wir auch die
Talente und Gelehrsamkeit dièses Apologeten schát-
zen — Hr. D. Paulus nennt ihn in der Vdrrede „ei-
„nen der de/ikendsteH und freyuiiithigllen Schriftftel-
„ler in England, welchet selbst durch diesen Acfsatz
Mdarihue, dass er in dem historischen und doguiíin-
,,schen Umkreîs der Théologie mit eben fo vieíer Li-
„beralitiit und Gffíìeskraft seinen lebhaftea, prùfen-
„den Blic1: eebiaucht habe, als in dem Gebiet der
„Exegel'e", (. ielleicht Geddes?) — fo sehr wir seine
Scbrift als ei»e woalgcschriebene Apologie anerken-
nen,
----- 53 / 656 -----

83
No. sçi. OCT.QBER i&or.
nen, worin er, mit vieler Mafsigung , ailes gethan
hat, W3S sich fiir die Sache, die er vertheidigt, thim
làsst; so sehr wir sesbst seine Abficht ehren; un d so
sehr wir wúnfchen, dass endlich einmol dieZekkom-
men mòcfete , wo sich fchon bier auf Errien, Katholi-
ken und Prottstanten, eben fo nufrichtig als freund-
schafdieb mòchten eiuander die Hànde zu einemewi-
gen Frieden reieben: so mùssen wir doch die Gesetze
selbst der histortsehen Wahrhek und Billigkeit respecri-
ren, und detn vorbauen helfen, wodurch eine Par-
thev \on der andern mehr ûberrascht und geblcndet,
hìs úberzeugt, wodurchdeinnach umnòglich der Grund
zu einem eiirlichen und dauerhaften Tried^en gelegt
werden mochte.
Zwar dringt der Vf. i) mebrmals mit vollem
R^chre darauf, dass man nkbt aile Ausschweisungen
einiger, auchwohl zu gewiísen Zeiten und in gewiísen
Gegenden der meisten Glieder einer Parthey, der gan-
zen Parthey zum Vorwurf machen, und ùberhaupr,
1 dass man âckt hatholisch und papijlisch wohl voneinan-
der unterfcheiden miisse. Aberebun fo unreeht ist cs
denn doch auch , wenn er der Majoritát der Katholi-
ken oder gar allgemein ihnen beylegt, was gewifs
der gròfseste Theil derselben nie zugeben wird , noih
íie als achte Katholiken zugeben kònnen. Mogen viele
freyer denkende unter ihnen, wie der Vf. selbst tbut,
die Lehre von der Transsubstantiation , im eigentli-
cben Verstande genommen, ven Anrufung der H«ili-
gen und manche andere als abgeschuiackte oder aber-
glaubische Tborhek veracht-en; werden die meisten
seiner Glaubensgenossen , oder gar aile , diefe seine
Urtheile fur die ihrigen anerkennen und nicht vielmehr
seine Apologie, eben so missbilligen, wie ehedem die
Bojfuetjche Exposition felbst in der gallseanisehen Kir-
che beurtheilt wurde, die doch noch vit) Mehreres
be\bc-hielt, was er in seiner Schrifr wegwirst? Oder
wie kann er sagen (S. 62- wenn er sich hi r nicht
etwa eine Zweydeutigkert erlaubt): „allger,iein umd
,Jtlbst Vi»t Katholiken werde zugegeben: dass die ka-
„thoìische Kirche weder einen neuen Gloubensartikel
,,einfuhren, noch irgend einen , der von Christo ge-
„k'hrt woi'ùen ist, absebaísen kOnne, dass Ce schlecb-
„terdings nicht ven irgend cinem góttlichen , natûr-
lichen orîer posiciven Rechte dispensiron diïrfe; dass,
„ihre gaijze Gewalt, ihre fàmmtlichcn Privilegien».
„bloss auf geistliehe Dingo Bezug haben u. dgl."? z)
Eben fo wenigwerden âchte Protesianten oderKatho-
liken ihm zugeben, dass (w-ie er S. 40. fagt) ailes was
man je iii>cr die Frage: welclies ist die wahre Glattbsns-
regel? gesegt odergesebrieben habe, eine blosse ÏVort-
tlauberey sey , noch jene: dass, wenn die Bibel eiue
Richíerm in Betreff der Rcligionsstrekigkeiten sey,
man eben fowohl, als die Katholiken , die Entschei-
dungen der Kirche zu Húlfe nehmen musse, wenn man
es mit Lcuten zu tbun habe, die eines andern Glau-
bens lind als wir (S. 44 ). 3) Ungerecht ist erd»ch auch
gegen die englisehe «egierung, wenn cr gleieb. vorn
S. 2. unter andern Bèichvverden ûber die den britti-
selien Katholiken verweigerte Befreyung vondrùtkeii-
dea Einschiàakumjeunoch im J, igooklagí: „Man
,,gestattet uns nicht emmaí bey cten tTahsen iTçrer, di*
,'rins Parlament aufgenommen werden solsen-, zu vo-
„tiren; von allen Civilstellen schliesst man uns vòllig
„aus. Man verwebrt uns den Zutritt zu den íjemina-
„rien und andern Lehranstaíten , v/ovin die National-
,,jugendgebildet wird; und dennoeû sind wir nicht be-
„fugt, weder Schulen noch Collégien zur Ei^-iehung
„unferer Kinder zu siiften T" da ihm nicht unbekonnt
seynkann, dassseit 1793 aile benannte Einfchrankun-
gen aufgehoben sind, und fie nacb Belieben Schulen
und Erziehungsanstalten anlegen, ja selbst auf der
Universitat zu Dublin studiere» dúrfen, ja, dass das
Parlement selbst jàhrlich gcoo Pf- St. zur Erhaltung
des fur katholilche Priester angelegten Seminarium3
angewiesen hat. Aile jene Rechte und Vorthtfle baben
nicht einraal die protestantischeii Disse'itccs erlangr,
denen, nacb seinem Vorgeben, doch die Katholiken in
ihren Rechten und Privilegiennachgesetzt se) n seller,
Was aber auch von politifchen Ein'chrànkungt-n
der brittischen und irisehen Katholiken noch ûbrigge-
blieben ist: so setzt doch der Vf. in der Kritik ditser
noch ùbrig gelaísenen Dishabilitirung die Regelu dt.-r
Billigkeit und derjenigen Vorficbt aus den Augen, die
man keincr weisen Obrigkeit zur Sichersteìseng der
Constitution vcidenken kann. Mag es seyn — eine
seiner sehr sehwankenden und unbestimmten Aeusf>e-
rungen — dass, Jiach S. 19. ,,die Katholiken in Gross-
«britamuen, in Ainvendiir.g des zait andern Katholi-
„ken getntinfchastlichen GJaubens, der Gaubensgriin-
„de und der Terminologie , noch mehr aber in der
,rAnweudung und Erklàrung ihrer entfemtern Pol-
„gen t7on allen andern Katholiken abweichen, und je-
„derzeit abgewichen sind"; *nag es auch seyn, dass-,
wie wir eben sagten, vicie unter ihnen in ihren Mey-
«ungen uivì in Èrklarung der Lehren der kitholischtn
Kirche, ikh milder, otìer wenn ;r\a-n wlll, freyer
àus*c:n uríd de :i P rote fttmten oJerden Latirudinaiin-n
mehr nahern: so ist es doch viel zuabsprechend, wenn
er (S. 7.) die Furcht vor der Gefahr, die das Waehs-
thuin mid die '/erbireitung des Papistnus Cdiefen Aua-
druck braucht er hier selbst) erregt, „kisidisckìir\à einen
der grossisn Irrthiuuer nennt, deren Moglichkeitmatv
sich kauui vorsteílen selltc." Er bedenkt nicht: dass
die Anzahl der iuller und biMiger denkenden Kailioli-
ken gegen die ganze Masse des im hOchsten Grade bi-
gotten irisehen Volks ktam 111 Bc-trachtcing kornme,
dass die Wuth eines sokhen Volkes, dass in sernen-
Beherrsehern nichrs aïs ketzerische l'nterdrùcker siehr,
keiue Grár.zen ker^nt, wie selbst der neuefte Ausbrtich
derselben, selbst nach den den Katholiken von der
Regierung mit zuvorkotnmînder Gùre eingeraumten
Rethcen, die augenscbeinlkusten Beweise enthált^
und dass, wenn mon ihnen noch mehrere eiirráainte.
Fie itnmer mehrere sodern wùrden, wie ebenfalls- die
Antragc auf eine uiiumschránkte Gîeichstellung iuit
den Proteitanîen beweisen, die selbst im Parlamcnte
gesehahen , und die auch unser Vf. erneuert. Es iit
auch tw'cht fo sehr die Furcht vor den eigentlichen
Lehrsàtzeii der romischen Kirche oder ihren Glaubens-
aríikeist , die der brittischcD Regierang eine gànzlichr
Einan-
----- 54 / 656 -----
87
83
_ A. L. Z. OCTOBER 1801.
Emancipation der Katholiken bedenklich macht, als
vielrnehr dieFurcht vordein Verluft oder der Beschráh-
kungder Freyheit durch die hierarchischea Grundsátze
der rôinischen Kirche. Pcpery always the famé; diess
hat die Britten íhre Geschichre nur 7.11 sehr gelehrt.
Noch nie hat der ròtnische Stuhl den Protestanten selbíl
die billigsten Foderungen zugestanden, wenn fie mit
seinen politischenGruudsàtzen stritten; und selbstbey
den kleinsten Vergùnstigungen katholischer Landes-
herrn gegen die Protcstanten, blieb nie die Warnung
von Rom aus: ja nicht zu viel zu geben! Nur Macht
und Standhaftigkeif konnte die Prútentícmen des rò-
miscben Stuhls und Hofes in Schranken balten. In
folcheu Fállen hat dieser lie nie fahren ht lien, sondern
fie oder etwas dera Aehnliches bis auf gûnstigereZei-
ten zurùckgelegt; uod ist seine eigene Macht irgend
wo nicht fichtbar: so fûhrter seine Gewalt auch heim-
lich. Ohne ihn oder ohne hierarchische Gewalt, als
den Mittelpunkt dor Vereinigung, kann diekatholische
Kirche nicht inehr die katholische seyn. — Ja, sagt
der Vf. S. 201. mit eines andern Worten: „der ge-
„sunde Menschenverstand der englischen Nation wird
„der weitern Verbreituog des Papismus immer die
„Stirn bieten; fie bat eine erblicbe Abneigung dage-
,,gen; er vertràgt sich weder mit dem Charakter un-
,,sers Volks , noch luit dem Gtiste unsercr Staatsver-
..fassung, und ûberdiess ist ja unsere herrschende Kir-
„che mit unserer Constitution unzertrennlich vereint
,,bart." Ist denn abcr dièse erbliche Abneigung aucb
in Irland? wo inan bey aller Unterwersuug untcr die
biirgerlicbe Constitution doch noch niíhts von den ei-
gcnthiimlichsten Lehren und Grundsátzen der rômi-
sïhen Kirche autgegeben hat? Hat denn nicbt diepo-
litiíihe Freyheit der Britten Jnhrhunderte lang mit
Beybeha4fung jener Lebren besìanden? Dringt man
denn nicht in Irland, und dringt nicht der Vf. selbst
in Absicht auf iich und *.u Gunsien des Katholicismus
auf eine Abánderung der brittischen Constitution?
Hat denn der gesunde Mensehenversíand , der zu al-
len Zeiten und in alìen Làndern da wsr, die Einfiih-
rung des Popstthums gehindert? Und wenn einuial,
zwar nicht Bigotíerie , aber Irreligion oder Gleichgûl-
tigkeit gegen Religion oder gegen die YVabrheit in der-
felfcen einreisst, ist da nicht jede Art ielbst'der unsin-
nigsten Religion denen willkoinmen, welchen Ce Macht,
Ehre «der Reichtbùmer verspricbt? Kurz, so wie wir
gevn glanben wollen, dais ielbst bey der letzten
schrerklicb.cn Emporung in Irland nicht. fowohl Reli-
gionsbai's, alsGetùhl der Unterdríickung, zuinGrunde
lag: fo ists ja eben so billig, und wegen der in Eng-
land weit gsiissern A'.'klàrung als in Irland noch bil-
liger, zuglauben, dass bey der brittischen Regierung
nicht jener, sondern Furcht vor dem Geijl des Papst-
tbuois, die Ursftche sey, waruru fie mehrere Einrau-
inung von Freyheit an Katholiken fur bedenklich hal
te? Und dièse Furcbt ist keiuesweges fo uugegrûndet,
als der Vf. uns bereden will; zumal da durch Einfùh-
rung der Protestanten in Irland der gròsste Theil der
Gûter an diefe gtkoaimen ist, welche ebenfalls zu
rùckzufodern fo leicht den Katholiken einfallen aiòchte,
als diebisherigeZuriickfoderungder anderu Vortbeile.
Ailes defsen Hngeachtet, und fo vìeles Ech auch
gegen die Absicht dieser Schrift und deren Ausfûhruiig
fagen lásst, bleibt sie doch sehr lefenswiirdig, eines
Theils, wie wir schon gesagt haben, als eine sehr gute
Darstellung des Besten, was sich fiir seine Sache sagen
lásst, und was auch, abgesehen von seim-m Haupt-
zweekund von der etwasflûchtigen Bearbeitung, doch
eine billigere Beurtheilung der katholiseben Lehre und
Kirche, so wie eine vernúnftige uad christlicbe Ver-
trâglichkeit mit derselben belôrdern kann; andern
Theils, weil fie sehr schátzbare Beytràge zur Gescbichre
der Kirchendogmea und der Mittel enthált, wodurrh
das reine apostohsche Christenthum nach und naih
durch Lehren und Anmaassungen verunstaltet wor-
dtn, die zur Grùndung eines kirchlichen Defpotismus
eingefiibrt worden siud, und dieser so wohltbácigen
Religion die unverdientesten Vorwúrfe zugezogenna-
ben. Der Vf. bat dièse historische Darstellung durch
sehr cinleuchtende und wohlgewàhlte Zeugnisfe in
den hinzugefiigten Anmerkungen und Documentén
sehr biindig ausser Zweifel gesetzt, und viele Iehrrei-
che Nachrichten mit eingefUchten, wobin wir bel'on-
ders die S. 166— 79. vorkommeaden von den Versu-
chen mancher brittischen Katholiken die Reformation
und die guten Folgen der Révolution seit Jakebs II.
Entthronung tu vernichten, rechaenmússen. Zugleich
míissen wir aber die Gentzijche allgemeine Uebersicbt
des kirchlichen Zustaades von Irland, die Hr. D. Pau-
lus S. 411 f. angehángt hat, sebr empfeblen. Sie ist
eine wahre Zierde dieser Uebersetzung, und dient
zur Bericbtigung desUebertriebenen, welches iich der
Vf. der angezeigten Apologie erlaubt bat.
Der zweyte Theil dieser Sammlung, namlich die
Briefe eines angeblichen Esq. Georg Conper liber den
neuesten Zustand von Irland , welche mit S. 2.37. an-
gehen, betreffen den Charakter der Irlúnder; die fur
diefe Infel freylich sehr drûckende Verfassung (prakti-
fche Verdienste dcrl.andesregierung aennt sie der Vf.);
das Verhàltnifs der Katholiken und Protestanten gegen
einander und ihre Religionsstreitigkeiten; den Versall
des Ackerbaues, die Zebnten und einige andere Din-
ge, welche dem irlandil'cben Volke fchr nachtheilig
iind; die Ursachen der letztern Rébellion in Irland;
die Constitution vom J. 1732; und die gesetzmàssige
Union mit Grossbritannien, neblì deren wahrscbein-
lich zu hoff«nden guten Folgen. Sie lassen sich sehr gut
lesen, und der Vf. versichert, seine Beobacbtungen
auf einer Reise nach Itland gesammelt zu baben. Sie
wiirden auchnoeb lehrreieber sejn, wenn derVf., der
sich fiir einen Recbtsgelehrten ausgiebt, noch uiehr
Beobachtungen angestellt als darûber philosophirt hïtte,
wobey seine Bedseligkeit iBanchuial die Léser inehrer-
mûdec, und seine Urtheilemancb<ual etwas oberildch-
lich ausfallen. In dem Anbange des Hn. D. Pqulus zu
f. Vorrede ùber die noch beybehaltne Benennuag des
Kònígs von Grofsbritannien als eines Defensaris fidei
und Jupreìtii Ecclejïae capitis in terris, die er theils aus
dem (itiM.-tí des iç. Qahrkunders entichât, tbeilsweiter
ausgebildet hat, ist der wahre und vernúnftige Sinn die-
ses Titels fo erklart, dass man darin den scharffmnigen
und gemáXsigten Thevlogen nicht verkennen wird.
----- 55 / 656 -----
19
9©
Num. 292.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 14. October 1801.
j_
ARZNEÏGELAHRTHEIT.
Liîipzîo , b. Reinicke: Handbuch der venerifchen
Krankheiten von D. A. V. Berlinghìeri, Prof. der
MeJiciu in Pisa. Frey bearbeitet und mit Anmer-
kungen und Zusátzeu versehen von D. ^f. C. F.
Leune. 1801. 276 S. gr. 8« (18 gr)
I—I r. Ahjon, dem dièse Schrift vom Vf. in franzosi-
scher Sprache geschrieben, zugesandt wurde, gab
sievoreinigen Jahren mit Aumerkungen undZusàtztn
begleitet, zu Paris heraus. Hr. Leunt bezeichnet sei-
ne Amnerkungen, nut dem Buchstaben L.
Berlinghìeri tkeilt die ventrischen Krankheiten in
ursprûngliche oder protopathische (ôrtliche) oder in
nachfolgende, secundaire oder deuteropathische (all-
gemeine) ein. Zuerst von den òrtlichen, und ?.war
von der Natur des venerifchen Triypers. Er nimmt
an, dass die eingesaugte <J'ripperinaterie zur Entfte-
hung der wahren Lustseuche Aulass geben kònne:
Alyon will aber eheítens in einem eigenen Werk be-
weisen, dass dièses eine grundlose Hypothèse sey, und
erzàhlt im Anhange einige Expérimente, welche ent-
scheidend darthun , dass die Tiippermaterie und die
eigentliche renêrische Materie wesentlich von einan-
der unterschieden seyen, so dass man mit der erftern
weder Chanker , «och owdere àcbt venerische Zu-
fàlle hervorbringen kònne; da hingegen die wirk-
lich venerische Materie, selbi't wenn fie auf die ab-
sonderndeFlâche der ilarnròhregebrachtwerde, nicht
Tripper, sondern Chanker, verursache, die in der
Folge eine allgemeine Ansteckung nach sich ziehen
kònnen. Das venerische Gift bringe, wegen seiner
besondern und eigeuthiimlichen Reizkrast, auch eine
Entziindiing von besonderer Art hervor, und daher
unterscheide sich auch die daraus entstehende Eiterung
von jeder ai.dern Eiterung. Da man von der An-
steckungskrast des Tripperausfluíïes nie mit Sicherheit
urtheilen kann: so soli man dem Kranken rathen, so
lange den Umgang mit Frauenzimmern zu meiden,
als der Ausfluss anhâlt.— Der Tripper sey einUebel,
das die Natur meiftens selblt hebe. Im zweyten Ka-
pitel handelt der Vf. die Geschwulst der Hoden, der
Saamenltrnnge und der Nebenhoden; die widernatùr-
liche Krùmmuag des mânnlichen Gliedes; den be-
schwerlichen und tropfenweisen Abgang des Harns
und endlichdie Aaschwellung derLeiitendriisen ab.—
Nachtripper, die in etner Harnverengerung gegrûn-
det /înd, werden mit Bougien von elastischeui Guin-
migeheilt: Nachtripper aus Schwéche behandle man
inuerlich und áufserlicb mit zusanunenziehenden Mit-
A. L. Z. 1801. fierter Band.
teln. Eigentlich gebe es kein zuverlástìges Mîttel ge-
gen dièses Uebel; den» jeder Nachtripper, sich selbst
uberlassen, hôre endlich bald frûher, bald spàter auf;
daher lassen sich auch die vielen angerûhtnten, sehr
verschiedenen und sich ost widersprechenden , Mittel
gegen dièse Beschwerde erklàren. — Au^enentzún-
duugen und Taubheit seyen selten oder nie Folgen
des ïrippers. Drittes Rapitel. Vom venerifchen Chan-
ker. Selten er.tstehe die allgemeine Lustseuche nach
einem Chanker. Die callôse Beschaffenheit und die
Anschwellung der Ránder der Geschwûre , seyen die
charakteristischen Kennzeichen der venerifchen Ciian-
ker; es gebe auch nicht venerische. Die Anwendung
der Aetzmittel bey Chankern sey zu empfehten, wetl
fie das venerische Geschwur in ein einfaches verwan-
deln; die Bubonen sind nicht Folgen des Schmerzes,
den der Hôllenstein verursacht; fie entstehen gar ost
auch da, wo keine Aetzmittel angewandt werdea:
der áusserliche und innerliche Gebrauch des Mercurs
sey bey Chankern von keinem Nutzen: nur der ôrt-
liche Gebrauch des Quecksilbers, und zwar eine sol-
che Bereitung desselben, welche atzend ists, erweise
sich heilsam. Die cxygenirten Substanzen, vorziig-
lich die der Salpetersáure, heben zuweilen in dreyssig
oder weniger Tagen die Chanker; doch sey ihre Heil-
kraft immer schwankend. Alyon lobtsie in einem der
angehàngten Zusátze. Viertes Kap. Von der Anfchwel-
lung der ly.nphatifchen-Gefàfse. Die Mercurial Éinrei-
bungen erweisen sich hiebey nùtzlich. Funftes Kap.
Von der Phymojis. Mercur schade mehr, als er helfe;
die Einspritzungen zwischen der Eichel und Vorhaut
seyen wesentlich nothwendig; laues Waffer, oder ein
ervveichendes Decoct, sieben bis acbtmal des Tags,
reiche zu. Sechft.es Kap. Von der Paraphymosis. Die
Opération sey das letzte Mittel, wenn Opium, Ader-
lassen etc. fruchtlos waren; einige kleine Stiche in
die angeschwollene Vorhaut heben zuweilen auch
diesen Zuffell. Siebentes Kap. Von dem Vorhaut- und
Eichel- Tripper. Sie kommen selten vor. Einspritzun-
gen und reinlich halten helfen am schnellsten. Achtes
Kap. Unterfuchung, ob der Tripper und der Chanker von
demfelben Sis te hervor gebracht werden; der Vf.' bejahet
solches, Alyon aber, Bell u. a. verneinen es. Neuntes
Kap. Unterfuchung, wurum der Tripper und der Chan-
ker nicht immer die Lustseuche nach fich ziehen. Der
Grund dieser Erscheinung liège in den lymphatischen
Gefássen, welche die Eigenschaft besássen, die Natur
gewisíer Fliiflìgkeiten, die durch sie gehen, umzuán-
dern, und daher wandelten sie zuweilen auch das ve-
nerische Giftum, und macbten es unschadlich. Zehn-
tes Kap-. Von den venerifchen Bubonen. Sie entstehen
M zu-
----- 56 / 656 -----
ALLG. L1TERATUR - ZE1TUNG
93
zuweilen, ohne dafs Tripper oder Cbanker vorher
gegangeu ist; und die allgeuieine Luftfeuche folge auf
fie: nieistens aber seyen fie fympathiscb; doch seyen
nrcbt aile Bubonen venerisch: denn ailes, was eine
Drule zu reizen vermoge, sey auch im Siande, einen
Bubo zu vcranlaííeu. Der Z week, den man sicli bey
der Cur eines Bubo vorfefzen musse , sey die Zer-
tbeilung , weil der Patient durch die Eiterung der Ge-
fahr einer allgeineinen Ansteckung ausgesctzt werde.
Eine oder anderthalb Unzen Queckíîlber seyen ge-
ineiniglich hinreichend, die Zeríbeilung eines Bubo
2U bewirken, wenn nàmlich die Salbe io eingerieben
werde , dafs fie in die kranke Druse kommen mufle.
Eiíftes Kap. Von den Gcsehwûren, wekhe Folgen geòff-
«eter Bubonen find. Aetzmittel seyen hier ineistens
angezeigt: dem Hòllenstein giebt der Vf. vor allen
ùbrigen den Vorzug. Zmiiiftes Kap. Von der allge-
tnehun Lustseuche. Wahrscbeinlkh werden von die-
sein Gist nur die festen Theile, und niebt die Blut-
uiasse angegrifsen. Aile Tbeile, sagt Hunter, die durch
das Gist in eine vencrische Reizung geietzt wordea
sind, iiussern auch wirklich frùher oder spà'ter eine
venerische Reaction oder werden mit veuerischen Zu-
fàllen befallen: dieKâltedisponira zu dereu Ausbruch
uhgemein. Das venerische Gist kônne allerdings zu-
weilen , wenn es nus die Vdrhaut oder Eichel oder in
die Harnrohre gebraeht worden ist, ohne Local - Krank-
heiten zu verursacbeu, dafelbst eingesaugt und in das
System desKreislaufs hinùber gefiihrt werden. Hóchst
zweifelbast aber sey es, dafs ein Kind, von veneri-
ichen Aeljern erzeugt, dièse Krankheit mit bekomrae,
weil der Saame mit diesem Gist nicht geschw àngert
sey; eben fo wenigkónne eineWeibsperson wáhrend
der Schwangerschaft die Leibesfrucbt dainit anstecken,
fo lange fie im Utérus ist. Dreyzehntes Kap. Von den
Zufàllen der allgetneitien Lustseuche. Gewòhnlich ofl'cn-
bare iìch die Lustseuche zwey, vier oder séchs Mo-
nate nach gefehehener Einsaugung des veiierifchen
Giftes, und todte den Menschen erst nach einigen Jah-
ren. Der Vf. fiebt die Unmòglichkeit nicht ein, wa-
rum nicht auch die Lustseuche bloss durch die Kriate
der Natur geheilt wsrden kònne. — Ob es fthon
nicht gar.z entsebièdesl sey, dafs die Lustseuche durch
dasEiter nacbfolgender venerifeher Gefchwùre auf an-
dere Personen iibergetragen werden kònne, fo sebeirt
doch so viel gewifs zu sey u, dafs ohne dièses Ester
aie eine Ansteckung geschehe. Denn selbst der Bey-
schlaf, der mit veiierifchen Personen vollzogen wird,
bewirke nie eine Ansteckung, wenn in der Murter-
scheide und an den ubrigen àusserlichen G'eburtsthei-
len des Weibes oder an der œàunlichen Ruthe kein
órtliches venerisches Uebel vorhanden ist. Vierzehn-
tes Kap. Von der Behandiung der allgemeinen Lustj'eu-
che. Der Mercur, die Sastaparille, des Guajak , der
Kellerhals, das Opium. dieEydechfen und der Sauer-
stoff sind die bei ùhmtesten Mittel, welche man in Eu-
ropa gegen diefe Krankheit anwendet. Der Mercur
allein belitze autivenerifche Kràfte, und fcheine durch
Neutralisirung des Gifts zu wiiken: diefs thue er aber
nicht in seinem metallischeu Zuftand, soadern als
Kalk oder wenn er mit Oxygen verbunden ist. Tunf-
zehntes Kap. Von der Art und Weife, den Mercur ar.zn-
uienden; ihn emweder auf der Haut einzureihen oder
ihn einzunehmen. Der erstern giel»t der Vf. den Vor-
zug, und tragt im jvchzetmten Kap. die Anwendungs-
art der Mercurial Linreibungen vor. In der Lebens-
ordnung nimmt der Vf. keine Veránderung vor: jerìe
Verkàltung aber sey zu meiden. Der Kranke foll sich
selbst vor Schlafenlegen die Salbe an beiden Fûssen
oderSchepkeln, uud zwar an der innern Fiàche, ein-
reiben und Strimipfe dariiber anziehen, welche er die
ganze Cur ùber trageu, und nicht mit neugewasche-
nen vertauschen darf: Morgens wafche ersich dieBei-
11e mit laueuiWaíIer und Seifegehòrig ab: eine Drach-
me Salbe ùber den andern Abend angewandt, sey
anfangs hinlànglicb, nachher steige man mit derDofìs.
Drey bis vier Unzen werden zur Cur ersoderr. Laue
Báder seyen zur Vorbereitung und wàhrend der Cur
selbst wohlthiitig; Purgierinittel aber schiidlich und
nur dann zu gebeu^wenn íicb Unreinigkeiten in den
ersten W«geu oder Speichelíluss vorsiuden sollten:
dafur aber sey di« Ausdúustung auf aile Weife zu be-
fórdern. Siebzehntes Kap. Von tk-n Mittetn, den
iibeln IFirkungen des Mctkurs zuvorzuliommen wid die-
felben zu beseitigen. Da der Spcichelflufs nicht Kfifa
diefer Krankheit, sondern bloss Folge des Queckíìl-
bers sey: so musse man sogleich von fernern Frictio-
nea abstehen, eine gelinde Abfúhrung und schvveiss-
treibende Mittel, besonders Opium reichen undWein-
esiigmitWaffer ôfrers in den Mund nehmen kiTew. Aucl»
laue Bàder verschaffen Linderung; bey Entstehurg
der Kolikscbmerzen und eines Durchfalls mùiTe der
Mercur sogleich ausgefetzt, und dóiur Opium gereich*
werden. Jchtzehntes Kap. Von der Behandiung eini'
ger Zufálle der Lujlfeuche. Die venerifchi.-:i Geicbvvú-
re seyen mit Aetzmiitelnzu behandeln. Die iiedeckung
derselben mit Mercurielfaibe erwiess sicii dem Vf. nie
wohlthátig. DieBeinhaut- uudKnochen- Geschwulít,
der venerische Kaochenfraís, die Gliederschmerzen,
Fleiscbauswùchse etc. weichen gemeiniglich der all-
gemeinen Behandiung, uniifon aber, wenn siedareuf
nicht vergehen sollten, als òrtliche Uebel behandelt
werden. « Neimznhntes Kap. Von einigen nachtheiligrn
Wirkungen des Quecksilòers, die nach der Cur der Lvfl-
seuche ziiviickbleiben kuntien. Gewòhnlich befleben lie
in einer ausserordentlichen E«spfindlichkeit des gnn-
zen Korpers, anhaltendem Kopflchmerz., fchleichen-
deui Fitber etc. Gute Kost and starkende Mittel, ntbst
dem Gebrauch der Seebiider uad des Mohnfaftes he-
benoft diefe hartJiàckigenZufàlle. DasOxygeu, wel-
ches i;u Mercurialkalk steckt. verurfache wohl diefe
Zufâlie nicht. Xwanzigfi.es Kap. Von de>i veiierifchen
Krankheiten der U'eibsperfonen und der neugtburnen
Kinder. Der veneriiene Tripper habe bey Weibern
toeistentheils feinen Sitz in der Mutterscheide, nur
selten in der Uarurohre, und sey voia bosartigen
weissen Flufa ose schvver zu unterfcheiden. — Seibít
Schwangere kònne man ohne Gefahr den Frictioaen
unterwerfcu, nur #nûífe uun den Mercur in klei-
»exo Dofca eiureibe» iasteu. — Auch bey Neugebor-
nen
----- 57 / 656 -----

93 Ko. 592. O
O BER 180 r.
n m seyen die Einreibungen dem innern Gebrauch des
Quecklilbers weit vorzuziehen: nur musse man fie in
io kteinen Gaben reichcn , 'aïs die Beschasser.heit des
Uebcìs es erfoderf. Ein und zwanzigjles Kap. Von
den Veruickchtngen dtr Lr.fisevxht und der Ausnrtttng
iliejsr Kraì.kheit in tinúcrt. Der Vf. zweiselt an den
Ceinplicstvonen derk-lben nìit dern Scorbut, der Ra-
cbitis u. f. w. fo n je auch r.n den verlarvten veneri-
schen Krankheitcn. Nun folgen ernige wichtige Z11-
Jàtze von Jlijoji, die wir, uni nicht zu weitláuùigzu
werden, bit r ùbergehen. Wir empfehlen das Buch
atten arìgehewden Aerzten, welche daffelbe, unerach-
tel mancbcr gewagten Bebanptung, dennoch befon-
éers cksswegen mit Nutzen tefen werden, weil fie
darin zuglikb <iie Meynungen der bertihrtìteíten
neuern Schriítíìeller ûber diesen Gegenstand, als eines
Huntuts, Sivadiivurs, Iklls etc. vorgetragen und gc-
prùk finden.
TECTìHl OLOGIE.
Beri.ir, in d. Realschul-Buchh.: Grundvifs der Vor-
tefangen iibtr das Prakïifche bey Verfchiedenen Ge-
genftanden der Wajserbav.kavist von D. Gi'.lij, KùnigT.
Preuse. Geheimen Òber - Baurath. Neue vermehrte
und verbesserte, auch mit drey erliruteriiden Ku-
pfern versehene Auflage. 1501. 161 S* g. (1 Rthsr..)
Dièse Schrifi ist, wie man aus dera Inhalte fìebt,
eîgentlkb fur des Vfs. Zuh&rer in der Bauakadeinie
bestimint, und diesemZwecke entsprkht sic, info fera
Erklárungender bey einigen Abtheilungen der Wasfer-
bauk-unst vorkommenden Werkzeuge, Maschinen»
und Wasserbàuwerken, einige praktische Beinerkun-
gen , und dos Vcrzekbiiiss meh-rerer Bûcher, dieùber
fïie hier bebandeltcn Tbeile deF Waíïerbaukunst ge-
Jchi ieben find , iur den Schûler iuimer von Nutzen
íiud. Obaber eine f) stematifehe kurze UeberJicht die-
ser'sheile, in B»z:eh-uîig auf die nôtbigsten Kupfer,
ìmic cinem Verzekhniís der besten Schrisiea, nicht
noch zweckmassiger gewesen se.yn wurde, in wekher
ùberdiese die Théorie mit der Ausiibung wáre verei-
nigt worden — i& eine F rage, die Rec. wohl zu beja-
hen sich getrauet. WievvohJ nun der Vf. m der Ein-
leitung Ì3gt: dais in den preuseischen Staaren di*
Werke des Wafferbaucs nicht so wkhtig, wie inman-
cuen andern Staaten, find,. und dass wegen Mangd
an koiibnren Matcrialkn und wegen der zum Wafler-
bau btstimmren Summen , dort felbít mit den gerin-
genjVîateriaíien und Koíl<n di« wesentlkhstenZweck*
des Wassejbaus erreicht wertlen uiùssten: íb ist das
doch wohl eine Absicht, die bey allen Bauten u-nd in
allen Staaten di« weientlichite Tendenz dt-s Archi-
tecten seyn muss. Die etsie Aufgabe bleibt imir.ee
die: wie inuss den Grundi'átzen der Wissensthafr, der
Erfahrung, deia Loeal und dár Sparsamkeit gemiiss
fjebauet werden, um die Wasserbauwerke aJIer Art
am zweekmassigsten und dauerhaftesteji auszusuh-
ren? Das Gescbmackvoile der Anlagen, a!s bey íirii-
cken, kann gleichwobiíaRiuuaec aúi dem Niuzlkhen
verbunden werden; denn die Verzíeruflgert entspre-
csien einem gereinigten Kunstsmn nicht, sundern da*
Einfache und die Soliditát des Bauwerks. Der Vf.
handeft nun I. von den PfaMen, H. vomEinraramen
derfelben, III. vom Ausgraben der Br.usteUen-, ìV.
von den Fangdàtnmen. Uebcr»lî, fo wie in diesen Al>-
sdmitten, zeigt sich d«r Vf. als ein auf viele Umsiànde
bey der Ausfuhrung aufnierkfamer Praktiker. Nur
ScbadV, dass der befchránkte Raum ihn nôthigte. auch
solche Hulfsmittel zu iibergehen, die bey den Waffer-
baHanlagen durch die Ertahrung aïs fehr bewiihrt und
vorzSglkh befunden find. So ist z. B. die beste Mé-
thode zu Abdammuiigcn oder Faitgdammen iiber-
gangen. Sïe besteht in einer einzigen Reih« horizon^
tal gelagerten Balken. die man zwischen zwey ver-
tíkalen VVânden in Fugen herabTiifst. Dièse Méthode
ift in Frankreicb, sehr ha Gebrauch und soVl selbst bey
der Réparation der Schleuscen bey Slykciis angewen-
det worden seyn. In dem Vten Abschnitt, worin von
den Maschinen zur Ausschópfung des Wassers ausdeia
Grundbau gehandelt wrrd , ist die Yfafferschrsube oh-
ne Mantel nicht bestiurmr ger.ug angegeben; denn
diejemge Wand, an wekher das Wasfer hera-utziehr,
ist hôber als die entgegengefetzte, damtt es nieht feit-
wárts ùberlaufm kann. AIso ist der Durchschnitt des
Htvtern Mamels nicht ein halber Kreis. Auch ist die
Vorstelfung des VF. , dass die Bekkrdung einer Wasfer-
schraube inehr Wasfer auffordern ïà'sst, als wenn die
Sehraube oben frey liegt, gegen Erfahrung und Théo-
rie; denn die Adhâfion des Wassers und dessen Wi-
derstand an dem Innern der Beklekhmg kommt ja als
eine Last und Hindernifs in Rechnung. In diefein
Betracsit Ià'sst man auch in Hoîland seit mehreren Jah-
ren, die Wafferfchrauben unbedeckt, und findet ih-
ren Effect sehr viel gròsser a-ls ehemals. Hôchst er-
freulkh war es dom Rec. zu lescu: dass man im Preu--
sbií'cben die Dauipfuiaschinen beym Aussch-ypfen des
Grundbauwassers anwíndet; nnd derHr. Bauinfpeetcr
Frowiìilz wùrde sich urn die Wissenfchaft noch ver-
dienrer machen , wenn er die Ilesultate seiner, bey ut
Bau der Schleussen auf dem Klodnitz- Canal in Schle-
sien gemachten , Ersahrangtm bekannt machte. In>-
dem nun der Vf. vom Bau cîer holzernen Bollwerke-r
der Futtermauem; derWehre; der Mûhl- und Frey-
archen handert, stigt er zu den Erklarungen wichib-
ge Bemerkungen hlnzu, die sebon alleïn dieser SchriiT
cinc grosse Brauchbarkeit geben wiirden, wenn de
auch ìr den ùbrigen Abschnftten weniger leistete. lit
dem IXten Abfchnitte, worin von den Schiffahrts-
schlcjùfseii gehar.delt wird, bestimmt der Vf. S. 68. di«
Gròsee der Schleussen nach "der z u einer und dersel-
bert Zeit aufzunehmenden AnzabI Schiffe. DiefeBe-
stinnïiung hàngt aber wohl ab von deT Grosse eines
Schisses, von der Wasíermenge, frber die man zum
Dufchschleufsen derScbrffe disponiren kann; vonden
Koftem die man zu verwenden hat ; und endlich von
der Frequenz der Schleufse oder von der Anzahl der
Schleulsengánge, auf die man in einem Jafcr rech-
nen kann. Hat man nicht Wasser genug, um eine
Scbieussenkainuaer fiir zwey Schiffe zu fullen: fo muss
eine
----- 58 / 656 -----
95
A. L. Z. OCTOBER igoi.
eine Kammpr sûr ein Schiff gebauet werden. Ueber-
haupc ist die Bestiminung der Wasiermenge, welche
die Schleufsenkainmern zum Herauf und Herunter-
schleussen der Schiffe gebraucht, ein wesentliches Da-
tum bey der Anlage der Canale- und Kammerschleu
ssen. Voin Brúckenbau sagt zwar der Vf. niches Neues,
aber seine Belesenheit und Bekanntschaft mit den Wer-
ken der Franzosen, die eigentlich in dieser Abthei-
lung aile Nationen ûbertreffen, bringt doch viele
praktische Maassregeln inUìnlauf, und dieser XteAb-
schnitt ist wohl ein Beweis, dass desfcn Zuhòrer mit
alleni bekannt geinacht werden, wasjene kostbaren
Werke, dia nur wenige des Waflerbaues Beflissene
besitzen dûrften, vorzúglich Lehrreiches entbalten.
Die Figur des borizentalen Durchfchnicts eines Brû-
ckenpfeilers will der Vf. an dem untern Theii runá
geinacht haben. Diess ist aber gegen die Wirkung
von dem Widerstande, welche dieKórper dem Wasser
entgegensetzeu. Dieser Widerstand ist nach denneue-
sten Beobachtungengròsser, wenndieKórper anihrem
untern Ende breiter als an ihrem obern sind. Hiernach
haben auch die Franzosen und Englànder die Form
ihrer Schisse befìimmt. Ein breites rundes Hinter-
tbeil verursacht Aufstau - Wirbel, hemmt also die Ge-
fchwindigkeit der Eismassen und des Siromes, und be-
fôrdert sonach die Anschwellung des Stroms und Un-
terwaschung der Pfeiler. Also mùssen die Brùckenpfei-
ler vorn breit und binten schmal abgerundet oder
spitz seyn. Ueber den Bau der Hafenwànde beschránkt
fich der Vf. bloss auf dasjenige, was bey den Háfen
in den Preussischen Staaten ihm anwendbar zu seyn
sebeint, und er hait die Auffùhrung der Hafenwàn-
de von Faschinenbau in die See hinein, beschwerli-
cher als in Fliissen. Diess ist aber gewiss der Sache
zu viel gethan. In Holland bauet man Faschinenbau-
werke ven Sinkftiicken, und auch nach der Méthode,
wie am Niederrhein die Faschinenbauwerke aufge-
fùhrt werden, in die Nordsee und Sùdersee hinein,
und das ohne Schwierigkeit. Zu wùnschen ware es
daher fur die Verbcsserung der Preussischen Hàfen,
dass man die Steinkisten auf ein Lager von Sinkstu-
cken legte, welebes die Unterspûblung und Destruction
der Steinkisten behindern wùrde. Die Construction
eines selchen Sinkstiickes ist eben so wenig schwierig,
als die Versenkung, welche ir Jrlolland bis auf hun-
dert Schuh Tiefe mit dem besten Erfolge bewirkt
worden ist. Dièse Baumetbode scheint aber inDeutsch-
land nur bey Cuxhaven eingesúhrt zu seyn. Das We-
sentlichste, welches bey Erbauung der Hafendàmme
in Betracht gezogen werden muss, vermissen wir
wir hier gànzlicb. Es ist nàmlich die Bestimmung
der Direction, Lange undHòhe der Hafendàmme, so
wie die Weite von den Hafenstrassen. Auch ist we-
nig von den Spiihlschleussen und den Baggermascht-
nen gesagt; die vorzûglkhste Baggermaschine, d. i.
die in Venedig, ist unerwáhnt gelassen. Auch Smea-
tons grosses Werk, worín der Bau einiger Leucht-
tbiirme beschrieben ist, und woraus ein Auszug nebst
den dazu gehòrigen Kupfern in Wiebekings Wasier-
baukunst 3ter Band sieht, ist bey der Anfíihrung der
Leuchtthiirme ganz ùbergangen.
VERMISCETE SCHRIFTEN
Leipzig, b. Leupold: Conversations - Lexikon mit
vorziiglicher Rûckficht auf die gegenwàrtigen Zei-
ten. DritterTheil. 1798- 5143- (I Rthlr. 8g<"0—
Vierter Theil. (Erstes Heft. ) 1800. 176 S. 8-
(i4§r-)
Im Ganzen beziehen wir uns auf die Anzeige des
ersten und zweyteu Theils, (A.,L. Z. 1707- Nr. 269.
und 1798- Nr. 102.) Die damaligen Verrafser und Ré-
dacteurs starben, wie wir gehòrt haben, indeflen, und
die Auswahl der Fortsetzer war mit Verzògerung be-
gleitet. Bisweilen scheint es uns, als ob manche Arti-
kel weniger verhàltnissmassig, und entweder zu lang
oder zu kurz in der Fortsetzung ausgefallen k-yen,
aber wir kônnen unsirren; ficher triift man in ihr
fehr gut ausgearbeitete Rubriken an; und wer will
úberhaupt die Urtheile auch der competentesten Rìch-
ter in Ansehung das zu viel und zu wenig in solchen
Fàllen vereinigen? Der làrigste Artikel in diesen bei-
den Theilen móchte wohl Rastadt seyn; auf einen
gleich langen oder noch làngern kann also kùnftig
unter den Ergànzungea des zweyteu Theils Lùneville
Anspruch machen. In ebendetnielben Theile hátren
noch einige Anekdoten von der Frankiíchen Stiftung
in Glaucha (die eigentlich 1694 schon begann) sswohl
von ihremgeringen Anfangmit etlichen Thalern Fond,
als, wie nach etwa isjahren ihre Unterhaltunglchon
tiber 6000 Rthlr. jâhrlich erfoderte, aus derNiemeye-
rìschen Beschreibung beygebracht werden kònnen; so
wie ihr nachheriger Verfall und ihre erste Landes-
herrlich* Unterliùtzung durch den jetzigen Kònig
vermuthlich noch kùnftig beygebracht werden wird.
Eben so dûrfte auch Galvmisruuj niebt vergessm wer-
den , und der Liebenfitiner Gesundbrunnen eine Stel-,
le unter den Supplementen linden. In diesen bei-
den Theilen aber bâtten wir gleichwohl einen eige-
nen dem Friederich Karl Ft eyherrn ». Mofer gewidme-
ten Artikel gewûnscht, so wie bey Wolfgang Mozart
noch einige Zeilen (aus Wismayers Ephemeriden der
italiànischen Literatur) die Urtheile der Italiàner ùber
ihn enthaltend; ingleichen die Insel Ouejsant im fran-
zòíischen Département Finisterre, wegen der ausge-
zeichneten Sitteneinfalt ihrer Bewobner. Die Kuh-
pocken werden ohnehin entweder unter K. oder P.
nachgeholt werden, u. f. w.
■
----- 59 / 656 -----
97
93
N u m.
ALLGEMEINE LITER AT UR - ZEITUNG
Donnerstags, den 15. Octoier 1801.
GESCHICHTE.
Œxforb, in derUiiiî'ersitatspresse, fur den Versasses
and zu haben b. CarfeH o. Da vies ìhLoncon:
Aegyptiaca or Observations on certain Antiquitics of
Egypt. In two Parts. Part I. The Hi/lory of
Pompetfs Pillar. — By J. Whîte, D. D. Proses-
for of Arabie in the Univeríity of Oxford. i8©l.
123 S. im gròseíen 4. aAt 8 Kupfertafeln.
Der bekannfe Professer Orientalium in Oxford,
Doctor White, hatte schon seit langer als 20
Jahren beym geletwten Pabîicam die Verpflichrung auf
sich ge-noinuren, des arabischen Tcspographcn Abdot-
iatif Werk ùoer die Alterthúwier Aegyptens, das iin
Jahr 1203 der christlichen Zeitrechnung geschrieben
worden ist, nach ciner schon von seinen Vorgïn-
•gern zuni Druck vorbereiteten Handschrift herauszu-
geben. Auch war der arabische Text mit der lateini-
schen UebersetZHng schon seii vielen Jahren fertig ge-
4ruckt, und in einzelnen, von dem Vf. selbst ver-
schenkten, Exeinplaren auch unter deutschen Gelehr-
ten nicht unbekannt. Es fehlte aber immer noch ati
<ien versprochenen Anmerkungen dazu, und so blieb
der lángst erwartete, und ven den Subscribenten in
England sogar schon vorausbezahlte A»aber, fort-
dauernd unter dem SchlûfTel des Oxforder Profefïors,
bis endlich die neuef» Invasion Aegyptens durch die
Franzosen und das «ladurch ailgemein geweckte In-
téresse, an âgyptiseben Alterthùmern, auch Hn. W.
nòthigte, die alte Schuld abzutragen, und zogleicn
«inen neuen Beweis zu Shakspear's goldener Hausre-
êel: a bad neighbonr makes an early fiirrer, ablegte.
la nu n Hr. IV. aus gewissenGrûnden die eigentlichen
Noten zam Aldollatif noch immer zurúck zu behalten
fur gut befand: so suerîte er dièse Liicke durch eine
andere Ausstattung zu ersetzen. Er gab dem ganzen
Werke die Benennung: Aegyptìaca, wovon der erste
Tbe'il die hier anzuzeigende Abhandlang ûber die so-
genannte Saule des Pompejus, der andere nun auch
ausgegebene, den Abdollatifim-arabischen Grundtext
mit der lareinischen Uebersetzung enthâlt.
In Abdollatifs Topographie p. 110. II ed. 4.
kommt eine sehr merkwiirdige Stelie von der fogi>
Sannten Pompejas - Saule bey Alexandrien vor, und
iese Stelle wurde die nâchste Veranlassung, dass
Hr. /r.seineGedanken darûber in vorliegender Schrift
bekannt macbte, die allerdings durch die neuesten
Zeitbegebenheiten ein verrciehrtes Interesse erhalten
musete, und auch in englischen Biattern gar hóchlich
gepriesen wurde. Da nun auch jetzt noch. immer aile
A. L. Z. 1801. Vierttr Batui,
Augen auf jenes alte Wundefland am Nil g*richfet,
und selbst die jùngsten Kriegsauftrute in jenen Ge-
genden tnit dem rYohl oder Wehe der gar.zen culri-
virten Erde, weit enger vielleicht, als vitle glairëeâ
tnògen, verknûpfr fmdi da ferner Hn. Ws. Schrift
wirídich einige neue Behauptun.|en ûber einen viel-,
besprochenen , aber noch immer niclit aufs Reine ge-
brachten, Gegenìand vortrá'gt, und mehr oder ue-
niger aile Liferatur- und Alterthumsfreunde intereíH'-
ren muse: so schien sowohl eine Abbildung dieser
Saule selbst, als auch ein G.'undrise vom nlten' und
neu-en Alexandrien auf der dem vierren Ban-le des
A. L. Z. vorgesiitzten Kupfertafel, so wie fie Hr. W,
selbíl geliefert hat, eine ganz annehmliche Bejlage,
und zum beffern Verstehen dieser Anzeige selbií sehr
wohl geeignet zu seyn.
Zuerst also ein Wort von der Saule, da wir nicht
voraussetzen dùrfen, dass jedein Léser dieser ZtitHrig
eine genaaere Kenntniss derselben vorschwebe. Un-
gefàhr eine Viertelmeile (geographischen Maases), von
den Mauern Alexandriens gegenSûden nach dem See
Mareotis zu liegt, auf einer betráchtlichen Erhbhung
von der Erde, die hòchfte jetzt noch ia der Welt vor-
handene Saule, die man ailgemein unter dem Namen
der Pompejusíaule kennt. Sie besteht eîgentlich aus
drey grossen rôtblichen Granitmassen. Der Knauf
von korinthischer Or Inung, mit ganz plattem uni
nicht eingezacktem Laubwerk, ist nach den neuesten
Hnd genauesten Messungen des Architecten Norry; (der
fie bald nach der Eroberung Alexandriens durch Bo-
naparte am 19. Fructidor frûh mit noch drey andern
fraaazòsischen Gelehrten gemessen, und darûber un
Pariser Nationalinstitut eine eigene Vorlesung gehal-
ten bat, Vergl. seine Relation de VExf édition d'Egyp-
te [Paris an VII ] p. 60 f,) 9 Fuss 10 Zoll 6 Linien*
hoeb, der Schaft ielbst, der aus einem einzigen Gra-
nitblock gearbeitet ist, hait 63 Fuss 1 Zoll 3 Linien,
Basis und Sáulenstuhl 15 Fuse 6 Zoll 3 Linien, und
der Durchmesser in der untern Dicke 8 Fuse 4 Zoll.
Die ganze Hohe hait also 88 FQse 6 Zoll; 3 Zoll we-
niger als Fauvel, der sie schon 1789 erstiegen und
gemessen hatre, auf der blechernen Fahne, die jetzt
die Franzosen oben fanden, atischrieb. Das tnerk-
wúrdigste ist, dase dièse ganze uhgeheure Masse euf
einem einzigen Block von 4 Fuse ruht, auf welchem
man noch àgyptische Hieroglyphen entdeckt, wenn
man in die Oeffnung des Sà'iilenstuhls kriecht, die
durch einen ernst Schatze suchenden Araber sûdwest-
wá'rts mit Pulyer eingesprengt worden ist. Dieser
Umstand ist daruui wichtig, weil man mit Recht dar-
aus fchlieset, dass, als die Saule auf diesea Block ge-
N stellt
----- 60 / 656 -----
99
ALLG.
ICO.
L. ITERATUR - ZEITUNG
ftellt wurde, die Ä für die Aegypter
ſchon alle Heiligkeit verloren hatte, und man ſich
daher kein Bedenken daraus machte, Granitblöcke
mit Hieroglyphen bezeichnet, aus den Ruinen von
Oberägypten in dem griechiſchen Alexandrien zu ver-
bauen. Auf der Fläche des Kuaufes, auf welcher
fchon im Jahre 1733 acht Engländer eine Bowle Punſch
tranken (S. Irvin's Voyage up to the red Sea p. 370.),
und die nun wieder von den franzöſiſchen Ingenieurs
erſtiegen warde, fand man eine Vertiefang von 2
Zoll, in welcher, wie noch zuletzt Norry bernerkt
p. 63. offenbar ein Sockel für eine coloſſale Bildſäule
geſtanden hat, der zu Ehren die ganze Säule errich-
tet war. Aber welchen Gott oder König ſtellte nun
dieſes Bildniſs vor? Dieſs iſt die Frage, und ſie zu
beantworten, der eigentliche Zweck von Hn. W's.
Abhandlung. Denn daſs ſie deun Pompejus nicht ge-
weiht ſeyn konnte, fällt von ſelbſt in die Augen.
Er widerlegt zuerſt die frühern Vermuthungen
des Montague, der in einem, in den Philºſophical
Transactions Vol. LVII. p. 433. abgedruckten Briefe,
fie dem Kaiſer Veſpaſian zueignen wollte, und zur
Beſchönigung ſeine Hypotheſe ſogar ein Blendwerk
mit einer unter den Schaft der Sºule in voraus ver-
fteckten Münze für erlaubt hielt. Dann kommt Bro-
tier an die Reihe, der in den Anumerkungen zu ſeinen
Tacitus T. lil. p. 535. aus der verwiſchten Buchſtaben
der griechiſche, itſchrift, die wirklich vor dem am
Schatte der Säule zu leſen war, den Namen eines
Dionyſius Ptolemäus herausklauben wollte. Hierauf
erhalt endlich auch der Ritter Michaelis ſeine ſcharfe
Weiſung, der in ſeinen Commentar zum Abulfeda
p. 94. die dort verkommnenae arabiſche Benennung:
Anád Ijºwcri, durch Säule der Severus erklärt, und
ſie dem Septimius Severus, der im Jahre 19, Alexan-
drien beſuchte, und mit groſsen Vorre“ hten begna
digte, zugeſchrieben wiſſen wollte. Hr. ll'. 1 iſst tichs
fowohl in dem ganzen Ill. Abſchnitt der Schrift ſelbſt,
als auch in einer bogenargen Asmerkung, im Ap
endix, nicht wenig ſauer werden, um zu beweiſen,
daſs dieſe Erklärung völlig untatthaft und ſprach wi-
drig fey. Er ereifert ſich dabey gewaltig über Savary
und andere leichtfüſsige franzöſiſche Geſellen, die
nun bis auf die neuern Zeiten dieſe Behauptung
nachgebetet haben. Allein für uns Deutſche wenig-
ſtens kommt dieſe Gele.raakeit etwas zu ſpat. Wer
auch Schultens, bey nahe alles ſchon erſchöpfende,
Gegenbemerkung in der Bibliotheca Critica'. I. P. II.
p. 2 I. nicht geleſen hatte, hat doch wenigſtens die
Beſchreibung des alten Aegyptens, die zum Danvili-
fchen Atlas gehºrt, nach der zweyten Ausgabe, Nürnb.
1793, zur Hand, wo Hr. Prof. Paulus, der dieſern
Abſchnitt durch ſeine Beinerkungen einen-bleibenden
Werth gegeben hat, ſchon ganz beftinent bemerkt
S. 44., die arabiſcae Benennung bedeute nicht Säule
des Severus, ſo Gern Saule der Sailey, d. h. eine
Säule, die von einer Weige avierer Säulen, oder ei-
mein Säulengang, Periftyl, ungeben war. Abdollatif
und andere Araber erzahlen eintinung, daſs ſich
tung, daſs die von Anru ausgepuuderte, und
zu ihrer Zeit noch mehrere hundert Säulentrümmern
bey dieſer groſsen Säule befunden haben, die man
aber von dort wegfchaffte und gegen feindliche Lan-
dungen ins Meer verſenkte. Auch hier hätte ſich
Hr. W. viele Mühe erſparen können, wenn er die
verſtändigen Sauamlungen gekannt hätte, die ſich in
denn zu Rinteln 1791 herausgekommenen Anhang zu
Bruce's Reiſen S. 97 – 1oo. befinden, wo deutſcher
Fleiſs vieles ſchon richtiger zuſammengeſtellt hat, als
es uns jetzt von der Seine und Theraße zukommt.
Hr. lW. betritt einen ganz neuen Weg, um die
endliche Beſtimmung dieſer Säule ſicher herauszubrin-
gen. Die zwey glaubwürdigen arabiſchen Schriftſtel-
ler Macriſ in der Bodleianiſchen Handſchrift von Po-
cock p. 137., und Abdolatif ſagen ausrücklich,
daſs die Bibliothek, welche Amru auf Befehl des
Chalifen Oumar verbrannte, ſich bey dieſer Säule be-
funden habe. Nun konnte dieſs keine andere, als
die zweyte, von Antonius und der Cleopatra ſo reich-
lich ausgeſtattete Bibliothek in Serapeum ſeyn (die
noch ältere in Brchium neben dem Koniglichen Pal-
laſt, wo auch das Muſeum war, befindliche verbrann-
te bekanntlich bey der Belagerung unter Julius Cäſar),
und ſo ſcheint ganz natürlich zu folgen, daſs auch
unſere Säule einen Tueil jenes, durch ſeine Pracht
und Gese hochberühinten, Serapistempel ausge-
macht habe. Nach dieſer Vorausſetzung findet es
1nui der Vf, ferner ſehr wahrſcheinlich, daſs Ptole-
mäus Philadelphus dieſe Säule ſeinem Vater, den Pro-
len aus Lagi oder Soter geweihet, und die colºſſale
Bildaule dieſes Stammvaters der ganzen Lagiden-
Dynaſtie darauf geſtellt habe. So wie Philadelphus
der ehelichen Liebe den bekannten Obelisken er-
richtete: ſo konnte er, denn Theocrit XVII, 123. das
ausdrückliche Zeugniſsertheit, daſs er die Tempel
und Bildniſſe ſeiner Aeltern ü.erall vervielfältigt ha-
be, ja wohl auch ſeinem Vater gerade vor dem Sera-
Piste umpel, den dieſer erbaut, und darin den von
ihm aus Sinope geholten Serapis zuerſt aufgeſtellt
hatte, dieſs prächtige Denkrual errichten. Gewiſs,
man kann dieſer Hypotheſe etwas Gefalliges nicht ab-
ſprechen, das ſie beym erſten Anblick zu haben
ſcheint. Freylich iſt es befremdend, daſs weder der
genaue Strabo, noch irgend ein aaderer aker Schrift-
ſteller, wo ſie vom Serapeur reden, dieſes in ſeiner
Art einzigen Säulen-Denkmals, auch nur mit einer
Sylbe Erwähnung thun. Allein Hr. W. hilft ich mit
der Entſchuldigung, die Saule habe einen groſsen
Theil ihres auffallenden Wunderſcheins, durch ihre
Verbindung mit den aoch viel wundernswürdigern
Maſſen des Serapeums (über welches unſere deutſche
Leſer jetzt eine ſehr deutliche Vorſtellung aus ſanfos
Alexandrien in ſeinen vermiſchten Schriften Ta. I.
S. 245 ff erhalten können), und der dazu gehörigen
zahlreichen Galerieen verloren. Doch wollte man
ſich auch über dieſs Stºſchweigen gänzlich wegſetzen:
ſo bleiben immer noch hauche fear gegründre Ein-
würfe völlig unbeantwºrtet. Gleic die erſte Hehamp-
7. UF.
-"
Hei-
. . .“
----- 61 / 656 -----

1X31 HO. tíOj. Ô'I
TOBERiSor. v

Heizung dcr Bàder vertheitte Bìbïïothek dicselbe ge-
wesen sey, die schon Jahrhunderte vorher im Sera-
peum auigcstelit gewesen, werden diejenígen, die
Rebihard iiber die jtingsten Schicksarc dcr alexandri-
itîfcben Bibliothek , Eeclss gelehrtes Spécimen Eiftórine
bibliotktcas Alexnndr., und die rieueíìen FoHchungen
des wabrheitliebenden Langles in Magazin Enajda-
pedique Aimée V- T. IIÍ. p. 381 ff. dorûfcer zu verglei-
chrn Gelegenheit gehabt haben, noch gar nicht fur
so Baíf;euiaclit halten, als es Hr. W. bey seine r U»kun-
de der ausiandifchen Literatur anzunthmen scbeinr.
Fèrner stimmen aile Zeugniffe der Alten darin ûber-
em; dafs jenes 9%rapeuin mit alìen seinen Galeriee»
und Nebcngebàuden in dem Qiiarriere von Alexan-
drien lag, der schon vor Erbauung der Stade durch
den Dinecrates von- Gardacostas und Bed-uinen »c-
\vohnt wurde, und Rhacotis hiess, Strab. XVII. p. 1141.
Nun will aber gerade dièse Rhacotis durebaus nicht
mit dcr heutigen Lflge Aux Gegtnd, wo die Pofflpe-
j'ussáiíìfí fteht, zusauunenpasfen. Jene log, nach dem
deurlichen ZeugnilTe des Strabo, an der Seekiiste,
nnd war durch einen Grabenvon der Vorftadt Necro-
polis und von den Gegenden am Lnnern oder mareo-
rischen See gerrennt. Itinerhaib dièses Grabens, der
den Hafen Kibotos mit dem See Mareotis vertinigtei
ìvtoz tÎjï SixQT.oc, nach Strabo, îag nun auch das
Serapeum. Hr. W. fiihlt dièse Schwierigkeit, bilft
íìch aber durrh einen wahren Snlto mortale aus alJer
Verltgenheir, indeirrer in einer weitláuftigen Anmer-
kung im Anhange p. 104 ff- zu beweïsen fucht, dafs in
desi fpárern Zeiten das Wort Rhacotis-, welches nach
iettk Zeugniffe des Cyrillus von Alcxandrien T. VI".
Gpp. p. 13. in der ág) ptifrhen Sprache sclbst so viel
hei'st, als Pliito oder Serapis (inehr davon beym
^ablunski i<u Panthéon Atgijpt. T. I. p. 232.) auch noch
eíne andere Vorstadt tiefer ziim See Mareotis herab
bezeichnel haben kònne, und dafs man das Sera*
prum - Rhacotis, wie Hr. W.< es umtauft, ganz von
tíer alten Rhacotis zu unterfcheiden habe. AUein
keine der Steîlen, die diess b weisen soilen, haït
Sticu, und das ganze Vor^eben ift nur ein Nothbe-
helf. So schwindet denn fre^Iicb die ganze II) po-
these in nur wcttige bahbare S:itze zus.untnen, und
was wir fchou lá'íinst ausPococke und seinen Arabern
w.useten, dafs eiust ein» grosse Menga Granitianle.il
Ú'm diesen Sàulencelofs herum íìbereinander gewor-
fen lagen, die auf e/i unermeseliches Uebaude sehlie-
ísen lasfen, das mit der Saule in Verbindung Itand;
eine Vertnuchung, die der sebarffinnige Niebuhr in
.seinen Reisen noch durch einen andern Grund beltá-
tigt, — ist ara Ende ailes, was wir von dieser5ti«/î
der Siiulen tnit Zuvcrlásíigkeit behaupten kóniiert.
Bald sûlite uian glauben, das ganze koílbare. Buch
des'énglischen Gelehrten sey bloss um des Compli-
mentes wil'en geschrieben, womit der Vf. seine Vor-
rede p. XIIJ. beschliesst, wo er dièse Saule suit eitier
Scatue des Konigs von'England , eines Heilands (So-
te>) und Befreyers von Aegypten, ausgelVhaiúckt
■v^ilsen will. — Man .kann ea von einem Oxfovdcr
Pioíessor schou iia voraus erwarten, dafs er die Ge-
legenheit, auf die franzôfische snvasioti in Acgypten.
die bittersten Ausfalle zu thun, mit Vergnúgen er-
griffen haben werdé, und man wird bey der Lesung
des Buchs selbst aile Erwartang der^Art noch ûber-
troífen sinden. Denn nachdeni cr gleich anfangs aus
Ezéchiel 30, nnd Newrons Commentar iìber die Pro-
phezeihmigen bewiesen bat, dafs seit fráhef» Jahr-
hunderten der gottliche Bannfluch auf dem armen
Aegypteir laste, und nachdem er iiber die von Mail-
ler, Sonnini und anderen Franzosen vor und nach der
Révolution geiiusserten Wûnsche, dafs dièse Sànle
nach Frankreich geschnffc werden móge, seine Bitter-
keit in vollem Maafse ergossen hac, macht er endlich
ara Schlufie der ganzen Abhandlung seinem verhalre-
nen Unwillen vollends Lui't, und fchlíeíst mit der
eríìaunenswiirdigen Bebauptung, dafs dièse ganze
verrátherifche Unternehuiung gegen ein mit Fluclv
belastetes Land (devoted countrij) auch noch nicht ein-
einziges Résultat fur Literatur und Menschenwohl her-
vorgebracht habe!! Man follte aus-mehrern Ursa-
chen glauben, dieser Satz sey eztrn Jolis- lunaeque
vias, oder vielleicht auch nur im Monde ifefchrieben,
befonders auch deswegen, weil es lonft kaum be-
greiflich ift, wie der Vf. gar nichts- von den Arbeiten
der Gelehrten, Messkunstler, Naturforscher und f
Kúnsller aller Art wàhrend der ganzen Zeit, dafs dia
Franzosen Aegypten zu entwildern ansingen, auch,
nur von Ferne gehórt habe. Gegen solc6e Behauptun-
gen istdie Abfertigung, die ein aus Aegypten zuriick-
gekomraener Gelehrter, dem Docteur Anglais, glèích
auf die etste Nachricht von dcr Erfcheinung seines
Werks im journal de Paris, IX. Année Nr. 272. er-
theilte, noch iminer sehr human und glimpíltch. Aïs-
AtigeHzeuge sagt dieser Gelehrte , der aìte Serapistem*
pel kiinne keine andere Ln^e gehabt haben, als
nordl. zwifchen Bonaparte'sliiigel (man sehe auf dem
Titelkupfer zu diesetn B. der A. L. Z. den Grundriss des
neuen Alexandrie»), u. d. mittagl. Spitze desHeptasta-
áium, ungefahr^egen dasheutige Seethorzu. Nunsey
aber die Pòinpejasfáule noch 710 Toisen siidlich von
Bonaparte's Húgel entfernt, und schon dieser einzige
Umstand zeige vollkommen das Unlbtthafte derWhi-
te'schen Hypothèse. Doch, da das Journal von Paris
nicht allen unsern Lesern zur Isend seyn dúrfte: fo
ist es vielleicht nicht unzweckunfsig, den Schlufs je*
ner Bemerkungen, der eine scharfsmniga Muthma-
ssung ub^r den Z week der Siiule selbst enthitlt, hier
gan/. anzufûhreji: „Eine einzige Beobachtung wird
„hoffentlich den englischen Gelehrten sowohl, a!s
„alle diejenig»n , welche von ihren Studierstuben tas
„den Zweck dieser Saule zu beítimmen sachten, ganz
„beruhigen ktinnen. Die afrikanische Kùste iít géra-
„de in dieser Gegt nd áusserit flach, und die weltans-
„gebreiteten Sandfiacbeu bieten nicht die geringlte:
„Erhabenheit dar, die den Schiffern zum Wahrzei-
„chen dienen kònnte. Man batte Alrxandrien aus
„der Ferne nur mit der gressten Schwieri^keit signa-
,,liíìren kònnen. Die Saule ragt utn ein"betrrichtli-
,,ches úber die nord sudliche Verlangerang des Hep-
„taíìadiu(ns hervor,, das den alten und neaen Hafen
«trsnnr.
----- 62 / 656 -----
i<53 A. L. Z. OCT
OBER i$qi, 104
„trennt. ZurErkennung Ton Alexandrian slberhaupt
...kònnte nun wohl der Pharus, Farillon, scfaon hin-
„lànglich seyn. Allein, um die Lage beider Ha feu
,,und ihren Ëin^ang aus der Ferne schon zu unter-
j.scheidea, varen durchaus zwey hervorragende
j.Pmikre nóthig, die auch jetzt noch allen Seefahrern,
„die nach Alexandrien gehn, ganz unentbehrlich
„smd. Es wàre also eine sehr utenschenfeindliche
„Unternehmung, oder nur die Handlung "einer ver-
..rucbten Politik, wenn man dièse Saule umstûrzen
„oder gar vcrpflanzen woilte!" Di;se Jefzte Aeusse-
rung inag dann auch dazu dienen, Un. W. ilher die
ruchlosen Projecte, dièse Saule nach Eurtpa zu ver-
pflanzen, etwas zu besànftigen. «— Eine literarische
Nacbricht, die nur im Vorbeygehn in einer Anmer-
kurg S. 55. mifgetheilt wird, dûrfte manchem Litb-
haber d»r orieiuaîischen Literatur willkominea seyn.
Wir erfahreu hier, dass von Pacoík's scbâtzbarem
Spécimen hifioriae Arabun in der Clarendonischcn
Presse eine neue, mit einein historischen Rt gister ver-
sehene, Ausgabe nach einer von 5nl*, d. su Heraus-
geber des Korans, zum Druck zubertiseren Hand-
schrift, die vor einigen Jabren in London irgendvvo
aufgekauft wurde, schon seit einiger Zeit in der Ar-
%eit ist,
SCRONE KÛNSTE,
Koburg u. Leipzig, b. Sinner: Ertahlungen, von
Friedrich Laodes. ZweyterBand. jSoi. 332 S. 8-
mit 1 Kupfer. (1 Rthlr.)
Hr. L. hat unsern wohlgemeynten Rath nichts gel-
ten lassen. Er fihreibt fort, und der zwejte Theil
seiner Erzáhlungen gleicht dem áltern Bruder ganz
genau an Werth, oder vielmehr an Unwerth. Gleich
die erfte Novelle, Jpacobme betitelt — eine von den
Emigranten - Cîeschichten, an welchen es jetzt in un-
serer deutschen Roiuanen - Literatur ta wimmeln be-
ginnt, und welcbe vielleicht tuit finchtigem Gluck an
dieStelle der geiíílosen Geistergeschichten treten dûrf-
ten — gleich dièse entbàlt einen sa uikschmackhaften
Mischmasch in lìch; verstòsst so ganz gegeu die ail»
bekannteílen Regeln einer guten Erzáhlung, gegen
Einheit der Handlung, gegen gehërig» Vertbcilung
des Intéresse, gegen Befriedigung ain Schluss, dass
es augenscheinlich ift, wie sehr Hn. L. jedea Talent
des Erzâhlers, und je d es ernste NaehdenVen íiber
dièses Fach der Dichtkunst abgeht. Selb.i da, wo
man vora Anfange her etwas erwarten konnte, wie
z. B. von der Erzáhlung, das Portrât betiteit (S. 211),
verschwindet im. Fortgangc ailes Verdicnstliche. Denn
nichts ist wohl fader, als die Verkleidung, die der
Hr. Baron vou Holbe/g eine Weile gespielt, und die
Maassregeln, die er zur Erreîchung seines Zwecks
gebraucht baben wilL Die Geschichte, welche hier
(S. 98 ) m der ersten Novelle episodisch eingewebt
wird, dass «inGeizhals einen armenKnaben eine ge-
raume Zeit, dem Scheine nach, grossmûthig erzie-
n,en Hess, um ihn dann zu einen Falschmûnzer zu
brauchen, eiitsinnen wir uus schon anderswo, und
besser «rzáhlt gelesen zu haben , wiewobi wir jetzt
nicht angeben kònnen: wo? Ain Schlusse versucht
es der Vf. auch mit einer komischen Geschichte. ^Aber
wahrlich, wir kònnen ihn hier ebenfalls nicht auf-
muntem, fortzufahren. Die àchte Virtus comica ist be-
kanntennassen noch schwerer als die Gabe der em-
Jden Rúhrung zu erlangen.
Wikn, b. Pichler: Hugo von Teuferibach, oder dit
Ruinen im Schwarzwaîde., eine schauderhafte Geû
fierscene aus dem vierzehnten SfahrltUnâert. 1800.
183 S. £. mit 1 Kupfer u. 1 Vignette. (16 gr.)
Ahermals eine Nachahmung oder Nacbáffung, viel-
mehr, des Spiessischen Georg von Hohenstausen, und
zwar eine, die selbft hinter ibrem hòchst mittelraàssi-
gen Urbilde noch ungeheuer weit zurúcksteht! Si«
besitzt nicht einmal das kleine Verdienst, durch ir-
gend eine betráchtliche Verwickelung die Neugier zu
ïpannen; sondern die ganze Geschichte schleppt und
windet fich fort, ohne nur auch ein kleines, eigen-
thuiniicbes Mischtheii bey sich zu fuhren. Der Geist
von Hugos Stammherrn, Ulrich vou Teufersbach, er-
scheint zwar d^mUrenkel immer sehr richtig, sobald
es Gefahr giebt; doch aile dièse Gefahren lind vou
der alltáglichsten Ritter-Romanen- Art, und dieRet-
tung aus denfelben ist es nîcht minder. Das einzige
Neue, was wir in diesem harm- und werthlosen
Bùchlein angetrossen haben, besteht darin: dass es
im Schwarzwalde zur Zeit des vierzehnten Jahrhun-
derts — Lôwen gegeben habe. Ach, wenn es doch
ara Schlusse des achtzehnten nicht so eine ungeheure
Menge eìender Scribler in Deutschlatul, und z u mal
in der sehônen Kailerstadt dièses Reiches gabe!
* Leipzig, b. Hinrichs; Nouvelle Grammaire Tran*
çoifs. Oder systematische Auwcisung zu leichter
und grúndlicher Erlernung der franzôsiscben
Sprache fur Deutsche, mit Erláuterung durch
zweckmàssigereBeyspiele als imMeidinger. Der
franzòsische Theil bearbeitet von A. de La Combe;
der deursehe Théil von C. L. Seebass. Zweyte
vennehrte Auflage. 1801. 486 S. 8- (l8gr0
(S. d. Rec. Erganz. Blátter f. i'^qi- Nr. 100 )
----- 63 / 656 -----
>°* Ht«, 294. ,0<
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
m -— ■ ■ - ■ n
Freytagt, den 16. October 180t.
NATURGESCHICHTE.
Genf, b. Paschoud: Physiologie végétale, contenant
une déscriptio/i dos organes des plantes et une
expofirion des phénomènes produits par leur or-
ganisation, par Í0ean Senebier. 1800. T. I. 465 S.
T. II. 472 S. T: IIÍ. 420 S. T. IV. 435 S. T.V.
350 S. 8- (9 Rthlr.)
I lie Klagen ûber die Vernachlàfsigung der Physio-
— logie der Gewàchfe sind allgemein. Ob fie eben
so gerecht find, ist eine andere Frage. Von der einen
Seite ist gewifs, dass der biûorische Theil der Bota-
nik. -weit schnellere undglànzandereFortschrittinacht,
als der philofophifche; es ist leider gewiss, dass es
eine Menge Gelehrte giebt, die Botanikèr von*Pro-
feflion seyn wollen, ohne den Bau der Gewàchfe je-
inals untersucht zu haben, und die daberibren gan-
zen Ruhm iu der Kenntniss einer Menge von Pfíanzen,
und in der Jvunst, fie nach ihren àufsern Merkinalen
zu unterscheiden, suchen. Aber man kann auch auf
de* andern Seite nicht làugnen, dass die Vervoll-
kttmmnung der Cheuiie in neuern Zeiten auf den
Bau und die Verrichtungen der Gewàchfe ein ganz
neues Licht geworfen bat; man kann nicht in Abrede
seyn, dass auch anatomifche Untersuchungen jetzt
mebr als jemals angestellt werden. Dennoch aber
scheint man sich durch die Schwierigkeit nn<J Lang-
samkeit der Zergliederungen abschrecken und dage-
gen durch die auffallenden und ost glànzenden Resul-
tate chemischer Untersuchungen blenden zu lassen,
und der Chemiemehr Einíluss auf die Gefetze des ve-
getabilifchen Lebens zu zugestehn, aïs es billig ist.
Der Vf. des vor uns liegenden Werks hat dieAb-
wcge nicht ganz vermieden, auf welcbe die zu grosse
Vorlicbe fur die Anwendun~en der Cbeœie hinleitet.
Er bat nicht mit nothiger Sorgfalt das Messer ge-
braûcht, nicht ost genug Vergròiserungen angestellt.
Das ganze weitlàuftige Werk ist eigentlich als einlu-
begriss ailes defsen zu betrachten , was bis jetzt in
der Physiologie der Pllanzen geleistet worden, und
nur in einzelnenAbfchnitten, die dieLieblingsgegen-
stànde des Vfs. betreffen, sind eigene Untersuchungen
und Expérimente enthulten. Die Ordnung ist zwar
an sich systematisch: in den beideu ersten Theilen
tràgt nâinlich der Vf. bloss die Beschreibung derTheile
vor; in den beiden fojgenden erklàrt er die Erschei-
nungen an den Gewâchsen, und im letzten giebt er
allgeineine Ueberblicke ûber dasGewàchsreich. Allein
eben diefe Ordnung veranlasst unzàhlige Wiederho-
lungen, die in eirizelen Abschnitten (z. B. von den
A. L. Z. 1801. Vitrier Bond.
Knospen, dem Ausschlagen der Baume, dem Bautn-
safte und der Bewegung desselben) wirklich sebr er-
ìnúdend sind.
Einer der vorzûglichsten Màngel dièses Werks
ist, dass raan aile Zejcíinungen gànzlich vermifst, die
bey Schilderungen mancher Theile durchaus unent-
behrlich sind. Allein dem Vf. scheint es an eigener
mikrofkopiscber Ansicht der feineren Theile zu feh-
len: daher er nur Copieen von andern Zeichnungen
hàtte liesernkônnen. Auchcaûfsen wirgestehen, dass
uns die Irrthùmer in dem historischen Theile der Bo-
íanik aufgefallen sind. Der Vf. gesteht zwar aufrich-
tig, dass er in der Kenntniss des Systems und in der
Kunst, Gewàchfe systematisch zu bestimmen, sehr weit
zurûck sey; allein sein ûbrigens nûtzlickes Werk hàt-
te er doch, durch Beyhúlfe Anderer, leicht von de»
Flecken befreyen kònnen, die aus diesem Mangel an
systetnatischer Kenntniss der Gewàchfe entstanden. —
Doch die Wichtigkeit des Werks fodert, dass wir in»
Einzelne gehen, und aus jedem Theile das Wichtig-
ste ausheben, und unsere Beinerkungen beyfúgen.
Erfter Theil. Anatomie der Fibern, Gefájse, der
Oberhaut, des Parenchyma, des Stammes, der Wurzcl
und der Btátter. Jn diesen ersten Anljangsgriinden
der Kenntniss vomBaue der Gewàchfe verràth der Vf.
die auffallendsteSchwàche, die sich in den unbestimui-
testen, schwankendsten Urtheilen und in dunkeln
Ausdrûcken genugfam zu erkennën giebt. Anstatt
gleich Anfangs den Uranfàngen der vegetabilifchen
Organisation in der Bildung des Zellgewebes nach-
zufpûren, verliert er sich in unfruchtbare Speculatio-
nen úber die Natur der Fibern, glaubt an eine Ver-
wandlung der Rindenfafern in Holzfafern, làugnet
das Dafeyn der Schraubengánge oder Spiralfafern in
vollkoramen gebildetem Holze, wo Rec. fie tâglica
zu zeigen sichgetraut, und gesteht deswegen auch
sein Unvermògen, das Aufsteigen der Sàftè in dem
harten Holze zu erklàren. Die Natur selbst lehrt uni
aber dièse Erklàrung, indemsic in den hàrtesten Báu-
.men jedes Frùhjahr neue Schichten von Schra,uben-
gàngen um die vorjàhrigen Holzlagen ansetzt, die
noch in demselben Jahre wieder zu Splint werden,
ohne dass die Rinde die mindesten Beytràge zur Er-
zeugung dieser neuen Schichten gàbe. In den Rin-
denfafern, so fern fie im Baste auffallend sind, hat
Rec. niemals Schraubengánge angetroffen, die hinge-
gen im Splint ùberall die Grundlage ausmachen, und
diefs fpheint dem Rec. der wahre und wesentliche Ua-
terschied zwischen beiden, vom Vf. verwechselten,
Theilen zu seyn. Der Bast besteht in gestreçkten, zà-
her gewordenen, verhàrteten Zellen der Rinde, der
O Splint
----- 64 / 656 -----
ALLG. LITERATUR - ZEIT UNG
108
Splint besieht in Schrauber.gàngen, welche anfangen
verhàrtet zu Werden, dtnen Bber noch die Spiegel-
fasern zuìn Cbarakter des Iloîzes fehle'i). Dieí's stles
lchrt die mikroskopifche Zergiierierung auss einleuch-
tendstc: aber der Vf. hat von alleindiesen gar keine,
oder sehr verworrene Begriffe. . . Die Schrauben-
gánge selbst. ah die Uranfànge der Holzfaser, scheint
er nur aus Hedwig zu kennen. Fàlscblich nimmt er
an, dass ficklciner injúngern, gròseer in àlternPflun-
zen seyn. Gerade uíngekebrt! Jn jungen Balsami-
nen, in Kûrbissen, die anfangcn zu wciben, find die
Schrasibengànge am gròsiten und weitesten; die eng-
sten und gedràngtestcn findet man in dcn Hoizsasern
altérer Baume, wo lie sich auch deílo weniger ent-
wickeln und erweitem kònnen, je mehrern Wider-
stand ihnen die umgebenden banen Theile leisten.
Hedwigs Meynung, dass dièse Spiralgànge Luft sùh-
ren, sucht er zu entkràften; und nimmt in der Fol-
ge, wie billig, an, dass nur luftfórmigeStosse es find,
welche in fie a'ufgenomnien werden. — Der Ab-
schnitt ùberdie Oberhaut istals ein Auszug aus Sanffu-
re's Recherches fur l'écorce des feuilles 1762 anzuseben,
und cs ist zu bedauern, dais der Vf. dièse an sich gu-
te Schrist noch imnier sûr das Non fins ultra in.die-
'ser Materie zu halten scheint. Wie wenig mikrosko-
pisebe Zergliederungen der Vf. ahzustellen versteht,
erbellt unter anderm daraus, dass er an mehrernStei-
len seines Werks bekennt, die einsaugenden Mùn-
dungen der Oberhaut, die Hedwig fàlschlich fur die
ausdùnstenden Poren, so wie die Zwischenwàndedes
Zellgewebes fur lymphatische Gefassc hielt, nicmals
gesehen zu haben. Ailes also, was der Vf. ùber die
Lilduiigder Oberhaut sagt, ist ëusserst seiebt und oh-
ne aile eigene Anschauung hingeschrieben. Kicht ein-
mal djje neuern Untersucbungen der franzeifischen Cbe-
ìnisten ùber den .Korkstoís in der Oberhaut kennt er.
Auch das von selbst erfolgende Aufreissen der Ober-
haut an den Staiumen, eine sehr intéressante Erschei-
'nung, bleibt ohne aile weitere Erklàrung und An-
wendung. — Der Betiachtung ùber das Parenchyme
fehlt eben so sebr cigene anatomifebe Untersuchung.
Der Vf. hàtte sonst riie Krystallisationen im Zcllgewe-
'be, wcdurch sich dasselbe verhiirtet, uach ihren ver-
schiedenen Formen betrechten iniitTen. Gewohnlich
find dièse Kystallisationen den Sandkòrnern gleich,
ost aber auch spiessig, nadelfôrmig oder pyramida-
liscb. Pyramidalisch ersebeinen fie in der Agavcaw.e-
ricana, nadelfónnigin der Trad-.fcantia vivgin'xa, den
Sandkòrnern gleich in dem Balte der meisten Bau-
me. Der Vf. hàtte auch hier mússen die ursprùngli-
cùen Formen des Zellgewebes in dem unorganischen
Brey des'Eyvveisses dt rSaamen zuerst betrachten, und
l'o die Fortgànge der Bildung bis zum verbàrteten
Baste vérsolgen. Fiilschlich behauptet er, dass das
Netz des Zellgewebes der Fàulniss widerstehe. Bey
jeder Macération siehr man das Uegentheil. DasZell-
gewebe wird zerstòrt, aber die Schraubengànge und
die aus ihnen entstandenen Hoizsasern und Rippen
der Blâtter widerstehen der Fàulniss. — Dass der Ví.
rom Splint und Bast ganz falsche Vorstellungen hat,
ist schon oben erwàhnt werden. Daher kommt es
aucb, dass er in schnell Wachsenden Baumen, z. B.
in deT Pappel, gar kcincn Splint annim-su, da die
Stamme dieser Baume doch sast ganz aus Splint.be-
steben. So wideri'pricht er fich auch, i.idem er hier
sagt, der Splint enthalte weniger Schraubînpànge
als das Holz, und oben wollre cr dem Holze diese
Theile ganz absprecben. So ist es salsch, wenn er im
Splint die eigenthùmlicben Sáfce sinden will: .ditser
fiihrt nur den aussttigendc.j Sast (la f 'eoe). Der Uìîut-
schied des Baues des Ilolzes und des Splims ist ganz
ubergangen, da dieser, wie Rec. glaubt, vorzùglicU
in den Querfasern oder Spirçelplatten zu suchew ist,
welche dem Holze allein zukoiiimen, und die dem
Splinte gànzlich sehlen. Die chetnischeZergliederung
des Holzes und der Rinde ist sehr mangelhast: nkbt
einmal vom GerbestefF ist im ganzen Bûche die Re-
de. — Eben so wrenig hat den Rec. die Abhandhmg
ùber das Mark befriedigt. Es fehlt hier gànzlich an
Untersuchungen ùber seine Entstehungsart, ùber sei-
ne allntàlige Verhurtung und ùber sein Verscbwindeu
in longsam wachsenden , harten Bàumen. Auch hàt-.
te genauer beliimmt werden mùssen, in wie fern das
Mark den JVurzeln fehlt, da der Vf. es ohne Umstàn-
de m der Pfahlwurzel (pivot) annimmt. Rec. glaubt,
dass diegenaue Untersucbung der mancherley Formtn
des Zellgewebes auch ùber diesen Gegenstand hinrei-
chendes Licht verbreiten musse. — Bey den Wur-
zeln betrachtet der Vf. zugieich die Zwiebeln, die
bessembey deti Knospen hatten abçehandelt W-erden
kónnen. Er iblgt in der Zergliederung der Zwie-
beln dem berùbmten Medicus , ohne aus den wiebri-
gen Unterscbied zvyHchen Knolien und Zwiebeln Rûck-
sicht zu nehmen. Die Knospen haiùielt er naçh Le-
dermiillers Zergliederungen ab, die Rec. wenigttens
sûr zweiselhafe, wonichtgar.z lùr unwahr, hàlr. Sehr
gut erweiíet ûbrigens der Vf. gegen Medicus, dass die
Dornen und Stacheln niebt aas Mangel an Nahrung
entstehn. — Bey den Blàttern hàtte er die blattarti-
gen Uebcrzùge der blattlosen Gewàchse, der Euphor-
bien , Fnckeldisteln , noch genauer unrersuchen múffen.
Mehrere Versuche, die er mit der Reproduction rìer
Blatter unternahm, sindzwar an fich intéressant, aber
fie erzeugen bey Rec. doch maneben Zweisel. So
Xl'iìl der Vf. aus eineul- Blatte der Vogelkirsche ailes
^Parenchyma weggenouiînen, und die blossen Rippen
stehen gelassen haben, und das Blatt soli dennoch
nicht abgestorben, foudern sogar grùn geblieben seyn.
Ueber die Drùsen liefert er einen Auszug aus Vaucliers
inteieffanten Bemerkungen: ùber die Haare kommt
wenig bedeutendes vor.
Zweyter Theil. Anatomie der Blumen, Friichte
und Saami-n. Untersuchung der Pflanzen- Sáfte. Bey
der Betrachtung der Blumenkrone fehlt eine geìiaue
«natoniische Unterscheidung des Kelches und der Rro-
ne gànzlich: der Vf. hàtte ^i<ffievi's tresiliche Unter-
suchungen hierbey benutzea konnen. i\.uh Ventcnat
soli dieser Unuricbied darin beftebn, dais die Blu-
menkrone viele, dtr Kelch weni;:e Schraubengànge
hi.be. Rec. íindet dieís nicht ge^rùndet. Manche
Kel-
----- 65 / 656 -----
109 No. 294.
IIS)
O CTO BE R 1 8 c 1.
Kelche ſind freylich nur ſehr zarte Fortſetzungen der
Oberhaut, und enthalten deſs vegen keine Schrau-
engänge, aber ur. 4 lige andere bieten Bündel von
Schraubegängen car, die endlich in die Natur der
Hºlzfaſern übergehen. Ungegen linden ſich in allen
Kelchen einſaugende Yüalungen, welche der Blu-
1nenkrone, ſo viel R-c. weiſs, gilzlich ſchlen. Ei-
1ne groſse Unkº:de oder Unac:tſamkeit iſt es, wenn
der Vf. behauptet, unter den Kräutern und Gäunen
ſey die Ato: a die einzige, welche keine Blumen-
krene habe. Gerade Ang: Ja hat eine Blumenkrone,
und Jedermann weiſs, daſs unern Weiden, Fichten,
Birken, Buchen, Eichen die Blumenkronen fehlen.
Die äuſserſt wichtige Materie von den Nektarien iſt
ſo gut wie ganz übergangen. Den Bau der Staubſä-
den erläutert er nach Corpºretti: die Beſtandthei-
le des Polens nach Tigy und TJer. Auch hier
ſcheint es an aller eigenen Unterſuchung gänzlich zu
fehlen. Bey den Früchten folgt er Gärtner und Du-
Harel. Aber mit Spalla: Sani rinnt er die Präexi-
ftenz der ſchon gebildeten Embryonen an: mit eben
denſelben glaubt er ſogar an die Erzeugung vollkon-
1nener Saal:enin weiblichen Diöciſten, ohne Befruch-
tung. Rec. hat Urſache, an der Richtigkeit der Spal-
lanzani'ſchen Verſuche gar ſehr zu zweifeln. Eigene
Verſuche ft-lite der Wf. mir dern Einfluſſe des Froſtes
auf die Saanen an: Erbſen und Rocken litten vom
Froſte gar nicht. Wichtiger iſt ſchon im zweyten
Theile der Anfang der chemiſchen Zergliederungen.
Den Baumſaft oder die Lymphe hat der Vf. ſehr gut
unterſuchr, um zu zeigen, daſs er Kohlenſäure ent-
hält. Eſſigſaure Pottaſche und kohlenſaurer Kalk zer-
Jegen ſich bey der Vegetation, weil Waſſerſtoff und
Kohle an die vegetabiliſche Materie treten; daher ſin-
de ran auch von dieſen Stoffen im Holze ſehr we-
nig. Aus der aufſteigenden Lynnphe mag ſich oft
johlenſäure, ſelbſt in Gasform, entwickeln; daher
das Geräuſch erklärt werden kann, welches Co:46 ºb
und Andere, 13ach dem Anbohren der Bäume, die in
Frühlingstriebe waren, in In...ºrn der Bäume :orten.
Bey dero Unterſchied der weſentlichen nnd 13ilden Oele
fehlt die wichtige Bemerkung, die, wie Rec. glaubt,
Fourcroſ zierft gernacht lat, daſs weſentliche Oele
1ich nie im Saanenkorn ſelbſt finden, wo ſie durch
ihre Schärfe nur Schaden anrichten würden.
Bernerkung wird durch den Unterſchied des Opiums
aus den Kapſeln und des Mohnöls aus den Saamen,
beſtätigt. Ueber die Beſtandtheile und Verhältniſſe
des Nektars in den Blumen wenig befriedigendes:
eben ſo wenig über den ſcharfen und betäubenden
Pflanzeftoff. Rec. denkt, daſs wir den letztern wirk-
ich ſchon genauer kennen. Wichtig iſt die Einwen-
dung des Vf, gegen die Identität des Aroma und der
Weſentlichen Oele, da manche aronariſche Subſtan-
zer "ehr ſelziger Natur ſind. Intereſſant iſt erner
die Unterſuchung des blauen Leberzuges der Pflau-
reit : ºcher Blätter. Er ſey wachsartig und
lee ſei in Weingeiſt auf. Kugelich aber intet ihn
Rec. : cit, wie der Vf, wil, 1ondern von unregel-
nasiger kry ſtaliniſcher Bildung. In der Analyſe
Dieſe
te: Sei: alf die Gewächſe.
des Stärknehls und des Eyweiſsſtoffs folgt der Vf.
Fosycroy.
ziter Theil. Theorie der l'irkungen äuſserer Po-
Theorie des Keimens. Hier
iſt, wie man deutlich iieht der Vf. weit mehr zu Hau-
ſe, als in der Anatomie der Pilanzen. Ueberall ſpricht
er 1:ait grüſserer Beſtimmtheit und nach eigenen Er-
falrungen und Verſuchen. Sehr richtig bemerkt er
gleich Anfangs, daſs die Analogie des thieriſchen
und Pflanzen - Lebens zu Trugſchüſſen führe. Der
Frde, als äuſserem Agenten auf die Gewächſe, ge-
ſteht er etwas nebr Einfluſs zu, als daſs ſie bloſses
Vehikel ſeyn ſollte. Die intereſſanten Unterſuchun-
Fen von Gobert leiteten ihn, um den Einfluſs der -
Erde gehörig zu würdigen. lWaſſer wirkt vorzüglich
woulchdig auf die Gewachſe, wenn es mit Kohlen-
ſiure geſchwängert iſt. Von den 1euern Verſuchen
Lefebure's, um das Verhältniſs des Waſſers, welches
aufgelöſete Saize enthält, zum Keimen und zum
Wachsthum der Planzen zu betinnen, konnte der
Vf, noch keine Nachricht haben. Weſertoigas ſol-
len, nach des Vf. Mey nung, die Gewächſe nie ge-
ben, und wenn es ſich aus Schwämmen entwickele,
ſo ſºy es Product der Fäulnis. Allein die Miephitis,
welche die Bunen entwickeln, beweiſet ſich doch,
als Waſſerſtoffgas, durch die Entzündung, wenn man
1mit einem brennenden Lichte ſich dem blühenden
Diptam nähert. Auf dieſe Gasarten, die ſich aus Blu-
1Ten entwickeln, hat der Vf, überall keine Aufmerk-
ſamkeit verwandt. Schon Resier hat manches dar-
über in ſeinem Cours d'agriculture, welches Werk
Hr. Senebier oft anführt. – Die Thautropfen auf
den Blättern erklärt der Vf., durch Verſuche belehrt,
gröſstent. Ei's für Abſatz des wirklichen Thaues: die
Analyſe des letztern überzeugt von den groſsen Vor-
ra:h an Hohlenſtoff, der, als die eigentliche Nahrung
der Gewächſe, ihnen durch den Thau zugeführt wird.
Verſuche mit Pflanzen in luftleeren Raume, welcher
weiser auf 11echaniſche als auf chemiſche Art zu
wirken ſcheint. – Ueber die Gasarten, welche die
Iſlanzen im Sonnenſchein und in der Dunkelheit aus-
hauchen, kennt man Senebie: 5 Grundſätze ſchon. Er
trägt ſie hier, mit einigen Abänderungen, aber mit
bei indiger Rückſicht auf Ingeroºſsens widerſprechen-
de Heynng, umſtändlich und befriedigend vor. Un-
ter allen Umſtänden geben die Pflanzen Stickgas, theils
Weil, nach Göttlings Erfahrungen, das Kohlenſaure
ſelten ohne Stickgas iſt, theils auch weil ſelbſt in
Sonnenſchein, Taca vollendeter Aushauchung des
Saterfic fas, Stickgas zu folgen pflegt. Seir gut wi-
derer Stebier die ſºey nu1:g von Kreislaufe er ar-
noffäriſchen Luft in Gewächſen, vorzüglich aus dem
Gruse, weil ſie ſo wenig Stickgas enthalten, da die
atmoſphäriſche Luft doch deſſelben enthält. Das
Sauerſtoffgas, welches die Pflanzen im Sonnenſchein
geben, entſteht durch Zerſetzung der Kohlenſäure,
welche im Waſſer befindlich iſt. Die grüne Farbe der
Gewäche fey watrcbei !ich das Product eines ge-
wien Verhältniſes des Stickſtoffs zur Sauerſtoff. Un-
ſtandici über die Action des Lichts auf die Gewäch-
e-
----- 66 / 656 -----
m
A. L. Z. OCTOBEK. xgoï.
112
se, eine Lieblings - Materie des Vf. Durch das Licbt
wird die Kohlensàure in den Pslanzen zersetzf und
Sauerstoffges entbunden, doch sey es nicht der einzi-
ge Agent. Durch einenAufguss vonEicbenrinde wird
das Aushauchen des kehlensauren Gas sehr befôrdert,
weil die G»llàpfeîsàure sehr viel KohlenstofF enthâlr,
und wenig Verwandtschaft zum SauerstofF hat. —
Trefflichu Versuche, um zu zeigen, dass die Pslanzen
in abgekochtem Wasser wenig oder gar keineLebens-
luft geben: die geringe Menge, welche fie dennoch
aushauchen, wird durch die Zersetzung der in ihrem
Parenchymsi befindlichen Kohlensàure gebildet. Ge-
schickte Vertheidigung gegen Ha(senfratz, der keine
Zerlegung der Kehlensàure durch die Végétation zu-
geben wollte. Der Vf. geitehr, dais die Gewáchse im
DunkelnKohlensaures und Stickgas aushauchen; aber
nicht in dem Verhaltnisse, wie es Ingéniions s angab:
denn auch imSonnenschein geben fie, nach derAus-
haichung des Sauerstoífgas, Kohlensaures und Stick-
gas. — Wirkungen der Wàrme und Kàlte. Hunters
Versuche, um zu beweisen, dass diePslanzen auf àhn-
liche Weise der Kâlte widerftehen, als die Thiere,
werden hier sehr gut geprûft. Lamark's merkwùrdi-
ge Erfahrung von der Erhitzung der Knospe des
Arum maculatwm vordem Aufbliihen, bestàtigt Hr. Se-
tiebier durch seine Versuche. Dièse lehren zugleich,
dass um séchs Uhr Abends, die Hitze in der Pflanze
am stàrkstenwar, indem fie alsdann auf 21* Rcaumur
stieg. Die schnelle Verbindung des KohlenftoíTs mit
dem SauerstofF fieht der Vf., als die Urfache dieser
merkwúrdigen Erscheinung an. Sehr gut zeigt er,
dass die W arme der Erde hauptsàchlich die Wurzeln
vor dem Erfrieren schùtzt, dass die Baumsàfte, we-
gen ihrer Unreinheit, nicht leicht erfrieren. Auch
thut die Aehnlichkeit der Pflanzen- Gefassa*mit Haar-
rohrchen vieles zur Abhaltung der Kàlre, indeni Feuch-
tigkeiten in Haarròhren nur bey— 7° frieren. Rmwi-
ford hat ferner gezeigt, dass kleine Kanàle, in wel-
chen leicht Verstopfung vorkommen kann, die enr-
haltenen Flùfiìgkeiten nicht erfrieren lassen, weil
durch Verstopfung die Entbindung der Wàrme gehin-
dert wird. Auch die Luft ist emNichtleiter der Wár-
me; daher, raeynt der Vf., erfrieren die hòchsten Thei-
le der Baumeweniger als niedrige Pslanzen, weil jc-
ne nicht fo viel Feucbtigkeit haben, und der Luft
mehr ausgefetzt fïnd. AHein diess widerspricht gera-
dezu der Erfahrung, indem in kaiten Wintern alle-
mal die hohen Baume eher erfrieren als die niedrigeu
Stauden. Dass aber die Leerheit und Trockenheit der
Gefàise das Erfrieren verhindere, ist ausgemacht:
denn Jedermann weifs, wie fchàdlich frûhe und spâ-
te Fròste den Gewáchsen sind. Auch soli man in
Schweden den fremden Gewáchsen, die man an das
Clima gewòhnen will, zeitig ihr Laubnehmea, damit
ein Stillstand derSáfte erfolge, und fie weniger vom
Froste leiden inògen. . . Die Elektricitut hait der
Vf., nach Marnms neuesten Versuchen, sûr keinen
sehrmàchtigen Agenten auf die Pflanzen. — Bey der
Lehre vom Keiinen erzáhlt er ziierst seine Versuche,
um zu prûfen, ob das Saamerfkórn durch die Narbe
allein, oder auch durch die Haute die Nahrung an-
ziehen. Dièse Versuche verdienen mit Lrfebure's fast
zu gleicher Zeit angestellten verglicheîi zu werden.
Das Klast'en der harten Nussscbalen beym Keitnen der
Kerne, ist dem Vf. noch ein Geheimniss, da er we-
der durch Wasser, noch durch Weingeiíl, worin er
Nuise Jahre lang liegen liess, dièse Erscheinung be-
wirken konnte. Rec. glaubt, dass diess sehr unschirk-
liche Mittel waren, um das Keimert zu bewirl'en,
und dass nur die kohlensàure Erdfeuchtigkeit dureb a!I-
málige Erweichung und Erregung der Gabrung diess
Klaffen der Nussfcbaalen hervorzubringen im Srande
ist. Hr. 5. glaubt, dass Grasarten am fchnellsten kei-
men: Rec, der jàhrlich bis 1500 veríchiedene Sor-
ten Saamen ausfaet, findet immer, dass die Solichos,
Phajeoîus, Convolvultts und Volijgonum - Arten am srii-
hesten aufgehen. Wie dureb zu rieles Licbt das Kei-
oien verhindert werde, erklàrt der Vf sehr gut da-
durch, dass er annimmt, es raube zu viel SauerstofF,
als dass sich eine gehòrige Menge Kohlensàure bilden
kônne. Manche Saamen haben aber nicht sehr viel
SauerstofF nothig, um zu keimen, weil fie selbst so
viel Kohlensàure hergeben: daher vorzùglich seine
Saamen, die nicht riel KohlenstofF enthalten, unter
Moos liegen oder in Schatten gestellt werden mûssen,
wenn fie keimen follen. Daher keimen auch manche
Saamen in kohlensaurem Stick - und Wasserstosf-
gas. MóchteHr. Senebier doch mehr Aiifmerksaiukeit
auf die BonnetTcben Versuche ùber das Keimen der
Saamen ausser der Erde, verwandt haben! De SauJJïi-
re's intéressante Versuche werden aber angefuhrt, wo-
durch erwiesen ist, dass der Sauerstoss beym Keimen
der Saamen nicht verschluckt, sondern zur Bildung
der Kohlensàure verwandt wird.
(Der Befchlitsi folgt.)
PHILOLOGIE.
Ai.tenburg, b. Petcrsen: Taschenbuch der franzô-
sischen Sprache sûr diejenigen, die einige Fertig-
keit in derselben erlangen wollen. igoi. 459 S.
8- (16 gr.)
Ein neuer Titel zu einem alten Bûche, welches
1799. Leipzig, in Commission bey Kummer uhter
folgenden Titel erschien: Der gefallige franzoffche
Sufiòr, zur Selbfthûlfe fur diejenigen, die die franzti-
íische Sprache leicht und in kurzer Zeit verstehen,
schreiben und sprechen lernen wollen. Herausgege-
ben von Labraife und zura Druck befôrdert von W.
F. Eezel. (1 Rthlr. 12 gr.) Die Rec. daven S. A7L.
Z. 1800. Nr. 33,
----- 67 / 656 -----
113
II4
Num. 205.
ALLGEMEINE LITERATUR
-
zEITUNG
So n . abends,
den 17. October 1 8 o I.
- I LL
NA TUR GES CH I C H T E.
GENF, b. Paſchoud: Phyſiologie régétale, contenant
une déſcription des organes des plantes et une
expoſition des Phénomères produits par leur or-
ganiſation, par jean Sciebier etc.
(Beſchluſs der im vorigen stac abgebrochenen Recenſion.)
- * Vierter Theil. Vom Wachsthum, der Einſaugung und
Ausdünſtung der Pflanzen. Von der Bewegung
der Säfte, von den "sicherley natirlichen und künſtli-
ehen Mitteln der Vermehrung der Gewächſe. Für das
härteſte Holz hält der Vf. das Buchsbaumholz. Weit
härter aber iſt Caſuarina equiſetifolia, Sideroxylon ci-
nereum, Bunelia Manglilea und wenigſtens gleich hart
das Holz der Steineiche. . . Das Anſaugen geſchehe
bloſs durch die aufteigenden Kanäle in den Holzfa-
ſern, keinesweges durch die Oberhaut. (Allerdings
durch die Oberhaut, ſo lange dieſe noch nicht ver-
dickt iſt, und Korkſtoff angeſetzt hat; denn jüngere
Zweige, deren Oberhaut noch grün iſt, ſind überall
mit einſaugenden Mündungen beſetzt). Daſs die In-
jectionen gefärbter Flüſsigkeiten nicht immer glücken,
beſtätigt der Vf. Oft zerſetzt ſich das aufgeſaugte Waſ-
ſer, und die Säuren, die es enthält, ſind nicht mehr
im Stande, die biauen Blumen roth zu färben. Aber
bisweilen findet man doch wenig Unterſchied zwi-
ſchen der eingeſaugten und ausgedünſteten Feuchtig-
keit. Die Organe der Ausdünſtung ſind noch nicht
hinreichend bekannt; an einem Orte hält der Vf. die
Drüſen dafür, allein dieſe ſind bey weitem nicht ſo
häufig, als es die Allgemeinheit dieſer Verrichtung
fodert. Sie fehlen z. B. in der Rlumenkrone, und
doch dürften dieſe febr merklich aus. Das Verhalt-
niſs der Ausdünſtung der Pflanzen bey Tage und zur
Nachtzeit beſtimmt er genau. Die Ausdünftuug hört
früher auf als die Einlaugung. Durch die Ausdün-
ſtung wird die Pflanze und die umgebende Atmoſphäre
kühler; daher fühlt ſich ein friſcher, lebender Stamm
kühler an, als ein abgeſtorbener; daher ſind ſchattige
Orte kühler. . . Der neue Trieb der Bäume im Spät-
ſommer ſcheint auch den Vf. mehr eine innere Urſa-
che zu haben, da die Witterung keinen Einfluſs dar-
aaf hat, und da unſere Bäume ſelbſt in der ſüdlichen
Henniſphäre die nämliche Erſcheinung zeigen. Das
Aufſteigen des Safts erklärt der Vf, bloſs auf phyſiſche
Art, d'une manière hygroſcopique und ſucht dieſe Hy-
potheſe gegen manche Einwendungen zu fichern.
Beſonders aber bemüht er ſich zu zeigen, daſs Reiz-
barkeit der Gewächſe nicht erweislich ſey, und zur
A. L. Z. 1801. Vierter Band.
Erklärung dieſer Verrichtung nicht hinreiche. Rec. fin-
det zwar des Vfs. Gedanken ſehr glücklich ausgeführt,
fühlt ſich aber nicht überzeugt; doch hält er es hier
für zu weitläuftig, die Gründe und Gegengründe ge-
nau auseinander zu ſetzen. Verſuche mit Knoſpen,
welche beweiſen, daſs die Schuppen derſelben zur
Entwickelung nicht unumgänglich nothwendig ſind.
Die Art, wie die Knoſpen anſchwellen und ſich ent-
wickeln, ſucht er durch Anſchwellen des Wulftes zu
erklären. Ueberhaupt hält der Vf, die Wülſte (bour-
relets) für ſehr wichtig auch bey der Ernährung. Die
Richtung der Stämme nach oben wagt er nicht zu er-
klären. Ueber das Abfallen der Blätter fehlt Wrolicks
Theorie, die aber der Wf. auch nicht hätte annehmen
können, da ſie auf den Geſetzen der Erregbarkeit
beruht. Er trägt dagegen Vaucher's Meynung vor, die
nach des Rec. Meynung ſich am wenigſten vertheidi-
gen läſst. Die Blattſtiele werden nämlich, bey zu-
nehmender Verhärtung des Holzes, nicht gehörig er-
nährt, und fallen auf dieſe Art ab. Auch meynt er,
die Ausbildung der Knoſpen in den Blattachſeln dränge
die Blattſtiele weg, und verurſache ihr Verdorren.
Die Farben der Pflanzen ſucht der Vf. durch chemi-
ſche Gründe zu erklären, und man muſs geſtehen,
* daſs ihm dieſs ziemlich gelungen iſt. Die verbleich-
ten Theile (ekicles) enthalten weniger Kohlen- und
weniger Extractivſtoff als die grünen. Die grüne Farbe
ſcheint ihn durch Einwirkung des Sauerſtoffs auf das
preuſsiſche Blau zu entſtehn; und der zuſaunmenzie-
hende Stoff liefert mit kohlenſaurer Pottaſche die grüne
Farbe. Den Schlaf der Pflanzen ſucht der Vf, verge-
bens auf mechaniſche Art zu erklären; ohne die Ge-
ſetze des Organismus bleibt dieſe Erſcheinung immer
ein Rhſel. Ueber das Aeugeln und Propfen giebt
der Vf. Erklärungen, die aber nichts Beſonderes
enthalten.
Fünfter Theil. Allgemeine Betrachtungen. Anga-
be der Lücken in dieſer lWiſſenſchaft. Viel Wiederho-
lung. Gegen die Reizbarkeit als Princip der Bewe-
gung und der Verrichtungen der Gewächſe: der Me-
chanismus reiche hin. Allgemeine Betrachtungen über
den Wohnort der Pflanzen. Vergleichung des Thier-
und Pflanzenreichs, lange nicht vollſtändig und he-
friedigend genug. Manche von den Fragen, die der
Vf. zum Schluſſe aufwirft, ſind ſcon zur Thei! ge-
iöſet. So iſt wohl erwieſen, daſs die Rinde und das
Holz einen ganz verſchiedenen Urſprung haben, daſs
die Holzfaſern aus Schraubengängen und auf eigen-
den Kanälen zuſammengeſetzt ſind, daſs ſich in je-
dem Holze, am meiſten aber im unreifen, oder inn
Splinte, jene Schraubengänge deutlich zeigen laſſen,
P daſs
----- 68 / 656 -----
n5
If ô
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dass die Scbraubengá'nge inwendig keine zweyte rôh-
renformige Haut liaben, und dass deswegen die Ge-
BieinÉchafr derselben mît tlem umgebenden Zellge-
webe, durch Comparetti vortreíRich angedeutet, eus-
gcmacht ist. Aber weit wichtiger wiire es, dem Ur-
íprungeder Scbraubengànge in dem keimenden Pflanz-
chen nachzuspilren und die Art zu zeigen, wie sich
aus blossem Zellgewebe dièse Spiralfasern bilden.
Doc b wír brecbca hier ab, um nicbt zu weitlauftig
zu werden, indem Wir alla Freúnde der Botanik bit-
ten, das Werk mit Voríkht zu ítudieren , um durch
manche Irrthûmer und Paradoxien, die darin enthal-
ten íind, sich zu neuen Versuchen bewegen zu lassen.
ERDBESCUREIBUNG.
m
Leipzig , b. Lînke: Kleinere Lànder- und Reisebe-
Jckreibungen; aus dcu Werken vorziiglich aus-
lándiícher Reisenden. Sechjhv Band ares Stiick.
13ÓS. Siebenter Band itesStùck. 140S. ijjoo. 8-
Auch unter dem Titel:
Natur- und Sitlmgeinàlde aus Schweden , Novurcgen
und Danemark. In Briefen von Ms. (Miss) Marie
IVolíJlonecraft an Un. Imlay. Evst.es Bándchen.
(1 Rthlr.)
Dièse Briefe, sagt der Debersetzer im Vorberichte,
„scheinen durch die vor 4 Jahren erschienene deut-
srhe Uebersetzung derselben bey weitem nicht nach
Verdienst bekannt gfcworden zu seyn, woran ver-
mutbiich der geringe Werth dieser Uebersetzung, in
welcher nar zu ost die ganz eigcnthiimlichen Schòn-
bciten der originellen Verfaíïerin entitellt, und die*
f^inûen Zilge ihres lebendigen Pinsels verwischt íind
(Schuld war)." Er entschloss sich alfo eine neue und
mehr con slwovegearbeiteteNachbildungzuliefern, und
. rechr.et dabey aus d«an Dank des bessern Theils des
Publicains, der hier — wie der Uebers. imizusetzr,
,,nìcht so sehr eine Reisebeschreibung, aïs ein Tage-
bucb , ais freundschoídiche Herzensc-rgiessungen , als
Beytriige zu der Lebensgesch relue und Charaluerisìik
einer schónen Seele gelesen haben wird etc." — In
diesen letzten Wcrten liegt wirklich der cigentliche
Charakter difser Briefe, welche man mit Vergníigen
ltseii wird, obne gerade ùber die Lànder viel zu 1er-
ncn, die aus dem Titel genanntfind. Aber eben dar-
um, weil es der Léser hauptfáchlich mit der Verfasse-
rin zu thun bat, wûnschte Rec , dass der Uebers. ein
paar Worte ûber ibre Geschichte und Seelenstimmung
beygefùgt hàtte, welche zum Verstándnifs und znr
richtigen Ansicht dieser Briefe beynahe nothwentiig
íind. Miss (nicht Ms. wie der Uebers. schreibt) Woli-
ftonecraft, nachmalig* Mrs. Godwiìv, verbaud mit
grossen natùrlkhen Gaben und heftigen Leidenschaf-
«en ein hohes Gefiihl ihres isnern Werthes und ein
záïtlîches Hesz. stas letztere macbte fie sehr ungliick-
lich, da sie weder schò», nocb einnehmend, und zur
Zeit, da fie dièse Briefe schrieb, auch aicbt mehr
yung war, so wie das hohe Gefiihl ihres Werthes ihre
Laune versauerte. Mit derKrafr, die flebesass, strebre
fie obne U-iterlass, sich aus ihren Verhâltnissen heraus
zu reifsen, wahrend fie sich aus allon Seiten durck
ihre búrgerJiche Lage ehigeengt fand. So wurde sie
excentriích, und suchte ihre Grundsátze undMeynun-
gen £egen biirgerliche Versassung, bergebrachte Sitten
und allgemeine Denkungsart durcbzufetzen. Von
den Mánnern wenig gesucbt und geliebt, beraiibte
sie sich, von diesein Gescblechte unabhàngíg zu wer-
den, wahrend ihr Herz fie iminer wieder zu demsel-
ben fúhrte. Aus dieser Lage und dieser Stimmur.g
lassen sich die mehresten Meyiningen, Gefùhle ìiad
Grundsàtze erldúren, die man in ihren Rechren der
Weiber und zum Theil in diesen Briefen findet. Sie
litt unaussprechlich, als sie dièses Utztere Werk schrieb,
und daraus wird ihre hohe Spannung, ihre Reizbar-
keit und ihre Ansicht von vielcn Dingen verfiá'ndlkh.
Intéressant werden dièse Briefe immer bleiben, und
sie verdienten eine sorgfaltige Uebersetzung. Wie wert
die vor uns liegenda ihr Urbild erreichr hat, Jíanr»
Rec. nicht sagen, da er das Original nicht mehr bat;
aber sie lieft sich angenehm und gròsstentbeils leichr.
Hìn und wieder wáre etwas mehr Deutlicakeit und
Besiimuithek zuwiinschen. Hierher gehórt die Stella
Th. I. S. 6. ..Die arme Marguerite, deren Wagsani-
keit dieFurcbt immer als Fûhlhorn voranstríckt etc."
Diess giebt keinen bestiminten Begriff, auch wenn
man annàhme, dass Wachsamkeit stett Wagsauikcit
gelesen werden sollte. Fur Médisance und Jtupid ha-
ben wir cìoch wobl deutsche Warter. Knitten sur
Stricken (S. 41-) ift nicht hochdeutscb, so wenig als
fteiddlings sitze». Was ijì eine irrdisdie Zártlicbkeit
fur misère Kinder? (S. 42. l.) — Zum Schlusse kbn-
nen wir uns das Vergnûgen nicht veví.igen, ein«
Stclle herzufetzen, welche, nebst unzahligtii awlern,
z«igt, wie sehr die Verfaflerin ibren eigenen VVeg
ging, u-nd wie wenig sie ftlten Meynungen fròhnt&
Man hat den mehrelten Volkern von Europa einen
Natiofvalcharakter beygeîegt, der nocb jetzt so zieuv-
lich allgemein angenyamien iít, der aber, bey ge>-
nauererUntersuchung, sich grosstentheils unrichtig fin-
det. Hierúbír sagt lie Th. L S. 68- ..DerUntersuchungs-
geiíc cbaraktervíirt unser Jshrhundert und ihm wird
de"5 kùnstige obne Zweisel eiuen grossen Zuwachs
von Erkenutniss verdanken ; auch wird seine Verbreí-
tung ficher die aufgepl'rcpsteu Nationaicharaktere zcr-
stòren, die man sûr daucrnd gehalten hat, da die
Schuid davon doch nur an der Fortdauer der Unwlf-
stnheit lag." — Was ûber Hamburg gesagt wird, ift
theils ungerecht, theils schief, theils faisch.
Eri-ancew, b. Wahberr TaJ'oheìibuch sûr Reìsende
jeder Gattung durch Dcutschland ans das Jabr i8or-
von fjfoh, Cìtr. Fick, Lebrer am ï 11 - Gymn. zuEr-
langen. 3te vcránderte und vermebrte Auiîsge.
3S3 S. 12. mit einer Reisekarte. (20 gr.)
Eine merklich verbesserte Ausgabe dièses schon frii-
her in der A. L. Z. beurtbeilten Werkes.| Ueber den
xi ten Abschnitt (bis S. 92-) > luinn Rec. bloss das be-
reit»
----- 69 / 656 -----

H7
No. 295. OCTOBER sfof*

reirs Gesagre wîederholen; aber die alphabetischen
Nachrichten von Lándern and Stadten (S. 95 — 322.)
lìnd jetzt fo beschaffen, dass Rec. iiicht leicht ein
Werk kennt, das in einem so kleinen Utnfangefo
vielt; und nútzlrcbe Nachrichten fur den Reisenden
enthielte. — Da der Vf. um Beytráge und Znrecht-
weisungen, auch in Kleinigkeiten birtet: so macht
sich Rec. ein Vergnûgen daraus, ibm Folgendes an-
zubieten. Bey Butzen sollfe der schònen und merk-
wíirí.iigen Ge'gend umher und der schónen Weine, die
unter die berùhmtesten in Tyrol gehôren, gedacht
werden. Nicbt weit von Blar.kenburg ist die Ross-
trappe, ein merkwùrdiger WaiTerfall, und die zer-
stòrre Bergfcste Regenltein, oder Reiniiein. Der
niichste Weg von Leipzig nacb Carlsbad ist nicbt 16
Jbndcrn 17 Meilen; es werden aber 18 bezahlt, 12
bis Annaberg uth! 6 bis Carlsbad. Zu Dújfeldorf be-
sindet sich dia berùhmte Gemaldefammlung schon seit
vielen Jahren nrcht mehr. Das beíìe Wirtbshaus zu
Chemnitz ist seit ein paar Jahren der blaueEngel. Bey
Drcscien ist die Sauur.ìung der Menglischen Abgússe,
ein iiberaus wichtiger Gegenstand, vergessen. Zu
Frauksiwt a. M. ist das neuelte, und wie viele fagen,
das beste Wirtbshaus das Parliameat von England.
Bey Freyberg sind die n ah en Schmelzhùtten und mehr
nffch das Araalgainationsvverk nicht zu ùbergehen.
Die Bevòlkerang von Greifswalde wurde im J. 1798
5-|53 angegeben. Zu Harmburg ist das beste Wirtbs-
haus der Konig von England nicht angegeben. Zu
lli:jchbirg batte die wichtige Zuckeriìederey nicht
unberùhjt bleiben sullen. lui J. igoo war die Bevbl-
kerung von Leipzig , laut der Zahlung, 32,146 Perso-
nen. Italiànisctie Oper gieht es in dieser Stadt nur
selten , und ist al's Ausnannie zu betráchteiï. Das
ehsmalige Wirtbshaus zum blanen Engcl daseibst ist
schon seit mehreren Jahren ein Privathaus. S. 257.
iind die kaiterl. Ducaien 2a 4 FJ. 20 kr. angegeben;
lie standen jedoch schon sdit vielen Jahren , vermoge
kaiserlicher Verordnung, auf 4 Fl. 30 kr., und seit-
dem das Gel d verfchlechtert worden ist und dieBank-
noten unter ihrein natnhafren Werthe stehen, ist der
Ducaten, obschon gegen diekaiserl. Verordnung, auf
5 Gulden und drùber geiiiegen. Als der Vf. ùber die
ësterreicbiíchen Silbermùnzen (S. 257.) fchrieb, wa-
ren die neuen Mûnzen von 12 und 6 Kreuzern schon
feit mehr als einein Jahre eingefûhrí, und seitdem-
íìnd aile Siibeistucke, die cr nennt, so ziemlich ver-
schwunden, weil die neuen gar viel schlechter sind.
Mit den letztern und hauptsáchlich mit den Wiener
Banknoten werden jetzt aile grosse und kleine Ge-
fchâfte in den k. k. Staaten gemacht. Sie verlíeren
13 bis 14 pro Cent gegen Zwanzigkreuzer. Bey Pill-
niiz sollte der daran stofseede Borsberg mit i'einer
schònen Ausíkbt angefùhrt werden. Pyrmont ist nur
zwey Meilen von Hameln. S. 279. der Augustd'or,
Friedrichd'or und kurz die sogenansnen deutschen
Louistí'or gehen in Sachsen schon seit vielen Jahren
ziemlich allgemein fur 5 llthlr. 8 gr-, ío wie die Du-
caten fur 3 Thaler. Niemand , etwa einige Poitmei-
tter ausgejiojojmen^ wird iLch weigern, fie, dafiir aa-
zunehmen r fo wie man fie mehrentheils noefc hòher
bezahlen muss, wenn man lie sucht. Dièse Nachricht-
ist dem Reisenden sehr nôthig, damit er nicht sein,
Goldfùr denWerth ausgiebt, den der Vf. darauf fetzt..
S. 28o- Bayern hat keinen Antheil an dem Salzwcrke-
zit Hallein, erfaalt aber das Salz daber zu einem be-
itimmten Preiser alten Vertrâgen zuFolge. Zu Salz-
bttrg ist dieraerkwùrdigeFelsenmauer, mitdemdurch-
dieselbe gebrochenen Palïe, so wie die Aussichten,
die fie oben gewàhrt, nicht zu vergessen. In der
Náhavon Schmiedeberg verdient der schòne und merk-
wíirdige Garten des Grafen v. Rëden genannt zu wer-
den. Schneeberg wird statt 6000 nicht viel ùber 400a
Eimvohner haben. Die Kirchc mit einigen alten Ge-
málden verdient geseben zu werdem. Statt 18,200
hat Trieji jetzt ùber 3o,croo Einwohner. Bey Wal-
denburg ist der 1 Stunde davon gelegene fchone Lust-
sitz, Greenfield, oder Grûnfield nicht zu vergessen,
fo wie ùberhaiípt die mannichfaltigen Natkirfchònhei-
ten in dem ganzen Thaïe hòchst fehenswûrdig lìnd.
In Tytol ist der ziemlich wichtige Wein- undSeiden-
bau vergelfen. Bey Weissenfels ist der Canal anzuzei-
gen, wovon man nicht weit von der Stadt einige
Schleufen sehenkann. Bey Zittau iit cer eine kleine
Meils davon gelegene sehr schone Sitz des Grafctt
v. Einfiedel, Reibersdorf» merkwûrdig.
Ha^hov£R| ín d. Ritfcher. Buchh.: Reife von Havt-
burg tutch Pfdteuttíphia. igoo. 208 S- 8> (14 gr-)
Dtess ist nicht da-s Werk eines Gelehrten, fondern
eines Gescháftsmannes, der verinuthlich die Hand-
lung treibt, und der mit einem guten, sebliebten Ver-
stande unbefangen beobachtet und seine Beobachtun-
gen ohne Ansprûcbe mittheilt. Ein solches Werk ist
immer willkommen; nur batte der Vf. sein Mspt. ei-
nem Sprachverítàndigeu zur Durchficht geben follen,
um einige M-íingel der Schreibart und hin und wie-
der ofsenbare Fehl'er zu verbessern. (Er schreibt sehr
ost was, statt das, z. E. S. 3, môchte ich einen Theil
des Vergnùgens gewáhren kònnen, was fie etc. S. 6-
er úb'.e an Bekannte (n) und Unbekannte (n) etc.
S. 8- diemehreíten haben nicht fo viel, um ihr Paf-
Cagiergeld za bezahlen, dièses Jìeht also der Kauf-
mann etc. Ueberhaupt komiut das Wortlîehenmehr-
mals in diesem undeatschen Sinne vor; z. E. denVer-
lult stehen, fur tragen, oder auf sich nehiaen. S. 13.
und 14. jene und jene etc. statt jene und dièse etc.
S. "g. lie haben ihrcn eigenen Bedienten, oder wer-
den von denen des Haufes aufgewartet etc. S. 12a-
die Vorzuge, die erfiir (vor) fo vielen andern hat etc.
S. 12 £. worinne die Schiffe fur (vor) jedeai Winde
ficher Hegen etc. Hierher gehòren auch die franzòs.
Ausdrùcke: ,,iie fitzen pele mêle bey der Gefell-
sthaft", Diner, Souper, Salaire etc.). Uebrigens lei-
stet der Vf. mehr, aïs er auf dem Titel verspricht;
deim ergiebt nicht nur Nachrichten voa Philadelphie,
sondern auch von mehreren andern Stadten und Pro-
vinzen des v.aeiinigten Amerika. Was er ùber die
Auswandf \et Europaer sagt. uber ihre sehlge-
kU*-
----- 70 / 656 -----
119
T2O
A. L. z octoBER ser
ſchlagene Hoffnungen und über die erfoderlichen Ei-
genſchaften und Fähigkeiten, die ein Coloniſt haben
ſollte, um Glück zu machen, verdient ſeir beherzi-
get zu werden. Mitunter webt er mehrere Geſchich-
ten von Ausländern, beſonders Deutſchen ein, die
nach Amerika giengen. Vorzüglich merkwürdig war
Rec. die Geſchichte eines Franzoſen, der zu Hamburg
von einem Juden ua einen Diamanten betrogen wur-
de; er verfolgte den Juden bis nach Leipzig, erſchlug
ihn, fand ſeinen Stein in des Betrügers Taſche, nahin
ihn und ging nach Amerika. Dieſe Geſchichte iſt
ſchon mehrmals erzählt worden, aber immer ohne
hinlängliche Autorität. Durch den Juden kam kein
anderer gemeyne ſeyn, als der in Leipzig in J. 1795.
erſchlagene Heckſcher, um defſen willen Sarlat, ein
Franzoſe, in Leipzig eingeſetzt wurde und im Som-
mer 1796 im Gefängniſſe daſelbſt ſtarb. – Das Quan-
tum des Maryländiſchen Tabacks, das jährlich aus
Baltimore nach Europa ausgeführt wird, iſt nicht zu
berechnen. Er ſteht an Güte dem Wirginiſchen weit
nach, hat aber nuehr innern Gehalt, als der Deutſche.
Der Virginiſche kommt ſeit einigen Jahren nicht mehr
in ſo groſser Menge nach Europa. – Der Carolini-
ſche Reis geht in groſser Menge nach Deutſchland.
Der Maryländiſche iſt dadurch faſt ganz verdrängt
worden; auch iſt er viel ſchlechter. – Ein Cargo
iſt ein Handelsdiener, der einem Schiffe mitgegeben
wird, und der über das Ganze ſo ziemlich zu gebie-
ten hat. Gewöhnlich verſteht er die Schifffahrt. Oft
iſt es ihm überlaſſen, wohin er ſeine Ladung führen
will, und dazu entſcheidet er ſich häufig erſt unter-
wegs. Sein Vortheil iſt pro Cent vom Betrage der
Ladung. Groſse Handelshäuſer haben mehrere Car-
gos; das erſte Haus in Baltimore hat ihrer 14. –
Der Anerikaner achtet es nicht, einem brauchbaren
Manne 5 bis 6ooo Thaler jährlich zu zahlen.
DEUTscHLAND: Reiſe nach Paris. Im Auguſt und
September 1798. Vorzüglich in Hinſicht des öf-
fentlichen Geiſtes, und nützlich für diejenigen,
welche eine Reiſe dahin machen wollen. Aus
italiäniſcher Handſchrift. 1800. 306 S. 8. (21 gr.),
In einem kurzen Vorberichte (Wort des Ueberſ.)
heiſst es: „Der Zufall gab nair kürzlich die Bekannt-
ſchaft eines Italiäners, der von einer Reiſe nach Frank-
reich zurückkehrte, und auf derſelben ein kurzes Ta
gebuch geführt hatte. Ich theile es der deutſchen
Leſewelt mit. Sey es eine kleine Nebenſchüſſel in
den groſsen Gaſtmahl, woran ſo viele Köche raſtlos
arbeiten ! Fodere deſshalb der Rec. nicht mehr von
ihr, als das, wofür ſie ſich ſelbſt ausgiebt." Um den
Gedanken einer Nebenſchüſſel zu verfolgen: ſo glaubt
Rec., daſs dieſe hier, wie ſo manche Nebenſchüſſel
bey einem groſsen Gaſtmahle, ſehr entbehrlich war.
Der Vf, beſchreibt auf eine nicht ausgezeichnete Art,
die Crege Haftände, die er ſahe, alte und neue. Von
den, was ehemals zu ſehen war, haben wir Beſchrei-
bungen genug; das neue iſt uns auch ſchon von rneh-
reren geliefert worden. Ueber den öffentlichen Gciſt,
we von auf deu Titel die Rede iſt, findet der Leſer
hier nur wenig, und das Wenige iſt auſser allen Ver-
hältniſſe gegen die Localbeſchreibungen. In eifen
wünſcht Rec. nicht, irgend jemanden ſeinen Appetit
bey dieſer Nebenſchüſſel zu verderben; auch hier fin-
det ſich Manches, das eine raüſsige Stunde angenchin
ausfüllen kann. Die Reiſe fangt zu Düſſeldorf an,
und geht den gewöhnlichen Weg über Aachen u»l.
Lüttich nacs Brüſſel; von da über Mecheln, Antwer-
pen, Brügge und Oſtendis nach Lille. Erſt S. 1 10.
kommt er zu Paris an, welches er S. 3co. wieder
verläſst. Am Ende findet ſich eine Liſte von ein paar
1oo Schüſſeln, die bey dem Reſtaurateur Mieot für
beygeſetzte Preiſe zu haben find. Dieſe iſt wirklich
merkwürdig für den Deutſchen, der nicht in Paris
geweſen iſt. – Wenn übrigens der Vf, dieſes Werks,
das mit ſo unverzeihlicher Nachläſsigkeit gedruckt iſt,
daſs das Verzeichniſs der Druckfehler volle 4 Seiten
einnimmt, und ſie doch nicht alle angiebt, – ein
Italiäner iſt; ſo iſt er, wie auch der Vorbericht be-
1aerkt, ein ganz deutſch gewordener Italiäner; we-
1nigſtens fand der Rec. nie einen, deſſen Art zu ſehen
und zu fühlen ſo deutſch geweſen wäre.
w, Y G
d
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Neues hannöverſches
Kochbuch. In zwey Theilen. Verbeſſert und ver-
1nehrt von einem praktiſchen Koche. Neueſte
Ausgabe. 1800. XXXII. und 264 S. 8. (12 gr.)
HALLE, in d. Buchh. des Waiſenhauſes: Geſang-
buch für höhere Schulen und Erziehungsanſtalten.
Herausgegeben von D. Aug. Hermann Niemeyer.
4te verbeſſ, und vermehrte Ausgabe. 18oo. XVI.
und 288 S. 8. Nebſt: ".
Üebungen der Andacht und des Nachdenkens für
jünglinge auf Schulen, am Morgen und Abend,
an Conuluniontagen und bey andern feyerlicheñ
Gelegenheiten. Als Anhang zu dem Geſangbuch
für höhere Schulen und Erziehungsanſtalten,
herausgegeben von D. Aug. Hern. Niemeyer.
1800. 72 S. 8. (S. d. Rec. A. L. Z. 1786. Nr. 74.)
G1EssEN, b. Heyer: Allgemeine Bibliothek der neue-
ften theologiſchen und pädagogiſchen Literatur - her:
ausgegeben von joh. Ernſt Chrift. Schmidt und
Friedr. Heinr. Chriſt. Schwarz. 5ten Bandes 2tes
oder 3ten Jahrg. 2tes Stück. 1801. 1o Bog. 8.
(14 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1799. Nr. 232.)
ºs Alv.
-- ihl ihres Vv
----- 71 / 656 -----
I2C
122
N u m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, ilen 19. Qctober 180 r.
PHILOSOPHIE.
Lf.tpzïs, b. Martini: .í^e/îa. Kíeme Schristen zier
Philosophie des Lebens , besonders des hàuslichen,
von Karl Heinrich Heydenreíeh. Erfies Bândchen.
Mit einem Titelkupfer. 1798- VIII. und 27Ó S.
Zweytes Bândchen. 1800. VIII. und 316 S. 8- G*
Rthlr. 18 gr.)
| fer Herausg. dieser Schrift sagtin der kurzen Vor-
-■—. rede: raan musse fich wundern, dass sb wenige
.Schriftfieller unserer Zeit das unermessliche Gebiet
der Philosophie des Lebens, vorzùglich des hcusli-
-chen, welebcs einen so reichen fur Denkkrast, Sitt-
Jichkeit und Geschmack interessanten Stcxff darbietet,
bearbeiten, und er sucht die Ursacha davon, tbeils in
4em Wahne, dass solche Uiitersuchungen nicht sehr
verdienstlich seyen, theils in der Notbwendigkeit,
■der fie íich untcrwerfen mùssen, die Schuli'prache zu
verlassen, und jeden Gegenftand einfach und licht-
voll darzustellen. Rec. glaubt, dass dièse Erscbeinung
noch aus andern Ursachen und vorzíiglich daraus er-
klárt werden kònne, dass ein Schriftfieller, welcher
in diesem Fâche aút Gluck arbeiten will. Grùndlich-
Jteit des Wislens, das Talent einer gefálligen. popu-
-làren Darstellung, und Kenntniss der WeJt und der
Menschen in ihrem ganzen Uinfange vereinigen
•musse — Eigenschaften, welche nicht iininer so
vereint angetroffen werden; er glaubt daher auch,
dass es uns nicht sowohl an Schristen der Art, als an
guten und vollkommen zweckmàssigen fehlet. Wir
íìnd ùberzeugt, dass Hr. H. die erfoderlichen Eigen-
schaften grôsstentheils besass, und er wûrde, wenn
er langer gelebt, und nicht zuw.eilen zu eilfertig ge-
írbeitet hâtte, in dieser Art der Schriftsteller-ey íich
ein bedeutendes Verdienst um die Menschheit erworben
caben, zumal da er in dieser Vorrede veríicbert, dass
Philosophie des Lebens sein Liebliugsstadium gewe-
íen, und die Trockenheit anderer Rerufsffheiten ihm
ost versûsst habe. Die gegenwârtige Sammlung von
kleinen Schristen finden wir sozweckmassig, inRûck-
sicht auf Wahl der Gegenstànde, Bearbeitung und
Ausdruck, dass wir ihr, auch nach dem ïode des
Herausg., eine lángere Dauer wûnschen,<^Ueber deu
Planfinden wir w,eiter keineErklárung, aîsdenWink,
dass er das Gliick der Ehen, Erziehung der Kinder,
Umgang und geselliges Vergniigen, vorzíiglich zu den
Gegenstánden rechnet, welche einer vielseitigen Be-
arbeitung wûrdig sind, und wahrscheinlich natte er
zur Aufkiárung und Veredlung der Menschen in die-
sen VerhàltniiTen die Vesta , von welcher halbjáflrlica
A. L. Z. 1801. Vierter Band.
ein Stûck ersebeinen sollte, bestimmt. Die béi2en
vor uns liegenden Bândchen enthalten folgende Auf-
sâtze: 1) Ueber den Chavakter des Ifoibes und der weìb-
■lichen Liebe zur n&kern Priifung von Fichte's Grund-
sátzen iiber die Ehe. Fichte behauptet in seinem Na-
iturrechte, nus in dem Manne rege fich der Geschlechts-
trieb, nicht in dem Weibe; diesesgebe fich dem Man-
ne hin, nur aus Liebe zu ihm, und daraus entiìehe
erll in dem Manne Liebe, die ihm vorher fremde sey.
Dièse Behauptungen, -und die Prámisseu., woraus lie
abgeleitet werden, dass bey der Geschlechtsvereiai-
gung der Mann íelbstthátig, das Weib bloss leidenâ
fich verhalte, werden hier mit philosophischer Ruhe
geprûft, und der Vf. zeigt, dass die Pcâmissen grund-
los find, und tìuch die Folgerungen fich nicht daraus
ergeben, dass der Charakter des Mannes und des Wei-
,bes nicht der Natur gemàss gezeichnet sind, und der
Wùrde des Menschen widersprechen. Das Weib wûrde
iich erniedrigen, wenn es bloss aus Liebe sich dem
Manne ergábe, der an demselben nichts siehet als das
Object seines Triebes und seiner Kraft. Mann und
Weib find ursprûnglich zur Liebe geûimmt; und der
Geschlechtsunterschied in der Liebe beruhet nur auf
besondern Modificationen. Die Feinheit, mit wel-
cher dieser Gegenstand behandelt worden, verdient
besonders ausgezeichnet zu werden. 2) Vorjchlag ri-
nés gesellfchlichen Philosophirspiels nebji einer philoso-
phischen Méditation ùber eine Prise Toback. Ein Auf-
îarz voll Laune. 3) Commentar ûber einige Sprúchwór-
ter von Liebe und Ehe, namlich 1) der Mensch liebt
nur eintnal; 2) alte Liebe rostet nicht; 3) die Ehea
werden im Himmel geschloíïen. Man lieset mit Ver-
gniigen die geistreiche Entwickelung der in diesen
Spriichwôrtern liegenden Wahrheiten. 4) Ueber den
Unterschied zwisehen Achtung und gutem Kuse aus dem
Franzòsiscken der Frau v. Lambert. Nebji Graciant
Maximen Uber Ruhm und guten Rus, nach der franzo-
siscken Uebersetzung des Amelot de la Houjfaie ûbersetzt
und erláutert. 5) Bemerhungen ùber den Ausdruck in
der Phyfiognomie dessch'únen Weibes. In Briefen. Zu-
erst untersuchtder Vf., ob Schônheit ausschliessend der
Kórperíorm des We;bes zukomme. Ungeachtet Er-
habenheit das Eigenthûmliche ist, was fich in der àu-
ssern Gefialt des Mannes ausdrûckt: so lásst sich dock
ein schò'ntr Mann ohne Widerspruch denken. Die
Chrakter - und Geifleszûge des Mannes musse» sich in
jeder mánnlichen Form ausdrûcken; es ift aber nicht
nôthig, dass die áussersten Grade sich in bkibenden
und herrschenden Zùgen darstellen; fie kònnen ei-
nen niedern Grad haben, welche den Charakter des
Erhabenheit uoildern, ohne ihn ganz zu vertilgen.
Q Ebcn
----- 72 / 656 -----
I2J
ALLO. LITERATUR - ZEITUNQ
Eben so ist auch Eihabenheît nicht ganz aus der Kôr-
pcrform des Weibes ausgeschlossen. Der Charakter
des Weibf s ist darauf angelegt, die Riidung destnânn-
lichdi Charakters* durch edlen Gescblechtsrrieb und
Liebe zu vfrmitteln. Daber musste das Weib den
Mann durch seine Gestalt anaiehen, unn.ittelbar auf
ihn wirken durcb die ganze barmotiifche Zufanimen
fet/.ung seines Kôrpers, und das Reizcnde fejner sanf-
ten jugcndlichen Blùthe, mittelbar durch den sutlichen
Ausdruck in Ainer Physiognoinie. Und hierauf be-
rubet om meisten die Schònheit des Weibes, dass ihr
Aeusseres, vorzûglich die Gefichtsbildung, eine jchime
weibliche Seele darstellt. Worin dièse, oder mit ei-
nemWorte, die Weiblicbkeitim edlen Sinne des Wor-
tes, bestehe, welche Charaktere und Bestiuimungen mit
ihr nicht vereinbar se)en, wird ausfûhrlich gezeigt.
In einein Punkte kann jedochRec. mit dem Vf. nicht
einftimmen» dass er nâtnlich behauptet, die Schòn-
heit des Mannes kônne nur von den Weibern, und
umgekehrt die des Weibes nur von den Mànnern be-
urtheilt werden. Beide Geschlechter waien sûr ein-
ander bestimmt. Mann und Weib kònnten daher in
keiner Bezlehung ohne einander betrachtet werden;
die Mánner ûberlieseen den Frauen die Entscheiilung
ûber ihre Form unwillkùrlich, und stànden sich hòch-
ftens nur das Vermógen zu, ûber die Brauchbarkeit
ihres Kòrperbaues zu urtheilen , umgekehrt aber ge-
hore es TOr das Forum der Mánner, liber die Srhon-
heit der Weiber ein Urtheil zu fállen. Die Urtheile
ùber die Schònheit kònnen wohl durch den Charak-
ter des Geschlechts modificiret werden; dass aber das
«ine Gefchlecbt fur die Schònheit der Form des andern
«ur aliein Empfánglichkeitbabe, ist eine Behauptung,
welche gar keine Grunde fur fich hat, wenn man ai-
les Pacho'.ogische von dem Geschmacksurtheile ent-
fernt. Dièse Absonderung scheint aber dem Vf. nicht
ganz gelungen zu seyn. wie sehon aus der Erkla-
rung der Schònheit des Mannes, welche auch von der
des Weibes gilt, fie sey der reinste und lieblichfte Stil
der Natur in der Eischdnung der M<mnheit fur den
Trieb und das Geficl der Frauen, erhellet. 6) Gt-
màlde aus der Tkiiringisch Meijsnijchen Gefchichtc, von
Jt. ììommel. Die Erreitung Margarethens, Albrechts
Geinahlin durch die Fiucht von der Wartbuig 1270,
Friedrich von Dietzmann oder die Rettung des Vater-
îandes, Dietzuianns Tod oder Bruderrache, find die
drey Parthieen aus der Mtissnischen Gefchichte, wel-
cbe angeneìim erzáblt sìnd.
Das zweyte Bandcben entha-lr mehr gftschichtliehe
*îs phiîosophtsche Aufsátze, und die inehrit-. n von art
dern Ve:faíTern,. weil der Herau?geber durcb Kranfe
lîchkeit gehinderr wurde, tbàriger;t A'<theil da an zu
neà.nen Man findet hier r 1; Elsabetk die IL'ilige,
Landgrásirt von Ttuïringen ; ein riihtentíes liedichi \ on
C. L Stitgtitz, mit vorausgeschickter kurzer Leoens-
gefchichte dertelbeiv. 2) Ehrstandsj'cenen aus dem vo
rígm Sfnhrhnmiert, zur Evtteitung rtwas uver d'u iiio-
graplúem aus dem M>nelaltec von Jug Maldmann.
Die EinleitungíOthalr intéressante Betra. bran^n un-r
die Urlachen,, waruin es vor áem ioten ]aûikuucl«sr-
te keine Lebensbeschreìbungen von Deutschen gíebr,
Welche keine blosse Chronik, sondern ein treues Ge-
niàlde les l.ebens, besunders des hauslichen, enthal-
ten. Hr. fil. erzálilt ùbrigens das Leben und die
Ehestand-gelchichte Karl Ludwigs Kurfiirsten von der
Pfalz, seine F^hescheidung und Vermàlung mit deí
Luise v on Uegenfeld. Den gròssten Theil nimmt die
Supplik Jer getchiedenen Kurfùrsten Charlotta an den
Kaiferein. So intéressant dieserganze Aufsatz ist, so bat-
te doch der Vf. in der 1798 erschienenen Schrift : Louise,
Raugràfin zu Pfalz, geborne Frejherrin von Degen-
feld, noch mchtere intéressante Data zur Ebestandsge-
fcbichrt: dièses Kurfiirsten linden kbnnen. Vorzaglich
hâtte dtsselben Ehejìan'isdbrechming bier eine Stelíe fa
gut als die Supplik der Kurlúriiin verdiener. Doch
vielleicht etitlchlitsst sich der Vf., fie rn einem der
folgenden Bâiuichen nachzutragen. s) Vergleickung
der Luflbarkeiten des Mittelalters mt den gegenwàrti-
gen in befonderer Hinjìcht auf Deutschland, von D.
Christ.. Ernjl Weijs. Dieíe Vergieichung der Lust-
ba-rkeiteu des RIitfelalters mit denen unserer Zeir,
aus einein vierfachen Geíichrspunkte, nach ihrer Ver-
anlassung, dem Betragtn der theilnehmenden Per-
sonen , ihrer Beschaíì'er.heit und nach dem Aufwande»
den fie verursachten, gewahrt eine angenthme und
belehrende Lecture, ungeachtet der Gegenstand auf
diesem Rautne nicht erlchopft werden konnre, auch,
hier und da ansiatt allgenieiner Resultate etwas mehr
Detail zu wûnlchen gewelen wàre. Bey den Last-
barkeiten des Mittelalters, vorzûglich solchen, wel-
che demselben eigenthúmlich waren, als den Turnie-
ren, hait fich der Vf. am lángsten auf. Halthaiis*
Sckmidt's Geích. d. Deutsihen, Meiners u. a. welche
benutzt sind, werden in den Noren angefúbrt. 4)
Sehnfucht nach der Heymath eine kleine anziehenda
Gefchichtc in Briefen von R. Hommel. 5) l>er Rômcr
an dii Vestatîn. Ein Gedicht von D. Guíjahr. 6) Uebe*
die Ehe nachGrundsàtzen der Rechtsu ij}'?itj'chaft betrach-
ttt. Znr nahern Prúfung der von lin. t'ickte im zwey-
ten Theile seiner GrunJlage des Naturrechts aujgtjteíl-
ten iìrundjatze des Eherechts, vom Herawsg. Z-uerst
ûber die 1 ninoraluàt der Nothzucht, und den Verfû-
gungen des Staats gegen dit-selbe. Die Nothzucht
setzt Fichte dem Morde gleich; der Vf. glaubt, fie
sey in Hiníìcht der vithìscben Gesinnung, die lievor-
«ussetzt» und ihrer unausblsiblichen und moglicherk
Folgen wejj schánJlicher und dem genieinem Beitei*
gr tahi lu heí als der Mord. „EinMord geht nicht au*
M« rdlutí hervor, aber gewahlame Frauenschánderey
tVizteine herrschende und unûberwindliche lasterhaf-
te Lctdeniihafr voiaus, eineLeidenschaft, dieinanbe-
fritdiget, es keste, was es wolle, alltníalls auch « as
Leben mdJPr Mit>nenschen." Das Rasonnement úber
den Ersatz un Fall einer Fraueidcha,iiduiig tìndet der
Vf. «\ idersprecben I, weil keinErtaiz moglich iit, und
die uefchândete 011 ihrem Weribe an sich nicht»
verlorm hat>e; lieber batte Ficùte die schw ere Fra-
ge: wie es mit dem Kin ie vverde, welches die Frucht
einor N'nhzûchti^ung ist, unttrsachen folleii. Sehr
autiiuauica. ùaiitlelt der Vf. von der Ueherreduiig,
durch
----- 73 / 656 -----

!2S v 296. 0
TOBER i8ei-
durch weîche die Freyhert der Ehen besehránkt wird,
und weicht m mebrern Punkten von Fichte ab. Die-
ser behaupter, die Ueberredung sey in keinem andern
Falle ah in diesein ein Vergthen; der V»f. aber, dafs
jedc Ueberredung ein Betrug, alfo Vergehen , eine
Verlctzung der Menschf nrechte, in diesen Fallen aber
noch am meisten zu1»;tschuldigen sey, und dass man
gerade hier am ersten fragen kònne: waruiu hast da
dich ùhcrreden lassen? Das tnannbare Madchen, wel-
ches man zu einer Heyrath beredere, war bey der
Wahl, zu der fie sich bestimmenlirfs r keineswe^s in
einem solchen Zustande gàmlkher Unkunde des Ge-
genstandes; (ie warlìch doch wenigstens bewusst, dafs
fie das Indfviduum des andern Geschlechts nicht lie-
bet, mit dem fie in eheliche Verbindung treten soli;
ihrGefûhl und ihre gesunde Vernunft mussten ihr fa-
gen, dafs es unnatùrlicb und des Mensehen unwiir-
digist, obne Neigung eine Vereinigung zu treffen,
die nur durch Liebe glûcklich se) n, und ihreZwecke
erreichen kann. — Hr. Ficbte sagt zwar: „die un-
wissende und unschuldige Tochter kermt die Liebe
nicht, kennt die ganze Verbindung niche, die ihr an-
getragen wird." Welches mannbare Mâdcben mag
wohl d e Liebe nicht kennen? Wenn dem Weibe ur-
fprúnglich der Trieb der Liebe in feiner edelsten Ge-
ftalt eiten ist, wie kann ditsc Unwiffenheit môglich
feyn. Und steht etwa die Kenntnils der Liebe und
Unschuld im Widerfpruche?" Auf tben die Art gehet
der Vf. das folgende Raisonnement iiber die Fiage,
wer wegen Zwangs zur Ehe Klager s<-)« soli, durch,
widerlegt die Behauptung, dafs es mit der Ueberre-
dung des Mannes nicht viel zu bedeutrn habe, zeigtr
dafs der Sraat das nicht ltisten konrie, wos Fichte
von deinselben fodert. u. s. w. Die Fortserzung wird
verfprochen. 7) Hymne un die Thi àne von Karl Giese,
NEUERE SPRACHKUNDE.
Fbankfurt a. M., in der Jágerschen Buchb.: Klei-
ne wijstnfcku ftliche Tei minologie , oder Amveistmgr
sich iiber die bekanntejien Wijsenschaften, Kiinjieund
Hnndwtrke in ihrer Kutijijyrache im Deutschen und
Frtunofischen zu unterhalten und richtig atuzudvú-
eken, von tranz ThotçasGhaJUt, Prof. der franz.
Sprache an der Univerfitàt und dem akadem. Col-
legio zu Giessen. Zweyter Band, welcher diehò
hern Wiffcnseha£t«n euthalt. igoo. 321 S. g. (n
RtLlr 4gr.)
In d. m ersten Bande, welchen Rec. bereirs'A. L. Z,
1790. \r 02 mit gtbiihrtndem Lobe angezeigt hat,
handehe Hr. Chafiel von den tnechanifeben Verrich-
tunsen, von i.fH edeln LeibeMikungen und den vor-
neumlttn frejtn KiMist. n.. Nun erscheinen in dem
vorliegfndeti zweyren Bande die hòhern Wislenschaf-
ten rrauUich die Weh.veisueh , die Arzneykunde,
diejurib^ruilciizurniiiie fheulogie. Uninegitch konn-
te -.ler Vf. auf 10 tvenigen beiien die Materien voll-
stan.ig r.klàren, uoeh ist ûai, auch der Zweck diefrs
brauciiuareu tíuches nicht,.soiidera vieliuehr eineUeber-
sicht der Kûnste und Wissen scia-sien zu geben, und
befonders ihre Terminolo^ien darzustellen, damit
bauptsàchlich in diefer Hinsicht die deutsche Jugend
sicìi iiber jeden Gegenstand auf Franzòstsch richtig aus-
driicken lerne. Wie weit Comenius Orbis f ictus, dit
bildlichen Vorstellungen finnlicher Gegenfiànde von Meu-
nier etc. hinter diesein Werke zuruckbleiben, wirdje-
dem in die Augen fallen, welcher miter ihnen eine
Vergleichung anzustellen beliebt. Die zwey alphabe-
tischen VerzeichnilTe des Inhalts sowohl, als der in
beiden Theilen enthaltenen Kunstwòrter und wissen-
fchaftlicben Ausdrúcke, erhòhen sehr den Werth des
Ganzen, ^ eil der Léser, vermoge dieser Register, je-
des Wort leicht finden , seine Bedeutung auffuchen,
und fich so inSach- und WortRenntnifs bald vervolì-
kominnen kann; einVortheil, den ein gevvòhnliches
Wôrterbuch nicht gewáhrt. Auch gereicht es derAr-
beitdes Vf ru einer nicht geriagen Empfehlung, dafs-
diefer Band weit weniger Druckfehler bat als der er-
ste. Diejenigen alfo, welche nicht Gelegenheit ha-
ben, iîch einen Reichthum an Termen vermittelst ei-
nes bcstándigen Uinganges mit Leutea von allerley
Stánden und Profeíïionen zu ervverben, werden bey
gegenwártigezn Bûche ihre Rechnung finden.
St. Gallem , ín der Huberschen Buchh.: Italiàni-
fches Lesebuch, oder zwecfonàfrige Uebungen auf
eine leichteArt die italidnijehen Projaiften undDich-
ter baid verjlchen zu kònnen. Von Dom. Ant. Fi-
Uppi, Mitglied der Arkaclier zu Rom. i8oí. 303.
S. 8- (=ogr.)
Der Zvveck dièses Lesebucbes ist, den Anfángern
und Liebhabern d«s Italiànifchen einen angenehmen
Stoff darzubieten , und lie bald in Stand zu setzen,
die meisten italiànifchen Prosaisten und Dichter ohne
grosse Múhe verstehen, und ihre Schônheiten geniessen
zu kònnen. Bey den ersten hier gelieferren Auf-
fàtzen hat der Herausgeber varnehmlich auf den An-
fânger Rûckficht genommen, und fur dessen Unter-
haltung und Belehrung gesorgt, tht-ils durch einen
leichten, ungeschmuckten Stil , theils durch die hâu-
figer untergelegteu Erklàrungen mancher Wórter und
Rtdensarten. Die na-ehfolgenden Novellen sind aus
dem zu Padua gekrònten , fur italiànische Jíinglinge
bestimmten Leseburhe des Francesco Souve gezogen.
Si<" zeichnen íìch durch ihre rt im-, zierliche und àcht
toscanische Schreibart vortbeiihaft aus, da Hoccaccio's'
Prose, wie Hr. F. richtig anmerkt, gegenwàrfig nicht
mehr die geschickteste ist, dem jungen Itaîiâner,
eder wohlgar dem Aus-lâuder, 7.11111 Muttcr zu diewen,
wenn fie auch vor emigen bundert Jahren die reinste
und bliihendste war.
In dein poethc.ifn Theile machen kurze, schône
Stellen ous Metaftajio den Aiuang, weil er unstreitig,
der leiihtelte uiki vi rzûglich ein barmonifeher Dich-
ter ist. Hat der Ahfanger Gefchinackt daran ge-
fnnden: fo wird er die rotgenden Brucbstácke au»
Taffo, Armjïo, Petrarcti, Dante, Ttfti, Marins, Pig-
naUi u. f. W. Ulit enuûckxnueiu Ver^iiugen lesen, zu-

----- 74 / 656 -----
TÎ7
J58
A. Ç». J&. 0CTOBE.R igosi
mal da die beygebfachten Noten die verkoaimenden
Schwierigkeiten auflosen. Sehr wahr sagt die Vdrre-
de: „Keine lebende Sprache, mochte ich fast behaup-r
„ten, kann fich so vieler gro/sen imnachabmlichen
„Dicbter rûhrnen, wie die Italiànisehe. Die edle uad
„belebende Harmonie derselben scheint besoaders fur
„die Dichtkunst geschasfen zu seyn. Uad gewise ent-
„zieht fich jeder, der diesen vorzûglicben TheiJ der
,,italiánischen Spracfce versâuuit, viele kostbare Eui-
„pfindungen , die iaamer fur die bessere Bildung des
„measchlichenAíieistes Gewinn Jìnd."
Nacb dieser kurzen Çharakteristik des vorliegen-
den Lesebucaes wird man es der Mùhe wertb halten,
daffelbe der deutschen Jugend in die Hànde zu geben;
aucb der Verleger bat fur guten Druck jyid Çorrçci-
beit inôglichft gesorgt.
*
Leipzig , b. Crusius: Christian joseph gfagemanns
italiànijclie Sprachlehre, zuraGèbrauch derer, wel-
che die italiànisehe Sprache grùadlieh erlernen
wollen. - Zweyte verbefferte und vermehrte Auf-
iage. i80ï. 568 S. 8- (i Rthlr. 8gr-)
Schon in der Vorrede zur erste» Auílage zeigíe Hr.
U1. denWeg, die italiànisehe Sprache zu tudieren. Das
vollkonantenste JVIuster prpsaischer Schreibart sind un-
ítreitig die Ndvellen des Boccaccio, we die Grazie des
Ausdrucks jtnnachahmlich erscheint, und die filumen
der Griechen und Ròmer scbòn verpflanzt ftehen. Um
diesen aagenehmen Garten mkNutzen zu durchwan-
deln, undneh dadurch rorzubereitea, in den "Tetnpel
des erhabenen Dante zu treten, fûhçt der Vf. oft Stel-
len aus jenem MuÛvip seiner Sprachlehre an, d ère n
Grùndlichkeic und Vollitàndigkeit Rec. kereití mitge-
bùhrendem Lobe erwáhnt hat. Gegenwártige Aufla-
ge ift aus den Anfangsgrûnden von, dem Bau und der
Bildung der IVurter, welche Hr. vor einem Jahre
herausgab, ansehnlich bereichert, vorzûglich in Llin-
sicht aus den\>a,\á offr.-nen, bald geschlossenen Lautdes
0, aus die gelinde uud scharfe Aussprache ge-
wisser Consonanten, und aus die Lehre von der Ab-
ieituag. Das zw^ólfre Kapitel des ersten Buchs vora
Gerundio 3. 165. ist ganz nen, und weiter bin wird
der Unterschied zwischen der vollkoinnien - und un-
vollkoinmen - vergangenenZeitfasílicher erklàrt. Auch
haben anderc Abschnitte wichtige Verbesserungen er-
haltcn; fíealleanzufùhren, wiirde zu weitláuftig seyn.
fur Anfàíiger dienen die a ils Giulio Landi gewahltea
Fabeln. Ihre Sprache ist ácht toscanisch, und kan»
den Weg zutu Boccaccio bahnen. Eine Gescbicbte voa
der allmiiligen Biltlung dev italiánischen Sprache fin-
det sich am Ende dièses Werkes, welches in vier Bû-
cher zerfallt, deren Ishak fich 1) .aus die Etymologie,
2) aus die Verbindung der Wòrter , 3) aus die Ortho-
graphie, und 4) aus die Prosodie bezieht. Ueberflûslìg
ware es, noch etwas zu ta Kuhtne dieser Sprachlehre
hinzuzufùgen. Muge fie die Liebe zur italianifcheo
X-iteratur in Deutschland mimer mehr verbreiten, wel-
ches wederdie Grarainatiken von Buommatei und Cor-
Jicelli, die nur zum Unterricht der Italiáner beiìimmt
waren, noch die nach der franzósisch - italiánischen.
jdes Veneroni geformten Anweisungea verjaocht«n.
* •
Leipzic, b. Crusius: Muséum f&r Prtdiger. Ileraus-
gebea von gfoh. Rudolph Gottlieb Beycr. 4ten Bancl.
Erstes Stûcii. 1800. 303 S. 8- (l8gr0 Rec^
A.L.Z. 179g. Nr. 222.)
KLEIKE €
Gb8cwi«ii*e. f/o/, in Comm. b.-Grau: J. Th. B. Helj-
rechts historisckedkhandlung u»n Hen Afylen. igoi. 50S. 4. (12
gr.) In dem erlten ïheile dieser Abhandluijg bemerkt der Vf.
diejenigen Orte, Din^e und Personen, denen man bey verschie-
denen VoJkern eiii Recht zuerkannte, diejenigen zu sichern,
velche zu ihnen fíiicliteten; wobeyer die befriedeten -One und
Sachen (<ìie unter einem vorzúglichen Schucze der Gesecze Ite-
hen) niche genau genug von eigentiiehen AsyJen unterscheidet,
dnber erS.j. behauptet, dass weiiigftens einii;ermaisen derGo£-
tesfriede, lìurgfricdç, Weichfriede und Hiiusfriede hierher ge-
hóren. Von dem jure asifli, das beíonders ehedem die-Gesand-
ten in «iner sehr grossen Aíisdehnung behaupteten, und das
ilinon Roch gegi-nwártig an einigen Hrifen mit gewissen Eiu-
íchrankungengesiattet wird, s.igt der Vf. .weiter nichís, alsdjfs
der Verbrecher dadurch weder vor der Ausliefrung noch vor
der Strafe gesicliert werde; auch scheint ihm die Schrift voii
Cliriìh Thomafìus tle jure afi/li legatorum aedibus compétente
ÍLipsiae ijfSí>0 Mutekaant gei/iiebsn zu seyn. Pagegen verweilt
CHRIFTift.
.er deûo langer bey den Asylen der Volker des Alt«rt}ruins;
doch firidet man auch hier grósstentheils allgemein beknnnte
•Nachrichten. ÍJer inreressanteste Theil der Abhaudlung ilt der-
^enii;e, der von den'Asyieu in den Fránkischen Fiirstenthtimern
handek. Im Fiirsíenthum Anspach jvareu die Asyle: zu Erich-
senstadt , Roth , Schwabach und Schonberg die bekanntsten;
ven welchen das ertlere Karl Wilheim Friedrich Markgraf zu
Auspach im J. 1733. erneuern liess; dass zweyte aber 1738 uni
«743 bestatigt wurde; in dem Fïn'stenthum Bayreuth hatteii die
nimiiche Gerechtigkeit, Lichtcnberg, Ober^otzau und Hohen-
berg. An den beidea zuletzt genannten Orten wurde diel'rey-
itadt dúrch Sául-en angedeutet, uud es war hinlánglich , wean
der Versoigte weuigílens seinen Hut iiber dieselben hineinwec-
ran konnte. Nachdem man in verschiedenen andera i..iudern
die Asyle schon friiher aufgelioben hatte, erfolgte auch deshalb
ein konigliches Edict sûr die fráiikischen Fûrstçnthûiaer dea»
4teu Jwj. 1795.
----- 75 / 656 -----
AUGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 20. Octaber 1 £01. ,
2EIL 0S.0 PIIIK
Gôttinckk., b. Dietrich: Athanafios oder Versuch
ûber die Freyhcit und Fortdauer des Menschen vu
2'ode, von Gcorg ïl'iUi. Fvitdr. Beneken, Fre-
diger zu Nafendorf hn Lùneburgiscben. Voran
das Gtab, aus dem Englischen Hugo Blair's ùber.
íragen von Gcorg Suftus Friedr. Nbldeke, der
Aiz.neyk. DdÊt. in Oldenburg. 1801. -XVI. u. 247
S. gr. g. (20 gr.)
Dertìlaube des Menschen an unendliclie Fortdauer,
an ein granzcnlofesiSeyn und Wirken in einer
iibcrsinnlichen Weit, nachdein a*às Seyn und Wirken
in der gegenwartigen Jìnnlichen Qijkinung und Ver-
bindung der Dinge durch den Tod aufgeboben wor-
den, istcin so hòchst wichtiger und intereflanter Ge-
genitand vernúnítiger Forscbung, dass Hr. B. keine
jiberfliiflige*und verdienstlose Arbeit unternahiu, in-
dem er jenen Glauben von neuem einer ausfùhrlichen
Priifung unterwarf. Auch hat der Vf. in den neun
Betrachtungen, aus welcben diesc Schrift'besteht, fehr
viel Wahres und Gutes in einer gròsstentheils fassli-
chen und angenebmen Manier gesagt. Sein Verdienft
ivûrde aber bey weitera grosses seyn, wenn es ihm
gefallen hàtte, seinen Gegenstand rainder weitschwei-
ïg und deklamatorisch zu bebandeìn; seilie Unter-
suchung wiirde den Denker weit inehr befrieriigen,
Wenn er fie nach einer strengern Méthode angestellt
und mefcr die Vernunft a)s das Herz des Lesers in
Anspruch z,u nehmen gesucbt batte. Scbon die un-
bestiminten Ueberschriften der einzelnen Betrachtun-
gen: „Seyn oder Nichtseyn? I— Ein Stem des An-
fioJi.es — Bin ich frey unter dem Drucke des Ròr-
pevs? — Stehe ich nicht als intelligentes Wcsen unter
einer unbcdingten Einwirkung fimilichtr Gegenjlánde auf
mich?— Nicht leidend, sondern tliâtig enipfinde ich —
Ich bin selbftftàndig >— Ich stehe unter dem Sittenge-
jetze m- Truggeftalten des Todes-— Ruhige Blicke auf s
Gvab" — scbon dièse Ueberschriften, die zum Theil
ídentisch find (wie die 3. und 4., 6. und 7.) zum Theil
çtw.as Widerspcechendcs ausi'ogen (wie die 5.) zum
Theil wie die Ueberschriften der Kapitel in manchen
Rouianen ausfehen (wie die beiden ersten und letz-
t^n) kúndigen einen etwas regellofen Gang der Un-
tersuchung an; und wenn der Vf. nicht durch den
yorausgeschickten kihalt der sámmtlichen Betracbtun-
gçji dein Léser .einigerrnaassen zu Húlfe gekommen
wàre: fo wiirde es diesem schwer werden, den Fa
den der CJntersuchung zu finden, und ficb a m Ende
ùber daSj was er gelefen hat, bestiramte Rechenschaft
A. L. Z. 1901. Vierter Baná.
zu gében. Bíher ist auch die Untersuchung bey*l-
lem Intéresse dés Gegenstandes und bey allem Stre-
ben des Vfs., durch dén Vortrag mit -zu-intereflìren,
nicht fo anziehend .fiir den Léser, dass er dcin Vf.
immer init inniger Theilnahme und ungetheilter Auf-
merkfamkeit zu folgen getrieben wiirde. Eine grúnd-
liche uná sasîliche Abhandlung der Unsterblichkseks-
lehre mûfste vor allen Dingen den in der fìttlichen
Anlage des Menschen Iiegen<len einzig probehahigen
Grund des mensehlichenGiaubens an unendliche Fort-
dfjier (don Glaubeu an eine ùberfinnlicbe Weit ûber-
hau^l) deutiich und bf stimmt hervorheben und zei-
gen, wie weit eigentlich und auf welchen Begrilï von
der Fortdauer und dem Zustande des Menschen nach
dem Tode jener Glaubensgrund fùhre; hernachwûr-
den diejenigen Reflexi«nen folgen, welche den Glau-
ben an Unsterblichkeit zwar nicht eigentlich begrtìn-
den, aber doch anregen, beleben und befestigen kôn-
nen; worauf dann endlicb auch die Nichtigkeit der
a"us dogmatifchen Vorurtheilen und eiteln AnMaafsun-
gen einer vernûnftemden Spéculation entspringenden
Éinwùrfe gegen jenen Glauben dargethan werden
miïsste.
Aufser diesem Mangel an zweckmàfsiger logischer
Ordnung ùberhaupt fehlt es auch den einzelnen Ge-
danken bin und wieder an Richtigkeit fowohl ais an
Frâcifìon und Deutlichkeit des Ausdrucks. So sage
der Vf. S. 38^ .«Ich wàre tbòrichí, so etwas" — náu>-
lich voile Aufklárung ûber die Zukunft — „zu wûn-
schen, und sollte es auch die Wahrheit selbft sey».M
Der Grund ist, werl uns diess „an dem Vordringen
indie Zukunftmithin „an der Erweiterung unserer
Natur und an der Vervielfàltigung unsers Lebens**
hindern wiirde. Jiann aber der Wunsch, das Stre*
ben nach IFahrheit in irgend einer Hinslcht thòricbt,
kann die Wahrheit selbft jeder \Erweiterung unserer
Natur und der Vervielfàltigung unsers Lebens hinder-
lich sejn? Auch fieht raan nicht recht ein, was der
letzte Ausilruck hier bedeuten soli. Ui>d was ver-
steht der Vf. S. 39. unter der ,,Natur des Wesens, was
aile empûnden und was doch der tiefsinnige Furicher
als einen sich selbft darfielUnden und wiirdigemien Ge-
genftand nicht von Grund aus erklàren kann ?" —-
Eben fo redet der Vf. S. 51 von dem „trost!osenGe-
danken, dass die Linie"— unsers Oafeyns nàmlich—-
„die aus «inem Zero hervorgegangen sey, auch wie-
der in ein«m Zero ausgehen werde." Woher weifs
aber der Vf., dass die Linie unsers Daseyns aus ei-
nem Zero (rro) hervorgegangen fey ? und muss mcht
diefe gefucbte, nicht eininjl recht passendf, Anfpie-
lung auf ein mathematifehas Sunstwort in einer
'^christ,
----- 76 / 656 -----
ALLO- LITERATUR - ZEITUNff
132
Schrist, weîche Reine rein scientifiíche, fondern zu-
gleich populáre Ttndenz hat, sûr viele Léser unver-
stándlich se\n? — Dièse wenigen Bemerkungen vver-
den dem Vf. hoffentlkh als Helege unfers UriheiJs
uber seine sonst nicht unbrauchbarc Schrist genûgen.
Die vorausgebemle Uebersefzung des BJairschen
fiedichts von Hn Nòldeke, deren Richrigkeit Rec.
in Ermangelung des Originals nicht beurtheilen kann,
làTst sich im Ganzen gut genug lesen; nur batte der
Uebersetzer sich huten solien, in einein Gedichte,. wel-
«hes Verse tadelt,
die auf lahmem Fuss-
Schwerfallig e!nh«rstolpeni,'
felbst solche Verse einsliessen zu lassen, z. B.::
Wo sind nun die Heilsormeln ?. sprich, wo sind
Nun die Herzstiirkungtn?
©der:
nicht çeplagt von stiirmische»
Begierden, anch van G'etduksgaben niclir,
Noch von Ausbeftcrungen. Aber ach!'
Wo find die Renten m\d EMiinfte nun?
Woist, môchteman fragen, poetischer Geistund Wohl-
klang in diesen prosaischen und holperictuen Versen?
Selbit. der obige eríte Vers ítolpert íehr schwerfallig
einber; ist dièse vieìleicht ablìchtlich geschehen, uui
das scJiwerfaUige Einherjioipern. zu malen?:
Nurnbekc,. in d. Bauer und Mannischen Buchh.:
Mfatiscke Blàtter von §oh. Heinr. U'ilh. Witjchei,.
Pfarrer zu Igensdorf. igoi. 152 S., kl. g. (g gr.)
Dièse Blàtter sind niehr zur Erbammg als zur Be*
Eehrung gesehriehen. Der Vf. bat lie suiuen Zuìiorern
in Nurnberg bey der Trermung von ihnen als eiiv
freuTulschaftliches Verinachtniss hinterljlïen. Die Schrist
sel bit bïíieht aus fùnf mora'isch religiasen Bttrach-
tungen, welche Gott, Wahrheit, Natuv, Tugend, Tod
und VaJierbUchkeit zum Gegenítande haben, und mit
Gcbeten untermiscbt sind, welche — rheils in Profa,
theiis in Versen abgefasst — vom Vf. seinen Zuhorerni
bey ihren geinainschaftlichen Gottesverehrungen vor-
gelefen wurden. lin Ganzen kann Rec. dièse Schrist
txU eine ríútzliche moraliseh- religiòse Leciiire empfeh-
-Ien. Nur batte der Vf. bill und wkdèr aufAusdruck
und Gednnken niehr Aufnierksamkeit verwenden sol-
Ten. S. 14. ,,Gott spricht zu dir durch dein Gewiffen,.
dieseiM innern Richter deiner Thaten, diesn» Spiegel;
des Rechts und Unreclìts,, diesem Probiersteiu des Gu-
ten und Bósen." S. 20. „Wer gebietet de» Clieiub
und d'en Ehgel des Todes?" S 21. den Pracbt, und
ahndtt, statt die Pracht, und ahnefi. Wenn der Vf.
S. io. sagt: „lch glaube , dais ein Gott iit, we%l kh es
glaube;^ und S. 2.i. '•■ .,Nur das Wahre und tìute blcibt
diess- und jenseits-des- Grabes;. das glaube ich, weil'
ich es f Me; icli verlange keine *ndern Beweije"— so
hat der Vf. nicht berUcht. dais Aberglsube uni] Sckwàr-
mcrey e b en disse Snrache. fuhran konaeu,. und daft
der Vf. sich felbst widerlegt, indetn er gleich hinter
jener Stelle sich aut die Zivcck»iàssigkeit der Weltein*
nchtung zur Bejiàiij'ung Jeinss Glaubens a^Goííbe-
ruft, und unniittelbar r.acb der letzten Stelle sagt: „Ist
es nicht bc-sser , mit gesunden Augen, als durch die
Brille zuíehen? ist es i.khc besser, verntinsíig zuseijn,
als vemunftlos zu fchtiHtn?" — Wer in der wichtig-
sten Angelegeinheit lich bloss auf das Gefûld beruft
und andere Beiveife gar nicht einmal verlangt, scheint
der nicht aucti" vernimftlvs, und iieht der wohl init
gesunden /lugen? Und wie itinunt jener Ausspruchmit
S.3g. zuíaminen, wo es heilst: ,,Wer keiiie Grùnde
verianpt, lernt nicht denken. Das eir.zige' Wórtchen,
warum? iícdie Quelle vieleí Weisheir. Waruiii glau-
be ich so manches?" u. f. w. — In den verlisicirten
Gebeten hdtte der Vf. es iicb auch nivht zu leicht ina-
chen, und z. B. in einem und deinselben Gebete T/n à-
ne mit Scène, Leideii mit vovbereiteiPinid jheiten, Ge-
lante mir Kìeide, iji mit jliesst, Triede mit Getmithe,
Tode mit rothe reimen, noch Herze' statt Hcrz sagcn.
sollen. Den Geist und Ton, der in diesen Bláttern
herrschr, zu chflrakterisn en, mag folgende Stelle die-
nen: „Geht unerschrocken vorwávts! Ihr sc) d C/n i-
sten und als solche far das Licht geboren und geraufr.
Ihr seyd Pvotejìanten. Ehret den Geijl unsercr cfer-
wiirdigîii Reforniatoren dadurcli, dass ihr dcvket und
priifet. erwàJilet und Qerwerfet, zmie'unet und wach-
Jet! YVerdet nicht der Menjchen, Knecliie! Die reine Leh-
re iit eine ventiìnftoge Lehre, und die wahre IVieder-
geburt iit ein rec!itjc!in£efies Leben*. Unser Weg ken-
net keine SJiranken, denn er geht in die Unfíerb-
licblíeit hiniiber. Unser Glaube muss ein freijer Glau-
be seyn ;. deim Jésus Christus wollte durch seine Reli-
gion keine Sklaven ziehen." Dièse áclU christliche
und proteRantische Aeusserung, wegen welcher Rec.
dem Vf. seine aufrichtige Hochachtung bezeugt, con-
traítirt gewalrig mit gewiìlen anderweiten Aeusseruu-
gen berûii;iiter Religionslehrer, die ib gern— aber
freylich zu spát — die Protestanten zum skfcvischeii
Bucbttaben-Glauben an. kirebliche Doginen zurùck-
fiihren môchten, von welchem Glauben dann, wie
neuere Thutsachen beweisen, der Schritt zum Katho-
lisisinus nicht inehr feni ist, wenn man conséquent
handeln wiU.
GESCHICHTE-
Hildeurgshausen , b; Hanisch: Die IVelfcn. Ei-
ne Abbandlung zum Beweis der Abkunft des Kô-
n'glichen Hauses Preussen von deui noch blùhen-
den áltesten Kònigsstanime der Welt. Mit der
Grundlaí;e zu einer kiinftigen Gejchichte des Fráii-
kifchen Gaues Gïapfeld verbanden und entworfest.
zum ig^en Jan igoi. als dem Tage der Sekular-
Ff ) er der Preuscilcben Kònigsw ùrde v on A.
Gaissler, Sncb.sen- Hildburghausischetii Obrrhotpre-
digrr und General i>upt-rintendur- Vikar. Mit 7
Staium - m.d Abnen 'fafeln. Lgoi. 105 S. 4. (1
Riblr. 12 gr.)
Diele mit vieler Gelefirsamkeit abç'efesste Schrist
muss einem iedeiv Kcnner der deutschen Geschichte
ein
----- 77 / 656 -----

133
F34'
Ko. 597. OCTOBER x8oi.
ein angenebmes GefHienk féyîï, da fie, ungeachtet
mancher gewagten H/potbefen, die aber freyiich bey
dergleichen U mer su chu n ge n fast unvermeidlich sind,
schátzbare Beytrnge zur lienealogie des berûhmten
Weltìscben tíeschlechts enthált.
Scbon Wtljer (K«r. Boicar. L. VI.) ausserte die
Vermuthimg, (iass die Welfen von den Agilofìngeni
abstammen móchten. A!s Stammvarer dcr lstztern
wird all^emein ein gewifser Ag.Uulf oder AgiLolf an-
gegeben, der, wahrseheiiilichen Vermuthungen Tiach,
der námlkbe ist, welchen Paulns Dinconus muer deur
N8men Ago oder Agio ois ejnen der áltesten longo-
bardifchcn Kônige auiïùbrr; indem Iich die longobar-
dische Ptinecfiin Wal<íetrade (der einzige noch úbri-
ge Sprosftling aus dem Stamme des letztern). nachdem
lie von íhrein bisherigen Gemnhl Çlotar L. verftossen
worden war, mit dem Garibald veiíaííhlte, der, wie
schon iïihdere-r in seinen Beytrágen zur Geschichte von
Bayern St. 2. behauptete, der erste Iierzog von Bâyern
(seit 554. oder 55").) gewesen ist. Garibald stainmte
■ua dem Kónigl. Merowingiscben Hattse, und war der
Voter des Herzogs Tafíilol. des bekannten Srainmva-
rers der Agilofinger. (Beidcs wird mit vielem Scharf-
íînngegen die IVLiynung verfchiedener Bayerischer Ge-
schichtschreiber erwiesen.) Abkòmmlmge der Agil'ul-
singer waren in Franken begutert, wie íich aus ve^-
schiedenen Schenkungs- Urkunden erweisen lasst, die
ein gewisfer Alfried ein Agnat Herzog Tasiilo II. aus-
ftelite; auch bezieht sich hierauf die Ausíago der
Schwarzacher- Kloster Chronik: dais der Stifter des-
eingegangenen Rlosters Megingaudeshusen, ein lier-
zog aus dem Bayeiischen Staminé gewesen sey. Dass-
jiun die Agilosingcr in Franken (von welcben S 44.
bis 75. vitle bisher unbenurzte Nachrichten gesaui-
melt sind) Welfen ware», liissE sich durcit folgende
Grùnde erweisen. 1) Scheint selbst der Naine den
Agilolfingischen Ursprung zu zeigen, Indem der Na-
n>e Giulf oder Guelf sehr leicht aus einer daraal» febr
gewùhiilicbenZufammenziehung des Namens Jgilulf
entilelien konnte, da dieser, zuinal' bey den Alten,.
sehr verschieden atisgesprochen wurde. Uebrigens^
findct man, dass schon in den áltelìen Zeiten, in wel-
chen son st Furs t und Leibeigner íich mit einem einzí-
gen Namen begnûgten, die Angehòrigen dieses-iiau-
ses stets den bemerkten Familien - Namen be) fûgten.-
2) So wie die Geschichre der Agilolíinger mit der be-
kannten Fabel v^on Khidern, die man unter dem Vor-
wand, dais i:e junge Hunde waren, ins Walser wer-
fíhi wyllte, beginnt, so auch c^! Welfische. 3) Zei-
gen viele LJrkunden, (dieinsg^^Bunt eingeruckt wer-
dep, ob íie gleich schon in anlrwn gròi'sern Werken
befinalich íhui), dass oie WeU'en in der nàmlicben
Gegend begùttrt waren, in welcher man frùher die
D)nasten aus dem Agilolfingischen Stamme sindet.
Die námlicheu Guelfen, welche in.Franken unter ih<
rem Geschlechtsitamrn , der bisweilen durch Guntolf,
Kgilolf und tìeluholt' bczeichnet wird, vorkommen,.
findct man auch in AU'man'nien,. wo fie aber in dsn
Utkunden,jnit ihrem ptrsónlichen Namen benaiint
werdtíU, weil lie Iich hier sp.acer niedergelalleu hat-
ten, und daher der GuelfiTche Name ní'cht so berûhmt
und einht-imisch war. Unter den Frànkisch-Schwà-
bischen Guelfen zeichnet sichlsanbert aus, dfeffenBe-
nennung glpichsalls cine andere Gestaltung des Guel-
fisthen Namen*''ist. Sein Haus gelangte durch die
Vermàhlung seiner Enkelin Judith mit dem Kònig
Ludwig dein Frommen zu deir. hóchsten Ansehen,
und einer seinar Súhne, Tasillo ,. wurde der Stoinm-
vater der Grafen von Uohenzoilern. (Dièse Behaup-
tung wird in der gegenwârtigen Schrist nicht weiter
ausgefùhrt, sondern im Allgei?.einen nur soviel be-
ì'nerkt: dasa schon der Name Tasillo, den man inkei
nem ar.dern Geschlechte suide, eine ATt von Biirg-
schnft sur die Richtiekeit der bislier dargesiellten ge
nealogiscben Ableitung leilìe; und dass die IJesitzun-
gen des HohenzolluriíVhen Geschìcchts in der Gegend^
lagen, wo auch die Welfen bcgùterc waren.)'
Ain Schlusse dieser Abhandlung werden die áltern
Fránkifchen Besitzungen des Weltilchen Hauses ange-
geben, mit der Behauptung. dass die Welfen, weil
Ile weiblicher Seits von den l'hurinçisch Fránkifchen
Herzogen abstimmten , mit allem Recbte die Her/.og-
lich-Fránkische Wurde hátten fiihren und bebaupten
konnen, webey aber der Vf. zu vergessen scheint,
dass dati'.als on tine Erblichkeit der Herzogthumer
noch nicht zu denken war , und dièse auchln spatern
Zeiten nicht leicht durch wcibliciie Abstammung be-
griindet wurde.
Obne Druckort: Cisrhetianien anter den Franken,
besonders in Hinsicht aus die Psalz , bis aus Bonst'
■parte. 1801. róo S. 8- U<3gr0
Der erste und zweyte Theil dieser Abhandlung,
welche den Zustand Cisrhenaniens vor dem Kriege
und wáhrend desselben sebildern, enthalten grossten-
tiieils allgemein bekannte, aber mit vieler Ur.parthey-
lichkeit. gesammelte Nachrichten und Bemerkungen;
wiï schrànken uns daher bloss aus den dritten Ab-
schnitt ein , der von der Organisation dieser Lánder
noch frànkisch - republikanischen Formen handelf, die
zuerì't am ^ten Nqv. 1797 detn Cassatiensricbter Rtid-
Itr aufgetragen wurde. Dieser lieng seine Function
damit an, dass er aile vom Miniìrer Lambrechts in Bel-
gien publicirten franzòsiscben Gefetze in beiden Spra-
chen unvnàndcrt bekaimt machte, wobey die drut-
sche Uebersetzui.g. sehr schltcht ausfiel; ein Fehler,
der in dér Folgc zu vielen Proceííen Anlass-gab. Bey
der Einthd'ung des Landes in vier Départements,
und bey der Untorabiheilung in Kantons , scheint man
weder ganz richtige Karten noch landeskundige Miin-
ner zu Ka:he gí.zogen zu habtn. Die Aemter besetz-
te Bjudler tnit Veiterchtn , die er aus der république
mère versíbrieb, und durch antkere, wckue Con-
nexioneu giltend ìnacíiten. An die Stelle der a!-
ten Abgaueii setite man andere, wodurch der lìiir-
ger m eh mibr wie vorher gedrúckt wurde. (Beson>
ders lá'stig sind die Art ihrer Erbebung und die enor-
men tXtKurior.sgébuhren). Ein Bcschluís des Vcll
ziehungsdirectoiium» vom sasten Msy 170g verlegie
•un
----- 78 / 656 -----
L..Z. OCT
DBERi8P.x. JJ6
den Zoll von den aiten Grânzen Frankreichs an den
Rhein, wodurch der óhnedicss zerrûtrete Handel den
Todesstose erhieit. (Das námliche bebsuptet K'eòe in
.seiner Reise an dem Rhein.) Noch sklauischer (drû-
rkender) ist das de-n Deutschen vôliigjpnbekannte En-
Mgifivewent, wdcbesin der Verpíìichtung befieht, die
jnciítçn rcchtlschen Gesch£fte eiusçhreihen zu lasien,
wofûr sebr starke Procente- entrichret werden muíïen.
Der W'egezoll ist erhòht, ob sich gleich die Landstra-
ssen verscblimmert haben. Auch in der Justizver-
lassung (die.unter den Deutscben viele Lobredner ge-
funden bat,) sindet man betràchUicbe Mange!, unter
welchen besonders die schlechte BeÇuldung der Justiz-
beaniten und die Abschassung des Advokqíen.- Scandes
(wodurch der gemeine Mann eiuera jedem Prêts gs-
geben wird) gerugt zu werden verdienr. Noch leb-
haftere Ivlagen werden ûber den Holzunterschlcif und
die Forstverbeerimg, ûber denycrsall derErziehungs-
anstalten, ûber die Beraufcung der Hospitaler undFin-
deìhàuser, ûber die schlechte£inricbtung des Postwe-
fíens und íjbftr verschiedene andere Gegenstàncjc ge-'
fuhrt, die zam TheiL auch aus andern OffentlicUen
Blàttern bekannt find. Aile dièse Miingel find durch
die neneste .Révolution in Frankreich nichç gehoben
worden; daher die meiíten Bewohner des linken
Rheinufers noch immer die Rûckgabe ihres Landes
an d»s deiusche Rejch von Herzen, wjewojbl yerge-
bens wûnschea.
Wien, b. Pichler: Hiflarifch •■krittfchtr VeysychUber
■Aie .álteften Vólkerjlàmme und ihre erjlen U'anderun-
gen, ncbjì weitertr Fertpsianzung nqch Amerika. —
.Zur Entuicklung des dunklern Zeitalters, von
Karl Michacler, vormal. Prof. derallgem. Geschich-
teauf.deriJniversitátin Inspruck, jetztCustos auf
der hiefigen (Wiener) K. K. Universitáts-Bibliothek
.etc. Erjler Theil, der die bloss asiatischen Haupt-
stàmme behandelt. igoi. 36SS. Zweyter Theil,
der die theils noch asiatischen, theils afrikanischen
Hauptstámme behandelt. 386S. 8-
Schon seit vielen Jahren fasste der Yf. den Ent-
schluss, eine ausfuhrlicbe Gefchichte der Abstammung
.und der Wanderfchaften altérer Vòlker zu schreiben;
und wiil nun seinen Vorsatz durch gegenwartigeh
Versuch ausfúhren: „wornach sich mancher wissbe-
gieriger Léser schon gesehnet haben »nQchte.'« Wir
wollenihm dieSehnsucht manches wissbegierigen Le-
Jers niebt abstreiten, mûflen aber bekennen, dass
,diese Schrift zwanzig Jahre faiiher batte erscheinen
jiuisieu, wenn fie auf allgemeinern Antteil des ge-
Jehrten Publicums Anspruch machen wollte. Nur we-
.nige Forscher des Álterthums, werden noch . wie es
bey Hn. #í. der Jtêll ist, den allgeraeinen Ursprung
der VolkerfchafteTf voin ÍJabylonischen Tburmbau,
.oder auch aus Noahs Kaûen herleiten; selbst Gatterer,
dieser eifrige Verthaîdiger der àlíern Meynung, .und
«ur zu kûnstliche Auslegcr des Stammregisters i.Mose
^t, ùbergeht in seinem lerzten historischen Werke die
friïhem Bdhquptungen vòllig, und verwirft mit dùr-
ren Worten die Allgem«iubeit der Sûudfiutb. Hr^
M- beniitít nur die friihem Werke dièses Gelehrten,
nebst don áltern, Schrifteu eincs Bochart, Usserius,
Çumberland, Baiìmgartenetc. und unter.den neuern,
Setnjer, Teller, Mickaelis und mehrere Englander,
und zeigt durch die vielen citirten und ausgebobenen
Stellen so viel Belesenheit, wie auch durch die Kritik
derselben, und eigenes wohldurchdachtes Raisonne-
ment so viel wahre grûndliche Gelehrsamkeit, dass
man ihm eiuige Umstàudlichkeit.und Mangel anRein-.'
hsit des Ausdrucks gerne ùbersieht.
Gotha, b. Ettinger: Kleine Wettgesfhickte zumUn-
terricht und zur Unterhalfung. von G. A. Gal-
letii, Pr»f. zu Gotha. ^- Meunier Theil. iBoi.
416 S. 8-
Mit Vergnûgen hat Rec. auch diesen Theil gelesen,
und ihn so vorzûglich gefunden, dass er das gûníìige
Urtheî! ûber die náchstvorhergebenden Bande vvieder-
holen derf. Des Vfs. Eiser und Sachkenntniss schei-
nen bey jedem Bande neuen Zuwachs zu erhalten;
cíe Gegenstánde find immer richtig gefaset, und der
Vortragkurz und biindig. Da das Ganze vorzûglich
ist: so lassen wir uns niche auf einzelne kleine Verir-
rungen ein, welche hin und wieder dem Léser be-
gegnen: z. B. S. 172. bey den altern Handdswegen
ron Indien nach Europa, wo unter andern auch eiu
Weg von Tauris ûber den Ararat nach Erzeium ge-
fûhrt wird ;. oder S. 176. wo er die Portugiesen zuerst
den Sénégal, dann erst die Insel Arguin an den Kû-
sten von Afrika mit der Bemeriiung aufiinden lásst,
dass fie jetzt nicht weit mehr von dem grûnen Vor-
gebirgeetc war«n. Aber die Insel und das Vorgebirg
liegen nòrdlichcríils der Sénégal, und wurden frùher
entdçckt. Nach S. 259. war der Cardinal Ximenes
jein Kapuziner. — î)et Anfíng dièses Theils liefet?
die Fortsetzung von dem gesellschaftlichen Zustand
der Naiionen, vorzûglich der Deutschen îm Mittelal-
ter; von Ackerbau, Gewerben und Handd; von dem
Betreiben cles gelehrten Studiams und den nun.ent-
Ttandenen Ùniversitiiten; von Religion , Papsten und
Mônchen.; von Skten, Gevvohnheiten pnadein Rit-
terwesen. Man wird die zum Theil mit Mûbe gesam-
melten Noiizea nicht ohne Ti eilnahme und ohne E*-
weiterung seiner KealMiiisse durctiieseia. Die Geschictt-
,te der Begebe:iheit3Pinacht in diefem Theilt eiuen
Fortschritt von kaumfunszig Jahren; fie fàngtmit der
Eutdeckung derbeiden Indien an, und reicht bis zum
Ende der Regierung K. Franz I. in Frankrelch.
JSauptfûhxer hey der Erzâhlu&£ vyar ftobertsoi».
----- 79 / 656 -----

137
X33
N n m. 298-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 21. October i$oi*
ERDBESCRREIBUHC
Wkimar, im Industrie-Comptoir: Adam Christian
Gàsparis — vollflàndiges Handbuch der ncue/len Erd-
beschreibung. Zweyter Band, ziveyte Abtheilung.
1801. 266 S. 8- (1 Rthlr.)
Wenn die môglichste Vollstándigkeit des Wichtî-
gern, verbunden mit der rnòglichsten Kúrze,
Bestiuuntheit und Deutlichkeit, gereckten Anspruch
auf den Beyfall und Dank des Publicums zu inacben
berechtigt sìnd: so verdient beides der Vf. des vor-
lieganden Werka; welches bey der Fortsetzung an
Vorziigen immer noch zu gewinnen scbeint. Von
seiner gutûberdachten Méthode, erstlich dieLage und
Grosse, dann die physische Beschaffenheit, Producte,
Manufacturen, Handel, Einwohner und Verfas-
sung jedes Landes , anzugeben, und dann die topo-
jjraphische Beschreibong folgen zu lassen, hat Rec
schon bey der Beurtheilung des eriten Bandes gefpro-
chen. Bey der gegenwàrtigen Abtheilung, welche
Bòhtnen, Mâhrcn, Schlesien ríebst der Laufitz ent-
hált, darf er bey der topographischen Dnvstellung die
Betnerkung nirht ùbergehen, dass bey jedeui Kreise
die unmittelbaren Hauptorte an der Spitze stchen, die
kleinern abhángigen Stádtchen hingegen, nebst den
Herrschaften, Marktflecken und auszeichnungswer-
then Dòrfern, in alphabetischer lleihe ohne Absatz
einander folgen,. wodurch bctrácbtlicher Raum er-
spart und das Nachsuchen erleicbtert wird. Wer sich
einen richtigen Begrisf von der Vollstandigkeit erwer-
benwill, vergleiche mit den hier bearbeiteten Làn-
dern Biischings Bebandlung der námiichen Lánder.
Er wird bey dem letztern die leeren Namen mehre-
ïer Dòrser linden, die er hier vergeblich sucht; aber
er wird durch die richtigcre Angabe der Háuser odfer
Menschenzahl jedes wichtigern Orti, die zuverlássi-
gerc der Manufacturen und durch die háusigere der
Gutsbeíitzer, welche bey den groseen Herrschaften
in Bôhmen, Miihren, seltener als in audern Gegen-
dcn wechseln, reichlich eutscb-ádigt werden; erwird
sich verwundern, die reichtre Ausbeute beynahe in
der Hàlfte des Raums zu (indeii, Welchen Bùfching
zu seinen weniger richtigen und foHtìándigen Aus-
einanderfetzungen nòthig hatte; Einige aus der Be-
schreibung Máhrens entlebnte Data heben wiralsBe-
leg unsers Urtheils aus. Hr. B. giebt dem Lande 1 Mil-
lion Einwohner, de Luca 1,300,000, Hr. G. nach der
Schátzung des neuesten Zuwacbses vielleicht etwas
zu freygebig 1,450,000 Einwohner. B. kennt nur
fûnf Kreise im Lande;, er hat den Prerauer nicht mit ia
A. L. Z. igoi. Vierter Band.
Rechnung gebracht, sondern ihn als Unterabtheilung
des Olinùtzer aufgefûhrt, obgleich die Treniiung schon
im J. 1783 geschah. Olmûtz giebt B. noch als Haupt-
ftadt von Màhren an, obgleich Brùnn schon lange an
die Stdle getreten ist. Unter den grossen Giitern ver-
misst man die Namen von einigen, und bey mtbrern
werden ibre Besitzer, und noch bàufiger die zum'sheil
wicbtigen Manufacturen ùbergangen. Nichtfo bey Hn.
G.Er hat noch ùberdiess das Verdienst, beyin Aut'ange
der Beschreibung jedes Landes die QuelJen, aus Wel-
chen «r schòpfte, anzazeigen. Wenn er bey Bobmen
des de Luca historisch- statistisches Lesebuch zur Kennt*
niss des ôsterreichischen Staats hátte benutzen wol-
len: so wùrde vorzûglich der Abschnitt Manufactu-
ren einiges an Bestimmtheit gewonnen hiben; und
bey den Ortsbeschreibungen hátte das dem dritten
Theile seiner Géographie beygefûgte Verzeichnisa der
Gutsbesítzer manche Ergánzungen liefern kònnen.
Auslassungen kònne» bey einem so aufmerksaineu
Geographen nicht hàusig seyn; im ohnútzer Kreise
finden wir die wichtige gràflich Kaunitzische Herr-
schast Kogetin, nebst dem Stádtchen gleiches Namens
von 2754 Einwohnern nicht. Bey Schlesien hátte
Hr. G. die Beyhûlfe des Wòrterbuchs der samimli-
chen preussischen Staaten mit Nutzeu zu Rathe
ziehen kónnen , und ohne Zweifel war Hn. G's.
Arbeit schon vollendet, als Engelhardts Beschreibung
der Lausltz im Publicum erschien. — Die Vorzùge
des giíten Drucks und schonen festen Papiers, die
man in so. vielen Bùchern áhnlichen Inbalts vermisst,
dûrfen wir nicht unerwàhnt lalLn.
Zu d lest m Theile gehòren zwey schône von Hn.
Giijfefeki gezeichnete Karten, von welchen die erstere
Bobmen, die zweyte Schlesien und Máhren enthált.
Jene darf man getrost fur die beste bis jetzt vorhan-
dene Karte von Bobmen erkláren, da Hr. G. dieOrtS-
beiíimmungen des'Hn. Kanonicus David benutzte,
und auch in den siidlichen Gegenden, wo zur Zeit
der Ausfertigung noch keine Bestimmungen vorhan-
den waren, an den Gránzen die wahre Lage fast im-
mer glûcklich getroffen hat. Die Deutlirhkeir des
Entwuri's und die Réinheit des Stichs tragen da& Ihre
dazu bey, dièses Blatt empfehlungswíiniig zu ina-
chen, zumal da «s im Lande felbst vor dem Abíiiche
ist durcbgesehen und berichtigt worden. Ob zu die-
sen Berichtiguugen manche Abweichung in den gezo-
genen Gránzen der einzelnen Kreise ^ehôrt, weiss
Rec. nicht; sle entfernen fich aber òfters von der
Mûller- und Wielandschen Karte, und Hr. G. ver-
gisst nicht', dièse Abweichungen in seiner genauen
Beschreibung zu bemerken. Als besonders auffallend
S hebea
----- 80 / 656 -----
ALLG. LITERATUR . ZEITIXNS
»4C
Ëeben wir das Stadtcne» Sandau mit der ganzen ura-
Megenden Gegend aus, welche-nach den àltern Kar-
ten und nach Schallers Topographie zum Pilsner
Kreise gehórt, hier aber zura Elubogner Kreise gezo-
gen werden ist. Wenn es Fëhler ist: so là'sst es sich
leicht verbeffern.so wieeinige anderedurch die-úher die
Richtung der Strassen und einzelne Orte, in denall-
gemeinen geographischen Epheineriden, eingerùtkte
Beinerkungen eines sachkundigen Bohmen. Schwe-
Ter Taffen sich mehrere ausgelaslene wichtige Dòrfer
noch einsehalten , Dòrfer, wekhe durch ihre Men-
fchenzahl und als Fabrikorte vor vieleu sogenanuten
Stàdten in Búbmen bey weitem den Vorzug haben.
Rec. fuchte vergeblich Wernsdorf iuv Saazer Kreise;
im Leutmeritzer die grossen Dórfer Alt- und Neu-
Ehrenberg, Kaiserswald und KônigswaW; im Bunz-
kner Ghriesdorf etc.. Aber foeylich hatte die Karte
bey Eiiifúgung aller dieser Orte durch Ueberladung
dem Auge geschadet. Bey Scbleiien, wo der astro-
noinisch beiUinmten Punkte sehr weuige find, wel-
che aber Hr. G. nieht vernachlàssigt bat, schisankt
stch die Beurtheilung auf die richtige Begránzung
der einzelnsn Rreiíe , und auf die sorgfàltigo Ahson»
derung der wichtigern von den unbedeutenden Or-
ten ein. Im Ganzen wird man auch hier Befriedi-
gung finden , o» man gleich, zotweilen fbengere Aus-
wahl wùnschen. mochte*.
Nìjrmberg, ïn d. Riegeî* u. Wiesener. Buchh.: Ge-
treue Abbildungen der zu Paris und Versaitlcssich-
befindliclien voyaehmfien Prospecte, Statutn und
tostbaren Wajfèrkiinste., nebst einer karzen Be.-
schreibung. i8co. 22Kupferplatteauiiti_4Quart-
feiten. Text (.13. gr.):
Ahermals eia Verfuch, em ait es Werk unter einem
neuen Titel,. wenigstens durch eine neue Jahrazahl,
iav die Welt au bringen. Hier indessen ist die ïaur
schung nur augenblicklich, und nieinandwjrd be«
trogen, so bald er mahr van dem Werke sieht, als
den Titek Eie Kupfer sowohL als die Beschreibnng
tragen so osfenbare Spuren eines Altérs von 40 bis
50 Jahren., dass man von dieíeua nur eiuige Zeilcn
lesen und auf jene nur eineit Blick werfen darf,. uiu
iich davon zu iiberzeugen. Hier ist der Anfang des
Texte»:: „Geneigter Léser» Es smd-bereits iao Jahre,
da Frankr«ich den Vortheil bat» vornàmlkh durch
Ausûbung der. WiiTenschaften und Kúnste » desgkir
cben eine beliebte AuíTûhrung, und andere Utnitan-
de, die Freraden arv íich zu ziehen, so dass, so w obi
bey den Deutfchen, als auch mehrern europàischen
Natiouen, nîemand sich rùhmen darf, oder auch
selbst meynet, gereiset zu haben, wenn cr nicht
Frankreich gesehen." — Indessen konnen Kupfer-
itiche sehr ait und sehr schôn seyn; das ist aber der
Fall mie den vor unsliegeaden nicht, denn die£e flntt
£ehr scblecbt. ûafiir aber hat der Liebhaber das Ver-
Sniigen, fur 12 Sroschen iich hu Besitze von 22
unstwerken (den Text ungerechnet) zu sehen, de-
xen Werth yielleichí ia deuv ûlaa£se atuútajU, ift
welchem die Gegenstaude, die sîe vorftellen , zu Ver-
sailles verschvrinden, und z-umTheil schos rcrsebwoik*
den sind.
. SCHQNE K'ÛNSTE.
Berlin, b. Frolich: Katathiskos von Sophie Mereau*
Erfies Bándcben. i8or. 238 fr
Kalaihiskos bedeutet im Griechifcben ein Kôrb-
chen, dessen dieFrauen sich zu den weiblichen Arbei-
ten bedienten. Eben dièses Wort bedeutet nach dem
Hesychius eine Art Tanz. Die Herausgeberin hat die-
sen Titel fur ibre Schrift gewâhlt, um den fieîstder-
selben zu charakterisiren und anzuzeigen , dass íie
von Frauen verfasst, bestimmt ist, sûr Frauen da*
Nûtzlicbe mit dem Angenehwen zu verbinden. AU
Mitarbeirerin an diefem ersten Bándcben nennt sich
Sophie Schubart. Die Aufsátze sind theils eigene Ar-
beiten, theils Uebersetzungen, tneils pr»saisch, theils
poetisch. — Die unter dem geineinícbafdicben Titel:
Kinige kleine Gemàlde verbundenen Schilderungen,
der englische Garten, das Feuerwcrk, die Reife, der
Fritíding — von der Herausgeberin, bilden eine ro-
mantiscue Erzàhlung, der es im Ausdrucke nicht an
Leichtigkeit und Anmuth , m der Erfìndung aber hie
und da gar sehr an Zweckmàssigkeit fehlt, und die
sehwerlich. geeiguet ist, verstándige Léser und Lese-
rinnen zu tausch«n. — Ebenfalis sebr roiuantisch ist
die Erzàhlung: Der Sánger, in Briefen von Julie art
Theresa (S> 151.). Ueber das Ganze kann. man fur
jetzt nicht urtheilen, weil es noch niclu vollenriet
tst. Als charakteriûiscb. sûr die Manier der DarsteK
lung heben wir solgende- Stellen heraus. Julie sagt
von ihrem ahwefenden Geliebren (S. 178 ): «Wenn
,.Karl wiederkehrt, wird er wie tine ScJbwalbe seya,
Mdie mir denFrùhling inda»Hcrz.brlngt, wenn derW-inr
„ter draossen ist. Neben unsertn Kami ne, was wer-
;,den da furBlumenemporsprossen \ Er wird mir ernfie
«wahreBetuerkungen úber Menschen und ihre Werke
„mitbringen, und ich trage ihmein Ilcrz voll Freude,
„Ruhe und Natur etitgegen. Wird dos nicht eine
„herrliche Poésie werden, wenn er mir rasche, sehòne
„Handlungen reicht, die ich mit den Farben der stil-
„len in sich selbst ewig einigen Diehtnng der NatujJ
„umspiele. Und wenn dann so eine ganze Anficht
,.zwischen uns in Werten und Werken erbauet ist:
,/o haschen wir beide nach ihrt und'indem v/ìt uns
„in die Arme salien, ist das herrlkhcG-ebiude.in uns
«selbst, und sein N»me, sein Inhale ost ein Kuss."
Ferner S. 187. heisst es: „So, bewusstlos, ewig ou*
Hsich selbst, ohne Maass ist mein Leben, und doch
„recht glûcklich geliebt und zufrieden. Obfchon ich
,»finde, wie wenig- ich weiter'kommen" kann, da auch
«mem unvollkommíener Zustand geliebt wird: so
«kann ich doch nicht leugnen, dass das glúckliche
«Talent der Liebenswùrdigkeit in der hóchsteu Un-
«thàtigkeií mir schineichelt."^ — Bey diesen und àhn-
lichen Steilen haben wir uns gefragt, was wohl der
itOiusçije 5okrate> geftft haben wúrde, ^wenn er
. -j. .':; .\ . dièse
----- 81 / 656 -----

14*
Ho. s98'. OCTOBER ijerv

dièse Blaster in dem Kalarhiskos einer Athenienserin
gcfunden h.ïtte, und hiedurch find vvir auf mancher-
ley Betrachtungen geleitet worden, die wir aber un-
sern Lésera selber anzusielle» ûberlassen. Das Frag-
ment eines Briefes iiber Wiihelm Meisters Lehrjahre
(S. 225-) enthált einige schòne Stellen aus diesera
Werke, die iibcr das innerlicke Lebcn eines Dichtcrs,
und die ûber Aeti Shahefpear. — S. 235. heisst es:
„Die grosse, nie genug zu fúblende Wahrheit, die
„durch das gmze Buch in allen Hauptcharakteren
v ^ausgesprochen wird, ist fiir mich die: JederMensck
„soll sich selber versiehn lernen, und darnach ban-
„deln. Er soH seiner Natur foìgen, und seine Nei-
„gungen unrì Ansprtiche an das Leben mit Vèrnunft
„und Zusammenhang zu befiriedigen stichen." — Un-
ter dea- (ìedichten h&ben uns vorzùglkh gefr.Hen die
elegischen Epigramme auf Blumen von der Herausge-
berin. Nur scbade, dass fie von Seiten des Metru.ns
manches zu wùnschen iibrig lafsen. Als Proben thei-
len wir folgende mit: Das neue Gejchleclit (S. 94-)
Wenn u:is todt- uaà verodet dâs Lebend'ge erscheinet,
Steig' aus. der todten Natur fiòls'uch ein Leben< eiapor,
Aus der Píhnzenwelc steiga n:it reinem sohulólosen
Streben
Dann ein neucs Gefchlecht, das uìis mit Liebe einjfáng^
Ephcu (S. 97.)
Sich m mir das Sin ibild treuer unendlicher Liebe,
E.vig halte ich fcst,.was ich mir einmal erkohr,
NHtht die 3ttenge des Nords, noch des Mittags scngendé
Scrahîeu
íîithn den umarmendeii Zweig von dem. Gewá'iilten.
«.urticK.
Die Elegre: Ein Krnnar — ist yon Sophie Schubartl
Die Dichterin bat hier die B!uinen mit ihrem biotani-
íchen Naineu hezeichnet. Z. E. S. 101-
Nadibarlicli fc'.imicge daran sick Tatucetum vulg.ire
Mit dem gesiederten Bìatt, scinen balsamisohen Duft
Mauche der- wtisse Diaanmirs, dann gliihe der seivone
Adonis
AeflivaHs, der sich Demeters Kindern geseilt;.
Wir zweiseln, eb sich dièses mit dem Gesetze de*
Schónen vertragt; Im FaU die ûblichen deutschen
Benennungen der Pílanzen und Blumen gemein odèr
uncdel sind, sollte, vie uns scheint. der Dichter zur
Sprcche der Schuleuicht eher seine ZuHucht aehineiv
als bis er in den veríchiedenen deutschen Dialekten
und bey den Alten nach edeln und schicklichen Na*
jnen vergebeKs gesuebt bat. Aber sclbst dann dûrfte
er von dem Syfteme nur den Namen der Gattung
entlehnen, den specislfchen Unterschied aber mûsste
er durch eia poetisches BeyAvort bezeicbnen. Vossens
Wcrke, die eigenen fovvohl, als auch die Ueber-
setzungen, verdie»en iu dieser Rùcksicbt gewiss ein
sorgfálriges Studium. — Die persischen Briefe (S. 43.)
lafsen sich angenehm lesen. Nur wenn maa fie mit
4e{B Originale vergleicht, stòsst man hie and da auf
kleine Unrichtigkeiten, und auf Abweìchungen, wo-
durch die Einfachheit des franzòsischen Ausdrucks-
im Deutschen verkunstelt ist. Da die franzófische
Sprache als <fie zweyte Mùttersprache unserer gebil-
deten Frauenzimmer zu betracheen ist: sb erhalten
solche Uebersetzurrgen nur Werth f(ir fié, wenn fie
mit der àussersten Sorgfalt gearbeitet snid. In die-
ser einzigen Riickficht machen wir auf einige kleine
Fehler ausaierkíam, welche die Uebersetzerin sich hat
entgehn lafsen, und' dergleichcn fie bey der Fort-
setzung vermeiden wird, wenn es ihr gefállig ist. —
Im zweyten Briefe (S. 45.) heisst es: „Doch meirf
„Herz ichlágr ruhìg, und erfreut sich einer gtìuzW-
„chen Sidurheit {sécurité)."— Sécurité ist.Dicht Sic/íffr-
heit, sondern Sorglosigkeit. — La 73. Briefe S. 53.
„0b ineine Reise Auisfcím ìnachen wiirde, daran haber
„ich wenig gedacht, und cj hat mir wenig Kujstmes
„gemacht." Im Franzôs.: <[fe m'eíois bien doute, qv.a
mon dïpnrt feroit du bruit, je ne m'en fuis point mis
en peine — d. i. Ich hatte wohl verjUutb.es, dàss meine
Reise Au/Tehn machen wiirde,' ich habe mich nient
darum bekùmmert. -» Aehulicher vom Onginal'ab-
weichender Stellen litssen sich mehrere herausheben.
Ucbrigcns mùssen wir es sehr billigen, dass die Ueber»
setzeriri die Briefe und Stellen weggelaslea hat, wel-
cìie eine jugendliche Paantasie vexunreini-íea konn-
ten. — Viel weniger gelungea ist die Uebersetz-ung
von Pope's iìriuf der Eloise an den Abelard (S- io5-)-
Die Uetj^rsetzerin, welche sich S. unterschretbt, sagt
in einer Anmerkung: „Selbst nach der Erscheinung-
nmehrerer freyen Uebersetzangen. dieser berûhmten
,,Epistel hiclt man eine treue Ucbeisetzung derselben
„nicht fût u'jerslussig. Dièse kann dafdr gelten, da
„die Veruiicîemng Jerjamben des Originals invíVlexan-
„drincr zur Trcue unerlásslich war." — Diessleuch-
tet uns nicat ein, da ja-iiberhaupî-die Uíbertragung
des Sylbenmaosses mit zur Treue einer Uebersetzunç
gehò.-t, und Tla insonderheit der Aíexandriner in
Vergleichung mit dem fiinffussigen jambischen Verse
ein so vorlaates Metruiu ist, dass er den Charakter
des Originals ganz verslellt. Indeífen abgesehn hier-
von, verdient die Uebersetzung keineswegs das Lob
der Treue, da lie an mehrern Stellen ganz unrichti(j
ist, und fait nirgends die Schénheit des Originals
durchscheincn lasst-
Die Verse r
Nor pray'rs nor fasti its siMom puise rtjhaHf
Hor tears j.ur agts taught u> Jlow i* vain-
lauten in der Uebersetzung:
Nicht Fasten nach Gebet hemmt soi n en raschen Sthlauj.
Der Bitt um ^Uter folgt umsbnst die Thráne- nach!
Der Sinn des letzten Verses ist offenbar: Auch nîcht
viele Jahre hîndurch vergossene Thránen, die gelernt
haben , umsonst zu fliessen, d. i. viele lange uiasonst
durchweinte Jábre. (Esoheaburg ùbersetzt:-
Nicht Gebet
Nicht Fasten hait den widerspenstigen Pul»-
2uruck, nicht cwige vcrgebwie Thráu«a,.
(Bur.
----- 82 / 656 -----
M3
144
A. L. Z. OCTOBER l'go'i.'
Bûrger:
Weder Fasten mit Gebet vereinet
Noch die Thránen, welche Nacht und Tag
Lange Jahre schon mein Auge weinet,
Hemmen seines Puises wiìdeu Schlag.
Die sehr schòne Stelle:
ííeau'n sirst taught letters for some wrctcVs aid
Some baniffid lover or somt captive maid.
ist so nachgebildet:
Die ersten Briefe gab zur Linderung der Pein
Getrennten Liebenden die Gettheit selber ein.
Etwas anderes ist: Ein Gott gab die ersten Rriefe ein,
etwas anderes: Ein Gott lehrte zuerst Briefe schrei-
ben. Eschtnburg ûbersetzt;
Der Himmel lehrte
Der Briefe Linderung einem Leidenden
Gewiss zuerst, ers rente durch die Lindrung
"Verbannte Jïmglinge , rersperrtí'Madchen
Bûrger:
Traun ein Gott wars , welcher Schriít uud Siegel
Fur ein armes Liebespaar erfand,
Fur das Mádchen hinter Schlose uud Riegel,
Filr d«a Jiingling weit von ihr verbannt!
Nicht weniger feblerhaft ist die Uebersetzung felgen-
der Verse:
Thou know'st how guiltless first J met thq flame;
When L»ve approach'd me under frlendfhip's name.
Sie lautet:
Du weist, wie schuldlos eiast tr.ich deine Glulh bezwang
Als in der Freundschaft Form die Liebe mich durchdrang.
Hier wird des Dichters Gedanke ganz verstcllt da-
durcb , dass fiir die œilden Warte met und approach'd
die starken bezwang und durchdrang gesetzt iiad.
Eschenburg ûbersetzt:
Du weisst, wie schuldlos rein ich deine Gluth .
Einst fand, als unterm Namen edler Freundschaft
Die Liebe mir sich nàherte/
Bûrger:
Mann! du weisst, wie schuldlos rlfc entbrannte,
. Als besorgt vor jungfráulicher Schaam A
Deine Liebe, die sich Freundschaft nannte,
Leise mich zu uberfliigeli» kam.
Hinzugefûgt ist eine Uebersetzung der Epistel Abesards
•n Eloise von Mrs. Nadan. Ueber dièse kônnen wir
nicht urtheilen, weil wir das Original nicht kennen.
KLEINE SCHRIFTEN.
Geschtchte. Ohne Druckort: Kapcrgrav.samkeit gcgen
êie Nentrale»; zwey merkwiirdige Ereigniffe betreffend das
nordamericanische Schiff Entreprise und (_den_) Triton von
Bremèn. Aus demEBglischan. 1801. S Uog. g. (12 gr.) Die
an ìer Entreprise, von eniem englischen Kaper begangene, schánd-
liche That machte schon Auf sehen, als fie gesdiah. Ilr. So-
ren aus Boston hatte dièses Schiff in Ilamburg 1796 befiachtct,
um damit nach Surinam zu gehen. Auf der Ileit'e traf er das
englische Transporischiff Isabelle an, das beynahe 300 Men-
schen, Soldaten und Matrosen an Bord hatte, und so leckwar,
dass es bey dem ersten kleincn Sturme gesunken wáre. Der
Capitain desselben, Potter, bat Hu. Soren und den Capitain
der Entreprise , Ilr. Sal. Barbe, ihn nach Teneriffa zu begleiten,
weîches ihm zugestanden wurde. Zur Dankbarkeit bemách-
tigte er sich der Entreprise, unter dem Vorwande: ihre La-
dung wáre franzósisches Gut. Er fiihrte sie nach Barbadoes,
von wo er sich wàhrend der TJiitersuchung, ob das Schiff eine
rechtma'seige Prise sey, eutfernte. Das Schiff wurde losgespro-
chen; da aber Ilr. Soren den Fehler begieng, nicht sogleich
vor dem dortigen Admiralitâtsgerichte auf Ersatz seines Scha-
deus.den er auf n.553 P f- Sterl. berechnete, zu klagen: so
konnte er, aller Bemiihungen ungeathtet, diesen Ersatz nachher
in England nie erhalten. Die Regierung ist r.un hierin wohl
zu entschuldigen > abcr ungcrecht sclieyit es zu t'eyn , dais man
Hn, Soren auch die vôllige Bezahlung der mit den Rhudern
der Isabelle accordirten Transportkosten der konigl. Truppen
abschlug, und ihm nur 500 Pt. St. zahlte, uugeachtet die Isa-
belle auf Teneriffa condemnirt wurde , und die Truppen auf
der Enterprise nach Barbadoes gebracht wurden. Der andere
Fall ist yicht so beleidigend fiir Menschengefiihle, und in die-
sfin Kriege haufìg genug vorgekommen. Das neutrale brcmi-
sche Schiff, Triton, Cap. Melm, wurde auf seiner Fahrt ven
Batavia nach Bremen, von dem englischen Kaper, Caroline,
Capitain Findley, der Sklaven nach Jamaica rûhrte , wegge-
nommen , und seine Besatzuiig mit der Brutalitâ't behandelt, die
diesen privilegirten Seeráubern, bel'onders den englischen eigea
zu seyn pílegt. So mussten Ilr. Melm und sein Obersteuermann
im Raume t'chlafen , wo nur ein La'tenwerk sic von den Skla-
ven tremue, uud der Zuber, der diusen zum.Abtrittc dirute,
wurde abtichtlich nahe an den Veischlag gesetzt. Das Schiff,
deflen Ladung auf 40,000 Pf. Str. geschàtzr wurde, Wurdenach
Kingston gefuhri, aber es wird nicht erzaitii, ob es dat'elbst los-
gelaflen oder condemnirt worden fey.
----- 83 / 656 -----
M5 N u m. 2Q()- '*6
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
MitUvochs* den 21. October i$oî.
GESCHJCHTE.
Hamburg, b. Perthes: Gefchkh*e der Gracchischtn
Unruiien in der rómischen Republik. ■— tfnn D.
H. Hegèwisch, Prof. zu Kiel, und Mirglied der
, Kônigl. Societàt der Wissenschaften zu Koppenha-
gen. |8oi. 184 S. 8- (18 Sr )
Die Ackergesetze, nach welchen kein romischer
Bûrger mehr als 5eo jugera von den òffentli-
chen zu verschiedenen Zeiten den Feinden abgenoin-
tnenen Feldern befítzen sollte, wurdeti durch die bei-
den Gracchen erneuert. Sie verloren aber dabey ibr
Leben durcb die Gegenparthey in einein Aufitande,
und mussten noch ùberdiess das unbillige Urtheil der
Nachwelt tragen, die Ursache der ersten gesetzwidri-
gen Vergiessung von Biirgerblute gewesen zu seyn,
welches in den bald folgenden innerlichen Kriegen
in Menge floss, und der Verfassung Rouis einen Stoss
beygebracht zu baben, durch welchen fíe in ihren
Grundfesten erfchûttert, nachlangem unseligen Wan-
ken úber den Haufen stúrzce. Dièses harte Urtheil
stoss aus dem Munde romischer Aristokraten, deren
ùbermùthigen aber durch langen Besitz verjàhrten An-
maassungen die Gracchen enrgegen gewirkt hatten;
aile erkennen sie die Geiíìesvorziige, den unbeCchol-
tenen Charakter, zumTheil auch die reinen Abfkhten
«les àlrem der beiden Br-uder, des Sempronius, aile
aber vereinigen sich, sein Unternehmen als gesetzwi-
drig, als unvertraglich mit dem Wohl der Republik,
als grundverderblich sûr die glùckliche alte Verfassung
vorzustellen. Selbst Cicero vereinigt sich mit der all-
gemeinenStimme; aber aucb er war Aristokrat, kampf-
te bey jeder sich darbietenden Gelegenheit fur die
Vorrechte des Sénats; und die unglûcklichen Folgen
einer zúgellosen Pôbelregierung, wclche bey derVer-
dorbenueit der Sitten und der Verkáuflichkeit des
Volks jedein kûhnen Manne Gelegenheit gab, sich ei-
nen Anhang zu ungerechten Unternehmungen, auch
zum Untergange der Republik, zu verschaffen, moch-
ten aus seine einffcitigen Aeusserungen mitgewirkt
haben. Richtig war das Urtheil, dais seit den Zeiten
der Gracchen das alte Barcd gelôset worden se y, dass
Zûgellofigkeit bey dem Volke an die Stelle der ehe-
maligen Einfalt der Sitten und Religiofitàt getreten
war; ob man aber in den Unternehmungen der bei-
den Briider, und nicht vielmehr in dem ungerechten
hartnâckigen Widerstande der Optiinaten, einigesvon
ihren ùbertriebenen Privatvortheilen zum Besten des
AUgemeinen abzulaflen, die wahre Ursache des schnell
sich verbreitcnden Verderbens suchen massa, bleibt
A. L. Z. 1801. Vierter B anil.
eine andere Frage, welche Hr. H. mit vieler Einsícht
und Sachkenntniss zu lòsen, sich um so mehr beru-
fen fúhlte, da viele neuere Schriftsteller dem einseiti-
gen Ausspruche der Aristokratenparthey ohne nàhere
Prùfung blindlings beytreten. Mit Unpartheylichkeit
stellt er nach den Angaben der Quellen, einerseits
die unglûcklicheLage des Volks dar, welches, bey den
unaufhôrlichen Kriegen, sein kleinesFeld nur schlecht
bebauen konnte, in Schulden und ín die àusserste
Diirftigkeit fiel, und deswegen schon in fruhern Zei-
ten zu mehr als einem Aufstande genôthigt worden
war; und aus der andern Seite den ûbermássigen
Wohlstand der Rcichen, welche nicht nur dem gerin-
gern Biirger sein biscben Acker vollends zur Zeit der
Noth abkauften, und von den affentlicben Feldern
unter mancherley Vorwand sehr ansehnliche Strecken
durch Kauf, durch Pacht, meist unter gar keinemTi-
tel an sich gebracht hatten, sondern auch dièse Fel-
der von erkauften Sklaven, die der Krieg nicht von
der Arbeit abrufen konnte, bebauen liefsen. Unter
diesen Umstànden wusste der à'rmere Bùrger nicht ein-
mal durch Taglohn sein miihseliges Leben zu fristen.
Jeder einíkhtsvolle und rechtschassene Rômer fûhlte
das Abscheuliche einer solchen Lage, ftìhlte, dass sie
iiber kurz oderlang durch gewaltthâtige Explolionen,
vielìeicbt mit der Zertrûmmerung aller s bisherigen
dem Volke noch iininer so heiligen VerhâltniiTe , sich
andern musse, und mehrere ansehnliche Mânner hat-
ten schon den Gedanken zu Maassregeln fur die gút-
liche Abanderung gefafst, waren aber wegen der
Schwierigkeit der Ausfúhrung wieder davon abge-
standen, oder hatten sie, wie Licinius Stolo,uiit ih-
rem Untergange versucht. Sempronius Gracchus, ein
junger Mann von ansehnlichem Geschlechte, mit den
ersten Familien Roms verwandt, allgemein beliebt
wegen seiner Kenntnisse, und mehr noch wegen der
Tadellosigkeit seiner Sitten, wagte sich endlich an die
gefáhrlicbe K«r, wagte sich erst nach vorlaufìger kalt-
blùtiger Ueberlegung mit andern unbeschôltenen ró-
mischen Staatsmannern, und trug als Volkstribun seinen
neuen mit grosser Màssigkeit abgefassten Vorscblag oder
Biíí der Versammlung vor ; dass kein Hausvater von den
ôssentlichen einlt und zumTheil noch i mine r dem Staate
zugehòrigen Feldern mehr als 500 Jugera aïs Eigen-
thum behahen konne; dass aber niemand wegen der
bisherigen Benutzung sollte in Anspruch genommen
werden, dass fur jeden unter vàterlicber Gewalt ste-
henden, also noch nicht verheyratheten Sohn, noch
250 Jugera als Zugabe sollten bçwilligt, und der Ver-
luit des herauszugebenden UeberschulTes aus der Sraats-
kasse entschádigt werden. Die Bill wollce dem lei-
T den-
----- 84 / 656 -----
147 -
A I48
ALLG. LiTERATUR -zeitung
denden Theile einigen Zufluſs von Grundſtücken ver-
ſchaffen, und der inmer mehr vºachſenden Ungleich-
heit des Güterbeſitzes ftettern, welcher ſchon an und
für fick die republikaniſche Verfaſſung endlich hatte
zerſtoren müſſen. Widerſtand von der Parthey der
Reichen, welche zugleich gröſstenchels Regenten des
Staats waren, durfte Seinpronius a:F als Falle er-
warten: aber er erwartete nicht, dafs ricfer Wider-
ſtand bloſs in wegwerfenden Beſchimpfungen beſte-
hen, daſs bloſse Kabale den rechtlichen Fortgang der
Sache hindern würde. Der Senat ergriff das Mittel,
welches ihn ſchon öfters aus Verlegenheiten gezogen
- hätte; einer der neun übrigen Tribunen fprach ſein
Veto, und der Vorſchlag konnte nun nicht zur Ab-
ſtimmung beyin Volke gebracht, folglich nicht zum
Gefetze erhoben werden. Vergebens wendete Senn-
pro1ius alle Mittel an, ihn von feinem Widerſpruche
abzuziehen, liefs ihn endlich durch das Volk, als ei-
nen Stellvertreter, der ſeines Zutrauens unwürdig
fey, abſetzen. Sein Geſetz gie-g 1un ohne weitern
Widerſpruch durcli; aber die Unterſuc:1gen, die
neuen Verrheilungen erfoderten Zer, und iiberius
1huſste auch für das 1ächſte Jahr Volkstribun zu wer-
den ſuchen, wenn das Wohlthätige ſeiner Abſichten
erreicht, und der Senat follte gehendert werden, die
Mittel zum Aufſchub und zur allmäligen Vergeſſen-
heit in Bewegung zu ſetzen; er fuchte alſo das Volk
durch einige andere Vorſchläge, gegen deren Nütz-
Richkeit ſich vielleicht Einwendungen machen lieſsen,
für ſich zu gewinnen, und der Tag war erſchienen,
an welchem er zun zweyten Male Tribun werden
follte. Vergebens hatte der Senat 1nel.rere Mittel
verſucht, die Wahl zu hindern, er trug denn Conſul
- Mutius Scaevola Diktatorsgewalt auf, um den Un-
fall der Reichen abzuwenden; und da dieſer g2 mäſsigt
denkende Mann keine Anſtalten zu Gewalt hätigkei-
ten machen wollte: ſo erlob ſich einer der reichſten
Gutsbeſitzer, der Pontifex Maxirius Scipio Najica, 1nit
dem Aufruf, wer den Staat erhalten will, folge mir.
Ihm folgte bey nahe der ganze Senat, nebſt vielen ih-
er ::: nitcln bewaffneter Anhänger. Man drang
in die Volksverſammlung, bey den entſtandenen Ge-
dränge wich das Volk den ehrwürdigen Manns und
feinen Nachfolgern; Sempronius mit vielen andern
vvuren auf der Flucht eifchlagen. – Seinen Bruder
Cajus Gracchus, welcher bald darauf das Ackerge-
fez nit gröſserer Härte in Bewegung ſetzte, leiteten
nicht relr die reinen Abſichten des Sempronius fon-
dern grastentheis die Gefühle der Erbitterung und
der Rache. Auch er bezahlte die Unternehmung init
ſeiner Lebe;; aber die Unruhen horter von nun an
nie wieder auf, und endigten fich durch Bürgerkrie-
ge. Die hier zuſammengedrängten Vorfälle entwickelt
Hr. H. mir genauer Sachkenntniſs, vielen Scharfſinn,
in einen korrigen blühenden Vortage, und trägt
durch ſeine ganze Abhandlung nic:t wenig zur nä-
hern Kenntnis der römiſche1 Staatsverfaſſung in dre-
fer Periode für diejenigen bey, welche nicht Gele-
genheit oder nicht Luſt haben, fie aus der Quellen
mühſam zu ſtudieren. Hit LireIger UParley lich-
(
keit ſtellt er zwar das Gute und Verdienſtvolle in den
genau überlegten Schritten des Seinpronius vor, ſo
wie auf der andern Seite das babſichtige, übermü-
thige und eben da curch auch unkluge Benennen der
Reichen und Wächtigen, von welchen in dieſer Re-
cenlon nur auf einiges wenige ig deutet werden
konnte. Aber er bewacht zuge ich mit einer Art von
Aengſtlichkeit die- Re htulaſsigkeit oder das Geſetz-
widrige in jeder Aeuſserung, in jeder Handlung des
Tribunen, verheer nie, wo er gegen de Verhältniſſe
der beſtehenden Verfaſſung könne geſündigt haben,
und ſchaltet ein fingirtes Geſpräch zwiſchen Jerm T i-
berits“ Gracchus, den abgeſetzten Tribun Octavius
und den Confut Mutius Scaevola ein, in welchem je-
- de Parthey ihre Gründe pro und contra mit vieler
Wärme vorträgt. Eben dieſes Beſtreben nach Un-
partheylichkeit ſcheint ihn, bey der völligen Anerken-
nung der harten und ſich ſelbſt ſchadenden Mlaaſsre-
eln des Senats, doch zuweilen zur Unzeit ſchwan-
Ä zur machen, ſcheint ihn geſetzwidrige Handlun-
gen des Sempronitis finden zu laſſen, welche viel-
leicht der unterrichtete Leſer nicht dafür erkennen
wird. Dieſe glaubt er hauptſächlich darin zu bemer-
ken, daſs ſich Sempronius zum zweyten Male zum
Tribun wollte wählen laſſen; und daſs er die Ab-
ſetzung feines Mittribuns Octavius bewirkt hatte. Bey
dein erftern Falle kennt Rec. kein Geſetz, welches
die wiederholte Wahl eines Tribunen verbot; io war
fogar Üfers nothwendig, wenn nicht der Senat im
nächſten Jahre Mittel finden ſollte, das umzuſtoſsen,
was der Tribun des verhergebenden Jahres zu feinem
Nachtheile durchgeſetzt hatte. Licinius Stolo war
daher zehnmal hintereinander Tribun geworden, oh-
ne daſs die Geſcichtſchreiber von einer Geſetzwidrig-
keit ſprechen. Anders war es freylieh bey der Wahl -
der Conſulm. In zweydeutigerem Lichte mag die Ab-
fetzung des Mittribunen erſcheinen, den das Geſetz,
während der Führung ſeines Amtes als Stellvertreter
des Volks ſchlechterdings nn verletzlich machte. Aber
ſollten denn die in der Rede des Sempronius enthal-
tenen Gründe den Vf. 1ichr befriedigend gefcbienen
haben ? Er erkarte in derſelben, wenn ein Tribun
auch das Capitolinin angezündet hätte: ſo ſey nie-
mand befugt ihn deswegen während der Zeit ſeines
Amts zur Rede zu ſtellen; ſo wie er aber den Rech-
ten des Volks, das ihn als den Vertheidiger derſel-
ben aufgeſtellt habe, zu nahe trete, höre er auf Tri-
bun zu ſeyn, und das Volk welches ihn gewählt ha-
be, ſey befugt ihn wieder abzuſetzen. In The fi iſt
der angeführte Grund gewiſs unumſtöſslich richtig;
doch augnet Rec. nicht, dafs, wie bey andern guten
Geſetzen, auch hier aus den einmal angenommenen
Grundſatze leicht Miiſsbrauch errtehen konnte. –
Ferguſon und 1ach ihn mehrere erklärten aus Ube-
dacht, die 5co Jugera, welche jeder Hausvater oe-
fitze dürfte , e: en von allen liege den tirünuen zu
verfeherv: H. H. nacht aber aus der Epigone des Livius
un anern (1 ün er mehr als waarſcteinica , dafs
nicht von alle " Beit zugen, ſondern nur von dem
ehemaligen Staatseiseitiuu die Rede ſey. Wenn
- - fich
----- 85 / 656 -----
I49 -
M50
No. 299.- OCTOBER 1 8o 1.
fch aber Hr H. Kir den Entdecker dieſer Wahrheit
hält , ſo irrt er; Vºgel in feiner kurzen aber ſehr gu-
ten Lebensbeſchreibung des Sempronius Gracchis hat
die Sache aus dem näulichen Geſichtspunkte betrach-
ter. Es war auch 1:icht nöthig, die Beweiſe des Satzes
ſo weit herzuholen. Das Geſetz des Senpronius iſt
eine gemilderte Erneuerung des viel ältern vom Li-
ciºius Stolo, deſſen Veranlaſſung und Inhalt Appian
el. Civ. I, 7. und 8. ſo erzählt, daſs kein Zweifel
übrig bleibt, es ſey bloſs von den Staatsgütern die
Rede. – Daſs wir dieſe Schrift des Hn. H. für wich-
tig und empfehlungswürdig halten, beweiſst hoffent-
lich dieſe ganze mit Aufuerkſamkeit und Vergleichung
der Quellen abgefaſste Recenſion.
BERLIN, b. Frölich: Die l!'ettgeſchichte für Kinder
und Kinderlehrer. – Von Kär Fjedºch Becker.
Zweyter Theil. 18or. 455 S. 8. (1 Rtalr. 8 gr.)
Wir beſtätigen für die Fortſetzung das über den er-
Ren Theil gefällte günſtige Urtheil. Die kluge Aus-
wahl der wichtigern Begebenheiten nach der Faſſungs-
kraft junger Leute, und der von Sachkenntniſs zeu-
gende, ungeſchmückte, aber reine und lebhafte Vor-
trag derſelben müſſen den Beyfall jedes Lehrers er-
halten, der um ein hiſtoriſches Leſebuch für jüngere
Schüler verlegen iſt. Dieſer Band reicht von den
Zeiten gleich nach der Perſer Abzug aus Griechen-
land bis auf Alexanders des Groſsen Tod. Mit wah-
rer Kunſt trägt Hr. B. faſt immer in den einzelnen
Biographicen der berühmten Männer jenes claſſiſchen
Zeitalters die merkwürdigſten allgemeinen Ereigniffe
in richtiger Verkettung vor. Und ſollte der Schüler
*uch die letztere für jetzt noch überſehen: ſo ſam-
-
KL E IN E SC HR I FT E N.
GoTresor TAHRTHEIT. Altona, b. Hammerich: L7Vas ſoll
der Gandidat der Theologie wifen, um im Oberconſiſtorialera-
"men zu beſtehen ? und wie kann er das am fglichten lernen?
Allen jungen Theologen gewidmet von F. / -. -Zuf, ah, Hö-
nigl. Kirchenprobſte, Schloſs- und Garniſonsprediger und des
König. Obercontiftorii - Migliede. 6 Rog. 8. (§ gr.). Die Urſa-
ehen des tiur zu augenſcheinlichen Sinkens der Gelehrſamkeit,
und der, auch unter jungen künftigen Religionslehrern immer
mehr zunehmenden Gewohnheit, die boſse, ſogenannten Prod-
*ftudien - und auch dieſe nur ſehr oberfläc“ich zu treiben, eier
der Vf.theils aus den Schulen und dem Vieériev, womit man ſich
da beſchäft ger, heils 1oehmer aus der frühen Gewöhnung zur
YVechlichkeit und dem herrſchenden Geiſte eichſinniger Sinn-
ehker ... her. Er glaubt daher, daſs man ein groſsen Schaden,
der durch kentniſseere Candidaten in der Folge gettiftet wird,
9hwef.dg durch mehrere Strenge in den Exºm ja ons - Co-
Jerem durch Zurückweifugaler Unleſsgen und Uwien-
den orteuer, und ich dreh kein unzeitiges Mitleiden da-
V9 - rue»alen lºſken rüſe , da etzeres cine o Ferbare Un-
gerººgkeit und G uſarkeit gegen die Cºnen Uwärdºgn
an verrrute. Gemeinden ey. Mit Reet focert er daher von
je m Candidaten ſo viele Vorerkenne, daſs er ſich höhe-
“ % n' - wenn Zeit ud Geege, er iin gättg f.d,
*rwerben könne - und wenigſtens keine gänzliche Vºnach-
3:h
1nelt er ſich doch ſchon einen anſehnlichen vorra
von Vorkenntniſſen für das künftige ernſthaftere S
dium der Geſchichte, und zwar mit Vergnügen, weil
die einzelnen Erzählungen und Lebensbeſchreibungen,
mit jedem Augenblicke einen beliebigen Stillſtand er-
lauben, und der blühende Vortrag Unterhaltürg ge-
währt. Auch in der römiſchen Geſchichte, welche
nur einen verhältniſsmäſsig kleinen Theil des Raums
füllt, wird der Mangel des iranerin, nur für Erwac-
ſene verſtändlichen Zuſammenhangs, durch eine Mien-
von Biographieen- und auffallenden Zügen vergi-
# Auf einzél:e Verirrungen ſtoſst nan nur ſeiten;
und der Ueberblick des Ganzen beweiſst, daſs der
Vf. auch dieſe leicht hätte vermeiden können. Z. 3.
S. 42. „In der heutigen Moldau und FWallachey wobº-
ten damals wilde barbariſche Hirrenvolker , Thracier
genannt.“ Dieſe wohnten 1ie in der Moldau und
S
Wallachey; auch waren ſie nicht Hirtenvölker-, S.
132. „Eine ſchneli übers Meer gekomunene Nachricht
von dem dieſen Morgen bey Paräa erkämpften Sie-
ge, begeiſterte die Griechen den Abend dieſes glor-
reichen Tags durch eine zweyten Sieg in Aſien (bey
Mykale) zu feyern.“ Die nächſte beſte Karte wird
den Vf, von der Unmöglichkeit dieſer ſchnell gekon-
1nenen Nachricht überzeugen. S. 159. „Die Athener
wollten durch ihre Flotten die Perfer aus allen Här
fen Tauriens und Kleinaſiens vertreiben.“ Die Athe-
ner konnten nicht einmal das letztere verlangen; wie
aber Taurien hieher komaut, weiſs > Rec. nicht; viel-
leicht ſoll es heiſsen, aus der -Thraciſchen Cuerfon-
nes. Ein lächerlicher Druckfehler fintet ſich S. 366.
„Fünf und dreyſsig Macedonier und Griechen Brachen
alſo mit Alexander gegen Perſien auf.“
tauſend iſt ausgelaſſen.
f
läſſignng einer einzelnen theologiſchen Wiſſenſchaft. Die ſtrei-
tige Frage: ob eine wenigſtens anſcheinende ausgezeichnete
Asiage, auch wohl einige ſchon erworbene Fertigkeit in pra-
tſchen Uebungen, im Predigen und Catechiſiren, einen jung“.
Manne, der in Betracht ſeiuer wiſſenſchaftlichen Henntniſſe noch
für unreif müſſe erklärt werden, der Aufnaline in den Start
der Candidaten faiig machen dürfe ? verneint er mit ebe: ,
vielen Rechte, als er bemerkt: daſs doch noch erſt müſſe u:ter-
ſucht werden, ob jene Fertigkeit nicht vielmehr nur mehr ſchein-
bar ſey ? und daſs der Fall ſehr ſelten ſey, woboſ- Maze
der nöthigſten Hüfsmittel jenihnd «hindertlabe, ſich die 1:3-
thgen geehrten teltniſſe zu erwerben; wobey er eine an-
des herrlicle Verordnung vorſe ägt: das 1xanſochen ſogar
verſärmen Candicaten, wenn ſie ſich geich in Predigen und
Catechfiren ausgezecinet hätten, höchſtens Erlaubnis, ſich zu
wenig einträglichen Steien zu meiden, inen aber als dann ke-
nebeſler" Stelei geben fue, ais bis ſie ſich aus neue zum
Examen geteſt- und durch ihre ſeitdem erworbene Beſen
Hei!! "ſe eien Charakter erworben hatte: : wogegen mance
Boſs ſcheinbare Gedenkjichkeiten beantwortet werden. So 1.1.-
ge dergleiche Verordnung och nicht vorhanden oder uüber-
ſteigichen lºdernen ausgeſetzt ſey, bebe gegen verſtºne
Candidaten kei, aſeres Mittel als eine gecre unp vey-
ſche Prüfung derſelben, ohne Rückſicht aus Mlieder, übr..
- Zu
Das Wort.
----- 86 / 656 -----
A. L. Z. OCTOBER ijol.
15:
Zn dem niedrigsten Grad der Tiïchtigkeit erfodert er nun
Iiach dem strengsten Rechte, i) in der Sprachwijsenschajt, so
yiele Kennniise de» Lateimscheu, d s se er aus einem prosaischen
Sd.riftsteìler eine ihm vorKelegie Stella wenigstens fimigecreu
iibersetzen, und «rammatisth richtig schreibcH kònne, welches
letztere aum allerwenigsteu , aucb in d, -.nicher. Aufsálzen kònne
ron ihm verlangc werden l im Griechijehen wenigstens Fáhig-
k^ir, die historischen Biicher des neuen Test, ohne Anstoso zu
iifcerserzen, und in den Apostolischen Briefen deu grammatischen
Sinn zu entwirkeln. (Warum nkht vielinetrr bey beiderley
Schrifien des N. T. beiries? und doqfc wohl hoiFentlich auch
reine d. i, vom unlareinischen und undéutschen Ausdrucke freye
Uebersetzung? und nothdiirfiige A u s k un ft ilber den Grund défi.
angegebenen Sinnes bey Stellen wichtigerri dogmatischen nJP
hait*?); «rom Ebriiischcn, wenn man dièse niedrigste Classe der
Candidaten nicht lieber ganz von dessen Kenntniss difpensiren
wolle, so viel, dal'î sie histoiische Bûcher A. Test, (wohl nur
l»;chtere Stellen dorsclbeu) und die leichtern unter den Psal-
men iibersetzrn, nicht sehr versteckte Stammwòrter entwickeln.
den Untersehied und Gehalt der Conjugationen angeben und
von den ersten Regeln der Analyse Rechensehaft ablegen kònn-
tefl. — î) Was lie von Philosophie wissen sollten , da von re-
det d>.r Vf. etwas weniger bestimmt. wenn er verlangt, sie sol-
len das philosophische Studium eben so sehr historisch als spe-
culativ betrieben haben- WelcheTheile wenigstens und welche
Art der Philosophie? giebt «• nicht an; und vit er das histo-
rische Studium derselbeii beschreibf, wáre es zicnaiich geuaue
allgemeine Kenmnise der rerschiedeuen philoiophfchen Systè-
me, die doch ron dieser untersten Classe der Candidaten so we-
nig mit Recht zu fodern seyn mochte, ah> Rajainen in der, f rey-
Jich ihm. als cultivirten flleusrhen. (o nothigeu, Kenntniss der
Uaturwissenschaft, um ibn als zu den niedrigsten Stellen des
rretligeramts geeignet anzuerkennen. (D4 die allerwcnigsten
Studiereuden die rechte Wahl deslen, was ihuen von Pni.oso-
phie zu ihrem kiitijtigen Beruse zu wiffen ndthig ist, zu treffen
wissen, und hierbey weniger diesen Zweck, als den Zeitgeist
©der was an der Tagesordm.'ng ist, vor Augen haben, anchjeizt
auf Universitàten derVortrag der Philosophie meistens nach die-
sem lerzrern zu .eschnitten ist: so verdiente das Probiem: was
sallre jeder auf Universitàten von Philosophie zu feinem» kiïnf-
tìi;en Zweck als religióser Volkslehrer lerueti, und in so jern
fciugegen was davon bty Seite lassen? eiumal eine genaue ganz
unparihevische Untersuchung , und es wáre recht wohl gethan,
wenn dièse wenigstens im Allgemeinen in der Vorschrift ange-
gcben wiirde, welche die Consistorien wegcn der Erfodernisse
Bey dem kunstigen Examen , bekniint machten, da keiu Unpar-
theyischer, der die jéfzige Verfassung der auf Universitàten vor-
getrageuen Philosoptue kennt, in Abrede seyn wird, dase nur
zuhcuíigïïber der Beschaftigung mitzu sp'eculativen Untersechun-
gen , das Wichtigere oder firauchbarere versáumt wird). -»-
V\'as 3) dey Vf. als erforderliche Kenntniss der biirgeruche»
und Kirchen-Geschichte, des kanouischen (eigentlich vieimehr
des protestantisehen) Kirchenrechts, der Alterthumskuude und
c-r alleemeiuen Geschichte der Literatur und Gelehrsamkeit,
seinen Candidaten zumuthet, ist gar nicht zu viel, wird aber
«lt» bey der niedrigsten Classe desselben doch noch zu viel ge-
fodert scheinen , wenn gleich dieser nur (mit einem etwas zu
unbestimmten Ausdrucke) die Elemente dieser Kenntuisse zuge-
muthet werden. (Mochte nicht fur dièse auf Universitàten eine
halbjáhrige oder jáhrigeEncyklopàdjÉulieser historischen Wissen-
fthaften, <ii« so selten schon vrfn íaRlen mitgebracht werden,
sehr dienlich seyn? Doch katim getrautn wir uns dazu zu ra-
then , wenn dergleicherí Encyklopádie auch nicht so viele hui.st,
wenigstens wegen der Auswahl kostete, und darûber strenge ge-
halten wiirde, dass der untersten Candidaten-Classe die 01-
hinein gehôrigen Kenntuisse schlechterdin^s nicht diirften er-
lasseu werden. Dcnn j* aekr ottn ihm iu Abkiirzung der
Wissenschaften nachgiekt, Mto mehr wiir.-îen Cch Leute , die
gar keine Lust haben, Glicder einer etwas hóhern Classe zu
werden « und die ïiberhaupt nur fur das Examen in spem sutu-
rae oblivionis lernen, blose an diesen Elemeniaruntei-richi hal-
ten, und dariiber wird zuletzt gar der irgend we:tere Unter-
richt eingehen, und die den letzieru gebenrte akademische Vop-
4esungen uubesucht bleiben; und vollen'dsin historischen Wissen-
schaften, wo solchen ganz Versiumteu fait aile» utibekannt ist,
wird gar nichts von einiger Bedeutung gelernt werden, da hin-
gegen aus vollstándigern Vorlesungeu doch noch immer eher et-
wasjUngen bleiben wird, wenn auch das Meiste von solchen
iibeljBrt oder nicht aufgefaset ist.) — 4) In den eigentlichen
theoiogischen Wisseuschafteu, Dogmatik , Polemik, Morai, Ca-
suistik ,• Homiletik , Catechetik und Pastoraltheologie, verlati(^
der Vf. zum mindesten Kenntniss ihrer allgemeinen Grui.ds.uze,
und in den erst erwáhnten naturl^ch griindlicbere Kenntniss,
jeder Christschon aus demgemeiiìen UuterriÂt mitbringr. Ab
seine Foderungen scheiuen etwas zu fchwankend. Was soli
sagen S. 49. die Polemik sey eine philosophische und ra:10ntì
rende Geschichte der Dogmatik? Dièse wáre ja Dogmenge
schichte, und dièse wiirde philosophifch oder raisonnirend alí-
dann heiseen kónneff, wenn sie an^jbe, wie d. i. durch welche
Umttaude und Griinde man auf dièse und jene Meynung gekom>
men sey, und wie sie mit anderu zusemmenhauge. Polemik
hingegen, ob sie gleich jene Gesehichtskenntniss voraussetzt,
bescháftigt sich mit Darsteilung und Priifung der dogmatischen
Wahrheit solcher Meynungeu, die der richtigen Vorstellung
christlicher Lehren entgegenlbshen. Casuiftik ■ die der Vf. die
leichtesto und zugleich angeuehmste theoJogische Wifléijschaft,
wir wissen nicht wie fern , nennt, ist eigentlich keine besonde-
re Wiffeuschaft, sondern entweder enthiilt sie nur die allgemci-
tieti Gruudsjtze, wonach die Morahtàt einzelner iiand;ungen
beurtheilt werden muse, und dièse lehrt die Moral, ahne dase
deswegen Casuistik ein brsunderer Theil derseJben heiseen kann,
oder sie zeigt die Auwendung auf besondere Fálle, und dièse
geschieht schon in der Moral hin und wieder, oder wenn der
rail durch besondere individuelle Umstánde medifìcirt wird,
kann dariiber keine allgemeine Anweisung, sie zu beurtheilen,
gegeben werden, da das Urtheil von ihrer Moralitái nach je-
den besondern Umstánden sehr rersehieden ausfalleu muse. Was
ist also die Casuistik , deren Studium schon sel b st bey den árm-
lichsten Candidaten als PAicht vorausgesetzx werden soli?
Zuleizt will der Vf. noch zeigeu: „auf welchcjn Wege,
durch welche Hiilfsmittel, die Candidaten zu dem ihnen vorge-
steckteu Ziele, (d. i. ohne Zweifel, zu den ihnen unerJáselichen
KannrnissenJ gelangen kòimen?" Hier empfiehlt er danu Kennt-
niss einer richtigen Méthode des Studiums , und diel's giebt ihm
GeJegeuheit, auf die Nothwendigkeit einer hinlángliciien Vor-
bereitunu zu dringen, und besonders auf die Priifung der neuen
akademisehen Biirger auf der Akadcmie selbst, wogegen gewòhu-
iiche eleude Eipwúrfe sehr wohl in ihrer Biòsee dargesteljt
•werden. AUdanu werdeti, sowob* wegen Nachholung des auf
Schuieu versiiimtcn, als Fortletzung der da angefangenen Stu-
dien uiíd zur bessern Betreibung dei akademischen , aucb, in Ab-
sicht auf die elnzelnen einem kiinftigen Religionslehrer noihi-
gen Disciplineiii sehr gute Ráthe gegeben, die selbst das wat-
ter oben Gesagte mehr 111s Licht setzen. Dièse seheint uns selbst
der belle Theil dieser kleinen Schrift zu seyn; aber wir kón-
nen uns auf einzelf* Angaben nicht einlasíen. Enthalten fia
gleich nichts, was^icht ost genug gesagt wáre: so giebts duch
aucii Sachen, die man nicht ost genug emseharfen kann. Und
vielK-icht thut es hier bey Mauchem mehr Wirkung, wo es als
erfoderlich zum kunstigen Examen vorgestellt wird; ein. Mo-
tiv, das Manchen noch aus feinem Schlaf aufschrecken kanp,
bey dem die bundigsteu Griinde an einem andetn O r te gesogt.
,wenig wirken.
----- 87 / 656 -----
153
154
N um. 300-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 22- October i$oi.
GESCHICHTE.
Frankfurt a. d. OUr, in d. akadem. Ruchh.: Ge-
schichte der preussischen Staaten vor und nach ih-
rer Vereinigung in eine Monarchie. Vom Lega-
tionsroth Jjefc. Friedr. Reitemeier, zu Franks, a.
d. Oder. Erster Theil. Geschichte der preussi-
schen Lander an der Oder und Weichsel bis zum
Jahre 1320. 1801. 756 S. 8-" (2 Rthlr.)
Sehr richtig urtheilt der Vf., dass es in der Ge-
schichte wegen Verschiedenheit der Verfassung
und Sitten den Neuern schwer sey, dein vortreffli-
chen Vorbild der Alten ganz zu folgen; aber man
inuss sich demselben so viel als möglich nähern. Die
Geschichte der preussischen Monarchie, weil sie alle
ihre Provinzen in ein Ganzes zu verbinden, allen
eine Einheit der Verfassung zu geben sucht, und also
allen einen Gesainmtgenuss des Glücks und des Ruhms
mittheilt, knnn sich vielleicht seiner Zeit vor allen
andern eben durch dieses allgemeinere Interesse zu ei-
nem gewissen Grad der alten Kunil erheben, beson-
ders da schon der grosse Friedrich auch als Geschicht-
schreiber einer» so vortrefflichen Anfang gemacht hat.
Um nun den Schwierigkeiten der ganz zerstückelten
Geschichte vor derjenigen Zeit auszuweichen, wo
den preussischen Provinzgn noch diese Einheit ge-
fehlt, wo Preussen noch keine Monarchie gewesen,
macht der Vf. einen Unterschied zwischen den slavi-
sehen und germanischen Ländern dieses Staats, und
nimmt die slavische, als die Geschichte der Haupt-
bestandteile , zur Grundlage des ganzen Werks, wo-
mit sich denn auch dieser erste Band nach drey Zeit-
räumen also beschäftigt, dass der erste Zeitraum den
ältesten Zustand der Länder an der Oder und Weich-
sel vor dtmffahr 900 — der zweyte Zeitraum die Ge-
schichte der Wenden an der Oder und Weichsel (d. i.
der Polen in Neupreussen und Schlesien, der Wen-
den in Altpreussen, Pommern und Brandenburg) vom
Jahr 900 bis 1150, — der dritte Zeitraum aber die Ge-
schichte von Schlesien und Neupreussen, Branden-
burg und Pommern, Pomerellen und Altpreussen von
den Jahren ir5o bis 1320 mit hauprsächlicherRück-
sicht aufCultur und Verfassung abhandelt. Gefiissent-
Jich hat der Vf. alle gelehrten Ausführungen, Citate
und diplomatische Belege vermieden, und es bloss dem
Kenner überlassen , zu prüfen, ob sein Werk detnun-
erachtet aus den Quellen geschöpft und mit mühsa-
mer Kritik bearbeitet sey. Wir haben dieses auch in
der That also befunden und billigen diese dem Ge-
schmack und der Würde eines Geschichtschreibers an-
A. L. Z. 18 01. Vierter Band.
gemessene Methode. Als hauptsächliche Quellen beynt
ersten und 2ten Zeitraum sind genannt; Vita S. Ot-
tonis — Chronicon Slavor. bey Lindenbrog — Ditmar
Merseburg. — Helmold — Adam Bremenfis — aus den
neuern Schurzfleisch, Anton, Gerken, Möhsen, Gebhardt.
Beym dritten Zeitraum kommen hinzu: Martinus
Gallus — Vincent Kadlubek — Boguplialus — Die-
burg- — Chronik eines Ungenannten bis 1319 und
Pulkawa — dann aus den Urkundensammlungen:
Bogiel Cod. dipl. regni Poloniae — Sommersberg —
Lenz — Buchholz — Dreger. Uebrigens macht uns
der Vf. auch noch Hoffnung, am Schluse dieser Ge-
schichte eine dazu passende Statistik nebst einem
Staatsrecht zu liefern. Dieser Plan und seine Be-
handlung beweist schon, dass der Vf. kein gemeines
Werk geliefert. Besonders findet man über die Cul-
tur und Verfassung Resultate und Urthtile ohne allen
Prunk hingeworfen, und doch nicht selten neu und
interessant. Der Vortrag ist gemässigt und lichtvoll;
aber nicht zu leugnen scheint uns, dass er öfters zu
sehr in den Lehrton fällt, und dass es ihm überhaupt
im Ausdruck am Schwung und an kräftiger Zeich-
nung fehlt, dass oft eine Reihe Perioden anfängt:
Da das so war; so war das so u.s. w. (z. B. S. 146 ff.).
Es ist aber auch eine ungemeine und schwere von
einein grossen Theil der Leser gar nicht bemerkte
Kunst, von einer Periode zur andern, von einer Sa-
che zur andern überzugehen, »hne ins Matte zu fal-
len , oder ohne wie der Prediger anzuzeigen, dass
nun von diesem und jenem Gegenstand gehandelt
werden soll.
In der Geschichte des ersten Zeitraums , glauben
wir», hätte der Vf. die verschiedenen slavischen Völ-
kerstämme und ihre geographische Lage deutlicher
bezeichnen sollen. Ob Sarmaten und Släven einerley
Namen, ob die Aeftui Slaven gewesen, ob Sueve ein
Hauptstamm und Gothe nur ein Zweig davon gewe-
sen, ob die Semnonen wirklich da gesessen, wohin
sie der Vf. setzt, und nicht vielmehr in Thüringen,
ob Karl der Grosse alle wendische Völker bis an die
Weichsel zinsbar gemacht, sind Sätze, die uns insge-
sammt noch nicht ausgemacht, viele zum Theil aber
ganz zweifelhaft scheinen. In der Geschichte deszwey-
ten Zeitraums hätten die beiden ersten Abschnitte,
die zu sehr nackte Regentengeschichte und Schlachten-
register sind, weit kürzer gefasst werden können.
Es fehlt dabey ganz an einer Uebersicht, an einem
Ruhepunkt. Hingegen hätten S 87. doch wenigstens
die Residenzen der abgetheihen polnischen Provin-
zen bezeichnet werden sollen. Die vorzüglichsten Be-
merkungen im ersten Zeitraum sind: dass die fia vi-
ü sehen
----- 88 / 656 -----
155
156
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
schen Lander des preussiscben Staats das Christen-
thum eigentlich durch die Mifiìonarien der griechi-
fchen Kirche bekamen, und dass es bauptfáchlich die
Einfúhrung der Monogamie und die Verheiratung mit
den christìichen Regentenhàusern gewesen, w as in
jenen Gegenden den afîatijchen Cliarakter ausgelòscht.
Sehr gut entwickelt ist S. 172., warutn und wie der
Bisçhof von Bamberg zur Ileidenbekehrung il) Pom-
mern gekommen. Es ist ùberhaupt ein wunderbarer
Wechsel der Dinge, ein seltsames Beyspiel des Wei-
terschreitens und des Zurùckbleibens, weim man be-
denkt, dass zuden Wilden ih Berlin und Stettin das
Licht aus Bamberg gekommen! — Im Anfangdes
drittenZeitraums war das preussische Slurien untep 5
Fiirsten getheilt, die zu Plozk, Posen, Cainin, Bran-
denburg und Cracau sassen. Wie vorher durch Er-
zàhlung von bestándigen Schlachten, ío wird jetzt
dieGeschichte zusehr durchErzàhlungderbestándigen
Theilungen erschwert. Sehr vorzúglich und deutlich
ist die schlesilche Geschichte eatwickeit. Etwasganzge-
wòhnlicbes war es damais, dass íìch die schlelischen
Fûrsten wechselseitig auflauerten, und selbst mit Ver-
letzung ailes Gastrechts herbeylockten und gefangen
nahmen. Ein merkwiirdiges Beyspiel, wo sich Un-
terthanen dem Lándertausch mit Erfolg widersetzten,
gab im Jahr 1247 die Stadt Breslau. Aile preussische
Lander an der Oder und Weichsel sìnd nach einan-
der polnisch gewesen. Mit Mgr. Albrccht dem Bàren
(1147.) beginnt dieEpoche der deutschen Uebergewalt
und der Umwandlung der wendischen Lander, ejner
festen Residenz in Brandenburg und des fortdauern-
den brandenburgischen Regententitels. Dleser neue
brandenburgische Staat bestand anfangs nur aus dem
Lande zwischen der Elbe, Havel und Spree, wcmit
noch die jetzige der Ballenstedischen Familie gehòrige
Altinark (damais Nordmark) verbunden war. Der
markgràlliche Tirel von Salzwedel und Stendal ver-
schwand. Aus der sudlichen Seite der Spree dehnte
íich Albrecht auch noch durch Eroberungcn ins Lau-
sitzifche, Wittenbergische und Anhahische aus. Der
Fall des sáchsischen llerzcgthums gab dem jungen
brandenburgischen Staat Raum zu neuen Erweiterun-
gen und eine gròssere Unabhangigkeit. Aber der
Dane, als damaliger Wendenkònig, war ihm eine
Zeitlang ein gefàhrlicher und utigùnstiger Nachbar.
Seit I227endigte das Gluck die dánische Macht, und
eine Folge davon war sûr Brandenburg der rubige
Besitz der pommerschen Oberlehnherrschaft. In der
Mitte des i3ten Jahrhunderts kamen die wichtigen
Erwerbungen der Neumark und des Ukerlandes hin-
zu. Den pommerschen Streifereyen hat der Vf. unsers
Ermessens eineviel zu umíìándliche Beschreibung ge-
widmet. Sehr naiv ist die Entdeckungsreise der Sam-
làndischen Kundscbafter zu den Deutschen in Preussen.
(S. 421.) Jenehiarerbrstchten námlich ihren Landsleu-
ten die wichtige Beiwcrkung, dass zwar die Deut-
schen weiche Bàuehc hàtten (wegcn der Panzer hielt
Ce der Saralánder fur eisern); aber einen unendli-
chen Vortheiï batte das deutsche Militár dadurch, riuse
es Gras sràsse, wie die Pserde. Die Iíuudschaíter hat-
ten vermuthlich zum erstenmal Salât und Gemûse .
essen sehen. — Ein sonderbares Bevòlkerungsmittel
des deutschen Ordens war , dass er den Wittwen,
welche ihre Rnechte heitrateten, Ablass verspracb.
Aus Aehnlichkeit der Sprache und Maasse leiret der
Vf. die eingewanderten schlefischeu Einwohner aus
Franken und Thûringen, die pommerschen aus Nie-
derdeutschland her. Ob Colin an der Spree seinenNa-
men, wie der Vf. will, von den Einwohnern aus
Colin am Rhein erhalten, und ob Colin ùberhaupt
nicht bloss Colonie bezeichnen folle, oder nicht ein
Wort fhviscben Ursprungs fey , ist noch nicht em-
schieden, Der Vorzug der Cultur entsrhied den Sieg
der deutschen Colonisten ùber die siavischen Einge-
bornen. Posen , Kalisch und Gnesen waren wabr-
scheinlich eben so wohl, wie Schlesíen und Pommern,
deutsch umgebildet worden, wennsich die sehlesischen
Fûrlten, die in Grosspolen regierten, befser behatip-
tet hâtten. Wie viel vortheilhaster der Anbau durch
weltliche Coloniften, als der durch Klòsteç gewesen,
beweist die Vergleichung zwischen denProvtnzen Alt*
preussen und Neupreufsen. Die Biber an der Oder
und Weichsel waren damais noch so hàusi^, dass man
eigene Biberzehnten und BibeVjàger findet. An der
pommerellifchen Kùste trieb man auch einen staiken
Heringsfang. Die crsten Aepfel, und zwar borsdor-
fer, brachte Abt Florentius, von Leubus im J. 1175
nach Schlesíen. Dié Anekdote votn Prinzen Conrad,
der, inn des Steinauer Biers willen, das Erzbis-
thum Salzburg .fahren lieti, grundet sich zwar aus
einen alten Chronisten bey Sommersberg; allein in
der falzburgischen Geschichte selbst ist fiir einen sol-
chen angeblich gewàhlten Prinzen kein Platz zu fín-
den. Eine hohe Seltenheit waren die Sclimiede. Die
verándertea Grànzen der deutschen und wendischen
Lander verursachen dieVerlegungder ehetnaligen Han*
delsplátze von der Elbe ars die Oder. Danzig, Bres-
lau, Frankfurt verschlossen Manufacturiviiaren. Stet-
tin scheint sich mehr mit Ausfuhr der Landesproducte
befcháftigt zu habenT Des Staptls bediente man íich
als einesMittels, sich desZwischeiihandels zu betnàch-
tigen. Ausfubrartikel waren: Getraide, Schilfnau-
holz, Landwein, Honig, Flachs, Waid , Bier, Ho-
pfen, Wolic Haute, Felle, Talg, Fische, Leine-
wand. Selbst die Klófter hatten Lust, Ai-beitshâuTer
und Fabriken zu werden , aber die Ziinfte traten ih-
nen in den Weg. Verhàítnissmassig lebte man sehr
theuer. — Die Ursache , warum Fúrsten den Han-
del begùnstigten, war der Absatz ihrer eigenefi Ksin-
merproducte. Allein durch die Ausfuhrverbote und
Taxbestimmungen, wozu sie ihre lendesherrliche Ge-
walt zu Hûlfe nahmen, verdarben fie sich selbft tien
Marks. Den Juden in Altpreu<sen stand die Eifer-
fucht der christlichen Kauiîeate lehr im Wege; nach
Neupreufsen aber kamen fie in ganzen Coionien au*
dem Bóhmischen an und fùhrten in diesen Làndern.
einen gewisien Grad der Cultur ein, welche fie aber in,
der Folge wieder dadurch vernichteten, dass fie die Ver-
anlaffung waren, dass sich daielbst kein liùrgerlìand
bildete. — Die Ursache, warum imiuer die Weiber
das
----- 89 / 656 -----
157
ISI
No. soo. OCTOBER 1801.

das Christenfhum zuerst und so thátig begûnstigten,
war, w*il ihre Skia verey es minderte und die Polyga-
mie aufhob. Der Vf. gehòrt mit zu denjenigen, welche
die Prhïzefím Hedwig nicht sowohl fiir eine bigotte
Schwurmcrin, als vielmebr fur eine Befordrerin cines
geseliscboftlichen feinern I.ebens hielt. Sie machte
durch ihr galantes Wesen bey den rohen Schlesiern
grosses Auffehen. Als ein besonderes Zeichen ihrer
Artigkeit wird vorzugli'-h gerùhmt, dass fie zwar Som-
mer und Winter banufs gieng, aber docb îminer die
Schuhe unterm Arme trug, um solche plótzlich anzu-
ziehen , wen» sie Personcn von Stancie besucbte oder
empsing. Die wendischen Stàdce waren nabe daran,
«Jie Fabrikation der Landesproducte durch Sklaven
betreiben zu la(Ten, ganz iiach der ròmrschen Weise;
aber die deutsche Zuníteinrichtung, ohne welche die
Skia verey langer gedauert haben wiirde, hinderte
fie daran. Dièse «inzelnen Bemerkungen kónnen hin-
reichend bewáhren, wie intéressant und lebrreich dièse
Geschiçhte, besonders von* 4ten Abschnîtt an ift, und
wie sehr wir Ursache haben, dem 2ten Theil mitVer-
gniigen entgegen zu sehn. Bloss der Artikel von
d<m Múnzen, von den gutsberriichen und landesberr-
licslen Abgaben, ven den bischòflichen Sprengeln, bat
uns nicht befriedigt. Dass sich das freye Verháîtniss
derRîiiern daraus beweise, dassauchfie nurvon ibres
Gleichen gerichtet worden, glauben wir nicht. Derin
auch diejïtkigen wurden 14011 ihres Gleichen gerich-
tet, oder vicluiehr nur das Urthel gefunden; denn
Richter , oder Vollstrecker des Gesetzes, war immer
ein Ilóherer. Die Lobpreisuirgen des Grafen von
Herzberg sind gewiss verdient, wenn von seiner Un-
terstùtzung anderer Gelehrten die Rede ist; seine ei-
genen Mémoires und historischen ArbeUen aber íîad
sehr seicht, verworren und voll arger historischer Feh-
ler, davon zum Theil schon Gebhardi einige aufge-
deckt bat.
Schwehin, b. Bà'rensprung: Philosophisch-pragma-
tische Darjleliungen aus der Wtítgeschichte, vora
Prdfessor Albreeht. Erfler Band. Fragmente aus
seinen ehemaligen historischen Vorlesungen aus
dem Gymnasium zu Ansbach in den J. 1793 uud
94. iste Abth. isoi. 1» Bog. 8- (12 gr.)
Es ift sehr lobcnswiirdig, dass Ilr. A. als Lehrer
am Gymnasio zu Ansbach Fleií's aus den Unterricht
verwandte, den er seinen Schúlern in der Geschiçhte
ertheilen iriusste. Nur muss man bedauren, dass eretit-
weder nicht selbst reiíiich nachdachte, oder auch dass
er nicht einen Ephorus hatte, der ihnbelehrte, wie
er diesen Flt-iss anwenden mùsste. liiíìorisch - pra^-
matische Vorlesungen iiber die Geschiçhte fur Schil-
ler? Schade dass man die Jíinglinge nicht kenní, die
dièse Vorlesungen mit Nutzen gehòrt haben! Welche
grosse Geschichtkundige werden sie werden, da fie
scliun in so frùher jagend in Scande sind, die Ge-
schiçhte pragmatisch zu studiercn! Aber die Sache ist
leider nicht von der Art, dass man daruber scherzen
durs te. Es ist ein weiceingreifender Fchler unsrer
jetzigen gelehrten Erziehuhg, dass die Lehrer aus den
Gymnasien undSchulen das Amt das ihnen ùbertrage*
ist, ihre Schùler ;fûr den Unterricht aus den Univerli-
taten zuzubereiten, fur ihre Fàhigkeiten undKenntniflit
zu gering halten, den Unterricht in denWiffenschaften
deren Anfangsgriinde man aus Schulen lernen sol!e,
akademisch einrichten, und Sachen vortragen, die man
ohne gehorige Vorbereitung des Erkenntnissvermògens
nicht grûndlich erlernen kann. Unfere Vorfahren begin-
ge» denFehler, den Schulunterricht aus die Erlernung
der lateinischen und ;griechischen Sprache einzuschràn-
ken; jetzt ift man aus das gegenseitige Extrem gefal-
len; man verabsáumt die grùndliche Bildung des Ver-
standes der jungenLeute durch die Lesung der Alten,
und bildot sie durch einen seynsullenden akadèmi-
schen Unterricht zu eingebildeten Halbwissern, denen
es aus ûer Univerfitát íauer wird zu glauben, dass
man aus dem leichten Wege, den man sie bisher fúhrte,
zukeiner grúndlichen Kenntniss kommen kann. Ht. A.
ist in denselben Fehler gefallen. Er irret sich aber
auch ausserordentlich in der Kategorie, unter welche
er seine Vorlesungen setzr. Uebersetzuiiííen aus Gib-
bon, besonders in der Geschiçhte der asíatischen Na-
tionen , Auszûge aus Robertson und Christiani und
Uebersetzungen aus Raynal und Middleton sind keine
philosophisch - praginatische Untersuchungen, die bey
Vorlesungen, die man mit diesein ftolzen Namen beehrt,
vorauf gehen mûffen. Timurs Leben, die erste Vor-
leí'ung, scbickt sich am wenigsten zu einer philoso-
phisch praginatischen Vorlesunç, da wir so wenig
Quellen haben, aus welchen wir bey derselben scho-
pfen kbnnen, und dièse Quellen sich ans Pragmatik
nicht einlassen. Die wórtreiche und geschmùckte Ein-
leirung, a us der seine Schùler wohl nicht vielmehr
werden behalten haben, als dass unter ihnen fáhige
Kòpfe sind , und dass sie einmal die Rolle ansehnli-
cher Staatsbúrger spielen kònnen, macht die Erzáh-
luug nicht pbibsophisch - pragmatisch. Vortheilhaf-
ter wáre es fiir die Schùler gewesen , wenn ihr Leh-
rer sich bemiiht natte, durch Vermeidung mancher
kleinen Febler seiner Vorganger, zu denen einige
eigne hinzukommen , ihnen eine vôllig richtige Er-
zàhlung vorzutragen. In seiner 2ten Vorlesung, Mu-
hauiraeds Leben, batte das, was von dem Nomaden-
Leben der Araber gesagt wird, S. 66- nicht von ganz
Arabien erzlihlt werden miilsen. Jm glùcklichen Ara-
bien waren mehrere Stiidte, derenEinwohner Acker-
bau, Handwerke, Kûnste und Handlung trieben.
Dass die Sitten áusserst ausgelassen, wenig Redlich-
keit unter ihnen zu íìnden, and in allen Herzen die
íanstern Empíindungen unterdrílckt gewesen wa-
ren , ift vôllig úbertrieben. S. 6ó- Gibbon l'agt ge-
rade das Gegentheil. Was ist denn das Schreckliche,
das Muhammed îiach S. 72- aus der jùdischen Reli-
íiusserst einfache) aufgenom-
fchòneLehre war, dieerpre-
warum werden diejenigen, die ihren
fie annahmen, Thoren
genannt? Es wáre gauz gewiss bélier gewesen, wenn
S. 74. die Bibcl gar nicht erwàhnt wáre. Wunder-
werke
gion, in die sei.iige (so
men bat? Wenn es ein..
digte S. 74.,
Gòrzeudicnlt verlielsen, und
----- 90 / 656 -----
A. L, Z. OCTOBER igoi-
160
werke bat Muhatnmed «ie gethan. Die Aegypter
kannten keiwen Merkur S. 78- Nach des Vfs. Erzàh
lung muss man glauben, der Koran sey ein Buch, das
-Muhatnmed geschrieòen babe. Da so viel von dem-
.selben gesagt ist und sogar dieZahl seiner Wortc und
Burhstaben angegeben-find: so hàtte Hr. A. seinen
Schûlern auchsagen sollen, wie er entstand. Erbricht
die Erzàhlung von Muhammeds Leben plòtzlich ab,
um auf Seiten einen bôchst fragmentarischen Be-
xîcht von den Kenntnissen der Araber in der Géogra-
phie und von ihrer Handlung zu geben. Die ùbrigen
Vorlesungen sind: Luther, ein Auszug aus Robertson
und Christiani. S. 91. sagt der Vf. Luther mag denri
auch hier in dieser Stunde noch einmal vor dem Rich-
terstuhl der Nachkommenschaft erscheinen, und sei-
nen Karakter (1. Charakter), seine Handlungen, sein
grosses IVerk tmsrer Kritik unterwerfen. Guter Lu-
ther! Dein grosses Werk der Kritik dièses Hn. Pro-
fessera und seiner Schuljugend! Ueber die poUtische
Versassung des tiirkischen Staats; nach Raynal. Wer
wird es lesen, nachdem Eaton und andereNeuere da-
von geschrieben haben? Cicero iibersetzt aus dem Eng-
lischen des Middleton. „Es ist, sagt der Vf. in der
Vorrede, humer Entschuldigung oder vielmehr Recht-
fertigung sûr den Bûchersahriketnt en (wahrlich der Vf.
giebt iìch seinen wabren Narnen!), wenn er nur
seinen Z week, nach Vërmôgen Nutzen zu schasfen,
nicht verfehlt, oder mit ainiern Worten, wenn er
sich zur Belehrung seiner Nehenmenschen durch Schrif-
tenwenigftens einigermaassen berufen íûhlt." Nein;
nicht berufen/uMí, sondern berufen ist, Unsereschlech-
ten Bûcher haben diesem falschen Gefûhle ihre Ent-
stehung gròsstentheils zu danken.
NEE/ERE SPRAGHKUHDE.
Glogau, in d. Gûnther. Buchh.: Anfangsgrûnde der
franzëfiscken Sprache mit vielen Aufgaben, nebst
einer Ueberficht der franzósischen Literatur. Von
Ftiedrich Fricke. 1800. 310 S. 8-
Der Vf. wendet hier die allgemeinen Sprachgrund-
gesetze auf das Franzôsische an, ftellt dabey diewich-
tigsten Regeln desselben auf, und zeigt ihren Gebrauch
durch eine Menge von Beyspielen, die sûr die Jugend
vollkouinien passen. Es eigenen sich daher dièse An-
fangsgrûnde hauptsâchlich sûr solche Schùler, welche
beretts in der deutschen Grammatik auf Adelungs
Wcge unterrichtet worden sind, und foiglich die Be-
griffe der philosophischen Sprachlehre faffen kônnen.
Eine vollltàndige Sauimlung von Regeln wollte er
nicht liefern , sondern nach seiner Meynung soli der
Anfánger sich bey dem Gebrauche dièses Bûches un-
ter Anweifung eines Lebrers mit den vornehmsten
Charakterzûgen des Franzòfifcben bekannt macben,
um nachher die Feinheiren der Sprarhe durch eige-
nen Fleìss aus den Werken c'mes Wailly u. a. m.
schopfen zu lemen. In den Aus>>aben horrschi zweek-
ìnassige Mannichfaltigkeit, damk der Ùcbersetzer eine
Fertigkeit und Gewandheit hn Ausuruck erlange.
Ueberall bat der Vf. die Unschuld und den Geschmack
der Jugend sorgfáltig bewahrt, welches man in "ú^^
dingers Grammatik so ost vermisst. — Am EnìwT
sindet der Léser eine Ueberficht der sranzosifchr-n Li-
teratur. .Es ist keine vollkommene . abor doch i ai-
mer lehrreiche Skizze, wofûr dem Vf. um desto niehr
Dank gebùhrt, da fait in keiner Grammatik dieser mit
ihr so nabe verwandte Zweig der Kenntniss erwahnt
wird, aufser was Mauvillon gegendas Ende dessten
Theils seiner Remarques fur tes Germanismes da von
nur oberfláchlich antuhrt.
Der Abschnittvon der Aussprache ist zu kurz und
zu unvolli'tandig. Soli fie bus andern Quelien gelernt
werden; so hàtte das wenige, was von ihr gesagt
wird , ganz wegbleiben kònnen. Auch ist dièses we-
nige nicht ohneFehler; dennauf der2tenSeite heisst
es z. B. „Retire bat noch die Aussprache des deut-
„scben Wortes Reuter." Die Franzosen sprechen es
ritre aus, und schreiben es jetzt gewobnlich so. —
Auf der 3ten Seite wird kein Unterschied zwischen
dem so wesentlichen kurzen und langen, und foiglich
hohen untf tiefen e ouvert gemacht, sondtyn in my-
stère, diffère, cède, achete, j'appele soli die mittellte
Sylbe lang seyn. In den beiden ersten Wòrtern ist
das der Fall, aber nicht in den drey folgenden. Man
sehe Wailly's Règíej particulières des pénultièmes lon-
gues, und Doraergue's Prosodie. Ueberdem schreibt
man nicht j'afele, sondern sappeUe; nicht monnaie,
sondern monnoie; nicht archevêque, soHdern archevê-
que. In Rûcklicht aus Orthographie gehet der Vf.
seinen eigenen Gang, wahrscbeinlich um das Lesen
den Anfângern zu erleichtern; doch weicht seine Mé-
thode zu sehr von dem Dictionnaire de VAcadémie
Françoise (fûnfte Ausgabe) ab, welches billig zumMu-
iter dienen follte.
# * ■
*
Coburg, b.Ahl: Oekonomische Kunststiicke z.um Besten
des llaus und Landwirths gesaminelt, geprûft
und berausgegeben von einem Oekonomen. Érftes
Stûck. 2te verni. Aufl. 1800. 282 S. 8- (16 gr.)
Góttingen, b. Dietertch: Grundsátze des gemeinen
deutschen Vrivatrechts yon D. 0. F. Runde. gte
recbtmâssige Auslage. r8oi. XXIV. und 634 S. 8«
(1 Rthlr. 16 gr.) (Die erste Aullageerschien 1791;
die zweyte 1795. Von beiden S. d. Rec. A. L. Z.
1797. Nr. 17.)
----- 91 / 656 -----
l6t
l6z
Hum: 301.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytagít den 23. October i$oi.
RECHTSGELAHRTHEIT.
Leipzig , b. Martini: Promtuarium ^furis Feudalis.
Spécimen I. doctrinnm de Pecuma Feudali ob-
servatíonibus, rébus judicatis et docuraentis passnn
collustratam continens, auctore Cavolo Traugott
Fijchero, Regiui. et Confist. Wurcenensis Seçre-
tario. 1801. 240 S. g- (2ogr0
Das Wort Pecunia feudalis wird hier in der wei-
ten Bedeutung genommen, dass darunter das-
jenige Geld verflanden wird, was entweder dieSrel-
le einesLehns vertritt, oder doch wegen einesLehns
gefodert werden kann. U«berfliisjig ist es , "îvenn
hierbey eriunert wird, dass auch die Sumae hierher
Î'ehôre, welche bísweilén die Mìtbelehnten, wenn
le zur Succession in einem Lehn gelangen wollen, an
andere Personen auszahlen mùfien. — Als die erste
Art von der Pecunia feudali wird das fcudim pecunia-
rium angefùhrt, oder das Lebnsweise jemiindem er-
theitte Redis, Zinsen eines Capitals zu einer gewissen
Zeit zu erheben. Gegen die gewóhnliche Meynung
wird hierbey mit Recht bebauptet, dass bey diesein
Lehn nie das Capital selbst bey dem Vasallen nieder-
gelegt wird, indem dièses nur bey der zweyten Art,
námlich bey àemfeudo Pecuniae oder der Lehnsbaar-
schaft geschieht, wo der Vasall mit dem Capitale be-
liehen wird. Unrichtìg ist es dagegen, wcan in An-
sehung des letztern Lehns behauptet wird, dass sol-
ches, bloss mit Einwilligung der hòchsten Staatsge-
walt conftituirt werden konne, indem íìch dièse Be-
hauptung weder aus der Natur der Sache noch aus
pofitiven Gesetzen erweisen làsst; auch wird die be-
kannte streitige Frsge wegen der Cautionsleistung des
Vasallen nicht bestimmt genug entschieden. Drittens
wird von der Lehnsportion gehandelt, d. h. dem
Tneile des Lehns, den die Mitbelebnten vermòge be-
fonderer Vertriige erhalten follen. (Da die Lehnspor-
tion eine Species von der Pecunia feudali ist: so wûrde
île besser so definirt werden, dass man darunter das
Geld verstehe, welebes entweder die Mìtbelehnten
oder die Landerben fiir einen gewissen ihnen zuge-
eigneten Antheil an dem Lehne exhalten mussen.) Ob-
pleich fur diefen Begriff gewôhnlich die Benennung
Quantum feudale gebraucht wird: so scheiat doch diè-
se deswegan nicht ganz passend zu seyn, weil fie den
Fall nicht in fich fasst, wenn die Mìtbelehnten in dem
Lehnc, von welchera ihnèn ein gewifíer Antheil zuge-
eìgnet war, succediren, und deu Latíderben eine
Sumrae herausgeben. Bey dem eigentlichen Quanto
feudali, welches die Mitbelehnten von den Landes
A. L. Z. 1801. Vievter Band.
ben zu fodern haben, ist es besonders nach sachsi-
schen Rechten zweifelhaft, ob erstere desshalb bey
entstandenem Concurse privilegirt sind. Wenn fich
gleich in den neuern Zeitea der Gerichtsbrauch dage-
gen erklárt bat: so scheint ihnen doch das gfus ftpa-
rationis, welches ihnen vermòge ihres Miteigenthums
an dem Lehne zusteht, durch die erlà>terte Pròcess-
ordnung ad tit. XLV. g. 6- nicht abgesprochen zu,
seyn. — Dia vierte Art von der Pecunia feudali ist
der Lebnsftamm, der bisweilen allein unter dem Na-
men Pecunia feudalis begriffen wird: und worunter
ein solches aus einem Lehn - ©der andern Grundstûck
hastendes Capital verstanden wird, deffen Zinsen nach
Lehnrecht genossen werden. Da er sehr ost mit àhn-
lichen Sescháften verwechselt wird, so verdient hier-
bey vorzûglich die Regel bemerkt zu werden, dass er
ohne ausdrûckliche Erklárung* der Contrahenten nie
vermuthet wird. Eben so richtig ist es, dass die
Zinsen die Natur eines Lehns ganz verlieren, sobald
das Capital ausgezahlt worden ist; es miisste.denn
auch bierùber in einem besondern Vertrage eine an-
dere Bestimmung festgesetzt seyn. — In dem 5ten
Abschnitt wird von der Pecunia e feudo refidua (der
Lehnsùbermasse) gehandelt, welche aus dem Ueber-
schusse besteht, der von einem der Schulden wegën
verkauften Lehne ûbrig bleibt. Dass dièses Geld be-
sonders dann, wenn das Lehn Schulden wegen sub-
hastirt wurde, nach verschiedenen Landesgesetzen und
unter andern nach der kursáchsischen erlàuterten Pro-
cessordnung ad tit. XLV. zum Ankauf eines neuen
Lehn muss verwendet werden, làsst fich nicht be-
zweifeln, dagegen aber lásst fich eine allgemeine recht-
liche Notbwendigkeit dieser Verbindlichkeit aus kei*
ne Weise darthun. — Zuletzt endlich werden die
Rechte von dem Pretio feudi refiduo (den rûckstándí-
gen Kaufgeldern sûr ein Lehn) erláutert, besonders
die streitige Frage, in wie fern es zu den Lehnsschul-
den gehôre.
Von allen diesen Gegenstánden hat der Vf. mit
Benutzung vieler, in einem beygefûgten alphabeti-
schen Verzeichnilîe angefùhrten, Schriften besonders
sácasischer Rechtsgelehrten gehandelt. Aus Zeper-
■nick's Repertorium juris feudalis, wo man noch eine
ansehnliche Nachlese zur Literatur sinden kann, hat
er nirgends verwiesen, auch yermissten wir ein von
dem Lin. Ordinarius Bauer 1707 herausgegebenes Re-
fponsum: Inter fortem Lehns • Stamin et illam Lehns-
Quantum quid interfit, et quatenus neutvam folvere li-
cet. — Deui Vortrag1 fehlt es an hinlânglicher Klar-
beit und Bûndigkeit, welcher Mangel grôsstentheils
dadurch entstaaden ist, dass die eiazelnen Abschnitte
X - *. nicht
----- 92 / 656 -----
IÓ3
iu4
ALLG. L1TE1ATUR - ZEITUNG
nicht wieder ìn mehrere Unterabtheilungen eingethei-
let sind, und dass der Vf. zij ost die angesúbrten Schrift-
fteller selfaít reden lásst. Deiiiungèachtet bleibt dièses
Werk iinmer eine niitzliche Arbeit, deren Fortsetzung
zu wiinscben ist. Aucb bat es durch versçhiedene
Beylagen einen noch grôssern Werth erhsíffn, die
thcils kurfÏÏrstlich sàcbsische Rescripte und Urtheile
sàchsiscber Dicasterien entbalren, theils aucb eine Ab-
handlung ûber den g. 3. ad Tit. XL. der kursâchsi-
schen erlàuterten Processordnung.
GESCHICHTE.
London, b. Phillips: The annual Nccrotogy for
1797—I7Ç8- inc^ a'/° varioûs Articles of neglected
Biography." 1800. ohne das Register VIII". u. $33
l S. gr. 8-
Man kennt die Vorìiebe der Brirten fur das bisgra-
phische Fach; Sammlungen und einzelne von Lebens-
bescbreibungen machen einen betràcbtlichen Theil ih-
ler hiítoriscben Literatur aus. Gegenwártige , durch
frûhere Unternehmungen des Auslandes, und zu-
«àchst durch SchlichtegroWs Nekrolog veranlafste neue
Sammlung, die jahrlich fortgesetzt werden soli, ent-
hàlt nicht bloss Biograp'hieen in den J. 1797—1798-
verstorbener , séndern auch , wie bercics der si-
tel a.ndeutet, frùher mit Tode abgegangener Perso-
nen; nicht bloss , wie man es gewòhnlich in engli-
schan Sammlungen sindet, brittische, sondern auch
auswàrtige, aus der Schlichtegrollschen Sammlung
ûndaus sranzôsischen Schriften ùbersetzte, Lcbensbe-
schreibungen und zwar gròsstentheils nach der Zeit-
folge des Abíterbens der hier auftretenden Personen
aus den veríchiedenften- Stânden.
Den Anfang macht ein unglucklicher Regent: Theo-
dfir Stepkan, Kònig von Corfica , Baron von Neuhof
und Stein u. f. w. geb. 169Ó gest. d. 11. Dec. 1756.
Die Veranlaffung za einer neuen Bearbeitung dieser
Biographie war ohne Zweisel der a m r. Febr. 1796
ërfolgte Selbsímord seines 1725 geb. Sohnes, des Ober-
sten Friedrich, wedurch das Schicksal dieser Fainilie
ein ungewôhnliches Intéresse erhiek. In der That
dùrfte nicht leicbt eine durch mehrere Generationen
hindurch so ausgezeichnet ungliickltehe Familie ge-
funden werden, ais dièse. Der geflûchtete Kónig von
Corfica stirbt, da er kaum, gegen die Verpfàndung
seiner Ansprûche aus seinReich, aus dem Schuldge-
fàngniíïe entlaffen worden, bey einein gutuiùthigen
Schneider; sein Sohn, der obgedachte Friedrich, ge-
rath , nachdem er mancherley HofFnungen scheitern
gesehen bat, in eine Lage, die ihm die Pistole in die
Hand giebt, um sein elendes Daseyn zu enden; und
seine Enkelin sieht sich gedrungen, zur Unterstiitzung
ihrer Familie Romane zu schreiben. Uebrigens bat
sich der Biograph ziemlich aus seinen Zweck einge-
schrânkt, so verfùhrerisch auch die Gelegenheit war,
«rinen betrachtlicben ïheil der Gescbichte Coriica's in
die Nachrichten von dem Leben seines Helden zu ver-
flechten. Seine Quellen sind groístentheils die Schrif-
ten des Obersten Friedrichs, die 1768 erscbienelienáíe-
moires pour servir à VHifioire de Corse und die 1793
gedruckte Description of Corfica; so wie er hingegen
zu der Biographie des unglúcklichen VerfalTers dieser
Schriften vorzûglich von der Enkelin desselben, Emi-
lie Clarke, Materialien erhielt. Indefsen bemerkt man
eben keine ausfallende Partheylichkeit, wenn gleicb
das ganz natûrlicbe Gefubl des Mitleids iibcrall vor-
zuwalten scheint. — Glûcklichere Personen waren
Reinier de Cierk, General-Gouverneur der hollàndi-
schen Besitzungen in Asien, (geb. d. 22. Nov. 1710.
gest. d. 8- Sept. 1780-) ""d Sir Will. gfames, Bart.,
Cemmodore einer Escadre der englisch ostind. Coiï;p., .
Pràsidcnt des Di recto ri ums derklben u. f. w. (g* b.
1721. gest. d» 14. JuL 1790) Beide schwangen íìch
durch ausgezeichnete Dienite zu den gedachren er-
habenen Posten. Gegen die gewòhnliche Meynung
von dem Stolze solcher Glùcksgiinstlinge war ersterer
vernûnftig genug, die iìbertriebenen Ehrenbezeu-
gungen gegen, die hollandischsn General - Gtiuver-
neure in Indien einzuschránken. Auch in der Ge-
schichte der Literatur verdient er ervvahnt zu wer-
den; er wurde der Stifrer der 1778 in Batavia errich-
teten gelebrten Geselllchast. Die Biographie dièse»
ausgezeichneten Hollanders ist nach ïìu-jzer und Stavo-
rinus bearbeitet.— Bc y dem Leben des Felduiailchalls
Baron Loudon liegt die franzòfiscbe Uebersetzung der
Pezzlifchen Schrift zum Grqnde. — Die Lebensbe-
schreibungen der in den J. 1793—1794 als Opfer der
franzòfischen Révolution gefallenen Ba'M'j, Conilor^ct
und Lavoijìer, so wie des 1795 gesrorbeueii Akade-
mikers Dupuy sind aus Lalande's Nachrichten; die
Nekrologen iiiirger's , Mellmanrìs , ÌSnibav.r.rs, íkn-
du's und des Grafen Herzberg's aber, aus Sclilickie-
groWs Sammlung geschopst, und zum Tbeil seur ab-
geki'irzt, wie denn z. B. bey Bcnda die so charakte-
ristischen Anekdoten von seiner Zerilreuur.g ganz
ùbergangen werden. — In der Biographie des Gra-
fen hemjlorss sindet man die ílauptactenstiicke zur
Gescbichte der bewaffneten Neatralitát und sein Dank-
fogungsschreiben an die Ackerbaugtsellschaft sur seine
Aufnahme als EhrenmitElied eingerùckt. — Aurh
íindet man von ihm und dem Grafen Her?.bergr, so
wie von dem oben erwàhnten Obersten Frieciiicb,
und dem wciter unten vorkommenden Wilkes und
Pennant, sogenannte facfimUes oder Proben ibrer
Handsehriften; denen noch andere von dem Lord
Cbatam, dem Baronet J. Pringle und J. Ilunter bey-
gesiigt sind. — Der berúhtnie Reisende , ^james Bru-
te, Efq. ofKinnaird, (geb. 1733 geit. 1794) h»t bey
seiuem Leben zu viel von sich selbst geípi ochen, als
dass man nach seinemTode noch viel Neue» von ihm
ersahren kònnte. Allgemein bekannt dùrtte es jedoch
nicht seyn, dass er bey der zweyten Ausgabc lViner
Reise, (zu deren Bearbeitung ihm Zeit gev.ug Qbrig
blieb, nachdem er sei«e Hoffnung hatre scheitern se-
hen, von der Regierung aus einen glanzenden Po-
sten gestellr zu werden,) den Dr. Bíair zu itíithe
zog. Uebrigens werden hier manche seiner ihn eben
nicht empfehìcnùen Eigenschasten, eine gewisse An-
zuaass-
----- 93 / 656 -----
165
166
No. sor octoben ser-
maaſlichkeit u. dgl. ſehr gut aus ſeinem langen Um-
gange mit barbariſchen Volkern erläutert; und dafür
ſeine Artigkeit gegen das ſchöne Geſchiecht, und ſei-
ne bäuslichen Tugenden in Anſchlag gebracht. Daſs
er hier, wie in ſeiner eigenen Erzählung, als Ent-
decker der Nilquellen glänzt, lieſs ſich wohl kaufn an-
ders erwarten. – Laniel Daicer, ein Landmann,
im gemeinen Leben der Knicker von Harrow Weal
genannt, that es dem bekannten John Elwes noch zu-
wor; ſchon der Groſsvater war geizig; der Vater nicht
1minder; dieſer Enkel übertraf beide, lebte beynahe
ohne alle menſchliche Geſellſchaft, bloſs um zu ſpa-
ren, und lieſs ſich von Menſchenfreunden, denen
ſein willkürliches Elend unerträglich ſchien, Wohltha-
teferzeigen, deren er keineswegs bedurfte. Er lin-
terlieſs 16.ooo Pf. Sterling. Seine Brüder lebten, bey
faſt gleichen Reichthume, auf denſelben Fuſs. - Das
Leben Hj. F. Bathelezys: des Vf. von lºyage “
jeune Aachejis, iſt nach Nivernoi's EJai Jir la vie
etc. bearbeitet. – Robert Bakewell, ein reicher Land-
eigenthümer zu Dishley in Leiceſterſhire (geb. 1726.
gët. d. 1. Oet. 1795. ) erwab ſich durch eine ausge-
zeichnete Viehzucht einen ſehr bedeutenden Namen.
– Der bekannte Diſenter A. Kippis (geb. 1725-
geſt. d. 8. Oct. 1795); der Dichter l'. Majon, (geb.
725. geſt. d. 3 April. 1797), er Mathematiker G.
Anderſon, (geb. 1760. geli. - 30. April 1796), der me-
hodiſche Prediger H. Wenn, (geb. 1725 geſ: d.
22.Jun. 1797), Edn. Burke (geb. 739. gef. d. 8-
jul. 1797.), Dr. Richar Iºner, (geb. 1735 geft. d.
§. Sept. 1797.), Alazy loljonecraft, (geb. 1759: geſt.
ä. 10. Sept. 1797.), j. Fell, (geb. 1732 get: d. 6.
Enach andernd. 13. Sept. 1797), j.lliie. (geb.
727. geſt. d. 26. Dec. 1797.), und 1. Pennant (geb.
125. geit. d. 15. Pec; 1793.) ſind alle bereits in den
Verzeichniſſe der Todesfalle engliſcher Geleirten im
I. Bl. Ger A. L. Z. 1800. Nr. 96. u. f. nach den hier an-
gegebenen odestag - zum Theil auch in den Ne-
Krologe deſſelben Blatts angeführt. Sir join Dry-
der, Bart. (geb. 1753, geſt. d. 16. April 1797), den
Dr. Nugent auf der groſsen Tour durch Europa be-
gleitete, wovon er cinen Theil gedruckt lieferte, der
Äuch ins Deutſche überſetzt iſt, zeichnete ſich durch ge-
ſelige Tugenden und durch Patriotismus aus. – Sjef-
ferg Lord Amheft, (Feb. 1717. get. d. 3. Aug. 1797.)
war ein, wenn auch nicht groſser, doch gewandter und
ſehr glücklicher General, unter welchen Cap Breton
und Canada erobert wurde, wofür, er nach verſchie-
denen andern Ehrenfellen, zuletzt die Oberbefehls-
haberſchaft über alle britiſchen Truppen, und, da die-
ſe nachher der Herzog von York übernahm, die Wür-
de eines Feldmarſchalls erhielt. – Das Leben des
franzöſiſchen Generals Hoche iſt 1ac Roi Jelin, die
Biographie der ruſſiſchen Kaiſerin Catharina und des
letzten Königs von Polen Stanislaus Augfi 11ach ver-
ſchiedenen franzöſiſchen und engliſchen Schritten be-
arbeitet.
Von allen hier verzeichneten Perſonen gehören
blofs Stanislaus Auguſt und Pennant zu den in J. 1798
verſtorbenen; die Fortſetzung unuſs demnach grois-
tentheils nachtragen, was der Titel des Anfangs die-
ſer Sammlung bereits zu erwarten berechtigte.
BERLIN, b. Schöne: Kurzer Leitfaden zum Unter-
richt in der allgemeinen Weltgeſchichte und Erd-
beſchreibung, von K. A. G. 180I. 14 Bogen. 8
(2 I gr.)
2) BERLIN, in d. Akadem. Kunſt- und Buchh.; Grund-
geſchichte der l'elt; ein Schul- und Hausbedarf zum
erſten und weitern Unterricht, mit Zeittafeln und
einer inhaltsreichen Geſchichtstabelle von F. H.
II. Ernji. – Erſtes Bändchen. 1801. 13 Bog. 8.
(12 gr.) -
3) HANNover, b. Hahn: Chronologiſche Darſtellung
der nerkwürdigen lWeltbegebenheiten des achtzehn-
ten jahrhunderts, von A. lW. H. Cappe. 18o I. 8
Bog. 8. (8 gr.)
Bey den vielen Hülfsmitteln, die wir haben, ſcheint
es jetzt ein ſo leichtes Geſchäft, ein hiſtoriſches Con-
pendium zu ſchreiben, daſs man ſich nicht wundern
darf, wenn ſich ſo viele für fahig dazu halten. Aber
daſs ſich zu dieſen Schriften Verleger, und wie man
alſo auch wohl glauben muſs, Käufer finden, erregt
billig Verwunderung. Von den Büchern dieſer Art,
die wir vor uns liegen haben, iſt:
Nr: 1. unter aller Kritik. Von einer Weltgeſchich-
te auf 7 Bogen, die ethnographiſch vorgetragen iſt,
und ſogar die Geſchichte der einzelnen neuen italiäni-
ſchen Staaten, Venedig, Genua, u. ſ. w. und die Ge-
ſchichte der deutſchen weltlichen lºurfürſtenthümer
begreift, läſst ſich nichts anders als ein Skelet erwar-
ten. Indeſſen wäre es vielleicht doch zu irgendei-
nem Zwecke brauchbar geweſen, wenn eine gehöri-
ge Auswahl getroffen, und die Geſchichte eines jeden
merkwürdigen Volks. 1mit einem politiſchen und phi-
loſopäiſchen Ueberisick erzählt wäre. Hier aber lie-
gen wichtige Dinge und Kleinigkeiten zuſammen ge-
raſt durch einander. Alexanders Regierung iſt S. 18-
1mit folgenden Worten erzählt: „Nun kann ſein Sohn
Alexander zur Regierung. Dieſer machte in allen drey
Weittheilen viele Eroberungen, ſtarb aber ſchon in ſei-
1nen zwey und dreyſsigſten Jahre.“ An Fehlern und
Abgeſchnacktheiten aller Art fehlt es auch nicht. So
heiſst es S. 14. „Die Griechen ſtammten inſonderheit
von javan oder Jon dem Sohn Japhets ab, und daher
war ihr älteſter Name Jonier.“ „Unter einem der jü-
diſchen Könige wurde Chriſtus gekreuzigt. In der
Folge bei an das Land Landpfleger.“ S. 24. „Das
deutſch- Keich wurde vergröſsert, als Otto 1mit demſel-
benjialien und das Kaiſe thun verband.“ S. 39. »In
der Folge kam Ludwig Xl. (K. v. Frankreich) zur Re-
gierung, der unter adern guten Einrichtungen, (!)
ia J. 1404. in einem Lande die Poſten einführte.“-
S. 65. „Die K. Ana (v. Ruſsland) hatte viele Fähig-
keinen zur Regierung, die ſie auch zehn Jahre lang
mit groſsem Ruhn und Glück führte.“ S. 97. Meh-
rere Beweiſe ſind wohl nicht nöthig, unſer Urtheil
zu beſtatigen. – Der geographiſche Theil iſt ein Ä.
ZElCº-
----- 94 / 656 -----
167
168
A. L. Z. OCTOBËR i8or.'
íeíchnîss rôn Ländern Flüssen, Städten u. s. w. dürf-
tig und fehlervoll.' 1
Nr. 2. gehört zu den historischen Lesebuchern,
defeiKwir jetzt ziemlich viele befitzen. Es zeichnet
sich von keiner Seite vorzüglich aus, aber es hat auch
keine wichtigen fehler; und wenn es mit einem ge-
schickten Lehret gelesen Wird: so kann der Zweck
des Vf., der es zum ersten Unterricht in der Geschich-
te bestimmt, ganz wohl durch dasselbe erreicht wer-
den; allein gelesen, würde es zu wenig anziehende»
haben. Auch hätte die Auswahl des Vfs. besser seyn
können. Ueber die Geschichte der Israeliten muss man
in dem ersten Unterricht in der Historie so schnell als
möglich weggehen, um den Kopf der Kinder nicht
mit phantastischen Begriffen des Wundervollen anzu-
füllen, wozu sie nur zu geneigt sind, auch wegen des
wenigen Werths, den das Volk im Ganzen hat, und der
seltenen grossen Männer, die es aufweisen kann. Wenn
man Abraham, Moses und David angeführt hat, so
sind sie genannt. Joseph wird von dem Vf. zu unbe-
dingt gelobt; er war ein unterdrückender, tyranni-
scher Minister, der die Noth des Volks missbrauchte,
es zii Leibeigenen des Königs zu machen. Die drey
Festtage der Israeliten waren nicht wohlthätig, son-
dern drückend dem, der entfernt von Jerusalem wohn-
te. Wohlthätig war der hier nicht erwähnte Sabbath;
das Sabbath- und das Jubel Jahr hätten es werden
können, wären sie gefeyert worden. Bey der Er-
zählung von dem Durchgange der Israeliten durch
das rethe Meer, verliess sich der Vf. wohl auf die ge-
ringe Fähigkeit der Beurtheilungskraft bey Kindern.
Statt dieser Erzählung von so zweifelhafter Wahrheit
und Güte, hätten wir lieber die griechische Geschich-
te ausführlicher gelesen, worin für Jung und Alt so
viel zu lernen ist. Der Vf. hütet sich nicht immer,
Fabeln und Irrthum für Wahrheit auszugeben. Dass
in Medien Napbtha - Quellen find, oder gewesen sind,
wo ein Stab in die Erde gestecket, Feuer hervorlock-
te, mag immer wahr seyn; dass aber daher der Feuer-
dienst feinen Ursprung habe, ist ein desto verwerf-
licherer Irrtbum, da er die vorzügliche unitarische
Religion der Magier gleich Anfangs in einem falschen
Lichte darstellet. Auch achtet er nicht immer genug
■uf die moralische Bildung seiner Jugend. S. 52. ,,Die
Babylonier sind als ein kunstfertiges, sinnreiches Volk
bekannt, aber auch als erzüppige und ausschweifen-
de Leute; man könnte fie beynahe die Franzosen des
Orients nennen." Darf man eine ganze Nation Kin-
dern auf eine solche Art bekannt machen? S. 55. „Die
alten Meder waren zwar Barbaren, aber, die rohe
Kriegsluit bis zur Unmenschlichkeit ausgenommen,
gute unverdorbene Menschen. Ihre Bogen häuf-
ten ganze Hügel von getödteten Jü»glingen, der
Leibesfrucht erbarmten lie sich nicht, gegen Söhne
war ihr Auge ohne Mitleid." — Und diese Barbaren
sollte man vor Kindern gute Menschen nennen dür-
fen? Wir machen den Vf. auf diese Stellen aufmerk-
sam, zu unserer Entschuldigung, wenn wir seiner
Meynung in der Vorrede beitreten, dass dieses Buch
nur ein Versuch genannt werden müsse, und ihn zu
warnen, bey der Anweisung, die erLfhrern und Ael-
tern geben will, wie sie den ersten Unterriebt in'der
Geschichte ertheilen sollen, und bey dem universal-
historischen Werke, an dem er arbeitet, nicht zu rasch
zu Werke zu gehen. Dieses Bändchen geht bis auf
Alexander den Grossen.
Nr. 3. ist ein chronologisches Verzeichniss der Be-
gebenheiten des igten Jahrhunderts, die dem Vf._die
merkwürdigsten zu seyn dünkten. Sie sind es ihrem
innern Werthe nach wohl nicht immer. Z. B. S. 9.
die Namen der dänischen Misiioaarien in Malabar.
Indessen glauben wir doch, dass der Vf. sich feines
Buches zur Grundlage des Unterrichts in der Geschich-
te recht gut bedienen kann. Nur muss er es noch
von fielen kleinen Fehlern reinigen. Z. B. S. 5. ist
bey „Eugenius," Prinz von Savoyen ausgelassen.
Stanislaus flüchtete nicht mit Karl XII. in die Tür-
key; S. 12. kein König, sondern die Königin Anne
liess sich mit den Franzosen 1711 in Friedens Unter-
handlungen ein. S. 14. Diese ganze Friedens-Unter-
handlung und der Sturz der marlborough - whigifchen
Parthey hätten S. 15. anders müssen erzählt werden.
Dass Ludwig XIV. das "erste stehende Heer gehalten,
ist zu viel gesagt; er hielt das erste grosse stehende
Heer. S. ig. Eine Falconet - Kugel hätte Karin XII.
wohl den Kopf zerschmettern, nichr aber durch bei-
de Schläfe dringen können, sie wiegt bis drey Pfund.
Die Orden lind nicht den i^ten Febr. 1739 in Frank-
reich aufgehoben; die damalige Versammlung der
Stände, war nicht die dritte, sondern die erste; Ne-
cker musste nicht wegen seines Widerspruchs gegen
die Assignaten nach der Schweiz flüchten; Leopold II.
schickte nicht einige Truppen, sondern eine Armee
nach Belgien u. s. w.
Weimar, b. d. Gebr. Gädicke: Praktisches Tage-
buch für Landprediger zur leichtern Führung ihres
Amtes und zur bessern Aussicht über die ihnen un-
tergebenen Landschulen. Herausgegeben von D.
fjoh. Adolph gfakobi. 1. Band. 3t.es St. 1800. 12
Bog. AtesSt. 1801. 13 Bog. 8- (jedes Stück 16
gr.) (S.d.Ree. A. L.Z. 1800. Nr. in.)
Erlangen, b. Palm: Materialien zu Kanzelvorträ-
gen über die Sonn - Fefl - und Feyertags - Evange-
lien. Herausgegeben von B.j0oh. IVült. Ratt. gter
Band, istes Stück. 1801. 142 S. 8- (8gr0 (S.d.
Ree. A.L.Z. 1301. Nr.210O
----- 95 / 656 -----
i6>
if»
N u m. o02-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 24. October 1S01-
JRZNEÏGELAURTHEIT.
Kònigsbeug, b. Gòbbels und Unzer: Kurzer hibt-
gviff dsr Lekre von dey Lustseuche, z a m Behuf aka-
(ìemischer Vorlesungen, entworfen von Q. D.
Metzger, KônJgl. Leibarzt and Prof. zu Kontgs-
berg. iS^o- Nebst Vorrede, angehangten For-
meln und Verzeîchnifs angefuhrter Schriftsteller.
225 S. S- (18 gr )
Die ans dem Titel und in der Vorrede erklárte
Abficht, ûber die Lustseuche ein zu akademi-
schen Vorlesunrren geeigneies Buch zu liefern i hat der
Vf. ganz erreicht, indem^er nicht núr angemcrsene
Kûrze, Deutlichkeit und Priicifion durchaus beobacb-
tet, fondera auch bey noch unausgemachten, zwei-
felhasten Sâtzen die verschiedcnen Meynungen bc-
wáhrter Schriftsteller, mit'vieler literarifcher Kennt-
nifs, angesíihrt, uîid die Entscheidung hierúber raei-
stens deiu Léser, eigentlich Lehrcr, uiit einer ruhm-
vollen, ihm nicht immereigenen Befcheidenheit, ùber-
lafíen bat. Rec. bofft und wiinscht, dass dièses Lefe-
buch den verdienten Beyfall, befoiiders von Leh-
rern, erhalten und recht gemeinnùtzig werdefrmò-
ge. Eine nahere Anzeige des Inbaltes ist daher nicht
ûberfliislìg. — Bey allen bisherigen Bemûhungen ist
uns doch das ursprunglicbe Vaferlnnd und die erste
phyfiscbc Art der Erzeugung des Lustfeuchensioffs
gánzlich unbekannt. Nach Rec. Meynung làset sich
die Vervielfáltigung dièses Giftes im Kùrper alìeUpgs
naturgemásser nach Grundsátzen der Solidar - als der
Humoral-Pathologie erklàren. Wenn der Vf. fagt:
das Lustfeuchengift fey eine eitcrartige fpecifische
Feuchtigkeit: fo ist unter eiterartíg nur das Vehiku-
lum des Giftes, wie weiter unten erhellet, zu verste-
hen. Der Vf. niinmt zwey Hauptforraen diefer Krank-
heitan; die primitive, òrtliche, von frischer An-
steckung, und die consécutive oder ailgemeine Lust-
seuche. (Ist aber jette immer ôrtlich, und dièse im-
tner aìlgemein?) Dase dièse Krankheit sehr lange im
inenschlichen Kôrper verborgen bl&iben kònne, oh-
ne fich durch cigene Merkmale oder Zufálle zu áu-
ssern, und sich nach raehrern Jahren erst entwickle,
■wird mit Recht geláugnet; so wie es auch nicht wahr-
scheiulich ist, dass der grófste Theil der jetzt vor-
kommcnden chronischen Krankheiten syphilitischen
Ursprungs sey. (Mòchten das so manche, befonders
Eeld - Chirurgen, behsrzigen, die zutn wabren Nach-
theil d«»r Kranken ohneGrund in langwierigen Uebeln
nur dieieii Krankbeitsstoff wittern.) Es giebt kein zu-
verlàsligcs Vorbauungs- Mittel gegen die Anûeckung.
A. L. Z. î S 01. Vierter Banii
Die Arten derselben werden in der Théorie der Lust-
seuche auseinander gesetzt. Folgen der Ansteckung
sittd die Vermehrung dièses Krankheirsstoffes, welche
theils durch die Activitàt der belebten feste^ Theile,
theils durch animalilch chemische Umànderung der
Sáfte erklart wird. Syphilitische Krankheiten wer-
den durch den Charakter der epidemrschen Constitu-
tion tnodisiciït. Unter den ançerubrren Quecklîlber-
Prà'paraten wird zum innerlicìien Gebrauch, befon-
ders gegen die consécutive Lustseuche.^ Saunders Mere.
cirier, -vorziìglich aneutpfohléh, und dieseiu Hatrne-
manns Mevc. foluòl. zur Seite gestellt. DieGrùnde fur
und wicter den Vorzug âusserlicherEinreibungen wer-
den gut auseinander gefetzt. Dass der Speichelfluss
nicht Moss von dem gegebenen Mittel, sondern grôss-
tcntheils von der Pràdisposition des Kranken abhàn-
ge, erfuhr einstRec., dereinem Erauenzimmer, wel-
ches Wíiriner -hatte, ein Pulver aus Jalappenwurzel
und secbs Gran Calomel nehmen liess. Es erfoîgten
hinlíingliche Ausleerungen, aber auch ein sehr hesii-
ger und dauernder Speichelfluss. Zuua Anfange der
Cur ist à oder î Gran Sublimnt doch nicht die klein-
ste Dosis. Das versiissre Queckíilber verdient in sei-
nem alten Ruf zu bleiben. Der àusserliche oder in-
íierliche Gebrauch, und die Auswahl des Queckfilber-
Práparats, mufs nach der Constitution des Kranken
beftimmt werden. Die gúnstigste Erklárungsart der
Wirkungen des Queckfìibers ist wohl die, durch Mit-
wirkung der lebendigen Kràfte des menschlichen Kòr-
pers hervorgebrachte, Krifis. Das Mercurialfieber ist
die zur Heilung nothwendjge Bedingung; je gelin-
der dièses Ist, desto grûndîicher ist die Cur. Nicht
durch den Speichelfluss heilt das Queckíilber die Lust-
seuche, aber die speichelerregende Kraft des Queck-
silbêrs ist eben diejenige, mittelst welcher auch die
Lustseuche gèheilet wird. Ohne allen Speichelfluss
bîeibt die Heilung táuschend und unzuverlássigf?); nur
die Unterhalrung defselben ist schárilich. Die Spei-
cheldrusen find der Hydrargyrometer der Cur. Ader-'
lasse und Abfiihrungen schwàchen, da es ost rathsa-
merwiire.den Kranken zQ stárken. Warme Bàder
werden nur bey der Einreibungsmethode empfohlen.
Bey Cornplicationen von Fieber und Entzùndung,
Schwindsucht, Skorbut etc. mufs der recbtmàseige Ge-
brauch des Quecksilbers verschoben werden. Die Diât
darf nicht zu streng seyn, und die Cur mufs allemal
mit stárkenden flflitteln beschlossen werden. Unter
den welen angefûhrten anderweitigen Mitteln gegen
die Lustseuche, werden die Dulcamara, dasMezereum,
die grûnen Nusssckalen, und vorzûglich das Opium
empfohlen, nicht seiner specifíkea, sondern Schmerz
Y und
----- 96 / 656 -----
171
172
ALLG. LITERATUR - ZEITUNQ
und Reizbarkeit raíndernden Eigenschaft wegen. Die
primitives) Formen der Lustseuche, Ausflùsse, Aus-
■wûchse, Geschwûre und Geschwûlste, find dieser
Krankheit nicht dermassen eigen, dass fie nicht auch
Ton andern Ursachen sollten entstehen kônnen. Es
werden catarrhalische, rheumatische, scrofulòse, her-
petische, hàmorrhoidalische uud consensuelle Tripper
angenommen. (Rec. làugnet nicht, dass bey jedea»
Tripper catarrhalische, rheumatische, scrofulôse und
andere ôxtliche AfTectionen coexifbren konnen; aber
ist denn deswegen der Tripper selbst catarrhaliscb,
rheuxnatisch etc. zu nennen?) Die ldentitát des Trip-
per- und Schankerftoffs scheint noch nicht hinlàng-
lich eròrtert zu seyn. Die Entzûndung der Hoden
scheint mehr consensuel!, als idiopataisch zu seyn,
weil fie meistens in Zertheilung , selten in Eiterung
ûbergeht. Einspritzungen beym Tripper werden in
den ersten zwey Perioden, des Reizes und der Ent-
zûndung verworfen; aberim Nachtripper, nebendem
Gebrauch des Caloaael und ftàrkender Mittel einpfoh-
len. — Nun werden Phimosis, Paraphimosls, der
Tripper beym weiblichen Gefchlecht, die verschiede-
nen syphilitischen Auswûchse, Geschwûre, Bubonen
abgehandelt, und die Unterscheidungs • Zeicben und
Cur-Méthode angegeben. Eben diess geschieht bey
den conseautiven Formen fier Lusîsenche, wo ven
syphilitischen Geschwûren und Geschv. ûlften, vonsy-
philitischerBráune, vonHautkrankheiten, van Krank-
heiten der Sinnorgaae, der Nerven und der Knochen
die Rede ist. Auch werden noch ins besondere chro-
nisch - syphilitische Krunkheiten der Harnròhre und
Hoden , der Lustseuche verwandte Kraukheiten, Mer-
curial - Krankheiten, und die verwickelte, verlarvte,
ausgeartete Lustseuche abgehandelt. Die Ersahrung
hat bewiesen, sagt der Vf., dass Wunden der syphili-
tischen Krankenleichtbeilen. Andcrangebcruen Lust-
seuche wird, ob mit Reiiu? gazweifelt.— So aus-
gesucht und zweckmàssig in» allgeiaeinen die ange-
hangten Formeln auch sind: so enthalten docíi eini-
ge leicht zu vermeidende Nachlásíigkeiteií. Z. B. das
Decoct in Nr. 13. a us î ÇJuent Dulcamara auf 11 Unz.
Reaianenz niòcbte nicht sehr wirksam seyn; da hin-
gegen in Nr. 17. die Do£s von 1 Skrupel Opium Ex-
tract in der Emulfion zu g Unzen, mit zwey Theil
"Wasser vermilcht, zum ordentlichen Getrànk zu frey-
gebig seyn mòchte. Bie gleiche Mischung von Cam-
pher, Schwefel und Eisen in Nr. 18. ven jtdem 5
Gran, aUe viertel Stunden zunehmen, ist wahrschein-
lich Verlehen. Den Beschluss dieser sehr brauchbaren
Schrift macht das Yerzeichniss zahlreich angefûhrter
Schriftsteller.
*
Zurich , b. Orell, Comp.: Magnxin fêr gemem-
nktzige Arzncyliimde und mediciwsche Polizey. Her-
ausgegeben von gfoh. Heinr. Rahn, Doctor der
Arzneykunde and Canonikus in Zurich. Zwtytes
Uejt. 1801. 14 Bog. 8. (ao gr.) •
Dia eríie Stelle nimtnt I. tine ntne Anztige «a das
:PnWevn ùber dit Bartitung knnjíliskir Hintralwnjser,
von gfac. Zitgler, Lehrer der Physik zn Winterthur,
ein. Seit drey Jahren beschàftigt er sich hauptsach-
lich mit der Bereituiig und dem Verkaufe kûnftlicbeo
Selterser, Fachinger, Pynucniter, Spaa-, Schwalbâ-
cher, und Saidschûtzer Bitter- Wafsers. Das erltere
derselben kùnne, entweder sur sich allein oder in
Verbindutig mit andern zweckmássigen Arzneymit-
relu , in Ansehung der í:::en Bestatrdtheile, besouders
des Mineralalkali, verstárkt und ûbrigens mit B: un-
nengeist so viel, als mógjich, gesehwangert, zurAuf-
loi'ung von Kropfartigen - und Drúsen - Geschwúllten
vorzûglichen Nutzen leiûen. Die Preise sûr den llrug
find folgende: Sáuerling, Selterser, und Fachinger
Wafl'er, letzteres ohneStahl, 24 Kr., Spaa-, Schwal-
bâcher, und Fachinger WalTer , letzteres mit Stahl,
30 Kr., Pyrmonter, Saidschûtzer, oder SedlitzerBit-
ter-WaiTer, 40 Kr., mit der Bedingung, dass die lie-
tasse zurú-kgelieferr werden. II. Vorschlag und Ent-
wurf medicinifeher Polizeygesetze fiir die tint untheilba-
re Helvttisc'ie Republik. Fortsetzung. Von der vor-
hergehenden Abrïieilung dièses Aufsatzes sehe man die
A. L. Z. 1799. Nr. $10. S. 53- ff. nach. Die gegen-
wártige enthalt folgendes. Dritter Artikel; von An-
ordnung der Phyficate. (Prùfung der Physiker. auch
ûber die Vieharzneykunde. Sie sollen unter andern
bey gerichtlichen Sectionen nicht zu eilfertig verfah-
ren, (was nicht selten doch nicht an den Secanten
liegt,— Jcrpienti fat l) jedesmal aise drey Hotlen (iiur
dièse allein?) kunstmiissig unteriuchen, und bey den
verletzten Stellen das McíTer jedesmal selbst fûbren.
Bey jedeiu Physicate ist eine eigene bleibende Regi-
firatur. Der Gênait der Physiker besteht bloss in den
logafctennten Accidentien. (! !) Vierter Artikel ; von den
bey Spitálern, Waisenháusern , Zucht- und Gefang-
niss Mausern angestcllten Acrzten und Wundarzten.
Fûnster Artikel; ven denAerzten. Nisaandistscbul-
dig, der freyen Ausûbung der Arzneykunst wegen zu
prouaoviren. Aerzte und Wundárzte konnen, nach
vodfcrgegangener Prùfung und Erlaubniis, selbûArz-
neyro dilpensiren. (!) CbeiniscbeZeichen auf deuRe-
cepten sollen, auch sûr dicGewichte, nicht gebraucht
werden. Sechfter Artikel; von den Wuntíárzten.
Siebenter Artikel; von den Geburtshelfcrn. Achter
Artikel; von den Apothckern. Kein Apotheker und
Provifor unter 25 Jahren soli zur Uebernahme einer
Hauptapothekezugelassen werden. Sie konnen, nach
ûberstandener Prùfung darùber und erhaltener Con-
cession, zugleich die Arzneykunst oder Wundarzney-
kunst treiben. (!) Neunter Artikel; von Medicastera
and Charlatanen. Zehnter Artikel; von den HeDaui-
aacn. Von ihrem 6osten Jahre an soli je,de durch dea
Phyfikus aile drey Jahre geprùft werden , ob sic noch
die nòthigen Leibea- und Seeleukrufte habe. Lifter
Artikel; Veterinair-Anstalten. ZwólfterArtikel; 8e-
férderung der medicinischeit Literatur und Ausbrei-
tung nûtzltcher medicinifeher Kenntnille. III. Ver*
f*JJung der medicinischen Gtscllsdiaft zu Bern. Ist zu
keineut Anszuge geeignet. lv Fovtjetzung der Be-
rickte éber die bósurtige Vockenepiàemu m vetjchiede~
ntnDiftrkUndes CantonsLuzern. Entaaitnichts. .vas
irgeni
----- 97 / 656 -----
i?3
m
No. 302. OCTOBER 1801.
irgend ven BedeutBng wâre. V. Provisorische Verfii-
guttgen der Sanitâts- Commijj'ion des Canton Sántis zur
Erha'tung der úffentliehen Gejnndheit. VI. Arrête pris
relativement à la Police fur le bétail dans te Canton de
Fribourg. VII. Bericht der Slunicipalitàt zu Gens an
den Minìster des Jnr.ern der Hetvetifchen Reptibíik, die
Versertigung und Austheiivng der Rmnsordischen Sup-
pe betreffend. Enthàlt eir.e Beschreibung des einge-
íchluflcnea Heerdes und seiner Einrichtung, die Fov-
mcln zu den verschiedejjen Zusamtaeusetzungen der
Suppe, und dieBeschafíenheit der angeftngenenUn-
ternehmung selbiì. VIII. Ueber die nachtheiligen Wir-
tungen der Am.vmdv.ng der Kàlte aus tteugeborene Kin-
der beym Taufcn derfètbtjt. Aus Roo/«'j iìeytràg. zur
ôffentiichen und gerichtlichen Arzneykunde St. I. iia
Auszuge, nebst einer Fúrftlich Wûrzburgischen Ver-
ordnung ûber difsen Gegenstand von 1790. IX. Ver
tnifchte Nackrichtin von Sacken, die in die tnedicinijche
Polizey einfchlagen. Verordnung des Magirtrais zu
VYittenberg wegendes Verkaufs der gefárbtcn Zucker-
waaren, von 1797. (Es waren zum Fárben Guuimi-
gutt, Smalte, Berlinerroth, Mennig, etc. gebraucht.)
Wamung wegcn Veríalschung des Cremortartari mit
Kupferthcilchcn, ^ on Meyer in Effort. Beschluss des
Heh-etil'cbcn Vollziehungs ■ Directorium vom 22 Fe-
bruar 1799 gfgcn den barbarischenGebrauch, zu Fol-
ge deíTtn die Hebammen verpílichtet íìnd, bey aufser-
ehelithen Srhwangeríchaften die Entbindang zu ver
zôgeVn und den Gebábrenden aile Hùife zu versagen,
bis fie den Varer des Rindes angegeben lioben, oder
déni gemàfs solche Schwangere wohl gar wúhrend
der Sthwangerschaft in's Gefángniss gebracbt wur-
den. (Ein hochst menscheiiíreundlichf s Gesctz, d as
in allen Lándrrn Beherzigung und Nachahnaing ver-
dicntv ko die Hebammen euch nur daraut nocb rtit
verpstichret werden, íokhe Perionen ,,bey der Nie-
„derkunft íleissig nach dem eigemiicben Vaccr zu txa-
„miniren," weil scbon bloss iibertrieber.er Diensteiftr
und angstlicbe Gewislenkasiigk.cit daraiis ehten Gcad
von Tortur bereiten kann. Auiïallend war es, bey-
làufig gesagt.dem Rec., diesen Gegenflaud in v.
Berg'» Pulizeijrecht gar nicbt b«rûhrt zu seben.) •'
GESCH1CHTE.
Cawbcro, b. S. d. Vf.: ffahrbûeker des Tvrfienthwms
Altenburg, mit Ausfcklufs des Sautseldijdien Lam-
destheils; zuíammengetragen vca Friedrich Gra-
sse» von Bevsi, Hajpogl. Sachscn - Weimar - und
EisenacbichMi Kemmerher/n etc. Vier Theile; igoo'
uad l8oi. «usammen 2 Alphab. 8- (2 Rtklr.)
Der Vf. bat íìcb dureb die Herausgabe der Sâchsi-
seben Prodnzial - Blàtter und ancierer kleiuern Schrir-
ten um die Sáchsische Landeskunde bert irs manebes
Verdiensterworben, und aucb die gegenwàrtige Frucht
seines wirkCamen Fleisses werden diejenigen, de-
jien es besonders u ra eine genauere ËTeuiuniss derAI-
tenburgiscbcnLandesgescblcbteder áìtern und neuern
Zeitea zu tbua ist, um soriei mehr aiitDank «stnea-
menr da dieser Zweig der SScbCschen SpeciaJgeschich-
te bisher noih atn wenigfíen bearbeitet worden ilt.
Bey der mùbsainen Compilatiflu dieser Jahrbûcher bat
der Vf. ausser den, in den Noten ongegebeneu*
Druckschrifien auch mebrere bandschrift)iche QueUerlf
benutzt, uwter weleben die Anaalen Paul Martin Sa"
gitarii und Karl Gúnther Iórjlers, ingleicbendie 'Fauch'
witzijehen Collecrancensich vorzûglich auszeichnen.
Die voranstebende Einleitung beschàftìgt ficb niit ei-
ner kurzen Daritellung der aítesten Geschichte der
Stadt Altenburg, welebe ibren Ursprang wahrschein-
lich den hier einheiiniscb gewesenen Sorben und
Wendenzu verdanken hat. Sic lagim Pleissner GaU,
bie/s aber nicbt, wie Arnold vonLùbek íagetr Plisnat
s«ndera wurde schon vor Arnolds Zeiten, von den
Eaisern caflrum Altenburg geschrieben. (tlicr fehlt
der diplotnatische Beweis, der aucb mm so weniger
mitZurerlàíBgkeit zu siibren seyn dûrfte, da die bey
Bauiberg gelegene Feste Altenburg in den àJtesten Zei-
ten vveit berúhmter war, a!s jents cajìmm.)— Nach
dem Ende der deutseben GauverfalTung nannte man
den Altenburgiscfeen District das OJlerland, welebes
(in spàtern Zeiten) den Markgrafen von Meìssen zu-
gebórte. Vorher macbte Altenburj keine Reichsstadt
aus, wie Hr. v. B. glaubt, sondern fie war eine kat-
serliche Domàne und wurde gewissen Burggrafen zur
Verwaltimg anvertraut, deren Daseyn sicb aus Ur-
kunden des zwolften Jahrbunderts ergiebt. Spàter-
hin rerliehen die Kurfíirílen von Sacbsen die Ober-
und Niedergerichtsbarkeit innerhalb des Stadtweich-
bildes einer gewilTea Familiezu Erblehen. Atn ScblulTé
der Einleitung liefert der Vf. etu chronologi/chea Ver-
zeichniss der Beherrscher der Stadt Altenburg von
936 an, bis 1772, der Burggrafen, der Pleìssnischen
Landrichter, . der Pròbste des Augustiner Rlostcrs,
des Georgen Stifts, und de* Marien Magdalenen Klo-*
sters, derKanzler and Vicekanzler, Prátìdenten, Bûc-
genieister und der Generalsuperinrendenten.'
Die Jahrbûcher síîbst beginnen mit*3em J. 618-.
und gehen bis aus die gegenwártigen Zeiten. Neben
den brstoriseh - politiseben Begebenheiten, enthalten
fie auch pbysikaliscbe, meteerologische und ostrolo-
gische Vorfàlle, Nachrichten vom abwechselnderi Prei-
se der Victualien, vom òkonoinischen Zustand des
Laades. vonSterben, Hungersnotb, Theurong, Un-
glucksfállen, von der Ab- und Zunahrae der Volk»-
menge, und voa aï -'ern Ereigniffen, die den Staat
und die Menschbeit iuteresfiren. Die nus den àlte-
ftta Zeiten hergenommene Nacbricbten betreíTen aber
nicht sûvvohl den kleinen Alteaburgischen District, aïs
einen gros&ea Tbeil Deutschlands. Wir wûrden also
die Jabraticber der Stadt Altenburg von demjenìgen
Zeitraum angefangen baben, wo glaubwûrdige Gè-
scfticbtscbreiber und Urkunden zuverlàsiige Data an
die Hand geben. Auch vermisst man nech manche
historische Nachrichten, die Altenburg unmittelbar an-
gehen , und die deui sergfâítigen Sa minier, wenn es
ihm um Vollstándigkeit zu tlmn war, nicht entgehe»
dúrsten. Voa diesen Uaterlaffangs - Sùndea will Rec.
oui
----- 98 / 656 -----
175
176
A. L. Z. QCTOBEU isoi.
I
sus bekannten Urfcurìden 'nur eínige bemerken. Im
J. I2CO- íibetgab KònigPhilipp dem Kloster zu AIren-
burg riie Kirthe zu Trïben (Lirbons Nachl. zu Heinr.
ill. hifi. S. 42.) 1229- bestàiigte Bischof Engelhardt zu
Naumburg die vom Burggraf Albrechten zu Alten
burg dem dafigen Marienstift gemachte Schenkung
einiger Gûter. (Schwarzii Mantijsa S. 1073.) I2HQ-
iibergab Bx:rggraf Heinrich zu AIrenburg dem deut-
fchen Pause daselbst eine Mûhle (jbid. S. 1074 ) 13^3-
bestátigte Burggraf Albrecht zu Altenburg dem Ma-
rienstift deíelbst den Besitz einiger Giiter. (Kónigs
Adels Hist. II. S. 344.) 1315. verlieh Landgraf Frie-
drich eben diefem Stiftc den jàhrìichen Zins vonder
Mùnze zu AIrenburg, (Schlegel de numis Qoth. S. 4 )
1393. verkaufte Burggraf Dietricò. das Schioss AIren-
burg an die Landgrafen zuThâringen. (Hornj.Leben
Friedrich de3 Streitharen S. 693. wo noch mehrere da-
hin gehôrige Urkunden anzutreíFen sind). — In den
Annalen der neucrn Zciren raangelt der 1674. ge-
fchlîflene Hauprrecess, wegen des Sachsen - Altenbur-
gischen Anftîls (in Qajld. Statu publ. S. 539 ) .— Am
Ende des vierten Theils Hefer.t der Vf. in surtlaufen-
den Seitenzahien. auch Jahrbûcher des Amtes Alten-
burg, itiit ëinern «-'rzdchnisse der Atnrleure von 1223
bis igoi. Auch lieset man hier vennilchre Naehrich-
fen ron den, in die Stadt AIrenburg emgepfarrten,
Dòrfern Cotterirz, Drdcha, Mùnsa, Padirz , Strim-
rirz und Zfchecberitz. Line historisch - siatiitiích-topo-
graphische Beschreifcimg des Fíirstenthums AIrenburg,
■vvûrde freylich den Freond der Sachlischen Staaten-
kunde ungleich mehr intereflirt haben; doeb ist auch
vor derHand jeder kleine Beytrag, wodurch das Gan-
ze gewiorU , mit Dank anzunehmen,
SCHÔNE KÛNSTE.
a»
Bremen, b. Wilmanns: Das Ur.geheuer und der ver-
zauberte Wald- Ein musikalisches Máhrchen in
vier Aufzùgen, vonLudwig Titçk. 1800.8- (lógr.}
Hr. Ttrcfe bat hier in.eine gewòhnliche màhrchen-
tafre Ilandlung Personen eingewebt, die an dieser
Handlung auf die námliche Weise theilnehmen, vrie
die Geichopfe seiner komischen Lauiie iuj gejlieselten
Kater und im Vrinzen Zerhino. W u er damit wolle,
bat er in einer Art von Vorberkht gewissermaassen
«us einander gesetzt, — wir sagen gewi(sermaassen,
we'û Hr. Tiecfc eigentlich nur,. was der Léser wohl
Auch von selbst findet, auf seine Weise ausdrúckí,
ober nicht erklárt, worin der Vortheil dieser Manier
sûr die theatralische Musik, oder fùrdas lyrische Dra-
ina, liegen folle. Sein Spielen mit dem Spiete gab
seinen satyrifcheit Grotesken einen eigenen Werth,
tien keine usbefangene htnik verkenaen konnte;
«ber abgerechnet, dass es in die Lange erniûdend
wird, und in jedem neuen Produkt des Vfs. zu fehr
dalTelbe bleibt, um nicht endiich eijiige Dùrfrigkeit
zu verrathen: so mòchte es doch hier, wo Hr. T. mu-
sikalische Behanrilung und rbeatrali'che Vorltellung
zu bezwecken scheint. ja segar es nur einer gvossen,
auf unsermTlieater herrfclienden, llliberalitàt zu zufchrei-
ben Lust hat, wenn beides nicht erfolgen follre, auf
einer verfeblten Nachahmung der Gozzifchen Manier
beruhen. Hr. T. will einen reinen Kiimgund allgemei-
ne Minifter aufítellen, die von Jelbji komifeh wtrden,
ivie ailes poffisrlich erscheint, tuas wir unabgefondert in
seiner Gattung darftellen wollen; Gozzi hingegen iand
auf feinerBuhne Masken mit gegebenen Charakterum-
risfen vor, und damit war ibm besler geholfen, als
Hn. T. mit seinem ganzen— (iibrigens wirklich von
,selbfi kotiiisclien) — fcholastisehen Wortkram von rei-
nen Kónigen und allgemeinen Miniíiem, von einem
Schauspiele, das fich unaushórlich selber widersprkht,
ehne fich zu vernkliten. Gozzi hatre vermittelít seiner
Masken ailes, n'as er brauchte, um dàmvnernde Tramn-
welten von lujìigen und fantastijehen Gcjlalten, in Bege-
benheiten, die fich vonsclb/1 aus einander wickeln, hervor-
zubringen, und ûberdem fchuf Gozzi diefe Traum-
welten keineswegcs, damit ein Mufiker daym Gelegen-
heit faiide, die innerjlen Wunderseiner Kunst auszztspre-
chen. So geschieht es, dass -Hr. T. auf einer Seitc das
kindifche Intéresse an einem Kindermàhrchen keinea
Augenblick erweckt — (eine sehr achtungsvvùrdige
Kunst, die er bey andern Gelegenheiten, besonders
im blonden Ehbert und im getreuen Ehkard, in einem
hohen Grade verstaiiden hat,)— und auf der andern
durch abentheuerliche Verwirrung, durch den un nus.
hòrlichcn Seíbstwiderspyuch seines Schauspitl», es jeder
thcatralischen Geselllchaft, jedem Imprésario und je-
dem Komponisten, unmoglich macht, mit seinem Siosse
fertig zu vferden — wofern es nicht etwa reine und
allgemeiiie- Schauspieler, Iinpresarien und Komponi-
sten waren. *
Hr. T. pflegt fich mit seinen Kunstwerken gern
in eine seiche Lage zu stellen, dass er seinen Rewun-
derern scheinen k nnu yorschmaht zu haben, was er
nicht leistete, und seine erníthafteíten Mienen sind
itniner sa eiiigericbtet, dass fie, sobald er in einiges
Gedránge kommr, fiir blossen Schabernack gelten.kon-
«en. Nicht jeder Eigenliebe ilt es gegeben , fich diè-
se Bequemliíhkeit zu verschaísen, und es liegt daiia
ein wirkiiehes, eigenthûmlichís Talent, um dessent-
willen wir zwar den Gegnerrr des Hn. T., wenn fie
in diefem mufikaliscben Mahrchcn r.icbts als klagli-
ches Reimgeklingel u. f. v/. finden, niebt gerade wi-
derfprecben, aber uns doch auch nicht so verach-
tendoder ergrimmt darûberanstellen konnen, wiesie.
----- 99 / 656 -----
177
178
N u m. 303-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mvntags, den 26.
Octo ber igoi.
NATURGESCHÍCHTE.
Paris , b. Fuchs: Historie des Chênes de VAmérique,
ou déicription et figures de toutes les espèces
et variétés de Chênes de l'Amérique septentrio-
nale, considérées fous les rapports de la botani-
que, de leur culture et de leur usage. Par An-
dré Michaux, Membre associé de l'institut natio-
nal de France, 36 Kupfertafeln im gróssten Fo-
lio , mit gegenûberstehendem Text auf sehr gu-
tem Papier schòn gedruckt. 1801. (11 Rthlr.)
A7\/~enige Gattungen foderten bis jetzt so dringend
» * eine genauere Revision, als dieEichen, un-
ter welchen gerade die nordamerikanifchen sich in
Europa am schvvierigsten untersuchen lassen, weil sie
.lìch durch VerpflanzuBg in unser Clima mcrklich ab-
iindern. An trockenen Exemplaren der Blátter, die
man sich aus Amerika schicken lassen, kann man eher
die genauere Beôimmung versuchen, und Rec, den»
ven allen hier «nfgefûhrren nordatnerikanische Er"-
chen nur vier fehlen, hat sich bis jetzt immer damit
bchelfen niûssen. Allein auch hier zeigen sich >eu
grosse Schwierjgkeiten, als dass man sich auf derglei-
chen Beftimmungen durchaus vtrlaslcn kònnte. Ein-
mal ândert sich die Fortn der Blátter mit dem zuneh-
raenden Alter ausserordentlich, und die amerikani-
schen Correspondenten senden nicht immer dièse Ab-
weicbungeu so, wie sie von einem und demselben
Baume, nach seinem verschiedenen Alter genommcn
worden. Dann aber liegt eine betràchtliche Schwie-
riglíeit darin, dass man die Frùchte, den Standort
und den ganzen Bau des Baumes nicht mit untersu-
chen kann. Die Botaniker, welche bis jetzt die ame-
rikanischen Eichen bestiuimt haben, liessen vieles un-
untersucht, und es blieben ur.ter andern dem Rec.
mehrere Exeinplare unbeftiramt, die er, trotz ihrer
Verschiedmheit unter einem Namen, oder, ungeach-
tet ihrer Ucbereinstimmung unter verschiedenen Na-
men erhalten hatte.
Der Vf., aus Charîesrown in Sûdkarolina gebiir-
tig, brachte zwanzig Jahre auf Reisen durch Amerika
und Asien zu. Die Eichen Amerika's zogen seine
Aufmerksamkeit vorziiglich an. Er untersuchté sie
nicht bloss an Ort und Stelle in ihrem verschiedenen
Alter, sondern bemùhte sich auch die Veriinderuagen
zu erfahren, die fie durch die Cultur erhalten. Seine
Vorgânger, Borírowi, Du Roi, Marshall und Wan--
genheim, die er weit binter sich zuriicklásst, fûhrt
er dennoch ûberall an, um die Besthnmung der Sy-
nonymien zu erleichtcrn. »— Die Tafeln selbst sind
A. L. Z. 1801. Vierter B and.
von Redouté gezeichnet; mebr hraucht man nicht za
ihrem Lobe zu sagen; fie stellen die Blátter, Friichte,
ost auch die Blûthen, in natûrlicher Grosse, mit un-
ûbertresflicher Wahrheit dar. Auch die Kupferstecher
Sellin und Plée haben ihren woalverdienten Ruhra
durch dièse Arbeit noch erhôht. Dfirfte Rec. etwas
aussetzen: so wàre es diess, dass die wollige, silzige,
oder haarige Beschaffenheit der Unterflàche der Blát-
ter nirgends und von manchen Bláttern auch keine
jangen Exeuiplare dargestellt find.
Die Eintheilung nimmt der Vf., wie billig, voti
den Bláttern her; dièse sind nàmlich bey dem erwach-
senen Baum entweder stumpf oder spitz und borstig.
Reydenen, die stumpfe Blátter haben, pflegen die
Friichte gestielt zu seyn, und in demselben Jahre reif
zu werden. Die Eichen mit spitzen eder borstìgen
Blà'ttern hingegen haben halbsitzende Friichte und
dièse werden erst im folgenden Jahre reif. In Rûck-
ficht der letztern bemerkt der Vf., dass, wena die
Eichen, wáhreud der Zeitigung ihrer Frûchte, die
Blátter verlieren, die Friichte aus den Achfeln her-
vor treten und besonders sitzen. Anders muss es sich
natûrlich verhalten, wenn die Blátter sitzen bleiben,
wie die Blátter by Q», conifera und virens.
A. Eichen r.út Jîumpfen Bláttern. 1) Quercus
obtusoloba, fol.fubtomentofis, profunde sinuato • lo-
balis, lobis retujis, bafi acute cuneata. Ist Wangen-
heims Qxi.stell a ta. Das Holz des Baums wird be-
sonders zu Stabholz und Pallifaden allen andern Ei-
chen - Arten vorgezogen. 2) Quercus macrocar-
a, fol. fubtomentofis, profunde lyratintque Jinuato - ío-
atis, lobis obtufis, fub excreto ■ répandis', fructu r,ia-
ximo, capula eraterata, Juperne crinita. 3) Quercus
lijrata IVait. fol. fubs.jfilibus, glabris, hjrato -sinua-
tis, apice dilataia, divaricato - trilobis, lobis acutangu-
lis, terminati tricufp'tde , i capula muricato - scabra.
Wáchst am Waffer. 4) Qiiev cus alb a L.fol. fubae-
qualiter pinnatifidis, laciniis oblongis, obtufis plerum-
que integerrimis. Aïs eine Abart von diefer íieht der
Vf. eine karolinische Eiche mit ausgeschvveiften Blát-
teruan. 5)Q«. prinos L.fol. oblongo-ovalibus, acu-
minatis acutisvs, fubunif otmiter dentatis, deciduis. Mit
Recht nimmt der Vf. mehrere Abarten an, die bis jetzt,
als eben so viel besondere Arten angesehen wurden:
námlich «) p alujlris, fol. longiufcule petiolatis obo-
valibus. Dièse Varietát koinmt mit unten blàulichen
und silzigen Bláttern vor. (Man hat sie in Pensylva-
nien 'Qu ereus Castanea genannt). /?) Monti-
cula, fol. brevi petiolatis, rhombeo ■ ovalibus. (Rec.
hat ein Exemplar nus Pensylvanien, welches lángere
Stiele als die erste YárJetàt hat. Auch scheint ihm ein
Z Haupt-
î,
----- 100 / 656 -----
m.
1g«
ALLO. LITERATUR- ZEITUNQ
Hauptunterschied zwischen beíden in der stumpfen
Beschaffenheir derZàhne bey dieser und in den spitzi-
gen Zahnen bey jener zu liegen). - y) Acumìnata,
fol. longe petiolatis, bafi obtusis, acutisjime ferratis. ó)
Pumila, fol. modicc petiolatis, fublanceolatis, fubtus
glands, e) Tomentofa, fol. fubfeffitibus obovalibus,
dentibus obtufiflinis, fubtus tomentojis. . . . 6) Qm-
vire n s, fol. perennantibus coriaceis, ovato - oblongis;
junioribus dentatis, vetuftioribus integris. Ist IValters
femper virens. Ein kóstlicher Bauin, der der bren-
nendsten Sonnenhitze und Diirre vridersteht, weil tr
sich in die tiefen Thonlagen der Meergegenden wur-
zelt. Sein dichtes Laub dient besonders zum Schutz
gegen die Sonne, und das Holzwird zur Schiffszim-
merey verbraucht. Er wáchst von Virginien an bis
nach Florida und Géorgien. Da die jiingern Blatter
gezahntsind: so kònnte man ihn leicht mit dem Qii.
llex verwechseln, allein der Vf. zeigt, dass die Blat-
ter des letztern ein weit dunklercs Griin haben, da
die grùnende Eiche leuchtendere Blatter und ròthliche
Stile und Blattrippen hat.
B. Eichen mit fpitzen und borfligen Blàltern. 7)
Q « e r c u s P h el los, fol. lineari - lanceolatis integerri-
mis , glabris apice fetaceo - acuminatis, junioribus den-
tatis aut lobatis. Auch hiervon giebt es drey Abar-
ten «) fylvatica, fol. angufio - lanceolatis, utrinque
acutis, deciduis. ha Garten zu Trianon ist ein Bauin
von dieser Abart, der 45?uss Hôhehat. /3) Maritima,
fol. latiufcule - lanceolatis, perennantibus. y) Fruti-
cul osa, fol. oblongis, bafi obtufis; fruticulofa. 8)
C(u. c in ère a, fol. petiolatis, lanceolato - oblonge acu-
tis, integerrimis, fubtus cinereo - pubefcentibus. IStWat-
ters hum ilis und Linnc'sPliellos. Wir bemerken,dass
die hier haarigen Stiele der Blatter besonders zuin
Unterscbeidungszeichen von der vorigen Art dienen.
9) Q», impricaria, fol. fubfeffilibus, ovali-oblon-
gis, acutis, integerrimis, fubtus pubefcentibus. Dièse
Art ist vorher gar nicht bekannt gewesen , ain há'u-
figsten wáchst sie am Cumberland Fluss in Ohio. .10)
Q u. la u r ifo l i a, fol. fubfejsilibus, ovali - lanceolatis,
inferne in açutum angitsiatis, integerrimis, glabris. Da-
yon giebt es noch eine Abart mît stumpfen Bláttern,
die der Vf. hijbrida nennt,' und woron er glaubt,
dass lie von der lorbeerbliittrigen und Wasser-Êiche
entstanden ist. 11) Q u. aquatica, fol. obovali-cu-
neatis , bafi acutis; fummitate fubintegris, varieve tri-
lobis, glabris. Ist Linné's Qu. nigra, IVangenheims
uli ginofa. Schon Aiton bemerkte, dass dieser Baum
oie sonderbarsten Formen der Blatter zeigt: erglaub-
te, darum verschiedene Arten darausmachen zu mùf-
sen: allein unser Vf. zeigt, wie ost auf einein und
demselhen Baume, ja auf demselben Aste die Form
der Blatter, nach ihrem Alter áusserst verschieden
ist. 12) Q», ni gr a, fol. coriaceis cuneatis, fummi-~
tate dikitata , bafi retufis, fubtíis -vubiginofo pulveru-
lentis. lit von der vorigen besonders durch die fa st
herzfórmigenAusbiegiuigen des Blattes neben dem Siiel
unterschieden. Auch hiervon giebt es Abánderungen,
die obendreylappigsini 13) Q a. t inctoria Bartr.
fol. petiolatis fubtus pubefcentibus, lato - obovalibus, It-
viter et fubrotunde lobatis, bafi obtufis. Ist MarfhaWs
nigra, Lamarks v élut in a. Von dieser Art werden
zwey Varietáten ausgefíihu: a) angutofa und
finuofa. Es giebt Baume von dider Art in Nord-
karolina., die 10 bcbuh ini Durchmeiler und go Fuss
Hohe haben. 14) Qu. trilob», sel. petiolatis, ob-
longe - cuneatis, fummitate lobato- tricufpidibus, fubtus
ezime tomeutofis. Diesen Bauin sthlágt der Vf. zu
Hecken und lebendigen Záunen vor, und veríìcberr,
dass solche Befriedigungen langer nls einjahrhundert
undurchdringlich íìnd. 15) Qu. B anifleri, 'fol. lon-
ge ■ petiolatis, acutmngulo- quinquelobis , margine itte-
griSj fubtus cinereo - tomentojis. Ist WangcHÌieims i I i-
cifolia und MtxvíhaWs nigra p u m il a. 16) Q".
f al cat a, fol. longe petiolatis, bafi obtufis, divetrica-
tim fubpalmato - lobatis, lobis fubfalcatis. Ist Mar-
fhaU's rubra m ou tan a. 17) Q it. Catesbaei,
fol. brevijfime petiolatis, bafi in acutnm augujìatis fub-
palmato - lobatis, lobis interdum fubfalcatis. Ist Mar-
flialVs rubra r ara. jg) Q a. coccinea Wcuigen-
he'm, fol. longiffime petiolatis, 5 — ylobis, lobis denli-
busqtte acutijjimis augujìatis. 19) Q m palujlris dm
Roi, fol. longe petiolatis, profundius feptemlobis, fini-
bus latis, lobis oblongis, a ente fudiuifis. 20) Q u.
rubra L. fol. longe petiolatis , 7 — çlubis, lobis bre-
vibus, dentibus angulifve acutijjimis, finibus fubteutis*
Zuin Scblufle bemerken wir noeb, dass die spe-
cisischen Differenzen, die der Vf. angî bt, nicht ge-
11au die Linnésche Pràciiion haben, und dass hoslY.m-
lich Hr. IVUdenow einst uns befsere Bestimmungea
geben wird.
ÌSEUERE SPRACHKUNDE.
Hadamar u. Hereoiin , in d. neuen gelehrtefi
Bucbh: Wesiertudldifches Idivtikon, oder Samm-
lung der auf dem IVeJlerwalde gebràuchlicheii Jdich-
tismen, mit etymologisclun Anuierkungen und der
Vergleicbung anderer alten und neuen germani-
schen IJialekte; von Kart Chrijl. LuÂivig Scìiv.iidt,
gráflichLeiniiigen- VVetterburgischen Pfarrcr und
Conlistorialis. 1300. XXVI. u. 34SS. 8- (1 Rthlr.
6 gr.)
Der Rec. hoffte schon lángstauf eine Sammlungvon
Volkswòrtern aus den Ge^enden des Westerwalúes,
und zweifelte nicht, dass dort noch manches aîtdcut-
sebe Won als Provinzialismus sich berge; denn wf«
die Ur-Einvvc.hner eines Laudes bey Eiafaiìen disci-
plinirter Feinde insgemein sich in die tìebirge ílùch-
ten: so zieht, w en n Sitten- und Sprachcuitur inLíin-
der eindringt, alte Sitte und Jijprache sich in die
Wald- und Gebirgí^egendeu zurùck. Dièse Vermu-
thung hat uns auch so wenig getáuscht, dusa wir in
diesera Idiotikon einen Schatz von deutschen Sprach-
Alterthùinern sinden , die wir dem sauunelriden
Fleisse des Heiausg. verdanken, wekher auch der
rechte Mann war, der samineln und den Vorrath ord-
lien konnte, weiler, wie man sieht, mit uiehrern
sudlichen und nordlichen Dialekten dergcruianisehen
/' t; Spra-
----- 101 / 656 -----
No. 303. OCTOÊEIt i8or.
Sprache (die fremden Spracnen ungerechnet) bekannt
ist. Sein Vorsatz war, jedes Wort nach folgenden
Eigenscbaften zu charakterisiren i 1) Vol ks-A us spra-
che, 2) die des îtinern Theils, 3) Gefchlecht, ^Plu-
ral, 5) die mancherley Bedeutungen, 6) Redensar-
ten mit dem Worte, 7) andere Gegenden, wo es
ebrrifnlls íiblich ist, 8) Synonyme desielben, 9) dazu
gehòn'ge Zeitworter, sowohl eînfache als zusammen-
geíttzte, iojAdjectiv, Adverbium etc. 11) Vergleì-
chung mit andern germaniscben Dialekten , rs) Éty-
mologische Anmerkungen. Oeffentliche und haasliche
Unglucksfùlle baben jedoch die Arbeit des Vfs. ge-
sttirí, so dass er nichtdurchgàngig seinem Plane hat
treu bleiben kónnen; er bùrget aber fur die richtige
Angabe der Eigenschaften 3. 4. und 5. seiner Wórter
nicht aìlein als Eingeboiner, sondern bat auch noch
andere scbarsbeobachtende Eingeborne darûber zu
Rathc gezogen. Er iiefert in diesein Bándchen,
dem ein zweytes nachsolgen soli, die Idiotismen des
tnittlern Westerwaldes, oder eigentlich der Grafschaft
Westerburg, und nur wenige des hohen und untern
Westerwaldes ausdrûcklirb. EinRegister am Scblusse
des zweyten Theils soli das Zerstreutc za «inem Gan-
zen verbinden. Wegen des scheinbaren Ueberflusses
in diesein Wòrterbucbe durfte íich der Vf. nicht fo
sehr entschuldigen, Sollte manches Schriftwort mit
eingeslossen seyn: so kann man es ihm wenîgsten» in
dein Falle verzcihen, wenn es durch den Landesdia-
lekt ganz entftellt war; war es aber ein noch soweit
ausgebreitetes deursches Vblkswort: fo gebûbrte ihm
d eu noch hier eine Stelle, wenn es noch nicht ge-
«ug erliiutert war: und úberhaupt wie wenige
Volkswôrtër íînd durch eine nur kltine Gcgend be-
fchrrinkt! Ueber dièses gedenkt Hr. S. ein allgemei-
nes Idiotikon auszuarbeitcn, wozu ihn auch seine
Sprachkenntnisse berechtigen; er lâsst also dièses be-
Jondere vorangehen, das ihm zugleich als Magazin
zu jenem dienen soli. Er hat, wlè es scheint, vor-
ziiglich die niederdeutschen Wôrtersammlungen und
das HennebergifckeIdiotikon stark benutzt; und orbit-
tet fich nicht blofs von feinen Landsleuten fernere
Beytráge, sondsrn er ermuntert auch die Bewobner
andrer deutschen Provinzen zum Sammeln ihrerLan-
deswórter, und verspricht ibnen nach gcschehener
Einsendung ihrer Manuscripte Verleger dazu. In den
Etymologien geht er ost zu weit, da er, wenn die
nachstenAhnen der Wórter fich nichtaussinden liessen;
Starmnvvorter aus fremden Famiîien herbeyzieht, ja
bis zu den Elementen dor Wórter oder den vicldeu-
tigen Wurzeln der hebràilchen Sprache fich versteigr.
Er gcrà'th dadnrch hisweilen in die Irre, wesbalb
die Cautel einem Sprachsorscher iramer vor Augen
schweben sollte, fich gcnau an den Haupfbegriff eines
herzuleitenden Wort» zu balten. Viele Entráthselun-
gen lassen fich nicht auf der Stelle- erzwingen, son-
dern bangen bloss von einem gliicklichen Zufall ab.

Cotton. Evangelienharmoníe aus dem rjten'Jahrhun-
dert (In der Erzáhlung vom Sâemann) vorkòmmt.
Wir verinuthen auch das Franz, lieue, L. B. leuca ge-
hòre hierher, das vielleicht ursprûnglich Meilenstein
hiess, wie das Lat. lapis. — Liiften, wenn es aufhè-
ben> levare bedeutet (wie in dem da bey anges ûhrtèn
Falle), sollte eigentlich ítfp/e» gesprochen und ge*
schrieben werden, wie es in der Pfalz, in Schwabea
u. f. w. geíchieht, «m es von lûften, der Luft aus-
fetzen, zu unterscheiden, wenn gleicb. beide Bedëu-
tungen mit einander verwandt sìnd. — lrte, Zeche,
Syinbola, hat mit Une, Orze S. 286- (was Menschen
undVieh ausUeberfûliung oder Leckerheit vonSpeife
iibrig lassen) nichts zu thun. Onner unddasZeiíwort
onnern kann nicht auf den Tages-Untergang detiten,
sondern wenn es ja von derPartikel unter herkômmt:
fo muss es fur Zwijchenmafdzeit erklárt werden, weil
es ìm den alten ûialekten bald Frúhjl&ck, bald Mit-
tagsmakl, bald Nachmittagsbrod, oder deren Zétt-
punkt bedeutet. Z. B. ira Ulphilas Luc. 14, it. heisst
Undarni- mats |
ûbeiTetzt 0»
hingegen hiess Under - Jung das Horas-singen
Domherrn in der dritteu Tagesstunde, námlich um
9 Uhr Vormittags; Man sehe Du Fresne Gl. unter
novae canoniale; — und in der Snorronischen Edda.
Voluspa Strophe 6. kómmt es in der Bedeutung: me-
rrnda vor. Eine weitere Erklârung kann im 2ten
Theilc deshenuebçrgií'chen Idiotikons bey Unter, und
eine noch umstándlichere in Franz U'wítiuíGloffarûber
den Ulphilas S. 365. und in Ihre Glojfar. Suio Goth.
T. II. p. 995. nachgeleseri werden. Das Onwed S. 12g-
scheint bloss eine Verstûmmelung zu seyn, vonAnewand,
Ackergrànze, Grànzacker bey Oberlin und Anwendvmg,
Anwand bey Arnoldi (Beytr. zu den d. Gloffar.). Im
Henneberg. heisst Abw.mdung und Abivendung das Glei-
cbe. Die Herleitung des Worts Schofel Substantir
und Adjectir S. i77.idas freylich sehr jûdisch - deutsch
klingt, ist zwar verbessert in den Berichtigungen S.
XVII. aus Adelung beygeiracht, aber zu wortlich,
und immer noch schwankend. Da esohneallenZwei-
fel vom L. B. Seobillae {nicht Eseobillae) Kehricht
und Unr3th herkômmt: fo fiillt die Verwandschast
mit fckuben ganz weg. Du Fresne Fûhrt aus dem
Marseiller und Arleser Statuten Verordnungen an, wo
diess Wort Fegsel bezeichnet, das „fleifsig aus der
Stadt hinaus, doch aber auch nicht zu nah an die
Landítrasse geworfen werden folle," z. B. Statuta
MaJJdiens. cap. 4. mit der Rubrik: de fimo, vel terra
vel scobillis projiciendis in certis loris extra Majfi-
liam. Mehrere Beyspiele ffihrt die vermehrte Pariser
Ausgabe des gedachten Glolsariums bey diesein Worte
an. Das echt-lateinífche Stammwort ist fcopa oder
Jcobs. Die fpanische Sprache hat aus jenem ihr ts-
coba, Besen, und das Diminutiv escobilla gebildet,
welches Biirste, Borstwisch, und figiirlich jedes bùr-
So bemerken wir z. B. bey dem Wort Lay, dass es sten áhnliche Gewàcbs, aber auch zugleich Feilstauh
nicht von liegen, Engk lay herzuleiten ist, sondern und sonstigen Abgang bey Arbeiren in Metall und
dassLeí/ schou bey Schilter durch petra ûbersetzt wird, Holz bedeutet.'Uebrigens verdanken wir Hn. S. auch
und in der Bedeutung: sels und ^íeinauchia der manche Aufhelluiig dunklerEtymologien, wohinauch
NstM-
----- 102 / 656 -----
183 A. L. Z. OCTOBER 1 8c 1.
- I84
Naupe, Näckerey, und Werklitterung, Vereinzelung,
gehört; daher die maupengeheuerliche Geſchichtsklitte-
rung (drollichte ausführliche Erzählung) auf dem Ti-
tel des Fiſchartiſchen Rabelais. – Das Weſterwäl-
diſche Hozellied au Schluſſe des Buches dürfte, der An-
merkung ungeachtet, doch doch vielen Nicht-Wer
ſterwäldern dunkel bleiben. -
LEIPzrg, b. Gräff: Neueſte deutſche Chreſtomathie
zum Ueberſetzen ins Franzöſiſche und Italiäniſche,
Mit zweckmäſsiger Phraſeologie in beiden Spra-
chen. Von P. J. Flathe, Lector der italiäniſchen
Sprache auf der Univerſität zu Leipzig, und Leh-
rer der franz. Sprache. Erſte Sammlung. 18oo.
186 S. 8.
In Hinſicht auf den Inhalt empfiehlt ſich dieſe Chre-
ſtomathie vor vielen andern, indem die Materien
neu, angenehm und belehrend ſind, und in allen
der Ausdruck des gemeinen Lebens herrſcht. Wer
daher unter der Leitung eines geſchickten Lehrers die
Grammatik der franzöſiſchen und mit ihr ſo nahe ver-
wandten italiäniſchen Sprache erlernt hat, der findet
hier mannichfaltigen Stoff, eine Fertigkeit im Ueber-
ſetzen zu erlangen, und zugleich einige Hülfe in den
untergelegten Wörtern und Redensarten. Läſst er
ſeine Arbeit von einem Sprachkenner nachſehen,
und das Fehlerhafte mit Anzeige der Urſache berich-
tigen: ſo muſs ihm das groſsen Nutzen bringen.
Daſs die hier gelieferten Stücke neu find, beweiſen
die Namen ihrer Verfaſſer, unter welchen wir nur
Archenholz, Goetze, Langbein, Raß erwähnen wollen,
VERMISCH TE SCHRIFTEN
HANNovER, im Verl. d. Gebr. Hahn: Neuer Volkska-
lender, oder Beyträge zur nützlichen, lehrreichen
- und angenehmen Unterhaltung für allerley Leſer,
- zunächſt für den Bürger- und Landmann; aus
den hinterlaſſenen Schriften des bisherigen Wfs.
deſſelben herausgegeben von F. C. Rühlmann,
Direct. des altſtädtiſchen Lycei in Hannover. Mit
Kupf. 18oo. 248 S. 8. (12 gr.)
Eine Fortſetzung des ſeit 1793 von dem nun verſt.
Amtsvoigt Palin herausgegebenen Volkskalenders. Der
gegenwärtige Jahrgang enthält, auſser einer von Hn.
Paſtor Wieſen zu Berkum verfaſsten Biographie des
ſel. Palms, Erzählungen von guten und ſchlechten
Menſchen, und pädagogiſche, diätetiſche, ökononi-
ſche, technologiſche und moraliſche Aufſätze, welche
fich noch in Palm's Nachlaſſe fanden. Können wir
auch den hier aufgenommenen Aufſätzen eine gewiſſe
Nützlichkeit nicht abſprechen: ſo iſt doch in den
meiſten der richtige Ton verfehlt, der in Schriften
für das Volk, wie es jetzt noch gröſstentheils iſt, herr-
ſchen muſs. Wie kann man glauben, daſs dieſe Claſſe
von Leſern bey den Nüancen und dem lernäiſchen
Ungeheuer S. 119. etwas Beſtimmates denken werde ?
Für gebildetere Leſer dürfte der Inhalt der wenigſten
Aufſätze intereſſant genug ſeyn, ob es gleich mehrern
derſelbeh nicht an einzelnen lehrreichen Gedanken
fehlt. Soll dieſer Kalender fortgeſetzt werden: ſo muſs
der Herausg: die Bedürfniſſe und Fähigkeiten einer
beftimmten Claſſe von Leſern feſt ins Auge faſſen und
Inhalt und Form ganz darnach beſtimmen. "
- K I, E IN E S
Krcmrsorr AHr.THEIT. Ohne Druckort: Für die Fürſtl.
Regierung zu Coethen, gegen die Beſchuldigungen des Hn. Ac-
eis - Inſpectors und Rechts Conſulenten Hºſe zu, Leipzig, als
Bevollmächtigten des Hn. Domherrn und Oberſtallmeiſters von
der Pforte, von einem Unpartheyiſchen. 18oo. 66 S., 8., (6 gr.)
Dieſer angeblich unpartheyiſche Anonymus zeigt ſich als einen
warmen Wertheidiger der Fürſtl. Regierung zu Coerhen in der
ſchon aus dieſen Blättern hinlänglich bekannten Rechtsſache
des Hn. von der Pforte; und hat es beſonders mit der Haaß-
ſchen Vertheidigungsſchrift zu thun, welche er wegen einiger
Beſchuldigungen und anzüglichen Ausdrücke für eine Schmäh-
Schrift erklärt. Er ſtützt Ä dabey hauptſächlich auf die Je-
naiſchen und Frankfurter Entſcheidungsgründe, welche freylich
der Defenſor nach der gewöhnlichen Weiſe entſtellt, und die
Zweifelsgründe zur Unterſtützung ſeiner Sache ausgehoben hat.
Ueber die Sache ſelbſt läſst ſich, da ſie noch rechtshängig iſt,
kein entſcheidendes Urtheil fällen. So viel ergiebt ſich aber
aus dem bisherigen Gang derſelben, daſs die Regierung zu
Coetheu, gleich anfangs gegen den Domherrn von der Pforte
c H A 1 x T e N.
zu raſch verfahren iſt, und demſelben die nöthigen Vertheidi-
gungsmittel nicht gelaſſen hat, daher das Reichskammergericht
genöthiget ward, dieſer Unförmlichkeit durch ein, nunmehr
ſchon gröſstentheils vollzogenes Mandaterkenntniſs abzuhelfen.
PÄDAooorrr. Breslau, Hirſchberg u. Liſſa in Südprenſsen,
b. Horn, d. ält.: Ueber Verbeſſerung der Erziehungsmethode
bei der jüdiſchen Jugend. Von Moriz Löwe Schleſinger. 18oo.
VIII. und 193 S. 8. (8 gr.) Nach dem eignen Geſtändniſſe
des Vfs; S. VII. ſind die hier aufgeſtellten Gründſitze und Ma-
ximen über die Wichtigkeit der Erziehung, über die Sorge für
die Geſundheit der Kinder, über Unterricht überhaupt und den
Religionsunterricht insbeſondre, ſo wie über Belohnungen und
Strafen, aus Locke, Sulzer, Geilert und Krüger entlºhnt. Da
ſie, wie die Erfahrung lehrt, bey der Erziehung der jüdiſchen
Jugend noch wenig in Erwägung gezogen wurden ſo verdient
der Vf. den Dank ſeiner Nation, daſs er ihre Aufmerkſamkeit
darauf zu leiten ſucht.
----- 103 / 656 -----
iss N n m. 304 184
ALLGEMEINE LITERATUR = ZEITUNG
Dienstags, den 27. October iQoi.
GOTTES GEL ARRTRE1T.
Erlangen, in der Bibelanstalt: Biblische Hermeneu-
tik oder Grundsätze und Regeln zur Erklärung der
heiligen Schrift des Alten und Neuen Testaments.
Von D. Georg Friedrich Seiler. 1800. 480 S. 8- (l
Rthlr. 12 gr.)
Wir können dieses Buch angehenden Theologen
mit Recht als eine sehr brauchbare und nütz-
liche Anweisung zur Erklärung der Bibel empfehlen.
Auch wünscht Ree, dass ältere Theologen, die auf
die freyere Behandlung der Exegese in neueren Zei-
ten mit Verachtung herabsehen, und sehr absprechend
über gewisse aufgestellte hermeneutische Grundsätze
urtheilen, dieses Buch ihrer Aufmerksamkeit würdi-
gen mögen. Das Beyspiel eines Mannes, dessen Ver-
dienste anerkannt sind, und der ehemals selbst in man-
chen Stücken von ganz andern Grundsätzen ausgieng,
kann sie belehren , wie der Wt'-rheit suchende Theo-
loge, der mit dem Zeitalter fortzuschreiten bemühet
ist, auch die neuern Entdeckungen zu prüfen und zu
würdigen weiss. Ueberall ist in diesem Buche auf die
Grundsatze, welche neuere Schriftsteller aufgestellt
und befolgt haben, Rücksicht genommen. Manches
davon hat sich der Vf. zu eigen gemacht, und einiges
hat er zu mildern gesucht. Auch da , wo er nicht voll-
kommen mit den neuer» Entdeckungen zusammen-
stimmt, verdienen seine Einschränkungen Aufmerk-
samkeit; denn nicht selten führt ein Mittelweg am
sichersten zum Ziel. Ob ihn der Vf. gefunden hat,
ist eine andere Frage, die wieder untersucht wer-
den muss.
In der Verrede wird ein kurzer Entwurf von der
Geschichte der Hermeneutik mitgetheilt, worin drey
Perioden von Christi Zeiten an unterschieden werden.
Da die christliche Hermeneutik mit der jüdischen ge-
nau zusammenhängt, und gleich in ihrem Ursprung
aus der jüdischen Interpretationsmethode hervor-
gieng: so würde es zweckmässig gewesen seyn, wenn
eine kurze Geschichte der Hermeneutik vor Christo
wäre vorausgeschickt worden. Manches davon kommt
zwar nachher in dem Buche selbst vor, aber in man-
chem Betracht wäre es besser gewesen , wenn dieses
in einer Uebersicht zusammengestellt wäre. In der
Einleitung wird von den Gedankenzeichen überhaupt
gehandelt, der Begriff der Hermeneutik bestimmt und
ihre Nofcwendigkeit und ihr Nutzen gezeigt. Hier-
auf folgen in der ersten Abtheilung die allgemeinen
Grundsätze der Interpretation, welche auf Vernunft-
prineipten beruhet, und die Regeln, welche aus der
* A. L. Z. 1801. Vierter Band.
Bedeutung und dem Gebrauch der Worte und ihre«
Verbindung abgeleitot'werden. In dem dritten Kap.
wird von dem Realiinn oder von solchen Vorträgen
gehandelt, in welchen nicht nur die Worte selbst,
sondern auch die durch dieselbe beschriebenen Sachen,
Personen und Handlungen eine Bedeutung haben.
Hier kommen nun auch die Typen vor; die Sache ist
aber nicht deutlich und bestimmt genug auseinander-
gesetzt: Der Vf. nimmt Typen an, ob er gleich die
alte übertriebene Typologie, wie man sie noch bey
Michaelis findet, missbilligt. Er erklärt sie durch.
Lehrbilder , vermittelst welcher man eine unbekann-
te Sache durch eine bekannte ähnliche beschreiben
und kenntlich machen will. S. 60. macht er die Be-
merkung: „Man muss sich nur nicht einbilden, als
wenn jene im A.Test, vorkommenden Ereignisse von
Gott bloss nur allein deswegen zugelassen oder veran-
staltet worden wären, damit sie gewisse künftige Din-
ge abschatten und vorbilden sollten. Auch muss man
sich nicht vorstellen, dass in jenen altern Zeiten die
Israeliten selbst schon vorhergesehen hätten, was einst
für ein Lehrgebrauch von jenen Gegenständen ge-
macht werden würde." Wie soll man aber dieses mit
einander vereinigen? Sagt man die Ereignisse seyn
nicht bloss nur allein dazu veranstaltet, um künftige
Dinge vorzubilden: so giebt man damit zu, dass sie
doíh mit dazu veranstaltet waren. Wenn rîun aber
die Israeliten nichts davon einsahen, wozu nützte
denn die Veranstaltung? Nach dem Begriff soll doch:
eine unbekannte Sache durch eine bekannte ähnliche
kenntlich gemacht werden. Da nun nicht der ge-
ringste Wink vorhanden ist, dass den Israeliten et-
was von einer solchen Absicht der .Veranstaltung be-
kannt geworden ist: so ist auch kein Grund vorhan-
den, eine solche Absicht anzunehmen. Dass in dem
N. Test, gewisse Dinge mit alttestainentlichen Perso-
nen und Anordnungen verglichen werden , beweiset
weiter nichts, als dass solche Entgegenstellungen und
Vergleichungen den Zeitumständen und den Begriffen
der damaligen Menschen gemäss waren. Der Exege-
te hat also weiter nichts zu thun, als den Grund die-
ser gebrauchten Vergleichung aus den Zeitbegriffen
zu entwickeln, und das wahre tertium comparationis
zu zeigen. Die zweyte Abtheilung beschäftiget sich
mit der näheren Anwendung der allgemeinen Regeln
auf die Interpretation der heiligen Schrift. In dem
ërsten Abschnitt werden die Grundsätze und Regeln
zur Interpretation des A. T. überhaupt angegeben,
und es wird von der Erforschung des wahren Sinnes
durch Anwendung der Spracbkenntniss und Sach-
kenntnifs gebändelt. Zur Erforschung des wahren
A a Sin-
----- 104 / 656 -----
187
Sinnes vermittelst der Sprachkenntniss werden die
Etymologie, der Sprachgebrauch, der Zusammenhang,
derParzllelismus, die semitischen Dialecte, dieUeber-
setzungen, die Wörterbücher, die Scholien und Com-
mentare als Mittel empfehlen. Ree. würde dieses al-
les etwas anders geordnet haben: Die Erforschung
des wahren Sinnes durch Sprachkenntniss beruhet
hauptsächlich auf dem erweislichen Sprachgebrauch,
und um diesen zu bestimmen, muss man nicht allein
die Etymologie, den Zusammenhang, den Parallclis-
inus, sondern vernehmlich die Vergleichung der se-
mitischen Dialecte zu Hülse nehmen. In den semiti-
schen Dialecten ist eigentlich ein Sprachgebrauch, aber
darin find verschiedene Modiiicarionen. Um das Ei-
gentümliche des hebräischen Sprachgebrauchs rich-
tig zu bestimmen, muss man eigentlich den allgemei-
nen Spt achgebrauch erst kennen. Von dem Gebrauch
der semitischen Dialecte wird nur kurz gehandelt.
Das Urtheil des Vf. über die grössere und minder grö-
ssere Uebereinstimmung und Aehnlichkeit der arabi-
schen und syrischen Sprache mit der hebräischen möch-
te Ree. nicht ganz unterschreiben. In der syrischen
Sprache sind z. B. verhältnissmussig weit mehr fremd-
artige, lateinische und griechische Wörter, als in
der arabischen; auch sind die Abweichungen in der
arabischen Sprache in Ansehung der Formation der
Wörter nicht so gross, wie es der Vf. vorstellt. Von
dem Gebrauch der Uebersetzungen ist ebenfalls nur
wenig bemerkt. S. 104 —105« wird von den Poly-
glottenbibeln eine kurze Nachricht gegeben. Die An-
gabe von der Antwerper Polyglotte ist aber unrich-
tig. Sie bestehet nicht aus 7, sondern aus 8 Banden,
wovon 5 die eigentliche E^ibel und 3 den Apparat aus-
machen. Die Uebersetzung des Pagninus flehet auch
nicht zwischen den hebräischen Zeilen, sondern die
Vulgata'stehet neben dem hebräischen Text. DiefBi-
bel mit der Interlinear - Version des Pagninus, voa
Arias Montanus revidirt, macht eine» belondern
Banu1 des Apparats aus. Durch einen Druckfehler ist
wohl der Name des bekannten Buchdruckers C.Plan-
tin in Blandin umgeändert. Bey den hebräischen
Wörterbüchern werden nur die altera Ausgaben von
Simonis und Coccejus von Schulz herausgegeben, an-
geführt. Die neue Ausgabe des Simoniiciten Wörter-
buchs von Eichhorn und die zweyre Ausgabe von
Schulz 1793 härten billig angemerkt werden müssen.
Auch hätte S. no. das exegetische Handbuch üoer das
A. T. mit angeführt zu werden verdient. Von deil
Hülssmitteln zu nöthigen Sachkenntnissen, den he-
bräischen Alterthümern, der Kenntniss der Sitten und
Gebräuche des Orients, der Geographie von Palästina
und der angränzenden Länder, den naturhistorischen
Kenntnissen, der heidnischen Theologie und Däino-
nenlehre, der mit der Bibel in Verbindung stehenden
Profangeschichte und der Chronologie wird das notu-
wendigste gesagt, und dabey sind die dahin gehörigen
Schriften bemerkt. S. 116. hätte wohl vorzüglich die
Sammlung der merkwürdigsten Reisen in den Orient
von Paulus 1792 ss. unter den angeführten Reiiebe-
schreibungen eine Stelle verdient. Auch hatte S. ng.
Depper wohl wegbleiben, und dafür die von Jänisch
übersetzte biblische Geographie von van Hamelsveld
angeführt werden können , so wie S. 120. die na*ur-
historischen Schriften von ForskCl und das Speäm.
Hierozoici vonSchoder. S. 123. wird Huaipb. Prideaux
und Sam. Schukfords Harmonie als ein Buch ange-
führt. • Solche Unrichtigkeiten machen den Anfänger
nur irre und pflanzen sich nachher fort. In demzwey-
ten Abschnitte w ird von den Grundsätzen zur Eiklä-
rung einzelner Tfteile und Bücher des A. Test, gehan-
delt. Dns 1. Ksp. enthält das nothwendigste von der
Wortkritik zur Beurtheiiung der Richtigkeit des Tex-
tes. Da der Vf. nur auf künftige Lehrer in Gemein-
den und Schulen Rücklicht nimmt: so werden nur die
allgemeinsten Regeln angegeben, und zugleich wird
auf die Schriften hingewiesen, worin man eine aus-
führlichere Anweisung ündet. Im 2. Kap. werden die
Regeln angegeben , die bey der Erklärung der bibli-
schen Geschichte#zu beobachten sind. Der Vf unter-
scheidet billig die veischiedenen Arten der Erzählung
und die Hauptperioden der Geschichte. Bey deH My-
then wird auf den Unterschied der biblischen und heid-
nischen Mythen aufmerksam gemacht, und die Regeln
angegeben, die der Ausleger bey mythenähnlichen
Erzählungen zu befolgen hat. In Ansehung der Er-
zählungen ungewöhnlicher und ausserordentlicher Be-
gebenheiten wird bemerkt, was man dabey zu un-
terscheiden habe. Die verschiedenen Ansichten dieser
Begebenheiten werden kurz angeführt. Zuletzt sagt
der Vf. S. 146. ,,Die Theologen lüögen wählen, was
sie wollen: so muss doch die historische Wahrheit da-
bey fest bleiben. Die Facta sind richtig, die ausser-
ordentlichen Begebenheiten haben sich wirklich ereig-
net; über die Art und Weife, wie lie geschehen lind,
mag man gleichwohl verschiedener Meynung sc-yu."
Auch sagt er: „die Versuche, Wunder auf eine na-
türliche Weise zu erklären, sind nicht nur .erlaubt,
sondern können sogar Pflicht werden, wenn sich da-
durch wichtige Zweifel gegen die Religien heben, oder
andere sonst nicht zu erieichende moralische Zwecke
erreichen lassen." In einem Anhang witd noch etwas
weniges von der Chronologie in den liücbern des A.
Test, gesagt. Das 3. Kap. handelt von der Erklärung
der Dogmen, Sittenlehren und Statuten im A. T. sjer
Vf. zeigt, wie bey der Auslegung der Glaubenslehren
und der Sittenlehren drey Perioden der steigenden
Cultur des Verstandes und der erhöheten Einsicht ge-
hörig zu unterscheiden sind. Von dem Unterschied
der mosaischen Gesetze, dem wahren Gehalt und Sinn
derselben, und der darin herrschenden Unvoflksui-
menheit ist das nötbigite bemerkt und gut bestinmu.
In einem Anhang werden einige der vorzüglichsten
Schriften zur Erklärung der historischen Bucher dés
A. T. namhaft gemacht. In dem 4. Kap. wird von
der Interpretation der poetischen Bücher und Stellen
des A. T. gehandelt. Es wird die Bemerkung ge-
macht, dass man bey den poetischen Stüqfcen VJer
Zeitabschnitte zu unterscheiden habe; die veischiede-
nen uattungen der hebräischen Poesie werden auge-
geben, und dabey wird auf das Eigene derselben auf-
me:'k«
----- 105 / 656 -----
J89 No« 304. 0(
TOBER 180Ï. 190
merksam gernachr. Auch wird gezeigt, welche be-
sondere Regeln man bey der Erklárung der Psalnien
und der ùbrígen poetischen Bûcher inAcht zunehmen
habe. Die vcrzitglicheren Uebersetzungen und exe-
getiíchen Schríften ûber dièse Bûcher werden ebenfalls
bemerkt. Mit Recht wird S. 184- von Lowth gesagt,
er sey in neueren Zeiten der eríte gewesen, welcher
nach den Regeln der Dichtkunst mit Geschniack die
Eigeitscbaften der hebràiícben Poésie mehr entwickelr,
und cben dadurch zur richtigen Erklárung derselben
viel beygetragen habe. Wenn der. Vf. aber weirer
sagt: J. D. JJichaelis war in Deutfchland sein Ueber-
setzcr und Nachsolger, so ist dièses nur zum ïheil
richtig. Mîchaelisbat das Buch von Lowth nicht ûber-
setzt, sondern es trsebien gleich ursprûnglich Latei-
nischzu Oxford 1753. In einetn Anhang werden noch
einige Bemerkungen ûber das Eigene der hebràischen
Fabeln, Parabeln und Allegorien ìnirgetheiit. Das 5.
Kap. ven der Interprétation der Propheten ist einsder
aussùhrlichnen. Der Vf. ist mic der neuern Prophe-
ten Ausleguhg nicht ganzzufrieden, und bemuhet licb,
die dabey angenominenen Grundsatze niiheV zu be-
ftimmen und zu berichtigen. Er maeht darauf auf-
merkíasn, dass Gott nach seiner Vorsehung durch die
Propheten etwas unter den Israsliten gewirkt habe,
was er unter keinein Volk auf Erden gewirkt hat;
und zeigt, wie wichtig der Unterschied zwischen den
israeiitischen Propheten und den Wahrlagern und
Dichtern heidnischer Vòlker sey. Ferner wird gesagt,
dass wahre Orakel einst ein drìngeades Eedùrfuiss der
Menschîieit gewesen seyen, und dass sich Cìott durch
eine weise Herablaffung nach der ûenkungsart und
Sinnlichkeit der Menseben bequemt habe; dass der.
Haupíendzweck der Weiffagungen der gewesen sey,
die Wahrheit von der Einheit Gottes zu bcsiacigen,
dass demnach die Orakel der Propheten nicht nur von
den heidnischen Orakeln sebr unterschied en, fondern
ihnen von Gott sogar entgegengeílellt worden, folg-
lich sein Werk seyen, es mòge diess uun mútelbar
oder uninittelbar gefehehen seyn; dass es vcrnunft-
màssig sey, die Vorherverkûndigungen zusáiliger Din-
ge, welche durch die Erfiillung beíìàtiget worden
iìnd, als wahre Weiffagungen zu behandeln; und
wenn man auch vorgeben wolle, dais jene Weiffa-
gungen spiiter crdichtet oder nach der Eríûllung nie-
dergeschrieben seyn kònnten: so kónne doch die
Weissagung von dar Verbreitung der Erkenntniss und
Verehrung des einzigen wahren Gottes liber die gan-
ze Erde nicht bezweiselt weiden, indein -sich dièse
durch aile Propheten hindurch erstrecke, und dièses
gòttliche Reich auch wirkiieh geitiftet sey. Bey der
Frage: ob die Propheten nicht ein wchliches Reich
verheissen und érwartet ha ben, ujid wie fie ali'o zu
interpretirenseyen? umerícheidetderVf. zwischen der
objectiven Wahrheit der góttlichen Verheissung und
zwischen den subjectiven Vorítellungen der Menichen
zu verschiedenen Zeiten. Der objective eiiìzig wah-
re gottlìche.Sinn der in den Propheten beschriebenen
Vetheissungen iù kein andersr, alsdieser: Gott Lac
durch die Propheten besfere durch seine Erkenntniss
zu bswirkende Zeiten fur Ifrâel und das gsnze Men-
schengeschlecht verkûndigen und vorbereiten , und
durch Jesum wirkiieh veranstalten lassen. Von dieseui
objectiven Sinn der góttlichen Verheissung sind aber
die subjectiven Vorftellungen , welche sich die Men-
schen von diesem góttlichen Reich geraacht haben,
wohl zu unterscheiden. Im ganzen hoiïte und erwar-
tete man eine besfere Zukunft fur die Verehier de»
wahren Gottes; aber vieles, was zur Stiftung und
Ausbreitung dièses Reichs erf»dert wurde, erkannte
man wohl gar nicht, oderaiachre sich unvollkommene
und falfche Vorftellungen da von. Bey der Entwicke-
lung dieser subjectiven Vorstellungen hat man ver-
fchiedene Perioden zu bestiminen. Der Vf. grûndet
darauf diefe Regel: Gott hat in den Orakeln vondem
zu iiifcenden allgemeinen Reiche seinen Verehrem
weder bloss geistliche noch bloss und allein leibliche
Gûter verheissen. Wer beide trennt, verstehet die
objecti veBedeutung der Orakel nicht ganz: denn bei-
de sind unzertrennlich mit einander verbunden ;. wenn
Gorres Reich ûber aile Welcgegenden verbreìtet seyn
wird: fo besifzen seine Verehrer das Lan.', ihnen
fàilt die Herrfchaft zu. Dièse sicbtbare Herrlichkeit
der Sottes verehrer ist fchoa zum Theil torhanden,
und wird.dereinst im volikommenen Glanz erfchei-
nen. Der Vf. beantwortet nun auch die Frage: ob
in den prophetischen Schríften etwas von der Perfon
Jefu und seinen Schicksalen zu finden sey, und giebt
die Grundsatze an, welche den behutsaxnen Ausleger
hier Ieiten múlTcn. Ueber dièses ailes ist viel Gutes
gesagt, welchesbeherziget zu werden verdient. Wenn
man auch dem Vf. nicht ùberall beystimmen kann: fo
kónncndoch seine Bemerkungen auf den wahren Mit-
tílweg fúhren. Zuletzt werden S. 255- die vornehm-
sten Schrifcen ûber die Propheten genannt. Der fechste
Absehnirt hande't von der Anslegung der apokryphi-
fchen Bûcher des A. T. Wir kónnen aber, u m nicUt
zu woiiláuftig zu werden, den Gang des Vf. nicht
weirer verfolgeu. Ebendeswegen bemerken wir auch
nur, dass die Specialhermeneuiik d?.s N. T. eben fo
reichhaltig an guten Vorfchriften und Bemerkungen
ist. Zuerit wird einehistorischeEinleitung zurKennt-
niss dír Entôehung neuer rcligiofer Begriffe, Mey-
nungen und Irrthûuier unter den Juáen" vorausge-
sehickt, und alsdann das nùthigste von der Kritik dea
N. T. bemerkt. Darauf handelc der Vf. von den Re-
geln und HúlFstnitteln, um durch Sprachkcnntnifs den
Siun der neufestamentlichen Bûcher ûberhaupt aufzu-
siïiden. — Von der Sprache selbst, was dazu erfor-
dert wird, uni mit diesemSprachgebrauch bekanut zu
werden, dem Verbal- und Realparallelismus, und
den Uebersetzungen. Nun folgen die Grundsatze zur
Efforschungdes binnes aus Sjchkenntnissen, vonder
lnrerpretation der Glaubenslehren, der Herablaíïung
zu Zsitbegriffen, von der Anfûhrung der Weiffagun-
gen und den Accoramodationen, von der im N. T.
enrbakcnen Sitteidehre. In Ansehung der eiuzelnen
Theile des N. 1 est. wird von den Grundsátzen bey
der Auslegung der historischen Schríften gehandelt,
und auch insbesondere von der Behandlung der Stel-
len,
----- 106 / 656 -----
A. L. Z. QGTOBER 1801.
192
len, worîn etwas wunderbares erzahlt wird, etwas
gesagt. Auch werden noch besondere Bemerkungen
ûber die einzelnen Evangelisten und die Apostelge-
schichte geuiacht, desgleichen iiber die Paulinischen
Schriften, wobey zugleich das Paulinische Lehrge-
bâude in einigen Grundziigen dargestellt wird, fer-
ner ûber die Briefe der úbrigen Apostel und zuletzt
ûber die Erklàrung der Apokalypse. In einem be-
sondern Kapitel wird von den Regeln gehandelt, die
der Ausleger in Ansehung der behaupteten Wider-
isprûche in der Bibel zu befolgen hat, und als An-
bang fìnd die Bemerkungen aus Eicbhorns Bibiiothek
ûber das Amt derVernunft in der Auslegung der hei-
ligen Schrift, ûber moralische Interprétation und mo-
ralisée Anwendung der Bibel beygefûgt. Bey einer
neuen Ausgabe wird der Vf. sel bit noch yerschiedenes
zu bsrichtigen íinden. r-
Ahsteldam, b. H. Keijzer, C. de Vries en Hend. van
Munster: Beschvijving van het godsdienftig en ze-
delijt Karahter van ^fcfus Chrtjlus. Uitgegeeven
door de Maatjchappu/tot nut van't Algemeen. 1798-
98 S. 8- r
Unter diesein Titel werden zur Belebrung und Er-
weckung des gemeinen Manns zwey Abhandlungeu
mitgetheilt, welcber die auf dem Titel genannte Ge-
sellschaft unter denfíeben eingelaufenen Schriften den
Preis zuerkannt hat. Die erste von Eelco Tinga, Pre-
digerbeyder reformirten Gemeinde zu Vliffingen, er-
hielt die goldne Preîsuiedaille. Der. Vf. entwirft ei-
ne kurze Schilderung von dem religiôsen und sittli-
chen Betragen Jesu, uni dem gemeinen Mann einen
erhabenen Begriff von diesein grossen Charakter bey-
zubringen. Daraufzeigt er, in wie fern dicfer Cha-
rakter fur aile Christen ein Muster der Nacbahtnmig
ist, und fchlicsst zuletzt mit eîner herzlichen Ermun-
terung zu dieser Nachfolge. Sebr zweckmássig wird
der Léser S- 31—34. darauf aufmerksam gemacht. dass
in dein Leben Jesu auch Umstànde und Handlungen
vorkommen, die der Christ nient nachzuahmen-hat.
Ganz richtig sagt der Vf.: ,,wir miissen vorsichtig in
unseram Urtheil seyn, wenn wir iiber die Thaten nach-
denken, in welchen wir Christus zu unserem Vorbild
nehmen, und stets darauf achten, in welchen Um-
stànden er fich befand, welches Amt er hatte, und
Welchen òffentlichen Charakter er bekleidete." Die
zweyte Abhandlung ûber eben diesen Gegenitand hat
die durch andere Schriften schon bekannte Schrift-
stellerin Anna Maria Moens zu lloorn zur Verfasserin,
welcher die filberne Preîsuiedaille zuerkannt wurde.
Wir wollen hoffen, dass die Bekanntmachung dieser
Schrifteft etwas dazu beytragen werde, die Absicht
der Gefellschaft bey ihreu Landsleuten zu befórdern.
Frankfurt a. M., in der Andreàifchen Buchh.:
Neuausgearbeitete Entwûrfe zu Predigten iiber die
Menfchenpflichten von K. G. D. Manderbach. 41er
und letzter Theil. i8ot. 482 S. 8- (iRthlr. 8gr.)
(S. d. ltec. A. L. Z. 1795. Nr. 75.)
K L E I N E S
SchSne Kunsje. Munchen, b. Lentner: Der Pudei-
hund, ein Lustspiel in einem Aujzuge, von K. v. Eckartshuu-
sen. igoo. 51 S. g. (3gr.) Ein Liebhaber, dessen Geliebte an
einen aiidern versprochen ist, introducirt fich -in ihrem Hanse
als Hunde- und ìíatzen - Sprachmeister, indem der Vaier den
Hunden, und der Bràutigam den Katzen sehr gewogen ist.
Unterdeslen-gehen dièse, beiden auf die Jagd; der Bràutigam
láuft vor einem wilden Sc'iwein davon, das dem Pudelhunde
des Vaters iïbel mitspielt; der Liebhaber findet den t'erwunde-
tèten Pudelhund, nimmr ihn mit lich , pflegt ihn — und erhalt
Eum Lohue das Màdchen. Einer Co sinrireichen Erfindung voll-
kommen wiïrdig ist die Behaiidiung. S. 16. sagt der Liebha-
ber zu dem Kammermadchen seiner Geliebten, die fich ihm
als Ersatz fur den Verlust íhrer Herrschaft anbietet: ..Wenndu
lieben willst, so lieb du einen Geldbeutel, der empfìndet nichts,
und kann dich zu gleicher Zeit gliicklich machen. — Fin-delt
du aber einen Mann, der ein Herz'hat, das ledernìst, so nimm
jhu: du wirst ihn nicht ungliicklich machen." — S. 38. flucht
der Vater, Baron Adolf genannt: „Potz Stem Latern Pestilenz
und aile Hexen!"-— und schinipft den Junker Felden, dem er
C H R I F T E N.
seine Tochter bestimmt hatte: „Du dummer Schò'pskopf!" —
Das Stiick íchîiesst mit den Worten der Schrift: ,,Der Gerech-
le nimmt fich auch des Lebens des Viehes an; das Herz des
Gottlosen ilt aber ohne Erbarmen."
KiSDEHSCHRirTEN. Ilamburg, ru bekommen b. Bach-
roann und Gundermann: Sittenlehren und Klugheitirege'.n fiir
Scliullehrer zum Vorschreiben und fiir die Jugend zum Lernen,
alsFortsetzungder Beutlerschen. 1S02. 47S. g. (3 Schil.) DùU's
Denkj'pruche, nach den iïmtptwahtheiien der Pjlichten - und lìe-
HgionsUhre geardnet, (Lpz. b. Barth igoo. 72 S.) sind hiev
wortlich, nur nach alphibetil'cher Ordnunç, und mit Weglassung
von 79. derselben, wieder abgedrurkt. Sofjar die Druekfehler
find m diesein Abdrucke treulicli beybehahon, wie in Nr. 25.
Errfeschatten anst. Erdewschatten; (vil. Doíz Ni-.jg.); Nr.air.
unserm st. unser (vgl. Dolz. 211.) Nr. 61. thóri^t st. elióric/tt
(vgl. D. 203.).
----- 107 / 656 -----
m IT tun. gö£ m
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 2fi- Qctcber iß<M.
GOTTES-GELAHRTH-EIT.
AtfSTKi.DAM, _b. "H. Ketjzer, C. de Vries, en Tî van
Mimtier: Prijivevhcmiielmgen op de Vraage: welke
t&ijn de befiemiddelen, ow. den minar/mogendtn Bür-
ger met den inhou l des liijbels meer en meer beketid
te maaken? Uitgegeeven door deMaatschappij tot
nui v<m 't Algemeen. 1798. r6ÖS. 8-
Die Gesellschaft tot mit van 'f Algemeen zu Amster-
dam, die sich durch ihre gemeinnützigen Preis-
fragen und herausgegebenen Schriften uin die Verbesse-
rung des Schulunterrichts und die Verbreitung nütz-
licher Kemitnisse unter dem gemeiuen Mann sehr ver-
dient macht, gab im J. 1795 die Frage auf, welches
die besten Mittel seyen, den wenig im Vermöge« ha-
benden Bürger mit demlnhilt der Bibel mehr bekannt
zu machen, und ertheilte den beiden hier abgedruck-
ten Abbandlungen den bestimmten Preis.
Die erste Abhandlung ist von gj. H. Krom, Pred.
au Leenen, wekhem die goldue Preismedaille zuer-
kannt wurde. Sie bestehet eus zwey Abtheilangem.
Die erste , welche an den gemeinen Bürger selbst ge-
richtet ist, hat zw-ey Abschnitte. !n dem ersten wird
kurz gezeigt, wie wichtig der Inhalt der Bibel ist, wie
ouch der gemeine Mann sich damit bekannt machen
kann, welche Annehmlichkeit, und welcher Nutz-en
für ihn aus dem Lesen der Bibel entspringe, and wie
es deswegen Pflicht sey, dass ein jeder mit der Bibel
sich bekannt zu machen suche. In dem zweyten Ab-
schnitt werden die Ursachen angegeben, woraus die
bey dem geraeinen Mann gewöhnliche Unbekannt-
schaft mit der Bibel entspringt, und zugleich wird er
angewiesen, wie er sich selbst aus der Bibel belehren
und erbauen kann. Alles dieses ilt in einer fafslichen
und herzlichen Sprache gesagt, und es kommen da-
Uey recht gure Bemerkungen vor, um die irrigen Be-
griffe des gemeinen Mannes zu berichtigen, und die
Fehler, die gewöhnlich begangen werden, zu *a*-
bessern; z. B. dass man sich nicht einbilden müsse,
dass man durch das Lesen der Bibel Gott einen Dienst
thue, noch viel weniger, dass man feine bösen Hand-
lungen dadurch wieder gut machen könne; dass der
verkehrte Begriff von der Göttlichkeit der Schrift sehr
nachtheilig £ey, wenn man glaube, die Bibel sey kein
Buch, wie andere Bücher, die Worte bezeichneten
hier nicht das, was sie sonst bezeichnen, sondern in
jedem Wort und in jeder Geschichte sey etwas ge-
heimnissvolles und göttliches; dass es ein sehr irriger
Begriff von der Lehre der Kirche sey, wenn man
glaube, Eennttüss könne dem Menschen nichts hei-
A. L. Z. 1301. Vierter Band.
Fen u. f. w. Auch bey der Anweisung, in welr\'er
Ordnung und wie der gemeine Mann die Bibel léfe. ^
müsse, sind gute Vorschriften gegeben. In der zwey-
ten Abtheiiung werden Vorschläge getfaan, wie man
dem gemeinen Mcnn zu Hülfe kommen könne, um
ihm die Pflicht des Bibellesens zu erleichtern und an-
genehmer zu machen. Die Gesellschaft, die sich s«
sehr bemühet, das allgemeine Beste zu befördern, wird
ermuntert, in ihren gemeinnützigen Bemühungen fort-
zufahren und besonders ihre Schriften, vornehmlich
solche, die zur Beförderung der Bibelkenntniss etwers
beytragen köimen, unter dem gemeinen Mann mehr
in Umlauf zu bringen. Der Vf. wünscht insbesondere,
dass man ein Mittel ausfindig mache, die Uebersetzung
der Bibel von van Hamelsveld in die Hände des ge-
meinen Manns zu bringen. Zugleich werden Winke
gegeben, wie die Religionslehrer insbesondere viel
dazu beytragen können, um die Bibelkenntniss zu ver-
breiten , wenn sie den gemeinen Mann von Zeit za
Zeit besuchen, ifhd sich mit dem. was die Bibelkennt-
niss verhindert, naher bekannt machen, wenn sie ih-
re Lehrvorträge zweckmässig einrichten, und sich ins-
besondere des Unterrichts der Jugend recht anneh-
men. Der Vf. dringt vornehmlich auf eine dreyfache
Art des katechetischen Unterrichts, dass man den Un-
terricht mit der biblischen Geschichte anfange, als-
dann die Jugend in den Lehren und Pflichten der Re-
ligion unterrichte, und zuietzt die Schrift selbst mit
den Lehrlingen lese und diese anweise, die darin ent-
haltenen Wahrheiten aufzufinden und sich darin zu be-
festigen. Zuletzt werden besonders die Prediger auf
dem Lande ermuntert, die Aufklärung dadurch zu be-
fördern, dass sie Lesegesellschaften errichten, und
wöchentliche Zusammenkünfte veranstalten, dass sie
dem gemeinen Mann selbst vorlesen und zeigen, wie
er lesen muss, dass sie absichtlich ihre Lehrvorträge
dazu einrichten, um Bibelkenntniss zu befördern, und
oft vorkommende biblische Ausdrücke , die gewöhn-
lich unrecht verstanden werden, ordentlich und ge-
hörig zu bestimmen. Insbesondere wünscht der Vf.f
dass man dein gemeinen Mann eine kurze Anleitung
zum Lesen der Bibel und eine zweckmässige Einlei-
tung in die biblischen Bücher in die Hände geben mö-
ge. Er schlägt auch eine Wochenschrift ganz für den
gemeinen Mann geschrieben zur Beförderung der Bi-
belkenntniss vor, einen kurzen Auszug aus der Bibel
mit der Erklärung des Allerwkbtigsten, eine Kinder-
bibel u.s.w.
Die zweyte Abhandlung von dem bereits verstor-
benen Pred. Beekhuijs zu Schellingwoude, welcher
die silberne Preismedaille erhielt, untersucht zuerst,
£b wo-
----- 108 / 656 -----
195.
196
ALLG. literatur - zeitung
woher es komtne,. dass man bey demgemeinen Mann:
noch keiue solche Bekanntschaft mit dem Inhalt der
Bibel sinde , als man wúnschtn sollte. Et zeigt, dass
der Hauptgrund darin liège, dass die Bibel in der ge-
wòhnlichen Uebersetzung nicht verltándHch genug
fur den geraeinen Mann sey, und' dass man ihm des-
wegen eiwe béliere und v erstandlichere Uebersetzung
mit hinlanglichen Erlâuterungen in die H-mde gtben.
rousse. Er. thut darauf Vorschlàge,. wie eine solcbe
Uebersetzung rousse eingerichtet werden.. und t'ieilt
zuletzt einen Plan mit, wie eine solcbe Uebersetzung.
wobey man die Uebersetzung von van. Hatnel»veld
zum Grunde legen kònne, konne z u Scande gebracht
werden. S. 107. 11. erklarr sìch, der Vf. úber die von
mebreren Ut'lehrten vorgeschlagenen und veranftalie-
ten Auszúge ans der Bibel. Waser dagegen erinnerc
verdiene: alierdings erwogen zu. vrertien..
FAEDAGOGIK
Leipzig und" ZiihrcH, b. Schiegg: Katecfiisationeni
iiber die Moral und Religion^ Neblt einer durch-
gângigen Beyspielsamiiilung zur Anwendungauf
das praktische L«ben. Von £}oh. Gottfr. Gruber..
Erfies Bandchen. 1801- 230IS. 8- (sogr.)
In einer 96 Seiten langen Abhandlung, welche die
Stelle der Vorrede vertritr, verbreiret lich' Hr. G. ûber
den Vortrag àf r Moral fur die J.ugeitd, ûber Unter*-
ricin und Lthrvottrag. ùberhaupt und ûber das We-
fentliche- der katechetischen Méthode insbesundere..
Wenn er das Gesch^sr des Lehrers bey dem Moral-
unterricht (S. 33.) darein setzty dass deríelbe denjúngr
ling mit seinem Lnnern vertraut mâche,, und seine mo-
salische Urtheilskraft lcháife ; wenn er semer das We-
fen der Katechetik (S. 880 •** die Màeutik setzet, und
die Anwendung des katechetischen Unterrkhts nur
auf Erkenntnisse a priori einschrankt: so- wollen wir.
ihm in diesen Rehaupiungtn gern beystimmen. Aber,
Welche Begrisse rouis sich iir. G. von der Natur des
Meníçhen machen , wenn er,. nach Aufftellung d;efer
Uingít bekannren Grundsátze, S. 49. ausrusen kann :.
„das grosse Problem, wie- es, anzufángen sey, dass-
die J.ugcnd nicbt bloss wisse , was- Yugend. sey, son-
úem dieselbe auch in Tbaten zeige, iit gelòll." Je-
derdenkende, praktische Lehrer darf und wird von
íeiner Méthode, glaubtîn . dass île am belten zuinZie-
le fùhre; aber die kúhne Behauptung, d«.ss fie den,
Menscben dabin brinpe, cd«r yielleicht gat liahia.
bringen, musse , Tugend in Thaten zu zeTgen, lusse,
sich nur a us, Mangel au Meiischeukennmils. und aus.
einer~ feurigen. Einbilduttgskraft, die eine neuscheir
nende hia miî zu k-bbaftem Interesse festhálr, erklá-
lenv. Nach die fer Vurrede bahnt sich der VL durcb ei-
na Erzáhlung, in, weldbex Mitleiden und Gercchtig-
Xeic in. Colliupn zu kominen scbeinea, und durch ein
darauf lich bezieher.de* Gespràch zwiscben eineui Va-
cer und seinenltindern^ den Weg zu' seiner t rrte/i Ka^
techilhxiont ûber Mitleiden und Gereckíigkát, mit wei-
«hexdic z.wejre:. iiba die Sitttidáeit dm nixnldun ia,
Verbindun»; stehet. Als Anhang zurersten findet mtn
11 K au* álteru Schjifiileltern bekannte, Berspiele voa.
Itteti4er Gerecbtigkelt; und als Anhang zur zweyten,
einen Aus/.ug aus Platon's Dialnge: Kriton. In die-
sen beiden Katethisotionen, welche der-Inhalr des er-
sten Bàtidcbens austnachen, glaubt der Vf. die ge-
fammte reine Moral zusammengefasst zu habf-n. Die
drey folgenden Bande werden die angewandtc Mo-
ral, die Religion der Vernunft und die christliche Re-
ligion enthalten. Det Gang, welchen Hr. G. in den
beiden vor uns liegenden Katechisationen nimint, ist
lehr nattirlich. Sie nàhern fich aber in ihrer Forin
mehr den Gusprácben, al* den eigentlichen Katechi-
(ationen. Daher inuss man es auch mit der Fragen-
biidung nicbt so genau nehmen, und viele AHirma-
tiv und Negativfragen, die dem Kindc zu wenig
Veranl'aísung zum eignen Denken geben, ûbersehen.
Aber die Zwe) deutigkeit in der Frage, S. 153.: Wenn
kann. ìuan also bloss etwas unerlaubtes thun? konnre
vermieden werden, wenn lie der Vf. so stellte: wenn
sagt man ali'o,' dass Jeniand etwas Unerlnubtes thue?
oder: in weíchem Falle thut also Jeniand etwas Un-
erlaubtes % Die Schreibart iit auch. nicht ohne Fie-
cken; und ohne Noth, mit fremdartigen Ausdrùcken,
(wie S. 33.: So allein zieht er Kopf und Herz. in Con-
sensus), vermifcht.
"\-
Gotha, t>. Pèrtbes: Bibliothek der. pàdagogischen
Literatur, herausgegeben von D1. C F. Guts Muths..
II. Band. I—IV St. 1800.448 S.. Ut. Band. l—IV
St. 448 S. 8- (3 Rthlr.)
Mit dem Inhalte des ersten Bandes baben wir schort
(A. L. Z. 1800. Nr. 180.) unsere Léser bekannt ge-
macht. In den vor uns liegenden beiden Bandenfind
210 padagogische Schriften gròlstentheils mit Sach*
kenntniss beurtheilt, wie Rec. verlìchern kann, der
einen grossen Theil dieûr Bûcher aus eigner Ansicht
kenner. Die Oittrmesse i^.oo. lieferte 36Ó padagogi-
sche Schriften. Von den Abhandlungen kònnen wir
nur einige ausbeben. lin 2 St. des II. B. zeigt Hr^
Conflit. R. Stephani, wie in den Dorffchulen die ge-
sammte Jugend itets durch einen Lehrer bescháftigt
werden kònne.. Diejenigcn Schiller, welche nicht an<
dem Unterricbt in Kenntinssen Antheil. nehinen kòn-
nen, sollen mit SchVeib - und llechenûbungen be-
scháftigt werden, Diess iil freylich weiter nichts, als
ei^Soíhbehelf, zu welchem der bessere Schullehrer
auTileiii Lande schonlàngst seineZullucht nahtn. Die,
von íln, Horjiig (3. u. 4. St.) vorgeschlagenen, Uebun-
gen und tìcichaltigungen fur Kinder beziehen lich
auf Uebuit^ c3er Sinne, Srxrachwerkzeujje, Aufmtrk-
sanikeir, Ordnung etc. und Icbeiuen nicht ganz un-
zweckm.issig zu sèyn. — Viel Wahres sagt Hr. M.
Nichai tu (B. IIL 2 St.) zur Beantwortung der Frage r
u arum gitbtes so weniggute Katecheten ?— Schwer-
lich ùúrfien lich in den Eleuujntar- Jugendschulen Hn.
D. Schelver's Idcen ùher dent Unterricht in der Na-
turge/chitbto realiíiren lassen. Er verjangt nàmlich,
dass. dieiug,e!>d mit der systematiíchen Anoidnung un-
serer
----- 109 / 656 -----
197
No. 305. OCTOBER i8oiì
firrer zoologiscben, boranischen und mineralogischen-
Système bekannr gemacbr werde; nur soli fie das-
Syltem selbst ersinden. Wirglauben, der allgeraeine.
Zweck , welchen.man bey dem Unterriebte utr der
Naturbescbreibung beabsichrigen kann, werde schon
erreicht, wenn . inan- die olfaonomische und tectínolo
gische Kûckficht dabey vorzûglich in* Auge fasst.. Ita-
4. St. erinnert ein Ungenannrer an einige in unsern
Landschulen noch wenig beachrete hòebíhvichtigp Un-
terrichtsgegenstànde, zu. welchen er das Wissenswùr-
digste von der Landesverfassung und den. Landes-
und Provinciaìgesetzcn recbnet-
Mît dem Jahre igoi ssngt dièse Bibliothek wie-
permit einem. erflen Bande an. Wir lasse n sogleichr-
die An'zeige der, seîtdiesée Zeit erschienenea, Fort-
setzung folgen :.'
Gotha,*b. Perthes: Bihliothek der ■pàdagogischeh'
Literatiw- Herausg. von fr. C. F. Gutr Muths.-
ErJierBand: I— IV St. J ah rg. 1801- 433 S. Zwcy-
ter Biiiid. I—111 St. 312 S. 8-
. Uni Verwecfaslung zu veríiûten, wúrde hier das si»
ofr gemisebraucbre Beywort: ntu,. auf- dem Titel an-
seintm rechrcn Ortegestanden habcn. DerersteBand-
entbált ii8Recensionen. Iïi der letzten Michaelinesse
erschienen geg'en i^o pâdagogische Scbrifren. Die ioi:
4. St. des LU. Bandes angefangene Erinnerungen ûber
hòchstwichtige Lehrgegenstande etc.. werden fortge-
serzr. Mit dem Unterrichte in- der Physiologie und
Gesundlìeitskunde sollen Belebrungen ûber Schein-
todtn verbunden werden.. Ausser der nòrhigen Ka-
leiuîerkenntniss, un<l einem praktitchen Unterrichte-
ûber Baunizucht, wird noch dieErklârung, frer.uler im.
gemeinen Leben gewòhnlicher. Wòrter verlangt, und
hierzu S. 98- Frobing's Kalender furs Volk aufs Jabr
1300. als ein Buch, in welcheia soicbe Erklarungen
vorhanden wàren, cmpfohlen. Allein Rec. hat; die
sen Kalender stìrjrt'altig durchgesehen, und dièse Wort-
erklárungen nicht darin gefunden.. Gtûndlich be-
antworter Ilr. Stephani diè Frage: was soli in Ele-
ìnenrarschuleh auf dem Lande gelehrt werden? Er
stellt I. B. Si 3031. den- sebr richtigen Grundsatz auf,.
dass der Unterritht in allen Elementarschulen. chue-
Riickficht auf den Stand der Aeltern der Kinder; wel-
che solche besuchen, vôllig gleich seyn musse.- Unter
den Icistorischen. Nachrichtensind die Besehreibungen
der Feyer des Jahrhundertt in Schnepfentnal S. 103.
und der auf dem Pàdagogium in Halle S. 321. fehr
rûhrend ;: wichtig ist die im 2. Sr. des I. Û. mitgetheil-
te Nachricht von einem psychologisch>merkwúrdigeni
Knaben zu Florstadt in der Wetterau, der-ein so sel-
tene9 Gëdàchtniss- hat,. dass er nient nur die gan-
ze Bibel auswendig kann ,. sondern auch.- anzugebeiu
weîsâ, wie vie! Kap; jedes Buch' und- wie viel Verse'
jedefr Kap. habe; Im 4, St. wird eine/c»«dá/o/"e Ge-
Jchichte zwischen dem Magistrat und den deutschea*
Schullehrern zu Regensbury erz;ihlt. Wie wùnschen,.
dass die Publicitut ihres Zwecks hierbey nicht verfeh-
len, mòge.. Der II. B. giebt die ia der. Oílertuesse et-
schienene Anzahl pâdagogiscSer Schnften auf 366. an.
Recenfionen Und in diesen drej Stiicken y4- enthal-
ten. In einigen derfelben konnten .manche ìu'cbtssa-
gende Ansdrficke, wie S. ftf. bodealoser, deistischer
Moralunterricbt fùglich gestrichen werden. Mit inni-
ger Tbeiljiahme hat Rec. Hn. Stephanïi Aussatz ûber
Zwanziger's Verdienste uin die òrTentliche Erziehung.
in der Grafschaft Castell - Remlingen S. 190. gelesen^
mit'dessen Tode aile schóne Hoffnungen fur daa da-
fige Kirchen.- und Schulwesen dahiastarben..
Altenburg, b. Rinck u. Scbnupbase: Etwas zur
Beherzigung ftir* jeden, der fick dem Sshulfiànde
widmen WM> sûr Aeltem und Staatenregierer, von
Dr. %f. P. VhiloteKnos. Ailen Contistoxien gewid-
met. iíìoi. 176 S. 8-
Die Abíîchtdes Vfs. geherdahin, dasAmt desSchul-
lehrers als das làíìigste und uudankbarsteGeschàft.von-
der Welt darzustellen , umjeden, welcher sich deim
Scbulstande zu widmen Luit hâtte, auf andere Gedan-
ken zu brihgen. Wenn auch seine Klagen ûber die
mannichfaltigen Unidernisse , mit welchen der den-
kende Schuluiann, von su vielen Seiten zu kàmpfem
hat, in der Erfahrung gegrûndet sind ;. wenn es auch
mit- allen den Anekdoten-, welche der Vf. von Schul-
ftreichen beybringt,. durch welche dieLehrergekránkt
wurden, und mit allen den von ihm angesûhrten ob-
scônen Gespráchen, durch welche Kinderseelen- ver~
gifret werden, seine Richtigkeit hat: so kann nan
doch seine Darstellung nicht von dem Vorwurfe der
Einseitigkeit freysprechen. Bey allen Hindernissen,
mit welchen der- denkende Schullehrer zu kâmpfen
hat,- bièret ihm. sein- Beruf iuimer noch vìele an-
genehuie und aufheiterndè Ansuhtendar, wie Réc. aus;
eigener Erfahrung' versichern kann; Freylich, wer'
den Kopf voll schimàrischer Idéale hat, welche sich theils
auf eine. urplótzliche UmscKaípLTig der Menscuenkin-
der zu Engeln und Halbgóttern, theils auf ungestór-
ren Lebensgenuss fur seine eigene wertbe Person be-
ziehen, der wird in keinem bùrgerlichea Verháltnissai
1111 wenigstenaberimSchulstande, seine Rechnung fia-
d'en. Von der Schamhaftigkeir des Vfi. erweckt diè-
se S christ eine sehr zweydsutige Meynung. Er ent-
blodct íich; nicht, die schmuzigsten und unflàfigsten
Gespràche,. die er hie und da borte, mit gànzlid'ier
Beybehaltung aller obscónen Ausdrûcke des nieárig-
sten Gaílenpóbels,. hier aufzuzeichnen. Sa gutge-
meynrauth hiebey seine Absicht seyn kann: so istdochi
zu befûrchten, dais dièse Scbrist, wenn fie in unrech-
te Hande kouimt ,- weitmebr Bôses stiften móchte, als.
aile j.ene Unsauberkeiien in dein Munde roher Men.-
schen.-
Ulm, in d. Wbhrerscfien Buchh.: Der LandjcHulleH-
rer* Herjusgegeben von CJiJìph. b 'erd.- M. >jir, Píax-
rcr z or Herbrechtingen, und Mw Christian Frdr..
Wiitích, Pi. zu- Wittersòausen. Dritten Bandèsi.
lll St. íSoo- u. IV St.. i8or. raîBog.. t>. (ffgr.»
Wir babea in Nr. 107. der Ergânzungsbl. die er--
flen Stûcke dier.*r Schrift angezeigt. Die in der vor
un*
----- 110 / 656 -----
*9D
A.-L. Z. OCTOBER i<So-£. *
'200-
uns Hegende» Forcsetzuag gelieferten Auffôtze smd
des &.ûbern ziemlich gleich. (Janz unter aller Kritik
lînd die Frageivstber die im Wirtembergischen 5prirdi-
buche vorkouirnende Sprûche, v/ie gleich die beiden
ersten (S. 161.) ieweHen kònnen: Wer bat Hinnnel
und Erde erschaffen? Antw. i. Mos. i, r—3. Schuf
fiott.auch de« Menschen? Antw. Ja. 1. M. 2,7.; m-
.gleichen S. 178. Wie bat sich der Christ zu verhalten,
wennihm sein Gnaflenstand von seinen geiflticlienFeiTì-
den streitig gemacht wird? Antw. Ef darf allen sei-
nen Feiaden getrost und herzhaft entgegenhaltçn:
Rom. 8 . 3i—34- Wir bedauer% die armen Kinder,
die init déni Ausweudiglernen eines solchan Macawerks
gequjik werden. In deai, aus Funke's Leiebucheent-
lébnten, Aufsatze ûber die llechtsçhreibung ift S. 243.
die Regel ûber die Setzung des Fregezeichens nicht
Deílhnint genug angegébsn, und mit einem fehlar-
haften Beyspiele: er fragte mica, was ich dáchte, er-
láutert worden. Nâch eiper erzáhJungsweise ange-
fuhrteu Fragé wird bekanntermaassen dièses Zeichea
nient gesetzt. Hn. Volluiftr's in* Auszuge (St. 4.) ge-
lieferte Beantwortung der Breisfrage: durch welche
Mittel kann. eine vernûnftige und zweckmàssige SchuJ-
.zucht bewirkt werden? enthâlt einigeganzguteRath-
sehlSge; aber die angegebeneri "TVIittel "konnren sus
wenigere zurúckgeíiïart und in einer bessern Ordnnng
vorjerragen werden. Unter Hn. Vòlttr's forrgesetz-
ten Bemerkung-en und Erfahrungen etc. (smd einige
allerdings der Bekanntmacbung werth. Waren die
vermischren Fragen, deren Fortfetzung hier geliefert
wird, zatn Theil sachreieber: so wûrden wir fie al»
ein brauchbares Hûlfsmktel empfeblen, besonders in
den Ueberhòrungstlunden diejenigenSchûler, welche
ihre Aufgabe hergesegt haben, dainit zu beschàfrigen.
Die NacbicbrWt, ia welcher.der Verleger sich mit gr»-
ssem Unwillen gegeu den R«c. des Mòller'schen Ta-,
schenbuchs varnehmen làsst, weil derl'elbe dabey des
Moser'íchen nient Erwpanung gethan habe, iit inji
Geiste einerLogik abgeíasst, diejede Zurechtweisung
ùberflulrîg inacht.
^Chemnitz, ia d. JacobiierschenBiichh.: Materialim
zu Religionsvortràgen beyBcgràbniffefi, bus den
Werkea deutscher Ennzelredner gelamunnelt von
?. G. Pctsche. aten Baud. iltes Stúck. ifjoi. 193
.8- (S. d. Rec, A. L. Z. 1797. Nr.278.;
ILSIN1 SCHRIFTEN.
SfAATSWlsiewsettArrï!». Ohne Druckort: Ein prùfcn-
Ser Bíirk au} die neitefien ittneren ■Staaiseinrichtungtn der Reichs-
flndt Kurvicrg gerichtet von einein VaterlandsJiebendeii Biir-
ger. J801. 96 S. g. gr.) Dsr, aus 24. Patriuern uiid g Mit-
Ijlicdci-n des Burgerstandes besteheiide , Magistrat hatte in vori-
gen Kciten allein das ganze Niirnberger Regierungs-Geschïft,
,-so wie. die Finanzverwahung sich in den Uánden dor von ihm
bestulltcn Losmigsrede, uuter Zuziehung der zwey á'Itesten Se-
ivatoren, und unter.Ober-Aufsicht dçr vona Sçnat hierzu auf-
.gestellten Deputirten befand. Von ihm hieng zugleich die £1:-
jiennung eù;es , aus allen Stánden zusammengesetzten , in 250
.Mitgliedern bestehenden, Aitsschuffes der Biirgerschaft a-b, Wel-
cher uater dem ÎSTamen der Genasnten begriffen ist. Dièse hat-
ten >ì>f«& bey 4cit jahriichèn :Losungsvortrag, iiber ei.i>ÊJi z«
D«ckung der Staatsbcdurfi»iffe noihwen<tsgen eulserprdenilichen
leytrag ein consuitntives yotum, wobey fie die ÉnrJcheidung
■desn Ermessen des Raths úberliessen. Auseerdem wurden, wie
nocX jetet geschieht,, bey der óiteriiehen RathswaJil drey Ge-
nanute.die Wáhlcr. Uebrigons hatten Ge bey Regierungsan-
gelegeshaiten durchaus nichts zu sureçhen. .Ungoachtet fie nua
wadsr vom Volke gei'.'àhlt, noch bevollmichtigr, waren; sosuth-
táii fie gieidiwohl, jadoch mit Widerspruch des Magistrats, sich
a'.s sokhe zu zeigen , und brachten es endlich dahin , dass die-
fer ^nit ihnen im J. 179^ eiiic-n, nachber auch von dera Kailer
best.itigten ,-Grundvèrtrag eiiigÌE::g, verruoge dessen .fie, inic
Bíygebumí eines biirgerliclien Cònsulenten, zu einem fòrmlicheu
Coilegium erhoben wurden, dem in alien Steuersachen ein ent-
schjideudes Vatum gçbiihrt. l)iess CoilegiujuibllJiúuftigaus 70
Mitgliedern aus dem patrizisch'eu, 20 auá dem gelehrten , 20 íus
■tVeni Beamcen -, 7o aus dera K.tufuiaiins - und íoaus dem Kiinlt-
i.c- u;.d Iíjrid\v.riiS-.Stu;:de, beUejiîn, und vou deátselben
bey Abgaiig eines Mitgliedes , drey ■Subjecte dem Mrvj'.íìraf tut
Auswalil vorgeschlagen Werden. Durch eben díeteti A ertrag
ward ein» au« drey Mitglicdeni des Magistrats und 7 der Ge-
nannten , auch einem Cònsulenten uijd CaJcuUtor von beiden
Theiien bestehende ^îewí^wmti'.errichtet, wovon die MUghe-
dfr aus à^tn Genannien - Coìh'Rium an.uslbiges bericliten, der*
auch c'er jjhrliche.Kammer -Etat communicìrt wird.
Dièse Art von Publicitàt, wie auch der kíiust-ind, dass di«
Mitglieder der Rcntkanvner jiire ohnedtm wenig eiutrágliche
Stellen nur drey Jabre beiialten, roithinin dieCemí ach sich nicht
verroilkommnen kònnen, haben nic)u «Jeu Deysall des Vf. und
daraus, dais nur bey den wichtigsteu Gegenstanden der Uathden
Beschliissen der Rentkamroer l'eineu Beyfall vsnveigtrn kaniu
und in diesem Fail sowoiil, ais wenn in,derlelben eine Stimmen-
Gjejchheit ení.ítel|t, nach srvcktios yertticlwer MediatiQll des
G^nannfeu - Coliîgiums, die Entíciieidung dem Reichshofrath
ub'erlaíTen wird — zieht er den S^hlusi: dass die Renrkammer
eine dem Magistrat mehr bey- ai( uutergeordnete Behòrde
sey. Der -Vf. tadek dièse Theiiu::g der nusiibenderi Oewalç,
wmdurch ein vo.11 dera Magistrat seJbtt çonltituirtes Collegium
deífen BeschUflc unkráftig jnachen kdnnt, und sich ein grësse-
res Vcrtrauen yueigne, als der Magistrat Mbtà. Dieser habe,
ohne sich und die Vtrfassung aufzulcjsen ■ seine Eiaíiuht und sei-
nen Wiilen niche einem anderuCollegium unterv/etfen kòiniien,
rìaí so wenig uacli jenem Vertrag, als vor dejpsolben, als eiu
die Burgevlchaf: reprdieutirendes Collegium zu betrachten ge-
wesen sey. Der Vf. macht iiber die Vorstellungen, wodurcJí
die -Kailerliche Beíî.iti^ung «rlangt worden, und Uber den der-
maligen Gang der Geicháfte, erhebliche Bemerkungen, mit dem
VVunsch, dais den hierdurch entsUadeueu UnorJiiu»g<ra bu.d
abgeholfen weideu moge.
----- 111 / 656 -----
j.i N u m. 30(5-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwocks, den 2$. October 1801.
PHILOSOPHIE.
Leipzig, b. Kúchler: Kitrze hiftorische Darflellitng
der gtsammten fa itisclien Philosophie nach ihren
Hauptresultaten fur Anfànger unU FreSnde der
Philosophie. Mit einer Vorrede von D. Johann
Cari Wtzcl. igoi. IV. und 180 S. 8- (16 gr.)
I «ut der Vorrede soli dièse Schrift „eiae so natiir*
—' licke, fasalichc und derAblicht ihres ungenann-
ten Vfs. so entsprechende Darstellung der ganzen kri-
tiscben Philosophie enthalren, dass der Ilerausgeber
ficb um deswillen nicbt nur sûr berechtiget hielt, das
von dem Verleger zur Durchsicht und Beurtheilung
ihm zugeschickte Manuscript davou, demselben zu
erapfehlen, sondern auch sogar bewogen wurde, das
ibm ûbertragenc Gescbáft der Berichtigung, die er
selbst an dieser Schrift sûr nòthig crachtete, zu uber-
nehmen." In dièses gûnstige Ûrtheil, das H r. We-
«eí,ûber den Werth und die Nûtzlichkeit des unsern
Lesern hiermit anzuzeigenden Bûches fàllt, kahn nun
■ber Rec. auf keine Weise eînstimmen; und er fíihlt
seinen Beruf, dièses nicbt bloss zu sagen, sondern
das Gesagte auch durcb mehrere einleuchtenda Grûn-
de zu rechtfertigen. — Zu den wesentliche» Fode-
rungen, die man an eine, zu dem gedachten Zwecke
verfasste, Schrift thun darf, gehórt ohne Zweifel:
dass zuviirderst die Darstellung inRiicklicht des Inhalf,
getreu und wohlgetroffen sey; — dass hiemàchjì die
Ánordnung der Sachen den Léser zu einer klaren,
leichten und vollstandigen Ueberíìcht des Ganzen des
Systems fíihre ; — und dass endlich auch der Stil correct,
deutlich und prâcis sey und ûberhaupt dieEigenschaf-
ten einer popularen, philesophifchen Sdireibart be-
íîtze. Allein keiner dieser unerlasslichen Foderungen
hat der Vf. ein Genûge geleiíitct. — Wie wenig es
ihm gelungen sey, cin wohlgctrosfenes Bild von der
kritiscben Philosophie nach seinen einzelnen Haupt-
ziigen zu zeichnen, davon mógen folgende, beson-
ders aus dem ersten, dieKritik der speculatÌ7en Ver-
nunft abhandelnden Abschnitte, ausgehobene Stellen
zu Belegen dienen.
Der Vf. setzt S. 10. empirifche der reinen Erkennt-
niss entgegen ; allein dieserGegensatz ist nicht ganz rich-
tig, viduiebr muss es ìui Sinne der V. Kr. heissen:
AHe inenschliche Erkenntniss ist entweder eirtpirisch
oder rational; die letztere ist hinwiederum entweder
rein oder mit Empirischen vennischt. Auf diesen Un-
terschied grûnrlet sich denn auch diegenauere Bestim-
mung des Kantischen Begriffs von Transscendenol-
Philosophie, als eines Systems des reinen Vernunft-
A. L. Z. 1801. Vierter Band.
Erkenntniffes a priori. — Bey Gelegenheit der Un-
terscheidung der Urtbeile in analytische und in fyn-
thetisebe S. 11. mochten wir wohl wissen, was sich
der Vf. darunter gedacht habe, wenn er hier ,,von
einzelnen Erkeuntmjsen" redet und in der Anmerkung
sagt: „Die menschlicheErkenntniss besteht aus eiistel-
nen Erkenntnissen, ausUrtheilen und Sàtzen. lin Kan-
tischen Sinne hâtte er sich hierûber ganz anders aus-
drùcken, er hátte sagen mûffen: die inenschliche Er-
kenntniss ist entweder Erkenntniss des Einzelnen
durch Anschauung; oder Erkenntniss des Allgemei-
uen durch Begrisse, als Merkmale; — entweder un-
mittelbare oder mittelbare, intuitive «der discursive
Erkenntniss. — S. 29. und in dem zunà'chst darauf
folgenden, erklàrt sich der Vf. ûber die Lehre von
der Idéalisât unsers Erkenntniffes so, dass man wohi
sieht, er sey in den Geist und eigenthùmlichen Cba-
rakter dieser Lehre noch lange nicht tief genug ein-
gedrungen. Er sagt unter andern hier (Anm. 1, tu
Ç). 24.)." Zur Erkenutniss von der innern Beschaf-
ìenheit der àussern Gegenstánde (warum dièse Be-
bauptung nicbt sogleich allgemeiner auf aile Erschei-
nungen ûberhaupt, auch die des innern Sinnes aus-
gedehnt?), so fern fie von unsrerNaturetwas zuem-
psinden (eigentlich wohl anzuschauen) unabhángij
ist, ist uns gar kein Weg iibrig gelaffen, weil wir
unmòglich aus uns selbst herausgehen auch kei-
nesiveges darthun kònnen, dass mtjre Vorsiellungen mit
den Dingen an sic!) vollkommen iibereinstimtnen."
Sonderbari Wir denken: eben da rum, weil wir aus
uns selbst nicht herausgehen und von den nothwen-
digen Bedingungen unsrer Anscbauungsweise abstra-
hiren kònnen: kònnen wir aucb scblechterdings,
nicht nur keine vollkommene, sondern ûberall ganz
und gar keine Harmonie zwischen unsern Vorsteliun-
gen und den Dingen an sich einráumen und bewei-
sen. Es ist zwischen beiden eine ewigu Kluft befesti-
get, und cs gicbi keine mogliche Brûcke, um von
dem einen zu dem andern — vom Subject zum ab-
l'oluten Object — hinùber zu kommen. — S. 34.
bebamptet der Vf. von der Sinnlichkeit, ,,dass fie bloss
tinzelre Anfchauungen liefere." Giebt es denn etwa
auch allgemeine Anfchauungen; — oder bestebt nicht
das Weien einer jeden Anschauung ùbeibaupt und-
ihr eigenthumlicher Unterschied vom Begriffe in dem
Charakter der Individualitàt? — Von derselben Ge-
haltlofigkeit und Qnbestimmtheit lind auch folgende
Erklárungen des Vfs. (S. 34 u. 35.). ,,Soll ans diesen
(einzelnen Anfchauungen) zusammenhàngetide Erkennt-
niss werden: so mûffen sie zu einem Ganzen
verknûpft werden"; — und: >,Eben daher sind aber
C c auch
----- 112 / 656 -----
ALLG. LITERATUR • ZEITUNG
204
auch die Anschauungen, die es ("das Vermögen der
Sinnlichkeit) demGemüthe liefert, ohne gehörigen
Zusammenhang, und also ohne die Bedingung
wenn brauchbare Erkenntnisse entstehen sollen." Aus
den blossen Anschauungen, wofern der Verstand nicht
hinzukommt, und dieselben unter Begriffe oder Re-
geln bringt, kann nicht nur keine zusammenhängende
und brauchbare, sondern überhaupt gar keine Er-
hcnntniss hervorgehen. (Man vergleiche nur damit,
wie sich die Kritik selbst, hierüber so deutlich und be-
stimmt äussert S. 74 u 75. Kr. d. r. V.)- — I" der
Darstellung der transscendentalen Analytik thut unser
Vf. gleichfalls mehrere grobe Missgrilfe, wodurch er
feine Leser zu ganz unrichtigen, oder doch schwan-
kenden und unbestimmten Vorstellungsarten verlei-
ten muss. Schon feine Erklärung des reinen Vevftan-
des, als der blossen Forin des Denkens und Urthei-
lens ist unrichtig, und entfernt sich von der genauen
Bestimmung, die die Kritik in die Begriffe vom We-
sen des Verstandes überhaupt und dem verschiedenen
Gebrauche desselben insbesondere hineingelegt hat.
Reiner Verstand heisst, in der Kritik, das Vermögen
reiner, d. i. solcher Begriffe, die sich a priori auf Ob-
jecte überhaupt, alsPrädikate und Bestimmungen der-
selben beziehen; denn so wie „reine Anschauung le-
diglich die Form enthält, unter welcher etwas ange-
fchauetwird: so enthalt der reine Begriff allein die
Form des Denkens eines Gegenstandes überhaupt" (Kr,
d. V. S. 75.)- Dieser Begriff des reinen Verstandes
führt die Critik „auf die Idee" einer Wissenschaft des
reinen Verstandes- und Vernunft - Erkenntnisses, da-
durch wir Gegenstände völlig a priori denken Und
diese Wissenschaft ist nun eben die transzendentale Lo-
gik; so wie derjenige Theîl derselben insbesondere,
der die Elemente der reinen Verstantleserkenntniss
vorträgt, und die Principien, ohne welche überall kein
Gegenstand gedacht werden kann, die transscendentale
Analytik — eine Logik der Wahrheit — genannt
wird" Aber gerade diesen Hauptpunkt, worauf bey
der Untersuchung des Ursprunges, Umfanges und der
objectiven Gültigkeit unsers gesainmten Erkenntnisses
a priori, alles ankommt, und worauf der eben so
wesentliche als wichtige Unterschied zwischen dem
bloss logischen, analytischen, und dem reinen, syn-
thetischen Verstandesgebrauche beruht, hat der Vf.
sich selbst und seinen Lesern gleich Anfangs aus den
Augen gerückt; ein Umstand, der auf die ganze Dar-
ftelluni? der transscendentalen Verstandeslehre einen
nachtheiligen Einfluss behaupten muss. — Die Lehre
ron dem verschiedenen Gebrauche der Kategorien —
dem transscendentalen und dem empirischen — hat
der Vf. bey weitem nicht so deutlich und bestimmt
(5- 35-) vorgetragen, als es in der Kritik selbst ge-
schehen ist; und wir können Und müssen daherauch
hier die Leser auf die Quelle selbst verweisen, in der
sichern Ueberzeugung, dass sie an ihr einen sehr ver-
ständlichen und bestimmten Coinmentar zu dem dun-
keln und unbestimmten Texte unsersVfs. finden wer-
den. — Die Darstellung der transscendentalen Dia-
lektik ist dem Vf. im Ganzen genommen, noch am
fehlerfreysten gerathen; wiewohl wir freylich auch
hier auf manche dunkle und verwirrende Stellen ge-
flossen sind , *u denen unter andern z. B. folgende
S. 86. (Anm. 4. zu §. 56.) gehört: „Das Unbeding-
te kann nichts anders seyn , als dit Vorstellung
einer Voraussetzung ohne Voraussetzung einer unbe-
dingten Bedingung, durch welche u. f. w."
Wie endlich die Darstellung der Kritik der pr. V.
im zweyten Abschnitte ausgefallen l'ey, davon nur
ein paar Stellen zur Probe; — S. 131. heisst es: ,.Die
Vorstelluugsartder reinen theoretischen Vernunft liegt
bey der Handlungsweise der rein praktischen zum
Grunde, und diese ist aus j en er begreiflich." Und
S. 142. fttzt der Vf. den Grund, warum man über-
haupt moralisch handeln müsse, darin: „weil es ver-
nünftig ist, weil man, wenn man nicht se handeln
wollte, sich in Widersprüche mit sich selbst verwickeln
würde." Sind diese Aeusscrungen wohl im Geiste und
Sinne des Urbebers der praktischen V. Kr. niederge-
schrieben? Der un^artheyische Kenner möge selbst ur-'
tbeileu und entscheiden.
Wras die Anordnung und Methode der Darstel-
lung betrifft: so hätten wir es wohl mit Recht zu ta-
deln , dass der Vf. alles so in einer fortlaufenden Pa-
ragraphenzahl vorträgt, ohne auch nur die wesent-
lichsten Hauptmomente in der Articulation des Sy-
stems besonders ausgehoben und bezeichnet zu haben,
als Ruhepunkte zur leichtern und hestiimntern Ueber-
ficht des Ganzen; obgleich es freylich von der andern
Seite völlig zweckwidrig gewesen wäre, alle die be-
sondern Punkte des Systems, wie es in der Kritik
selbst geschehen ist, durch besondere Kapitel und Ab-
schnitte zu bezeichnen.
Zuletzt noch eine und die andere Probe zur Be-
urtheilung des Stils unsers Verfassers. — S. 74 liefet
man folgende Periode: „Amphibolie überhaupt ist
die Zweideutigkeit, dass man reine Verstnndesobjecte
mit den linnlichen Gegenständen verwechselt; so wird
sie tramscendent : rührt sie davon her, weil u. s. w." —
S. 86 „Man kaun den Werth der in diese Wahrheiten
gehörigen Betrachtungen u. f. w.-' S. 77. „Die Ver-
nunft verknüpft also die Regeln des Verstandes
und der Principien." — S. 86. „Hieraus entspringt
die kosmologische Idee von der absoluten Totalität,
von der verflossenen Zeit und dem Räume." Und
wie übel gewählt find die Ausdrücke: gereihte Syn-
theßs; — wie falsch der Ausdruck: Erfahrungen. (Als
ob man im strengen , philosophischen Sprachgebrau-
che von einer Mehrheit der Erfahrungen, so wie von
einer Mehrheit der blossen Wahrnehmungen reden könn-
te!). Und was soll mau sich unter des Vfs. Noume-
nen denken, von denen wir darum keine Erkennt-
riiss o priori haben, weil sie in keiner Abhängigkeit von
unsver Seele stehen1."
Doch genug; und für den Gehalt der Schrift war-
lich auch schon mehr als zu viel! Wenn überhaupt
Ree. nicht alles trügt: so scheint ihm die ganze Pny-
üognoiaie des Buches den Ursprung desselben aus^
Col-
----- 113 / 656 -----
205
=s6
No. 306. OCTOBER 1&01:
Collegienheften nicht undeutlich zu verrathen, sodass
Abscbreiber und VtrsaíTer auf dièse Art vielleicht eine
und dieselba Person seyn dùrften. — Welche Be-
wandniss es aber auchimmer mît diescr blossen Schsl-
ler- oder Copisten-Arbeit haben mòge: sie verdiente
auf keineu Fall ans Licht gefôrdert zu werden, zu-
mal da wirfchon so manche brauchbare Darsiellungen
der kritischen Philosophie, z. B. von Schulz, Schmid,
Snelt, Kiefewetter ,u. a.m. beíïtzen , deren Studium
wirAnfàngern utid Freunden derPhilosophie so lange
wenigstens empfehlen kônnen, bis einmal einevoll-
komtnnere Darstellung von einem Manne erscheint,
dernebst5c/mís'<;rejgrund';chen und uinfassenden Ein-
sichten in das gesammte System desKriticismus, zu-
glekh die Darsttllungsgabe und das gefallige O/gan
eines Garve oder Engel befitzt, um die Foderungen
der tìrúndlichkeit sovvohj aïs einer wahren Populari-
tât erfûllen zu kònnen; welches beides ohne Zweifel
geschehen inuss, auch wenn die Darstellung nur eine
hijlorische seyn, aber doch zur ..nòthigen Belehrung
und leichten Ueberíìchi" dienen soli.
SCUONE KUNSTE.
Ep.t.angen, b. Schubart: Schilierungen von Gottlieb
Ludwig Rau. iQoo. 319 S. 8- (l R'hlr.)
îuch dann, wenn es der Vf. nicht selbst im Vorbe-
rîcht augezeigt, und dadurch ein gròsseres Recht auf
ncichfichtige Kritik zu bewirken gesucht hàtte, —
auch dann wiirden wir gegenwàrtige Sammlung sûr
das erklàrc haben, was fie wirklich ist: fur das
Probeiverk einer jugendlichen Phanraíìe, fur den
Versuch eines jungen Mannes, der seineii Geschmack
«rst zu bilden sucht; der daher stelletìweise noch sehr
ungleich gearbeitet, ost Schwulst fiir Wùrde, Klein-
malerey fùrNaivetát, und falschen Prunk fiir Anmuth
ergrissen hat; der aber gleichwohl auch hier und da
Bruclistûcke liefert, die Anlage verrathen, und die
uns eine wahrscheinliche Aussicht auf kùnftige beíTere
und glê^chiuassiger durchgefûhrte Arbeiten erbffneo,
Gleich daseríte Stúck, de.r Gefundbrunnen bey_ Bucktn-
Jiof betitelt, und zur Zwitter• Gattung der bejchrei-
benden Gtdkhte gehòrig, giebt dayon Beweis. Der
Vf. entschuldigt iich zwar in der Vorrede: er habe
desbalb vaterlandijche Gefilde gewáhlt, weil dièse fiir
ihn selbst anziehender gewesen wàren; doch diess
rechtfertigt weder seine Wahl, noch seine Ausfiih-
rung. Etwas ganz auders ist es,..wenn der Dichter
fur iich selbst, oder hóchstens fiir ein paar einzelue
Freuude, und wieder, wenn er fiir das Publicum
arbeitet. Letzterm darf er durchaus nichts anders
vorlegen, aïs was ein Interesse durch fich selbst,
oder durch die Form, ìn welche es gcgossen worden,
beíitzt. Alltágliche Sachen, alltágliche Gegenden,
alltágliche Vorfalle fodern eine noch weislichere Dar-
fiellung, als Gegenstande von innerer unverkennba-
rer Kraft. Wie kleinlich sind dagegen hier die ineh-
resten Zûge, wie imnothigerweitert J Wie poflirlicb
wird der Vf. znweilen, îndem er ausmalen will! Nur
ein Beyspiel da von, das fiir dreyssig bis vierzig
áhnliche Stellen Zeugniss giebt! Er will zu seinem
Freunde sagen: Wo suchst du mich wohl jetzt? Auf
flimmernden Masken - Bàllen, oder in den Zimmem
der Vornehmen? Bnd nian hòre, wie er diess letztere
umschreibt:
Irret, 0 iTrauter, vielleicht "nach mir dein suchender
Geist
In blinkenden Schloslern umher, in hohen gespiegelten
Zimmerni
Wo Seide die Wánd e verhiillt, und Sammet di<í Pol-
slec umwallt;
Wo fchitchtern der zierliche Fitss auf ktinstUc!: geschlis-
fcncm fVachse
Dem Herrn des Hanses fich naht, und unter dem biegen-
• den Leiti' * .
Mit Miihe fich stehend crhùlt utid dennoch 2uweilen zum
Spotte
Der G U fie den G! ci t en den macht?
Welche unglûckliche Nachahmung von Voffens Ma-
nier! — An einem andern Orte (S. 25 ) w^ er
gen: er habe zum Monde, den dann undwann Wol-
ken umhùllten, empor geblickt; und «r ttaut es auf
folgende Weise:
- ■ -í
Staunend blickt' ich hinauf ìhs ewige Himmelsgezelt,
An welchem so práchtig und hehr die glimincnde Sphart
sich walzte.
Bald hullten zum Theile, bald ganz, die neidischei»
Wolken fie ein,
Und wollten nur einzig verklart, im schimmerndeB
Glanze fich zeigen;
Ba'd rissen fie aber entzwey, von neckenden LiifteM
gedehnt,
Und Luna sehielte dann durch und gonnte auch unse-
rer Erde
Ihr sanftes phosphorisches Licht.
Welcher Wortschwall! Welche lástige Weitschweifig-
keit! Zuuiai da in der ganzen Beschreibung des hoch-
gepriesnen Gesundbrunne.ns auch nicht ein einziger
neuer Zug fiir den Ueberdruss bey hundert sciion be-
kannten Ziigen entschadigtl — Das zweyteStùok, dis
Tanne auf dem Rathsberge ùberschrieben , b' v^i'il
mehr Verdianst. Die eingewebte Geschichte vín tìe-
ron und Arminien hat sogar einige schòne Stellen.
Freylich erinitert das Ganze gewaltig an die Gefchichte
der Cora — zuuiai der Kotzebuiíchen Bearbeitung,
Wo Rolla und sein Vater viel Aehnlìchkett y^it Geroa
und Addur haben! Freylich ist uberhatapt Dienfl
der Nornen nie so úbç/einstiramend mit dem perua-
hìschen Di». ,ri der Sonaen - Jungfrauen gewesen;
und eitie Tanne, die zu jenen Zeiten schon gepslanzx
worden wáre, ùberstiege, wenn fie noch jetzt ltùnde,
sogar das Aller der áltesten Eichen. Doch diess inòcut*
iuuaer uoeb hingehn, ajjerwa* wixnocb weniger bil-
<t:
----- 114 / 656 -----
A. L. Z. 0CT0BER 1801.
203
Ueen kónnen, ist der — Periodènbau desVfs.! Hr.
Kau scheint zu çlauben, dass der prosaísche Stil u m so
viel befler werde, je mehrer derVerfification fichnahe-,
•der wobl gar zuweilen in vôllige Verlification ûber-
gehe. Daber schreibt er ost vollstàndige Alexandri-
aer, Hexameter u. s. w. hin; z. B. Freundlich blickt
er dabeij ihr in das fchelmifche Auge; oder: „Stefan,
ici liebe die Schònfte und Beste der Tochter im Lande.
Wie ganz falsch aber ein solcher Stil, eine solche Ver-
«lischung des prosaischenRhythmus und der Versifica-
tion sey, bedarf keiner Ausfiihrung. Uuter dentwey
pachfolgenden Aufsàrzen: Der Gartcn am Berge, und
die Solitude betitelt, geben wirdetu letztern, der ei-
gentlich eine mythoiogischeEntzûckung genaimt wer-
den sollte — so wenig wir sonft die dichterischen Trau-
me lieben, den Vorzug; denn gerade bey AUegoriea
vertragt man am ehellen noch den stelzenâhnlichen
Qang der poetischen Prosa. Gleichwohl gehòrenStel-
len, wie z. B. S. i83-: „Lausc»end neigt' ich das Ohr,
„als Pbilomele in den nahen Gebùschen von Ahorn
„iait hinfchmelzender Reinjieit der nachklingenden
„ Tône ihre Lieder begann. Mit panaceischer Belcbungs-
„kraft durcbzitterte die aufdámmernde Freudigkeit
„meine gespannten Nerven." — in jedem Stil zum
wahren Nonsense. — Die Geschichte S. «21. Die
Papiermûhle• oder auch Aufopferung aus Liebe ûber»
fchriebendie von einem andern, ungenannten Ver-
fasser herstammt, bat recht schône Stellen , und ist
liur eín wenig zu lang ausgesponnen. — Fiir eine
desto unglûcklichere Idee balten wir es, wenn im
letzten Gedicht ein gewisser Hr. Wilhelin Bluraenha-
gen verfichert: dass er dann, wenn Leidcn ibn um-
schwebten, recht gern — wohin, dáchte man wobl? —
zum Hochgericht hingehe. Ich — spxicht er;
Ruhe dann an dlesen hohcn Sliulen,
Wo GerechtigUeit Verbreehen wog,
Schwingen liess die bîutbespriitzíen Keulen,
Und das Schwerd der ernsten Rache zog.
Nicht genug , er wirft sich aufs Knie nieder, dankt
der Gottbei:, undbittetsie:
Lafs mir nie den holden Mohnkram scliwinden,
Den mir Liebe um die Stirne wand;
Eine Ewigkeit diess Gliick empfinden,
Da» ich jungst an Mollys Brust empfand.
Wekhe gezwungne, mit Fleiss abentheuerlicbeWen-
dung! Selbst d«rSchîuss: Dass dann sein Blut fliessen
inôge, wenn er einst zum Verrâtber werden sollte,
vergiitet dasUnschickliche des ganzen Gedichts nicbr.
Es herrscht durcbaus ci a miss lu lignes Streben nach
Neubeil darin,
Obne Drackort: Die englifche Nacht, oder die zwar
vor einigen ^Jahren etwas aujserorâentlichen, heut
zu Tage aber ganz einsachen und jehv gewiihuli-
chen Begebenheiten des H:i Dabaud, Kausntaims
in der Strajse St. Honoré zu Paris. Ein Roman
wie es viele gicbt. Ans dem Arabischen ins Iroke-
sische. ans dem Irokesifthen ins Samojcdifche, aus
dem Samojedischenins Hottentotifche, aus dcmllot-
tentotischen ins Làppifche, aus dem Làppischen ins
Frnnzójische, und endlich jcizt ins Deutsche ùbcr-
setzt, durch den P. Spectroruini, einen italiànijchen
Mónch. Zu finden in den Ruinen von Patuzzi, in
den Begràbnifsgewòlben des Claren - Khftert, in
den Schloffern Udolpho, Lindenberg u f. w . ku;z
allenthalben , wo es Gespenster, Mònche, Ruinen,
und vor allcm einen wejllichen Thurm giebi. Zivcij
Theile. 184 und 171 S. -(1 Rthlr. 4 gr.)
Ein grosser Aufwand von Witz im Titel eines
Mucbs verípricht schwerlich viel Reichthum im Laufe
desselben. Der (ursprùnglich franzòsische) Verraffer
hatte an den ungereituten Abentheuerlichkeiten der
englischen Schauer - Romane einen so glacklichen Stoff,
dass er mit einer sehr mâssigen Do fis von komiseben
Talent doch hie und da Lachen erregen konnte. Al-
lein die mittelst einer magern Erfindung zusainmen-
gereibten wortlichen Auszûge jener Romane, wcl-
cbe zieinlicb das ganze Werk fiillen, íìnd ermûde*d
und langweilig. Eine grobe Maschinerie kann in sol-
cben Producten das Koraische erhôhen; doch muss in
der Handlung, welche zum Vehikel dient, und in
den Personen, die zu derselben gebrauebt werden,
i mine r Haltung seyn, und es làsst fich nicht begrei-
fen, wie der ehrliche Bùrger aus der Strasse St. Ho-
noré in Paris, mit dem man, wegen seiner Vorliebe
fíir die englischen Moderomane, einen ganzen Ro-
man dieser Art, aus allen Bestandtheilen der belieb-
testen Werke der Damen Radc'iffe, Robinjon u. f. w.,
zusammengesetzt, spielr, dazu gekommen seyn kann,
vorzeiten einen Chevalier de Germeuil wirklich im
Duell erstochen zu baben. Um den Hn. Dab&ud mit
blutigen Erscheiuungen, wie lie In solchen R#manen
einixal vorkommen miisserï, zu qualen, hiitte dem
Vf. Icîcbt îrgend eine statíhastere Erfindung zu Ge-
bot gestanden, bey welcher der seit Cervantes Zeiten
zwar nicht inehr neue, aber doch itnmer luiìige Ge-
danke, den Heiden in seinen àrgstenNòthen aus sei-
nem Gedáchtniss, welches ihm iihnliche Scenen aus
seinen Lieblingsschriften zurùckruft. Trost schôpfen
zu lassen, «uch gewonnen baben wúrde. — Die
Uebersetzung ist ziemlich nachlàssig, und der Druck
áufserst fehlerhast.
----- 115 / 656 -----
m N u m. 307-'
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
D onnersta g s, den 29. October 1801.
ARZNErGELAHRTREIT*'
LF.1r7.1a, ín d. Weygand. Buckh.: Medicinifch-prak'
tifckes Taschenbuchfúr Feldàrzte. Enthàlt eine kur-
ze und griindHche Anleìtiing die vornelmsten Krank-
heiten der Soldaten in FeUspitàlern sit erkennen,
und zu heilen. Vom Verfajser des Handbuchs der
Kriegsiir&uykunde. 1801. 514 S. 8- (i Rthlr.
IX ec. hat dièse Schrift mit Vergnûgen gelesen. Er
abndet im voraus den Nutzen, den fie durch
AHgemeinheit in den Hánden der Feldàrzte stiften
muss, und hale daher eine nábere Anzeige fur Pflicht.
Die Absicht dièses Tascbenbuches ist, wie Titel und
Vorrede zeîgen , Erkenntniss und Heilung der im Fel-
de a m gewòhnlichsten vorkommenden hitzigen und
chronischen Krankbeiten. Erkranken der Sol-
daten von Anstrengung auf langeu Marschen, ihre
Folgen and Hùlfsmittel. — Aufnahme der Kranken
in das Lazareth, Waíchen und Reinigimg derselbeii
und der Zirumer, ín die fie gebracht werden. Kalch-
und Seifensiederlauge solten tin besten das faulicht«
Contagiuin zersetftn. Voh der entzùndlichen Consti-
tution und den Merkmalen derselben. Nicht so ganz
aasgemacht, als der Vf. annimiut, ist es, dass dièse
Constitution auf Kiilte gegriindet sey. Die reine Ent-
zùndung ift bey Soldaten, (wie ûberhaupt,) bey wei-
tem nicht so báusig, als man glaubt. Es iíì iehr lo-
benswûrdig, dass der Vf. bey Erforschung der Krank-
heiten nicht bey den gegenwártigen Erscheinungen
stebenbleibt, sondern aucb die vorausgegangenen Ein-
wirkungen mit zu Hùlse nìmmt. Die rothbiufârtige
Entzùndung ist gemeiniglich init Unreinigkeiten in
lien ersten Wegen vcrbumìen. Die gcwòhnlichite Ent-
zùndung ist die sáulicbte, (waruui jiicht nervòse?)
wegen Einwirkung schwácbender Ursachen und der
verdorbenen Lazaretblufc. Hier wird eine klugeRíick-
iìcht auf den Zustand der ersten Wege, (verinuthlich
nur als ôrtlicbe Affection,) angeraihen. Empfeblung
des Qaecksilbers ín langwieriger Leberentzùndung.
Von der angina tonfillaris, vatdaris, Entzùndung der
innern ïheile des Mandes, des Keblkopfes, des Schlun-
tles. DerVf. euipfieblt hier, wie ùberall, den glùck-
lichen Mittelweg in Ablicht der gastriseben Méthode
zu gehen. Ohne fie allgemein zu vernacblàfiìgen,
iiimint er selbst in astfaenischen Erankheiten auf òrt-
liche Coinplicationen die nothwendigen RúckCchten,
und weiss aucb, ausser den evacuirenden, die erre-
genden Wfrkungen zweckináfsiggegebener Brechinit-
tel, in gerecbten Anschlag zu bringen. Weniger be-
A. L. Z. 1801. Vitrter Band.
friedigend ist die Eintheilung des Seitenstichs in den
trockenen und feuchten. — So wohl der Seitenstich,
als dieLungenentzûndung, môchte nicht fo báusig rein
entzùndlich seyn, dass sogleich die empfohlne reich-
liche Aderòffnung statt fánde , welche den Kranken
erschôpfen und directe Schwáche zur Folge haben
trtûfste. Aach im rheumatischen Seitenstich ist die
Aderòffnung nicht so allgemein zu empsehlen. Das
fcheint der Vf. selbst zu fùhlen, weil er glaubt, ein
Blafenpflaster gleich Anfangs auf die leidende Stelle
gelegt, fey ost alleín hinreichend, die Entzùndung
von den innern Theilen abzulenken. Von der un-
àchten Lungenentziindung, vom Catarrhsieber, von
Entzùndungen im Unterleibe, des Magens, der Ge-
dárme, der Leber. — Ven der gallichten Constitu-
tion. Der Vf. nimmt allenthalben auf die verfehiede-
nen Jahrszeiten Rúcksicht, und handelt daher beson-
ders das Gallensieber des Vorfommers, und das des
Nachfominersab. Erhàlt, sehrrichtig, die indener-
sten Wegen ausgegossene Galle nicht fur die erste Ur-
sache der Krankheit, sondern fur das Product der in
den Gallenorganen fìtzenden Reizung. Aber nichts
desto weniger wùrde man den Kranken in Feldspità-
lern sehr iibel ratben , wenn man ihnen bey allen
vorbandenen Unreinigkeiten imMagen nie einBrech-
tnittel geben, sondern diesen immer, wie einige zu
weit gehende Brownianer wollen, durch sthenisebe
Mitrel begegnen wollte. Unter der Ueberschrift: Gal-
lensieber des Nachfominers, asthenifehes Gallensieber,
Faulfieber, handelt der Vf. verschiedene Formen,
Grade und Coinplicationen des Nervensiebers ab, oh-
ne dièses eigentlicb zuerwáhnen. Die nun angenom-
mene Benennung Nervensieber bezeicbnet doch die
Natur und Quelle dieser Krankbeiten náhcr, als das
von Erscheinungen unrichtig abgeleitete, im àrztli-
chen Siun widersprecbende, Wort: Faulsieber. Der
Vf. warnr, man soli sich durch die Brownische Théo-
rie nicbt irre íùhren lassen, in diesen Fiefbern nieAus-
leerungsmittel zu geben, weil sic schwáchen. Diesen
Satz, der nur durch Complication òrtlicber Krankhek
im Daruikaual seine Gùltigkeit erhalten kann. hat der
Vf. ûbel begrùndet, nnd den Brownîfchen Aerzten
dadurch osfenbare Blossen gegeben, indem er Schwá-
che der Lebenskraft, mit ûbermàssiger Erregung der
Kraftáusserung, (mithin zugleich Staenie und Asthé-
nie,) annimmt, und behauptet, dièse Erregung raiissc,
wegen des grofsen Aufwandes von Lebenskraft, den
fie nach sich zieht, immer bey ùer directen Schwáche,
die fchon vorhanden ist, eine desto gròfserc indirecte
Schwáche nach sich ziehen. Der Vf. fcheint hier fei-
nen obigen Grundfátzen ungetreu eu werden. Erlei-
Dd tet
----- 116 / 656 -----
211
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tet die beschriebcne erste Form des Faulfiebers von
faulenden Unreinigkeiten der e ri te n Wege her, und
«npiie-hlt dagegeneine ziemlieb anhaltende evacuiren-
de Curmethode, welche Rec. a priori, und a posterio-
ri inissbilligen mnss. — Vom Schleimfieber. So viel
ursàchlichen Antheil an sehr vielen Krankheiten der
Vf. hierzuerstden Wûrmern zusch'reibt, so sehrschrànkt
et in der Folge diesen irrigen Satz dadurch ein, dass
fie sich nur aïs Zufall der Hauptkronkheit zeigen. lui
Kapitel von den Wechfelfiebern ist der den Sinn ent-
stellende Druckfehlcr ûberseben worden, vor dem Ge-
brauch tonischer Mittel die vorráthigen Unreinigkei-
tèn durcb tonische Mittel zu entfernen. Diealseigene
Krankheiten abgehandelten nachlassenden Fieber hàt-
tc Rec., als allgemeine Form, den schleimige-n, galli-
gen und kalten Fiebern vorausgeschickt. Das beym
Lazaretbfìeber angenomniene eigene Contagium, als
Unterscheidungs - Zeichen vom Faul- und Nerven-
fieber, ist nicht wesemlich, und bcruht bloss auf Lo-
calità't. Sehr zweckmafsig ist der pathologische und
praktiscbe Theil der schliininsten und verheerendsten
aller Feldkrankheiten, der Ruhr, abgehandelt. Nient
in der geheminten Ausdûnstung liegt die Ursache der
Ruhr, sondern jene ist Wirkung der Krankheit. —
Audi dem rheumatischen und Gichtfieber wird eine
sehr gereinigte Pathologie untergelegt. Die soge-
nannten Krajikheitsmaterien íìnd nichtUrsachen, son-
dern Wirkungen der Krankheit. Am selteníten ist
das Gichtfieber bey Soldaten entziindlicher Natur.
Wahr und richtig ist.^was der Vf. ûber die sogenann-
ten Gichtversetzungen sagr. Den hier empfohlsnen
àussern Mittcln kann Rec. das oftere Bestreuen des
Gliedes mit Carapfer ■ Pulver, und selbst das Einrei-
ben des 01. Bcz. Wedel. im Moment der Schwáche,
aus Erfahrung beysetzen. Das Heimweh hat bey Sol-
daten hâulig Abzehrungs-Fieber zur Folge. Es wi-
derspricht der Erfahrung, wenn'der Vf. nnnimiut,
das Blutspeyen von verminderter Thátigkeit der
Lungengefásse sey weit seltener, al» das von ûber-
raâssiger Thàtigkejt derselben. Mithin findauch ent-
ziindliche Lungensuchten, welche oftere Aderòffíiun-
gen und antiphlogistische Behandlung erfodern, sel-
tener , ois fie hier angenommen werden. Unter den
langwierigen und òrtíichen Krankheiten werden nun
Unreinigkeiten der ersten Wege, Durchfálle, Koli-
ken, Choiera, Mangel an Esslust, Wûrmer, Skor-
but, und von den ansteckenden, hngwierigen Krank-
heiten die Krátze, die Lustseuche; ferner Drûsenver-
hSrtungen, Verftopfungen der Eingeweide, Skrofeln,
die Wassersucht, Engbrûstigkeit, Nervenkrankhei-
ten und langwierige Rheumatismen und Gicht ab-
gehandelt. — Die Clavellos cinnamomi wûrde Rec
gerne in Feldapotheken vennissen. Statt der gan-
xen, halben und Viertels - Portionen wûnfcbt Rec.
lieber die Vorschrifcen entweder der stárkenden
Fleisch - oder der schwà'chenden Pflanzen - Diat zu
lefen. — Mochte der Vf. von diesen Bemerkungen
einigen Gebrauch bey einer baldigen neuen Auflage
dieser uùtzlichen und empfehlungswerthen Schrift
inacheu!
Beri,in: Medicinifche ckirurgische und praktifche Be-
merkungen von eineui alten praktilrhen Aizte.
1801. ir8S. 8 (II gr )
Unter diesem íoiu'erbaren Titel, der: praktische me-
dicinifche und chiruvgifche Bemerkungen, heissen íollte,
liefert uns der Vf. , lir. Bilguer, wie aus der Vcrrede
erbellt, mit ungewòhnlicber lstgeniigsamkeit, zwey
Abbandlungen, davon die eiije: Erinnerung fur die
Bemerkungen zur Erweiterung dtr medicinifehen und chi-
rurgischen Erkenntuifs , die andere, vom Hundìkvampf
bey IVunden, ûberscbriebén ist. Er erzahk uns, dass
seine Abhandlung von dem seltenen Gebrauch des
Abnchmens menschlicher Glieder in der Wundarz-
neykunstEpoche gemacht habe, und dass seine Schrif-
ten in aile bekantite Sprachen iibersetzt worden
find. — Die erste Abhandlung hat die AbíicUr, Aerz-
t« und Wundá'rzte auszuinuntern, ihre Wifl'enschaft
durch Saminlung richtiger und woblgewàhltcr Ver-
suche und Erfahrungen zu bereiebern. Wollte der
Fleiss, sagt der Vf. in der ihm eigenen Sprache, ei-
nes jeden Arztes nur so viel zur nóthigen Erweite-
rung der medicinifehen Kenntniss beytragen, als er
auch in seiner noch so wenigen Praxis, jedoch aus
eine hessere Théorie gegrûndet, thunkònnte: sowùr-
de gewiss in weniger Zeit die Arzneygelahrtheit ei-
nen so grossen und vortbeilhaf'ten Zuwachs an Wahr-
heiten erhalten, als man noch nie gehabt hat.— Den
Grund der Unwiflenheic der Unterwundàrzte bey den
preussischen Regimentern sucht der Vf. in ihrem zu
geringen Gehalte.— In derAbbandlungvom Hunds-
krampf sagt der Vf.: Kràmpfe werden sowohl durch
die festen, als durch die flùsiìgen Theile hervorge-
bracht; jene, indem dieNerven durch die hestigeBe-
wegung des Nerveníaftes ausgerìebnt oder verkùrzt
werdeo; dièse, durch die widrige Mischung und rei-
zende Eigcnschaft des Nervensaftes. In Abficht der
Muskularwirkung sagt der Vf., dass ihre Zusainiuen-
ziehung von ihrer Reizbarkdt abhànge, und hieizu
werde erfordert, dass die Fibern unter sich zufam-
menbángen, und dass Blut und Nervensaft'geliòrig
éinfliesst. Ein Krampf und ein Unvenuogen cinrs
Gliedes ist da, wenn einige dem Willcn unterwoife-
ne Muskeln eine zeiclang unuiiterbrochen und init
Schmerzen stárker zusaaimengezogen , und einige da-
ranhàngende sestweiche Theile stàrker ausgedehnt
werden, als es déni natùrlichen festgesetzten Grade
nach geschehen soli. — Die Ursacbedes iïiindskrainpfs
sucht der Vf. in der besonder» Art und dem beson-
dern Grad einer Heterogenitàt der Sáfte ii\ dem Kòr-
per allgeuiein, und m den Gefâsscn dus leidemlen-
Theils besonders. Die Curart des Hund*kraiapfs bey
Wunden erfodert bald Erweiterung deiselben, bald
Reinigung und Venneidung reizender Mittel. Das
Fieber wird durch Contragerva, virginisebe Schlon-
geiiwurz, Fieberrinde, flûchtiges Hirschhotnsalz, Bern-
steiusalz, Campser, Salpeter, Weimllig, saure Sáste
und gelinde Ausleerungen gehoben.^!) Der Mobii-
saft verringert aile hochíì nÓLhige Bew<; ungen der
ílùssigen und feíìweichen Theile, bemmt den Kieis-
.lauf des Bluts und die Abionderung des Nervensafr»,
und
----- 117 / 656 -----
No. 307. OCTOBER 1801.
tmd ist nur, wenn afles nicht helfën will, als das
letzte Hulfsinittel zu geben. Von Stiitz's Méthode
den Kinr.backerikrampf, ( Opifihotonus, Tettmus) zu
bebandeln , geschieht hier keine Meldunft Rec. be-
rcut diezurDurchltsung dièses Schriftcbens verwandte
Zeit uiid Múhe; und bitret den Vf. recbt instándig,
das Publicutn rait der angekùndigten Bckannttnacbung
vorráthigcr Entwiirfe vcn st-ltenen Abhnndlungen
fibnlichen Gelichter» zu verschonen.
1
SCHÒNE KÛHSTE.
Leipzig, b. Martini: Antonio Caduti, ein Trauer-
fpiel in furs Aitfzugen, von Sellow. îgoi. 310 S.
8. (I Rthlr. 8 gr.)
AHem Anscheine nach ifr der Sellow, der als Vf. diè-
ses Trauerspiels auf deiu Titelblatte erfcheint; ein
Pseudonymus, und Rec. erinnert sich, im Iiuelligenz-
blatt der A. L. Z. eine feyerliche Erklarung, mit ei-
nem ordentlichen Namen unterzeichnet, ge'esen zu
haben, durch welche Jetuand sehr angelegeiulich fae-
kafint nachte, dasî er an diesem Antonio Caduti ganz
unschuldig ware. Wer unverdient beschuldigt wùr-
de, cinige lustige Stunden dainit zugebracht zu ha- •
ben, zur bloss scherzháften Parodie einer beltimtnten
poerischen Manier so viel Uusinn zusammenzureiheii,
als aus seiner Feder batte íîiessen mògen, der kònnte
dièse Beschuldigung, sobald er nur einiges Gefúhl fur
das Kotnisehe batte, nicht als beleidigend ansehen,
sondem er dúrfte viclmehr bedauarn, dass fie keinen
Grund hátte. Anders verháit es fich freylich, wentl
man annehmen inuss, dass der Spass gar zu naiûrJich,
und in den fûnf langen Akten gar zu gebaiten sey,
nin von dem Vf. beablichtigt worden zu seyn. Dann
aber gewàhrt das Product vielleicht nur desto uiehr
Unterhaltung, und wird zu einer f|hr inerkwiirdigen
psychologischen Erscbeinung.
Rec muss bekennen, dasser nach reiflîcherUeber-
legung das letzte fiir das Wahrfcbeinlichlíe hà!t; der
Fall ist aber so beschasfen, doss er iich freut, in fei-
nein Aintsgescháft bereits auf ein Draina geíìossen zu
seyn, dessen Vf. ihm dtr einzige Mensch auf Erdea
scheint, welcher sáhig war, aucb/das votliegende .
.Trauerspiel im Ernft zu sthreiben. Fur die Mensch-
heit ist es doch gewiss trostlich, wenn es nicht muk-
rere Subjecte sind, die solche Erfahrungen darbieten,
und wir hoffen uns dahcr nicht zu irren, indetn vpir
Blando von Cavvanza, (deren Anzeige A. L. Z. 1 goo- Nr.
18- nachgesehew werden kann,) und Antonio Caduíi,
einein und demselben, in seiner Art wirklich einzigen.
Génie zuschreiben.
Der Held desStùcks ist ein dem Marquis von Po-
sa aus dem Auge pelcbnittener Gùnitling ei«es Her-
zog? Leopold von Schlefswig, dessen Exiitenz s;anz die
nàmliche ist, wie die der Regenten von Seremiib,
Kasclimir, u. f. w. in den inorgenlàridischen Mábrchen,
unge.ichtet der Vf. ihn in den Tagen Paisiello's und
ilartinïs in Schlesswig regieren lásst. Jener vortreff-
liche Italiâner hat natûrlicher Weise eine Menge bos-
hafter Feinde, die das ganze Stûck hindurch gegen
ihn intriguiren, und denen es endlich auch gelingt,
ibn zu sturzen, ob dem Herzog gleich eine nicht min-
der vortreffliche Gemahlin beygegeben ist, welcheder
Kónigin in Scliillers Carlos gleicht — wie ein Fieber-
traum ejnem dichterischen Idéal. Wie dieser weiblU
che Charakter, wie ein kalter, raisonnirender, un-
barmherzig motivirter Bòsewicht, uin den sich die
Handlung, so viel dera Léser davon zu verstehen ìnòg-
lich gemachtwird, vorzùglich dreht, wie dasschwan-
kende Gentûth des guten, aber schwachen Fûrsten,
wie ùberhaupt die sehr zahlreichen Besiandtheile diè-
ses Stucks sammtlich behaHdelt sind, vermag keine
Recension deutlich genugzu machen: man lèse selbst,
undltaune! Einige Proben der von dem foi,- disant
Herrn Sellow nachgeahmten Scaillerschen Manier mo-
gen indeiTen, so schwer die Wahl bey dem Ueberflufle
ist, hier gegeben werden. ,
FreschL
— — lieber Birch,
Die Phantasirung seiner Ilandiungeii,
Boy dieser Festigkeit im Imiern, ist
Ein Wink geheimer Schicksalsweihe.
Auf WeiberfiiH' und Ma'nnerstàrke stehn
Die ew'sfii Weken. Wo das Scliicksal beide
Veischmilzt, baut es fich eine ew'ge Welt.
Birch.
Sie sind ein kluger — aber junger Mann,
Mein guter Freschi. Die Erfahrung lehrti
Dass Welten untergehn, und die Erfahrung
riihrt meine Schciue. Sie hat mich gelehrt,
Dass unler Plan jetzt gliicken muss, wenn auch
Des Augenscheines-niachtige Springfeder
Verfagcu solìt? — — — 1—
— — — —■*
— — — Gewaget muss
Durch's Leben seyn. Wer aile Stà'ubchen in;
Der Umstandswek zusammenz.ìhlen will,
Vergissi sich seìbst, d.is gòttliclie Gewicht
Von einem Meuschenwillen, in der Rechnung U. s. w,
Freschi. ■
Mag ailes gut und richtig scyn, Freund Birch.
Mir deucht nur immer, dass das Schicksal andre,
Ganz andere Menschen hat, als wir.1
Der Mensch, wie er so vor uns dasteht in
Den Pílànzungcn der Gegeiiwart, ist nicht
Der weite Mensch des Schicksiua. Ailes, was
Sich an den kìeineu Punkt der sichtbaren
Erscbeinung, Mensch von uus genannt, weitlier aus
Vergançenheit und Zukunft andrângt, rechnet
Das Schicksjl mit in seinen Menschen ein.
So zieht es seiner Gunst und Miscgur.st Kreis,
Wen es zum Gliicklichen bezeichnet, den
Sehiitzt es durch' seiner Gepner Ur.giiick , sey'í
Auch, dass er lebeud iiberwunden werde.
Viel-
----- 118 / 656 -----
A. L. Z. OCTOBER igoi.
Vielleicht, aber freylîeh nar vieileicht, hat man ge-
merkt, dass die hier iprechenden Persunen ein paar
Bòsewichíer sind. Nun hôre man aber auch einen
Tugendhaften von des Vfs. Mâche; es ist Antonio Ca-
duti, der in einem Monolog un ter suc ht, ob er Hoch-
verrath begangen, indem er gegen den Herzog, der
verkleidet auf ihn eindrang, den Degen zog:
Und wenn ich sterben sollte, weiss ich niche
Zu sagen , ob ira Augenblicke, wo
Ich zog, den Herzog icherkannt, ob nicht?
Die Ausscnwelt drang ein , die Handlung stog
Hinaus, ob leer, eb mit Réflexion
Begleitet, neìn, ich kann's nicht sagen!— Seltsaut
Was das fur Fragen fìnd: man fragt in dia
Gedanken gerad' hinein, wie in Soldaten,
v Die Aufrufs wegen vor dem Hauptmann eingesatamt
Gestanden. Der Beschuldigte, will man.
Soli doch das Kunststiick nocbmals, aber langsam
Jetzt wiederholen, was sein Geiít mit der
Sekuiid* im Bund' ihm damais vorgemacht;'
Soli gar das Werk wohl aus einander nehmen.
Der Geister Tritt verfliesst, indem fie noch
Vor uns voriïbergehn. und jetzt, nach Stund'
Und Tag, verlangt man grobe Tapfen? u. f. w.'
Hr. Sellow hat es den neuern Schillerschen Trauer-
spielen wohl abgesehen, dass die Personen derselben
zuweilen in gereiinten Versen sprechen; ein gleiches
wiederfàhrt nicht selten auch den seinigen; die arma
Herzogin Karoline besonders, ist diesem Zufall oftun-
terworí'en, und dann spricht sie, wie folgt;
D ra u ss en
Wird's Tag, und innen wird es Nacht.
Noch gestern ward's von innen schóner Tag,
Als dort das Nachtgestirn erwacht.
O dieser grausetiden Erfcheinung Schlag
Auf diefe ungliickseerge Hand
Hat in ein unbekanntes Land
Mein Daseyn mir entriickt.
Ja Bosewicht. es ist gegliiekt!
Der Boden bebet unter meinetn Fuss
Von dieser Stunden Tritt — wie sollte nicht
Des schwachen Weibes Herz erbeben?
Die lastende Unendlichkeit erheben,
Die mit des Kummers unbemerktem Schritt
Seit heute iiber meine Seele glitt,
Kann diefe Karoline nichtl
Ich kiege nicht an meines Kerkers Staben, • .
Ich harre ruhig, bis die Darararung briciur
Es waltet ein geheim Gerickt!
Hier befinnt sich zwar dta gute Frau , und mag in
reimfreyen Jamben ihre Vernunst wiedersinden wol-
len; allein es wird immer arger:
Als heîl'ge Mimcn stehn der Zukunft Tage
Vor der Erwartenden. Sie werden redent
O ja, ich hór' es, heu'.end drohnt es sclion
Durch diistrer Fernung weite Katakombei —
(an'j Fmstcr)
Wess muss die grosse Leuchte seyn? Geht er erst
Nach Hause? Ja — er ist's —
(misanunenf ahre ni )
— Der Prafìdent, meyn' ich —
(UcUrlud, doch iiim inuncr niclischíHldJ
Hml Nun das nenn' ich doch Abwesenhëit:
Sag' ich's nicht Karoliaen v«r, wen icb
Gemeynt!
ìjEUERE SPRACHKUNDE.
Brehen , b. Wilmanns: Prattifcher Unterricht im
Franzòfischcn etc. von W. F. Hezel. i8«o. 322 S.
8- (18 gr.)
Es war zu wûnschen, dass der Vf. sûr diejenigeti,
welche den Anfang im Franzôíìschen mit dem Stu-
dium der Regeln inachen wollen, noch eine kleina
theoretisch-praktischeSprachlehre herausgeben môch-
te, welche seinem Elementarwerke, besonders dessen
ZWeyten und dritten Cursus, zur Vorbereitung dien-
te. Aus jener ausfûhrlichern Anleitung die zuin er-
sten Unterricht nòthigen Regeln auszuheben , musste
sûr Lehrer und Schúler gleich unbequem seyn. Hier
erblicken sie aber nun ailes das beysammen, was fia
zum Anfange gebrauchen. Uebrigens befolgt diefe
kleinere Spracblebre vòllig den Plan der grófsern,
und weiset auf sie in vielen Fàllen hin, so dass der
Anfanger auch mit ihr bald vertraut werden, und sie
bey vorkommenden Schwierigkeiten zu Rathe ziehen
kann. Rec. findet gegenwártigen praktifcheii Unter-
richt wohl geordnet, fásslich und, seìner Kùrze un-
geachtet, sehr lehrreich. Daíjelbe muss er von den
acht Anhàngcn sagen, welche der Vf, aus Wailly und
sndern Grammatiken gezogen, und zum Besien der
Lernenden mit p3(Tenden Veranderungen bej geftigt
hat, z. B. ûber die Quantiràt der Sylbcn, ùber áhn-
lich lautende, aber der Bedeutung und Quantitât
nach verschiedenen, Wórtern, ûber unfranzôsilche Aus-
drùcke, deren man sich mu Deutschen bedient, und
welche im Franzoiischen entweder gar nicht, oder iu
anderm Sinne gebraucht werden, ûber Onomatopòien,
ûber aufgcnommene lateinisebe and andere aiulándi-
sche Teruien u. s. w.
----- 119 / 656 -----
2IÎ
*I8
N u m. 308-
ALLGEMEINE LITERATUR "= ZEITUNG
Fvatftags, den 30. October 1801.
STATISTIK.
Herrmanstadt, b. Hochmeister: Statistische Lan-
deskunde Siebenbürgens im Grundriß"*. Ein Ver-
such von |7oft. Mich. Ballmann, Lehrer der Phi-
losophie, beschichte und Geographie am evangel.
Gymnasium zu Mediasch. Erstes Rest. ißoi.
120S. 8-
Auch mit dem Titel des Umschlags:
Statistik von Siebenbürgen. Erstes Heft.
Der Vf. ist ein sehr fleissiger und verdienter Schul-
mann und historischer Schriftsteller: die An-
nalen Siebenbürgens vom X—XVIII. Jahrhundert in
der Siebenbürgischen Quartalschrift find ein rühmli-
ches Product seines sammelnden und forschenden
Fleisses. Da ihm dieNa;ur die Gabe des Gehörs ver-
sagt hat, da er mit einem sehr sparsamen Gehalt bis-
her leben musste (ungeachtet er gewiss eines bessern
Schicksals würdig, und z. B. zum Bibliothekar einer
grössern öffentlichen oder Privatbibliothek recht ge-
schickt wäre,) da Mediasch als eine kleine Previnzial-
Stadt eben nicht viele Hülfsmittel und Vortheile dem
Literator anbietet, da überdiess er als Schulmann von
Staatsgeschäften und von Archiven der Regierung ent-
fernt lebt: so ist es feine Schuld nicht, wenn dieser
Versuch nicht noch vollkommener ans Licht trat. Die
ihm bekannten und zugänglichen Quellen waren
hauptsächlich Benkös Transsilvania — die Siebenbür-
gische Quartaischrift, Eders Grundlinien zur Kennt-
niss von Siebenbürgen, Fichsels, Sulzers bekannte
Werke, Eder's Breviariwn ffluris Tranßilvani. Was
in diesen Quellen zerstreut lag, das hat er zum Be-
huf seiner Vorlesungen ziemlich gut geordnet. Die
höhere Kritik muss man beym Vf. nicht suchen; er
scheint den Behauptungen des Hn. Eder sehr treu
nachzufolgen. Man nehme demnach ja keinen An-
stoss, wenn man hier liefst: S. 31. „Wer die Wala-
chen für Ureinwohner Siebenbürgens ausgiebt, ver-
räth eine grosse Unbekanntfchaft mit der (Balhnanni-
sehen) Landesgeschichte," oder S. 29. „Die Biftener,
waren keine Petschenegen, sondern geborne Ungarn,
und hatten ihren Namen ihren Waffen, Bicelli, zu
verdanken!" oder S. 33* „Die angeblichen Bulgaren
zu Cronstadt find verkleidete Walachen." Der letzte
Satz hätte richtiger so ausgedrückt werden sollen: Da
in der Bulgarey im Laufe der Zeit die Bulgaren (ein
tatarisches Volk) die Slaven, und die Nachkommen
der Römer zu einem einzigen Volke, genannt Wala-
chen, zusammenschmolzen: so darf man sich nicht
A. L. Z. igoi. Vierter Band.
wundern, wenn in der Vorstadt Bolgársseg bey Cro«-'
ftadt nicht Alt - Bulgarisch sondern Walachisch geredet
wird, und die Cronstädter sogenannten Bulgaren von
andern Walachen nicht verschieden sind. — Dass
mehrere Angaben fehlen, und dass die hier gegebe-
nen nicht* vollständig seyen , erkennt der Vf. selbst,
und verdient darüber wegen oben angeführter Grün-
de alle Nachsicht; Ree. aber muss noch unpartheyisch
hinzusetzen: dass selbst die gelieferten Angaben nicht
alle bestimmt, richtig und pragmatisch wahr sind. So
z.B. ist es falsch, „das* die privilegirten Griechischen
Handelsgesellschaften zu Herrmanstadt und Cronstadt
nur ven der Hofkamtuer und dem Siebenbürgischea
Thesaurariat abhängen." (S. 31.) Das Wahre an der
Sache ist: dass sie und ihre Privilegien unter dem
Schutz der Cameralbehörde stehen, und dass sie da-
für einen jährlichen Zins an die Königl. Kammer ent-
richten; sonst aber haben sie in politischen Angelegei*-
heiten der Leitung des Königl. Gubernii zu gehor-
chen, und in ihren Processen kann ebenfalls ans Königl.
Gubernium und von da an die Siebenbürgische Hof-
stelle zu Wien appellirt werden. — Wenn ein Aus-
länder des Vf. Buch in die Hände nimmt, und mehr-
mals (S.67. und 70.) die Mezöfeg erwähnt findet, oh-
ne weitere Erklärung, was kann er sich hierbey den-
ken? Selbst ein Ungar, der diess Wort versteht, denkt
sich eine ebene Fläche darunter. Indessen ist es ein
ganz besonderer Erdstrich, zwischen der Szamos und
Maros, aus höhern und niedrigem Hügeln und Tha-
lern gebildet, die sich so rund und nach förmlichen
Wellenlinien in einander verschlingen, als wenn so
eben das Meer seinen Grund verlassen hätte. Nur hie
und da steht eine kleine Zahl von Bäumen; übrigens
ist der Boden fett und schwarz; das Wasser, das kei-
nen Abfluss hat, sammelt sich in Teichen mit Rohr
bewachsen und mit wilden Enten bevölkert; und weil
die ganze romantisch wilde Strecke, eben wie andere
ebene Heiden, meist zur Viehzucht dient, so heisst sie
Walachisch Kimpie (Feld; Ungr.Mezöfeg.) Bey dem
Artikel vom Handel Siebenbürgens und bey den hier
gelieferten übrigens richtigen Commercialtabellen von
Siebenbürgen vom J. 1796 (S. gl-) hat der Vf. ver-
gessen, den wesentlichen Umstand anzumerken, dass
die vorher und noch 1783 bestandenen Zwischen-
mauthe zwischen Ungarn und Siebenbürgen von Kai-
ser Joseph II. wohlthätig aufgehoben sind, und dass
daher jetzt in den Commercialtabellen dein Grossfür-
stenthum Siebenbürgen manches zur Last geschrieben
wird, was nur durch Siebenbürgen nach Ungarn,
und von da zum Theil weiter verführt wird. Jeder,
der diess nicht beachtete, musste über den enormen
£ • Passiv-
1
4^
----- 120 / 656 -----
219
220
ALLQ. LITERATUR - ZEITUNQ
Paíïivbandel Siebenbûrgens von mehr als einer Mil-
lion crschrecken. Ueberhaupt iíl der Vf. in dem Ar-
tikel vom Coinmerz nicht recbt zu Hause, und hat
nicht einmal die gedruckte Ausarbeitung der Land-
tags-Députation in Handlungsgegenstànden gesehen
und gelesen; den wichtigen Croníìàdter Handelsplatz
scheint er wenig zu kennen, und so bleibt denn sehr
viel ùbrig, was er bey einer zweyten Ausgabe hin-
zuzusetzen und zu verbessern haben wird. Wenn er
sich daim Schwartnern zum Muster nimmt, mehr Rei-
sen im Lande niacht, und fich mehr bandschriftliche
und urkundliche Quellen durch persónliche Freunde
und durch Freunde der Wislenschaften verschaft: so
wird der Fleisa-des Vf. auch in diesem Facbe etwas
brauchbareres leisten. Ura des Vf. Arbeit mit Hn.
Eders Grundlinien zu vergleichen, schreiben wir hier
ein paar kurze Abschnitte ausHn.Ballmann (S. 19. und
36.) ùber die Bevòlkerung und iiber die Walachen
aus, welche das Verhàltnisszwischen Meister undjiin-
ger kUr darthun: „Auch an Menschen ilt Siebenbùr-
„gen, wenn man die Volksmenge desselben mit sei-
„ner Grosse zusammenhàlt, zwar nicht sehrreich, aber
,,auch nicht ana. Aus einem Flàcben- Inhalt von 730
;,geographischen Quadratmeilen fanden sich hier, oh-
„ne die Militàr- Grànze, bey der Seelenbeschreibung
„Tom J. 1786. I.443.37I Seeien. Hierzu die 80000
i.Seelen starke Militàr - Grànze gerechnet, ergiebt sich
,,eineSumme von 1,523,371 Seelen, so dass man jetzt
„bey der von Jahr zu Jahr zunehmenden Bevòlke-
,,rung im Ganzen aus jede Quadrattaeile wenigitens
,,2100 Menschen rechnen kann."
„Unter den àlrern Nationen nehmen die Wala-
„chen in Hinlìcht der Anzahl unstreitig den ersten Rang
,,ein. Man kann ihre Volksmenge fùglicli aus 4 al-
,,ler Landes Einwohner rechnen. Man iindet sie im
„ganzen Lande verbreitet, theils colonienweise in
„ganzen und halben Dòrfern, (Rec. wollte der Wahr-
„heit zur Steuer verbessern: gròsstentheils in uralten
„ganzen Dorfern) theils (sehr selten)an den Endender
„Ungarischen Szeklerischen und Sàchsischen Wohn-
„orte. Sie werden durch ihr schnelles Wachsthum
„den ùbrigen Einwohnern, besonders aber den Sach-
„sen eben so gefàhrlich, als es die Slaven in Ungarn
,,fûr die Deutschen in Ungarn sind." — Von einer
solchen Gefabr,-die von den Slaven drohensoll, weiss
ínan in Ungarn nichts: Schwartner, dessen Ansehn
der Vf. hierbey missbraucht, preist das weise Lan-
desgesetz , das dem Ungar und dem Slaveti gleiches
Biirgerrech» giebt; seitdem, und seit der Einsuhrung
ordentlicher Schulanstalten, durch die sich auch der
Slave cultivirt, hat die verderbliebe National - Eifer-
sucht aufgehòrt; der Deutsche lernt Sluvisch , der
Slave Deutsch , und fur 100 Deutsche , welche ins
Slavische ganz ùbergehen, gewinnt die Deutsche und
Ungarische Sprache 1000 SlaveM, die aus gefiihltein
Culturbedûrt'niss Deutsch und Ungarisch lernen. —
Uebrigens handelt dièses Hest in 2 Abtheilungen nur
von dem Lande und dem Volke in Siebenbúrgen; die
ûbrigen Abschnitte dc-r Siebenburgischen Staústik sind
also noch zu erwarten. .-.
Basfi., b. Decker, Darmstadt, in d. neuen fran-
zosiseben Buchh. und Liapztc, b. Léo: Stntiftú
fche Lebevficht der deutschen Staaten in Ansehung
ihrer Grosse, Bevòlkerung, Producte, Industrie,
uftd Tinanzversass;ing. Vier litjte. 1799—I8*I«
zusaimnen 19 hogen gr. Fol. (3 Rthlr.)
In bequemer tabellarischer Form findet man hier
von jedem deutschen Staate die Grosse nach geogra-
phischen Quadratmeilen mit der Angabe derZahl der
Aemter, Stà'dt'e, Flecken, Dòrfer und Feuerstellen;
die Volksmenge úberhaupt, und das Verhàltniss der-
selben zu einer jeden Quadratmeile, nebít der Be-
merkung der Anzahl der Hàuser und Einwohner von
den Stàdten; die Producte; die vorhandenen Manu-
fakturen, Fabriken und andere Gewerbe; den Zu-
stand des Handels, in Ansehung der Aus - und Ein-
fuhren; das Finanzwesen, oder die Staats- undLan-
desherrlichen Einkiinfte ; und zuletzt den Militàr - Etat.
Die von jeder Rubrik mitgetheilten Nacbrichten sind
aus den ìieuelten statiltischen Schriften genomtuen,
welche an der Spitze der Uebersicht eines jeden Lan-
des namentlich angefúhret werden. Dass aber tloch
in einem Werke dieser Art noch mancherley unrich-
tige Angaben mit unterlaufen, ist leicht zu vermu-
then. Die Tabellenform erleichtert indess die Ver-
besserung derselben, wenn richtigere Data entdeckt
werden.
Die Tabellen des ersten Hefts enthalten folgende
Staaten: 1) das Kursûrítenthum Braunschweig - Lii-
neburg und das Herzogthum Braunschweig; 2) die
geiltlichen Wahlstaaten, Maynz, Trier und Colin, von
welchen aber ein grosser Theil an Frankreich abge-
treten worden; manche Rubrikjsn, besonders die von
den Finanzwesen, sind leer geblieben , 3) das Erz-
stift Salzburg, die Ilochstifter Conítanz , Augsburg,
Passau, Regensburg und Freysingen, die Abtey Kempten
und die Probfìeyen Ellwangen und Berchtesgaden;
4) die Ilochílifter Ossnabruck., Mùnlter, Paderborn,
Hildcsheim , u*d Lùbeck; 5) die Hochilifter Wùrz-
burg, Bamberg, Eichstàdt und Fulda. Das zwetjte
Hest verbreitet sich in mehrern Tabellen: 1) iiber
sàmintliche KóniglichePreussische Staaten; (unter den
angefùbrten Quellen vennisst Rec. die 1781 zu Berlin
herausgekoinmenen histarischtn politisch~ geographisch-
jìatijlijclien Beytrâge, die Kòniglich Preassisclien Staa-
ten betressend;) i) iiber die neuen Fúrstenthiimer und
Grafûbaiten, als: Schwarzburg, Reussische Herr-
schaften , Oettingen , Fûrstenberg, Waldek , Lippe,
Hohenkih , Oherysenburg, Solins und Wittger.ítein.
Das dritte und vierte Hest begreift die Kaiserlich Kô-
niglichen Erbllaaten, Bóhmen, Màhren, Schlesien,
und sàmmtlicbe Oesterreichischen Lande; 2) die Kur-
fúrsilich Sàchsischen Staaten, deren liatiííische Ueber-
sicht sich durch Genauigkeit und Sorgfalt vorzúglich
ernpfiehlt; 3) das Herzogthum Wirtemberg; 4) die
Kurpfalz- Bayerschen Lande; 5) die deutschen Reichs-
ttàdte, und 6) <-itìii Militàr - Etat der Kòniglich Preu-
ssiiehen Monarchie. Von den noih úbrigen deutschen
Reichslanden haben wir im fiinften und sechsten Hest
eine gleichfòriuige ítatistische Uebersicht zu erwarten,
wo-
----- 121 / 656 -----
221
Me. 3o8- OCTOBER tt*fc
womit fich dièses brauchbare Werk, das fich auch durca
Schónheit des Papiers und des Drucks empfiehlet, be-
schliessen wird.
GESCHICHTE.
Halle, b. Hemmerde u. Schwetschke:'Grundriss
der neuern europáischttn Staaten ■ Gefchichte zum
Gebrauch beij VorUJungen mtworfen von C. D.
Voss. iSoi. i Alpb. .4 Bog. 8- (i Rthlr- 4 §r0
Das Buch enthàlf, nacb einer kurzen Ueberficht der
Hauptmomente der mittlern (ìeschichte, die Gefchich-
te der letzten drey Jahrhunderte. Die Erzàhlung ist
nur in den erlìen beiden Jahrhunderten ganz ethno-
graphisch geordnet, im igten aber íìnd die grossen
Begebenheiten , so wie île chronologisch auf einander
folgen, oder synchronistisch neben einander steben,
herausgehoben, und zusammenhàngend erzàhlt. Die
Méthode ist die (ìebauer - Acbenwallsche , durch kur-
ze, unzusammenhàn'gende Sàtze, dem Lehrer das
Thema seiner Erzàhlung anzuweisen. Dièses ist die
àussere Gestalt dièses Lehrbuchs; sein innerer Werth
rerdient grosses Lob. Rec. ist nur auf ein paar Stel-
len gestossen, wo ihm der Vf. zu irren fchien; die
Auswahl der Begebenheiten ist im Ganzen mit Ein-
íicht gemacht; der Vf. versteht es, wie ciie Vorgán-
ger, deren Méthode er angenommen bat, den Lehrer
und die Lernenden auf das Wichtige aufmerksam zu
niachen, und bat manche neue und ihm eigcne Be-
merkung. Dem Lehrer ist hinlàngliche Gelegenheit
gegeben, von der innern VersaiTuiag der Staaten, und
den Revolutionen in denselben zu reden , ohne dass
darúòer, wie es in dem Spittlerschen Handbuche háu-
fig der Fall ist, die auswàrtigen Begebenheiten unan-
gefùhrt geblieben wàren. Bey diesen Vorziigen diè-
ses Grundrisses der europaischen Staaten - Gefchichte
wiinscht Rec, dass derVf. eine andere Méthode, und,
eine andere Eintheilung g«wàhlt hàtte. Die Gebauer-
Achenwallsche Vortragsart muthet dem GedSchtnifs
der Lernenden zu viel zu , oder besehàftigt in den
Collegiis", in welchen nachgefchrfében wird, die Fe-
dern junger Leute zu viel, vondenen gewohnlich kei-
ne ganz geringeZahl den Lehrer falsch oder garnicht
versteht, und die mehrsten aus feineiri Vortrage das
Wichtige und Nothwendige, nicht aus dem weniger
Wesentlichen, herauszunehmen wissen. Uríd dochUc
dièses das geringste Uebel, das auch ùberall eintritt,
wenn ein Lehrbuch zu kurz abgefafst ist. Wefentli
cher istdieSchwierigkeit, die ein ungeùbter Léser bat,
in diesen getrennten Sátzen einen Zusaminesthang
zu finden, und die Entftehung der Begebenheiten ei-
ne ausderandem gehorig.einzufehen. Der Vf. fcheint
dièses ielbst gefùhlt zu haben; er weicht daher sehr
hàu6g vonfeinpr.£rzàbJmigsart ab..— Die Einthei-
lung des ganzen Werks nach Jahrhunderten ilt in der
Gefchichte ùberall so zweckwidrig und schádlich, dass
wir uns wunder'ii, wie der Vf. fie hat wàhlen kònnen,*"
um fo jnehr, da er darin, so viel wir uns erinnern,
keinen Vorgànger hat. Die Begebenheiten iu einem
Staate richten fich ja nìcht fìach dèr Jahrszabl; fie
fangen am Ende eines Jahrhunderts an, und luufen
in dém fòlgehden wenigere oder mehrere Jabre fort.
Die Folge davon ist, dass man z. B. das Ende der
Regierung Heinrichs IV. K. v. Frankreich, derert An-
fang S. 77. steht, S. 146. wiederfuchen muss, und der
einzige Nutzen der ethnographischen Erzàhlung, die
Gefchichte eines Volks im iingetrennten Zusammen-
hange , und durch dieselbe das Volk selbst, seinen
Geist und Charakter, und dessen allmahlkhe Bildung
kennen zu lernen, fàlltweg. Aus eben diesemGrun-
de miissen wir es tadeln, dass Hr. V. in dem letzten
Jahihunderte die ethnographische Méthode verlàsst,
und die synchronistische wàhlt. Seine Erzàhlung hôrt
dadurch auf, eine Staaten - Historie, das heisst: die Er-
zàhlung der merkwùrdigen Begebenheiten jedes ein-
zclnen Volks zu seyn, und wird allgemeine Gefchich-
te, oder Erzàhlung solcher Begebenheiten, an welchea
mehrere Nationen Antheil nahmen, und die auf fie
einen wichtigen Einfluss hatten. Der Erzàhler der
Staaten - Gefchichte hat ein Recht, voraus zu fetzen,
dass seine Zuhórer mit diesen Begebenheiten durch
das Studium der allgemeinen Gefchichte schon híii-
lànglich bekannt geworden iind, oder, hat er Uriach
hieran zu zweiseln, so muss er dièse Begebenheiten
in der Gefchichte des Volks vortragen, fur welches
fie am wichtigsten waren , z. B. den Succeílionskrieg
in der spanischen, den siebenjàhrigen Krieg, in der
preussischen Gefchichte. So viel liber den Vortrag.
Was dasjenige Ielbst betrifft, was uns Hr. V. giebt,
fo haben wir uns schon ùber den varzú^lichen Werth
deslelben erklàrt. Indessen wollen wir ein paar An-
merkungen hinzuthun. Die Ideen von der Hórig-
keit im Mittelalter, der Knechtscbaft, Ministerialitat,
und Lehnsabhangigkeit find S. ió- u; f. gròssten-
theiÌ3 richeig erklart; aber S. 17. Nr. 10. ist Lehnsab-
hàngigkeit, und Ministerialitat oder Dienítmannschafr,
mit einander vermischc. die gleichwohl àusserst ver-
schieden war, uiid bìieb, so lnnge Dienstinannen da"
waren. Denn der Dienstmann, mochte er noch so
▼ornehm und reich seyn, blieb bestàndig Jevvus, die
Heyrath eines Jsobilis mit seiner Tochter war eine
Missheyrarh, und wenn die Frau vor der Ehe niebt
durch die Kaiserlighe;;Machcvollkoinmenheit íormlich
losgesprochen war:,ío fffllgten die Kinder der àrgern
Hand, und waren Dienstmannen und Dienstmannin-
■ nen des Herrn ihrer Mutter. Hingegen heyrathete
der L-ehnsherr die Tochter seines Lehnstràgers, ohne
• dass dièses der Nobih'tàt seiner Kinder Schaden that.
• Daher suchten d.iç Dienstixannen auch so eifrig, ih-
ren.Sta-ni in Lehiisabhàngigkeit zu verwandelri. S.
•79. wird gesagt, .dasEúict von Nantes sey ein zweek-
-fcnassj§éS( Mittel gewesen , die Hugenotten zu gewin-
ntfíi. - Der Vf< wird a-nders davon urtheilen, wenn er
. dasje.8ige, darúber nachlicset, was Ttlabhj in den Ob-
Jervat. fur Vhift. de France T. VI. S. i6l- von díeserYo
^fehlerhaften Verordnung sagt. Dass Danzig S. 325. im-
ter den Stàdten genannt wird, die KarlXH. 1703 be-
lagerte und eroberte, ist ein Uebereilungs Fehler. Es
muiste ihm nur eine Contribution bezahlen.
GRIE.
----- 122 / 656 -----
22$ A. L.Z. 0C1
OBER 1801. 224
GRlECniSC^E^LITERATUR.
Leipzig, b. Gleditsch: Lexicon Xenophonteum. Vo-
lumen Primum. iSoi. 791 S. und ein Anhang ven
!2oS. 8- (3Rthlr. 8gr.)
Dieses ist endlich der Anfang des so lange erwarte-
ten Xenophontischen Wörterbuches, welches der ver-
storbene Conrektor Thieme in der Vorrede zu seinem
bekannten Abdrucke der Werke des Xenophon als
ein notwendiges Supplement zu liefern versprochen
hatte. Auch hatte er zu diesem Werke die erfodcr-
lichen Anstalten gemacht; da er aber nach vielen vor-
läufigen Arbeiten den Plan desselben abzuändern für
gut fand, und dadurch -ein grosser Zeitverlust verur-
sacht wurde, überliess er endlich, von Alter entkräf-
tet, und der Hoffnung, ein so mühsames Werk selbst
vollenden zu können, abgestorben, seinen ganzen
Apparat einem Manne, dessen gründliche Kenntnis*
der griechischen Sprache, Genauigkeit und Fleiss ihm
bekannt genug war, um ihm die Vollendung feiner
Arbeit mit voller Zuversicht anzuvertrauen. Dieser
Freund und Schüler des Verstorbenen, Hr. Rektor
Sturz in Gera, erhielt das Lexikon von Thiemens
Hand bis zu dem Worte yífyXvfiot ausgearbeitet, und
für das übrige sehr ansehnliche Adversarien, die er
nach dem bey den ersten Buchstaben befolgten Plane
geordnet und bearbeitet hat. Dieser Plan schloss nicht
nur eine vollßändige Aufzählung der beym Xenophon
vorkommenden Wörter und ihrer Bedeutungen, son-
dern auch die Bestätigung derselben durch die Erklä-
rungen alter Grammatiker, auch hin und wieder neuer
Philologen, ja endlich sogar die Anzeige der bedeu-
tendem Varianten und Verbesserungen beym Xeno-
phon in sich. Durch die letztere Rücklicht wurde die-
ses Wörterbuch zu einer Art von kritischen Reperte-
riuni, in welchem man sich über die mannichfaltigen
Verwechselungen der Buchstaben und Wörter Raths
erholen kann, und es wurde dadurch zugleich, wenn
auch nicht gerade auf die bequemste Art, dem Man-
gel eines kritischen Apparates bey der Thiemischen
Ausgabe abgeholfen. Offenbare Schreibfehler , wel-
che kein Herausgeber der Aufnahme in den Text ge-
würdigt hat, wurden davon ausgeschlossen, auch sol-
che kritische Verbesserungen, die auf ein blosses Spiel
hinauslaufen. Diese Ausnahmen wird wahrscheinlich
jedermann gut heissen, und wohl am ersten der Vir
Doctus, von welchem S.4. fr. die Rede ist. Was die
Anführung der Erklärungen aus den Grammatikern
betrifft, welche Thieme mit grossem Fleisse nach
Fischers Manier gesammelt und mit seinem Index ver-
bunden hatte: so hätten sie, die seltenern Glossen aus-
genommen oder diejenigen Stellen, wo ausdrücklich
auf Xenophon's Worte Rücksicht genommen ist, viel-
leicht ganz erspart werden können, und in der That
hat sie Hr. Sturz, wie er versichert, häufig beschult-
ten oder ganz unterdrückt. Indessen wollte er sich,
mit einer lobenswürdigen Pietät, immer so viel als
möglich an den Plan feines Freundes und Lehrers
halten, und, um weniger an Hein ganzen Werke zu
ersparender Bogen willen , nicht allt-s unterdrücken,
, was vielleicht dem einen oder dem andern überflüssig
scheinen dürfte.
Die grammatische.Erklärung der Wörter, als die
Hauptrücksicht eines solchen Wörterbuches, ist mit
musterhafsem Fleisse besorgt. Es ist dabey zunächst
auf die Bedürfnisse derjenigen Rücksicht genommen,
welche die Schriften des Xenophon ohne Lehrer le-
sen wollen, ohne noch des Wörterbuches entrathen
zu können. Doch weit entfernt, dass sich der Ge-
brauch desselben auf diese Klasse von Lesern allein be-
schränken sollte, wird es gewiss kein Gelehrter ent-
behren können, welcher den Sprachgebrauch Xeno-
phons genau und vollständig kennen lernen will. Denn
dieser ist überall mit einer Sorgfalt erläutert, welche
nichts zu wünschen übrig lässt; und da sich dieselbe
Sorgfalt auch über die geographischen und historischen
Umstände erstreckt: so wird dieses Werk zugleich die
Stelle eines Commentars vertreten, in welchem man
nichts als die Erläuterung des Zusammenhanges der
Gedanken vermissen wird.
Ob sich gleich dieser Index zunächst auf die Thie-
mische Ausgabe bezieht: so ist doch auch durch eine
angehängte Vergleichungstafel mit der zweyten Ste-
phanischen, der Hutchinsonischen, der Ausgaben von
Morus, Gail, Zeune und Schneider für die Bequem-
lichkeit derjenigen gesorgt, welche jene Ausgabe nicht
besitzen. Eine andere nützliche Zugabe sind die aus
Handschriften gezogenen Varianten der Gailischen
Uebersetzung des Xenophon und die Varianten eines
Codex der Leipziger Rathsbibliothek, welcher den
Hipparchus, den Hiero , de re equeflri, die Lacedä-
monische Republik und den Oekonomicus enthält.
Dieser erste Band umfasst die vier ersten Buchsta-
ben des Alphabets, so dass man hoffen kann, das Gan-
ze in fünf bis sechs Bänden vollendet zu sehen. Diess
ist freylich ein beträchtlicher Umfang, wenn mandas
Werk als Index betrachtet; sieht man es aber als ei-
nen Commentar über den ganzen Xenophon an: so
dürften die Käufer bey dieser Einrichtung noch Vor-
theil finden. Wir wünschen recht sehr eine ununter-
brochene Fortsetzung und baldige Vollendung dieses
nützlichen und mühsamen Werkes.
Weimar, b. d. Gebr. Gädicke: Praktisches Tage-
buch für Landschullehrer zur Erleichterung ihrer
fämmtlichen Geschäfte. Herausgegeben von D.
ffoh. Adolph?fakobi. 1 Band. 4tesSt. 1801. 6 Bog.
8- (8 gr-) (S. d. Ree. A. L. Z. i8«o. Nr. m.)
----- 123 / 656 -----
«J » N u m. 138
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 31. October 18O1I.
ARZNEÏGELAHRTHEIT.
Jena, b. Gòpferdt: D. Johann Christian Stark's
Handbuchzur KenntnifsundHeilung innerer Krank-
heitelt des menschlichen Kurpsrs, varzûglich aus ei-
genei» Beobschtungen und Erfahrungen ain Kran-
kenbette gezogen. Zweyter Theil. 1800. Nebst
demRegisterùberbeideTneile. 853 S. 8- (sRthlr.)
Der Vf. ist auch in dieseni zweyten Theile, welcher
die c/tí-oni/c/ien Krankheiten entbált, seinerschon
áus der Anzeige des ersten ïheils (von einem andem
Recensenten) bekannteu Vorstellungsart vollkoinmen
treu geblieben. Wenn gleich nun dieselbe mit dem
jetzigenneueren Syíteme nicht úbereinstimmt: sover-
dient dennoch der Vf., welcher sich durch die auf je-
ne Vorstellungsart gegriindete Handlungsweise am
Krankenbette den Namen eines sehr verdienstvollen
und gliicklicben Praktikers erworben bat, gewifs al-
len Dank, dass er uns hier mit sciner C'irmethode
bekannt gemacht hat. Rec. hat sicb bey:n fleissi-
gen Lesen dièses zweyten Theils ûberzeugt, dass
er praktíschen Aerzten gewiss sehr lehrreich und nûtz-
lich seyn werde.
Gegen die systematische Ordnung, in welcher die
chronischen Krankheiten hier vorgetragen sind, .liess
sich eben so vicl einwenden, ois gegen die Ordnung
der acutenKrankheiten ïm ersten Theile; da aber die
Classification hier als Nebensache anzusehen ist, in-
dein die Abíìcht des Vf. auch in diesem zweyten Thei-
le lediglich dahin geht, sein Verfahren am Kran-
kenbette dem Publicum vorzulegen: so ûbergeht
Rec. dieselbe hier ganz. Was aber den Inhalt selbst
betrifft, so hait es Rec4 fur Píîicht, wenigstens eini-
ges von des Vf. eigentbùmîichen Vorstellungen, Be-
obachruiigen, Erfohrungen, und Rathschlàgen aus-
zuzeichnen.
Bey dem Gesicktsfchmerz hat der Vf. Oleum Sas-
safras ausserlich «ad innerlich, 2 bis 3 Gran vad. bel-
ladonnae Abends jedesmal unausbleiblich wirksam ge-
funden. Vom Leibschneiden (Colica), sagt der Vf. kurz
und sehr vvahr, die Ursache liège in einem Drucke
Oder einer Anreizung der leidendën Organe, wo ent-
weder Erschlaffung, oder vermehrte Empfindlichkeit
und Spannung vorausgeht. Die Steinbeschwerden, de-
ren Diagnose vortrefllich angegeben ist, sind nach des
Vf. Urtheil nicbt mit Gicht und Podagra verschwistert.
Ftussschmerzen (Rhtumatismus) sind nach des Vf. Mey-
nung von der Gicht nur dem Grade nach verschieden.
Die Ursache der Gicht setzt er in eine Schárfe sourer
Art, die sich gerne mit Erdstoffen(?) verbindet, und
A, L. Z. 180 I. Vierttr Band.
die fefte Faser reizt; so leitet er bey sich selbst die Ur-
sache der Gicht von dem táglichen Geiiuss saurer Sa-
late her. Bey dem Gebrauch der Fussbkder mit Salz-
sàure wider die Gicht merkte der Vf. mehrmals An-
treiben nach der Brust. Das Hùjiweh hat der Vf.
bey Leberkrankheiten òfters symptomattsch gefun-
den. Bey den verschiedenen Arten des vermshrten
Hungers nimmt der Vf. ausser andern Ursaclren auch
eine lauchichte (?) Schàrfe in Anspruch. Sehr gut wà-
re es gewesen, wenn der Vf. hier seine Vorstellung
von ihrerNaturund die Art ihrer Entfemunj; zugleich
angegeben batte. Unter dem Artikel Geilheit (ìndet man
die Leichenòffnung eines von der Nymphomanie ge-
plagt gewesenen Madchens beschrieben, wclche dem
jungen praktischen Arzte in mehrerer Hinsichr sehr
lehrreich ist. Starrung einzelner Muskeln und llieih
(JCrampus). Hier sindet man das Binden mit Ponç«au
Band oder Schwefelfaden als sehr wirksam bey sol-
chen, die ost daran leiden, angefûhrt. Sollteaber
nicht das Binden mit jedem andern Bande dasselbe
leisten? Bey der Halbjlavre (Catalepsis) giebt der Vf.
die Erklárung: es werde die Bewe^ung im fadigten
Theile des Nerven, und das die Emplindiing erre-
gende Nervenfluidum intercipirt, und die threrischen
Funktionen auf einmal abge>~chnitten. Fallsucht er-
klárt der Vf. nach leinen Beobachtungen fur erblich,
doch leitet er das angeerbte hauptsachlich vom Vater
her. Er verspricht, sobald dass Maass seiner Beobach-
tungen voll ist, ein einfaches Ivîittel bekannt zu ma-
chen, durch welches er bereits 36 sogar alte Epilep-
tiker geheilt hat. Kvampf- oder Keichhujlen. Rec.
sieht jenen als «ine eigene»vom Keichhusten verschie-
dene Art des Hustens an. Das Brechen beym Keich-
husten erkennt der Vf. nicht als Hiilfe der Natur, son-
dern nur als Folge des Krampfes, der das Zwerch-
fell ia Bewegung setzt. Was der Vf. in (J. 138. sagt,
dass zuweilen dit'se Krankheit bey Masern und Schar-
lachfieber und Pocken symptoiuatisch sey, ist nach
Rec. Urtheile und Erfahrung nur vom Krampf-, nicht
aber vom eigentlicben Keichhusten zu verstehen, wel-
cher jedoch , wie nicht zu láugnen ist, sich mit jenen
Krankheiten zuweilen verbindet. Der Vf. bat beym
Keichhusten das Ledwn palustre mehrinals wirksam ger
funden. Als Zeìchen des Ùlagenhujlens giebt der Vf.
unter andern folgende an: tiefes Eiuatbmen bringt
den Husten nicht hervor; es ist dabey ein tiefcr ho-
ler Schall, viele Mùhe etvvas aufzuhusten, ein eige-
nes Gefùhl in der linken Seite, wenn entweder der
Magen leer ist, oder wenn eine saure Speise, ein sau-
res Getránk genommun wird, oder Sàure im Magen
YOrhanden ist. Bisweilea hat der Vf. ihu von blusser
F f Voll-
----- 124 / 656 -----
£27
ALLQ. LITERATÚR - ZEI.TUNQ
82g
Vollblíitigkeît enrírehen sehen, wo ibm dar,n 3 bis
Blótigel an den Afrer gesetzí die beíle Wirkang
fethan haben s«J!en. iìeydein Wiethrknutn eir.pfieblt
der Vf. zur Hebung des ini Magen íttrt findenden
Motus artiperiflaîticas geTînde Digestive und Laxir-
mitreí. Rec, welcber dièse Ktankheit bey Kiadern
uichrmsìs zu b<;l:andeln gehabt bar, kann hierbey uicht
uiibemerkt lassen, dass er Digestive und Laxirmiitel
liiemals chne tísfenbare Vcjrfthlinuueruiig des Uebsls
Bfrgewendethat, dass er bingegen durch denGebrauch
der ZinKbkiíTit.'it mit Extr. hyofcytmi, auch wohl mit
erwas Caloiiif], zuietzr abi-r mit China verbunrien, in
allen dm Fí.tlen vollkommene Heilung bewirkt ha-
be. Beyin Herzk'.opfen gie.bt der Vf., neben ar.deren
Ursachen , auch eir.e átzende Schárse im Herzbtutel
an, und versichert, bey Lcichenosfnungen den Li-
qnor perir.ardii wie verdorbencn aufgeloieten Eyter
gcfunden zu baben. Hispochondrie. Krámpfe und
Schmerzen beym Abgang des Sruhls, und úblcres
Beíindeu , wenn der Stuhl verstopír bleibt, giebt der
Vf. a!s einen Beweis vora Mangel einer gutcn Galle
an. Sehr gut ausgekochte mehlichte Karioil'eln íieht
er als einGalle verbeslerndes Mitlel an. Dieier gan-
ze Abschnitf enthàlt mehrere eigenthùmliche prakti-
sche Bemerkungen. Bey den Mutterbeschwerden fand
der Vf. die Blátrer von der Herkuleskeule mehrnuls
í«hr wirksaua. Aile Erl'cheinungen der L«/i«ii*ngglaubt
er aus ieirier Théorie von den Nerven am ieicbte-
sten zu erklâren, und in Rcil's neueren Untersuchun-
gen Besiátigung zu lînden. ZurgekreuztcnLàhmung
tragen nach des Vf. Meynung die Nervengeflechte
(plexus) dasmebrstebey. Unter dem Artikcl Erjìkken
(Sujfocctio) findit man zum Beweise, dass bey Ertrun-
kenen wirklich Waffer in dieLuftrobre undihre Aeíte
komine, Erfahrungen angesiibrt, dass beym Stiirzen
Wásscr aus der Luftròhre gefloflen se y; daher der Vf.
auch das1 vorfichtige Stiirzen, wozu er S. 292. die An-
íeitung giebt, fur nicht unzweckmáfíig hait. Wenn
<*r S. 293. fagt, dass e3 febr gut l'ey, wenn auch Licht-
fi.'jj aus den Erfrunkenen salien konne: so will er ei-
gentlicb biedurch wohl etvras bezcidtnen, was durch
jenen angenommenen Stolí" œicht bczeichnet wird.
Die Lebensluft rà'th der Vf. nur fp2.-iam anzuv.emien,
urn die I.unge nicht atonisch zu inachen. Die Eridii-
rung tles Scìiwindels stùtzt Gcb ganz aus die Théorie
des Vf. vomi Nervenlluidum. Melctncholie. Den Ueber-
gang derfelben von Aeltem aus Kinder sindet der Vf.
ganz seiner Erfahrung geniáss. Uebrigens iíì in die-
sem Absehnitte, in wekhem man einen Schatz eigener
Erfahrungen sindet, die Heilung etwas verwirrt vurge-
tragen, weil derVf. dabey zugleich aus die Vtrriickung
und Manie siebet. Gleich in der erften Qrdnung der
sechíìen Klasse S. 349. beisst es: „Durch die Naíe ge-
ìchehen mancherley Aussonderungen, und zvvar 1)
von Blut;" wovon aber weiter, sindet íich niebt: so
wie iiberhaupt der wtirdige Vf. mehrmals den Fehler
iegebt, dais er tine ClasJiíication anfángt, und es
bey 1) bewenden lásst. — Beym 5pekhelf;v.jse nach
hàusigem Mercurialgebrauch lell man nain ces Vfs*.
Vorscbrifc Mîtfel geben, die chemiscb náher mit dem
Queckfilber verwandt sind, als z. Ë. flor. Sulphuris,
òlichte, schk-imichte Mittel. Sollte aber nicht die VVir-
kuzigsart dieser Mittel aus and<:re Art beffer erklàret
wer;len kònnen? Bey der Lungunjiiclit zieht der Vf.
den Seideíbast den Fontanel'en und anderen kíinstli-
chen Geschwùren vor, weil er anniramf, dass von je-
nem ijnnier etwas resorbirt wir<l, und auch dadureb,
dass er bauptsáchlich den Uiin treibt, niitzlich wird.
Aus des Vss. trefilichen, ganz nach seiner treuen Be-
obachtung gezeichneten, Schilderung det Lungew-
sucht will Rec. nur einc Stelle ausheben, wo er S.
561. unter den Zeichen des dritten Stadii der Krfvnk-
heit sclgendes angiebt: „Die Kranken klagen ùber
das Gefùhl von einem im Hnlse íteckenden Pflocke,
welebes iramer ein gewiîTes Zeichen von einem un-
vermeidlichen Tode ift, ob diess gleich iramer 2 bis 3
Wochen vor dem Tode eintritt. Denn es kommt
theils von eingeiretener Schwache, welche fich ei-
ner Art Láhmung nahert, theils von einem Zug uné
Dvuck der kranken Lunge an der Lufrrohre, wenn
entweder eine Menge Knoten, oder wohl gar Eyter
in der Lunge sitzt, und dadurch das schon beschwer-
licbe Athemholen noch beschwerlicher macht." S.
573. giebt der Vf. eine Verschie.-lenheit des Isliindi-
schen Mooses an, Indem er gefunden hat, dass das
inlandische Moos laxirt, das auslundifche aber, weil
es mehr gallertartig itt, nicht. Ura das Laxiren der
ersten Art zu verhùten, serzt er Sago oder auch Sa-
lep hinzu. Soli aber das Islandisdie Moos iiberhaupt
Nutzen stiseen: so muss, dem Vf. zufolge, der Kren-
ke fait den ganzen Tag davon leben, oder wenig-
stens doeb 3 bis 4 Unzen davon in allerley Formen,
in Pulvern, Aíikochungen, Ga'leiten, Brey, in Brod
gebacken u. f. w. verzehren. Der Vf. hat es mit offen-
barem Nutzen fogar zu 6 bis 7 Unzen gegeben. In
dem Absehnitte vum Krcbfâ beweiset der Vf. gegeii
CaMjperaus 42 Fállen, dnls die Krankheir bey Frauen-
zimtucrn belondeis zur Zeit der Beendigung des Mo-
natlichen enritebe.
Bey mt;hreren Artikeln in diesem Theile sindauch
die Schriftsteller, aber unvollítandig und obnè aile
Auswabl citirt; bey den inehrften tiber fehlr die Lite-
ratur gaiií'.. Beffer hátte aber «ter Vf. gethan, wenn
er entweder alltnthalben die Literatur batte sehlen
lassen, oder wenn er bey einem jedeui Arcikel uur
die beíten Schriftileller angesúhrt batte.
KRIEGSWISSEN SCHJFTEN.
Go i'ha, b. Ettinger: Encijklopàdìc der líviegsivijssn-
Jclxajten; d. i. Kriegskuiiji, liritgsbiiukwiji, Artil-
lerie, Minirk'utìjl, Ponlonnierkunji, Eeuurwei Lerkunjl
und Taktik, îhvey GrJ'^hiclite und Literatur. Her-
au».^eg.eb,en von G. E. Kojenthal, Herz. Sachs.
Gotb. lìerg Coininiilarias, etc. V. Bd. Fe—Fia 374
S. und 20 Kupfert. VI. B;4. Fie—Ge 304Í. und
Kuptert. 4. (jeder Band 4Rtblr.)
Was man auch inimer ge^ín encyklupádischc Wor-
terbùcber sagen mag: so baben fie bey ausgebrcin ttn
Wríka-
----- 125 / 656 -----
22Ç
No. 309. OCTOBER 1801:
m
Wiflenschafren sûr dm, der nicht dasGanze dcrselben
umsasfcn kann, dennoch ihren wdentlichen Nutzen.
Alkin, s:e miìssen zu dem Ende von einem sachkun-
digen Manne zusananeng"ctragen, imd die Artikel mit
Kriiiscber Sorgsalt gewàhlet wetJen, nm nichrs Kcth-
wencHges auszulassen , und nichts Ucberlìuíli^es auf-
iunehmen. Je uniicherer nun aber hier die Gránz-
Jii'.ie, je schwierigcr die Entscbeiduug iiber das Ent-
btbrHche und Untntbehdiche ist; um so mehr sollte
auch der Vf. eines solcben Werkcs mit fich zu Rathe
gtb.cn: ob er dem Unitrnebinen auch gewachsen scy?
Dass dkss bey iïn. R. nicht der Fall ist, beweist die
vodiegende Encyklcpádíe zurGniige, vro er fortíàbrt,
ohne Ausvi&bl Gates und Schl(;chtes aus alcen und
ncuen Bâchem abzr.khrdben, chue zu untersuchen:
cb die 'Gcgrnstànde in km VYcrk paffen, oder nicht,
sobald fie nur Seiren fúlkn. So bat er eine Mcnge
Din^e aus dem Seeweícn aufgencmmen, die man
hit r gar nicht suchí, und die manj in Rodings Mari-
ncnlexicon buchstablíchAviederfindet; z. B. Feuerauf'
ftsihen, Feuerblas, Feuerjlafcksn , Feun hemd, Feutr-
%ijhn, Feuerkuget, Feucvtranen, Flagge, Fltigel einer
Flotte, Galandrin, Gateeren, Gallùme, Galvètien.
Eben so ùberflùsítg und unzwcckmássig iit das
Prcussische Fdd-Lazareth - und dasFeldprediger- R.e-
glemeni ira V. Bde, wo sogar die Arzneyen der Feld-
«potheke und der Eid des Fcldpredigers nicht fehkn;
auch JJfst lich scìivver abseben, wie dia Veri'ertigung
der Feckrbusche fiir Daraen und der Froschschneppcr
in ein Wórterbuch der Kriegswifsenschaften kouimen.
Noch eber ware das Wort Framea zu entschuldigen —
ein akes Gewehr der Deutschen, von déni cler Vf.
sdbii ,,nicht dgentlich s.gen kann, wie cs beschaffen
ce-A'f.sen.'* Die Gedankcn eines Kanibalen iiber fìc-
fésii^ungen unter dein Artikel: Fejìungcn und Mei-
fiers Untersuchungen íiber die Bestimmung der Geftalc
cler Festungtn durch die Analysa, beiiks wórilieh
aus Bòhms Magazin fiir Ingeniture; die Aufzahlung
der Bedûrfnisse zu den l lofsbrùcken, und zu dem
Bau dt:r Ftujsfahrzeítge, btides aus Hoyers Handbuch
der Pontonnier-Winensdiaften , verdankt. ìuan bloss
der Aliichrcibesucht des Vr"., der siebs zum Gesetz ge-
roachi zu haben scheint, bey dieser Arbeit durchaus btofs
die Háhde zu gebrauchen.
Beíto kurzer iind dasûr die Artikel: Feldscban-
zen (in 13 Ztikn) Feldschir.iede» (in sZeilen) und
Fddvvebel (in 3 Zeikn) abgefertigct, von denen beson-
ders der erlie so rerchuidtigen Stoff daibietet, und wo
der Léser íìch ungern in i'einer Erwartung geríiuscbt
finden wird. Ruuifurds Einrichtung der Feldkùcheii
- ist gar nicht enváhnt, und die Erklarur.g dtr Wor-
te: Feldtjborarorium, Fddzeichen , Fetdzeuguieister,
Felsenbohrer der Minire , Feuerleitung, Feuerlinie
der Verschanzungen , ílnche Stellung, Flanqueurs,
Flugeladjutanten, Fougalle, Frontalf'euer, Gage, Ga-
Zoni en und G«:fcirgsarnl!eiie fehlet ganz.
Uniichtig heisst es S. 1.: man bediene fich des
Fltcíi:v\'erkes bey den FeliiichànzeH aus Man gel dur
Fdsciiinen; dieíe letztern (ìnd bey cremaillirtt-n Brust-
wthicii nicht aaweudbur, und iede Ajst zaues btrauth-
holz, Fichten, Tannen, Eichenâste b. tf. gt. kann da-.
zu gebraucht werden. Die lìandgvenadcn ûv.d nie
Feuerkttgtln genannt worden; und die Erklárungdes
Bindens der letztern S. 289- >st ganz fa'í'ch. Kein
Bund kann beiteh«n, wenn die Schnurc, wie es hier
von dora Ballenbunde heisst, nicht uuer durchge-
schlungen wird, um die senkrechten Rippen fest zu
balle». Der abgesonderte iiussere Wall der Festun-
gen war Rec. nie unter dem Namen der Furche be-
kannt, aile Kriegsbaunieister nennen ihn eine Enve-
loppe. Fúsiliere find nicht allezeit eine besondere
Truppenart, die ganze Oeíterreichische reguliire In-
fanterie fíihret diesel» Narflen, der sdt Abschasfung
der Musqueten jedem Fiintenschfirzen zukommt.
Wo mag flr. R. wohl solgende Erklarung S. 333.
her haben? „Wenn die Front eines Lagers nicht in
„geratlt;r Linie fortgehet, sondera fich irgendwo krùin-
„uiet oderbieget, so nennt mandiess einen Gatgïn(?)
,,»vie es die Franzosen auch in ihrer Sprache potence
,,nennen. Wenn msn dtn Raum vorher genaumissr,
„und ilie Eintheilung der Bataillon und Esquadron ge-
,,horig berechnec, wie in den Artikeln Lager, La-
t-geríunji gelehrec wird: fo kann man diesen Mi/s-
t.Jiand vermeidon, div nicht vur úbel ins Auge salit,
tjondern auch die Ordnwig, das ïFesen aller Kiiegs-
,,vtiTrichíU«gen, die einen gtúcklichen Ausgang haben
,J"o!ìea, UHterbricht." Was wiirde Friedrich 11. zu die-
ser hív ììe sagen , die einem seiner erlten Grundsátze:
d:::c. jLIuken die Hanken eincr Stêllung zu deckert,
aus eine so ungercimte Weisc widerspricht. Zu déni
lásst sicb Ja da* Terrain nie der Stellung aopaffen, son-
dera es so.Hte wenigiìens allezdt der umgekehrte
F*ll seyn.
S. S43- heisst es: ..Gebirgiges I.and die'nt fich zu
„veritecken, und der Gegenj>artbie aufzulauern, ge-
„wábret daher ÌU1 K U^e grossen Vorthcil, will aber
„mit rJu^híit ur-;l Vorhchugkeit benutzt feyn, weil
„tier Feind fich defien eben sowohl bedienen, und
,,uns dadorch, wenn v/ir nicht aus unsererliuth find,
„grcisîen Scbaden zufùgen kann." Die festen Stel-
langen, wekhe Gebirgsgegenden gew áhren, find un-
ítreiti^ ein weit gròsserer und wichtigerer Vortheil,
als die Lekfctigkeit, Verilecke anzuordnen; Lloijd,
TsìnpclhojJ u. a. hiitten hier dem Vf. Anleitung getmg
geben konnen, trest'lkhe Regeln iiber den Gebrauch
der Gebirgsgrgejìden und iiber die Operationen ia
deufelbeu aufzustelkn.
Hesier find dom Vf. die Artikel: Fddequipage,
Fernschreiberey, Festungsbau, Flankenmarsch, Flsá-
dermmen, fliegende Briicken, Flinte, Flintensteitt,
Flossbiucken, Ficrutmarsche, Frontveránderungeri und
Futrermauern geratNen, wo ihm der Zufall gute Fùb>
rer in die Hand gab , und wo man cîahcr Dentlich-
keit und Vollstàntiigkeft ohne Uebersluss findet. E*
ware zam Bestcn eines fa kostspieligen Werkes, wie
diefemilitâufcheEncyklopiídle, zu wùnichen: dass der
Vf. mebr Fkiss aus die Auso:bsjtun£ der Artikel w en-
de n , und dabey einen sachkundigen Mann zu Rathe
ziehen ir,ò;;e, dainit wenigstenj die solgendcn Bande
z.veckujáisiger ausfalleuv
----- 126 / 656 -----
A. L. Z. OCTOBER 1801.
232
$3i
Leipztg , b. Bôhme: Franz Tugendreich, oder der
Soldat wie er feyn sollte. Ein Lescbuch sûr 5»í-
datenschulen. Von C. W. ®jànigen. iyor. XII. u.
ii3 S. 8- (8 gr-)
Dîe zu Soldaten bestimmten Knabeu mit den Pflich-
ten ihres Stàndesbekannt zu machen, war derZweck
des Vfs. Er suchte dièse Absicht durch die Lebens-
geschichte eines guten Soldaten zu erreichen, .der zu-
letzt eine Civil Bedienung zum Lohne seiner Recht-
schaffenheit erhielt, weil der gemeine Krieger nur
selten die hohern milkárischen Stufen zu ersteigen
pflege. Der Vf. gehet,in der Einleitung die drey
Hauptstànde der bûrgerlichen Gesellschaft durch, und
zeiget die Nothwendigkeit eines jeden; nur kann Rec.
nicht billigen, dafs er S. 7. sagt: „ein Stand, der fur
,,die Ruhe seiner Mitbíirger strcitet, ihre Rechte init
„den Waffen in der Hand vertheidiget, sûr die Er-
„haltung und Sicherheit ihres Eigenthumes wacht,
„fich deshalb schrecklichen Gefahren unterwirft, seine
,,gesunden Glieduiassen und ófters selbst sein Leben
„aufopfert, o wahrlich , das ist ein sehr ehrwûrdiger
„Stand." Dergleichen Stellen sind nicht gemacht, den
IVIuthder jungenSeelen zu erheben und ihren Emhu-
siasmus zu erregen, durch den doch die Preussen
lot siebenjáhrigen Kricge und die Franzosen in den
neuern Zeiten so viel ausrichteten. Besitzt der Kna-
be einen reizbaren Charakrer: so wird sich gewiss 'm der
Folge die Idee der schrecklichen Gefahren gerade zur
unrechten Zeit seinem Geiste darstellen, und Muth
und Entschlossenheit sind verloren!
Reimichkeit, Má'ssigkeit, Enthaltsara"keit, Ab-
hàrtung desKórpers, Ordnungsliebe, Vertráglichkeit,
Urbanitát, Sittlichkeit, Dienstferrigkeit, Religioíkàt,
Ehrliebe, Gehorsam, Vaterlandsliebe, Treue, Furcht-
losigkeit, Tapferkeit und Mei-sehlicnkeit, sind die
Tugenden, welche mit Recht den kunftigen Kriegern
dringend empfohlen werden; nur scheint der Vf. die
Seite des jugendlichen Herzens nicht gekanut zu ha-
ben, die man beriihren muss, um Wirkung crvPar-
ten zu dûrfen. Anstatt Beyfpiele aufzustellen; austatt
den Nutzen der vorher angefiihrten Tugenden durch
die Situationen anschauend zu machen, in die er sei-
lien Helden versetzt; geràth er bestàndig in einen
Prediger-Ton, der gerade faier seine Wirkung noth-
wehdig verfehlen muss. Nur eine Stelle zuin Beleg,
die auch zugleich als Probe des Stils dienen kann:
..Dar Menl'ch ist von Gott zumFleisse bestiuunt; dann
„deswegen gab er ihm Kraïte, welche er so viel als
„aoglich auîbilden, und damit recht viel gutesschaf-
„fen sollte, damit er nicht alleln auf dieser Erde, son-
„dern auch in jener Welt sich fciner Tugenden und
„ihrer seligen Folgen erfreuen kónnte. Darum, lie-
„ben Kinder, lasst uns aile unsere Kràfte ausbilden,
„und dièse dann zur Begriindung des Glùcks unserer
„Mitmenschen anwenden, dann werden wir hier und
„nach dem Tode glûcklich seyn." —
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Elberpeld, im Comptoir sûr Literarur: Westphâ-
lis cher hijìorifch - geographifeher National ■ Kalender
zuin Nutzen und Verg«iigen auf das Jahr igoo.
Erfter Gfiihrgang, mit einem Kupfer*. 324 S. Zwey-
ter Qahrgang. 180I. 288 S. 8-
Der Vf., der schon durch mehrere Schrifren bekann-
te Prediger Hr. Weddigen, geht von dem Stewartschen
Grundsatze aus, dafs, wer fur einen Staat Verbesse-
rungs-Plane entwerfen will, auch den Staat von
Grund aus kennen ìnûsse. Dièses Mittel in Ansehung
Westphalens zu erreichen, um einst zu jenemZwecke
gelangen zu kònnen, ist der Gegensiand des gegen-
wártigen Kalenders. Jeder Jahrgang zerfàllt in vier
Abfchnitte; der erste enthálc die Beschreibung einer
Westphàlischeu Provinz; der zwey te die Biographie
verdienter Westphálinger; derdritte, vermischre Auf-
sátze, die Bezug aufWestphalen haben; der vierte ist
fur kaufmánnische Anzeigen bestimmt.
Der erfle iJahrgang beginnt mit einer Einleitung
în die Beschreibung der Westphâlischen Provinzen.
Hòchstintéressant darin ist die Charakteristik des Volks,
und die Schilderung seiner Lebensart und feinter Ge-
bràuche; rùhrend , und leider nur zu wahr, die Dar-
stellung des bisherigen Zustandes des Schulwesens in
Westphalen. — Beschreibung des Fûrstenthums Min-
den; ein, wegen der darin befíndlichen genauen De-
tuils, hóchst lehrrekher Aufsatz, der Retragdes Werths
der verlchiedenen Fabrikate, wieviel davon zum in-
nern Débit im Lande geblieben, oder atiswàrts ver-
sandt wordtm, ist darin bemerkt. Nur der Ertragder
vier Zolle zu Hausberge, Petershagen, Vlotho und
Sch'ússslburg, (S. 127 ) ist viel zu niedrig angegeben;
auch ist das Zucker Monopol (S. 138 ) nicht auf im-
tuer gegeben, sondern wird ungefáhr in drey Jahren
zu Eude gehen; und muss daher eher als ein Patent
angesehen werden. — Biographien von Hans Ha-
meímann und von Wilhelin v. Konigsmark. — Klei-
ne Aufsaize vermischten lnhalts.
Zweyter jahrgang. Beschreibung der Grafschaft
Raveusberg, ebeni'alls sehr genau und áusserst lehr-
reich. Ueber die in dieser Grafschaft so wichtige
Leinenfabrikation giebt der VTf. die befriedigendsten
Nachrichten. — Biographien. — Verinischte Auf-
sàtze, woruuter die Paralelle der Cultur Westphalens
in der ersien und zweyten Halfre des achtzehnten
Jahrhunderts, wenn gleich nur kurz, doch sehr in-
téressant ist. Es ist zu wûnschen, dafs dieser Kalen-
der fortgesetzt werde.
----- 127 / 656 -----
1513
514
1 N T EL L 1 G EN zB LA T T
- der * –
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- - - - -
Numero I87.
* - - Sonnabends den 3ten O ct ob er 1 s • 1.
- - - " - - -- - - - -
- - - - - - - - -
- L IT E R A R ISC H E A NZ E I GE N.
- - * - " . . .
I. Neue periodiſche Schriften.
VWÄ neuer deutſcher Merkev, 18or, September
iſt erſchienen und hat folgenden Inhalt:
I. Gedichte.
1. Aufmunterung zur allgemeinen Aufnahme der
Ausrottungspocken. Von Dr. Hirſch.
2. Marcus Sextus Wiederkunft, von Lamey in
Paris. -
3. Die Reife. Von M7elliſh von Blute. -
II. Die Improviſatoren.
(Fortſetzung.)
III. Auszüge aus Briefen.
1. Aus London. v. Bülow.
ſon's neue philologiſche Arbeiten.
bach's Plutarck. V7 hite's Aegyptiaca.
2. Aus Paris. Chaufſard. Hr. v. Aretin. Dr.
Bojanus. Fremde in Paris. Neue Einrichtung
bey der Nationalbibliothek.
Aus Stockholm. Groſser Mangel in Schwe-
den. Deutſche Gelehrte in Schweden und ihre
neu»ſten Veränderungen und Schickſale. *
4. Aus Wien. Geheime Geſellſchaften.
Der ganze Jahrgang koſtet 3 Rthlr odér 5 fl.
Von Fernow in Rom.
Geisweiler. Por-
VVytten-
-,
J.*
24 kr. - - - -
Gebrüder Gä dicke
in Weimar.
* - -
- - -
-
Der Franzöſiſche Merkur herausgegeben von Julius
Grafen von Soden. - - - .
Von dieſem Journale iſt das 7te Stück oder ae
Band 3s Stück erſchienen. Zur Empfehlung wird fol-
gende Inhaltsanzeige hinreichend ſeyn.
In allen Buchhandlungen, bey den wohllöbl. Poſt-
ämtern und Zeitungsexpeditionen, kann man ſämmtliche
-
- - -
Hefte bekommen. - -
Inhalt. : "
: ,
I. Innere Staatshaushaltung etc.
Einrichtung der neuen Wohlthätigkeitsanſtalt zu Pa.
ris – Koſten - des öffentlichen Unterrichts in
Frankreich – Neue Bevölkerungsliſte – Neue-
ſte Statiſtik des Dromedepartements –
-
II. Tribunal- und Sittengeſchichte. - -
Polizeyliche Verordnungen wegen der Theater –
Entſcheidung einer berühmten juriſtiſchen Streit-
frage – Urthel des Appellationstribunals gegen die
Schatzkammer - Populationsliſten des seineds-
partements. - - -
III. Wiſſenſchaften.“
Sitzung des Nationalinſtituts vom 5ten Floreal –
, Verzeichniſs der öffentlichen Lehr- und Erzie-
hungsanſtalten zu Paris – Lycée de Jurispruden-
ce, ein neues Inſtitut für die Rechtslehre.
IV. Erfindungen. Moden.
Bernarda Ergänzungsarm (bras ſupplementaire) –
Fultons. Taucherſchiff – . . . . . . .
V. Künfte.
Öffentliche Kunſtausſtellung zu Paris im 3. Jahr –
Bildhauer Stouff, Houdon und Pajou – Gips-
figur der Unſterblichkeit – Gruppe der drey Ho.
ratier – Abbildungen der Kunſtausſtellungen des
Salons in Kupferſtichen – Desgleichen des Na-
tionalmuſeums – Bonaparte bey Marengo ge-
malt von Boze. - - - - - - - - -
: 3 - - - - - - - - - *
- -
- -
G -
- - - -
VI. Literariſcher Anzeiger -- -
- Hufelands l'art de prolonger la vie humaine – De-
ſcription des pyramides – Poéſies de Delie –
Peportation de J.J. Aimé, Auszug aus dieſem
Werke - Nekrolog. Schauſpieler Lecouvreur.
2- Dominique Chair. Maler Audibert , -
VII.: Theater. - - - - " - - - - - 3r
- Dem. Volnais 15 Jahr alt debütirt mit groſsem Bey-
fall- L'esquiſſe d'un grand tableau, politiſche
. Allegorie – Phoedor et Valdamyr, Trauerſpiel
misfällt - Ls revue de l'an 8 – scène pre-
miere ou la piece interrompue gefällt ſehr – Le
nouveau Debarqué – . .. ,
VIII. Anekdoten. " Miscellen.
Die eiſerne Maske – Griechiſche Inſchrift auf ei-
- nem zu Megära gefundenen Marmor. Parlements-
Präſident Coeur de Roi – Die Einwohner von
Ermenohville fodern Rouſſeaus Leiche zurück –
Anekdoten von Büſion – Die Kunſt zu ſehen.
(9) D Anek-
-
- -
----- 128 / 656 -----
Anekdofe — Btytrâge zur Biographie de* be-
rûhmten Latour d'Auvergne.
'Intalligcnzblatt.
psnabrûck 20 Aug. 170Ï. '.* *
t -.. . i X. —1 Heinrich Blothe.
! II, Ankûndigungen neuer Bûcher.
Magaz'm fur Religions - Moral - und Kirchenge-
fchichte, herauegegeben von D. C F. Stûtdlin,
iten Bds, 2s Stiick. Hannover, bey den Ge-
briïdern^ Hahn. • , 18 gr.
Das vorliege«de. Stûck dièses Magazins zeichnet
Ach durch eine tief gedachte, mit phiiofophiCchem
Geiste gefchriebene Abfcandlung iiber die Religion un-
ferer áltesten deutschen Vorfahren aus, Und, damic
kein Wunsch der Léser unbefriedigt bleibe, liefert det
Herausgeber eine gedrángte, lehrrelche Zusammenstel-
lung der historisch- religiôsen Ideen, welche im letztera
Jahre, theils als leitêude Gesichtspuncte ganzer W«rk«,
aufgcstellt find, theili, als blosse Wínkc in einzelnen
Abhandlungen , Recenlionen «te. zerstreuc liegen. Ein
tTn'ternehmen , vas zur mdglichsten ErhòhuHg des In-
«jerísle an die fer Schrifc sehr viel beytrágt.
Taxa âer Apothekerwaaren, fiir die Kur - Brauw
fckweigischen Lande. 4. Hannover, in der Rit-
scherschen Bucbhandlung. »o ge.
Der Herausgeber dieser Taxe. Hr. Leibmedikus
Xítffin , giebt dadurch einen fchátzbaran Beytrag zur
Materia medica. Auch auswártigen Pharmoceutikfrn
wird es angenehm feyn, zo, erfahren, wie die Medici.
nal-Preise in einem so ausgebreiteten Territorio, ,ols
die Kurbraunschw. Lande fini, stehen. Die ange»
hángte Vergleichung altérer Arzney-Namen mit neu-
«rn, iind das beygefugte englifch - deutíche Worter-
luch iiber einfache und zusammeagesetzte Heilmittel,
find gewise fiir jeden Arzt und Apotbeker sehr nùczlich
und brauchbar.
J. D. C. Laueustein't Gedickte. g. Hannover, in
der Hahnsehen Buchhandlung, mit Kupfem.
Auf Velinpapier. 1 Rthlr.
Auf Schreibpapier 18 g'-
Wenn das leere, selbst von den Choragea einec
gewissen Partei in Schutz geuommene Reúngeklinj-el,
wovon der ùeutsche Parnasa jeezt ertdat, aile wadren
Freunde der gSttlichen Poésie m'.t perechter Beserguiss
erfiiUt; so muss es doppek anger.enm feyn, den sichern
Schlag einer La:it; zu vernehmen, welche den Ohren
und Herzen der Edleii schmcichelt. — Das wird Je*
■der, de m Gefiihl des Sch6n*n zu Th-eil ward, bey
diesen freundlich-n Gaben d-r MuCen empfiuden. Sie
verliehen uníerm Dichter, die Tugend mit Euphrosy-
me'i Gurtel zu umkniipfen, und so die hôclitte Aufgabe
der sïhóuen. Kuaû zu lasen. t
Die Verlagshandlung.
Inttrejsmnte Scemen aut ter Qefchickle fer Menfck-
hett. 1 - 48 Bondchen. Hannover, in der Rit-
scherschen Bucbbandl. compl. 3 Rthlr. 20 gr.
Wenn irgend ein Buch fehig ist, in der zahlreich-
sien Classe des Mittelû'iides einer abenrheaerlichenLe-
sesucht zu stetiern, und dajjegen, durch wuhre Zùge
aus der Geschichte, lòbiichen Gemiiiiifinn, herzliche
Linbe zum Vaterlande, und aile groseen Tugenden dor
Vorwe.lt, noch einmal zu week en und zu beleben; —
so sind dazu dies* Scenen fa'hig. Wir kínnen denjeni-
gen, welche sie lesen werden, die angenehmste, ui;tsr-
tichtsndstí Erholung versprechen, und empfehlen si*
allen Leihbibliotheken und Lesegesellschaften.
Die V erlagshanilung.
Bey Iiink und Schnufihase in Altenburg ist erschìe-
nen und in allen guten t3uchnanaluni<en zu haben:
Philotehnoi, Dr. J. P. Etwas zur Beherzignng
fiir jeden, der >ich den Sihulstande widmen iviil,
fur .literu und \ur Staaiettrcglerer. Allen lion-
. feflorien gewidmet. 8- H gr.
Wir diirfen dièse Schr'ft mit gegrundetem Rechta
empfeblen, da fie, uach dem Zeutjniss eines beriihm-
tea Erziehers, das rúhrendílr Gemálde des Schul-
elendes und die freymuthi'sten Bemerkungen iiber das
Gsnze des Sdialweíens enthalt. Besonders tuochten
wir gern die Konjijiorieu und Aile. die etwas- fiir den
grofceu Gepenttand, die Erziehung, thun kònnen,
auimerksam darauf machen.
Briefe auf tiner Reise durch Tkuringen und Heflen,
g<:fchrìeben von einem u/ímderndenHelvetier.ít.i 6 gr,
Der Weg geht von Schulvforte bey Naumharg aus
ûber tíà/en, Buttelfladt, Erjurt, Gotha, Eìjenach,
ins Heilische bis KatfeU
Goldne Berge j$ox. Osnabriick, bey Kteffl'ng.
Je armer unser Zeitalter an wahrer Zufriedenheit
und Glûcks/ligkeit 'st, um so abentheuerlicher und
mannicbfaltiger werdan die Versuche unsrer Zeitge*
noffen, sirh beides zu veTscueffen. So mancher schlágt
eúien Weg eio, der gerade^u von jen-m Ziela abliegt,
und die Freudm d«s haussl'chen Lebens fur immer ihm
verUÚH-.niert. Das Gemálde solcher Verirrungen; die
Art der Genesung rou ìhnro; der G-nuse des wahren
GJiieks des Leb^ss, .st hier jm romaiirífchen Gewande
mit warmeu Fatben geschildert. Man sieht den Hel«
den des Romans iiberall in den infiressantesten Ver-
báltniffen, im Amerikanischen Freyheitskriene sowohl,
aJs auf dem Cap der guten Hostnuug, in Ostmdien, un-
ter den Fahnen Buonapartes in Italien etc. etc., uud
welche Scenen gewàhrea die tdle Owalto und liebens-
wûrdige Marie: kurz wer Sinn fiir Sîmplicitiít, háuss-
liches Gliick und fanfun Genuís des Lebens hat, wixd
dièses Bnïb nicht ohae Ruhrung aus der Hand l«gen.
----- 129 / 656 -----
>S»7
Die Erfcheînung der kítrzlich ìu Paria arfchienenen
les Vrilléei â* Tafft a!s trin vot etaigen Jahren in
Italien eotdektes aachgelaflenes Wetk d*t uasterbli-
chen Dichters Torquato Tajjo mufs fur Jedermann ein
ungemein intéressantes Geschenk seyn , da es ûber to
riele noch bis ftut in Donkel e-hùllte Schiçkfale in
dem Leben des rro'sen Mannes ein fo hellesLicht ver-
breitet. Es d tirs te daher ein n t ht undackbares Unter-
nehmen feyn, dièse Schrift im d* u if hen Gewaride, in
unferm VateTlande bekannter zu machen. Ich habe
einen Versuch gewagt, und zeige zur Verraeiduog aller
Colliflonen an , das* dieCea Werkchen, uuter dem,
dem Inhale emsprechenden T.'tel:
T. Taffu'i nácktliche filagen der Liebe, ein 'ne»
entdecktei nachgelafjettes Werk a. â. Ital, uber-
fetzt mit uôihigan erlàttt. Aumerliunge* u:id dem
Leben de! Vers assert
1518
gen Geschichte ihrer Zeít, in welcheí 'fie gewoholich
nur beylíufig aufgefiihrt und wohl gar verdunkalt. ©der
entílellt werden, ru schUdem; beide entítanden aus
Nithts, und beide wurden in dem etufcheidauftn, ge-
fabrvollsiea Augenblich die Retctrînnen iiras Vitwr-
lardes. Johanna — Fraakreícbs, und Cathariauu—
Rufslands bey der kritifeheo Affaire a m Pruth. Ein
zufàlliges Intaresse erhile besonders die hiíUrisch ro-
mantifche Skitze uber Johanna von Arc dadurch, dass
einer unserer grôssten Dichter daûelbe 6iijet tragiCch
bearbeitet, fo wiè das Midchen von Marienburg durth
Rratrer fchon frûher eine dramatifche DaiÛeiiung ge-
funden bat.
Der erste Band des ersteu Theiìs des Handhieht der
Jagdaiffenfchaft, ausgearbeitet itach dem von Burg:dorfi-
nachûens ira Verlag d»r von Kleefeldfchen Buchhand-
Jung zu Le.pzig eríchemea wird. 't í l " « T" Ge^h^ <"'J *n«ft*-
B. Im Sept. 18t>l.
Gustaf —
. r*.
Anzeìge der Tortsttznng. vou Kaus.t: Geifl und Tîrí-
fil der medtefa. und thì's.tg. Zeitjchrijte» Lfiuifck-
landi fur Ante *%d fi undárzte. Leipzig bey
JacobUer.
îïachdem die ersten 6 Bande dièses Journal mit
eir.em Register eefchloffen worden . erhalt die Fort-
fetzung, besonders um ^eu neu-n Káusern , in dem b>s-
her vom Kriege verivust-trn Theile ron DeutschJand,
die Anfchastung die fer kritisehen (Jberíkht d»r ganzeu,
deutschen raedicinischt-n nnd chiru>-g!schen Journ»li-
ílik, zu er!eichtern, ausíer lien bieh^rigen, noch f«l-
geuden etwas veiand--rten T'iel: Gelft uni Kritik der
medicin. chirurg. Zeitjchirijten DcntJchUndt su*! neun-
Zthnte Jahrhutuiert. Herausgegeben von- rTna/Wi; der
erÛe Band hiervon hst fo eben die Prefl> verlafien,
und ist um eben den Preift, wie die ze h'-r; ìi
I Rthlr. zu haten. Darait aber auch d.eses Werk
ein voUst indices Répertoriant der gefammten Medici
nal - Journaìiitik sb?eben konne, follen aile in isgend.
eir.er Zeitfchrife empfohlnen Form-lo und Uofeu, iiuh
in Zuïtunft in diefen Blàctern zum Behuf des Navh-
fchlagens anzutreifea le) n.
Anzeigc fiir folitifche Kaunugi- fier uni AJthetiker.
la alleh Buchhand uogen ist rrfi;hienen:
Zwey IVLrdchea ohn* Gleichen. Frankreichs
tuni; durch da» M.a*then ron Origans ur
ters des Grofsen dur<h das iVIacthen von Merien-
8. Leipzig bey W.lhelm Rein igoj.
Es war gewifs ein lobenswiirdiges Unter.ehmeo
die Charakter tweyn
Juh. Matth. Bechstein ist nun in allen Buçhbandlungen
fiir 2 Rthlr. 16 ggr. oder 4 fl. Reiciism. zu haben. Der
in der Diana abgedruckte Plan des Ilerrn Oberforstmei-
ster von Burgsdorft zu Berlin ist bekanut, und von dem
Jagdpublikum mit allgemeinen Beys.il! aufgenommen wor-
den. Schon — wir konnen es dreust vor dem Publikum
fagen — die Namen der Ausarbeiter dièses Werks, wel-
ches das Gegenstiick von dem Bargsdorfifehen Forjihani-
bûche seyn soli» biirgen daftir, dass d.is Publikum niebr
getfítítht wird. Es sind der Herr von Bnrgsiorf Celbst.
dei- ReLchsgraf voi! Mellln , der Herr Forstrath Bech/îcin
und einige anderejy lauter Mn'nner, die in den auszuar-
beitenden Abfchnitten fchon Meisterstiicke geliefert ha-
ben. Nacb LSbrli J;igevpraktika wird dies die erste
voîlstandige und zweckmnssige Schrift werden, welche
die agdlirrrstur auf/.uweisetr hat, und welehe die an-
dern JaFtdbtichcr eatbehrlich ciacht. Dieser erste Band
entliult, nebst der allgemeinen Einleitung in die Jr^d.
v.-'ssenschíist uná der besondern in die Tagdnaturge-
schit hte, die Naturgeschichte der Tagdînugthiere nach foî-
genden Rubriken: I) Namen, Literatur und Nachwei-
suiig der Abbiìdunir. 2) Claílifieation. 3^ Kennzeichen
dec Art. ♦) Gestak und Sitten des mannîichen und
weiblichen Gefchlechts. 5) Verbreitmig und Aufenthalt.
fi) Nahrung. 7> Begattunç, Vermehrun^, Wachsrhum
und Erzíehimg der Jugeud. 8) ïírankheiten. 9) Feinde.
10) Jágerbeobachtunsen. ir) Verfchiedene Arten des
Fangs und der Eriegung. Iï) Nttizcn und Schaden.
lì) Weidma»insfpr»che. Mit der Fortfeuung des Werk»
wird ununterbrochen fortgefahren. Niirnberg den 20.
Septbr. Igou
I *- fi

■
vom Verfaffer dieser Blaster,
durth ihre Beldenmiith^o G, G
Ed.;;muth pleieh merkwtirdig
Gefchiçhte zu ifr"
aufopf^rudea

In meínem Verlage ist erfchienen uad in allen Buch-
handluntren zu haben:
Tafclienhuck fur
auf da! Jakr
, rcit Kupf.
12 gr.
In.
Leipziger Taschen
Liebhaber des
1802. von J.
16, gebunden

----- 130 / 656 -----
I » h a 11.
/. Efzahlnìigen.-
1. Der Hauisarg der Frau von Ruck.
2. Daa Brauseloch. '> j~
11. Kleine prosaische Jufsiitze und GedUhte.
I. Wo findet man Menschen?
a. Freundschaft und Liebe.
3. Meine Vision.
4. Auch er staxb.
5. An eiue Turteltaube. »
6. Der Sperling und die Turteltaube.
7. Amalie.
8. Bruchûiick eines aufgefundenen Briefe».
9. Schwermuth.
10. Michel Storch und sein Sohn.
11. Aufruf zur Liebe.
12. Wa» heisft denn Fubìikum?
13. Lob der Birke.
Der Kupfer smi vler.
N. I. Anficht von Gohlis.
N. II. Der Weg nach Raschwitz.
N. II T. Aussi cht in Abtnaundorf.
N. IV. Anúcht des Gtorgenhauses in Leipzig.
C. G. W si gel, Buchhándler
in Leipzig.
D. Theodor Hagemanifi etc. ÊMeitung in iat ge-
meine in Deutschland ublichc Lehnrecht, 3teverb.
und verm. Aufl. Hannover, in der RitscheTschen
Buchhandlung. 1 5 gr.
Dies niitzliche, im Studium des Lehnrechts auch
•hne den mundlichen Vortrag, fur den es urspriïnglkh
bestimmt war, .iusserû lehrreiche Buch, hat in gegen*
wartiger, dorchgángig revidirten Au liage schr gewon-
n -n, da der Vers, bemiiht gewesen ist, die Materien
ûb«rall zu erlâutern. Einen besondere wichtigen Zu-
fatz findet d»r Léser in der Lìteratur einzelner Prorin-
eial-Lehnrtchte, walche man bey andern Schriftstel-
Iern in solcher Vollstiindigkeit vergebens siicht. Auch
durch Art und Form, der Behandlung wie de» Vortra-
gc-s, zeichnet flch dièse neue Ùberarbeitung vor den
àlt«rn aus.
endlich, welche die h©he Wurde der Religion erkennt,
und mit einer herzlichen Wá'rme der Rede verbunden
itt — das ailes muss auf die Verbreitung wahrer Mo*
ralitat, welche der Vers, durch seine Schriften beab»
fichcigt, unfthlbar hinwirken, und dièse in die Hande
aller dsnkenden Verehrer Gottei und Jesu bringen.
D. J. 3. StoXzs Erlà'uterungen zum neuen Testament,
3* 4J Isest. Ntue verb. u. verœehrte Auflage.
Hannover, bey den Gebriidern Hakn.
1 Rthlr. 3 gr.
Aech in den beíden vorMfenden, so eben erschie-,
r en en He/ten fciner Erli«iíerai»gen bewàhrt Hr. Doccor
Siols sïinen Beruf zujn grundiichen Forfcher und be-
lehrenden ErklïrW der Bibel. Um/affande Gel<ihrssm-
kejt,.. welche tief in den innérsten Gaist eináringr,
Jkharfiitu» und Gefchmack, nothwendirje Eigenschaften
eices gliicklichen, Auslegers, innige Selbûiiberzeugung,
Emleìtnng zur Kenntnìsi ier englischen Landwirtk-
scliaft etc. von D. A. Thaer. 2ten TheiJs 2te
Abth. gr. 8- Hanuovet, bey den Gebriidern
Hahn. 1801. I Rthlr. 8 gr.
Hr. Leibrcedicus Tinter fáhrt ruhmlich fort, déni
Publikum eine Reihe praktiseher, àusserst interessanter
Abhandlungen, iiber den Landbau der Enslînder, mit-
cutheilen. Bewâkrte Grundsátze und eigene Erfahrung
leiten ihu bey einer genauerf Priifung der verschiedenen
Methaden, und laffen ìhn besonáers diejenigen Versu-
che datste'.len, deren A'nírcniung fur Deutschland
wirklichen Vortheil und reellen Wutzen gewáhren
kann.
Chroxologifche Darstellung der mrrliwiirdlgften VPell-
begebenhei'en des achtzehnten Jahrhundfrtt, von
A. IV. 11. Cappe, Conrector in Hildesheim.
Hannover, bey den Gebr. ilahu. 8 gr.
Der Vf. diefer meisterhafun kleinen Schrift hat
gtnz in der Manier des verewigten BUsch, aber auch
im Geifie einas folchen Vorbildes, gearbeitet. Er giebt
seiner chronologischen Méthode allen Reiz des Vortra.
ges, dessen fle fahig iû: ácht pragmatìsche Bemerkun.
gen verrathen den wahren Hiûorikar. Die Form des
Bue h s m a cht es zum Gebranch in Schuíen ausserordem-
lich geschickt: es wird (îch zu einer nûzlichen Unter.
haltung fiir die Jugend, auch fur Uníluditte, ei-
gen en.
An Zèitungs Léser:
Wir empfehlen hiennit ein Buch unter dem Titel:
Nachricht und Beschreibung von den Hafen uud der
Etadt Alexandrien in Egjpten-, mit 5 Fol. Rupfer.
Preis 18 gr. in allen BuchhandlnngeH zu haben.
Baumgirtnerische Buchhandl.
•In C. G. tTe'geU zu Leipzig Verlage ist erschîenen:
Die versallene Bnrg, nach dem Franzófischen det
Abbé de U Tour frey bearbeitet, mit einem Ku-
pfer 16. I80I- 10 gr.
Diefer kleine Roman íuhit im Original den Titel:
"les Ruinet de Yedbonrg" uni wird hoffantlich dea
frûhern Werken deíTtlben VerfaiTers: "Die drey W«i-
ber," "Honorine d'Ueserche" und «'Babet von Eti.
bal" an die Seite geíleKt zu wsrden verdienen.
----- 131 / 656 -----
1*2* I NT ELLIGENZBLATT **«
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numéro
Sonnabends den 3ten O c t o b e r 1801.
LITERARISCHE ANZEIGEN
Verlheidigung einer Recension in den Ergá'nzungtblat-
tern zur A. L. Z. Nro. 75 gegen die Beschuldigung
einet Plagiats.
Im 17 Stiicke der theol. Nachrichte* r. d. J. beschul-
digt Hr. D. Wachler, damai» noch in Rinteln, den
Recensenten der Apologieen und Parallelen theol. Inhalts
Ton Hn. Prof. Augufii, wekhe in den Ergá'nzungs-
bláttern zur A. L. Z. Nr. 75 abgedruckt ist. eine»
Plagiums der feltettern Art, indem er behauptet, dase
unser Mitarbeiter seine Recension aus der im 9 Stiick
der theol. Annale* von Igor, abgeiruckten ausgeschrie-
ben, tind seiches dnrch die Gegeneinanderstellung meh-
rerer Stellen zu erweisen sucht, ja ara Ende das Pla-
gium sonncnklar Uewiesen zu habeji glaubt. Wir hat-
ten jenes Blatt der theol. Nachrichun, welches Hr- D.
Wachler uns selbst zuzuscnden die Giite hatte, kaura
engeseho, al* wir es gleich fiir fehr unwahrseheinlich
hielcen, dass einer unserer Mitarbeiter so weit sollte
vergessen kônnen, was eT sich selbst, unserm Inflitute,
dem mit ihm eingegangenen Contracte, and dem re-
spectabeln Publikum unserer Léser schuldig sey, dass
er eine Recension, die er ànderwaris ausgeschrieben,
uns statt einer Arbeit von eiguer ïland iiberservden,
und sich beides zu einem clendeu Plagium, und einera
liásslichen Betruge erniedrigen sollte. Sehr ìiatiirlich
wiirde uns «in solcher, bey uns uncrhórter Fall, in die
Noth wendigkeit gel'etzt habeu, die Recension zu cas-
firen, d?.s Blatt umdrucken zu lasssn, und zugleich
den Mann zu' nennen, der fich auf eine solche Art an
dem Publicum, an unserm Institut, und an seiner Elire
versiindigt hatte. Dasi wir forthin aller Veibindung
'mit ihm entsagen miissteu, verstehr sich von selbst.
Bey genauerer Ansicht der Wachlerschen Beschuldigun-
gen fand sich nun abér sogleich, dass der Schein der-
selben ein blosser Schein sey. Es war unser erster Ge-
dauke, den Recensenteii in den Erg. Bi. d. A. L. Z. ohne
erst bey ihm anzufragen, sogleich zu rertheidigen;
•i- dennoch hielten wir bald es sûr Pflicht gegen ihn , vorerst
dariiber mit ihm srlbst zu correspondiren. Noch ehe
unser Schreiben bey ihm angeinngt war, sandte er be-
reits in Eiuschluss an Hn. Hofr. Eichstádt eine Apologie
gepen dièse Beschuldigung uns zu beliebigeroGebrauche
■ zu, welche in den meisten Punkten daffulbe enthielt,
was wir bereits fur ihn zu sagen entschiossen waren,
dennoch aber auch manche Thalsache» beybrachte, die
seiner Vertheidigung gç*en die Waehlersche Riige
«och mehr Evidenz gtbeju Wir sa'a m en nur.meh-r
nicht, die Sache vôllig aufzuklàren, indem wir be-
weisen
A. Dass ganz offenbar aus der Recension von Au-
gustes Afoìogieen etc. in den Erganzungsblò-ttern der
A. L. Z. Nr. 75 hervorgeht, dass der V£. dieser Re.
censioa das recensitte Budi selbst vor fich geha-bt, e*
sergfáltig durchgeleseu. und seine Recension zufolg*
dieser Lecture aufgesetzt habe.
B. Dass die von Hn. VYachler anfgestcllton tilnu
lichen Stellen, worin die Recension iu den Ergànzungs-
blà'ttern mit der in den theol. Annalea zusammentriffe.
gar nichtt fur dia Beschuldigung beweiseji, dass jene
aus dieser ausgeschrieben se)'.
C. Dass Hr. D. Wachl«r , ausserdsm dass er sick
mit dieser Beschuldigung viel zu sehr iibereiJet, in
eiuigen Punkten den Recensenten in den Erg, Bl. der
A. L. Z. wlrklich schikani-rt habe.
A.
Dass der Recensent in d'en Erg. Bl. der A. L. Z,
(eine Recension mit dem recensirten Bûche in der Hand
gearbeitet habe, zeigen folgende Stellen der Recension
selbst somienklar.
1) Der ausfiihrlichere Auszug aus Hn. Augustes
Abhandlung. Erg. Blátter Nr. 75. S. Soi „Er war
nach der — nicht auf de» letztern trafm:" ein Auszug
wovon in áen theol. Annalen k«in Wort steht, und
der ohne das Bue h selbst zu lesen, nicht gemacht wer-
den koimte.
2) Waa ûber Augssti's metrische Uebersetzungen
des Jesaianischen Abschnittt gesagt wird in den Worten:
„rfîe eingeriickte — vertausclit zh sehen;" welcher metri-
Jchen Uebersetzungen die Wachlerische Recension mit
keiner Sylbe ged«nkt.
3) Die Stelle: „Der Cedanlee-, dass Sentit Vtr.
brechen S el bstherrfch aft gewesen sey, wiTd S.
63 gut au s der rómischrn Hiérarchie crláutert. Die
spiiterc traurige Loge Sault, wv ihn der Geist der
Schwermuih — — — wird psyehvlogistk richtlg er-
klSrt, und S. g 1. der unglticklicke Kônig sehr pajsend
mit dem Sophocleischen Oediput verglichen." Von allem
(•) E dieseu
----- 132 / 656 -----
diesen steht in der Wacblerischenîlecensioa keine Sylbe,
und da zweymal die-Seitenzahlen des recensirten Buchs
richtig angegeben sind: so musste der Recenseirt doch
wohl unstreitig das Eue h, das cr recensirte, vor sich
haben.
4) Die Stelle Erg. BJ. S. Í04. wo der Rec. bey-
lausig anderer Ausleger Befchuldigung, als fey die
Liebe zwischen Jonathan und David Knabenlìebe ge-
wesen, widerlegt; ferner aus S. 93 des Augustifchcn
Buehs die Rechtfertigung der Ermordung der 5g Prie-
ster, beriïhrt, endlich der Uebersetzung d»r Davidi.
schen filage gedenkt; auch dièse beiden Scellen sind aus
dem Bûche selbst genommen; in der W. Recension findet
sich davon kein Worf,
5) Die Stelle in der Anzeige der 3ten Abhand-
luty des Hn. Prof. Augusti: wetwegen auch Paulut —
— Ruckjicht dur aus genommen hutte; wo weder der
Auszug aus der recens. Schrift, noch die Kritik dar-
uber bey W. zu finden ist.
6) Die Stelle iiber den vierten Aufsatz; In hifto.
rischer Hinstcht — Weiffagungen unterdrúckten, Hiervon
wieder keine Sylbe bey W.
Was nun die von Hn. W. , un seine vermeyntt
Riige zu beweisen, angesi'ihrten Stellen, in denen eine
zum Theil wortliche, zum Theil entfernte Aehnlichkeit
ist,betrifft, so find es:
I ) Solche Stellen, die belde Recensent en ans dem Bn-
che der Hn. Augusti selbst ausztichr.cn mus st en, da-
hin gehóren
a) Die Stelle: dafs die erste Abhandlung.fchon
irn Henkìfcheu Jllaga-tin geftanden,
b) die: dafs der 2te Aufsatz ebendaselbfi geftan-
den, und betràchtlich vermehrt und ver-
be/sert wordeu.
In der letzten hat sogar der Rec. in den Erg. B!,
diejenigen Worte ausHh. Augusti's Vorrede beybebaltenj
die W. obne Noth mit fynoi.y.nischen vertauscht. Mit
solchen Stellen nun ein Plagium beweisen zm wollen,
wàre eben so lacherlick , al» die Anfuhruug des Titeit
tou) recensirten Bûche dazu zu gebrauchen.
c) Stellen, uio belde den Uauptinhalt excerpiren,
welchts beide mit den VForten des Vf, thaten,
gehôren die Stellen:
Erg. B lutter,
fro. 75. 9. 603 Z. »8-
D« Vf.
Th. Annale*:
tt. 9. S. l6l. Z. II.
m) und die Hypothèse <->.
Ufiah oder Ain uh
») S. 163. Z- * díT Vf.
Xticht dariii •—• ■■>■--■
digen laffcn.
Die Worte a die hier mit einander iibereinkotn-
men, sind die elgm n Worte des Vf.,welche doch wohl
ciii Recensent so gut Recht batte lusanxeichnen, al»
«in anderer; uberdem, wcnn Hr. Vf. hinzusetzt:
8. 613.7. 18. D"Vf. sncht
dariu — —* cuischnldigen
wSrtlich, so ist das nicht wahr; denn wo Ilr. W. Stri-
che gesetzt hat, st'hn ganz andere Worte und andere Ge-
danken des Ilecenfenten in der A. L. Z, Warum lies»
denn dièse Hr. W. geflissentlich weg?
Th. Annalen. .
c) S. 164 Z. 10 v. ti. Nach
cincr etwas farcaftischen
Riige der Ignoranz •—- —•
2usammcntreifeu mufste.
Erg. Blatter.
S. 604. Z. 37 Nach einer
verdienteii T\u#c der gro*
ben Unwissanheit —• zu-
fimmemrciTeii raiifste.
d) S. 165. Z. 14 cbenfallf S. 605. Z. 33. Eine Um.ir-
eine ueue Beaxbeitung —» bciiuug — «uthalttrt.
«) S. 16J. Z. 7. v. a. den S. 606. Z. ». f. Es ist eine
Vf. ist es eine auff.ellcn- auffallende Erfcheimuig
de Erscheiuung —• Ver- — Verhaltnisse stand,
hiltnisse stand.
Mit diesen Stellen c. d. e. ist es gerade der nam.
liche Fall, wie mit a und b. Beide Kec. zeichnen die
Worte des Vf. aus, Um den Platz zu sparen , setzen
wir nur die letzte, wie fie beyAugustiS. 207. lautet. her.
„Es ist eine auffallende Erfcheinung, dafs in dem
Leben der drey beriihmtesten Religionsstifter ge-
rade eine Bergscene vorkômmt, die aus den gan-
zen Lebensakt derseJben entschiedenen Einflus»
hatte, und mit ihrer Anerkennung im genauestea
Verhaltnisse stand."
Eben so verhált es sich mit der gleich darauf fol-
genden Stelle:
Th. Annalen. Erg. Blatter.
S. 166. Z. t Nach ihrer — S. %, 9. bcleuchtet —
FolgcTiingen. FolgcrTingcn.
welcbe wieder nicht» enthb'lt, als kurzun Auszug «us
des recensirten Autors Auffatze.
Ueber aile diefe Stellen, die sonach fur ein
Plagium nicht das mindeste beweisen, hat Hr. W. nicht
das geringste beygebracht, um seine Léser zu unterrich-
teu , dafs die Aehnlichkeit diefer Stellen, bloss in den
«xcerpirten Worten des recensirten Vf. liège.
Eine andere Classe von geriigten Stellen sind:
2) Uriheile, die schr natiirlich, ohne dafs ein Recen-
sent den anderen ausfchrieb, gleichfòrmig ausfailen
konnten. Dahin gelioren folgende:
Th. Annale*. Erg. Blatter.
0) S. 1G1. Z. 1. Hr. Frof. S. 601. Z. 1. Diefe Saramw
Augusti •—i môchtr. lung — soUte.
I) 9. i6î. Z. 6. So intéres-
sant auch der Aufsatz —
Ichelnen.
S. 60c. Z. So schr
Kec. — schciueu.
t) S. 164 Z. 16. Die Ver-
S. 89 dls» —
S. 604. Z. 7. Die Vcrmif
thung S. 89' dafs— «if.
geopfert haucu.
Warum foll denn der Rec. in derA.L. Z. nicht
gut als Hr. W. eine Abhandlung von Hn, Augu
fcharjsmnig und freymuthig finden, a!s ein anderer
und weun er fie so findet, soli der spá'tere Recensent
im Julius sich etwa umfehen, ob nicht ein anderer im
Februar auch diefe Ausdriicke fchon gebraucht habe,
edex angstlich andere suchen, nur damit e» jenem
nich
----- 133 / 656 -----
nicht einfalle zu sagen, er habe ihm die Ausdr'úcke
fcharfjinnig und freymuthig entwendet? Dass aber unfer
Mitarbeiter auch hier wieder das Buch des Aiuors, u,
nicht die W. Recenfion vor lich gehabt, konnen wir
ails einer Kleinigkeit beweifeli, die noch dazu Hr.
W. spoetisch aufmutzen wilí. In der W. Recenfion
heisst es:
„ Die Vermuthung , dass die Freundschaft Davidt
nnd Jonathan! nichts andcrt als eine geheime Verfchwo-
mng geg*n den Konig gewesen feu. — —
Der Rec. in unsern Erga'nzungs- Blàttern sagt:
Die Vermuthung, dass die Freundschaft nichts an-
ders aJs eine geheime Verschwôrung BEIDER ge-
sjen den Konig gewesen sey,
iind Hr W. sehiebt iíber dieresBEIDER die Note eín:
uls wenn einer alìein fich hutte verfchwòren konnen; und
bedachte nicht : dass gerade Hr. Augusti dièses Wort selbst
hat, S. 89 seines Buchs Z. 4. wo die Worte stehn '.
lhre freundschaft ist entweder die reinste •— oder es ist
eine geheime Verschwôrung BEY DER gegen den Konig.
Aise- fúhrt dièse Rritteley ûber das BEÏDER, die
nicht unsern Rec., fondern den Vf. traie, wieder
zueinem deutlichen Beweise, dass dieser Hn. Augusti'*
Buch und nicht die W. Rec. vor fich hatte.
Dass endlich beide Rtc. eine sehr bekannte und
neue Abhandlung vom Hn. Prof. Ilgen , als- vom Hn.
Augusti iibergangen, anfiihren, dass beide gegen das
Ex de fich merken lassen, ztl errathen, wohin die Ten-
denz der vom Hn. Augusti zuletzt angefiihrten Stelle
aut Leffings Nathan geht, diess konnte nicht weniger
ïedem, obne den andern autzuschreiben, einfallen.
C.
Zum Bewéife, dass Hr. \V. zuweilen, ausser dem
dass er wie wir durch A und II augenscheinlich
■ewiesen haben, fich mit der Beschuldigungde» Plagiums
gegen unsern Mitarbeiter sehr iibereilt hat, ihn auch
noch obenein wirklich zu schikaniren versucht habe,
konnen zwar aile seine in den Text desselben einge.
schobenen Noten oder Sticheleyen beweisen; wir wol-
len aber nur folgende dazu gebrauchen. In dem wôrt-
lichen Auszuge einer Stelle von Hn. Augusti, wo er
vou den hiireuschen Parteyen redet , die zu Muham-
mets Zeiten in Arabien verbreitet waren, und die in
CeÌRem BucLe also lamet: S. 163.
Dahin gehoren die Collyridianer («der Maria-Vereh»
fer, Marioatrae) Jacobiten, Melchiten, Ne-
storianer.
kiess es in der W. Rec. also,
Denen háretifchen Partheyen, der Kollyridianer, Ja-
cobiner, Melchiten u. a.
Jacobiner war bey W, eín Druckfehler, und
unfer Mitarbeiter schreibt riclitig Jukobit en; H r, W.
sagt dabey: Jacobines- ist ein drolliger Druckfehler, von
dent wir gewunfcht hittten, dass er auch in die b'inger*
arbeit des Rec. in der Jcn. A. L.. Z. ubergegangeu waret
Heisst das nicht gerade sovíel als i das Piagiuns H es Rec,
habe ich zwar nicht bewiefen; aber ie)i hutte gewunfcht,
dass er meìne Druckfehler abgeschriebett hatte, Jo halte
ich ieichte Sache gehabt. Noch mehr. Unséf Recen-
sent zog die Stelle aus dem Bûche allô aus:
Drt in Atabien Vcrbreitettn ketzcrischen fcarlhcyen> der
Kollyridiaiicr, (Maria • Verehrer) Jacobiteii, Melchiten,
Kcsioriauer u. a.
Bey dem in Parenthesi gesetzten Ausdrucke (Ma*
■ ria f Verehrer) setzt Hr. W. hinzu: was der Mann fur
grúndliche Kenntniffe der Kirchengcfchichte befitzt, und
trie gemeinnùtzig er diefelbe tu machen weiss! Was soli
man wohi zu dieser Note sagen ? Dass derAusdruck Maria-
Verehrer bey Hn. Augusti selbst stand, und dass unfer
Rec. ihn aus dem Bûche selbst nahm , dariiber sagt Hr.
W. nichts: hingegen setzt er eine há'mische Note hinzu,
man weiss gar nicht wie und warum? Weiss es etwa
Hr. W. bejser, dass die Collyridianer oder eigentlich
Collyridianerinnen nicht Maria-Verehrer waren? war-
um brin g t ér seine griindliehern Ein (ich ten nicht bey?
waren fie es aber, was soli die ganze Note? Sie ist eine
blosae Schikane, die noch dazu nicht den Rec. fondern
Hn. Augusti trá'se, wenn ilbefall etwas trefiendts darin
làge.
Nach diesem allen wà're nun zwar weder der Rec. in den
Erg. Bl. der A. L, Z. verbunden fich zu nennen, nech
hátten wir Ursache es zu thun, sofem Hr. W. unbe-
fugter Weise dazu auffudert; dennoch, Weil dem
Contracte mit unsern Hn. Mitarbeitern zufolge, Cch
jeder derselben ,• im Falle einer Rec. solche Verwurfe
gemacht wiirden, wobey es die Ehre der A, L. Z. er-
fod erte fich zu nennen, verbindlich gémacht hat, fich
als Vf. einer solchen Recenfion zu bekennen, ftehmen
wir keinen Anstand, den Verfasser der ohne allen
haltbaren Grund eine» Plagitims befchuldigten Recenfion,
selbst mit seiner Genehmigung, zu nennen. Es ist der-
selbe Mr. Prof. Justi in Marburg, ein Gelehrter, der
durch mehrere in verschiedene Fâcher einschlagende,
mit verdientem Beyfall aufgenúmmene eigene Schriften
sattsam bewiefen hat, das» er, um eine Recenfion zu
veríertigen, gewiss nicht nòthig habe, den theol. An-
nalen einige Phrasen und Formelchen abzuborgen. Sollíe
indessen Hn. W. die Uebereinsiimmung in etlichen nicht
aus dem Buch selbst, entlehnten Ausdrúcíen (denn *(was
mehreres bleibt nacli unferer obigen Auseinander-
fetzung nicht .iibrig,) immer noch fonderbar und rftth-
selhaft vorkommen: fo konnen wir ihm sagen, das»
Hr. Justi zwar nicht làugne, die Recfnsion in den An-
nalen mehrere Monate rorher gelesen zu haben, ehe er
dieseinige niederfchrieb; aber dasBlatt der theol, Anna-
len nachdem nie wieder zur Hand gehabt, noch weniger
bey seiner Recenfion eingesehen zu haben versicher*,
So wie? nun das Ansinnerj des Hn, W. den Rec,
der Augustifchen Scbrift «us der Reihe unferer Hn.
Mitarbeiter auszuschlien-en, von felbst wegfállt: so ha-
ben wir zu H11. D, Wachlers Redlichkeit das Zutrauen,
dass er in sein eu theol. Nachrichten die so gehaflige
Beschuidigung zuriitknehmen werde, widrigenfalls Hn.
Prof. Justi da» weitere gegen ihn vorbehalten bleibt,
Vielleicht ist es dem Hn W. ebtn fo unangenehm
als unerwartet, hier gerade aus Hn. J. gestossen zn
feyn; und wir selbst haiten sehr («nui gewifie Ver-
hìh-
----- 134 / 656 -----
haltniffe gesdiont. Da man fich aber mehrmals Insinua-
tionen erlaubt hat, als wenn jeder fich darbietende an-
gehendfi Gelehrta zum Mitarbeker an der A. L. Z.
?ugelasî*en werde: so sind wir in "die Nothwen.
digkeit gefetzt, mit Beyseitsetzung anderer Rìicksich-
ten die Ehre ujiseres Instituts zu retten, wenn bestiinm.
te und auf dvn ersten Blick bedeutend scheinende An.
griffa auf daffelbe geschehe». Und da auch Hr. W.
fich gedrungen gefunden hat, von Sehiilerversuchen
reden, die in der A. L. Z. neben den meiûerhaften
Arbeiten gelehrter Mánner, seiner Meynung nach, fich
nicht gut ausnehmen folien: so wollen wir ihn nicht
nur auf die Erfahrung, die er als Rédacteur eineí kri-
tischen Blattes vermcithlich selbst gemacht hat, verweisen,
dass Meisler nicht immtr Meisterwerke liefeni,
sondern auch zu seiner vôlligen Beruhigung die Var-
íkherung ihm ertheilen, dass tinter der grossen Zahl
iMifrerHerreu Mitarbeiter keiner fey, von dem wir nicht
gute Ursachen hâtten zu glauben, das» ihm compéten-
te Richter wenigstens eben den Rang in seinem Fâche
zugesteheu wïirden, welchen Jlr. W, in dem seinigen
behaupten ma g.
Die Herausgeber der Allg. Lit. Zeitung.
II, Ankûndigung neucr Bûcher.
Taschenbuch zum geselligen Vergvugen Ig02. Her.
auspegeben von W. G. Becker. Laipzig. bey
Roch und Compagnie. (Preis i Rthlr. g gr.)
Der Jahrg. 1802 dièses beliebten Tasehen'oucha ist
erschienen und wetteifert mit seinen Vorgàngern und
Nebenbuhlern um den Vorzug. Denn auch dieser 1 2te
Jahrgang ist vom Herausgeber und der Verlacshand-
lungsoreicMichausgestattet, das6 ihm so wohl wegen der
Menge von intressanten Aufsátzen, der Kupfer und an-
dern Zugaben, al* auch wegen der starken Bogenzahl
und wohlfeilen Preises keiner den Rang streitig macht.
— Ausser dem deutschen und franzofischen Kalander
entháh dièses Taschenbuch zuerst projaische Aufsiitze.
Die 3 Eraahlungen sind: 1) San - Pietro van Bastelica,
Von W. G. Becker. 2) Liebetnbth und Liebeigluck,
Von A. G. Eberhard. 3) Der Priuz Baw.bu und die
Prinzeflin Zoraide. Ein Mahrchen. Von August
Mahlmann. Dann folgen 5 Anekdoten und Einfàlle
»on Kretschmann. — Der groseern und kleinem Ge-
dichte, aus allen Gattungen find 66, und man wird,
miter den Namen ihrer Verfafler, mit Inbegriff der
yorhargeheuden Jahrgánge, lauter beriihmte und ge.
schàtzte Dichter finden. Nach alphabetischer Ord;iung
Ind es folgende; Becker 1 Burde\ Conz; Eberhard;
Glcim; von Gckingk; Gries; Haug; von Kàfken;
Kretschmann ;■ vcn Kyaw; Mahlmann; Manso^ Mcsfer-
fchmidt; Elise Nolde; von Nostitz und Jiinkendors; Pses.
sel; Ratschky; Sangcrhausen; Schmidt; Tiedge; Ver.
mehren; fWeijJ'e; VVejselmann; fVinkler und X.
Dièse* Gedich en folgen g Charade» und Rathsei von
Josch und drey Ungen. — Der Anhang «nthalt 4
Ideen zu gesellschaftlichen Spielen, nh'mlich der Vôl-
kerkrieg, das Erinnerungsspièl, das Bezauberungsspiel
und das Spiel mit dem Spiele, — Die 6 Angloiscii,
2 Quadrillen, 2 Menuetten und 4 Walzer hat der
Kapellmeister Vinzenz JVlascheck in Prag komponirr.
Auch findet man neue Touren zu g Angloisen , 1 Qua-
drille and Seize, von G. L. lílemm. — Die beyge-
fiigten 6 Lieder - Compofitionen sind von den beiden
Kapellmeistern Naumann und Seydelmann. — Noch
ifl das Taschenbuch mit g Kupfern geziert. Vicr der-
seiben sind von V. G. Kiniuger gezeichnet, und von
Cl. Kohi gestoçhen. Die iibrigen 4 sind sáchsische
Prospecte, von Adrian Zingg nach der Natur gezeich-
net und von Darnstedt gestochen. Sie stellen vpr:
1) Augustusburg, 2) Stein; 3) Rechenberg, bey
Frauenstein und 4) Tharand, im Ende des Plauischen
Grandes.
III. Vermischte Anzeigen,
Endeegesetzter bietet ail und jeden , die mit Na-
belbriichen,Leibscháden, Mafidarm und Mutteraustritt,
oder Vorfall, unwillkiihrlichen Ausflusse des Urins, in
und ausser dem Schlafe, behaftct sind, beiderley Ge.
schlechts, seine Dieníle an. Seine Bruchbiinder, Trag-
beutel, Urinhalter, Gehormaschienen, die uuver-
merkt im Ohr befestigt werden konnen, paar lackirte
4 Rthlr. von Silber g Rthlr., grosse lackirte St iick 3 Rthlr.
Mutterkrà'nze, Cathéter, Bougies, Halsròhrcn, Ciy-
stirspritzen von elastischen Gummi und anderer Com-
position, die aile nicht nur nach Beschaffenheit derUm-
stande, fur solche Krankheiten , auf, seit vielen J«h<
ren praktische Erfahrung gegriindet, sondern auch vom
Kônigl. Preuse. Ober - Collegium - Medicum zu Berlin
und jenes des Herzogthums Magdeburg, nicht minder
von der Akademie Royale de Médecine et Chirurgie au
Louvre h Paris, dann denen Hn. Medicis, Physicis, Pro.
fefforibus Anatcmicis der Univerfitát Halle, Leipzig,
Frankfurt, Dresden, Braunschweig, Hannover etc. ex-
aminirt, gebilligt, und als die besten und vorzi'tglich
bequereen , anerkannt: ja selbst bey schweren Krankeu
nach aufzuweisenden Zeugnissen nutzlich erprobt
worden sind, wobey die so sehr bescbwerliche Rremétt
zwischen den Fiïseen durch, ohne sich séiner Berufsge-
scháfte zu enthalten, wegbleiben, so dass manso garj da-
bey ohne allé Gefahr reiten, fahren, fechten, tan-
zen, laufen kann. etc. *
Auswiiriiga haben ihm nur das Maass um die
Hiiften herum zu senden, Seite, Grosse des Austritfs,
deffen Uriprung , Alter, ob er im Hodensack fállt, u.
leicht zu repouiren ist , zu bemerken. In Leipzig, lo-
girt er Alesszeit bey dem Hausmann Hofmann , in des
Tabaks - Fabricanten Hn. Mosees Hause No 70.
J. C. S c h r o p p
Honigl. Preuse. Bandagist zu Bec-
lin o, Magdeburg-.
----- 135 / 656 -----
'5*9 INTELLIGENZBLATT
1530
de r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro I8Q.
Mittw ochs den 7"" October 1 g o 1;
LITERARISCHE ANZEIGEN.
L Ankiindigttigen neuer Bûcher.
G et st. der Journale
im Gebiete der schoueu F77ijsenschaften;
Auiundiguug émet auîfúhrlichen Anszugt ans alleu
Jourualeu dieser Gattungi
So viel Gutes und Vomeffliches auch die Menge
deutscher Journée enthàlt, so iffs doch nicht zu
leugnen, dass sich in denselbea noch mehr Mittel-
mass'Res un d Schlechte» findet. — U m erûeres zu
geniessen , so k'.agt der grosse* Theil des Publikum»,
muss man auch dem Letztern einan ungeheueru Zeit-
aufwand opfern, der ose die fanée Muse des Gelehr-
een und Geschaftsmannes veríchlingt und die niiez-
lichste, zwackmífsigste Lektiire verdrânge. M» ruft
mie jenem Weisen stufzend aus: Bedarf es so vieler
Zeic zur Erwerbung der Kennenisse» wieviel bleibt uns
zum Genusse dcrselben!
Dieser Gedanke veranlasste einst in Frankreich die
Harausgabe des Esprie des Journaux, und vereinigt
nup eine Gesellschafe deuescher Gelehreen zur Heraut-
gabe einer Monatsschrift unter dam Ticel:
Gelfl der Jau/nale, im Gebiete der schônen W>f-
senschajteu,
welche
1) Al'.es, was sien in andern Journalen de* schSnea
Wiffenschafeen Vortraffliches und zugleich Ge-
meinniieziges befindac, von Wort zu Wore;
2) minder vortreffiiche Auffácze derselhen in aus-
fiihrlichem Auszuge; und
3) das Mittelmassige und Sehlechte mie der streng*
sten TJnpartheilichkeit kritifeh gewûrdiget, ent-
halcen soli.
U m in der WaJil, Auszug und Kritik jeies ein-
seìeige oder pareheiisehe Varfahrea zu vermeiden,
mâche es fich die Gesellschafe zur Pfliche, jede-rzeit
vereine zu handelc, und das Ureheil eines EinzalHsn
nneer fich fiées dem Gueachcen Aller oder d .-r Mehr-
hsie zu unterwerfen. Ilierdurch hcfft ie den Dank
desPublikums in dem Masse zu verdienen, aïs dasselbe
feins Zeic fcháeze,' und der Nachwelc ei» gedràngtei
Repereoríum dar Monatsschriften diesel JahrhunderM
aufzustellen.
Gelagentlich nur, uud ohne deshalb die Augbeuee
des kûaftigen Jahres zu^ vernachlassigen, wird noch
das Wichtigste das geajeawartigaa nachgeholt werden,
um mie áiesem Jnkrhunderte anzufangen und eewas
Volikommenes zu l.'efern. Da im Gruade jedes Jour-
nal sein eigenes Publicum hae ■ auf dessen BediirfnisTe
es berechuee iû, so wird unser Uneernehmen keinem
derselhen von nur eewaa ficheras Exiûeoz zu nahe
treten, weil es nur fur das Allgemeìne, und ausser
obigen Zirkeln nur sûr diajanigeri beftimmt ist, die
kisher ohnediefc durch ihre Geschafee von der Menge
der Journale zurûck geschreckt wurden, und doch so
gerne an dem geifiigen Genusse derseiben Theil neh-
men mechten, wenn fie gedachte Schwierigkeieen nicht
•bhielten.
Den Druck und Verkehr dieser Zeìtfchrift habs
ich ûbernommen, und liefere jahrlich S Hefce von so
Bogen oder 320 Seiecn in gleichem Formate, Schrift und
Papier der besonders gedruckten Ankûndigun?, in einen
geschmackvollen farbige» Umschlag gehefeet, um den
ungemein billigen Preis von jahrlich 6 Rehlr. fachfifch.
Courant. Das trste Heft erscheiut in der Mitre des
Fetr. i8°z> damic vorher jeder Auffatz fur dasselbe)
von fàmmelichen Mitglúdern gehorig gewûrdiget wer-
den kann. Nur die Hofûtung eines gueen Absatzes
kann, bey den gcgenwartigcn theuern Druck • und
Papierpreisen, einen solchen geringen Preig begrûnde»,
wobey aber die snteressenten keincn Rabb-.e verlangen
werden. Um es jedoch dem Fublicc zu einem mog-
lichst wohlfeilen Preise zu liefem, schlagen wir nicht
Vorauszahluug, fondera nur Voraatbestelluug vor. Erst
nach Ablieferung des ersten Hefcs wird der ganze Jahr-
gang bezahle. Sollten fich daher bis Ende dièses
Jahres iooo Vorausbe/W!et finden, so erhaleen fie
dasselbe um S Rthlr. jahrlich; bey einer mindern An-
zahl aber muss der Preis von 6 Rthlr. bleiben. Zu
meiner Légitimation werde ich deshalb dem etsien
Heftî ein Práriumerationsverzeichniss beyfûgen, und
bitte daher die Herr«n Subscribenten um deutlich*ge-
fchriebene F.inscndurig ihrer Namen. Da die Gesell-
schafe beschlossen hae, nur s» viele Exetnplnre ab-
(9) E druoken
----- 136 / 656 -----
M3« ==
ssbbb 1535
drucken îu líffeii, al» bestellt wefáen, fa bit» ich
Jeden, der Theil daran zu nebmen denkt, fich an die
ihm zunáchû gelegene Buchhand'.ung noch vor Aus^ang
dièses Jahres zu wenden. In Paris neiimen die Ilerren
Fncht (quai des Augustins) uod Kònig; in Lonaca
Mr Ma Pharson (Drury line) und in Kopenhagen die
II rreu Schubothe, Roche, Brummer und Prose Voraus-
bestellungea an.
Wilhelm Webel.
Fuchdrucker und Buchhándler.
MUitarische Denkwiirdigkciten nnserer Zeit. Drit»
ter Band, oder N. mi.it. Journal 19. 20s Stiick.
Hannover im Verlage der Helwingsehen Hof-
buchhandlung.
Auch dieser neue Band des schon ruhmlichst be-
kannten Werks gewàhrt sowohl dem militàrifchan als
niçht militiirischen auf die Begebenheiten unserer Zeit
aufmerksamen Léser eine áusserst intéressante Beleh-
rung. Die ersten drey Aúfsatze slud mit v. D. unter-
zeichnet und man erkennt auch ohuedem bnld deo
schon aus mehrtren Schriften (vorziï«lich den Betrach-
tungen ùber das Verhàltniss des KriegsQandes zum
Zwecke der Staaten) als einen denkenden Militïr fich
auszeichnendeo H-rrn von der Derken, Oberadj'jà'aat
des Prinz Adolph K. H. Sie enthaltan folgende Rubri-
ken: a) die militárischen Schriftsteller. b) Ueber die
Verratherey in dem Revolutionskriege. Sehr wichtig,
um den ost '0 auffallenden Gang der Bagebenhettan zu
erklaren. c) Bemerkuugen iibar den Plan zur Fiihrung
des Krieges im Grossen der Verbundanen im Aufange
des Révolutions• Krieges. Mit einer Ruhe und Un-
psrtheiliclikeit geschrieben, die man kaum bey einem
Manne vermuthen sollte, der den Begebenhciten so
nahe lebt! — Den Rest dieCas Bandes fiillt die Fort-
Jetzv.ng der Gesckichie des so merkwùrdigen Feldzuget
der Coalition in den Niederianden 1794. Sie id aus
ossiciellen Berichten und mit kritischem Auge entworfen,
wírd jeden Léser interelìirea. Zur Erlauterung iít
ein Plan beygefiigt.
Die Verlagahandlung.
Sitlen der Zeit in Karrikaturen dargeftellt, ail:
l) Der Muûer-Reuter. 2) Der moderne Elé-
gant. 3) Dm Arzt. 4) Die Gelehrten. 5) Der
Zolleinnehmer. 6) Der politische Barbier. Gewiss
vécu en Karrikaturen dieser Art, zu einer Zeit, wo
solche Karrikaturen sehr beliebe find, dem Publikum
sehr wiHkommen seyn, da sie unter der Maske des
Scherzes auf die launigste Weise tr»-ssende Wahrhei-
ten sagen. Nâher detailliren lasstn sie (ich nicht, aber
so viel ist w o h] mit Gewissheie roraiuzuXagon, dafs sie
niemand unbefritidigt aus der Hjud lepen wird. DirCe
Karajkaturtn konnen iibrigens ais Supplément zu dem
beliebten Karrikaturenzeichner von Efq. Grosse be-
trachtet werden, in 410 illum. auf fraiizófisch Papier
brochirt 1 Rthlr. sind in allen Buchhanfllungen zu-
haben.
Industrie • Comptoir in Leipzig.
tìber des Hrn. Hofpr. D. Reinhardt beruhmte Predigt
Ist folgende k'eine Schrift erjehienen.
Ad virum magnifìcum D. Franc. Volkmar. Rein-
hardum munere meritis ac fama illuûrissimum,
'de finibus gratiae divinae in jure aggratiandi,
epistola D. loan. Fried. Telleri. 8< Lipsiae apud
W. Reiu i8°i. 4 8r>
Der beruhmte Ilr. Vers, theilt hier Bemtrkungen
úber die bekannte Reinhardische Predigt mit, welche
fich eben so sehr durch Grúndlichkeit und Gelehrsam-
keit ais durch Bescheidenheit auszeichnen. Nirgenda
fiudet man die Lehre von der flttl. Begnadigung mit
so vielem Scharffinn und so grosser Sachkeuntnifs ab-
gehandelt als in diesem Warke, welchea fich iiberdiea
noch durch die schone lateinische Sprache auszeichnet.
Der Verleger.
In C. G. WeigeTt zu Ltipzig Verlage find erschie-
nen und in alleu Bu hhandluneen zu haben:
Der Einfame, oder der 11 eg du Todei; ein Ro-
man von Franz Hom, mit einem Kupjt.r, 8*
t8oi. iúgr.
Fantastifche Gemilde; mit einem Knpfer, 8- l»ol.
. 1 Rthlr. 4 VT.
Bey der Anzeige dieser beiden Schriften b--Bierkt
der Verleger bloss, das* man den Ve»fassi*r der erÛen
□nd d-f. irrosiiteii Theil* der zweyteu &■ hrife dur h meh-
rere friihere althttisthe Werke un4 durch den neuar-
lich erschieuenen Komao: "Guiskardo, der Dichter,
oder d.-s Idéal," hoffeutlich fthon von eioer sehr vor-
theilharten Seite kennen wrd; er bat Orudd -m hoffen,
dais iai Publicum auch dic.Ce VVerke, d nen er ejn ee-
schmackrelle! G'wand zu ^e^eo bernukt gewtfeu ist,
mit ehreuvoikr Auszeichnung aufoehmen werde.
Beylragé zur Rennmist und Ftrbefferung des Rir-
cfcrti- und ScHulwe.ens in den H Braun-
fchweig - Liutburgfckeu Kurlartden, gesammelt
und herausgeg.'ben von D. J. C Satfeld. 2ten
Bds 1-4» Qeft, 3ten Bds. is 2s u. 3s Heft.
Hannover, bey d. Gebriideru Uahn 2 Rìh'.r. 21 gr.
Wir nvachen das Publikum auf den Fortgang dièses
tr*sllichen Instituts aufaierkfam , wekhes feinem edlen,
h Uor'svhen uod moralífchen Zw«çke unvcibriii.hl!ch
treu b'.eibt. Keben einer Darstellung i-s mit weiser
Vor/icht btjffernd'Ui Plans, welrhcr sich durch al!e,
fur die Vervollkommriuug des Uuterrickts in den Ko-
nigl. Br. i iineb. Kurlandcn getroffene Auûahen effen-
bart, fìndet der £rz:ìeher die anweodbarjn>n Vorfchla.
ge uod Wúike iiber die Kunû der Jugenòbildung, der
Rrligioo'.tlirer die heusamsten Anweisuígen zu einer,
den Beduriniflen des Zsitgeiíles iibèrhaupt, und der
ihm
----- 137 / 656 -----
ihm vertraueten Gemeine besonders, entsprechenden
Amtsfúhrung.
Gebriider Hahn.
Von dem Life, Opinions ani Aiventures of Colo-
nel Georg Ranger, der in diesem Jahre In Londoa in
2 Bánden eríchienen ist, und tresfliche Charakttrziige
zu einem Sittengemálda Englands enchiilt, erscheint
eine Ubersetzung von einem Kenner zweckmássig zusam.
mengezogen in meinetn Verlage, welches hiermit zut
Vermeidung von Collifionen angezeigt wird.
Leipzig d. x Septemb. 1801.
J. Fr. Ilartknoch.
Geheîme
sirategische Instructîonen
Friedrichs des II.
an
seine Generalinspecteura
mit 31 illuminirten Flánen.
In quer Folio.
Dièses Werk ist 8r. Kónígl. Hohheit dem Erz Her-
zogCaW dedicirt, und hat kursilich die Presse verlassen.
Jedem General und Officier ist es das nothigste Hand-
buch: der Preiss ist 15 Rthlr. in allen 8uchhandìui<gen.
Baumgàrtners fiuchhandl.
Bey Rini «ni Sehnuphase in Altenbnrg fini [o eben
nachfteh nde Schrijtm fenig gewovden:
Etwas zut Beherzigung fiir jedeu der fleh dem Schul-
siaude widmen wilJ, fur A ir.-ru und Suatenrt^ie-
rer v. D. J. Philouinos. 8 13 gr.
Briefe aus ejier Rejfe durch Thurùlgen uni H*ffen,
geschri ben von «iucm wauíerm'eh Hclvetier im
Jahre i8°o 8- 16 gr.
Predyft» ubçr Au M< rkwiirá'igk-íteu des is^n Jahr-
hundtrts von D.StoU in Bremen g^halten. 6* Hft.
gr. 8* 8 gr.
Dieser H-^ft enthSlt:
XL. Ob die Sitf^n fich v^rfchlimmert hab»n.
XI.I. llmassigerïlang nach íhin'uthen Verguiigen.
XLII. Lást rsucht.
Xl.IXI. Oiizuv»r!afli?keit.
Xl-sV. Uujjlaube «n Tugend.
XLV. W derfpruch zwischen Grundsâtzen und
Cherakler.
XLVI. Und^okbarkeit.
XLVII. MUqgel «n Fr oh Hon.
XLV1ÎI. Betteley.
Die Mtlglichkeit synthetischer Urtheíle a prior" geret»
tet gegen 3m Angr ff des Hrn. Ilofr. S- hulze, iu
deffen Krltik der theoret;schrn Philosophie, ^von
dem Vers, der Schrift, uber den Pauíinischen
Gegeufatz: Burhstabe und Geist, gr. 8- 3 8r.
Sâchíische Provuuialblàtter igoi. Septçmber; der
Inhale i&: t>
I. Ueber Anlegung eîner íffentlîchen Bank zum Be-
hui der Bauern und Landleute in Sachsen beson-
ders in Thiiringen.'
H. Darf der Landprediger ehelos bleiben?
IU. Ueber die Schulerziehnng euf dem Lande nebst
môglichen Vorschlâgen zu derea Verbesserung.
IV. Einiges iiber die Âussprache und Wortbildung
der Thûrioger.
V. Rurze Ueberíîcht der Bevglkerung in dem Fûr-
stenthum Coburg S. Saalfeldischen Antheilu von
1790 — i8°o.
VI. Historische Kronik.
VU. Ausziigé aus Briefen.
Preis des Jahrgangs von 12 Stiïcken brochirt
3 Rthlr.
Kurhannoverifchet Kirchenrecht, von J. K. F.
Schlegel, Consistoritl • Secretair. gr. 8. Han-
nover, bey den Gebr. Hahn. 1 Rthlr. 12 Ggr.
Dìes Buch œufs jedem Praktíker und jedem Freun-
de der Bildungsgeschlchte des Rechts eine merkwiirdige
Erfcheinung seyn. Ein System der juridischen Ver-
hàltnisse des Kirchenwesens in den Br. Lúneb. Sur-
la n den wúnscheen lange ausiibende Juriûen, die fich
so ost nach Grundsâtzen, aus welche es hier ankommt,
umsahen miissen, und solche bisher zerstreut in ge-
nchrlichen Registraturen und Acten, nur miihsam fin-
den konnten. Der Vers, war im Stande, diesem Be-
dttrfqiís vollstandig abzuhelfen. Er selbtt arbeitet, seit
vielen Jthren, im geiftlichen Dikasteriutn; er ist lange
Kirchen - Anwald; er kennt also den Gegenstand von
allen Se:ten. Man wird ihm, um dieser durchaus be-
fri-digmden, klareo Derstellung wìllen, den lebhaf-
teûen, daokbarsten Beys ail zollen.
Die Verleger.
An T'áger uni Jagillebhaber.
Wir machen Ihnen bekannt, dass eine Ihnen
merkinirdiwîe Schrift unter dem Titel: B-trachtung
iiber das Schiefsen, als ein b^lehrendes Handbuch fur
Jáger und Jagdfrfunde: aus <lem Engl. nach der zwey-'
ten Anstíabd ubrrsetzt, so eben erschienen, und in gr.
8. Pr. 1 Rth.r. tu allen Bu hhanálungen zu haben ist.
Baumgíirtnerífche
Buchh.
Erfatirungen iiber iie LagersiatU ier Stelrkohlen,
Iirounkohlen und des 7'orfes , ntbst den Crnnd'
fàtzcn und Regcln fur die Einrichtuvg der ver-
schiedenen Feuerungtn mit Anwcndung derselben
aus die nkonomifchen Gewerbe, nebst einem An-
hange uber dat DestiUir • Geschiïfte, vorzûglìch
■mit Bezug aus das Brar.dtweinbrennen von E. F.
Rettberg, lienigl. Berg.Factor. ÌYJit Kupíe'tl.
Hannover im Verlage der Helu/ingfchen Hof-Bkc/i-
handlung. \
Die
----- 138 / 656 -----
Diese Schrift begründet dag Praktische auf uner-
schütterlich physischen Erfahrungen and enthält wichti-
ge lebst den Mineralogen willkommne geologische He-
merkungen, Aufzahlung der den Feuerungen allgemein
zugehörenden Haupttheile, liebst Bestimmung der Gese-
tze ihrer Structur ohne und mit Bezug auf die Modiri-
cationen, deren fie nach dem verschiedenen Zwecke
der Feierung bedürfen. Letztern Gisichtspunct fasst
der Verf. demnächst mit ausführlicher Anwendung auf
ökonomische Gewerbe, so wie der Anhang über Ver-
besserung des Destillir>Geschäfts so gut den Gelehrten
•ls den Praktiker interesfirt, da« ganze Buch aber mit
vielen wichtigen Erfahrungen durchweht ist.
II. Vermischte Anzeigen.
Ueber d'Obrrten* Grammaire raisonnée, nebst Ankün-
digung einet Autzugt daraus, nebst Chrestomathie,
Sobald meine, den 7. Sept. 1797. und nicht den
7. Decbr., wie man im Intelligeuzbiatte dieser Zeitung
liefet, nach vorhergegangen«** Prüfung der Breitkopf-
Hertaischen Buchhandlung überlassene Gram. rais.
im Drucke erschienen war, habe ich einen Auszug
davon gemacht, un»' eine Chrestomathie, in welcher sich
alles findet, was für Anfänger erforderlich ist. Diese
Chrestomathie ist die Anwendung der Regeln der Gram-
matik vom Anfange bis zum Ende in Aufsätzen von
aller Art, und dient zum Original - Werke und zum
Auszuge. Ich wollte beide schon im vorigen Jahre
herausgeben, bin aber immer durch Um stände, die ich
hier nicht erzählen will, davon abschalten worden,
sie werden aber bald im Drucke erscheinen. Damit
das Publicum sich zum voraus über meine Arbeit voll-
kommen beruhigen könne, will ich hier in Substanz
einrücken, was ich heute in der Literatur• Zeitung
von Erlangen Nr. 147. Mittwochs, am 29. July igoi.
S. 1171 —1174. über das Original-Werk gelesen habe.
„Der Verf. dieser schätzbaren Grammatik hat nicht
„nur durchgehende die Bemerkungen der franz. Aka-
demie und die vornehmsten altern und neuern franz.
„Sprachlehrer benutzt, sondern er zeigt steh auch allent-
„halben selbst als einen geübten Denker, der feine
„Muttersprache gründlich versteht, und zugleich sehr
„gute Kenntnisse in der deutschen Sprache besitzt. Ree.
„der Hrn. Daulnoy's grösseres Werk noch nicht zu Ge-
„sicht bekommen hat, muss bekennen, dass ihm noch
„keine in Deutschland erschienene franz. Grammatik
„in der Hauptsache so vollkommen Genüge leistete,
„wie diese. In den andern fand er mehrentheile mit
„dem Wahren so viel Falsches vermengt und noch
„Öfter die Beyfpiele und Aufgaben so fehlerhaft und
„unfranzösisch, dass er sie iosmer unzufrieden aus der
„Hand legte. Bey andern Sprachlehren, die von ge-
„bornen Franzosen herrührten, waren öfters über
„den Beyspielen die Regeln beynahe vergessen. Hr.
„(TO. hingegen , dessen Buch keinen dieser Fehler an
„äch hat, verbindet darin durchaus eine gründliche
„Praxis mit einer voilitändigne Theorie. — Ree. der
„dem Fleiss und des Geschicklichkeit de« Verf. volle
„Gerechtigkeit wiederfahren läist; verbindet mit der
„Empfehlung dieser Grammatik einige Erinnerungen,
„die den Verf. vielleicht veranlassen, d m Werke bey
„einer neuen Auflage einen noch höhern Grad der
„Vollkommenheit zu ertheilen.
„Hr. a'O. hat bey seiner Arbeit die vorletzte Aus-
„gäbe des Dic:ionaire d$ tAcadémie von 176a. benutzt:
„manches also, was zur Zeit, da er schrieb, noch
„richtg war, ist es jetzt nach der Erscheinung der
„neuesten Edition von 1798 nicht mehr. So schreibe
„z. B. gegenwärtig die Akademie milliard, nicht mil-
„Hart une Ff mme auteur, nicht une Autrice; Fidèle,
, .nicht Fid elle; bijoux, nicht bijout; Saget-Femmet,
„nicht Sag? • Femmet. Aus den öffentlichen Verhand-
lungen und Klagen des Verf. und Verlegers gegen-
einander ist bekannt, dass Hrn. d'O. Manufcript
„schon mehrere Jahre alt ist. Billiger Weise kann
„man ihm also dies« Abweichungen nicht zur Last
„legen."
Was Hr. Ree. weiter bemerkt, ist nicht von Wich-
tigkeit, und rührt daher, weil meine Verleger aus
zwey Thailen des Manuscripts nur eiuen Th. gemacht,
nusches Nothwendige weggelassen, und das Unnö-
thige zu einem Th. beybehalten, auch mir dem Verf. die
Aushängebogen nicht gehörig zugeschickt, und die,
welohe ich corrigirt hattte, nicht sind verbessert worden.
Auch habe ich ja fidèle, il gèle, achete u. s. w. geschrie-
ben und beyde Arten angegeben. Auch schreibt dis
Edition von 1798- j« paye, tu payes, il paye etc. etc.
Was aber die Edit, von 1798 betrifft, so wird sie ohne
Zweifel, weil die franz. Akademie zerstreuet und ab-
wesend war etc., nicht lange bestehen; man atbeitet
wirklich an einer neuen Ausgabe des Dictiocaire de
l'Acadcmie. Auch wird der Verf. in einem Traité de
Vorthographe et de U prononciation fr. beweisen, dass
er fest steht. Die Germanismen und Bäröarismen fin-
den sich hinreichend in meiner Chrestomathie, und das
übrige werde ich in der Vorrede beantworten: oder ist
schon durch das neue Werk beantwortet.
Was mir aber bey dieser RecenSon auffallend ist,
ist 1) dass ich im Titel meines Werkes lese: von J. B.
d'Oberteu, ehemalt öffentlichem Lehrer der fr. Sprache
bey der Univerität zu Jena; da ich ^>ch nach wirklich
da bin, und der Titel meiner Granwo lautet: ehemalt
öffentlichen Lehrer der schönen Wissenschaften in Frank-
reich und jetzt Lehrer der französische» Sprache zu Jena.
B) 39. B. da die, mir von den Verlegern überlieferten
Exemplare 41 und £■ B. stark sind. 3) Dass Hr. Ree.
den Abschnitt von den Adressen auf Briefen vermif.it
habe; diese finden sich in meinen Exemplaren von
Seite 568— 578 etc. 4) Dass das Register ganz fehlt.
In meinen Exemplaren findet sich ein halber Bogen
Register! Im Manufcripte aber, welches mir von den
HH. Verlegern zurück gegeben werden raufste, finden
sich 8 und \ Bogen sehr bequemes Register. Fiat lux/
Jena, den 1. Octobr. i&ii.
J. B. d'Oberten.
----- 139 / 656 -----
«537 INTELLIGENZBLATT «sas
d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
/ Numéro IQO.
Mittwochs den 7«a October i goi.
LITERARISCHE A N Z E I G E N.
T. Ankûndîgungen ueuer Bûcher.
An Besvtzer fchoner iitcrarìschcr pVerke.
TTon denGebraucheofe- Kleidungen der Ghinesen, darge-
T stelltin bunten Gemàlden als Supplément zu Macart-
eeys Reisen , ift der 5te und ôte Heft broschirt erschie-
nen, in Fol. mît 10 feîn gemalten Kupfern auf Engl.
Velin Papier, und. enthàlt i) Einen Apotheker. 2) Ei-
nen Karrenschíeber. 3) Einen Mjnn^der zerbrochnca
Porceltin wieder ganz macbt. 4) Einen Maurer. 5)
Einen Zlmmermann. C) Ein chinesifches Frauenzimmer.
7) Einen Tabackspfeifen Ilándler. 8) Einen Tambourin,
schlïger. 9) Einen Bettler mit seinem Hun d. 1 o) Einen
Pfeiimacher. Die Beschreibung ist deutsch und fran-
zbsisch von Prof. Grohmann. Der Preis ift 3 Rthlr.
und in allen Buchhandlungen zu haben.
Industrie- Comptoir in Leipzig,
«m Marckt No. 171. a-
An Herrschaftcn uni Saltîer.
Wir zeîgen Ihnen an, dass das 31e Heft, Samm-
îung von Zeichnungen neuester englifcher, franzósischer
und deutscher Staats oder Stadtvvagen, leichter Cou-
pées, Chaisen, Cabriolets, Stuhiwagen etc. so eben er-
schienen und in allen Hun st und Buchhandlungen zu
findenitt, sein illum. Preis 3 Rthîr. auf Velin Papier bro-
chirt. Die neuesten. engl. Wagen hángen tlle sehr
níedrig.
Industrie - Comptoir in Leipzig.
a m Markte No. 171,
Instruction*
secrètes et stratégiques
de
Frédéric II.
h ses
Inspecteurs Généraux.
Cet ouvrage, qui est dédié au premier Consul Bona-
parte et qui ne fait que venir de la presse, se vend
avec le texte françois et allemand dans toutes les li-
brairies pour 12 Ecus, le texte allemand 15 E us.
Librairie de Baunìgárt 1er.
Die Gefelie ier nach ihrer Gr'óste georineten Bru-
che mittelfi der combinatori/chen Analystt aufge-
fucht von £. F. Rettberg. Ilinnorer im Verla-
ge der Helwingsche* Hofbuchhandlung.
ITerr Rettberg ist in dieser Schrift nach einige
Bchrirte weiter gegangen, als Herr Professor Hinden.
bwg, denn die Lehrsïtze iiber die Systems-Bruche er-
fcheinen hier nicht mehr als ein Anhang sondera un-
mit tel bar mit der Lehre von den unendlicheo Reiheu
verbunden. Durch den Ûbergang von jenen zu diesea
wird dièse kleine Schrift Anfangern durchaus emofeh-
lungswûrdig.
Nachricht iiber die Zeitschrift:
A r c h i x
fÛr
Géographie und Statistik
ihre
Hûlfíwissenschaften und Literatur.
Das Publikum hat sich iiber dièses Institut, Toghick
îm ersten Jahre, w o doch demselben noch man hes
Ilinderniss entgegenstand, welches theils Anfangs dia
Zeitverh.iltnlíTe, theils audere Umstánde mit sien bnch-
ten, fo beyfállig «rklart: dass der im Verhiltniss des
Preises dieser Zeitschrift nicht unbetrachtliche Aufwand
auf solche, 'dadurch vergiitet worden. Die Fortsetzung,
wekhe auch grussere Schwierigkeitan nicht verhinìe.t
haben wilrden, wird nun erieichtert, und um in der
Anwendung ailes dessen nicht gehemmt zu seyn, waa
zur Vervollkommung und zur Befórderung dièses Iisti-
tuts dienen konnte, ist zúgleich mit dem Verlage des-
selben eine Einrichtung getroffen worden, wodurch es
naôglich wird, d:m anfiinglichen Wunsche des Heraui-
getiers gemass, den ganze» Ertrag zur Erreichung jener
A b sich t zu verwenden, und zúgleich , wie schon seíe
July d. J. geschehen, die genaueste Erscheinung det
einzelnen StUcke aur versprochenen Zeit, mit der
(9) O íchnsUa
----- 140 / 656 -----
1540
schnellesten Versendung «n aile abwesende Thei!neh-
mer, verláíslich zu bewirken. Damic nun, mit dera
Druck der Erstern Stiicke des Ilten Jahrganges zur
rechten Zeit angefangen, und die Auflage davon nach
der Anzahl der Abnehmer bestimmt werden konne; so
ersuchet die Expédition, diejenigen, welche dièse Zeit-
schrift zu befltzen wûnschen , sich bis erften Dccember
dièses Jahr» hiezu zu erklaren, weil das ersie Stiick
des folgenden Jahrganges den let'zten gedachten Monacs
uufehlbar erscheinet, und die hernach eintreten wol-
lenden Theiluehmer niche so bald befriedigt werden
konnten.
Der Zweck dieser Zeitfchrife bleibt iibrigeng der-
selbe wie bisher; námlich sowohl dieí'reunde der Erd-
und Staatskunde insbesondere, als iïberhaupt jeden,
der sich den Wiflenschaften, dem Gescháft6leben, oder
was immer fiir einer mit dem gemeinen Wesen irgend
verbundenen Beûimmung widmet, in den Stand zu
setzen, nicht nur mit den neueilen geographisch - und
statislisçhen Untersuchungen und Erfahrungen, sondern
auch mit der Literatur dieser WilTenschaften, auf einë
bequeme und wohlfeile Art bekernt zu werden, seine
erworbenen Kenntniffe mit dem Fortschreiten dieser wis-
fenfehaftlichen Zweige bestándig zu erweitern und zu
vervollkommnen. v
Diesem Zwecke zu entsprechen, wird auch das
Archiv fiir G. und St. ferner sowohl
1. In eigenen Abhandlungen mit denen zu ihrer -
Srlauterung nothigen Kupfern und Landkarten, als
2. In einer moglichst vollstandigen Sammlung der
neuejlen und wichtigsten Staatsvertràge, Staatsgrundge-
setze etc.
3. In zweekmassigen Ausziîgen aus gedruckten und
ungedruckten inn- und auslàndischen Schriften,
4. In kurzen Nachtjchten von Gelehrten und ge-
lehrten Anstalten, neuen Entdeckungen und geographi-
schen Verànderungen,
5. In einer Uebersiçhc der neuesten geographisch-
flatistischen Literatur, und endlich
6. In beurtheilenden Anzeigen neuer Bilcher und,
Landkarten, ailes enthalten, was einerfeits zur Renne-
niss unseres Erdballs und seiner verschiedenen Theile
iiberhaupe, und wie sie im allgemeinen sich in Hinfichc
ihrer Lage, Grosse und Begrauzung, und auf die Ei-
genschaften der todten Natur sowohl als der belebten
Gegenstánde, die allda vorkommen, uuterscheiden; als
in Riicksicht dts Menschen insbesondere. nach seinen
sînnlich und fittlichen Verhàltniflen, und als intellektuel-
les Wesen betrachtet, dieneu — und was den gegen-
wártigen Zustand aus vergangenen Ecgebenheiten auf-
kláren, und dem Staats - und Geschíftsmann, wie dem
blossen Liebhaber, zu einèn verniinftigen Nachdeuken
StoíF geben kann. Dadurch diirfte dièses Werk aber .
auch nicht blos ein voriibergehendes Intéresse, son-,
dern als ein zur Erlauterung der wichtigsten und in- .
terefftntesten Gegenstánde, und zur Befórderung einer
niitzlichen und griindlichen L.ïr.dirkunde dienliches.
Handbuch, einen bleibenden Werth erhalten; delïen
Dduer zugleiçh durch die Theïlnahme mehrerer inn-
und auswartíger Gelehrten an demselben, hiulanglich
gefichert ist.
Monatlich erscheint von dieser Zeitfchrift ein Iïefr
von beyláufig 4 Bogen, und mit jedem 6ten, ein all-
gemeiner Titel und die Inhaltsanzeige iiber aile 6 Stiicke,
welche immer zusammen einen Band augmachen.
Der Preig eines ganzen Jahrganges (deren jeder
einen eigenen, sich weder auf die vorhergehenden noch
folgenden, beziehenden Titel erhált) iû 6 fl., eines
Bandes oder halben Jahrganges aber 3 fl. usid um die-
sen geringen Ertrag, wird es den Abonneoten noch
bis an die Grànzen der k. k. Erbstaaten portofrey ge-
liefert.
Answàrtige machen éeswegen die IìésteiUir.gen dxrch
ikre «iìchsten PustUmter, bey dem k. k. Obcrstem Hof-
pojlamt 111 JVien, welches die Zusendung der monat-
lich regelmáseig erscheinenden Stiicke besorgen wird;
son il aber auch durch aile Buchhandlungen al.h.er,
oder ihreg Orts, die sich an die Haupt • Expédition:
zu Wien in der Sterngasle hinur dem hohen Marks,
Haus No. 486, iiber die Ilaupïniege im 2ten Stock,
wtgen Ueberkommuiig der benbthigteu Exempl. zu ver-
wenden haben. Aile anderen Theiluehmer allhier in
JT ien Jeibfi aber, belieben bey der Expédition dieser
Zeitfchrift im Milchgúffel uàchjl den Tuchlauben im
Schònbrunnerhaut ikre Bestellungen z» machen.
Inhfllt der bereìts vom erflen Jahrgar,g erfchienette*
zehen Hefte.
I. Abhandlungen. 1) Ueber das Studium der Sta-
tistik, vom Freyherrn v. Liechtenstern, durch aile 6
Hefte fortgesetzt. 2) Ueber das Klima des Landes unter
derEnns, von Ebendemselben im 1 Heft. 3) Ueber
die Vortheile, welche fiir die oûrtichischen Uurertha*
nen dtr Handel mit Tunis verspricht: von Mustapha
Aga, Geschàftstrager der Regierung von Tunis bey
dem k. k. Hofe im Jahr 1793. im 1 Heft. 4) Aus-
fiihrlicher Entwurf zu, einem Volksbuche fiir den rus-
fi schen Landmann von Hrn. J. Edlen von Schonfejd,
im 2 Heft. 5) Skizze einer ûatistischen Uarûellung
der phyflkal. Beschaffenheit, und des Zustandes des
ehemals sogenannten venezianischen Jslriens (mit einer
Karte) von í'rhn. v. Liechtenstern im 3. H. 6) Armen-
institue in Madrid von Hrn. Uoktor Ilager in London
im 3. Heft. 7) Nachricht von der gráflich Thuni»
schen Fideikommiss-Ilerrschtift áehuschitz in Bôhmen
\-on Frhrn. von L. 8) Entwurf den Sausiuís in bes-
seren Stand zu setzen , damit die SchiSjhrt befordert,
und den Ueberichwemmungen abgehoiíen werde, von
dem k. k. Navigationsdirekteur Abe Gab. Gruber, im
4. H. 9) Kurze Schilderung der Lage , Bevolkerung
und Regierung von Madrit, von Dokt. Hager in Lon-
don, im 7. H. 10) Auszug aus dem Steuerbuch de«
Franz von Wellenstain nied. ôstr. Landschaftseinneh-
mers iiber die IÛ87 jahrige Landsteuer, im .5. Hefe.
Il) Allgemeine Uebersicht des Zustandes der Land-
wirthschaft im Lande unter der Enns. Von Frhrn.
von L. im 5. H. 12) Tyroler Landesmairikel, ûiit
Aufùhrung der grdsseren oberósireichischen Aktivlehen,
im
----- 141 / 656 -----
im 6 II. 13) Ueber Otstreichs Seekiiste uni See-
Schiffahrr. Vcn Frhrc. von L. im 7. II. 14) Beur-
theilung des vi n dem Britcischen Finanzminister Hrn.
Pitt vorgeschlagenen Verkaufs der Landtaxe, vom Hrn.
Freyhírrn vin Kolbielsky, ira 8- Heft. 15) Uebet
d:e GrSsse und Bevolkerung des Erzherzogthums Nie-
drr-Oestreici Ob und TJnter der Enns, von Frhrn.
von 1- im 9. H. 16) Ueber den heutigen Anbau und
des Gebrauch der Fárberrâthe in Spanieu. Von Dr.
Hager in London, im 10. II.
II. Sammlutig der wichtigsten Staattgfunégfsetze M.
dergl., und der feit dem ìiìen Junner rsoi gefckloffenen
'Stxatsvertràge etc. 1) Konvenzion zwischeu Russland
und der Pforte, die neue Republik der lieben vereinig-
ten Infeln betreffend. 2) Kònigl. grossbrittanifche
Proklamation wegea der neuen konigl. Titel und Wap-
pen, im 6. Heft. 3) Rulïisches Maoifett, die Vereini-
gung. der grusinischen Lande' mit Russlaud betreslfend.
Mit einer kurzen Nachricht von diesem Lande, im 7.
H. 4) Définit! vfriedenstraktat zwischen Sr. Majeftát
dem Kaiser, und dem deutschen Reiche, und der fran-
zòûíchen Republik; geschlossan zu Luneviile am 9.
Hornung igoi. mit beyderseitigen Ratifìkationen, und
sámmtl. íich auf solche beziehenden Urkunden, und mie
den en darin genannten Artikeln des Traktats von
Campo-Formio, im 8- H. 5) Manifeû des Kaifers
aller Rfuffen bey Ihrer Threnbesteigung. 6) Erklárung
gedachttrSr. Majesta't: wie es mit dem Maltheserorden
bis zu de lien gánziicher YV'iederherûeliung soli gehalten
werdeu, im 9. H. 7) Auszug aus dem Freundschafts-
Handels- und Sehiffahrcs - Traktar, welcher am 1. (13.)
Mari zwischen Schweden und RusslaHd zu St. Peters-
burg geschlossen, am n.April zu Landskrona, und
am 30. May (11. Juny) d. J. zu St. Pecersburg iû rati-
fìzirt worden, im 10. II.
III. Korrespondenz-Nackrichten, Ausziige und Ueber-
fetzungen intereflanter ausìùnd. Schrijten. 1) Neutste
slatistifchi! Daten von Kursachsen im 1. H. 2) Ueber
die Volksmenge im preuss. Anth. des Herzogth. Schle-
sien in den ']. 1798 u. 99. 3) Bevolkerung von Frank-
reich u. Abaahme derselben von 1789 bis 95. 4) Neue
Einrichtung der Univers, zu Ingoìstadt. 5) EntÛehung
einer neuen In sel im Assowschen Meere. 6) Neue fran-
zoûsche See-Expedition in das Súdmeer, und Fortfttzung
davon im 5. H. 7) Neue gelehrte^îesellschaften in
Paris. 8) Etwas iiber die M6glichk*it, grosse Was-
serQrassen in Oestreich, ohne grosse Schwierigkeiten
und UnkoQen herzustellen, im 2. H. 9) YViederher-
íielluRg der franzdsischen Akad. der Wissenschaften,
und Fortsetzuiif davon im 5. Heft. 10) OeiI;ntliche
Bibliotheken in Koppenhagen. 11) Auszug aus den
Geburts- Sterb- und Trauungslisten von Bóhmen, ver-
glichen mit ebendenselben und dem Stande der Bevol-
kerung vom J. 1794. ia) Zustand des Staatsererages
und der Bevolkerung des Amerikanischen Freystaats.
13) Gegenwártiger Handel von Kursachsen und Leip-
zig. 14) t eber Bevolkerung, Flicheninhak, und den
Staatsertrag von Daoemirk, im 3. H. 15) Washing-
ton'a Schriften und Leben. 16) Neue Karte von
Agypten und Abbildurig let Ttmpel ron Oberagypten.
17) Uebar Vidais Verni uchucg Hiber deo Merkur, im
4. und r o. H. 18) Wiebekings Reise naeh Frank-
reich. 19) Aufklarungs - Gesellschaft in Itland, aus
einem Schreiben von Koppenhagen im 5. H. 20) Wie»
derherûellung der Akademie zu Lyon. 21) Neue mi-,
neralogiíche Gesellschaít zu Lomdon. 2») Roiiigl-
Dànische Verordnung in Betreíî der Einriclitung einer
Komrniifion der Meere^ánge. 23) Aniahl der Dani-
schen Schiste, welche von 1797 bis incl. 1799 aus
Danemark nach den Weft- und Ostindíschen Befitzun-
gen dièses 8taats abgegangen, oder dahar retournirl
sind. 34) Nachtrng zur Abh. iiber dnsK'.íma des Lan»
des un ter der Enns iin 6. H. 25) Allgemeina Ueber»
ficht sámmtl. Statthalterschaften des ruslifchen Reichf
mitAngabe ihres genau berechneten Flacheninhalts und
der Anzahl ihrer Einwohner. 26) Statistifche Daten
von England, iiber seine Grosse, Betrag seines kulti-
virten Bodens, und seine Bevolkerung, 27) Ùeber
Stockholms Lnge und Bevolkerung, aus einem Schrei.
ben von Stralsund, im 7. Heft. 28) Konsumtions*
betrag an Brennmaterialien zu Wien, von den Jahren
1798 und 99 daselbû. 29) Verzeichniss was an gros-
seren und kleineren Nutzvieh 1793 und 99 in Wien
zur Consumtion eingebracht wotden. Allda. 30) Ge»
genwarelge Einwohnerzahl der Stadt Maynz, 31) Wùf"
tenbergs Grosse und Bevolkerung, aus einem Schreiben
von Stuttgardt im 3. H. 33) Ueber Englands Han»
del, und 33) Werth der ErzeugniíTe der eiíglischen
Manufakturen im J. 1800 daselbst. 34) Nachrichten
von dem Neger- Reiche Darfur im innern Afrik».
35) Bevolkerung des Poseraer Kammerdep^rtements ia
Sûdpreufsen. 36) Betrag des Ausfunr - Handels vec»
fchiedener Metalle und ISIetallwaaren aus Schweden.,
37) Neue Univerfitat zu Calcutta in Oíìindien. 38) Ein»
fiihrung gleichfôrmiger Maassen in Spanien. 39) Neue-
ster Zuûand der Bevòíkerung der vereir.igten Nord-
amerikanischen Suaten. 40) Staatsausgaben des Ameri-
kanischen FreyÛaats. 41) Neue GradmeíTuug in Nor-
den, im 9. H. 42) Bericht des franzòfischen Mini-
slc-rs der inneren Angelegenheiten an dieKonsuln, iiber
den Zuûand des franzosischen Handels im 8* Jahr.
43) Ueber den wahrscheinlich zwischen Mars und Ju-
piter geu entdeckten Planeten. 44) Uebersetzer Bureau
der auslandischen Gesítze in Paris, im 20. H.
IV. Nachrichten von Gelehrttn und ueuen Preisauf-
gaben gelehrter GeselIfcUaJten. Erhaltene Belvhnuxgen,
Befnrderungen und Ehrenbezeugungen. 1) Djs k. k.
Aftronoms Tob. Biirg's im 2. H. 2) Prof. Schwatk»
ner zu Pest. 3) Aloys David's zu Prag, 4) Grafenf
v. Wallis. 5) Der Majors- von Vega und Zach, des
Oberbergraths Humbold u. des Obersanitatsratiis Herm-
ítedt im 3. H. 6) Fried. Gotel. Canzlers in Gdctingen.
7) J. L. Heim's im 4. H. 8) Leopold Krug's zu Ber-
lin. 9) Prof. Brunn allda. 10; Collegienraths Herr»
mann's zu Petersburg. 11) Hofr£th Storchs allda,
12) Seyferts zu Dresden. 13) v. Vega's zu Wien.
14) Hofrath Mayer's zu Gdttingen. 15) DanielLescal-
lier's. 16) r. Hermslius ia Schweden» im 7. Heft.
----- 142 / 656 -----
'•543
«54*
Toiesfalte. ï) De* Rosrath GNrtânnírs 'm 2. Heft.
3) Mallet du Pan. 3) Abr. Gotth. Kastners im 3. I{.
4) Des Chorherrn Florian Ulrich*, 5) Wilhelra H*-
sen's. 6) Joh. Bapt. Munoz zu Madrid, im 4. Heft.
7 und 8) Orme'6 und Stauntoti's zu London. 9) Le
Grand d'iussi, im 7. H. Freuaufgaben. 1) Des Na-
tional-Institut* ru Paris im 1. uni 2. Heff. 2) De»
Lïngen-Bureau'» allda im 3. H. 3) Der Batanïchen
Gesellschaft des Wiffenschaften. 4) DerAkadernie der
Wiffenschaften zu Berlin fur 1801 und 1802. 5) Par
lionigl. Societát der Wiffenschaften in Gottingeo, im8. H.
V. Uteraturnotìzen uni beurtheilcnde Anzetgen neuer
Bûcher uni Laniltarten. 1) Verzeichnif» der in der
geograph. und ûatittiCchenLiteratur im J. 1800 heraus-
gekommenen Biicher und Landkarten im 1. und jo. II.
») Nachr. fût dia Befitzer von Wiebekings Wasserbau-
kuust im S- H> 3) Verhandlungen des franu siu-hen
Nationolinttituts »m 5. Jánner d. J. 4) Prehverthei-
lung deffelben im 7. H» 5) Verzeichnif» der isoo in
London monatlich erschienenen kritischen und Real-
Journale. 6) Neue topographische Aufnahme der obern
GrafschaftKatzenellenbogen, im 9. H. 7) Ifachriçht
von den Arbeiten des franzòfischen Nationalinstitut» in
den erûen 3 Monaten 1801. im 10. H. Beurtheilende
Anzeige 8) von Gaspari's allgem. Jahrbuche der Geo-
graphie und6catistik im 2. Heft. 9) Von Kindermanns
raterlandischem Kalender der Seeyermarker fiir 1800.
10) De» allgem, grossen Schrá'mblischen Atlaffe» im 3.
Heft. II) Der Voyage histor. lit et pittoresque dan»
les îles cidevaat vénitienne» par Saint Sauveur, im 3,
und 4. II. 12) Schmídt's neueûe Karte des Erzher-
zogthums Oistreich. i3)vPe» TJmriffes der preuss.
Monarchie nach siatist. Scaats und rolkerrechtl. Be-
ziehungen. 14) Des Plan pour faire servir les Voyage»
a la culture des jeunes gens, qui se vouent au service
de l'Etat, dans la Carière politique etc. par Mad. 1»
Duchesse de Giovane im 7. H. 15) Journal of a
Voyage, performed in the Lion «xtra Indiaman, from
Madras toColumba and De - Logoa Bay, on the eastetn
Coast of Africa, im Ç. H. iû) De», vaterlándischen
fialendcrs der Steyermárker von Kindermann, fur da»
J. 1801. im 9. II.
Bey diesen 10 Ileften befniden flch iïbrígens noch
eine Karte von Istrien und 3 gtogr.ph. flatist. Tabellen,
namlich 2 ûber das Erzherzogthum^Oestreich Uuter'und
Ob der Enns , dann eine allgemeine slatiûiscb - geogre-
phifche Uebersicht der Preussischeu Erbmooarchie, nach
ihrem Zustande unmittelbar nach Ausgang des 13. odec
im Anfange des i9tcn Jahrhunderts; in Tabellenform,
vou dem Freyherrn von Liechtenstern.
H." Kunftiachen.
An iìe Dame*.
80 eben sind bey un» fertig geworden t Keue Mu*
fier zum Stricken, Sticken und Weben, enthaltend
Devisen, Einfassungen, Guirlanden, B'.umen, Ara-
besken, Vasen, Allegorien, Vijmetten, Bordûren.
Spiegel- Stuhl- und Stubenderken; Mufler zu Strick-
und Tabaksbeuteln etc. entworfen und colorirt von
Emilie Berrin und Jacquet Savin in querFol. 3te Samm-
lung Preis 3 Rthlr. Dièse beiden Kiinstler gaben im vo-
rigen Jahre, auch in un fer er Handlung eiue Sammlung
Scickmufler zur bunten Srickerey heraus. Dièse Mu.
ûer ihaben so viel Beys ail gefuoden, das» wir in dieser
Messe keine Exemplare auf dem Lager vorrïthig haben.
Obige Strickmuster sind in alleu Kunst-und Buchhand-
lungen zu haben.
Industrie - Comptoir l* Leipzig.
«m Mark te No. 171.
In allen guten Eunst - und Buçhhandlungea ist zn
haben:
Monument, dem Andenken des verew'gten geheî-
m en Kriegsrath Mullert im schônsten The il de»'
Parks der Leipziger Promenade, gezeicanet von
Junge, und in aqua tinta von der Meiûerhaud
des fin. Haldenwang bearbeitet, 22 Zoll breit,
18 Zoll hoch, Preis 3 Rthlr. in farbigen Ab-
driicken 4 Rthlr. 1 2 gr.
Ideen von WehXe gezeichnet und von Haldenwang
in 0711a tinta gebracht, is Heft in gr. 4. Preis
3 Rthlr.
Dièses Werkchens as Heft wird zur Oûermeffe
I802 fertig, und da es Gegenstande enthált, die dem
ersten an Schònheit nichts nachgeben, so hosst der Ver»
leger, durch die Herausgabe dieser Blátter die Freunde
der Kunst in jeder Hinsicht zu befriedigen.
Auch zeige ich hiemic dem verehrungswiìrdigen Pu-
blikum an, dass ich zwey grosse Landschaften nach
Wehle von Haldenwang ebenfalls in 01711a tinta bearbei-
tet herausgeben werde, wovon ich in kurzem eine Ad»
zeige de» Preises, der Grdsse und Beschreibung der
Gegensiánde machen werde.
Leipzig, im Mooat Aug. 1801.
Ludwîg Lan g,
Kunsthindler.
Obige Kunstiverke sind auch bey uns zu haben.
Gebriider Gádicka
in Weimar.
Druekfehler.
Durch «5n Versehen Ind in î?. 184- 4«a L B!, die bereits auf dem doppelten S^iicke N. 183. vorkommen-
deu Seitenzahlen 148X — 38 noch einmal gebrauctit worden statt N. 1439 —96., die gauz aufgelassen
sind; dahingegen in einigen Exemplnren von N- 186. statt der Zahlen 1505 — 12. die N. i«5 gcbrauch-
jrtn SeitcmahUu 1497 —15*4- nochmals vorkomaien.
----- 143 / 656 -----
154* INTELL1GEN ZBLATT W*
de r
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero IQl.
Sonnabends den ioten O c t o b e r 1J01.
LITERARISCHE ANZEIG EN
L Univeríítâten u. andere Lehranítalten,
Erlange»
Am 2 5. Jul. hielt Ht. J. Leonh. Denk, der Theol.
Befliss., die gewóhnliebe deutsche Rede zum An-
denken der Freyherrl. v. Buirettifchen Stiftung, wozu
Hr. Hofrath Brcyer durch ein Progr. ùber den Werth
det menschl. Lebens, gefchiitzt nach dtm , was wir gé-
nies sen, nnd nach dem, mas wir selbfi thvn, 2 te Abih.
(*. B. 8.) einlud.
Am 3. Aug. hieltHr. J. F. Schnetier, der R. Cand.,
eine Rede auf den Geburtstag des Kônigs iiber die
Bef'orderung des Staatszwecks durch die AusbiJdung
der Kiintte, Wiff. und Moralitat.
Am io. Sept, wurde Hn. Dr. Wiedemanrì s med.
Inaug. Difs. Anaìecta de Dysenteria et inpr, ejus therapiae
jíntiquitatibus (3 Bog. g) und der Lectionscatalog auf
das náchste Winterhalbejahr vertheilc.
Greif sìv aide.
Auf der hiesigen UniverGtát wird eine Veterinar-
Schule errichtet; zum Lehrer der Thìerarzneykunde bey
deríelben îfl der Aflcfìor des Gesundheitskollegiums, Ad-
junct uno Prosector, Ilr, Dr. Rudolphi mit einem be-
sondern Gehalte von 200 Rthlr. verordnec worden.
D'en a.
'Das neue Prorectorat, welches dtm Hn. Doctor und
Prof. Schmid zum drittenmal iibertragen worden, hatHr,
Hofr. Schùtz in einem Programme angezeigt, dem ani-
madvcrfiones criticae in libros Cicerottis de orutore beyge~
fiigt find.
Am 21, Septbr. igoi erkielt Hr. Christ. Hcitirich
llnkie ans Liitzen, nachdem er seine Inaug. Differtar.:
fistens Spicilegiitm ad vuriolarum vaccinarum injitionemT.
ohne Vorfitz vertheidigt hafte, die mcdicin. Doctor-
wiïrde. Hr. Hofr, Nicolai lud dazu als Decan der
Facultât in einem Programme ein: de diagKoji itijlum-
mationum partie. VUL commentât.
Wittenberg.
Am 30. April wurden vom Hrn, Prof. D. Schmidt
als philosopliischemDecane. nach vorher gehalteuer Rede:
de jure dominii, quo cives uiuntur; folgendeGeìehrte zo
Doctoren der Wekweisheit luid Magiítern der freyea
Kiïnste ernannt, nnmlii h:
1) Hr. Herrmann Leop. Bnklendorf, Predig. und
defignirter Profeflbr zu Mierau,
2) Hr. Georg. Sigismund Bilterling, Pafi. zu Pree-
kuln, in Curlaiid;
S) Hr. Joh. Friedr. Stern, Superintend. zu Eckarts-
berge;
4.) Hr. Joh. Gotth. Fritfch , Lehrer am Gymuas. zu
Sclileuiingen; •
5) Hr, Otto Conr. Chrifliajti, aus Hollstein, d. Pred.
A. Gand.
6) Hr. Friedr. Gotth. H-ausding .^Amtsverwalter iu
Mûhlberg;
7) lír, David Heintze, aus Reinwalden, d Pred. A.
Cand.
8) Hr, Ernft Sam. Zimmermann, a. Franckenberg,
d. G. G. Bell.
o) Hr. Theod. Benj. Ltidwig Zimmermann, ebendah.
d. G. G. Bffl.
10) Joh. Friedr. Z tune, a, Wittenb. dfer Arzneyk.
Befi.'
11) Hr. Jer. Friedr, Karl Christ. Kerfi, a. Ohrdruff,
i. G. G. Befl.
12) Ilr, Christ. Sam, Bergner a. Bilzingrieben, d.
Pred. A. Cand.
13) Hr. Joh. Gottl. Ehrhardt, a. Borna, Ficctor zu
Prettin.
Am 1, May wurde, unter den gewôhnlichen Feyer-
lichkeiten , nach vorhergehender Rede: quare videatur,
ab hoc novo saeculo, tuendae purioris christianae reliiionis
causa , plus metuendnm quam fperandum esse; das acade-
miiche Rectorat, vom Hrn. Dr. Dresde», dem Hrn. D.
Kiugel iibertragen; auch kam zugleich das Decanat in
der theologisclien Facilitât, an Hrn. D. Dresden, in
der junstischea, an Hrn, D. Stubel, in der medicini-
schen an Hrn. D. Báhmc, und in der philosophischeu
au Hrn. Piof. Jjsmann.
Am 7. May wurde, unter dem Vorsitze des Hrn.
D. Kreyfigs, von Hrn. Benj. Gottlieb Homathen, âus
Guben , eine Inaug. Difp.: Objcrvaiiones de cataracta
contir.cr.s , (4. B. ) vmlieidiftet; wozu Hr, D. Kreyfig
eiii Programm: de peripneumonia inprimis nervosa, me-
ditation. repetitae, P. VJH. I i/jB, fchrieb.
(9) II Daï
----- 144 / 656 -----
«547
1548
Das diessjá'brige Pfingstprogramm von Hrn. D.
Dresde* ist iiberschrieben: Inquiritur in veram mente m
loti i. Petr. III. v. 1% — 20. ad intelligendum , ubi
• Chriftus , post suam e mortuis resurrcctionem , ad fui usqtte
in coeínm receptionem degerit. (2 B, 4.) Das Festge-
^ dicht ist vom Hrn. Prof. Mcerheim, und enthàlt Vers,
set. Psalm. 105. I— 17.
Ara 30, May wurde,' zum Andenken der Cafsaischen
Stipendien, eine òffentiiche Rede: de memorabilibut
comitatut Szadienjìs in H un g aria, von Hrn, Joh. Fuley-
Kiss, ans Ungarn, gehalten, wozu Hr. Prof. Henrici
ein Programm: de Laocoonte comm. III, schrieb:
II. Bùcherverbote.
Verzeichnifs der im Monate 0m»ímj 1801 mit hóch-
jìer Genehmigwig verbotenen Bûcher.
Decker (Karl Fr.) die Weltgeschichte fur Kinder und
Kinderlehrer 2ter Theil. Berlin 1S01. 8.
Chronique scandaleuse de l'an 1800, pour l'an igoi.
Paris. An IX. 1 80 I. 8.
Cousin (le) de Faublas, ou les plus courtes folies
font les meilleures. 2 Tomes. Paris. An IX.
1801. 8.
Décade (la) philosophique et politique. Nro. 17. ig.
19. 20. An IX. Paris 8.
Fatalité (la) des re%emblances, roman historique orné
des gravures, par Sarrasin. 2 Tomes à Paris. An
IX. 1801. 8.
Fischer (Chr. A.) Abentheuer und Streiche eines spani-
schen KnifF-und Pfiff-Génies, oder komische Ro-
mane der Spanier. ittr Band. Leipzig igoi. g.
Frankreich im Jalir 1801. 3 Stiïck. Alton* g.
Henke (D. H. Ph, C.) neues Magazin fiir Religions-
philosophie, fiteii Bandes 2tes Stiick. Helmstádr,
1801. 8.
Histoire politique et raisonnée du Consulat par Victor
Comeirat. U Paris An IX. igoi. g.
Jeunesse (la) de Figaro par J, J. Régnants PJ7orin 2
Tonus h Paris l'an VHT. 1801.
Auch die deutsche Uebersetzung.
Isfflan, ou le fatalisme, histoire persanne par François
Rìvurol. 2 Tomes h Paris An VII. 8.
Jubelfeyer (di«) der Ho!Je, oder Faust der Jiinpere;
ein Drama zu Anfang des ioten Jahrhunderts.
Berlin, igoi. S-
Manuel des autorités constituées et de tous les fonction-
naires etc. par L, S. Balijïrier Caniilu.i, 2 Tomes
a Paris A i IX. g.
IHauvillons Brieswechsel oder Briefe von verí'chiedenen
Geietirten; heraiisg. vou seinem Suhne F» Alauvii-
Ion Deutl'chland igoi, g.
Mémorial, ou journal historique de la révolution de
France fit Y, C. Leeumtc. Tom 1 et 2 il Paris
An IX. ijjoe 8.
Nordberg (Emilie von) oder die Gefahren a m Hofe
Von ***n. Le-pzig. 1801. 8,
Pau) fjean). Titan, 2ter Band. Berlin 1301. $-
Ráuberhanptmann (der deutsche) Ar, R. Neu - Rupjrin
I801. g. I
Scenen der Erhorung oder die Mannigfaltigkeiten der
bekennenden Liebe, mit pragmatischen Berner,
kungen. Akenburg igoi. g.
ScheUing's Zeitschrift fiir spéculative Physik. 2ten Bds.
2tes Heft. Jena u. Leipzig igoi. 8.
Schink (J. Fr.) Spiele der Laune, des Witzes und der
Satyre. Arnstadt u. Rudolst. igoi. 8.
Semaines (quelques) de Paris. 3 Tomfs. Paris Au
IX. 8.
Sintenit (C. F.) Syllegon, oder der Sammler. Ein
Bildungs -und Uebungsbuch fiir Kopf und Herz,
ifler Theil. Leipzig 180I. 8.
Talisman (le) de la Volupté ou la relique de St. Thérè-
se par ***. Paris An VIH. 8.
Theodor Krinig der Korsen. Vom Vers, des Rinaldini-.
3 Thle. Rudolst. igoi. g.
Théologie (biblische) des neuen Testaments, ister Bd.
Chiistologie nach den 3 ersten Evangelisten. Leip-
zig 1S00. 8.
Théorie des institutions sociales par J. Ch. B. h Paris
An IX. 1801. 8.
Vie, amours et avant ures de plusieurs illustres solitai-
res des Alpes, par F. Pugés. 4 Parties a, Paris
An VIII. 8-
Voyage pi'oresque en Suisse et en Italie par le Cit.
Ccmbry 2 Tomus a Paris An IX. g.
PVanderer (Gustav) , Ottmars Jiinglingsjahte. Frankf.
a. M. igoi. 8.
Wie knnn dom katholischen Schwaben das Kriepsunge-
ir.ach zum grossten Vonheile der Religion Ter.
*■ gutet werden? eine Frage Igoi. S.
PVoltïr.zr.ii'; Geschichte und Politik o u. 10 St. g.
Zópjcns (5* J. H.) Grundlegung der Universalhistorie
nach der Fabrischen Umarbeiiung. Neue Auflage.
mile. igoi. 8.
Verzeichnifs der Bûcher, welche ihres minder a»i/?Ò-
Jsigen lnhalts wegm in dm Sìtzimgen dièses
Monats mit erga schedam beschrànket worden
sind.
Adrastea. Heraiisg. von 'Herder. ister Bd. Nr. 2. LeipZ.
1801. S.
Erdmann, eine Pildunpsreseh'chte } herausg. vom Vf.
des Sáchsischen Kuiderfreundes. 1 u, 2ter Band.
Leipzig 1801. g.
Félix et Leonore, ou l»s colons ma'fcrureux par J.
B. C. Berthier. 2 Tomes il Paris. An IX.
1801. 8.
Mo-
>
----- 145 / 656 -----
Monat.'friichte des brittifchen Geistes. istef Jahrg. 3tes
Heft Celle 17pí>- 8-
Paul (Jean)'komischer Anhang zum. Titan. 2tesBdchen.
Berlin igoi. S.
Tieftrnnk (J. H.) Grundriss der Logik. Hall«. 1801. 8.
Voss (Chr,- D.) Grundriss der neuern europáischen
Staatengesthichte zum Gebrauch bey Vorlesusgen
entworfen. Halle i80l<- 8.
Weland (I. Chr) Predigten iiber die Evangelien aller
Sonntage und Festtage. ister Band. Kônigslutter.
180J. g.
III. Todesfàlle.
* Den 12 Márz. st. zju Insterburg der dasige Hector
J. Dan. Bannies, 58 J. ait.
Den 17 Marz st. zu Kopenhagen, der durch sei-
ne auch ins Deutsche iibersetzte Armen - Apotheke be-
kannte Stadtpliysikus , Ch. EIov. Mangar, 63 J. air.
Den 2 May st, zu Kopenhagen der Kanzleysccre-
tair L. Ch, Hauber, Vf. einer mehrmals aufgelegten
Beschreibung dieser Stadt.
Den 17 Jun. zu Suhl der Pastor Ch. Karl Perfeh,
im 69 J. f. A,
Den 30 Ju'. st. zu Sofa bey Zwickau der dasige
Pfarrer Chr. H. lìecht, 66 J. air.
Den 2 Sept. st. zu Wien der Schauspieler u.Dich-
ter Sah F. Srhietter, 62 J, ait.
Den ig Sept, starb zu Bayreutb. Lor. J. Jac.Lang,
koniel. preuse. Cons. Rath und erfler Prof. am Colle,
gio Christ. Ernest, im 7 1 J. s. A.
Den 20 Sepr. st. zu Wetzlar der Reichskaminer-
gerichts - Beysitzer Christian Freyherr von Ulmenstcin
an einer Entkráftung im 64. J, f. K,, nachden er iïber
27 Jahre seir.em Amte vorgestauden hatte.
Den 8 Oct. st, zu Jena der durch seinenusge-
breiteten Spracbkenntnisse beriihmte Ilerzogl. S. Wei-
mar, Hofrath Ch. TV, Buttncr, vorher ordeinl. Prof.
der Phi], in Gôttingen 85 J» ait, Seine anfehnliche Bi-
bliothek wurde bereits im J, 1-784 von Sr. Durchl.
dem Herzoge von Weimar gekauft, und im herzgl.
Schlûsse zu Jena aufgestellt»
IV. Befòrderungen und Ehrenbezeu-
gungen. •
Der geh, Canzleysecretair Brandet zu Hannover
íst zum CotnmerzraLhe bey dem Commerz- Collegio er-
nannt worden.
H r. J. C. P. Grimm, bisher Prof. an der konigl.
Priedrichsfchale zu Breslau, isl als Prof. der Mathema-
tik und Physik bey der Ritterakademie zu Liegnitz an.
gestelh worden.
Hr. F. VP> VPoìfrath, Probst zu Gliickstadt, hat
von der Uuiversitát zu Kiel das Diplom ei»es Doctors
der Theol. erhalten.
Die deutsche gelehrte Gesellschaft auf der herzogl.
Braunschweig-Liineburgischen Akademie zu Helmstádt
hat den durch verschiedene literarische Arbeiten be-
kannten Hn. Postsecretair Raabe zu Braunschweig zu
ihrem Ehrenmitgliede ernannf.
V. Vermischte Nachrichten.
Die berïihmte italianische improvisatrice Terese
Bandettini, bey den Arcadiern Amar'Mis genannt, hat
eine R.eise nach Deuischland angetreten, um ihr Talent
in Wien, Berlin und llamburg zu zeigen.
Der darch mehrere politische Schristen hinlà'nglich
bekannte Gras Entraigucs, der bereits fehr friih aus
Frankreich emigrirte, ist zur griechifchen Kirche iiber.
getreten-
LITERARISCHE A N Z E I G E N.
I, Herabgesetzte Bûcherpreise.
Wohlfeilerer Preis des Tafchenbuchs zum gefelli-
gen Vergnïipen.
Um dièses Tascheiibitch, fiir dcssen klaflìscheti
YVerth und belehrende Lecture das Publikum langst,
zu semem Vortheile emfchieden hat, auch in die Bi-
b'.iotheken derjenigeh Liebliaber en.sihafter und unter-
hahender Literatur zu bringen, welche ùch die ganze
Folee der Jahrfhnge 1791 bis 1800 um einen etwas
wohlfeilern Preis, als den Fadenpreis von tt Rthlr.
4 gr. anzuscliaffen geneigt smd , oder mit dieser trelTli-
chen Sammlung ein Weihnachts - Neujahrs - oder Ge-
burrstags -Geschenk machen wollen , — haben wir den
zeitherigen Preis vou 11 Rthlr. 4. gr. erniedrigf, und
wollen von der kìeinen Auzahl noch v«rràthig*r Ex.
emplare, das
Taschenbueh zunt geselligen Vergnùgen fiir die Jahre
»?VI» »?92i 1793» 1794. 1795. I79fi.
'797 » I79S. i?í>9 » u"d 1800, oder Xjahr-
gá'nge komplet, zu 7 Rthlr. Sachs. Cour,
an diejenigen I.iebhaber iiberJaslen; welche sich des-
halb tnttnìttelbar an unt, in portojrejen Zu'.'chriften und
Einsendungen der Gelder, wenden wollen.
Zur Komplerirung der unvollstandigen Sammlun-
gen von diesen Taschenbiichern bieten wir, fo weit der
geringe Vorrath reicht, die Jáhrgantre 1792 und 1793
jeden fiir 8 gr- Sachs. Cour, und die Jahrgánge 1795
1796", 17981 1799 "n^ íSoo, jeden fiir 16 gr, Síiclis.
Cour. (Siatt des Preisis von 16 gr. und 1 Rthlr. 8.
gr.) Liebhabcrn unter gleicheu Bedmeungtn an.
Die Jabrçárge 179I, 1794 uii-d 1797 w^trden
nicht mehr einzehi verkaufr, sondern fiir die Kiiul'er
kompleter Exemplar« bviun.mt.
Wer
----- 146 / 656 -----
155 -
- 552
5-
a-
Wer das Taſchenbuch vorher noch nicht beſaſs,
und ſich die Suite der Jahrgänge 179 I bis mit 18 oo,
für den heruntergeſetzten Preis von 7 Rthlr. S3 chſ.
Cour. kauft, erhält den Jahrgang 18o 1 für 1 Rthlr.
Sächſ, , einzeln hingegen bleibt der Ladenpreis VOn I
Rthlr. 8 gr.
Leipzig, -
Roch und Comp.
/ II. Vermiſchte Anzeigen.
Hr. Baumgärtner in Leipzig machte ſich anhei-
ſchig, mein letztes Werk, nämlich Abbildung und Be-
ſchreibung der ſüdweſt - und öſtlichen Slaven u. ſ. w. auf-
legen zu laſſen, da ich ſo billige Bedingniſſe mit ihm
einging, wie er mir ſelbſt ſchrieb (denn mein Tage
habe ich mir für meine Schriften nie was zahlen laſſen,
ausgenommen einige Exemplare für meine Freunde
ausbedungen.)
Er ſchickte mir den 4ten Heft von Abbild. der
Chineſen gemalt von Pu- Qua als Suppl. zu Macart-
neys Reiſen zur Probe; daſs meine Abbild. zu dem Werk
mit noch mehr Lüſtre erſcheinen ſollten, als jene Ab-
bild... Hier folgen ſeine Worte in einem Schreiben von
24 Jan. 1801 als Leipzig – – – „Die 6 Ge-
mälde, die ſie mir zuſchickten, hat Hr. Geisler in Ar-
beit, und wo der Maler Hicht richtig gezeichnet, wird
er es auch verbeſſern; ich habe ſchon einige Blätter,
wenn ſie illuminirt ſind, werde ich die ihnen ſehden,
(was aber nicht geſchehen iſt, denn ich würde gegen
die Arbeit proteſtirt haben.) Sie werden ihre Freude
haben, denn ſie übertreffen an Eleganz noch weit die
Chineſen“ – Auf dieſe Verſicherung gab ich alle 24
Gemälde mit dem Texte für den erſten Theil hin, in der Er-
wartung, die Abbildungen mit der Nettigkeit wie die
Chineſen zu erhalten; da ich auf meine Gemälde
ſo viel verwendet, und mein Maler alle Völker nach
der Natur gezeichnet hatte, indem er meiſtens mit
mir auf Reiſen war. Ich habe 3o Menſchen - Paar,
erſtens 22 Zoll hoch, oder auch nur Bruſtſtücke, ſo
wie die 3 Höpfe des Tittelkupfers zum 1 Hefte zei-
gen, malen, zur Ausgabe aber auf 7 – 8 Zoll Hó-
he reduciren laſſen, um ſie zu einer 4 Ausgabe ge-
ſchickt zu machen, und ſo war es ausgemacht, daſs
dieſe letzten Gemälde gerade ſo copirt werden ſollten.
Allein wie groſs war meine Täuſchung! Wer die Chine-
ſen gegen meine Abbild, in der Baumgärtnerſchen IIer-
ausgabe vergleicht, muſs geſtehen, daſs ſo was in gar
keinem Verhaltniſs ſtehe; und um die Geſichtsbildung
noch unkenntlicher zu machen, hat man willkürlich
die Abbild. um # verkleinert. Und was ſoll man von
der Illuminirung ſagen ? nichts anders, als daſs es ei-
ne gewöhnliche Fabrikenarbeit ſey, wo weder Nettig-
keit noch Accurateſſe herrſcht. Mir iſt leid, daſs Hn.
Geisler, den ich vor 4 Jahren in der Krim habe ken-
nen lernen, dieſe Arbeit in die Hände gekommen,
denn ſeine Fähigkeit in dieſem Fache iſt aus des gro-
ſsen Naturforſchers Pallas letztem Werke bekannt. Ohne
Zweifel hat es der Verleger ſo haben wollen; denn
das Titelkupfer, was auch von ihm geſtochen und il-
luminirt worden, kommt in keinen Vergleich mit den
6 folgenden Tafeln.
Nun auch ein Wort vem Druck. Wie hat es
dem Verl. einfallen können, auf das Titelblatt zu ſe-
tzen : ,,nach einer 1 ojährigen Reiſe u. f. w., da ich
einige 3o Jahr unter dieſen Völkern herumwanderte,
bis vorges Jahr mein Reiſen ein Ende nahm, nachdem
ich mit meinen Wagen in einen Abgrund ſtürzte, und
mir 4 Knochen im Leibe brach. – Warum hat ſich
der Verleger die Freyheit genommen, einen willkühr-
lichen Titel an den Haiſer hinzuſetzen, da ich nichts
anders vorſchrieb, als Ihro Maj. denn Allerdurchl. u.
Groſsmacht. Faiſer u. König etc. allerunterthänigſt ge-
widmet.
Mit welchem Recht hat Hr. Baumgärtner keine
Vignetten eingeſchaltet, da ich doch ausdrücklich
verlangte, welche beyzufügen, als das Marienbild, den
Wallfahrtsort, wo doch im Heft davon Erwähnung
geſchieht. u. f. w.
Druckfehler.
Im Verzeichniſs wird Z. 3 No. 2 IMyrier ſtatt
Wende geſagt, u. Nr. 3 das Gegentheil.
N Einleitung.
Zeile 1 1 ſteht Stawni ſtatt Shawni, und ſo an meh-
rern Orten wird das H mit einem gewöhnlichen t erſetzt.
S. 5 Z. 1 Ston ſt. Shon. Mapa ſt. Mahpa. Z. 2 VViel-
blad ſt. VVielblad. Dieſe Fehler u. ſ. w. ſind für einen
jeden Sarmat unverſtändlich, und man kann vermuthen,
der Autor ſchreibt, was er nicht verſteht. S. 15 Z.
1 1 dünne leſe man dürre.
S. 35. Z. 5 ihren Namen IIlazhi haben ſie von
Meslanka –
Dieſer Unſinn Reht gewiſs nicht im Manuſcript,
ſondern es heiſst: Die kurzen Beinkleider Hlazhe von
Meslanka – S. 37. Z. 7. Hinterfort l. Hinterft.
Auf der 6 Taf. ſteht Iſtrunka ſt. Iſtranka. – -
Lemberg in Oſt - Gallizien
im Sept. 18o 1.
- Hacquet.
k. k. Bergrath.
----- 147 / 656 -----
iss3 INTELLIGENZBLATT im
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IQ2.
Sonnabends den 10^ October igoi.
tITERA R ISCHE iNZEIGER.
. Neue periodiíjçhe Schriften.
Ton den englisehen Miscellen iû nun auch des
4ten B .'s. 38 Sr. erschienen un d en thaï t:
Verbesierts Butterfàfler mit eiriem Kupfer S. 131 —
133. Neue Moden und Errinducgeu, nebst niitz-
lichen Noten fiir Kauíleute: vortreffliche Strohhiite
S. 134—136. Abhelfung verschiedner Beschwerden
von Prìvatleuten, z. B. ,iiber schwierige und kostbare
Communikation .des innern Landes, iiber schlechtge-
pflasterte Strassen in London, iiber den wenigen Raum
im Hafen von London, iiber den Mangel an Schiffs-
werften, Waarenhauurn, iiber die Theurung der Bau-
materialien .und Bauleute S. 137—138. Hangers
neuerfundnes Sureichleder fiirBarbiermefler, und deííen
Salbe zu Schárfung des Meflers und zu Verhiitung des
Bottes an Gewehren S. 138—139. 6ammlung der
Erfindungen der Englánder zum Behufe des Ackerbaues
in ein Muséum S. 139. Ein Eyerkocher aus Blech
S. 140. Ftltons Zusiue zu seinem Werk iiber den
Wagenbau S. 140. Erkichtertes Ëinnehmen der Me-
dizin durch ,eine neue Arc von Taiïen S. 140. Neues
Gefáfs, allerley fliihigkeiten in einer liegenden Scellung
leicht zumMunde zu fiihren S. 141. Londner Lecke-
rey S. 141 — 14a. Neuerfundenes Mittel zu Heilung
bôser Hàlse S. 143. Zange zum Píliicken hoher
Baumfriichte und Fangen der Insekten S. 143. Be-
quemes Geràthe zum Rosten der Ápfel, Kartoffeln und
Maronen S. 143. Neuer Salackorb S. 144. Phos-
phorusflaschchen S. 144. Bruchbander S. 145 —146.
Beweise von dem gucen Fortkommen der englischen
Quacksalber S. 146—147. Glasstiirzen S. 147 —
148. yVaflerdichte Zeuge zu Regenschirmen S. 148.
Etahlerne Tabakspfeifen S. 148. Holzerne Dachge-
la'nder S. 148 — 149. Tabakspfeifen - Mundttiicke aus
blauem Glase S. 149. Aromatisch'er Elìig zum Ráu-
chern S. 149. Fischangeln S. 149 — 150. — tíber
einen Vo fchlag des Herrn Hill, den ZuÛand des eng-
liíchen Landmannes zu verbesfern S. 150 —155. *—
EngL Anekdoten 8. 155 — 163. — Nachrichten von
tieuen Bûcher n: Nisbett Werk iibet Nahrung und
-.ebensordnung S. 164— 167. Ellis Proben der alcen
englischen Dit h ter S. 167—x08> Ritsons poetische
Bibliographie S. 1CÍ8. Holmes 8kizzen von den sud-
lichen Graíschaften von Irland, gefammelt aus einer
Reise im Herbst 1797- *u *>ner Reihe von Briefen
S. 168—170» Thomsons neuer Hausarzt S. 170 —
171. — Bejnrrkungen eines Londaer Kaufmanns iiber
einige Theile des engl. Handels S. 171 —174. —
Liber den bisherigen Ilandel der Portcigit-sen mit Eng-
land und mit Brafilien S. 174—180. — Ntuerfun-
dene Art Tuch zu fárben S. igo. — Temper-'tur der
Quellen des Scamanders 3. [gi. — Neue Eríinduu-
gen und Verbefferuugen: Anwendung der Uampsmu-
schinen aus die Schiffe S. 186. Taucherkunû S. 187.
Maschine zur Schálung des Waizen S. 187—189.
Grosser Verein gungskanal 6. 189 — 190. Argind'sche
Lampen S. 190—191. Leichtes Milchfass S. 191.
Youngs neuer Spielapparatus S. 192. Lohgruben S. 192.
Gambles MaCchine, Papiere in ganzen Bogen zusam-
men zu setzen S. 19a. Leichtere Art Lichter zu ver-
fertigen S. 192. Wright's neue Ilandmúhlen S. 192.
Bicknells Erfiudung, den Filz aus eine neue Art zu
ûberziehen S. 192. Warings neue Art Seife hervof
zubringen. Wilcox Zufatz zu den Dampfmaschinen.
Wilsons neue Art, Gewichte fiir Wagschaalen zu
machen. Tickels neuer Kiihlungsapparatus fiir die
Wiirze oder das ungegohrne Bier S. 193. — Gelehrte
Neuigkeiteu: Klagen der Buchhandler iiber die Papier-
taxe S. 193. Cruewells neue Ausgabe seiner Reise
durch Grofsbrittannien S. 194. Dubourgs geographi-
scher, historifeher und chronologischer Atlas S. J94.
Berczky typographische tìberficht von Canada S. 194.
Englefields Wanderung durch Sauthampton S. z 9 5.
Medicina nautica, 3rBand S. 195. Zustand der orien-
taliCchen Literatur in Londou S. 196. Neues Werk
zu Erleroung des Persiíchen S. 196. Dr. Garnett
S. 197. Subscriptien aus ein grosses Werk: A gênerai
dictionary" of Mythology S. 197. — Neue Kupferstiche
S. i98--*°o- "— Btiefliche Na hríçht eints Londner
Kaufmanns iiber den jetzigen Zustand des Handels und
Aekecbaus in Frankreich S. 200 — 204.
J. G. Cottasche Buchhandlung
in Tiibingen.
(9) I
Schertrs
----- 148 / 656 -----
Scherer's atlgemeînes Journal itr Chemie, 37s Heft*
mit welchem der v erte Jahrgang anfángt, enthált:
Abhcndlupiîea: Parrot und Grir.del (in Riga) úber
die reine Kohla, Proust (Madrid) úber den Urin,
Vauquelin (Parie) úber die Bchwefelmetalle, Knight
(London) n?ues Veríahren, Flatin dehnbar zu machen,
Gadolin (Abo) úber die Niederschlagung det Kieselerde
aus der Rieselfeuchtigkeit durch die Kalkerile, Klap-
rot!, s Analyfen des arfeniksiuren, salzfauren, phosphor-
íauren Kupfererzes, des Kryoliths und Ph.-.rmacolith's
nebst Vauqueliii's Bem«rk; iiber die Analysa des Kryo-
liths, Simon's (Berlin) Beschreibung einer chemischea
Lampe. Jameson (Freyberg) úber den Kelp, Forsyth
(Schotdand) iiber einige nútzliche Eigensçhaften det
exydircen Salzsáure. „
Literatur: Obersicht der in der erstcn Hilfte dièses
Jahres erschieneoen deutschen Schriften,
Briefe von van Mont, van Marum und Jameson
Uber einige der neuesten Entdeckungen.
Notizen: úber die Entstehung des Betnsteins r.sch
Hermfládtt Erfahrungeu, úber die Anwendbarkeit des
sehwefelfduren Katrum zum Glase, úbec die Favbe des
Bingelkrauts , úber die Veránderung der Metallkorper
durch glúhende Lava von Klaproth und úber «in U eues
jBleyerz von Champeaux.
Nekrolog: Nachrichten von AbUigaari.
Deffelben 38s Heft enthált:
. Abhandlungen: KlaprotWt Analyfen des Klingsteíns
und Baffles, Kenneiy't (Edinburg) Analyfen einig't
Arten Whinsion» und Lava, Fau^ueíint Analyse des
filberweisen Chloriths, Hajsenfratz úber die òkonomi-
sche Einrichtung der Siedepfannen, Bourguet's (Berlin)
Beschreibung eines hydrargyro - pneumat. Apparats,
Simon s (Berlin) Beschr. zweyer Geráthschaften zu Ver-
suchen mit Gasarten etc., Grimm'i (BreslauJ neues
Salpetergas - Eudiometer.
Lit ratur: neuesie franzôGsche Schriften.
Correspondenz: Briefe van Cadet, Neumann und
Guyton úber einige neue Entdeckungen.
Notizen: úber den Luitzufj chem. Ofen, Hauy,t
Beschr. und Vau^v.eliWt Analyse des Euclase, úber
Rnmford's Institut, úbtr den Spiessglanzgehalt des Roth-
bleyer*es, úber Zersetzung d«r SaJpetersaure von Sage,
úber die Phosphorkohle von Proust, úber die genauere
Uutersuchuug des tiobultoxydes und úber ein Hydrate
de Cobalte etc.
Dièses allgeir.eìne Journal der Chemie kommt vom
IV. Jihrgange an bey Heinrich íràlich ia Berlin heraus.
jirchiv des Criminalrechtt, herausgegeben von Klein,
Hleinfchrod und Konopak 411 Bds. is St. I801.
Halle, Hemmerde, Preis 12 gr. enthált:
l) Bum.rk. zu der Preissfchr.it d s H. Bergk ira
Archiv von G. F. Múller. 2) H. B. Wagnitz Ideen
und P'ans zur Verbellerung der î'a'izsy • und Crimi-
nalanû •lteu. Anzeige von E. F Kltin. 3) Zu welcher
Clalle .-ou unerlaubten Handlungen kann die Erfchla-
çung íeúiálitnti Kriegsleuce von unmtfitariícheu Muglied,
des Staats gerechnet werîen, von Afchenbrenner.
4) Bemerk. zu den Wúnschen und Vorschiàgen zur
Verbesserung der Criminal - Jusiia in Oeutschl. von B.
5) Das pîiul. R«cht gehort zum Staatsrechte, von
Aschenbrecner. 6) Uber die Miìderungsgrïmde ecc.
von Klein. 7) Uber die Verja'hrung de» Criminal-
Frocesses und dor Strafe aus N. 199. }. 9. des Moni-
teur von Klein. 8) Merkwúrd. Rechtsfall einer ver-
mutheten Buadûiftang von Kouopak.
II, Ankûndigungen neuer Bûcher.
Nachricht
an A11 e r n, Lehrer und Erzieher.
Úber ei» Mittel
das Studium der Géographie zu erleichtern und zu
befórdern.
Eîne Gesellschaft praktifcher Erzieher hat fich verti-
nigt, um der Jugend das Studium der Géographie zu
erleicktern. Uberzeugt, dafs allea, was anfchaulich
erlernt werden kann, von der Jugend leichter gefafsf,
und baiser behalten wird, als wobey man den Geiû
■Hein e-hne Mitwirkueg der Sinne befehaftigt, suchc
fie dièse* Studium durch eben dièses Mittel zu bei. ben,
deífen Anwendung beym Vortrag der Naturgeschichte
fo nutzlich fich gezeigt hat. Sie kúndigt an ein:
Geographlsch'Naturhistorisch.es Bilderbuch mit aus
fiihrlichem Texte Uber die Lúnder- undVólkerkundc.
Ein Geschenk fur die Jugend von einigen Jugend-
freunden,
wekb.es Bilderbuch fich von allen fur die Jugend er-
schieuenen durck Ordnung und Metliode auszeichnen
wird, damit es nicht auch an feinem Theile dtn
Aphousmengeist der Zeit befordere. Der Text wird
darum nach den besien Reisebeschreibungen ausfûhr-'
lich bearbeitet, und dennoch angenehm und leichtver-
ûandlich seyn, damit auch junge Leute ohne Lehrer
dïfcselben benutzen mochten, wie etwa Campes Reife-
beschreibungen. Das Ganze wird úberhaupt aus den
besien Reisebeschreibungen ausgezogen werden, so dass
man eine vollstándige Sammlung der vorzú^lichfìen
derselben erhalt, aber man behált auch die Form der
Reisebeschreibungen bey. An mehrentheils kolorirten
Kupfern, die ich durch Richtigkeit und Sauberkeìt
empfehlen foìlen, wird man liefetn:
l) Landkarten und zoologifche Kerten. 2) Abbil-
ditngen der Nationen in ihren Costumes. 3) Abbil-
dungen, welche die Sitten, Gt Wol*nheiten, Ge-
br'àuche, hautlichet Lcben, burgerliche Cfrcmonien,
religiófe Rif.it und a. m. verfinnlichetid darflellcn.
4) Anjíchten von Hauptftàdten der Lúnder. 5j Aw
fichten anderer durcli Menjcherlleist und Menjthen'
kunji aujgejuhrter merkwurdiger M erke. 6) An-
ficliten von merìc.viu digen V eirichtutigen der ìVlen'
fchen; 7) Pruspekíe von sehr merkwurdigïn uni
vorzuglich ìmerenanten Gegenden; 8) Natvrwuw
der, ait feuerspeienie Berge, unterirrdische Hólen
uni
----- 149 / 656 -----
und a. m. 9) Die in jectm Lande eínheìmìjckett
Th.iere uttd Tflauzen.
Dièses Werk wûnscht man (0 wohlfeil a!s raoglich
liefern zu kounen , weil man es móçlichsl g.?rrr înr.atx-
lich wunscht. Man wird es darum in Heíten heraus-
geben, aile 1 Monate soli íin Hefe in einem bìauen
Umschlag, des Text von unbïst'mmter BogenzaM, auf
put Schreibpapier in gr. 4. gedruckt, mit den ncthf-
gen Eupfiern und Karten erscheinen, und jedes niche
ûber 16 gr. Sachs, oder t fl. 12 kr. Rhein. kosien;
welchen Preis man gerne noch auf 12 gr. herabsetzen
■wird, sobald das Publicum das Unternehmen unter»
íKitzt. "Wer schon von jetzt an auf 6 Hefte oder eicen
Jahrgang 3 Rthlr. Sâchs. oder 5 fl. 24 kr. Rliein.
voraus bezahlt, soli den Vortlieil des gerlngern Prei-
ses vom Anfange geniessen, und sein Name dem Werke
olg Bcforderer vorgedruckt werden.
Das eryie Heft wird zu dieser Michaelismesse g«-
wiss geliefert, und :st hemech in allcn guten Buchhand-
lungen zu haben. Mit diesem wird der ausfûhrliche
Plan des ganzen Werks, nebst der Einleituag gegeben,
und der ûbrige Text enthált die Befchreibung ton
Grònland und Spitzbergen, nebst einer Karte der weû-
lichen Halbkugel und zwey naturhisiorischen, einem
scharzen und einem color. Kupfer. Man will darûber
nichta mehr im Voraus sasen, sondern es kann sich Je-
dermann davon bald felbst iiberzeugen, was er auch
in der Folge zu erwarten haben dûrfte. Cas zweyte
Heft soli zu Weihnachtea erscheinen.
Allenlings schmeichelt man fleh mit dem Beyfall
und der Unterttiitzung des Publikums, sûr ein so nûtz-
liches und inter. Osantes Unternehmen; und man darf
auch um so eher erwarten, dass sich aile die Buch-
handlungen, deneo der Débit desselben empfohlen wird,
dafiir bestens ínterefliren werden.
Die Híuptversendung hat davon ûbernommen
Leipziger MichaetitmeJJe 18OI.
J. B. Schiegg,
Diefe Michaelismesse erscheint bey /. B. Schiegg
in Leipzig.
Erâmar.K Hiilfreichs erfahrne Hausmutter auf dem
Lande, in der Befchreibung der Wirthschaft seíner
Frau Katharine, zur Beiehrung siír Bauersweiber und
Tschter, die auch gute Hausmiitter werden wollen.
Heraucgegeben von dem Verfafler des Unterrichts fil*
Bauersleute etc. als deffen 2r Theil gr. 8. Wobey
Verleger nur die Ânzeige fiir nothig findet, dass Erd-
mann Hùlfreich an al!en Schriften, die nach seinem
Unterricht fur Bauersleute seit 1795 zu pVien und Leip-
zig unter seinem Namen ins Publicum gebracht wotden
sind, nicht den gerinpsten Ântheil habe. Dièses ist
aber aus seinen wirklichen Aufsátzen mit Bezug auf
senen Untrrricht und in eben der erzàhlenden Schrcib-
art, wie jener, zur Bildung guter Hausmiitter unter
den Bauersíeuten, nach seinem entworfenen und hir.ter*
lassenen Plan von dem Verfafier des verbefferten Un-
terrichtf in eine solche Form gebracht worden , dass es
In Dorfschuíen sûr die erwachsenen Mádchen zum
Lesebuch gebraucht werden kann, wie es in manchen
schon mit dem verbefferten Unterriçht bey den Knateu
ÇtCçhiehet. Meir ist hier zur Empfehlung dièse»
Bûchslçhens nicht zu fagea nothig.
ích bemerke nur noch, dass von jetzt an auch die
dritte áchte Ausgabe von
Erimawn Hitlfreichs Untetricìit fiir Bauersleute, ge-
sundes ftarkes junges Vieh za erziehen, und èie
zu heilenden Krankheiten der Pferde, des HOrn*
viehes, derSchaafe undSchwelne auf eine Ieichte
Art zu kuriren. gr. 8. 1799 nicht mehr bey
l-ïeijcher in Leipzig, sondern einzig bey mir in
dem bisherigeu geringen Frets ^ îi 9 gr.
zu haben ist.
J. B. Schiegg.
Tn allen Buchhandlungen ist zu haben:
Dr. J. G. Gruber ûber die Bestimmung des Men-
schen, sûr das gebildete Publicum. 2 Bde. 8-
Zurich und Leipzig 1800. a 2 Rthlr. iagr.
Ein Werk, welches noch von allen Recensenten
ûbereinstimmend als vortrestlich angepriesen worden,
die dasselbe auch nach den Arbeiten der ersten Má'naer
unsrer Nation als Gewinn sûr die Wiffenschaften r.ue-
zeichnen, und nicht wissen, ob sie mehr deffen Grûnd-
lichkeie oder schone gefchrtíackvolle Darstellung bewun-
dern sollen. Es sollte in keiner Bibliothek eines ge-
bildeten Mannes, am wenigstea eines Volkslehrers
oder Erziehers fehlen, da es als Hauptwerk in seiner
Are be'trachtet werden muss — wie hier nicht der
Verleger verflehert, sondern die Kritik langst und all-
gemein entschieden hat.
J. B. Schiegg.
Verla g sb ú s fier
von
ïlainrich Bûschler, Buchhá'ndler in Elberfeld.
(ehemals untér der Fjfma: Comptoir fiir JLiteratur.y
1797 bis 1801.
Akten in Sachen der wieder su'»- hobenen geisi1. îm-
me£iat-Examinations- Commillion wider den Predi-
ger Hermani m Soest. Nebst einem gútachtlichest
Schreiben des Hrn. Ober-Consistorial- Raths und
Proust Telles ìa Berlin, g. 8 gr. od. 30 kr.
Begebenheiten geplagter Manner, zum Nutzen und
Frommen angehender Eheleute;' vom VerfalT. von
VVallmoms Ruhestunden in seiner lándlichen Hutte.
8. iogr. od. 45 k r.
Borheck (Dr. A. Chr.) Archiv sûr die Geschîçhte, Erd-
beschrelbucg, Staatskunde und Âitsrthûmer der deut-
schan Niederrheinlande. ir. ir Fj.nà. gr. 8.
1 Rthlr. Sggr. 2 fl. 24 kr.
Le Camus diátetisches Tascheubuch fur Gelehrte, oder
Lebensregeln zur Erhaltung und Cultur der GeiQec
kráfte, aus dem ira. 7. rr.it Anmerkungen und Zu-
sa'tzeo vom Hoir. v. E. 8- 9gr> od. sókr.
Eìcken
----- 150 / 656 -----
r. Eicten (Dr. G. W.) Sammlung interessanter Aufíatze
undBeobachtuugen t'iir prakrische Àrzte u. Wundarz-
te, nebst einigen Briefen iiber das Brownifch Weì-
kardsche System. 8< I Rthlr. odec 18.36 kr.
DeiTen neues medicinisches Archiv fjir LeCer aus allen
Sunden. 3 Bande x Rthlr. 16 gr. oder 2 fl 45 kr.
(hierin iít auch; G u,n3, der Menfch phyfisch .und
moralisch betraehtet, welcheg aber gánzlich vergrif-
fen und nur in diesem Werke zu haben iû )
Deflen Parallelen zwischen Thier und Mensch oder der
Mensch auf der niedrigsten und hôchsten Scufe der
Kultur. gr. 8- 5 B*- od. 24 kr.
De (feu Gedachtnissblatter, enthakend Nachrichten von
dem Leben und Charakter verdienter Àrzte und Na-
turforscher, mit 1 Kupf. g. 1 Rthlr.od. 1 fl. 40 kr.
Deffen Grundlinien zurKenntnise der wichtigsten Krank-
heiten des Menfchen, oder H^ndbuch der medicini-
schen Pathologie fur angehende Arzte und Wundarzte.
1 Rthlr. oder 1 fl. 40 kr.
Elisa's, des Weibes wie es seyn sollte, Vermachtniss fur
ihre Tochter Henriette, mit 1 Kupf.
I Rthlr. t. fi, 3o kr.
Geiûïf bliithen, oder Materialien zum Denken fur edle
deutsche Weibcr und Madchen. 8. 4 gr. od. 14 kr.
Geschichte des Mensch en nach seiner geistigen und kûr-
perlichen Natur,afur jedeu gebildeten Léser, nach
dem franz. frey bearbeitet von Hofr. v. E. S-
1 Rthlr. 12 gr. od. 2 fl. 20 kr.
Edle Griechen in d en Revolutionszeiten des alten Syra-
kus. 2 Bande mit 1 Kupf. vom VerfalTer der Edleu
der Vorwelt. 8. 2 Rthlr. od. 3 fl.
Guerari (C.) Unterricht iiber dieRindviehfeuche 3.
5 gr. od. 20 kr,
Hermattni (J. W.) vollflandigea katechet. Lehrbuch der
christlichen Religion zum Gebrauch in den Biirger-
und Lanâfchulen und in den. niedern Klaslen der
Gymnafien, den Bedtirfniíîen fowehl der áltern fahi-
gern als auch der jiingern miuderfáhigern Kinder ce-
rnais • mit bestándiger Riickficht auf den Geist un-
fers Zeitalters. 8- > 8 gr- od. 36 kr.
Deffen zwey Abhandluogen. 1) Ûber djn gegenwárti-
gen Zuûand unserer deutfchen Literatur und Sprache
und die Zulanglichkeit derselben zur Bildung brauch-
burer Gescháftsmásiner unter den Gelthrten. 2) Ûber
den Einflufs eines durch Philosophie gebildeten Wahr-
heítsflnnns auf das Wohl der Menschheit iiberhaupt
und auf einzelne Wiflenschaften insbesondere. &.
3 gr- od. 12 kr.
Hoffmann (Phr.) Grundriss der Nosologie und Thérapie.
gr. 8. 12 gr. od. 43 kr.
Kritik der âufferlichen Beredsamkeit fur angehende Pre-
diger und Candidaten des Predigtamtes, wie auch
fur angehende Theologen. g. $gr. od. 30 kr.
Lambert Myscras evangeJisches Communionbuch; aus
dem Hollind. 9 gr. od. 36 kr.
Nachrichten von der Ausbreitun? des Relchs Jesu iiber-
haupt, und durch die Milìionairen insbesondere
IS — 3s Heft ir Band. 12 çr. od. 1 fl. 12 kr.
R. IV, A'o/e, Grundziige der Lebensweisheit. g.
5 gr. od. 24 kr.
Die Beharrlichkeit als Tugend, ein Entwurf zu ihrer
Wurdigung. g. 3 (f - od. i2kr.
Der diirftige Philosoph , eine Erzàhlung und der Arzt
des Herzens, ein Fragmeut. 8- icgr. od. 45 kr.
J. J. Ohms, ueues theorttisch• praktisches Handbuch,
als ein Anhang zu a ien franz. Grammatíken fur
Lehrer undLernende. 2 Thle. 20 gr. od. 1 fl. 30 kr.
Die Reise zur Messe, oder Auszûge aus dem Tsge-
buche eines Reisenqen fiir Verehrer der Tugend,
derFreundschaft undLiebe. 8- 2ogr. od. 1 fl. 12 kr.
Sacombe, der Arzt als Geburtshelfer, aus dem Franz.
mit Anmerkung v. Dr. Kramp. 1 Rthlr. od. 1 fl. 30 kr.
Stricker (Joh. H.) kurze Erklárung des Buchhaltens,
nebtt Anweisung zur grijndjichen Erlernung der ein-
facheu Buchhaltung und einer Tabelle, welche den
Werth mehrerer au*- und inlaudischen Rechnungs-
múnzen gegen Rthlr. zu 1, 5, 6 Rthlr. anzeigt. 4-0.
1 Rthlr. od. 1 fl. 3okr.
Ûber Mode und Luxus, oder iiber die Armuth und
ihre Quellen. 8- 5 gr. od. 20 kr.
Uber die Muhamedanische Religion, der en Sefcten und
Gebráuche, dereu Fefle und geist!. Orden, wie auch
iiber die politischen Gesetze der Muhamedaner, nebst
einer kurzen Geschichte der Philosophie der Saraze-
nen. Ein Beytrag zur Religionsgesch. und Lánder-
und Volkerkunde. 8- 20 g. od. 1 fl. 20 kr.
Die Veûalìnnen oder der Keuschheitsorden. Allen
deutfchen Junglingen und Màdchen, Eltern und
Erziehern gewidmet. 8. .6 gr. od. 30 kr.
WeftphàUiseher historisch-geographischer Natioualka-
lender, von F. Weààingen. 1 r 2r Jahrgang, mit
Kupfern. 8. 2 Rthlr. od. 3 fl. 20 kr.
DeiTen ge.'slUche Oden und Lieder, mit Miillerschen
Compositionen fiir das Clavier; zweyte fehr ver-
besserte und vermehrte Aufl. 8- iúgr. od. i fl. 12 kr.
DesHerrn von Z — n. unentbehrliche Hausmittel, oder
neues medicinisches Noth - und ïluìfsbûchlein fiir
Jedertnann, nach dem Tode des Versa(Ters herausgeg.
von feinem Freunde M — d. 8- 18 gr. od. 1 fl. 1 5 kr.
Vom
pf'estpfialischen hijiorijch- geographische» Nationatkalen-
der, hetausgegeben von Peter Florenz pVcddigcn
ist nun auch der zweyte Jahrgang erschienen und malien
Buchhandiungen, jsder Jahrgar^ fiir 1 Rthl. zu haben.
Ileinrich Biischler, Buchhándler
im Elberfeld.
(vormals unter der bekannten Firma:
Comptoir fiir Literatur).
----- 151 / 656 -----
M6t INTELLIGENZBLATT
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero IQ3.
Sonnabends den iotett Octiober 180
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Neue periodische Schriíten»
Xnhalt de» Jiignst • Stùcks der Sachsifcken ProvinziaL
blatter.
I. Ùber Anlegung eiuer offantîichen Bank zum Behuf
der Bauerri und Lanoleute in Sachfeii, befonder* in
Tlíiiringen.
II. Envas zur Beherzigung. fiir jeden, der sich dem
Schulstande widmen will, f iir Altexn und Suatenre-
gierer.
III. niftonfche Chronik.
IV. Auszúge aus Bricfen.
V- YVunsch in Betreíf der Gsmalde von Lucie und
Sohn.
VI. Nachri'.ht von dem Freymaurerinstitute in Frie-
drichsstadt bey Dresden.
Altenburg d. 5 Sepc. isoi.
Kink u. Schnuphafe.
II, Ankûndigungen neuer Biicher.
Zut vortaufigen Bekanntmachang.
Obfchon einige BerKnír Ârzte undbefonders Aron.
son dia Sciirift des Hcrrn HofRath Herz ûber die Bru-
taliœpíung gelìorig gewiïrdiget haben; und dietreflliche
RecenSon in der Jenaischen allgemeinen Lit. Zaítuug
viele YVatikeo.de bekahrt haben wird; so erachte ich
e;, auï triftîgen Gïûnden, fiir nothig, nachstens noch
Einìges dariiber — aï» Apologie der Schuzblattern zu
sagen, damit vollkomtnen der etwan'ge Eindruck,
durch Jenes Sendschreiben erzeugt — entfernt werde.
Hof (in Bareuths.) in Sept. i sor.
Der Landphysicus
D. P s ter Gottfr, Joerdens.
III. Neue Kupferítiche.
Zur Suite der Gelehrten. ist eben aus der Frauen-
Jiohscktn KunsthaudJung erfchienen, das Portrait des
Herrfl Geh. HofRath Loitrt, gemalt von Tischbcin,
gedochen von Prof. Miiller cu Stuttgard; avant la let^
tre finie 2 Laubthaler.
Jena.
H e r t e 1 f c h e Handlung.
Neuestes Coûume der Staatsbeamten der Republik
Frankreich, nach dem Befehl des Ersten Consuls Bno-
naparte: siellt vor den Ersten Confu! in gamer Figur
in Staats Costume, ferner die Ministers, und Secre-
taira etc. in 410 aus Velin Papier sein illuminirt. Prei»
1 Rthlr. und \in allen Kunst und Buchhandlungen zu
habenj
Industrie - Comptoir in Leipzig,
am Markte No. 171.
IV. Neue Landkarten.
In unserm geographischen Verlage sind so eben fol.
gende neue líartcn erfchienen, die wir sowohl wegen
der Sorgfalt und Genauigkeit der Zeichnung als auch
wegen Sauberkeit des Stichs, und der Illumination,
mit Recht allen Freunden der Géographie enapfehien zu
dûrfeu glauben. /
Crosse Karten.
Karte von Sicilien nnd Malta nach den bewahrtesten
Hûlfsmitteln neu entworfen und gezeichnet von Fr.
Côtze. Royal Fol. 8 gr. od. 3úkr.
_ Diefelbe aus Olifant Papier mit englischer Grïnz
Illumination 12 gr. oder 34 kr,
Karte von Zev.gnf.bar, der Kaffeekufle, und dsr Infel
Madagascar nach den n--.:Aeo und bsstçn Hiilfs.
mittein gezeichnet von /. L,. Rtinecks. Royal Fsî*
8 gr. oder 36 kr. Diefelbe aus Olifant Prpier mit
Englischer Griínz Illumination 12 gr. od. 54 kr.
Karte von Senegambien, Nigritien und Gu'mea nach den
neusten See und Landreisen und «ílronomischeu
Beobachtungen gezeichnet van J. C. M. Rd'ncclce.
Royal Fol. 8 g'- °der 36 kr. Diefelbe aus,Oiif'sjit
Papier mit Englischer Granz Illumination 12 gr. od.
54 kr.
Katle von Nieder - Gnlnea, und den anjranzenóV&j.áu-
dern Siid Aftikas nach den neuûen und beflen IíiiJt*.
(p) H m!t-
----- 152 / 656 -----
snitteln gez. von J. C. M. Reinecbe Royal Fol. 8 g*.
od. 36 kr. Dieselbe auf Olifant Papier mit Engli-
scher Gránz Illumination 12 gr. o d. 54 kr.
Karte des Ôflreichischen Kreiset nach den neueûen
astronemischen Beobachtungen, dem Laufe der Post-
und Commercial-Hauptstrassen, und andern fi cher n
Hulfrmitteln, neu und ricbtiger als bisher entworfen
und gezeichnet von G. R. Freyherr von Schmidburg.
Royal Fol. 8 gr. od. 36 kr. Dieselbe auf Olifant
Papier mit Bnglisflher Gránz Illumination 1 a gr. od.
54 kr.
Karte der Batavifchen RepublUtnach Murdochiscber Pro-
jection, entworfen nach den neusten und zuverláflìg-
sien astronomischen Ortsbestimmungen berkhtigt uud
revìdirt auf der Sterttwarte Seeberg von A. Stieler
Roy. Fol. 8 g'- od. 36 kr. Die/elbe auf Olifant
Papier mit Englischer Gránz Illumination ia gr. od.
54 kr.
Karte vom Konigreiche Neapel, nach den neusten und
bewáhrteslen Hiilfsmitteln entworfen und gezeichnet
von F. Góz Roy. Fol. 8 gr. oder 3tì kr. Dieselbe
auf Olifant Papier mit englischer Grau z Illumination
lagr. od. S 4 kr.
Karte von Sardinien und Corfika nach den bewábrtesten
Hiilfsmitteln neu entworfen von F. Gotz. Roy. Fol.
8 gr. oder 36 kr. Dieselbe auf Olifant Papier mit
Englischer Grácz Illumination la gr. od. 54 kr.
Sámmtliche oben erwáhnte Karten in Royal Folio
oder dem bekannten Homanmschen Formate machen
zugleich auch die Folge unsers Gasparifchen aUgemei-
nen Handattoffes au*, der fich nun seiuer Yollendung
nahert, und den ein allgemeiner Friede sogleich been-
digen wird, indem aile noch zweìfjlbafte Karten bis
auf die noch ungewislen Lánder Granzeií fertig gesto-
chen find; doch ist auch jede eiuzeln in Menge bey
uns zu haben.
Kleinere Karten.
Der Meseritzer Kreit Fol. C gr. od. 27 kr.
Karte zur Ùberficht von P. O. Chanlairet Atlas von
Sud Europa Fol. 3 gr. od. 15 kr.
Karte von dem Vorgebîrge der guten HoSnuug nach
John Barrons Karte (London J801. Sept) reducirc
3 gr. od. 15 kr.
Weimar im Sept. I801.
F. S. privil. Industrie - Comptait
zu Weimar.
1ÎI. Instrumente und Naturalien
so zu verkaufeD.
Systematifchei Verzelchnijt
djes anjetzt verkauflichen Cabinets fiïr Experimental-
. Fhyslk. und Mathematik »
so wie auch einer sehr schonen Vógel-Sammlung
des verstorbenen
Herrn Senator N. A. J. Kirchkof
zu Haraburg.
Mechanlk iiberhaupK
S t a t i k.
Die séchs einfachen Potenzen vorziiglich schSn von
Nairne gearbeitet.
Dazu kommt ein System von Râderwerk mit dem
Keil und der schiefeu Fláche verbunden. Aile Stiicke
And von Mailing und mit einem Goldfirniss iiberzo-
gen. Das Verháltniss der Kraft zu der Last wird bey
diesen. wie bey den folgenden Maschienen, durch
genaue Gewichte angegeben. — Noch gehort hieher,
eine grosse fchiefe Fláche mit dem dazu gehôrígen Ap-
parat, zur Erlíuterung der Théorie des Fuhrwerks.
Ferner das Modell einer unterschlágtigen Waffermuhle.
Hy d r o Qa t i k.
Ein System von coromuuiciranden Rohren, zur
Démonstration des Gleichgewichts und des Drucks
fliifliger Korper.
Eine hydrostatische W âge von Nairne. sSie kann
auch als Probierwage gebraucht werden.) Iliezu ge-
hort ein vollstandiger Apparat zum Abwagen verschie-
dener, sowohl f ester als flusliger Korper, im Wasier
oder in andern Flufligkeiten; dabey befindet sich ein
Hydrometer mit dem erforderlichen Thermometer, um
die Temperatur der verschiedenen Flufligkeiten anzuge-
ben. — Aile Stiicke vortrefiich gearbeitet.
Aerometrie. •
Eine aufrechtstehende Luftpumpe mit einfachem
Cylinder, von Nairne. (Durch die Verfertigung die-
ser Luftpumpe erhielt Nairne das Patent von der Lon-
doner Societac) Sie ist mit selteneas Fleisa und aller
Eleganz ausgefiìhrt, und mit der Vorrichtung zum Zu-
sammendrucken der Luft versehen. Der Teller ist au-
sserordentlich gut geschliffen , und wird bey den Ver-
suchen ohne Leder gebraucht. Zu dieser Pumpe ga-
h5rt der ganz vollstândige Appâtât, so wie ih Lich-
tenberg in der ueuesten Ausgabe des Erxlebischen Lehr-
buchs beschrieben bat.
Das Glasapparat der verschiedenen Rohren, unter
welche auch die, zum Vorzeigen des Schall's der
Kórper in luftleeren Raum gehôrt, der Campanen u.
f. w. ist vorziiglich svhóo; so auch der Apparat in
Metill. y
Modell einer Sangepumpe von Nairne.
Verschiedene Heber und dergleichen.
Eine sehr gute Windbúchse von einem deutschen
Kûaûler.
Hydrauiib.
(Maschinen, wodurch das Wafler gehoben und
fortgeschaft wird , fehlen der Sammlung).
Eine von S'aime sehr gut gearbeitete Druckpumpe
mit einem Luftbehálter (Windkeflel) und einem Sauge-
werk. Dièse Jklaschiae ist sehr zweckmàssig zur Er-
klárung der Théorie der Feuerspritzen zu gebraucheo.
Optlk.
■ Katoptrik.
Ein glaserner Hohlspiegel, 18 Zoll im DurcJimesîer.
▼on Mainte. Seine Wirkung ist bedeutend, in 8 St"
cniMlen wird Kupfer damit gescbmelzt. — Der Spie-
gel, defien Guss ungemeio rein ist, ist voiziglifh ajeeig-
B*t,
----- 153 / 656 -----
net, verfchiedene Luftbilder in sohsrfen Umriflen dar-
«ustellen.
Ein fogenaantes Perspectif.
\ Dioptrik.
Ein vollstïndiges System von Linsen, rum Unter-
richt sehr brauchbar, von N aime.
Jûrey Pritmen und ein eingefasster Kegel zu Far-
benverfuchen , von Nairne. *
Zwey kúnstliche AugeD, voa Nairne und Aiamt
mit d en nochigen Glàsern, zur Erklarung der Kurz.
uud Fernflchtigkeit; treflich gearbeitet.
Ein zerlegtes Auge, zum anatomifchen Gebrauch
von einem unbekannten Kúnstler scfaon gearbeitet.
Zwey achromatische Taschenperspcctiv? mit doppel-
ten Oíjectiven, von Nairne.
Ein anderthalbfússiges achromatischei Fernrohrmit
doppeìten Objectiven, von Nairne.
Ein zweyfussiges achromatifches Fernrobr, von
NaWne. Beide find vorziiglich gut gearbeitet. Daa
letztere steht auf einem meflingenen Gestelle, und ist
mit einem Schraubenhebel versehen, un ihm eine sans-
te horizontale und verticale Bewegung zu geben.
Ein Dollond'sches Nachtfernrohr, oder sogenanter
Kometensucher, von Nairne.
Zu diesen Teleskopen gehort ein Focusmefler von
Tiedemann in Stuttgard.
Zwey sehr schdne gregorìanische Spiegelteleskope,
von Nairne; daa eîne zwey Fusa, das andere 18 Zoll
lang. Das zweyfûfsige bac ein en achromatischen
Bûcher.
Verfchiedene Handlupen, wozu auch ein in Mes-
fing gefasetes einfaches Mikroskop gehort, von Nairne.
Noch ein andres einfaches Mikroskop, von Nairne.
Ein grosses schôn gearbeitetes, zusammengesetztes
Spiegeimikroscop, (reBecting Microskop) von Nairne,
wovon die Linfe Uo. i. kubifch, iooooo mal vergro-
seert
Ein Bonneumikroskop mit vollstindigem Apparat,
von Nairne,
Astronomie,
Etn paar Globen Ton 18 Zoll (englisch), in Durch-
méfier, von Aiamt; beide mit Kompaffe im Gestelle.
Ein vollûandiges vortreffliches Planétarium oder
Orrery, das vermittelst einerKûrbel durch Raderwerk
in Bewegung getetzt wird , von Nairne.
Die Bewegung der Planeten kommt mît der theo.
ret'ríchen ûberein. Dabey ist eine Vorrichtung, um das
Vor- nnd Riickwamgehen der Planeten finnlich und
leicht darzustellen. Esbefmdet sich bey diesem System
auch der Uranus mit zwey seiner Monde; Saturn mit
(einem Ringe und sieben Trabanten.
Dazu gehort ein Lunarium von demselben Runstler,
welihes durch den Mechanismus des Orrery zugleich
in Bewegung gesetet wird, und die verschiedenen Be-
wegungen des Mondes deutlich darstellt.
E'm Tellurium mit der richtigen Neiguog der Etd-
axe; íaube-.- und genau gearbeitet. Ungfiaiein deutlich
láfst fich mit diesem Instrument, die verfchiedene Er-
leuchtung der Erde durch die Sonne, und die daraus
folgende Zu- und Abnahme der Tage demonstri/en.
Es wird, wie das vorige, durch Raderwerk in Bewe-
gung gesetzt.
Noch ein anderes Lunarium , von Aiamt, welches
die verschiedenen Lichtgtstalten (Phases) und die Ver»
fìnsteruagen der Sonne und des Mondes getrea dar-
stellt.
Ein etwa eínen Fufs im Radius haltender aûrono-
mifcher Quadrant von Mailing. Die Alhidaden • Regel
ist mit einem achromatischen Fernrohr und mit einem
Vernier, oder Nonius verfeben. Durrh angebrachte
Btellfchrauben lafst sich der Quadrant jedesmal vertical
stellen, und er ist su correspondirenden Hohen vorziig-
lich brauchbar. Das Instrument ist von Nairne uud
wegen der vortreflichen und vollendeten Arbeit das
fchônste Stiick der ganzen Sammlung.
Ein id Zolliger Hadleyifcher Sextant, mit einem
meflingenen I.imbus, und einem bis auf halbe Minu-
ten gehenden Nonius, von Nairne. Es gehòren- ein*
paar kleine achromatische Fernrôhre (Kiekers) und ein
andres ohne G la fer dazu.
Ein andrer Sextant von gleicher Grosse, mit einem
elfenbaineriien Limbus, von S aime; bey nautifehea
Beobachtungea befonderg brauchbar.
Eine grosse horizontale Soanenuhr mit beweglichem
Zeiger, von Nairne. Ganz Meiling.
Eiue vollstándige Centrifugalmaschine, nach den
neuesten VerbeQerungen , von Nairne. Vermittelst diè-
ses Werkzeugs lafsen fich die Er(cheinung der Fluth
nnd Ebbe, die Bewegung der Planeten um die Sonne,
die fphàrifche Gestalt der F.-de, und andere Erfchei-
nungen mehr, die nur in der phyfischen Astronomia
erlautert werden, der Théorie nach, richtig nachma-
chen, und die Gesecze der Bewegung lasleu fleh durch
Gewichte gegen einander abwágen. Dièse treflich sus-
gearbeitete Maschine mit ihrem voîistandigen grnfsen
Apparat. gehSrt gleichfalls zu den sthonsten Stucken
des K 'binets.
Eine etwss altère Centrifugalmaschine, von eben
dem Kunstler. Dazu gehòret noch:
Eiii volistïndiger Rahmen zur Erklarung zusam-
mengesetzter Bewegungen , von Kirchhoft eigner Erfin-
dung, und nach seiner Angabe verfertigt;
Eine «b en sali s von Kirchhof erfundene Tafel,
zum sinnlichen Beweise, woher es komme, dafs die
Fluth aile 24 Stunden um eine Stunde fpáter ein-
tritt.
Météorologie,
Ein B arôme ter, von Nairne, mit einem Nonius
bit auf Zehntel einer Linie.
Ein Thermometer, von Nairne, mit Fahrenheit,
und tVeaumur'fcher Skale.
Ein Saufsur'sches Hygrometer, von Nairne.
Ein anderes von Straube.
Zwey Declinatorien, von Aiamt; sehr sorgfiik.g
gearbeitet. Das eine ist eis bewegliches.
Electricitat,
E;ne grosse Electtifiraaschiene mit ihrem voUstSadi-
gen Apparat, von Nairne. (Er etiuelt êariïber von
dor
----- 154 / 656 -----
der Englischen SocietSt cin Patent) file MaCchine ist
eìn C :iiid".r, und gehórt zu den besten von diefem
Kiinûler. Nur drey da von flnd nach Deutschland ge-
kommen. Die Arbeit des Ganzen ist solide und doch
zierlích. Es gehort dazu eine Batterie von 3â Fia-
schen, die zufammen eine áussere Belagung vsn 760
Quadratfuse haben. Ausserdem enthált d«r Apparat
noch 4 Ergânzungs-Flaschea und eine Vorrichtung, um
jVIeílingdrat zu schmelzen. — Kirchhof hit. um aile
Ver suche mit dieser Maschiene michan zu kónnen, zu
dom schon vollstindigea Apparat noch vtale Stiicke von
geíchickten Kúnstlern in Hamburg verfertigcn laflen,
welche aufzuzàhlen hier zu weit fiihren wûrde.
Eine Eltktria*aaaschine, von Adams, mit einer
Batterie von 9 Flascheo. Dazu gekort der bekannte
Kirchhusfche Apparat, wcdurch die Entladung ainer
Gewitterwolke versinnlicht wird. (Lichtenberg hat diè-
se Vorrichtung zuerft in dem Gòttingischen Magazine
■keschrisben.) *)
Eine elektrische kugeltormige Maschiene mit hori-
zontaler Bewegung und elner batterie von 9 FlaCchen,
von Nairne. Zu nicht sehr ina Grosse gehenden Versu-
chen ist dièse sauber gearbeitete Maschine suhr
brauchbar.
Die Nairnesche Patentai a schîne zum medicinischen
Gebrauch. mit dem ganzen dazu erfoderlichen Ap-
parat.
Magr.ele.
Eìn ziemlich grosser Magnet, der ein zehnpfiindi-
gee Gewicht tragt.
Verschiedene kiinûliche M.u-nete.
Praktisch geometrische tVerke.
Eine sehr genau gearbeitete Nivelir-Maschine, von
Uhlhorn in Oldenburgischen. Die ganze Arbeit dièses
t'chouen deutschen Werkzeuges, steht selbtt im Àussern,
der englischen Arbeit keinesweges nach.
Eine grosse Gunthert Scale zum nautischen Ge-
brauch.
Ei besindet sien in dem Kabínet auch ooeh eine
grosse, sehr genaue Zeichnung von der. neuen durch
Boulton und Watt verbesserten englischen Damplina-
schiae.
Aufser diesen ist auch
Eine fait ganz vollstáiiàige SammlunglnnlSndtscher
ausgestopfter Vògel, welche sehr gut conservirc und in
sécha Mahagony Glaíschrúnken aufbewahrt sind, in
dem Nachlass des verítorbenen Un. Sen. Kirchkej vor-
handen. -. , mIj
*) Vai Kirckhof selbít, in óer Abhandlung:
Kraft d «r Erde gegen diç Gîwjtterwolken,
, Mit Kupfern.
Dièses vortrefllìché phyUkalisch-mathematìsche Ca-
binet zeichnet ich dutch die ausserûe Vollstindigkeit
und Genauigkeit der wohlerhaltenen Stiicke, mitdenen
nie ein Experiment mislung, und welche das Eigen-
(hum des Kenners deutlich zeigen, vorziiglich aus.
Die Frau Wittwe das verítorbenen Eigenthiimers
wiinscht es im Ganzen zu verkaufen, und Liebhaber
kôfmen fich deshalb an das F. S. prhiU. Industrie-Comp-
toir z* tVehnar wenden , welches die Besoagung dièses
Verkaufs-Gefchafts ùbemommen hat, und auf Verlan-
gen mjt beûimterer Nachcicht hieriiber dienen wird.
V. Auctionén.
Den a November wird zu Hamburg eine ausgefuch-
te Biïchersammlung versteigert. Sie enthîlt viele schaz-
bare, zum Theil grosse Werke in den meiíten alten
und neuen Sprachen, aus allen Wissenschaften; man-
che alta Drucke und andere seltene Werke, worunter
viele der vortreflichsten Bibelausgaben (8. 16 fl. 125 —
141.) besondsrs die ersten hochdeutschen und nieder-
sáchuschen von Palm, Gòze und Panzer beschriebenen,
wichtige alte Auegaben der Klassiker, eine Menge der
besten historischen Werke (unter andern S. 145. fast
•île Corpora H-.st. Germ.) verschiedene Kupserwerke
z. B. Flora rojpca, Merlans Topographie», Vìtrnviut
Dânieut, Maffei statue , Marbres tntiq. de Dresde auch
ìm Appemd. 1. eine Anzahl nordamerikanischer Bûcher,
Landkarten; úberhaupt nicht wenige Zierden grot6ïr
Bibliotheken, die aber vielen noch sehlen. Das Ver*
zeichnifs, 13 Bogen ítark, ist in der Expédition der A. L. Z.
zajena und in den Intelligenzcomptoren zu Leipzig und
Hannover, in Hamburg aber bey lin. Profestor Ebeling,
Hn. Ruprecht und im Addresscomptoir zu haben.
Den 30 November d. J. und die folgenden Taga
wird zu Ilildburgbausen eine Biichtrv<jrsteiuerung ge-
haîten werden, in welçhcr grôsstwitheirs juristische und
medicinische, ausâerdsm aber auch manche gemein-
ínteressante Schrifcea vorkommen. Wenn auch die
Anzahl der Bûcher nicht sehr b^trâchtlich ist; so sind
es doch f ail durchgehe^ds brauchbare, zum Theil auch
wiçhtige und seltene Werke, die von verschiedenen
Samnilern mit Answahl angeschaft worden sind- Ga-
diuckte Auctions-Catalogen find in der Expédition der A.
L. Z. zu Jena zu haben und bsneunen die Commislionairs,
an welche fich auswàrtige Liebhaber mit ihren Bestel-
lungen wenden konneu.
Beschreibung einer Zuriiûung, welche die auziehenda
und die. Niitziichkeit der Bliuableiter sinnlich beweiset.
----- 155 / 656 -----
«5.69 INTELLIGENZBLATT «570
d er , •
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IQ4-
Mittwocha den J4"1» 0 et o b e r 1801.
LITERARISCHE ANZEIGEN
I. AnkúndîguTigen neuer Bûcher,
Anzeige fiir Aerzte.
Von dem mit verdienten Beyfall aufgenommenen Ar-
chiv fur medicinische Erfahmng, herausg. ■■on dem
Hii. Prof. Erntì Hom in Brau-:schvveig find des iten
Bandes 2tes u. 3tes Ileft erschieiien. Sje enthalten
im lien Hefte:
Aòhundiungen: Erf.ihrungen uber das sogenannte Kind.
betterinnenfieber. Vo" dem Herriusgéber.
Bccbachtuug iiber Blutfliisse vem Hn. D. Rath in
Wien. Nebst Bemerkung úber dièse Krankheit
von dem Herausgeber.
Ueber ein epidemisches Fieber mit LokalafFection
der Speicheldriisen von Joh. Veiruc.
Fragmente: Officielle Nachrichten liber die Zeichen,
Natur und Behandlung der in Cadix herrschen-
den Seuclie. A. d. Span schen.
Neue Versuche mit den Reichschen Fiebermitfeln.
Vermischfe medicinische Beobacbtung von Hn. Dr.
Kreisckmar in Sandersleben.
Ueber die Wirkungi n der Kampfernaphthe.
Ueber die Enistehung der Wìrzen am Zeigfinger.
Ein todtliches Wechl'elfieber mit Seitenilich und So-
por \-om Un. Prof. Brera in Paria.
Re< ensionen: Reich vom Fieber und delsen Behandlung
iiberhaupt.
Rush , Benj. ïiber die Vortheile, welche das Ader-
lassen in vielen wichtigen Kraukheiten gewahrt,
a. d. Engl. v. Michaelis.
Die Hautkrankheiten u. ihre Behandlung von Robert
Willan a. d. Engl. v. Friele.
Apoloçie das Brownscheu Sys:ems der Hcilkunde auf
Vernunft u. Erfahmng gegriindet von Karl Wer-
ner ir 2r Band.-
im 3ten Hefte.
Abhandlungen: iiber eine cinfache und grundliche Be
handlungsart der ixwòhnlich remi'.tirenden Fie»
ber. Von dem Ilirausgeber.
Beschreibung eines typhofen Fiebers. Vom Hn. D.
u. Prof. Renier in Ilelmst.ídt.
Versuche mit der wechselsweisen Anwendung des
Alkali u. Opiums bey kr •mufhafien Krar.kheitea
vom Hn. D, Albert in Bremeu.
Medizinische Beobachtungen. Vom Hn.Dr. Kretsck*
^ manu in Sandersleben.
Folgen des Missbrauchs der Merkurialtur beym gel'
ben Fieber. Von Charles Erdmaun.
Recenjionen: Breras, medizinisch-praktische Bemer-
kungen iiber die in der klinischeu Anstalt be-
handeken verschiedenen Krankheiten a. d, fiai,
von Weber.
Karl Bussmanns , neue Fieberlehre. .
Hufelands, System der prakt. Hei!kunde ir Baní.
Franz v. Schraud, Geschichce der Pest in Sirmien
in den Jahren I7y5 — I7y6\ ir. u. 2r Band.
Metzgers Be>trag zur Gesohichre der Fruhiingsepi-
demie im J. igoo.
Spierings , medicinische Beobachtungen und Erfah-
rungen. ir Band.
Franz Brutcatz iiber den Phosphor als ArzneymUtel.
Von den
Aktenstúcken zur Benriheilung der Staatsverírechen det
Sudpreusjìfchcn Kriegs-und Domaine* - Raths Zerboni und
feiner Freunde.'íít eine zweyte verbesserte Auflage erschie-
nen und in allen Buchhandlungen fiir i Rthlr. I 2 gr. zu
kaben.
Der correcte Abdruck ist nach einem Exempl. der
ersten Ausg.îbe cr/oígt, wekhes der Vf. von feiner ei.
genen Hand berichtiget, unmittelbar nach der Erschei-
nung derst lben, im May 1800 einemFreunde zufendete.
Ilr. Zerboni ist seit dieser Zeit, wegen der Be-
kanntmachung feiner Aktenstiicke zur fìskalischén Un-
tersuchung gezogen , und in der bereits beendeten er-
sten Inslnnz, zu einem neuen sechsmonatlichen Ve-
stungs Arreste vrrurtheilt worden.
Es wiïrde bey der Lage der Dinge indiskret feyn,
Hn. Z. um die Mittheilung dièses 2ten Prozeffej anzu-
gehn; doch find wir nicht ohne HofFnung, wenigstens
die bedeutenden Verhandiungen aus demlelben von fi-
chern Ilanden zu crhalteu , und solche als einen zwey-
ten Tht il der gegenwártigen Schrift ,dem Publico vor-
zulegen.
JLe>pzig im Oct. 1801.
0» L
VYilh. Rein.
Vom
----- 156 / 656 -----
Vom Magazin aller neuen Erfìndungen, Entde-
ckungen und Verbefferungen fur Fabricauten, Manu-
facturiflen, Kiinstler, Handwerker und Oekonomen
in 4to mit 8 Kupfern ist die erfle Lieferung erschie-
nen, und enthà'lt: i) Ein neuerfundenes Werkzeug
die Lange und Hohe der Baume zu messen. 2) Die
Kunst in einer Stnnde 3 Stunden Wegs olnse Anstren-
gung zu gehen , oder der flieçende Wandrer. 3) Eine
neuerfundene hydrostatische Lampe. 4) Neues Mittal
dem Rauchen der Schornsteine abzuhelfen, 5) Eine
■eue Théorie von Bleichen. 6) Ueber die Verstár-
kung der Schallròhre. 7) Erfindung gegen den Strom
zu fahren, g) Anzeigen einiger neuen Erfìndungen. Das
Eweyte Heft ist bereits wieder unter der Presse. Bey-
tráge werden an d;e Verlat'shandlung eingesendet, und
Ton derselben honorirt. Der Preis des istcn Hefts ist
I Rthlr. und in allen Buchhandlungen zu haben.
Baumgartner.
An Herrschaften und Til'chler.
Die 3te Lieferung von Zeichnungen der neuesten
Londner und Pariser Meubles als Muster fiir Tischler
aufs Jahr igoi ist so eben fertig geworden, in Fol.
auf Schweizer Papier brochirt , Preis [ Pahlr. Da
die ersten Lieferungen einen so ungetheilten Beyfall
erhielten; so haben wir uns um so mehr bemiihr, die
besten Zeichnungen diessmahl zu erhalten. Sie beste-
hen in Ofenschirmen, Tabourets, Schenktischen, Bu-
reaux, Canapces, Krsnkenschirmen, Wiegen, Tischen,
Sophas, Comoden, eleganten Betten , Lichtschirmen,
Theetischen, Gallerien, Biicherschrànken etc. Das ^anze
enthált 56 neue Zeichiiungen, und ist in allen Buch-
und Kunsthandlungen zu haben.
Industrie Comptoir
in Leipzig.
Ueber Eisenbahnen und Strassenbau.
Von der neuen Erfindung der Eisenbahnen oder
eisernen Strassen, die in Eugland eingefiihrt werden,
und deren in einem der letzten Siiicke des hiesigen In.
telligenzblatts Erwáhnung geschah, erscheint im 2ten
Ilefte des Magazins aller neuen Erfinduiige», eine au»
London erhaltene ausfiihrliche Beschreibung mit Ku.
pfern,
Baumgartnerische Buehh.
Jones, kein so guter Roman als dièses Bettler-
madchen erschienen; in London aïs auch in
Paris wurde es in Zeit von 6 Monaten zwey-
mal gedruckt.
Baumgartnerische Buchh.
Von Leonhardi't bildlicher Darsiellung aller b«-
kannten Volker in 4. mit 4 illum. Kupfern jederlleft:
ist der 10 Heft erschienen. Vom isten Hefte ist die
zweyte Auflage auch wieder zu haben. Preis g gr.
Industrie Comptoir in Leipzig Nr. 1^1.
An Herrschaften und Eisenfabrikanten.
Von der Abbildung der Eisenwaaren , welche auf
den konigl. Preuss. Werken zu Malapane, Gleibitz u.
Creuzburg in Schlefien verfertigt werden, u. zu allen
móglichen Verzierungen als Gallerien , Gel.ïnder etc.
und Hausgebrauch , als Ofens , Kiichen - Geschirr etc.
welche nur immer ans Ejsen gemacht werden kônnen,
dienen, ist der zweyte Heft mit 12 Kupfern in Fol.
nebst Beschreibung, auf Schweizer Velin Papier, bro-
chirt, Preis i Rthlr. in allen Buchhandlungen zu
haben.
Baumgartnersche Buchh.
in Leipzig.
Gustav Adolph, Konig der Schweden , als Freund
und Liebender: in der Manier des Meissneri-
schen Alcibiades dargestellt, von F. G. Baum-
gartner in gr. g. mit 3 Kupfern. Preis 1 Rthlr.
Das Bettlermàdchen und seine Wohlthater, aus dem
Englischen , von C. F. Voigt. 4-er und Jetzter
Theil, ist so eben erschienen. Die englische
Nation behauptei, dafs seit Clarissa und Tom
Magazin
fiir
specielle Thérapie und Klinik
nach den Grundsâtzen der Enegungstheoiie,
Hcrjusgegcbeu
V O u
Ad. F riedr. Marcus,
dirigircudem Arzte des iillgcincincii Krankenhauses »n-
Bambcrg.
Unter diesem Titel kiindigt der Herausgcber eine
nene Zeitschrift an, wovon das erste Stiick schon unter
der Presse ist,
Den Inhalt zeigt der Titel schon selblt an. Es
soli namlich eine grosse Liicke, welclie durch die
neueste Bearbeitung der Errepungsrheorie in der Me-
dicin entstanden ist, auszufiillen suchen.
Es fehlt uns ossenbar an einem Werke iiber die
specie;!e Thérapie. Ailes, was wir darûber besitzen,
ist fiir diejenigen , welclie der Erregungsihcorie huldi-
gen, nícht brauchbar. Es diirfte auch schwer seyn,
jetzt schon ein vollendetes Werk dariiber zu lieferii.
Der Pian des Heraufgebers istdemnach, in auf einander
folgenden Hetten einzelne bestimmre Formen des Uibeî-
befindens abzuhandeln, Er wird h'erbey den Gang
beobachten, dafs Er seine Abhaadlung jedesmahl in
zwey Abschnitte abtheilt. Im ersten wird Er das dar-
leçen, was die Aerzte bisher von dieser bost mmten
Form angenommeii haben; im zweyten abcr wird Er
aus einander setzen, was nach de». Grundsâtzen der
Erre-
----- 157 / 656 -----
Erregungstheorie fur das Wahre gehalten werden k«nn.
Der erste Theil der Abhandhmg soli demnach mehr die
Geschich'e, der zxveyte íber die Kritik enthalten. Ali
Belege und zur Nachweisung der aufgestellten Grund-
fátze , vrird er jedesmahl einige Krankheitsgeschicftten
beyfiigen.
Auch Notizen iiber unsere Krankenanstalt soli
dièse Zeitschrift liefern.
Es war schonlángst derWunsch des Herausgebers,
dem Publicum Rechenschaft von dem Fortgang unseres
Inftití» zu geben , und dem Urtheile der Aerzte die
Grundsàtze vorzulegen, welche ihn bey seinen klinischen
Uebungen leiteri.
l'jndet dièses Unternehmen Beyfall, so liefert Er
jáhrlich einen, auch zwey Bande. Jeder Band sell
lus drey Heften, und jedes Heft aus ungefàhr 12
Druckbogen bestehen. Der erfie Band, der schon
fertig da liegt, soli bis Ostern abgedruckt seyn.
Bamberg 24. Sept, Igor.
Der Herausgeber.
Den Verlag- dièses Magazins hat untenstehende
Handlung iïbernemmen , und wird nicht ermangeln,
fiir guten Druck und Papier, vie auch fïir ordeiwliche
Versendung der Súicke gehdrig zu sorgeu, so wie das
medizinische Publikum sclion an ihren andern verlegten
Journalen in diesem Faeh die Probe hat.
J«na, im Octobr. igoi.
Akad. Buchhandlung.
Schristen fiir die Jugend
welche bey Voft und Comp. in Leipzig erschienen und
bestándig in alleu Buchhandlungen Deutschlands zu ha-
ben find.
AB C-und Lesebuch, neues, in ipi Abbildungen
mit ErklaniBgen aus der Naturgeschichte. Fiinfte
verbesserle Auflage. Mit schwarzeti Kpfn. geb. 1 2 gr.
Mit illum, Kpfst. geb. xtí gr,
Bilderbuch , botanisches, fiir die Jugend und Freunde
der Pflanzenkunde, mit deutschem, franzôsischera
und englischem Text: herausgegeben von Fr. Dre-
ves u. F. G. Hayne. ìr bis 22rlleft. 14 Rthlr. I6gr
jeder Heft I 6 gr.
Bilderbuch fiir die nachdenkende Jugend. zur angeneh-
men und ndtzlichen Unterhaltur.g. Mit 24 illum.
Kupfern , zweyte verbeílerte Auflage, gr. g. 2 Pulilr.
g gr.
Blderschule, kleine, fiir die Juirend, Mit schwarzen
und ill. Kupfern. Zweyte verbesserle Aufl. gr. g.
1 Rihlr.
Bolz , M. J. Chr., katechetische (Jnterredungen uber
religiose Gegí:nst:niide,mir einer gebildeten Jugeud,
in den soiintáglichen Versammlungen in der Frey-
schule zu Leipzig gehaiten. 4 Sammlungen 2 Rthlr.
16 pr.
jede Sammlung 16 gr.
Dolz, M. J. Chr., Neue Katechisationen uber religiose
Gegenstánde. 6 Sammlungen 8. . 4 Rthlr.
jede Sammlong 16 gr,.
Fritzehens Reise durchs ABC, vom Vf. des ABQ.
und Lefcbuchs; mit Erklá'rung aui der Naturge-
schichte. Mit ill. Kpfn. geb. 12 gr.
Glatz. (Jacob), moralische Gemáldefiir d. Jugend mit 3
lìpfn. von Penzel, und Salzmauus Bildnifle v. Nett-
ling, is Heft. 4. 1 Rthir, 16 gr.
Lèse . Schule, neueste , fiir Knaben, oder Unterricht
in der Buchstabenkenntnifs und im Lesen nach einer
neuen und leichten Méthode. Vom Vf. des neuen
A B C - und'Lesebuchs in Bildern mit Erklrirungeti
aus der Naturgeschichte. Mit 25 ill. Pferdeabbil-
dungen, klein 4. 2 Rthlr.
Luthers , D. Martin, Sittertbuch fiir den Biïrger und
Landmann; aus seinen hinterlassenen Werken mit
Auswahl des Besten und Wichtigsten gezogen. Ein
Schul - und Lesebuch fiir Protestanten vom Vf. von
Luthers Leben. Neue Auflage. g 1 2 gr.
Pferdeliebhaber, der kleine, ein Lesebuch fiir Kna-
ben, mit 12 ausgemahlten Kupfertafeln. Velinpa-
pier. 4. * 3 Rthlr.
Schmerler, J. A., Sophrons Lehren der Weisheit u;
Tugend, oder Moral jfiir Jiinglinge, 2 Theile, S.
Neue Auflage geb. I Rthlr.
Anzeige
eines intereslanten Romans,
Der Todlengriiber. Ein Gegenfiiìck zur Urne im
einsamen Thaï vun demselbcn Verfasser. Erster
Theil, mit einem Kupfer von Penzel. I Rthlr.
g gs.
Die Urne im einsamen Thaïe, eine hïchst merkwiir-
dige Erscheinung unter der grossen Auzahl neuerer Ro-
mane, erhielt einen so ausgezeichneten Beyfall, dass
fich dièses Buch in den Handsn aller Freunde unterhal-
tender Lectiire beiìndet. Der Vf. liefert n un seinem
Versprechen zufolge, im vorliegenden Werke, das
Gegeiistitck dazu, und gewiss wird allen Lesern der
Urne die Nachncht willkommen seyn, dass der Todtcn-
griiber den Lebensiauf IValdmanns enth.ïlt, und mie
eben dem hinreissenrîen Feuer und der reichen Phanta-
sie geschrieben ist, durch welche Cch der Vf. vor al-
len andern vortheilhaft auszeichnet.
Der zweyte Theil erscheint in einigen Wochen,
der dritte und vlerte, welcher da» Werk bescbiiesst,
zu Anfang November.
Voss und Comp.
Von dem in Londott unláiigft erschíenencn Wer-
ke bet!telt:
Dr. l'V'ûlicKs Domestical Encyclopcdia a new cnà frac,
tical Work, dedicaled by spécial Ptrmisj'o*, <»
hit Ma'}ejiu ett.
iHsst
----- 158 / 656 -----
JSsst die Stabelsehe Univ. Buchhandlung zu Wirzburg
und Fulda eine Uebersetzung ins Deutsche besorgen,
welches hiermit zur Vermeidung aller Coilisionen be-
kannt gemacht wird. Wirzburg im Sept, i go I.
Cm Collision zu vermeiden wird hierdurch an-
gezeigt, dass eine Uebersetzung des engl. Works:
The Ed'mburgh Pt-actice of Phiijic und Surgery etc.
Londou bereits unter der Presse ist.
Gòltiiigen, im Sept. igoi,
Ferner wird in meinem Verlage zur kiinftigen
Ostermesse 1802 erscheinen;
Wohmanns R. Beytràge zur Baukunst schiffbarer
Kaiiáie mit Karten und Rupfern,
'H,. Dieterich
Das arithmetische Duodécimal - System von seiner
praktischen Seite dargestellt durch C. G. Horstig.
Leipzig bey Voss Knd Comp. 1801. 12 gr.
Wer nur einigermasien der Arithmetik kundig
ist, wird diefe Schrift mit vielem Interesse lesen, und
sich iibcrzeugen , wie die Arithmetik durch Eiafiihrung
des Duod»zimalsystems, einfacher und vcHkommener
gemacht werden kónnte. Was Hr, D. fVcrncburg auf
dem theoretischen Wege beweist , das zeigt Tir. Horstig
im vorliegenden Werke praktisch, und tra^t seine S.itze
so allgeineiu fasslich vor, dass nur die gewóhnlichen
arithmetiseben Schuikenntnisse erfoderlich sir.d, um
zu verstehen und sich von i tirer vorziiglichen Brauch-
barkeit zu iiberzcuger,
Voss und Comp.
Maximen fiir die Erziehung nacb Rousseau von C.
Millier S Leipz. b. Joachim.
Die crsten San.mlungen dieser Maximen waren in
den letzten Bàndclien der beliebten Zeitschrift der
Schulfreund aufgenommen. Das giinstige Urtheil, wel-
ches mehrere padapogische Freunde iiber dièse Rhapso-
dien fallten , und die aufmunternden Aeusserungen des
Hn. Consistorialraths Zerrener selbst, welche dieser so
verdieute und th.itige Befôrderer einer verniinftigen
Volksaufklárung mehrmahls wìederholte, bestimmten
den Verfasscr, in der Mittheilung dersclben fortzufah-
ren und solche besonders herauszugeben.
Bey B. G. Hoffmann in Hamburg ist so eben er-
sebienen:
H; Bot/ii's Gesandschaftsreise nach Ceylon, mit hist.-
stat. Nachvichten von dieser Insel u. dem Lefcen
des VïrsalícrF. Herausg. yon L. D, Campbell.
A. d. Engl,
Der Vf. istderselbe, von dem im Nekrolog à. IBJ.
der A. L. Z. igoi. eine kurze Biographie geliefert
wurde, die man in dieser Uebersetzung ausfiihrlicher
lieset; jene Nachrichten konnen im Voraus einen Bé-
griff von dieser Reise — einem Seitenstiicke der von
derselben Verlagshandlung gelieferten Reisen von Sy.
mes u. Turner nach Ava u. Tibet — geben.
II. Vermischte Anzeigen.
Ich eile, die Léser meiner C9mmentatio-&e usu
Galvanismi in arte médira auf die von mir mit Hn. Rit-
ter und anderen begangene Verwechselung des pofiti-
ven uud negativen Pois der Voltaischen Batterien
anfmerks»m zu maçhen, und deshalb auf Hn Bock-
manns und Hn. von Arniras Bemerkungen in Gilberts
Annalen der Physik 1801. St. 6 zu verweisen.
den ioteu Sept igoi.
C. H. E. Bischoff. Dr.
Anzeige, das Monument des verstorbenen gebeime»
Kriegsraths Múller in Leipzig betreffend.
Mehrere aingeMiene Biirger und namentlich die
eisien Mitglieder der Kaufmannschaft, so wie einige
lòbl. Innungen in Leipzig, haben sich vereinigt, dem
um dièse Stadt als erstem BiirfTermeister so verdienten
Kriegsrath Miiller ein òffendiches Denkm.nl zu errich-
ten. Ohne Zweifel wird der dasige Magistrat diesen
ausgezeichneten Beweis derAchtung, welchen diè an-
gesehensteiv Biirger einem Manne geben wollen, der 22
Jahre mit so vielem Fiuhme an der Spitze des Magi-
stratscollegiums stand, mit dem verdienten Beyfall auf.
nehmen , und den Verehrern Miïller's zur Ausfiihrung
dièses ebén sowohl von Dankbarkeit gegen die Ver-
dienste obrigkeitlicher Personen , als votn Schònheits-
sinne zeugenden TJnteriiehmen einen schicklichen Platz
in den neuen Anlagen, welche verziiglich Miillers
Wcrk sind, anweisen.
*
III. Druckfehler-Anzeige.
In Nro 144. des IB1 S. 1 153 Z. 17 v. u, ist nack
den Worten PVrede's gekrónte Preisschrift noch hinzuzu-
setzen .• iiber die Hagelableiter. Z. 4. v. ti.
st. gaponica I, japonico. Z. 1. v, u. st. Erd-
boden 1. Erdbeben S. 1154 Z. 10 v. o. st. Ura
ttoscopium 1. Uranoscopus. Z. 19 v. o. st. Arometcr
1. A r a oìii e ter, Z. 22 v. 0. st. eities 1. der, Z. 9
v. u. st. Athmosphà're 1. Atmotsphá re. S. 1155
Z. 12 v. o st. Kònigsberg 1, Kongsberg. Z, ip
V. o. st. Munden 1. Min d en.
----- 159 / 656 -----
«s?? INTELLIGENZBLATT is?8
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro IQ5.
Mittwochs den 14»» October igoi.
LITERARISCHE ANZEIGEN,
I. Ankûndigungen neuer Bûcher,
'In der Faulischen Buchhandlung ist nun fertig
geworden:
I^ortgesetzte Magie, oder die Zauberkrafte der Natur,
so auf den Nutzen und die Belustigung angewandt
wordeD, von Joh. Sam. Halle, Prof. I2ter Band,
mit 6 Kupfertafeln auf ij Bogen und dem allge-
meinen Register iiber aile fï Bánde. gr. 8- fSof,
a Rthlr,
Der stirkç Absatz, den dièses Buch bisher gehabt
hat, ist wohl ein sicherer Beweis davon, dass es den
Lésera wirklich zum Nutzen und zur Belustigung ge-
reicht hat. Auch dieser Band enthait eine Menge Ma-
terialien von dieser Art. Zur Rechtfertigung dièses
Urtheils fiihren wir nur folgende wenige an , die fur
jedermann wlchtig sind: Eine doppelte dauerhafte
Verzinnung des Kupfers; ein Feuerlòschuagswaffer;
schmutziges Papier so zu reínigen > dass es kaum von
ganz neuem zu unterícheiden ist; Schwabische Art,
aus Kartoffeln Brod zu backen; Vorschlàge zu einer
gróssern Òkonomie bey der Feuerung in den Kiichen;
Tmtenílecke und Eisenmahle aus der Wafche zu brin-
gen. Ohr.e dièse mannichfaltigen niitzlichen Belehrun-
gen und angenehmen Belustigungen hátte dièses Werk
auch unmoglich zu einer so groseen Anzahl von Ban-
den anwachsen kónnen. D ure h diesen Band wird den
Befiuern der bisher herausgekommenen Bande das
ganze Werk wegen des beygefiigten aljgemeinen Re*
gisters um desto brauchbarer und angeneTimer, weil fie
in dieCem den ganzen Reichthum der Materialien leicht
iibertehen, und das, was fie suchen, ohne Miihe fin-
deu kónnen, Zuerst kamen von dies*m Bûche 4 Bande
unter dem Titel: Magie, heraus, und besindet sich
beym 4ten Bïnde ein allgemeines Regifler iiber die
vier Bánde. Da aber das Publicum eine Fortsetzung
deílclben wiinschte, so sind nun noch 12 Bánde unter
dem Tite-1: Fortgesetzte Magie, erschienen. Dièse
16 Bande k o sien 30 Rthlr. 16 gr.; wer lie aber aile
cimmt, erhált fie noch fur 24 Rthlr.
Den eíngebornen und auswártigen Freunden und
Verehrern der Provinz Schlesien kann eine Zeitschrift
unmoglich gleichgilltig se;.n, wovon uurer dem Titel;
Awnalen der Schlefijchen Laniwirtkfchaft,
die z'vey ersten Hefte im Verlage der Fauttjchen Buch-
handlung zu Berlin erschienen sind. Die Schlelischen
Stánde vertheidigen hier ihre Ehre als Gutsbesitzer und
Ôkonomen gegen die hauíìgen neuern Angriffe înmehre-
ren Journalen, stellen die Vorurtheile und falschen
Begnffe von dieser Provinz in ihrer Blosse dar, und
beweisen durch unwiderlegliche Thatsachen die zur Be-
ivundrrung «rhohete Kultur und den geûiegenen Wohl-
siand derseiben. Der Ilerausgeber dieser patriotischen
Zeitschrift ist der durch mehrere Schriften bereits
riihmîichû bekannte Herr Kammerath Lôwe auiMollna
in Oberschlesien, welcher zugleich Verfasser aller der
Auísátze zu seyn scheint, denen kein Name unter-
schrieben ist. Man kann von diesem Mann, welcher
durch viele Schriften schon seine YVahrheitsliebe und
Kenntnfle iiberhaupt, und besonders auch seine Lokal-
Keuntniss von SchleSen bewiesen hat, nach den auch ,
hier dargelegten Proben erwarten, dass der Ôkonom
und StatiQiker aus dieser Schrift viel lernen und seine
Ideen von Schlesien » seinen mannichfaltigen ôkonomí-
schen VerháUtnissen, seinem Wohlûande, dessen Hûlfg-
mitteìn und Hindernissen, seiner Kultur und Industrie
werde berichtigen kûnnen. Beide Stûcke kosten iôgr.
In der raulìfchen Buchhandlung zu Berlin ist des
Herrn von Buffon allgemeiue Naturgeschichte 7 Bánde,
die Naturgeschichte der Thier* 22 Bánde und die Na-
turgeschichte der Vogel 29 Bánde vérlegt. In der
letzrern hat der Herr Gras von Buffon sehr viele Vógel
beschrieben, ohne* die Abbildung derseiben zu liefern.
Die benannte Buchhandlung gab sich daher aile Miihe,
dièse feh)enden Kupfer aus den seltenûen und kostbar-
sien Werken nacbzeichnen zu lassen. Da es aber doch
niche móglich war, ajle noch fehlende Abbildungen
sogleich herbeyzuschaffen: so wurde bey verschiedenen
Bánden versprochen, die noch zuriickgebliebenen
Kupfer nachzuliefern. Um nun dièses Versprechen
nach Aloglichkeit zu erfiillen, hat dièse Handlung au«
(9) M
----- 160 / 656 -----
1579 SaSHS
•reríchiedenen kostbaren Werken e'mige fiehzig noch
fehlende Abbildung?n von Yogeln nachzeichnen laffen.
Séchs uni drei/sig von diesen,' die zu den xwSlf erjìen
Banden gehorcn, find auch bereits in Kupfer geste chen,
und werden muer dem Titel: Buffons Naturgesciiichte
der Vôgel, etstc Sa:nn:lung, von, séchs und cirsissig
Abbildungen det Vògel, deren Kácklieferung ver-
fprochen worden, zum erûen bis zwoiften Basée ge-
horig, schwarz und illuminirt eusgegeben. Auf I r ;i-
fapiet mit schwarzen Kupfera ist der Pre's prá'num.
12 gr., gewòbnlich i S gr.; auf Schrcibpapìer mit
schwarzen Kupfern prinum. is gr., gewohnlkh I Thlr.
«uf Scbreibpapier mit iUamLaircen Kupfern pranum.
-a, Thlr. « gt., gewohnlieh 3 Thlr. Das gcuze Werk
von 58 Banden nebst Anhaug enthjlt 1907 Abbildun-
gen, also úber 500 Abbildungen mehr als das Origi-
nal , und iû in der benannten Buçhhaodìung uo den
Pranum «ra tionspreis zu haben, auf Druckpapier 36
Thlr. 12 gr., auf Sçhreibpapier mit schwarzen Kupfern
fiir 44 Thlr.» auf Sçhreibpapier mit illuminirten Kupí.
fur 160 Thlr. 10 gr., da der gewóhnlicha Preia fiir
ein Exemplar der erûen Art, 58Thlr. 2 gr. der zwey-
ten 07 Thlr.S gr. und der drittsa 224 Thlr. 4 gr. war.
Herrn van Buffons Naturgeschichte der vierfussigen
Thiexe, drey und zwanzigster Band, welcher
ein vollûándiges Sach- und Wortregister und
Verzeiçhniss der angezogenen Schriftfteller «lier
vorhergehenden Bande enthâlr. .Berlin i8°i.
In der Paulischen Buchhandlung. 8> Auf Druck-
papier Franumerationspreis 18 gr.i ord. 1 Thlr.
«uf Schreibpapier Prïaumeratiouecreis 1 Thlr.,
ord. 1 Thlr. 8 gr.
Dièse gewisa schatzbare und durch die Bemiïhun-
gen seines gelehrten nerrn Ûbersetzers, dea Hrn. Prof.
OttO, fiir una Deutsche noch brauchbarer gewordene
Naturgeschichte dea Hrn. Grasen von BûiFon hat fiir
den gelehrten Bearbeiter und Nachschlager durch dies
hier gelieferte Sach- und Wortregi&er, das der Herr
Terleger riihml.'chû besorgen lasseu, eintn nicht un-
wilikommnen Zufatz erhalten. Da der Herr Profeflbr
Otto nicht selbst Ztit hftte, es zu besorgea, so iiber-
liesa diefa ersterer einem andern fich dazu eignsnden
Manne, deslen Bemûhungen vir híar billigermasaen
zu ruhmen nicht umhin konnen. Da die Keichhahig-
keit der Materien sowohl in dem Warke frlbft, als in
den Aumerkungen dazu so gross ist: so darf une dia
zu einem massigen Bande onwtchsenda Stárke deffelbea
nicht befremden, und wir find uberzaugt, àass es ei-
nem jedem Besitzer der BiiíFonscken Naturjeschichta
4beu so erwiinscht und angenehm als uas se>n wiid.
Berlin» in Aogusl iftoi,
8 t.
2ins-Rechnung8-Tabellen vdn I Thlr. bis 5000
Th'r. Kapital zu 4, 5 und 6 Procent auf aile
Tage im Jahxe» sach Thaieru zu 34 gr. a 12
Pfenníge. E'n beqwemes Hiìlfsbuch sûr Rentiers,
Bankiers, KauSeute, Fabrikanten, Sffentliche
Kaflen, Kanzleien, Gerichtsstuben u. f. w. Nebû
eiuer Einleitung zum zweckmâssigen Gebrauch
desseìben, und eiaer Tabelle zur geschwinden
Ausfindung der Tage, von F. H. VV. Ihring,
Verfafler des praktischen Kaufmanns. Berlin,
I801. In der Paulischen Buchhandlung. 3.
Herr Ihring, der durch seinen praktischen Kauf-
mann schon riihmlichÛ bekennt ist, hat fich durch dièse
Zins-Rechnungs-Tabellen ein neues Verdienû erwor-
ben. Wirklich fehlte es bisher noch an einem der
gegenwáriigen Zeit angemelTeneu Bûche, wo man die>
Zinsen nicht nach Mcnaten und Vierteljahren, sondern
nach Tagen berechnet. Nic;.c nur die auf dem Titel
ausdrâcklich angesiihrten Fersonen und Anstalten, son-
dern iiberhaupt aile diejtiiigen, die irgend ein Zins-
geíehaft abzumachen haben, werden fich desseìben mit
Vortheil und Ersparung vielar Zeit bedienen konnen,
und zugieich mit Sickerheit, de man es bey der Be-
rechnung und Correktur nicht an dor grôssten Sorgfalt
hat fchlen lassen. Die kurze Einleitung iû eine hin-
lángliche Anweisung zum niitzlichen Gebrauch dieser
Tabellen, selbû fiir dlejenigen, deren Hauptgeschàfl
das Rechnen nicht ist. Auch mufs man es dem Ver-
fnffer Dank wissen, dasa er, um dièses Buch nicht
unnothiger Weise zu vergrosiern und zu vertheuern,
die Berechnung der Zinsen fiir KJeinigkeiten bis zum
Pfennig, oder noch wohl weniger, weggelaffen, weil
davon loch kein Gebrauch gemecht wird, und dass er
nur auf das gesehen hat, was bey Kautleuten wirJtlich
iiblich iû. Nach eben diesen richtigen GrundCátzen
ist auch die beygefugte Tabelle zur geschwinden Aus-
findung der Tage abgefasst. Der Verfaffer konnte mit
allem Recht seine Einleitung mit den Worten schlíuCsen:
„Ich iibergebe dièse ZinsrechHungen dem Publicum
mit Zuversicht, da bey meiner Art zu rechnen auch
kein einziger Fehltr môgiich war." Koûet in der Pau-
liseken Buchhandlung 2 Thir. 12 gr.
Auszug aus des H. D. Job. G. Kriinitz, okono-
misch-technoIogischtT Encyklopádie, oder allge-
meinem Système der Staats-, Stadt-, Haus- und
Landwirthschaít, der Erdbeschreibung, Natur-
und Runûceschichte, fortgesetzt von F. J. Ftôr
ken, nunmejcr ven H. G. Fliirkc. Ange/angen
von M. C. von Schiitz, fortgesetzt von G. L.
Grossmann, und nunmehr unter Besorgung des
Verfafftrs. Ein und zwanzigûer Theil, welcher
von dem 79, 80, 81 und Sisten Theile der
Encyklopádie die Artikel Lilie bis Mailing eut-
hait; nebst 12 Kupfertafeln auf 3| Bogen. B«r-
lin 1801- In án Paulischcn BuchhaBdíung 8-
Da das grSssere Werk unter der Bearbeitung des
gegonwartigen Herrn Verfassers uniaugbar an innercm
Werthe nicht wenig ge-.vOnnen hat: so iû zur Empfsh-
lung dièses 2iûen Theila des Auszugea aua demseìben
wobi oichte w«iter Dòthig, als dsrauf aufaierl.sam zu
machen,
----- 161 / 656 -----
1531
'M 1S83
machen, dass der Versasse» selbst ihn gemacht hac
Denn so múì:s>m fîch andere auch in den VUa uni
Golf: des Verfassers hineindenken und Cuditren mSgen,
so ist es doch unmfiglieh, t':fs fie mit ihm f» giinz vOu
eben demsoiben Punkte ausgehen; eben íenseibsn Wej; •
bestándig verfolgen, uad zu eben dem Ziel gel^iyren
konnten; da sich von ihrem Eigenthumlichea weni^íi-íns
etwas mit einmifcht, und es ausecriì schww ist, den
Geict eines Andern in seinem Werke so ganz aufzufaf-
sen. Von selbsi v«rsteht es sich daher auch , dass 'n
diesem Auszuge von nun an eben die lobenswurd.'^e
Abánderung Statt findeii wird, die bey dem Werke.
selbst gut gefunden worden, dass ná'ralich manche Ar«
tikel ganz weggelassen werden, ur.S andere kiirzer aus»
fallen, woriibe» der Vctfa fier auch sclbû in seiner kur-
zen Vorreie das Nothige gefagt hat. Auch muss es
den Besitzern dièses Auszuges angenehm seyn, dass sis
bey der gegenwàrtigsn Eiorichtung €cher erwsrten kon-
nen, der Auszug wtrde kiïnstighin, so wie dièses ma?,
mit dem laczten von deneo Theilen, aus welchen er
gemaçht ist. zugleich erscheinen, da der Verjasser
wáhread des Abdrucks des leuten Theils zugleich auch
den Auszug anfertw{en kcan. Kostet in obiger Hand-
lung PrátiumeMtionspreis i Thlr. 20 gr., soost ge«
wòhnlich 2 Thlr. 21 gr. Aile 31 Bande sind in obiger
Handlung noch um den Pramimerafiompreis fur 3a
Thlr. 19 gr. zu haben, da selbige sonst 51 Thlr. 4 gr.
koûen.
D. J. G. Kruuìtz, ôkonomisch-technologíscha Ency
klopiidie, oder allgemeines System dsr Staats-»
Stadt-, Haus- un4 Lendwirthschaft und der
Kunttgeschichte in alphabetischer Ordnung.
Zuetst fortgesetzt voa Vriei. Jak. Florken, nun*
mehr von lle'nr. Cuftav Flarke. S2Ûer Theil, von
Lustgefecht bis Mailing. Nebst 14 Kupfertafeln
auf 4. I Bogen. Mit Konigl. Preuss. und Kurf.
Sá'chfts. Priviíegien. Berlin, i£ei. In der Pau-
lischett Buchhandlung. $v.
Auch dieser Theil ist ein Bewsií davon, dass des
Herr VerfalTcr sein Versprechen, ailes ÙberHiifsige
wegzulasseu , gewiffenhaft hait. Der weitlàuftigste Ar-
tikel Malerey fûllt zwar iiber 200 Seiten; aber es ist
auch ein Reichtìmin von Sachen darinn zusaromenge-
draugt, der leiche zu einem ganzen Bande hâtte aus-
gedehnt werden konnen. Der Artikel'íWogr/ffat nimmt
etwa 60 Beiten ein , und der Ilerr Verfasser hat sich
wohlbedáchtig nur auf den Preuss. Staat eingeschrànke.
Ausser diesen sind auch noch die Artikel Lusthaus,
Lustwald, Luxus, Machtblume, Makuletur, Magazin-
Anstalten, IVIagnet, Magnetismus, Mahagoni ■> Baum,
Mahlzeit Wïítlauf tiger ais die iibrigen ausgefallen; weil
fie unmdgìich kûrzer gefasst werden konnten. Der
Ariikel Lusthaus nimmt noch keinen Bogen ein, und
gleichwoh! ist von den verschiedenen Gattungen des-
íeiben, in verschiedenem Geschmacka, gehandelt wor-
éea. B«y dem VVorte Makulátur fìndet man aile bis-
her sogestsllte Yersuche. weisee» Papier daraus zu
macheo. Die me'sten von diesen Artîkeln End so
anziehend geschrieben, dass wir es ungem fa hen,
wean wir û« nicht ungestort vom Anfange an bis zum
Eudo durchlesen konnten. Ubri^ens ist dia Méthode
beyishalten worden, \dass am Ende eines jeden Arti»
ke'.s die beûen Bvicher zum Nachlefen und Nachfch'a-
gen angezeigt werden. Auch find hin und wieder er-
hebliche Zufátze zu manchen vorher fchou abgehandel-
ten Artikala hinzugekommen. Man sehe z. E. Lyoni-
sçjhe Arbeit. Die líupfer gehoren meisientheils zu den
Artikeln Lusthaus und Mahlzeit. Da in diesem Theil
von der Mahlerey so ausfiihrlich gehandelt worden, so
kcnnte man nicht Jeicht ein passenderes Bildnifs davor
fetzeu, als das des bereits verstorbenen verdienten
Chodowiecky. líostet PrHnumerationspreis 2 Thlr.
4 gr., sonû gewdhnlich 3 Thlr. 8 gr- 8ámmtliche S 3
Einde kostcn ordinair 259 Thlr. 11 gr.; in vorbe-
nannter Handlung sind fia aber noch um den Pranu*
merationspreis fur 168 Thlr. 20 gr. zu haben.
Das kiirzere Lekrbuck der allgemeinen Geschichte
von Ilerrn Ilofrath Ilcmer zu Helmûadt, schliesft sich
nicht mit einer Begebenheit, von der man annehmen
kann, dass lie Pcriode machen werde. Wir haben
dahcr, theils um dem Wunsch des Hrn. Vers assers
Geniige zu leisten, theils dem Bûche selbst eine gróssere
Vollkommenheit zu verschaffcn, noch einen Bogen zuge>
ftigt, auf welchem er die Geschichte bit jetzt fortgesetzt
hat. Die Besitzer des Buchs konnen ihn von den
BLìchhandlern ihres Ortes unentgeldlich erhalten.
Halle im Sept. 1801,'
Die Verleger
Hemmerde et Schwetschke.
In Endesgenannter Buchhandlung erscheint in be-
vorstehender MichaelmesTe:
Der Pyratele^raph, von D. Joh. Heinr. Lornnz
Pansner; mi; Einer Kupfertafel. Preia 12 gf.
Die Lisbhaber, welche vom Hrn. Verfasser Mo-
délie verlangt haben, belieben flch an die ihnen zu-
nàchst gelegene Buchhandlung odir an micb in porto-
freyen Briafen zu v/enden, wenn fie dièse Schrift, die
fchon einiges Aufíehen erregt hat, baldigû zu haben
wiinschen.
Jena, den 2$. Sept. 1801.
J. C. G. Go p f erd t
in Jena.
A n z e i g e
iiber das Hamburglsche
Journal der Mode und Eleganz.
Hamburg, bey Mey* et Matinie.
Filûerslrasíe No. 48.
Von diesem Journal sind nun acht Hefte erschienen.
Die vorziiglich gute Aufuahme und der starke Absatz
desseiben, wedurch es sich gewifs in den Hándenjedes
Lésera
----- 162 / 656 -----
1583
I 584
Lefers und jeder Leferin von Geſchmack befindet, ſind
die ſicherſten Bürgen für die jetzige und künftige Dauer
dieſes Journals, und es ware überflüſsig, hier 11ochet-
was zur Empfehlung deſſelben zu ſagen; wir finden
nur nöthig, dem Publikum über die folgenden Hefte
geres als auch des künftigen Jahrgangs folgendes be-
kannt zu machen:
Die erſte und gewiſs intereſſanteſte Nachricht, wel-
che wir zu geben haben, iſt dieſe, daſs einer der be-
liebteſten Schriftſteller Deutſchlands von nun an die
gänzliche Redaction dieſes Journals übernommen hat.
Wie ſehr daſſelbe hiedurch gewinnt, brauchen wir
wohl nicht erſt zu erinnern: -
Zweytens, wird diesJournal von nun an monatlich
eine genaue Überſicht der intereſſanteſten Begeben-
heiten -
Hamburg, Altona's und der umliegenden Gegend, -
ſowie Nachrichten über die vorzüglichſten Merkwür-
digkeiten dieſer Städte- nebſt den gewahlteſten Anſch-
ten unſrer gewiſs ſchönen Environs, liefern. Hie-
durch hoffen wir dies Journal auch ſolchen Leſern & Il«
genehm zu machen - denen die Mode-Nachrichten und
icht ſo intereſſant ſeyn möchten-
ºrº wird es einen beſondern Artikel für die
ſchöne Literatur und Recenſionen ſolcher Bücher und
Kunſtwerke enthalten.» welche den Leſern des Jour-
nals vorzüglich zu empfehlen ſind.
Viertens, wird der künftige Jahrgang, auf Ver-
langen vieler Leſer, mit deutſchen Didot-Lettern ge-
druckt werden, wobey jedºch das Format wie jetzt
beybehalten wird. »» - - * _ * _ _ ."
Fünftens, werden die Kupfer künftig eine richtige
und genaue Darſtellung der deutſchen, engliſchen und
franzöſiſchen Moden liefern - ſº daſs die Leſer da-
jh in den Stand geſetzt ſind, die koſtſpielig" eng.
fchen und franzöſiſchen Journa** welche ſehr oft viel
zu ſpät eintreffen.» gänzlich zu entbehren. Daſs W11“
- in Hamburg eben gerade an der Quelle ſind, dies Ver-
ſprechen halten zu können, wird jedem einleuchtend
ſeyn. Alle Kupfer werden nach criginal-Zeichnungen
gearbeitet, und nur in dem Fall copirt, um eine aus“
ändiſche Mode ſchnell bekannt?" machen: - ** ſº."
Bey dieſer Gelegenheit erſuchen wir alle künfter,
Fabrikanten etc. etS- nochmals, uns die Anzeigen von
neuen Erfindungen gefälligſt einzuſenden, welche W1r
dann ſehr gerne in unſer Journal aufnehmen. º In-
telligenzblatt empfehlen wir ferner allen Buchhändlern,
Schriftſtellern, Künſtlern etc. etS: *** Bekanntmachung
ihrer neuen Artikel - gºgº" die Inſerations-Gebühren
- r, für die Zeile. -
Von Ä erſtreckt ſich künftig der Inhalt des Jour-
nals wie bis jetzt über folgende Artikel: Modenberich-
te aus Hamburg und ga" Deutſchland, Frankreich
und England, Abhandlungen " frohen Unterhaltungen,
Überſicht der intereſſanteſten Begebenheit" AIamburgs,
Altona's und der umliegenden Gegend, ſchöne Litera-
tur, Nachrichten über Theater, Anzeigen von neuen
Erfindungen im Gebiete der Mode, Kunſt und Eleganz,
alsieue Mleubes, Zimmer-Verzierungen etc. etc. Je-
dem Hefte werden 3 ausgemalte Kupfer mit Modetrach-
ten von Damen und Herren, und ſo oft es angehen
kann, Zeichnungen von neuen Erfindungen, nebſt An-
ſichten unſerer Gegend beygefügt. Jeden Monat er-
ſcheint von dieſem Journal präciſe ein Haft in gr. 4to
im eleganten farbigen Umſchlage.
Der gewiſs billige Preis für den Jahrgang dieſes
Journals iſt 15 Mk. Courant Vorausbezahlung, oder
6 Rthr. Sächſiſch, oder II fl. Rheiniſch.
Bey uns unterzeichneten Verlegern, auf allen löb-
lichen Poſtämtern und in allen ſoliden Buchhandlungen,
wird zu jederzeit Abonnement hierauf angenommen.
Hamburg, im Sept. 180 1.
Mleyn et Mahncke,
Buchhändler, Filſterſtraſse No. 48.
II. Kupferſtiche und Kunſtſachen.
Bonaparter Portrait, nach Chrétiens Handzeichnung von
Ch. Muller.
Unter dem zahlloſen Heer von Kupferſtichen und
Zeichnungen, die zeither vom erſten Conſul Bonaparte
erſchienen, zeichnete ſich eine Handzeichnung im Pro-
fil von Chrétien in Paris gefertigt durch ihre Treue vor-
züglich aus, und hat nach dem Urtheil verſchiedener
Reiſenden, die Bonaparte mehrmals und genau ſahen,
die auffallendſte Ähnlichkeit, Nicht jenen wilden
Trotz, oder jene bramarbaſirende Krieger-Miene findet
man hier, wie in ſo vielen andern Bildern von ihm,
die mehr Carrikaturen, als wahre Portraits ſind, ſon-
dern einen milden ruhigen Blick, in dem aber bey nä-
herer Betrachtung Feſtigkeit, Beſtimmtheit und Medi-
tation liegt. Nach dieſer Original Zeichnung, die 22
Zoll hoch und 16 Zoll breit iſt, und mit ſchwarz und
weiſser Kreide auf röthliches Papier gefertigt iſt, hat
unſer geſchickter Hr. Häupferſtecher Ch. Vluller in der
Höhe und Breite des Originals in Roulet oder Zeich-
nung5 Manier einen treuen Kupferſtich verfertigt, der
die Zeichnung auf das täuſchendſte nachahmt. Die
Abdrücke werden gleichfalls nach Art der bekannten
Holbeiniſchen Höpfe von Bartolozzi, auf röthliches
Papier abgedruckt, wodurch der Kupferſtich eine grö.
ſsere Zartheit und Weichheit bekommt. Da der
Künſtler dies Portrait beendigt hat und unter feiner
Aufſicht ſorgfältig abdrucken läſst, wir aber die Haupt-
Commiſſion davon übernommen haben, ſo kündigen
wir es hierinit den Kunſtliebhabern und Kunſthandlun-
gen an. Der Preiſs iſt 1 Laubthlr. oder 2 fl. 44 kr.
Reichsgeld.
Weimar im Septbr. 1 so r.
F. S. Frivil- Induſtrie - Comptoir.
----- 163 / 656 -----
«58* ÏNTELLIGENZBLÂTT *$s*
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITÚNG
Numero IQÓ»
Mittwochs den 14"»» October igof.
LITERARISCHE A N Z E I G E N.
I. Ankûndigangen neuer Bûcher,
» -»
Anzeige
fplgendes Prachtwerh betreffend s
Zeichnungen
eus der
S c h o n o n B a u k u n st
oder
Darfiellung
» idealischer und ausgefûhrter
Gcbaode
mit
îhren Grund- und Aufrislen
auf 115 Kupfertafeln.
Mit nóthigen Erklárungea
unâ
einer Abhândlung iiber.
dasSchone in der Baukunsl
begleicet
vô"h
Dr. C. L. Stieglitz
Roy. Fol. 56Thlr. ,
"7U einer Zeit, die fiir den Buchhandel iiberhaupr,
£—i und besonders fiir Kuníìunternehmungen nichts
weniger als gûnstig wzr, erschien der Anfang dièses
Werks in unserm Verìage, welcheï, nachdem einttim-
migen Urthriïe aller Kenr.er, seines ianern Werthes,
seines praktischen Nutzens, und seiner áussem Scl-.on-
heit wegen, einen der ersten Plátze in der Bibliothek
j jdes begiiterten Privatmanns verdient. Jetzt, da rcach
einera lange zerstorenden Kriege der Friede mit seinen
gesegneten Foìgen unserVaterland wieder brsucht, jetzt,
da man darauf denkt, das wieder aufzubauen, was
der Krieg niederr:ss, jetzt ,• glaubeí wir, iû e8z'.vsck-
mâssig, dem Publikum die Vollendung eines Werks
bekannt zu machen, das seine Aufraerksamkeit in so
voilent und gerechtem Maafse verdient. Jeder — er
sey Fiirtt oder Privatmann — der einen Bau zu unter.
nehmea Willens itt, findet hier einen Schatz von ge.
sehmaekvoìlen Ideen und Planen, nebst ei:<»r grûnúli-
chen » auch sûr nicht Bauverstandige deutlichen An-
weisung, dièse Ide~.n auszufûhren. Der Preiss des
YV«rks iù in RúckGcht des vìelfáìtigen Nutzens fiir
Baulustlge, die ohnedies bedeutende Summen zu einera
Bau bettimmen, gar nicht iu Anscbiag zu bringen.
Fiir das Ausland. und fiir diejenigen . welche diefran-
zôfische Sprache der deutschen vorziehen , ist aucheine
franzóûsche Ausgabe unter folgeuden Titel:
Plant et Deffeins tires de la belle Architecture ou Re-
présentations d'Edifices exécutés ou projettét e»
115 Planches avec les explications nécessaires.
Lc Tout accompagné d'au Traité abrégé Jur le
Beau dans V Architecture par le Dr. C. L. St i eg-
litz. Royal Folio,
ip unserer Handlung um denselben Freis tu bekommen.
Leipzig.
Vos' und Comp.
Bey Frieirìch Perthes in Hamburg iH erschîenen:
.y Taschenbueh sûr das Jahr 1S02. herauggegeben von
Johann Georg Jacobi. Mit 7 Gegenden nach
Strack und Rofenberg geliochen von Fricke,
Veith, Lutke, Guttenberg un n d Darnstedt und
oiic Melodien von Schulze, gebunden
1 Rthlr. 16 gr.
Inhalt.
KìopSocks Geburt von Ft-. LeopetJ Gras zu Stotlberg,
Ùber eine Weissagung Lichtsabergs v. Fr. Heinrích
Jacobi. \
Ein Almanach kein Quodlìbet v. Joh. Georg Jacobi.
An Jens Baggesen von Fuss.
Der Ermûdete von R.
An J. H. Vosí v. Baggesen.
DÌ3 Mule von il.
Der" Dichter an den Riuber r. Gocíel.
Die Gt:mse und das MurmeUhier von Pfeffel,
Der AíFe von Fr. ton Ziui.
Dioges von íî.
Ein Taubeu-llcman von G. W.
Úber den Schlaf v. Fr. Koppcn.
Der Weihnaehtsabend v. Car. B.udolphit
An Klopstock bey .meiner Rûckkunft aus FrankreicJ
von ii.;
Regen und Sonnenschein.
(9) M A*
----- 164 / 656 -----
An den Freyherrn von * * *, am Tag« semer Grosíjàh.
rigkeit von einem Frauearimmer..
Ausbiiiung von R.
Der L8vr« und die Hiìndin von Pjeffeh
Lied von L. Th. Kësegarten.
Der Trott von R.
Zur Arba'r von Fost mit Mufti.
Moral und Tugend von R.'
Die neue Begeisterung v. Baggefen.
Dec Rechtgliiubig* von il.
Der bessere Lethe von Fr. Brun.
Philosophie und Dicktkunst von Fr. Koppen.
Der B un d im April 1800 von Klopjlock.
An den May von Fr. Leop. Gras zuStallberg.
An ein schoncs Kind von il.
Elégie von il.
Di« Jagerin von Vojt.
Eœpliudungen am Geburtstige v. Gleim.
Die Krone und die Nachtmiitze_ v. Joh. Georg Jacobi.
Die Beschaidene v. il.
Auf Sunima Grab von J'/effet.
Die heisse Quelle von l'feffví.
Scarron» Blumauar» Hogarth, Lichtenberg, Virgil.
ein Gesprach im Reiche der Todten v. Joh. Gmrg
Jacobi.
An Ernst Schimmelmann von Baggefen.
Der Raufch von il.
Der junge Biber va J. G. Jacobi.
Der Phínix von PjejfeL
Auf Schloffer's Grab von demsclben.
Die bliihenden Schlangun - Cereti» von Car. Rudolphì*
Piutus und Amor »oa ISaggefen.
Dar Fehler d«r Bildhauerkuûtt.
Begrabnisslied von Foft.
Gefuhl, Vtrítand und Vernunft; ein Gesprach voa
Fr. Koppen.
Die falfchen Apostel von il.
An die Thalia von Baggefen.
Résignation v. L. Th. Rafegnrlrn.
Der moderne Patriot voa J. G. JacoH.
Die Sardella und die Auster van PfefftU
Philosophen und Schwarmer von ii. 1
An dem Namenttago einea Fraondes von J. G. Jacobi..
Der traurende Freund von Foft.
Traurigkeit v. R.
Ode von Ch. Fanderbourg.
Welt und 8chule von R.
An die Fûrstin von Gallitzia ron Fr. Lcop. Gras z%
Stollberg.
Die Erirraerung von il.
TJber d-.n Tod nach dam Toda; odcr dar Geburtstag
von Jean Paul Fr. Tiiçhter.
Wesentlicher Unterschied von il.
Bey Fr. Perthet in Hamburg iû in d laser Michaelis-
Meffe erschienen:
Eemeuberg, J. F., tìber Bestimmung dtr geograph.
Lange durch Sternschnuppen gr. 8-
». Eggetit C. U. D., Memoiren iiber die danischeo
Finanzen «r B. gr. 8*
Hajchc, Th., Erláuterung der Hamburg. Falliten Ord-
nung 2t B. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Daffelbe tinter dem Tital:
Hamburgischet Frivatreclit 711 Thlj. 2T Bd.
Hiften. IV., Beschreikuu* meinaa sehr bequemen eín-
fachen und wohîfeilen Entbindungslagera 4. 6 gr.
Reìnkold, C. L., Beytrïga aur leichtern Ùberficht das
Zustandes der Philosophie baym Ansange dag ioísii
Jahrhundertï. 3R Iles t. cr. s-
Taschenbuch fiir 1802. Iltrauagegaban ron J. G. Ja-
cobi. 8. geb. I Rthlr. 16 gr.
Prccit des Evénameus militaire», (par le Gentral Ma-
thieu Dumai) No. XI et XII.
Bey Fr. Perthet in Hamburg erscheint Aofangs
Octobers:
C. /-. ilíínfco/d's Beytrage zur leichtern Uberficht des
Zuûandes dsr Philosophie beym Aofang dei
1 pten Jahrhunderta 3 Stuck enthaltend.
1) Ûber das Uiiternehmen des Firiticismus , die Ver-
nunft zu Verstand zu bringen und dar Philosophie
iiberhaupt eine mue Absicht zu geben von tried.
Heinr. Jacobi. «
9) Ùber das sinkende Ansehen der Philosophie von
Bardili.
3) Neue Darstellung der Elementa ce» rationalen Rea-
lismus den Hsrren Profefforeu Maczek in \Vien,x
Fmi.ii iu Jena und Socher in Iogoittadt gowidmet
vom Utrausgeber.
4) Lb-r das absulute IdentitatisyQem, nier d-n neuft-
ston reineu Ratioualismus d«s Herreii Scheíling (im
a Ileft des aten Bandes der Zeitschrift fiir spéculât.
Phyfik) vom Herattsgeber.
5) tìber das FichttfcheAntwortschreiben auf meinSend-
schreiben im iten Hefte dieser Beytrage v. Héraut-
geber.
6) Fortsetzung der 2ten Abtheil. der Abhandluwj ûber
die meikwiirdigsten Auf.ósungen der erûen Aufgebe
den Philosophie. $. VI. Bouteru/cckt Apodiktik v.
Htrautgebor.
Endlich hat von dem Romane: •
Kurt von lírotenjìein etc.
der zweyte und leute Theil die Presse verlaffen und ist
in denBLK'hhandlungea complet fiir 2 Rtblr.12 gr. sáchfich
zuhaben. Da Herr Hofrath [J 'itl. nd von ihm voraus
sagt: "daft er , gítich dem Uonquìthote, aile seine
benbuhler iiberleb<.n werie," so darf die Verlagahand-
luug v. on! erwarten, da se er fich bald in der Privat-
Bibl. jedea g«bildeten Deut'chen befiode. — Ein/tfi-
lerfreuer Nachdruck, beida Thrile fur 16 gr. wird yon
ihr nschílar Oítermesse ausgegeben.
So
----- 165 / 656 -----
»589
IS90
So ebeo hat ,iet àritte Theil des gewetbfleisíigen
Deutschlands die Presse verlaflen, und iíl in allen
Buchhandlungen fur i Rthìr. sáchsiseh zu haben. Er
hat auch den aparceti Titel:
iland!u:tgsErdbeschreibung und Addrejsbnch von der
Lausitz und den beiden Schlejîeu ,
und itt f tir die Bewohner jener Fro/inzen sowohl, aïs
fur Kaufleute, welche dahin correspondiren, ein niitz-
liche» und empfehlenswerth.es siuifsbuch.
Goltfr. Imman, Vl^enzeU
der Philos. Magiûer, K. ti. BiTentlicher
Prof. der Logik , Metaph) sik und Moral
tm Lyceum zu Liuz,
Menfchen-Lehr «
oder
Sysiem anlhropologifcher Kenntniffi^
g'. 8.
Der ITerr Prof., lárgst ale philosûphischer Schrift-
steller riïhmlichst bekannt, hat fich beinûhet, der ge-
lehrten Weit eine Anthropologie zu geben^ die Gth
von den bereits erschienenen sowohl an Reichthu:» der
MatKrien, aïs durrh befondere Zwecke, auf welche
fie berechnet ist, und durch OrigÍDalitït der Ideen-
auszeichnet. Es ist die Frucht eiues meliriahr.gen
Menschenstudiums und eiue Arbeit, die jezt durch die.
Vorlesungen, die der Ilirr Professer dariiber off-'nt.ich
gibt» die letzte Feile erhàit. —. Dièses WerL er-
scheint nachûens im Vtriage
Lioz im Sept. 13 :1.
der K. K. prívilegirten Kunfi-
MuGk - und Buchhandlung
Joh. Friedr. Eurich*
II. Berichtigung.
Das Gedicht die kiinftìge Geliebte, S. 84- des Ta-
schenbuchs auf das Jahr 1802. (Bremen bey Vfi'mans)
welches durch ein Versehen des Srtzers unter den mit
meinem Namen bezeichneten Gedichren ûeht, ist nicht
von mîr„ foudsrn von Hrn. W. Fioret * an welchen
die darauf fo!g:nde Eiegie gerichtcf ist. Dièses zeige
ich zur Vermeidung einea M.issi'erûindnissis hiedurch
•n.
Bremen d. 24 Aug. isor.
Boehlendorf.
Das in dem Ergínzungsb'atte zur allgemeinen Lite»
raturzeituni; in Jena No. 94. wohlaufgeuommtne uaá
vorthailhaft recenfirte Werk unt-r dzm Titel:
Forstfragen ais Entvvickelungeu und Beyfrage zur
Abtheilung der Gehdize in jàhriiche Geluue ge-
nieinschaítl. bearbeitet von Cari Fried. Scheliig
und Joh. Benj. Marketidorf gr. 4. Meiffen 1799.
I Rthlr. 12 gr.
ist nicht. wîe dasvlbst angegeben, in der Breitbopf uni
flarteisclten sondern in der Efbsieinischen Buchhandlung
in Meissen herausgekommen, wohl aber in dsr Brcitkopf
und HUrtelschtn Ofíìcin meisterhaft gedruckt worden,
und es heisst hier: Suum cuique!
III. Vermisclile Anzeigen.
Wegen der bftern Nachsragen nach der Schrift:'
Philalethes. Ùber Jesum und seine Religion , auch un.
ter dem Titel: Chriûus. Er und fume Lehre etc. er-
klàren wir, dass solche confiscirt und die Exemplare
an unsre Obrigkeit abgelitftrt sind.
Die Verlagshandlung,
Biirger Segtir,iet durch die ïTeraueeabe 4er hifloire
des principaux ivettements du règne de Frédéric Guillaw
me II, Iíòl.U Prusse unter die klifsnschen Schriftsteller
feiner Zeit geza'hit zu werden verd ent, hat jetzt auch
das bereits 179S erschienene Cehr intéressante Werk:
Politique de tjui let cabinets de VEurope pendant let
règnes de Louis XV. et de Louis XVI. en 3 ìro\. mit
vielen Verœe irungen und Verbessrur.gen neu her^us-
gegeben, Eins peiibte Fedcr beschaftÌ£t fich, dies fehr
schaubare Proaukc in die deutsche Sprache iiberzutra-
gen. Wiirde íich eine Buchhandlung earichliessen, den
Verlag dieser Dbersetzuuj zu iibcrnehmen, sobittttder
Ubersacier , fich in (cinen Freund, den Professer Buten-
Jchon ia Colmar im Département des Obern Rheins die-
serhalb zu wenden» der <Us weitere dariiber btkannt
nuichea ,vi«d.
Vber die Ilecenfio* der New Englifh Grammaf
in No. 256.
Nach L. Murrau sciner Sprachlehre, die der mei.
nigen zur Grundlage diente, bac das a im a'ìgemeinen
uur einen dreyfachen Klang. Es war» eine Ui:mng-
lichkeit, j:de Abanderung bey de-u Vokalea fíir das Ohr
anzugeben, da der vorher^ehend* und cachfolgende
Consonant, nebst dem beiimmten Accent, uur ëurih
miindìichen CXaterricht angegeben werden kann, sonst
mdchte es dem S«lbstl^rnend«n vrie dem Deutschen ia
Nemr.ichs Reise von Hamburg nach England gehen.
Wer vou Jugend auf mit Englandern aus allen Stánden
umgieQg, und sclbst in Eugland war, kennt dièse
Schwierigkeit. — silurray £agt: ae has tne found of
long e (m) as, aenigma, aequator u. f. W. uad so spricht
jeder gebildete Engiáuder. — 'i/u ist ein Druckfeh-
ler, das Manuscript hseae à'gc'n, doch dièses konnte
der Rec. niche wissen. — great und tsar wie greht
und behr auszusprechen, wáre cur fur wen'pe Provin-
z?n Deutschlai;da auwendbar: weil das h sònst áìe deut-
Rhe Sylbe dehut. Eiihtr uad r.either hat dtr Verfasser
ebeo so wohl als der Rec. von' Ct;' r.i kiit ciu-m
langea e (ie) aussprecheu hôrcn; aber selbst von eini.
gen der trlíea Sprecher IZnglands, und in den b'sten
Gesellfchaícen in London wird es wie tJdV und ntdd'r
----- 166 / 656 -----
159*
ausgesprochen. (eid'r uni eki'r Ist gemeìue Ausspra-
che). — Frog, plough, bosom und besom wie fragh,
plauH, buhs'm und bih'sm luazusprechen, wiirde der
geflttete Englànder zwar keine grobe Unrichtigkeic nen-
nen , soadern nur bemerken, der Rec. hitte a broad pro-
«unciation. — Da die Englische Spracha geaau ge-
nommen 10 einfache Vokaltóne ohne die Diphthcngen,
und die Consonanten 22, ohne die compUxen Tòne,
hat: so Ist leicht einzoíehen, dise Marray eben so we-
nig wie ich das fur eine Grammatik dieser Arc ausein-
andec setiten, was fiir den miindiichen Onterricht ge-
hort. Die Hiaweisung aaf John/on, die ich abernicht
ais allgemeine Regel angab, miifste ausfûhrlich fo hei-
fseo: Ksach Dr. Johnson endigc dai c in der EngH.
schen Orthographie nie ein Wort; deswegen sindetman
in den bísten Englischen Worterbiicheni stick, block,
politìck u. s. w. Aber viele 8chrifttteller neuerer Zei-
ten laflen das k in zwey- oder mehrt'ylbigen Wdrtern
aus, die» verursacht Unregelmassigkeiteu, als wenn
man schreibt mimic'uni mimickry, traffic und trajsi.
cking. —m
Det Verfaíser.
in dem des Verfasters. Da Bianca wïhrend eines açht-
monarlichen Umganges m t einem Arm ms. hen Anacho-
reten auf dem Idagebiirge in die erhabene M>■ st k der
Apokalypfe war eingeweiht worden, wor<nneu ûe svrU
an lebte und webce, so darf es nicht b.-fremden, wmn
in ihrem lezten in der hôchsten religiósen Exaltation
gedickceten Liede, Bilder und 8prach» aus d r Offen-
barung genommen iìnd, dief=m ehrwúrdigen Ùberb'.eib-
sel aus dem Heroenalter des Christenthum9 , worinnen
der Recensent der B anca nur Bombast und Uníuu *)
su;det, was aber die vortresilichÛen Me .schen schon
langst als den ewigeu Canon hoher Religioíìtat und
wahrhaft heiliger Poésie verehrten. Was semer das
dichter.íche Coiont der Erz.~.ilung anlaoge, fo rscht-
fertigt sic h dièses aus demTitel, fo wie der — dies-
mal allerdings ausserordentliche — Gang der Brgebea-
heiten (der in der Ida desto eir.facher war) aus Biaa-
kens ausserordentiieher, obglekh hotfentlich aus An-
lag-, Erziehung und Verhiingnifs hinlaoglich arklárter
Individualisât (welche letztere bekanndich mit dem
Schickfal in uuaulloslicher Wechfelwirkung steht.) Hït-
te der Beurtheiler dieser Dichcung (Allg. Lit. Zelt.
K. 1980 sien die Zeit genommen, dièse Umstande in
Betracht zu ziehen, schieue es ihtn ùberhaupt nur ge-
geben, zu ainer heitem, reinàsthetischen Ansicht eines
vorliegenden Kunstwerks sich erheben zu kónnen; fo
wiirde sein Urtheil wahrfcheinlich glimpllicher ausge-
fallen, auf jeden Fall aber befcheidsner ausgesprochen
feyn. — Liicheln hat es mich iibrigens gemacht, die
Bianca dem Rinaldini an die Seite gettellt — jenem
aus dem Aether gewobenen VVesen sein Publikum in»
umhala des grosien Heujeni angewiesen zu fehen, der
an einer so wenig materiellen Gesellschaft wohl fchwer*
lich GescbmacU sindan diirfte. **)
Von den noch riickit.indigen integrirenden Theilen
des obenerwáhnten Cyklus wird Adèle Camerone zu
Ostern Ifloa. Guy uud lfeule aber zu Ostern 1803
ana Licht treten. Nach Beeadîgung derLetzten werda
ich es Andern úberlaslen, dièse nôch im geringûett
nicht ilbervólkerte Provinz ferner anzubauen.
Gefchrieben im September isoi.
L. Th. Kofegarten.
den vora Rez. ausgehobenen Stanzen zu finden, kein andarer aber, als deri
etzer hineinzufchieben beliebte; z. B. Silberwand statt Silberrand.
*♦ Kh echnet, i»ts Biankens Individualitat, mlthin der Sinn des Ganzen dem grofsen Haufen wohl
* ) ■*l>8e*e - k!ar werâsn durs te, als es dem Ilecsnfenten geworden zu feyn fcheint, mórhte ich
eben 0 * wM {o mallC],e gelegentliche Betrachtungen iiber mehr oder miader wiffenschaftliche Ge-
a°ft-Wi-. uhet die heilige Musik (B. 1. S. 59—62-). Michel Angelo (S. 54 — 58-). abat den
r"lî'dMf johanoiter Ord«is (S. 8 r.-89-). ûber das Neu Griechische Ritual (B. II. S. 46 — 52.). Úber
A G iechischen Tragiker (3. 56—59-). ûbet ûie Coutbuitat des Orgamsmus m der Nítur (S. I04 —
/ ûber das Locale der Iliaa (S. 13* — «3*0 — «* môcht* wiûea, wa« onzâhliga fliichtigere Aa*
I07-). u ahnlich-r Tandeaz, dia nur dem untertichteten Léser verûándlich feyn kónnen, dem "gro.
f^Haufea" solltendéni "Publikum der Leihbibiiotheken" , den LeCern des •■ Rinaldini "!
k Et bleibt dem Recensenten vorbehaíten, «venu et etwat gegen dièse, obwohl nur beylausig
vòreeuagne Jn:ikritik sagen nôthig finden Jollte.
va g 5 D. Herausg. d. A. L. Z.
Einige Worte iiber- and fur Bianca del Giglio.
îch habe einen kleinen Cyklus von romantischen
Dìchtungen entworfau, wovon die beidea erstea vor
kurzem erschienen fi n d. Das Thama der fruheren:
Ida von Pleffcn, ist die irdische Liabe; das der fpj'tern:
Bianca del Giglio die hohere Lisbe, die Religion. Da
die Vernunftreligion, mithin auch diejenigen unter dea
potitiven , welche ihr die mtchtìen Athea, einer roasan-
tifehen Einkieidang wenig empfáiigiiuh sind, fo war es
einfach, die Heldio de» Gedichts aus der kaehoUschen
Kirche zu nehmen. Da Bianca del Giglio ihre Schick-
sale (elbst erzáhlc, so geziemte es, fie aus dem Ge-
fichtskreife ihrer Kirche reden zu laiTtn, und keiner
fremden. Da die Lieder, womit die Hahmen der ein.
zelnen Gemálde verziert find, aus der Erzáhlerin je.
desmaliger Stimmung sich freywillig ergiessen mussten,
sb geziem» es abermal, so!che innerhalb des Gefiihls
und Gesichtskreifes der S.ingerin zu dicìiten und nicht
•) TJnfinn ist dann freylích in de
entweder «r felbst, oder sein 5
----- 167 / 656 -----
ì$9ì * INTELLIGENZBLATT *sn
. ' d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro IQ7.
Sonnabends den 17ten October îlot.
LITERARISGHE ANZEIGEN.
I. Ankûndîgungen neuer Bûcher.
Bey /. F. Hammerick in Aitona erscheinen zur Mi-
chaelismesse 1301 a
Annalen der leidenden Menschheit, 1 or Band, oder
ISOI. 2t «and, gr. 8- t KMr. 9 çr.
Apologie Danemarks wider die Schrift: Ilambur^s
bestes Gluck niche von Aussen. Von eínem Holttei-
ner, gr. 8- n gr.
Arrians Unterredungen Epiktets mit seinen Schul-rn,
ûbersetzt un d mit historìscb - philosophischen An-
merkungen, und einer kurzen Darstelluug der Epik-
tecischen Philosophie, begleitec von J. M. Sthulz,
ìt Band..gr. g.
Freymúth'ge Bïtrachtungen eines Weltbiirgers iiber eine
iu Hamburg erschienene Schrift, genanut: Ilam-
burgs bestes Gluck nicht von Aussen, gr. 8- 12 gr.
Der Genius des neunzehnten Jahrhunderts, igoi,
7s bis las Stiick. 8- 2 Rthlr.
Clatz, J., kleine Romane fiir Kinder, 11 Band, mît
einem Kupfer. 8-
Journal der neuesten Weltbe?ebenhaiten, 1301, 7» bis
12s Stiick. 8. 'O Commission.
Der Jugendfreund, von /. Kroymann und J. C. Moller,
m Bandes ate Abtheil. 8< 10 gr.
Schródter, F. A-, W a soil der Frediger wissín und
thun, um vor der Welt und feincm Gewissen rut zu
bestehen? Und wie Uann er dazu gelangen? Mit
eîner Vorredí des Heirn General • Supenr.tendenten
D. Jdler. gr. 8^
Thìest, J. O., Auleitung zur Bildung der ctFsntlichen
Religionslehrsr d;s neunzehnten Jahrhunderts. Als
zweyttr Theil, der Anleiíung zur Amlsberedsamkeir,
Ht. 8-
ITToltmanns, historische Darsiellungen, oder Geschichte
der Reformation, 3r und. lëtzteì Band. S.
Anleitung sur Amtsbereifamkeit der ëffentlichen Re-
ligionslehrer des ueunzthnttn Jahrhunderts, von
Johann Otto Thiefs. Alton», bey Hammerich
l8oi. gr. 8.
Allerdings miisste der Verfaffer errothen, diesem
Bûcha und der, in eben dem Verlage nichsteos er-
scheinenden, Anleitung zur Bildung der offentlichea
Religionslehrer, den voranûehenden Titel gegebea zu
haben, diirfte er daffelbe [einem Publiium nicht mit
einiger Zuversicht iibergeben. Beide Werke find Pro-
duite der óffentlichen moralifchen Thiitigkeit ihres Ver-
fassers. Aber auch wiefern fie Refultate mehrjáhriger
Unterfuehungen enthaìten, von welchen der Verfaffee
in dem zweyten und íetzten Theile seiner Lebensge-
fchlchte Rechenschaft giebt, darf er wohl seine Léser
zunachst auf dièse Anle'tung zur eignen Amtsberedsam-
keit wirklicher Religionslehrer, aufmerksam roachen,
und seine Recensenten bitten , ihn nicht nach und sue
einzelnen Stelien zu beurtheilen. Den Plan und. Geìst
beider, in emander greifenden Werke, wird der Ver-
faffer in dem ersten und dritten Stúcke seiner auierlefe-
nen neuen BMiothek fur óffentliche Religionslehrer ge,-
treuluh darlegen.
Izehoe im August 1301.
D. J. O. Thîess,
Konigl. Dáaifcher Frofessor.
In der Stettinìschen Buchhatidiung în Ulm iû kiirz-
lich herausgekommen: Uleines Handbuch der
Miijïklehre und vorzuglich der Çuirjlóte. von Andr.
Daufcher, mit Tabullen und Figuren. gr. 8- Igoi.
'.. h 16 gr. oder 1 fl.
Inhaltsanzeige dièses niitzlichen Werkchens: /. Ab'
fchnitt: Einleitung iu die Musik. a) Erklarung,
b) Z week, c) Mittel, d) Anwendung, e) Nutzen,
f) Eititheilung, g) Lern- und Lehrart, h) Geschiclre
der Mulik. //. Abschn. Begriff der al'.gem. Bazei j-
nung und Benennung der Mufik. a) Noten, b) Schliij-
sel, c) Takt, d) Pausen, e) andere gewôhnlichc Zt-
chen, f) musikalitche Kunslwôrter. lll. Abschn. Voaj
der thtoret. Tonkenntniss. a) Von den Tónen iiber-
haupr, b) Tonleitern, c) Tonverbindungen, d) Wohl»
und Cbelklange, e) Tonarten, f) Akkorde. IV. Ab'
fchnitt. -A'.weisung zum Fiôtenspielen, welche auth
bey Erleniung der mciílen anâsrn Instrumente nútz-
lich iû. a) Von der Flôte ùberhaupt, b; St^llung
(9) O «nd
----- 168 / 656 -----
und Iïaltung derselben, c) Ansatz der Flôte, d) Finger-
ordnung, e) Scimmung, f) wahre Sprache der Flote,
g) Athemholen, h) wesendiche Mauieren oder Auszie-
ra i/rîi, i) willkûrliche Manitrcn oder Auszierungen,
k) einige noch befondere Erinnerungen fiir Musikanfán-
ger. V. Jbschn. Vom Vortrage in der Musik. a) Vom
Vortrage iiberhaupt, b) im Allegro, c) im Adagio.
VI. Absckn. Von der offentlichen Auffúlirung der
Musik. a) Musikdlrektor, b) Akkompagntment. VU.
Abfchn. Von der Beurtheilung d':r Muíìk. a) Gc-
wôhn'iche Fehler bey der Beuriheiìung, b) Regeln zu
derselben.
Ulm. den 86. Sept. 1801.
Stettinische Buchhandlung.
LHeratur fur Botauiker.
Prodromus plentaruin Capensium, quas !n Promon-
torio Bonae Spfi Africes, annis 1772—1775
Collegit Carol Pet. Thunberg. Pars posterior
1800. 8maì- Upfal in Commiss. bey Schubothe
in Copenhagen 1 Rthlr. 12 gr.
Icônes plantartun Japonicarum, quas in Infulis Ja-
ponicis annis 177S et 1776 collegit et descripsit
C. P. Thuuberg. Decas secunda. Fol. Upsal
1800 in Commiss. bey Schubothe in Copenhagen
aa gr..
Beide Werke kann man in allen Buchhandlungen
erhalten, und sich íelbû uberzeugen, wie sehr sich
der wúrdige Verfasser aile Liebhaber der Krauterkunde
durch die Erweiterung der Kenntniffe, die man diesen
Werken zu rerdánken hat, verpflichtet. Auch kann
man in Scl.raders Journal fiir Botanik igoo 1 ti Bds
as St. pag. 371 — 377 fehen, wie vortheilhaft ûber
dièse Werke geurtheiit wird. Zur Michaelmeffe er-
seheint von letztern Dec. Illtia.
Neue Bûcher b?y Joh. Hein;. Schubothe, Buch-
hándler in Ropenhagen, zur Jubilatemesse 1801.
Abildgaord, P. C., ûber norwegische Titan-Erze, und
eine neue Steinart aus Groaland, welche aus Fluss-
spathsáure und Alauni>rde besteht; aus dem Dáni-
schen iibersetzt von M. H. Mendel. gr. 8. 2 gr.
— — Pferde- und Vieharzt, in einem kleinen Aus-
zuge; oder Handbuch von den gewóhnlichsten Krank-
heiten der Pferde, des Hornviehes, der Schaafe und
Schweine, nebst der bequemslen und wohlfeilsten
Art si e zu heilen; vierte verbesscrte Ausgabe. 8- 8 gr.
Bang, ]., Abhandlung iiber eine Misg*burt, deren Ge-
hirn in einem Beutel vom Nacken hmunter aus dem
Rûcken hing; nebst Verniuthungen úber die Ur-
sachen der Misgeburten, Muttermàler u. dergl.; aus
dem Dánischen von M. H. Mendel, mit 2 Rupf.
gr- 8- 8 gr.
Begtrup's, G., Bemerkangen iiber die englìsche Land-
wirtíifchaft, gesammslt aus einer Reife in England
iu dam Jahre 1797; aus dem Dánischen, ister Th.
mit Kupf. gr. g. .• . .-'ifRthlri 6 gr.
Bornemann, M. H., iiber die jetzt gebrauchliche Visi-
tation der neutralen Handelsschiffe und Convojen,
nebst anwendbaren Mitteln, beide zu heben durch ein
allgemeines uud garancirtes Seehandels - Vôlkerrecht;
aus dem Dánischen. 8* n gr.
Christiani, C. J. Iì., Grundlinien eines Plans zur Vered-
lung des Handwerkisslanâei. 8- 7 gr.
de la Coudraye, Ritter, die ungewohnliche Bauart des
8chiffes Svar til ait, 500 franzósische Lasten trach-
tig; gebauït zu Copenhagen 17Ç8 u. 9 p. mit 1 Kupf.;
aus dem Dánischen von //. J. Krebi, gr. 8< 5 gr.
v. Gehrem, Jí. C., die Pflicht einer verstandigen Be-
handluag der Religion, eine Predigt. g. 2 gr.
Geschiçhte, natiirliche, dtg grossen Propheten von Na-
zareth, 2r Theil. 8> Bethléhem. 1 Rthlr. 16 gr.
(iu Commission).
Hauch't, A. IV., zwey physikalifche Abhandlungen,
1) von den Gewittern die in Wfmerzeiten an ver-
schiedenen Òrtern in Norwegën bemerkt werderí ;'
■ 2) Resultate von Versuchen die Verwandlung des
"Wassers in Salpeterstikstof bttrtffend, aus dem Dan.
von J. C. Tode. gr. S. 6 gr.
Herholdt, J. D., Bem^rkungen ûber chirurgifchc Be-
haudlung der tiefen Bruttwunden; veranlaset durch
neue Versuche úber den Machanismus des Athem-
holens; aus dem Dánischen, mit 1 hupfer. gr. 8-
8 gr.
Kriegsereignisse zwischen Danemark und England von
dem 30. Márz igoi. bis tuin Anfange der Stille-
Qandsunterhandlungen am 2ten April. Nach offi-
ciellen Berichten und Aupenzeugen gesammelt von
K. H. Seideliti mit einer Karte vom Suiide, 2te ver-
besserte AuBage. 8- *8°i- 6 Kr>
v. L'ówenorn, Paul, Etvvas ûber die aus den Rusten
«ngekgten Leuchtfeupr, wie auch úber die Wir-
kung verschiedener Winde aus eine derLuft fr^y aus-
gesetzte Flamme; aus dem Dánischen von C. F. De-
gev, mit 1 Kupfer. gr. 8-
Luxdorphiana e Platone, cum nnnotationibus edidit Olaus
Wormius, edit. nova 4. maj. 16 gr.
Mendel, M. H., Grundzûge der neuern Théorie der
Heilkunde und ihrEiníluse aus die Heilkunst. Nach
Ríschlaubs Uiitersuchungen dargestellt; mit einer
Vorrede von 7. C.' Tode. 8- I Rthlr.
Vrimontt, C. F., authentisçhe Geschiçhte des jetzigen
Krieges zwischen Danemark und England, dessen
Entstehung , Ursachen und wahrschefnliche Folgen,,
nebû gesammelten Anekdoten. Mit einem Anhange
vonGedichten und Hriegsgessngen von der Etatsrathin
Brun, geb. Mûnter, dem Prof. Saqder, Prof. Tilli,
(in Berlin) Capit. Abrahamson, Assessor Falsen, Ad-
janct. Bornemann u. a. m. 8- "1801. Í2 gr.
Rahbecks, K. L., moralische- Erzáhlungen. Gesam-
melt und iibersetzt von L.. E. Sander, 2r Th, mit
einem Rupfrr. 'fl.i' 20 gr.
Saxtorpli, M., -Umriss'der Entbindungswiffenschafc
fû* Wehntiittïrf; ózitte Audace, > ««ch eiper nem-n
Durchsicht von dem Solui des v«ríti>rbep«n>-Ver £ as-
sers
----- 169 / 656 -----
sers Hrn. Prof. 7. S. Saxtarph Termeht. Herausge-
geben von J. Clem. Tode. 8- t6 gr.
Schousboé's, P. Ii. A., Beobachtungen iiber das Ge-
wâchsreich in Marokko, gtssmmelt atif einer Reise
in den Jahren 1791 — 93; aus dem Dàn'schen von
"J. A. Marbuflen, isterTheil mit Kupf. gr. 8- 2° gr.
Schriften der phyíischen Klasse der Kdnigl. DániCchen
Gesellfchaft der Wisseuschaften in Kopenhagen,
herausgegeben von C. G. Raf n; aus dem Dà'nischen,
ir Banda aus» Jahr igoo , istellalfte, mit Kupf.
gr. 8. 20 gr.
— derselben ir Band 1300. ate Tlïlfte, mit Kupf.
gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Thanbcrg, C. P., Icônes Flantarum Japonicarum, quag
in Insulis Japonrcis Annis 1775 et 76. coll. Dec. II,
folio maj. Upfala. I Rthlr. 12 gr.
— — Prodromus Plantarum Capenfium, qua» in Pro-
montorio bonae spei Africes Annis 1772 —177S.
coll. Pars II. 8- m..j. Upsala. 22 gr.
Toie, Dr. J, C., mediciniích • chirurgifches Journal
r.r Bd. 2t St. 6 gr.
— — Versuch einer Reoeptkrìtik. 8- 6 gr.
— — klinische Berichte oder medicin. chirurg. Be-
handlung der Kranken unter den Armen zu Kopen-
hagen, 2, 3 und 4s Hcft. 8- 8 gr.
Vcnturini, Georg, systematische» Lehrbuch des deut-
schen Schutzkriege» am Khein, irTheil, ist; Ab-
theiiung. gr. S- 20 gr.
Nachricht fiir verheyrathete und noch leilge jauge
Frauenzimmer.
In der Felischifchen Buchhandlung an der langen
Briicke No.„i6 in Berlin, ist so eben erschienen, und
daselbst zu bekommen:
Berlinifchet òkonomisch • technologifchet ttaturhistori-
schet Frauenzimmer- Lexicon, worin ailes gelehrt
u/ird, w a s ein Frauenzimmer in der Òkonomìe,
Hauswirthfchaft, theor:tifchen Kochkunst, Zucker-
bcckerey und tíeilerey, wie auch in allen andem
weibtichen Arbe-iten und fonst im gemeinen Leben
griindlìch zu unffen nathig bat. Zweyter Band
von G bit Ç. gr. $. 1 Rthlr. 16 gr. beids Bande
3 Rthlr. 8 gr.
Diètes Werk handelt von allen, zu den BedûrF-
niíïen des Lebens erfoderlichen G»genstanden, in Riick-
sicht ihrer Erzeugung, ihrer Veradlung, ihres Ge-
brauchs, ihrer Giite, ihres Werths, und íiihrt zu der
ebsn so schónen, als wichtigen Wiffenfchaft, wie man
mit den wenigsten Auçgaben slih und den Seinigen die
meisien Vortheile, die meiítfin Bequemlichkeiten und
Annehmlichkei'en verschaffen kann.
Ein mehrereo zur F.mpfeh'ung dièses Werks zu
sagen, v ie uberfiiu'sig, da der ersie Band schon ven
allm grlehrten Zeitungen jcdem Frausnziinmer sis ein
sehr brauchbares und unembehrl ches Handftuch fur die
Anordnung und Verrkhtung aller háuslichen Gefchafte
empfohlen worden ist. Der jte Band, womit das Werk
geschloslen ist, erscheint beSimmt zu Weihnachten. -
Verlagsbiïcher der Felischifchen Buchhandlung in
Berlin, von igoi.
I. Auch etwas iiber die Hofedienste der Unterthanen
aus dem Lande und deren Afefchaffung: hauptsach-
lich in Beziehung aus die preussischen Staaten. Von
Geist, sonst von Beeren genannt. gr. 8> 16 gr.
* 2. Georg Friedrich Kriinitz, Darûellung der vorziig-
lichst«n Berliner Taxen, wie auch aller nur mog-
lichen, zur Kenntniss bey m Einkauf fur eine jede
Haushaltung stufenweise aufgefiihrter Preise und der
Breite sammtlicher Zeug • Arten von der gròbsten bi«
zur feinsten Sorte, desgleichen aller anderer YVaaren,
Haus - Ktichen • Geràihe und Lebensmittel, welche
tum táglichen menschlichen Bédiirsnisa gehòren.
3. Zweckmàssig ausgewàhlte Erzahlungen, Fabelu und
Lie der zur moralischen Bildung der Jugend, wie
auch zur Úbung im richtigeo Lesen ui;d Dcklamiren,
8- n 16 gr.
4. Erfahrungen ûber die Kuhpocken, ein sicherea
Mittel, um Menschen vor der Entstellung, der Ver-
kriipelung und dem Tode durch Pocken zu bewah*
ren, mitgetheilt von J. K. Sybel, gr. 8- itì gr.
5. Schtìnheiten der Natur und Kunst dargestellt aus
einer Reise durch einen Theil der Sachsischen Staa-
ten. g. I Rthlr. 12 gr.
6. Sittliche Schilderungen entworfen aus einer Reise
von Braunschweig iiber Pyrmont, Rinteln etc. nach
Casfel in Briefen an einen Freand, herausgegeben
von W. F. Chassât von Flórencourt. $. 1 Rthlr.
•7. Augustin, D. Fr. Ludw., die neuesien Entdeckun-
gen aus der Arzneykunde, systematifch dargestellt,
3r Jahrgang. gr. $. 1 Rthlr. 12 gr.
8. Frauenzimmer-Lexlkon , Berlinisches, ôkonomisch-
technologisches, naturh storisches, worin ailes gelehrt
wird, was ein Frauenzimmer in der Ôkonomie,
Ilauswirthfchaft, theoretischen Kochkunst, Zucker-
bá'ckerey, Kellerey, wie auch in allen andem weib-
lichen Arbeiten, und fonst im gemeinen Leben zu
wiffen uothig hat. 2r Bd. gr. 8- - 1 Rthlr. 16 gr.
9. Murfima, P. C, Journal fur die Chirurgie, Ariney*
kunde und Geburtshiilfe, 1 bis 3s Hft. gr. 8. àiógr.
•10. Bilderakademie, kleine, fiir lefelustige und lern-
begierige S6hne und T6cht«r. Zweyte vermehrte
und verbtfferte Xufhge mit 32 Kupfertafeln. gr. 8.
1 Rthlr. 16 gr.
Dieselbe mit il'um'nirten Kupfern 3 Rthlr.
*I2. Moral in Beyfpielen fiir die Jugend, vierte ver-
befferte Ausiage, mit 20 Kupfertafeln. 16 gr.
*i3. Dieselbe mit illuminirten Kupfern I Rthlr.
*I4. Moral iu Fabeln fiir die Jugend. Zweyte ver-
befferte Auflige, mit 33 Kupfertafeln. 8- 20 gr.
*I5. Dieselbe mit illuminirten Kupfern 1 Rthlr. 8 gr.
Die mit tinem * bezeithueten Bûcher erscheinen
im Monat Ottober. 1
la
----- 170 / 656 -----
1Ó00
In meînem Verl»ge iû erschienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Agtaja. Jahrbttch júr Franenzimmer auf igo2.
herausgeg. von N. P. Stampeel. JUit 7 Knpf.
ven H ■ Jury. Auf engl. Druckp. gefchmackvell
gtbnndeu.
Die giïnltige Aufnahme, welche der iste Jahrgang
éer Agkja gefunden hat, machte es dem Verleger zur
Pfliche, bey dem gegenwártigen zweyteu Jahrgange die-
ses Almanachs keinen Aufwand zu sparen, nm ihn so-
wobl in Rúcksicht c'.:s aussern Gewandes, als des in-
neren Gehaltes » des allgemeinen Beyfalls noch wúrdi-
ger zu machen.
£>ie Siijets zu den Kupfern fi n d aus Rousseau» ail-
gemein beliabter Julie, oder der neuen Heloise ersten
bis dcitcen Theile gewahlt, und von Hrn. Jury tuf das
forffaltigst-î ausgefiihrt. Der Inhale der Aglaja selbst
ist foUender: die Entûehung der neuen Heioise von
Rousseau, eine einleic:nde Skizze zu den Kupfern vom
Herausgeber. 1) Liebe und Kunst von J. A. Apel.
a) Chnûipa Alexandre, Konijin dsr Schweden, ein
psychologischrs Gemalde von G. Merktl. 3) Der
Herbstabend von J. A. Apel, eine Idylle, aus welcher
das Sujet zu dem Titelkupfer gewáhlt ist. 4) Die Ba-
dareife von Fr. v. Òrtel. S) Gulhindy, «in Máhrchen
von G. Mtrhel. 6) War diefer Betrug verzeihlich?
Eia FamiliengemSlde von Meìstner. 7) Wer war der
Weiseste? Eine Erzáhlung vom Herausgeber. S) Lolli
und R osa. Ein Máhrchen von A. Maklmann. g) Die
îíachc im Prado von Amalie u. Imhof.
Frankiuft a. M. im October igoi.
Aujuû Hermana d. J.
II. Auction.
Da Och zu der, der auswarug vertheilten stenForb»
fetzung des Verzeìchniíset seltner Bûcher, welche bey Hrn.
F. Trofchel qllhier zu bekommeu sind, beygebundenen
Sammlung eines au.-i rlrsncn Buchervarraths zur Geschich-
te der Geschmacksverbesserung in Deutschland u. f. w.
im Ganzen kein L.iebhaber gefunden hat; so wird die-
íelbe nunmehro zuver!i»ssig in der Mitte des Novembers
d. J. dutth offent'iche Auctioti vereinzelc wercen. Aus-
trale, die zu derfelben in poílfreyen Briefen au die
Trofchelsche Buchhandlung und Herrn Candidat Duis-
burg, oder an die Kiiufleute Hrn. Jac. Theodor Leng-
nich oder Hrn. Fried. Samuel Gerhard, spatsttns bis
zum 5ten Novemb. hier zur Stelle «intreffen , werden
ficher besorgt werden. Danzig, d. 23. Sept. isoi.
III. Verailfchte Anzeigen.
Freymiithige Àufterungen iiber einige schriftjteller'r
Jche Febler des Herrn Prof. Andreat Roschlaub in Bam-
Jll/f difsdr Humer wird das TitetblaU und
A, L. vrvstndtt.
berg, befcheîden vorgetragen in meinen medic. Reise-
bemerk. Berlin igoo, brachten diefen brownischen
Marut den?estalt in Wuth, dass er fich umgiirtete, im
2tenSt. des 5fe» Bandes seines Magazins, meine literari-
sche und m o r a l isc h e (ware es ihm moglich gewe-
Cen, vielleicht auch meine phySfche) Exstenz zu rer-
nichten. — Schweigend lieC» ich den Wuthanfall des
erhitzten Pedanten verhallen.
Aus befondern CJrfachen, finde ich m ich indessen
bewogen, die Grunde dièses Schweigens zu seir.rn Be-
leidigungen, dem gròssern Publikum vorzulegen. Es
sind folg-nds:
1. Der Anlass zu Hrn. Roschlanhs Zotn war so kle'n-
licb , so sehr von seiuer kindischen E'telkek bey
den Haaren herbeygezogen, so gaoz persónliih,
und ohne «Iles wissenschaftliche Intéresse, dasa
das medic. Publikum so wenig wie die Wiffen-
fchaft bey einer Erórtëruug desselben gewounea
haben wiirde.
S. De literarische Renommisterey, der Egoìsmus,
die Sophiûerey Hrn. Rofchlaubs sind den Ârzten
fo bekannt, dass es eine uberflii'sige Sache gewe-
sen ware, dièse seine loblichen Eigeaschafcen,
dureb eine Beleuchtung seines Beuehmens gegen
mich , von neuem zu bestàtigen.
3. Sollte ein junger angshender Schriftstelîet viel Auf-
hebens machen von Schmáhungen eines Schreyers,
der gegen die wiirdigsten Gelehrten (namentlich
gegen meinen grossen Lehrer Hafeland), dieselbe
unwiirdige Sprache fùhrt?
4. Die Indignation Aller, die mich kennen, iiber
den Schmïh- Aufsatz, machte mich seings Ein-
druck» zu gewiss; die mich nicht kenneti, war
ich iiberzeuge, wiirden durch ihn eher eine gute
als eine iible Pràsumtion fur meine Sache fassen,
und ka'tbliitig ein Verhaltniss zwischen dem klei-
nen Anlass und den heftigen Ausbriichen auf-
suchen. Das war mir genug.
5. EineFehde ware zu ungleich gewesen: Mir wiir-
de ihre Fiihrung viel InCertiousgebiihren gekostet
habeu; dagegen hatte Ur. Roschlaub aile seine
femern Schmáhungen iu seiaem Magazin, das
schon lange sein tìiirftiges Leben durch Polemik
hinhalt, in kiingeode Miinze verwaiideln kòanen.
Aus diefen Griinden hielt ich fur besser zu sdiwei-
gen: Kúch mehr wird diefer Entschluss bey mir be-
festigt, da Hr. Roschlaub durch das ihm von Hrn. v.
Kotzebue vorgeworfese Falsum eine Makel auf sei-
nen Charakter bekommen hat, die, so lange fie nicht
rein «usiïetilgt ist (und wie wird das mosh'ch íeyoì)
jeden Mann von Ehre hindern mufs, ihm Rede zu fìeho.
Hanuover im October I8°l-
L'. Jac. Fried. Lu d. L en tin.
Titelkupfer zum vierten Bande dièses ^jfahrgangí der
----- 171 / 656 -----
«6o: INTELLIGENZBLATT
der
ALEGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero IQ8.
Sonnabends den 17tett October ijoi.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Ankûndigungen neuer Bûcher.
B
ey P. G. Kummer in Leipzig ìst erschienen.
Uber die Behauptung, dafs die Untersuchung in Stras-
sachen der Reichsunmitteibaren dem Re'uhshofrathe
und nìcht dem Reichscammergerichte zujlehe. \Von
D. Cari August Tittmanti, Lehrer derRechte auf
der Universitát Leipzig - I2gr.
Bas Intéresse, welches dièse Schrift scion von ihrem
wìchtigen Gegeustaude erhalt, hat der Verfasser noch
durch d'fe Méthode zu vermehren gesucht, die «r bey
der ibfassung derselben wáhlte. Die Griinde fur und
wiéer die hier zur Untersuchung gezogene Behauptung
fihd mit sorgfàltiger Riicksicht auf histarische Thatsa-
chen und mit genauer Angabe der hiervon redenden
Gefetze entwickelt und gewiirdigt worden. Eine eia»
sache Darstellung, deren sich der Verfasser iibrigens
befleiss'gt hat, wird die leichtere Einficht in eine Ma.
terie befòrdern , die ihrer Vielfeitigkeit wegoo, gewift
su den schwierigsrn gehdrt.
ImVerhg von Jofiann von Jacob Faim in Erlangen íst
fertig worden und an aile Handlungen bereits
versandt:
Seilers, D. Georg Fr., Sammìung liturgíscher Fermu-
lare zum Gebrauch fur Kirchen mie grober Schrift,
Illter TheiJ ito Abtheil. Fcûgehete enthaitend 4.
1 Rthlr.
íla(«, D. Joh. TWilh., Materialien zu Kanzelvortragen
iïber die Soun- und Fesitags-Evaiigeiien V. Bds js
St, gr. 8. 8 g*-
4) auf weifs Drucipapier mit den Kupfern a Rthlr.
5) Dieseibe Auigabe ohne Kupfer I Rthlr. 1 2 gr.
Der 7fe Band dieser Merke oder 'der Gedichte +r
Batid erscheint zwischen hier und dem Januar i$ci.
uni es wird solcher die bisher zum Theil noch unge-
drukten, oder in der bisherigèn Aujlage noch nìcht ge-
Xhftrte* Gedichte, enthilten. — Ber 8- 9- und 10.
B a n 4, welcher zwischen hier und OSern 1803. erscheint,
wird des Verfaffert Jummtliche profaifche Schriften eut»,
ha'ten.
Leipzig im Sept. isci.
Salomo Lincke.
Bey Rìnk uni Schnuphafe la Altenburg wird in 14
Tagen erscheinen:
Die Môglickkeit fyxthetifcher Urtheile a priori, ge~
rettct gegen den An&r\Q dvi Herrn lift. Schul-
Ze in dejscn Kritik der theoreiisíhcn Philosophie,
■ vom Ver}, der Schrift uber den Paulinîfchen Ge-
gensatz: Buchflabe und Geifl. %.
Vorstehender Ti«el bezeichnet ein Schriftchen.
welches den entfchiedenûen Einwurf des neuesten,
aber auch angesehenste-n Gegners der kritisthen Philo,
sophie wider d mi wichtigsttin Lehrpunkt des kantischaa
Systems auf euii eben so allgemeinfassliche al» griind-
liche und genugthuende Weise zu beantworten und zu
hïben verspricht. Scfcon durch dièses Verspreçhei»
macht es sich, bey aller s=iner til?'nheit, billig einet
nìcht kleinen Aufm. rksamkeit gïwàrtig; dies aber u ra
so mehr, da es sith dem Publikum zugleich als Vor-
làufer einer ausfûhrb'chen Beuuìieilung, und wo aôg-
lich W.dirlegumj der ganzen Schulnlchen Kritik, in
so weit fie jen.es System betriffe, zum Voraus ver-
kuudigt.
Alois s Blumenert fiimmt'iche VPerlia 4. S- 6". B.
oder der Gedichte r. 3. 3. B. Cid so eben er-
. , , schienen, und in fuìgtndeti Aus*aben bey mir
und in allen Buchiiauclungen zu bekommen, als:
l) auf l'eiin Papier 3 Rthlr. 12 gr.
î) auf franzójischet Puftpapitr 3 Rthlr 20 gr.
3) auf sein Schreibe Papier B Rthlr. 8 gr.
Im Verlag der Stettinifchen Buchhandlun? in dm
haben so eben die Presse verlassen und sind da»
selbst vvie auch in allm Buchhandlungen zu haben:
Versuch e/isr histor. toaugr. íbtuì. Beschreibtuig der
unjn;ite!b»reu Reicks R tterfchujt in Fianken nach íei-
r.ïii !'ech& Orten; gr. 8- ISOI- j B.
(;) P G^og»*.
----- 172 / 656 -----
i6o3'
—— 1604
Geograph. fiatìst. topogr. Lexikon von Franíen, oder
voiiûand. alphab. Beschreibung aller im ganzen Fran*
kisthen Kreis !i*genden Stàdte, Klóster etc. $r Bd.
Nebft eitiem Anhang; gr. 8- 18°*» 38. 3okr.
Bey J. D. Schûps. Buchhandler in Zittau, und in
a'.len Buthhandlung?n iû zu haben:
M. C. Pefchecki ita!:anifch« * Rechenstunden, worinu
die fíinf Speciea der .R-chetikunst m t iinbenanntea
und benaunten, so wohl ganz'.n a's c^brorhenen
Zah'en nfbtt dt-r Regel de Tri ohn? und m t Brû-
chen, nach der ío.;enani)t*n icaìíáiiischeu oder wel-
schsn P'akt:k, be'onders aSer die Rege'.n der Ket-
"tetirechnung ab.jíhai.d'ílt si;id. Verbeflcrc und ver-
nr'hrt von J. F. Heynatz, 8. ló'ir.
Karl fìri:clcnann oàrt IViììUm Sterne, Findling d-'g
Harzgebirgeg ut.d Bewohti'-r einer einsamen Jnsel
der SiidCtì'j , 5 Theile m;t i Kupf. 8- 4 Rthlr. 14 gr.
Sagen und Abei:th-?uer vom Raubfcbioss und Kloster
Oybin, mit 1 Kpf. g. Au f Schreibpapier 20 gr.
auf Dru p-p er %6 gr.
JVl. b. H. Lachmann iiber Paradoxie und òriginulitat.
Z jvey piuloscphiíthe V'ersuche, 8- Auf Schrbp. 12 gr,
Druckpap. çgr.
Der eiuláuge, aber doch sehr arge Dorfpfarrer, 8-
2 gr.
Ob-rl?ufiusischer AdóVesg- Pofl- und Rcise-Kalender aufs
Jahr 18OI. Nebst Nachtrag zum Addressi-erzeich-
nifs gr. 8- 18 gr.
Reg'-nt nt'fel von Europa in Farm eines Domiuofpiels.
E n Geseh.enk fur Kinder 8 gr.
iW. J. G. Stemert, st die Lehre von der freyen Gna»
fle Gorces in Chnlìo im eigentlichst-en Sinne Lehre
Jelu? E,n N-ih'rag zu den durch die K.-nharafche
lleformatioiiSpredigt veranlalsten Scarifient gr. 8*
'6^r.
Kupfersticke.
Ansictit- von Herrnhut von der Nordseite. Ge.7. von
"L. F. Schmm, g"st. u. in Ab'rl. Manier co or. von
H. F. Laurin. 18 Zoll hoch, 23 Zoil br.
3 Rthlr. 12 gr.
AnScht deg Koni^steins und Lilienstt-ijs b-;y Dresd^n.
Gez. u. g^st. u. iu Ab-rl. Manier color. von il. F.
Laurin, 23 Z. h. 2 8 Z. br. 5 Rrhlr.
Auf ère AufLhr d»s Zwngers zu Dresden, mit eiiifm
Theil der Ost ra lee nach der Stadt zu. G :st. von
J. B. Theil u. in Aí»er). Manier color. von H. F.
Laurin, 18 Z h. 24 Z. br. 3 Rthlr.
Ar.fi.ht des Oyb.ns bey Zttau. Gez. u. geû. u. in
Aber: Manier color. von H. b. Laurin 13 Z. h.
i'6§- Z. br. 2 Rthìr.
Vier Lan'^chasten nach Tí. Zinpgi Originalzeichnungen.
Der VV.fsr-rf.ill, die Fischer etc. Gest. ron H- F.
Laurin, 15 Z. h. 20 Z. br. I Rthlr. 8 gr.
In der Craziscfien Buchhandlung zu Freyberg Ind
zui Michaelismesíe folgende Romane erschienen.
1. Dat Orakel, oder Strafe musg seyn, von Fried.
Laun. •
Launl Schriften sind zu beliebt, als dass dag Ora-
kel noch einer Empfehlung beciirfte." Es wird gewist
und vie'lleicht nO'h mehr als seine Vorgànger gefallen.
— Es ist auf gutem hollandischen Schreibepfip'er; zu-
gleich aber auch, uo die Halfte deg Prcises auf gutem
Druckpapier zu habefi.
Ebenfallg iû ein friiheres Produkt von Friedrich
Laun,
Der Madchen-Hofmeiffer, oder d.is Buch-Zeichen,
in einer wohlfeiUfii Ausgabe, auf gutem Druckpapier,
zu 6 gT. zu haben.
2. Fauftins Huibbruder, oder Ludwig Schobinger,
von z ive y Freunden,' ir Theil.
Wer Faust,11 kennt, wird auch seinen Halbbrnder
Schobinger kennen zu ler 'ea wiinschen; und wer ihn
k^nnt, wird ihn , gleich jenen, licbgewinu ìn. Beide
unterscheiden sich, wie die Z«-it Alter, iu denen fie ge-
lebt haben; denn Schobinger ist ein Sohn der ne.uern
Z-íic Bi- de áhneln sich dun.h die Beobachtung-'n al-
ler Art, die de machen, und die hauprUchlich phiiofo-
phiíchen Inhalteg fin d — durch à,e Abentheuer, die
fie best^hen, und wovon e.nes dem andern die H11.d
reicht — und durch die Geisseì, w-lche Ctr iiber dia
Thorheit schwingen. — Dasg SchoMn^erg Gelchichte
zwey Verf.isser hat, erlautt-rt die Varrede, und ge-
reicht derselben nicht zum Nachtheile. Man lèse und
urtheile! —
Der 2te Theil dièses Romanes erscheint zur Oster-
Mess« 1802.'
Freyberg d. 30 Sept. isoi.
Crazifche Buchhandl.
Folgênd»í intéressante okonomísche Werk ist so
eben im Verlage vou /. C. Hinncht in Leipzig er-
schien-n:
Volistandiger Unterricht iiber den fiir Deutschland
wichtigen Anbau drS Cn n<:(ischen Obl-Rettigei
und uber die B-reitung drs Oiiles aus d-mselben.
Aus d^m Italienischen des Fr. de Grande iiber-
sent, mitAnmerkungen, Zusátien und Kupfera
versehen. 8«
Von der Wichtigkeit deg Gegenstandeg zeugt dag
Ur'he 1 der patrio:ischen Gesellschaft in Maiîand, wel'
che dtm Verfaffer fur seine Vorschlage , deren Nutzen
durch die Erfahruat; sich bestiitiget hatte, tinen drcy-
fachen l'reiss zu rkannt hat. Wir kònnen di^ Vall-
stand i ktit des Bucheg in Riicksicht der beym A'ibsu
des Ohlrettiges zu beobacbtenden Reprln versichern,
und man wird s'hen, dass auch der deutsche Boden ge-
eignet ist, die Industrie deg auf dièse Hntdeckung auf-
merkl'aineu Okouomen schon zu belohnen.
3!)-
----- 173 / 656 -----
F r a n z o si s c h e Ku n Q - A n n al e n >
eine p-riodische Schrifc
KU gemeinnûtziger Verbreitung der neuesten Werke
der ze'chuenden Kûnste-, und der in Frankreich-
ai f 'Mwahrt'.n Schatze des Alterthums.
Herausgegcben von Landun, pensionirten Maler
an der franzòsischen Kuuslfchule in Rom, Mit-
glied des Lyceums der Kûn'i- , der philotechnî-
schen GeíeUschaft, und der Gesellschaft derWil-
fenfehaften, Lit--ratur und iíiinste in P ir s.
Zu eiuer Zeit, wo bey dem allíemeia verbreiteten
Kur sttî^schmack die Augen jedes Liebhabers auf Pari»
gentillet fînd, wo dièse Scadt auch in dieser Rûckíi< ht
fi h zur Hauptstadt des gebildeten Europas erhebt,
roufs eine p*riodische Sthrift, die die Verbreitung ein«r
rientigen und anschaulichen Kenntniss der nun in Paris
v*rf mmelten Schaue des A'tertbums sowohl ais der
Werke d-r neuern dort lebenden proíssn Meiû-r, zum
Aupenmerk hat. gewifs die Aufmerksamkeit desganzen
g -b iki'' u Publ:kums auf fith ziehea.
Der Ilaupczweck der jranzójtschen KhvJì - Ar.na\e%
ist Uarst"iluug der .Vleilìerwerke de* Alterthums , und
der mittlern und neuern franz. Schule, und zwar auf
eine Art, die òen Kenner volikommen b-fri-c-vr , und
doch d>e M [tel des minderbivùterten Liebhab»-.rs und
des lernbegierigen Schúlera der Kunst nicht ub>rst-igt.
Sie piebt in skizzirten Zeichnungen die Daist-Ilung
der Hauptwerke der Vlalerey, Bildhauerkuntt ui.d Ar»
chitektur, welihe b. y d r jáhrhchen Pre:s-AUstte)lung
in den Jfaup stidten f rankreichs , vorzûglith in Paris,
den Pre s crhalten haben. Fern-r eine vo lllândige
Sammiung der iieu-rwo'irbenen, j-tzt in der Ga'lerie
der Ant ken , im National- Muséum b> fiiidlich- n Schatze
der aiteri griechisthen Kuust, u d endlich die schón.
.Oeii Gemalde d-r Bilderga lene, in dem Pallaste der
Kûiiíìe zu P.ts, (d«m ehemaligen Louvre.) Dièse
period sche Schrift Ml d n entf-rnten Ln-ohabern die ■
Eutbehru-.ig des Aublirks und Studiums der Or ginale,
dur h tteu. Copieii erfetzen.
Die Z»unt.ung der Kupferst.che 'st ven e;nerRkh-
tigkeit und Geiiauigkeir, d-r Stich (o rein und kr^ft-
toU, dass der R nntr voi komm-u w:rd befrifdigt
werden; die Auí'útru-'g macht dem H-rau* i-.ber Lun
don, und dt-m riupterstecber Nvrmjnd, Ehrè.
Die deutkbe Ausgabe hat keine Nachtt'Che: es ist
die nàmlithe U'it^riiehmur g; sûr beide werden die
nanilith 11 PJttten áb^ertruckt, a'er dtrdeutsihr TVxt
y/îvi vor dem fraiKÒîùh, n noch das zum vernis ha
ben, d:ss er re'-st der Reschreibnng der dar^stíllten
G gensijiiie, rii ui.hti.stn auf die Ges. hi'hte der
Kunst m Fiankreich si«-h b-zieheudm Au'faUe aus an*
dem f-anzoûschen Kuiisljo.ir:ia!e[> entbatten w H.
Da« VA'erk w:rd per od.fçh herautkomTen; zur
Michaehsm. (Te erúh- inen weiiiystens 2 Stútke, und
dann aile Monu'e eines. Jed^s Scûck enthiit 6 I>u-
pferûich-s und a Bog-n Tr\t in S. 12 Síi'icke math^n
einen Bai A; riie erlìen Stiicke werìeii fcbnelì<-r sus
einander folgen, bis die deutf<he Aus^abe mit deï Pa-
ril'er glciciics òvkr.tt halten vvird.
Der Subscriptionspreis ist;
auf schonem weissem franzos. Druckpapier
4 Rthlr. 12 gr. sa ci. s. od. g fl. 1 -, kt. Reicbggeld
auf Zeichei.papier 5 Rthlr. 6 ht. sáchs.
oder 9 B 40 kr. Reichí^'eld,
auf Velinpapier 6 Rthlr. 19 gr. sáchs.
od. 12 fl. 20 kr. Rr.ichsgeld.
Man subscribirt bey den Verlegern sowohl als in
allen guten Buchhandluogen Dëutfchlands und der
Schwiz. »
, Fur ganz Nieder-Deutschland hat Hr. Buchhandler
Hinriilu imDeípzig die Besorguni» ubernomnien.
Wir zweifeln nicht, dass dièse Uut-rneîimui;({
durch daa Intéresse der dargeslellten Gegenûaude, die
correkte Zeichnung und die Wohlfeilheit des Preise»,
den Beyfall jedes Kûnstlers und Kunstliebhsbers erbal.'
ten wird, und dass Ce e;n wichtiger Beytraj? zur Vtr-
breitung de» guten Geschmacks, und zur Erweckuag
und Belehrung det Génies auch an Or:- n , dm von .den
Kunstl'chatzen entfernt Qnd, seyn werde.
JVluhlhausen im Oberrheinischen Département
im August iSûi.
Johannes R ifs ler u. Corrp.
Allgemeiner
Franz5sischer Sprachlehrer
fur
Deutsche.
Von . .
W. F. H e z el,
Gebeimen Regierungsrath und Profefsor in Giessen.
C li e m n 11 z ,
in der Jacobiicrjcheu Uuchhanò'unf,
18OI.
Der ausfûhrliche und sehr lehrreiche Inhalt de»
prammetilchei; W>-rks, welches unter dem Titei: A\U
gtmt.ner franzójifcher Sprachlehrer fur Deut rhe jedes
AttKtt md Gtfchlechts, in der Gûnthers hen Buchhai:d-
lune zu I.eipzi? voti 1707 bis 1799 hersusv* konim-.n,
und 1. ut offeiitlicher Bekanntn-.n hurg des Reichsan-
zei«rrs in No. 89- vom Jehr 1800 den berûhnteo
Uhtiì G. R. R. und Prof. llezel in Giessen zum Ver-
sifier hat, :st vielleicht dern deutfchen Pub ikum bis-
h'r noch alizuweníg bekacnt geworden , als dass maa
Û<.h 11 tht follte verbunden ha t n, náhere Belehruueen
davon zu geben, und die Aufmerkfemkeit so vieler
D -uts. hen, welche sich der K^nntriiss der (ran.'òûschen
Sprathe befleiíf igen, auf liieses nûtzliche Bush zu er-
w>--«ken. Aile Geeensta^-:e, welrhe die Aufrprache,
di' er^mmatischen G unífatze, wie auch ò>n Ausdruck
oder d e richtige Btzeithnoni? der Gedanken, und folg-
lich mit der Sprache betn ff n, sind darin diuflich,
fur j-'den fasflifh, in gehbnper Ordnuri? erkiart und
in ihrem ganzni TJmffnpe fbíthaiidtlt, und dieCerwe-
pen find futh vetlchiedent gute kr t.sthe Bctîifrkuufctn
úber rtie Natur Ber Sprathe und ris AuÈ<tr^il.s ara
gehôrii en Orr* e nteflri-ut. Die W ortfu, ui g, V^ ort-
foige. aile ()iuaktiUhe Regeln, uua wae ruau Dur zur
voil-
----- 174 / 656 -----
vollslandígen Kenntniss der franzíuschen Sprache rech-
set, und wai son il in andern Lehrbiichern dieser ÁrC
richtige* und gutes anzutrefsen ist, findet man in die-
sem Werke zusammengetragen, so dass es eine reich^e
Quïlle gewáhret, woraus man al'cs zur volligen Be-
lehrung erfederliche úhdpf .-n kann. Zum theOreti-
schen hat der Verfasser auch das praktische in schickli-
ehen Ausgaben zum Ùbersetzen hinzugefugt. Dasgan-
2e Bach iíl in zwclf Hefte getheilt, und jedes Heft
hat einen Anhang von Wòrtern und Redensarten, wel>
che in alphabetischer Ordnuiig zum Nachlesen und Aus-
wendigleroen, besocders fur Anfángor, sehr niitzlich
sind. Mit einem Worte, diejenigen, welche sich die-
es Lehrbuchs bedienen, oder sich bedient babto, wer-
den das, was vvir hier zu seinem Lobe gesagt, vrohl
rechtfertigen, und man kann behaupten, dasg e« dia
Stelle der grossen Anzahl anderer Bûcher dieser
Gattung vertritt, weil es zugleich ein kleines Hand-
wôrterbuch ausmacht. Da wahrscheinlich der zeithe-
rige Preis von 4 RtMr. 6 gr. vielen Lerneoden eine zu
star ko Ausgaba seyn mòchte: sohae man, der Gemein-
niitzigkeit wegen, von nun an den Preiss auf a Rthlr.
12 gr. heruntergesetzt, als -wotùt «t in átr Jacobàer-
schen Buchhandlung zu Çhenui'ttz und Leipzig zu ha.
ben ist.
Panthéon ier Deutschen. Vierter Thcil.
Zur Beantwertung mehrerer Anfragen nach der
Tortsetzung des Panthéons der Deutschen, wovon der
3te Theil ira vcrigen Jahre in ineinem Verlage erschie-
nen ist, erklííre ich hiermit, dass die nòthigen Anftal-
ten dazu bereits getroffen fìnd und der vierte Theil diè-
ses beliebien Werks, von rnehreren verdienstvollen
Schriítsteilern bearbeiret, hoffentlich zur Ostern Messe
Igo2 oder ddch bald nach d-rfclben erscheinen werde.
Vorziïglìch wird des verewigten Josephs des aten Le-
bensgefchichte ûch darin auszeichnen. Und da sehr
viele Liebhaber, besonders in den durch den Krieg
Terwiisteten Gegenden, welche. bey Erscheinutig der er-
ûen Theile an dessin Anschaffung nicht denken konn-
ten (Se kamen in den Jahren 1794—1798- herau»)
Aie drey erílen Bande zus^mmen noch um einen biill»
gen Preis zu haben wùoschen, so werde solche bis -u
Ende dièses Jahres um 2 Ducaten erlaflen, ein Preis
den gewiss jedermann sehr bdlig fi n den wird, da es dia
Lebensbcschreibungen d :r beruhmtasten Manner und
44 der sauberílen Kupfersliche in gross 8. enthálc.
Leipzig d. 30 Sept. 1801,
Friedr. Gotth. Jacobaer,
II. Neue MuGkalien.
• 11 a u d y. s fV erke.
Von der ùi Kupfer gwstochenen Lchmannsche* Au*,
gabe von llaijdns Werken ist das 4te Ileft erschi.nen.
Den Titel ziert ein saubífes Kupfer von Schmldt uni
Schnorr, und der Inhalt besteht in 7 Sonaten. Vier
derselben sud allein fur Pianoforte, die iibrigen a ber
mit Begleitung einer Violine und eine* Violoncells.
Die so zahlreiche TJnterzeichnung auf dièses Werk so-
wohl in Deutfchland als im Auslande ist den Verlegern
so schmeichelhaft, als der Beyfall, mit dem man das
Àussere deffelben, und vorzúglich die beobachtete Ord-
nung in der .Folge der Tonttiicka hat beehren wollen.
Da die erstern Hefte dièses Wcrks ft hon láugst vergrif-
fen sind, und bereits eine neue Auflage besorgt hat
werden mùssen: so wislen die Unternehtner ikrenDank,
so wie den bey der ganzen Dnternehmung obgewaltetea,
uneiganniitzigen Zweçk nicht besser an Tag zu legen,
als wenn Ue dièse neue Auflage, die sich im Âussern
durchaus zu ihrem Vortheil 1 on der erstern utiterschei*
det, und auf seine* franzosische* Papier abgezogen ist,
den Liebhabern um den gleich Anfangs festgesetzten
Prei*, zu 1; Rth'.r. da* Heft, praenumerando zu iiber»
lassen Sch erbieten. Liebhaber besonder* von entlege-
nen Or:en werden wohl th«n, ihre Bestellungen ja
eher je lieber zu machen, indem die nachkommenden
Hef;e geschwinder auf einander als bisher erscheinen
werden. Man wendet sich in fraukirten Briefen ta
die Hinrichsche Buihhandlung allhier.
Leipzig im Sept, 1801,
Mufikaíischei Damcn- Journal.
Unter diesem Tiiel erscheint in untengenânnter
Handlung eine Sammlung von vermischten Stucken furs
Pianoforte oder Klavier, welche zuriachst fiir Uamen
und Liebhaber beílimmt sind. Bey dem Mangel au
zweckmássigeii neuen Tenstucken, deren Ilauptcharakter
-in sanfter Mélodie, nicht in schwu'ist:gcn Modulationen
besteht, wird da* Verdienstliche einer solchen Unter-
nehmung noch um so mehr einleuchten, weiin man die
Versicherung hinzufúgt, dass die Leitung derfeìben
solchen Kunsticrn iibergeben ist, deren seine und rich-
tige Beurtheilung im Geschmackvollen und GriindUchen
gewiss keineu hithtr einfchlagenden Wunfth unbefiie-
digt lailen wird. Von diesem Journal er..r im
saubern Kupferscich Vierteljáhrig 1 Heft van 14 und
mehrern Bogen in Folio, im farbigea U;Tischlag, in
verschiedene Abtheilungen geordnet und kustet auf sei-
nes Papier 1 Rthlr. Sáchsifch. Náchûdem erhalten
Sammler auf 4 pránumerirte Exemplare das 5te fr y.
Das erste Heft, welches noch vor der náchsten Neu-
jahrsmaffe erscheint, hat foîgenden inhalt: 1) 6onata
vou Luihefi a) Variationen von Maschvk. 3) Samm-
lung von í'avoritarien. 4) Walzer und Angloisen von
Guido. . Man wendet sich in frankirten Briefen an die
Buchhandlung des Herrn Hiuritht in Leipzig. I»
Octeber isoi.
----- 175 / 656 -----
*óo9 INTELLIGËN ZBLATT *gXo
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero IQQ*
Mittwochs den 2itw O c t o b e r 1801.
LITERAHISCHE NACHRICHTEN
I. Univeríìtàlen u. andere Lehranstalten. £fena.
Go t tin g en.
Den 17 Sept, erhiek Hr. Theod. Fried. Arnold
Résiner ans Hannover, nachdem er theset inayguralet
vertheídigt hatte, die Dectorwiirde in der Medicin
und Chirurgie; die Dissertation , wovon der Titel ge-
druckt ist, handek: de nexu matrit cum embryone.
Denselben Taç vertheidigte Hr. Çerh, Ilanewin-
kel aus Bremen Thèses aus verschiedenen Theilen der
Retfhts-Wissenschaft, und erhiek die hochste Wiirde in
der Jurisprudenz. Dieselbe Wiirde wurde tinter diesem
Datum dem Hn. Regierungs - Canzley Director Aug.
Gottlieb von Berger ertheilt.
Den 1 g erhiek dièse Wiirde Hr. Karl Friedrich
Eichhorn ans Góttingen, nach Vertheidigung seiner
Inaug, 1)ifs. de differentia inter Ausiraegat et arbitras com.
promiffariot und
Den 19 Hr. Isaac Herm, Alb. Schuhmacher aus Bre-
men , nachdem er iiber Theset disputirt hatte.
An demselben Tage wurde Hn. Joh. Heinr. Karl Lotir
aus Hildesheim die medicinische und chirurgische Do-
ctorwiirde ohne Disputation ertheilt. Das herausg.
Spécimen handek: de enteritidevera
Den 21 und 34 erlangte die jurist. Doctorwiirde
Karl Chrifioph LUntzel aus Hildesheim, und Hr. Franz
1 udw. Freyherr von Lochner von Hitttenbach aus Wiirz-
burg, nachdem Ce thèses inaug, vertheídigt hatten.
D«n 26 erhiek dieselbe Wiirde Hr. Joach, Karl
Kellinghusen aus Hamburg nach Vertheidigung seiner
Tuang. DilT.: dr crimine humicidii eiusq. fpeciebut habita
relatione inter C. C. C. et staluta Hamburgenjia
Den 28 erlangte Hr. Ernst Heinr. Wilh. Múnch-
neyer aus dem Hoyaischen, nachdem er Inaug. Thèses,
vertheidigt hatte, die medicinische und chirurg. Do-
ctor- Wiirde.'
Dieselbe Wiirde erhiek am 30 Hr. Friedr. Gottl.
Munster aus dem Ohlenburgifohen, nach Vertheidigung
seiner Inaug. Sireitschrift: mouHa quaedam dìscrimen
speaantia quod inter morbot nniversalet et topicut
go ajsumitur. (3 B 8-)
Den 30 Sept, erhiek Hr. Joh. Jac. Blumer aus der
Schweiz, nachdem er seine Inaug. Diss. sistens criticen
theoriac Vomitus vertheidigt hatte, die med. Ductor-
wiirde.
Den 2 Oct,ober wurde dieselbe Wiirde Hn, Bernh.
Mart. Jac. Ritzerow, aus Mecklenburg, conferirt, nach-
dem cr seine Inaug. Diis. de us» mercurii sublimati cor-
rojivi in morbis venereis interno, ebenfalls ohne Vorlitz
vertheidigt hatte,
Den 3 Ocr. vertheidigte Hr. Dr. Phil. Karl Jut.
Schútz allhier, mit seinem Respondenten Hn, Joh. Casp.
Kohler, aus Schwaben, seine Diss. de vera hi'iorìae ca.
tholicae idea, ejusque conscribendue prucceptit et expert,
mentit, um firh das Recht zu Vorlesu., en zu erwerben.
Denselben Tag vertheidigte Hr; Gerh. Eyting, aug
Je ver, seine Inaug, Diss. de methodo ulcéra venerea orii
et palati curandi, cujibus quibusdant illustrât a, und
erhiek die medic. Doctorwiirde.
Leipzig.
Am 7 Aug. vertheidigte unter Hn, Dr, Ludwigs
Vorsitze derBaccalaur. Med. Hr. Gottfr. Wilh. Becker
aus Leipzig seine Disp. de nisu sormativo, und erlang-
te die med. Doctor-Wiirde. Das dabey von Hn. Dr.
Jìaase herausgegebeneProgramm handek de diathest fan.
guinit phlogiflica in synocho inflammatoria,
Am 11 Sept, disputirts unter Hn. Dr Birkhtlzent
Vorsitze der Baccalaur Med. Hr. Karl Fried. Lutheritz
aus Meissen, zur Erlangung der med. Doctorwiirde,
de causa morborum proxima, wobey Hr. Dr, Haase als
Programm ampututionit offium praecipua qnaedam via-
menta ex duplici cas» altéra femorit altero arurit resecti Sect.
II. herausgab.
Am 12 Sept, erlangte Hr. M. Heinr. Aug. Schott
aus Leipzig, nachdem er mit seinem Respondenten Hn.
K. E» Ch. Wenk aus Leipzig, seine commentntionem
philologico - aestheticum , 911a Ciceronit de fine eloquentiae
sententia exumìnatur et cum Aristotelit, (stuinctiliani, et
receutiorum quorundam scriptorum decretis compmratur,
vertheidigt hatte, das Recht, Vorlefungen zu halten.
Am
----- 176 / 656 -----
Am ip Sept hielt Hr. Prof. Christian TVeifs aus
Leipzig, zum Antritt seiner ausserordentlíchen ProfeíTur
der Philosophie; einel Rede, wo?u er durch ein Pio-
gramm de scepticismi caujis atque natura einlud.
Am 23 Sept, vertheidigte Hr. M. Christ. Sam.
PT'eiss, Med. Baccal. aus Leipzig, mit seinem P«.espon-
denten Hn. K, F. IV. Schmidt aus Cólleda, seine Diss.
phuficam de notionibut rigidi et fluidi arcurate dcfinieudis
wodurch er das Recbt zur Hakung philos. Vorlesungen
erhielt.
Am 26 Sept, wurde zum Andenken der Stister
des Henrícischen, Ridelischen und Seyfertischen Sti.
pendii vom Hn. M, PJeil aus Skeuditz, Tin. Lehmunn
aus Schlesien und Hn. Priitur aus Dresden òffentliçhe
Reden gehalten, wozu Hr. Hofr. fVenk in einèm Pro*
gramme: de concefflone injignium in imperio Romano.
Germanico , Commentât. VI. infìgnia et jìgilla litcrarum
Univerjìtatibus concejja einlud.
II. Altademieen und gelehrte Gesell-
schaften.
Am 3 Jun. hielt die Socictiu der Kiinste und
Wissenschaften zu Utrecht ihre allgemeine jàhrliche Ver-
sammlung. Die Profesforen de Rhoer und Arntzeniut
riickten in das Collegium der Directoren, und es wur-
deti mehrere neue Mitglieder aufgenemmen.
Unter den eingegangenen Abhandlungen verdienen
genannt zu werden: Bruining, Pred. zu Berkel, Origi-
nes Graecorum. Prof. Bofcha zu Harderwyk: Obff. Cri-
iicae in Fropertium, Rect. Epkema zu Eknhuizen: Obff.
in Theognidem,
II?. Preise.
Die Sacietat der Kiinste und Wiss. zu Utrecht
hat folgende Preise ausgesetzt:
1) Fiir den 1 Oet. 1803. einzusenden:
..Welches ist die wahre Besçhaffenheit der elektri-
. schen Materie? Ist fie zusammengesetzt? Und aus
wclche,T Grundsteffen besteht fie? Welches find
die chemischen Veránderungen, welche fie bey
Vereinigung mit andern Kòrpern erleidet, und
bey den Kòrpern verursacht?
Die beste Antwort wird mit einer Médaille von 3»
Ducaten gekronr.
3) Fiir den 1 Oct. ijjo3 die bis jetzt noch nicht
keaniwortete Preisfrage;"
,,Welches ist die wahre Besçhaffenheit der Dysenfe-
rie? Ist fie steis dieselbe? Welches find ih^e ver-
schiedenen Ursachen? Welches find ihre Kenn-
zeichen? Welches find ihre Folgen? Welches ist
die beste Behandlung und Heilmethode? Was ist
insbesondere vom Nutzen des Opiums ia dieser
Krankheit zu urtheiien? . ■ .
3) Auch soli den 1 Oct. 1802,
,.Die beste Abhandlung aus der Natur - Gcschichte"
mit einer Médaille von 2 o Duc., die zunachst beste mit
einer silbernen Médaille gekrònt weraen.
4.) Fiir den isten Oct. igo2.
„Warum die jetzt graflirenden Krankheiten in Hol.
Jand nicht mehr so einfach find als vorher? Ob
gallartige, schleimartige, oder mehrtre Ursachen
zugleich Statt finden? Aus welchem Wege man
bey dem Entstehcn dieser KrankheiLen am sicher-
sten lernen konne, welche von diesen Ursachen
praedominire? Wie darnach dieHeilart am besten
einzurichten?
5) Fiir den 1 Oct. 1802. mit dem doppelteft
Preise:
Durch welche Mittel kann man den Duellen zuvor-
kommen, weun in einem Lande d:e Meynung
herrscht, dass es Schandc bringe, wegen gewif-
ser Belcidigungen den Beleidiger nicht herauszu.
fodern; oder wenn man eine Ilerausfoderung er-
halten hat, sieh nicht zu stellen? Und wie muCs
man fie h in einer solchen Lage benehmen?
Aile concurrirenden Schriften kònnen in hol.
lánd. deutscher, englisthcr, franz. oder lat. Sprache
verfasst seyn, und miissen poftfrey au den Secr. Hn..
Dr. Luchtmattns zu Utrecht mit einer Devise verseheu.
gesandt werdeu.
IV. Stiftungen.
Der zu Calcutta verstorbene Gênera1: Martine hat
sein ungefàhr 4 Milliouen hollànd. Guìden betragen-
des Vermògen gròsstentheils zu gelehrten und front-
men Stiftungen vermacht. Unter andern hat er eine
ansehnliche Summe ausgesetzt, fiir welche ganz Indien
kîriifet und beschrieben werden soli.
»
V. Bibliothelien.
Der Universitat zu Wittenberg find von dem ge-
wasenen Kreishauptmanne Hn. Otto PVìlheUn von den
Brinken, welcher im December vorigeu J^hre» zu
Grosstreben im Kurkreise starb, ungefàhr 1000 B.inde
vermacht worden, und dièse find vorziiglich hisiori-
schen, gcograph'schcn InhaltS, Journale u. s, w.
Auch hat der unlángst verstorbene Prof. Dr. 77-
tins der akadem tVlitn Bibliotht k. eine Sammlung vun
ungefàhr 2000 bis 2500 Bànden hinterìaffen, welche
inionderheit Mathematik, Phylik, Cliemíe, Materia
medica, Naturgeschichie in alleu Thei'eii, Oekonomie,
Technologie und Staatsw ssenschaft, auch Sammlungen
von vermischten Schriften, ingleichen Anatomie, Pliy-
siologie, gerichtliche Arzneykunde, und Staatspolizey
betreffen.
VI. Reisen.
Nach den letzten Briefen der beiden Corvetten
le Naturaliste und le Géographe, mit welchtn der fran-
zóíi*
----- 177 / 656 -----
»6i3
l6l4
zosische Scliiffscapitain Boudin auf eine neue Entde-
ckungsreise ausgegangen ist, wollten. fie zu Ende des
Aprils von Isle de France aus weitei segeln,
VII Kùnste.
Um Rom nicht aller mobilen Kunflwerke zu be-
rauben, ist das bisherigeNachgraben von Kunstwerken
unter deq Ruinen von Rom, wegen des dabey einge-
riffenen Missbrauchs, auf gewiffe Përsonen beschraiikt,
und die Ausfuhr aller Kunstwerke bey Strafe von 300
Scudis oder aach kórperlicl.er Ziichtigung v «r bot en
worden.
In Mantua làsst der General Miollit die noch da-
selbst vorhandenen Gemálde von Rubens aufsammeln.
Die schon ehedem erwahnten zwey von dem beruhm-
lenMaler Duvid zu Paris verfertigten BildnifseItonaparte''s,
welche denselben in dem Augenblicke vorstellen, da er
den Sr. Bernhard pasfirt , und wovon das eine fiir den
Oberconsul, das andere aber fiir den Konig von Spa-
nien bestimmt ist, sind vor kurzem ò£fendich im Lou-
vre aUsgestellf worden.
VIII. Befòrderungen, Belohnungen undEh-
renbezeugungen.
Hr. Chr, Gotthilf Schmeifser, zsitheriger Rector
an der Biirgerschuìe zu Orlaminda, Verfasser einiger
populâren Schrifr.en, ist daseìbst Diaconus geworden.
Sr. russisch.- Kaiserl. Maj. Alexander I. haben dem
Prof. und Doct. der Philos. Joh. Chr. Pctri zu Erfurt
fiir eine Hochstdemselben zugeschickte Schrifc: uber
Rufshnds eìnheimische Naturproducte, ^insofern Jie dem
ausgehenden Handel dut Vebergewicht verfchu§en etc.
nebst einem verbindlichen Schreiben einen kostbaren
b'rillanrenen Ring, 200 Rtlilr am Werthe, durch ihren
Gesandten in Berlin, als eineu Beweis der guádigen
Aufnahme obiger Schrift zufenden kssen.
Hr. M. Peter Florenz tVeddìgen, Prediger zu
Buchholz imFiirstenthume Minden, hat von dem jetztre-
gierenden Konige von Preussen fiir die Uebersendung
des zweyten Jahrgangs des westphalischen ÍJational-
Kalenders eine goldne Médaille nebst folgendem Kabi-
netsschreiben erhalten.
..Wohlgelahrier Lieber Getreuer!
„Die mir unter dem l 2 d. M. von Euch zugestellte
„Fortsetzung des Weltphalischen Nationalkalenders
„:st mir sehr lieb, und da Jhr Euch durch die pa-
„triotische Besorgîing dieser Arbeit Meinen Beyfall
„mit Recht erworben habt; so iibersende ich Euch
„zum Beweise defselben beykommende Médaille als
„Euer guádiger Konig.
Potsdam den 23 April igoi.
Friedrich Wilhelm
IX. Vermischte Nachrichten,
Aus einem Schreiben aus Moikau im Julius
igoi.
Die deutfche Literaiur ist hier nicht so ausgebrei-
t«ti belitbt und gefchàtzt, als man gewohnlich in
Deutschland glaubt. Auch ist der russìsche Gelehrte;
dem grossen Haufen so wenig bekannt als der demsclie,
DieArbeiten der ruflìschen Gelehrten gehen gewohulich
mir auf Geschichte, oder vielmehr auf historische An-
nalistik, und ausserdem auf Ascetik der herrschenden
rechtglaubigen Kirche. Wenn man índefsen Geld an-
w enden kann: (denn die Bûcher smd durchgehends sehr
theuer): so kann man fich auch aile vorziiglichen Schrif-
ten des Auslandes verschaffen. Bey den hiefigen Deut-
schen gesallt es, dass fie ihre Muttersprache mit einem
sehr wcichen und sanften Accent reden. Unter dem
deutschen Erziehungsschriften werden Campens Werke
vorziiglich geschàtzt und man findet Ce durchgehends
in den Ilanden der hiefigen Iugend. Unter unsrerjetzi-
gen milden und weisen Regierung werden die Wissen-
schaften gewiss noch einen hohern Glanz erreichen.
Der Moniteur gab kiirzlich folgenden Artikel
iiber Spanien. In Spanien herrscht gegenwiirtig ein
allgemeiner Trieb zu den Naturwijsenschafteu, und man
fiihlt mehr als je aile Vortheile, die daraus entstehen
kdnnen. Die Hn, Molina und Azara haben so eben
die Zoologie mit einem von den ausgezeichnetsten Nn-
turforschern mit Beyfall aufgenommenen Werke berei-
chert, worin die áussern Charaktere 11. der Habitus
der Sàugthiere von Siidamerika beschrieben sind; Mu-
tu, Buyzv,»., die sich mehr mit dem Studium des Pflan.
zenreichs bescháftigen, haben das Gebiet der Botanik
durch eine Beschreibung der Pflanzen erweitert, die
fie neuerlich in Pcru u. Chili entdeckt haben; und die
jungen Spanier, die das Bedurfniss des Lernens fiihlen,
kommen nach der Hauptstadt, ihre beriïhmtesten Pro-
festoren zu horen. Der Konig von Spanien, ein ei-
friger Beforderer der WifTenschaften, hat, um den Ge-
schmack an denselben unter seine Unterthanen zu ver-
breiten, Befehle gegeben, in der Hauptstadt jederPro-
vinz Lehrsliïhle fiir die Chemie und Botanik zu errich-
ten, die nicht mit den Univerfitáten zusammenhangen,
wo immer nur noch Théologie und Jíirisprudenz gelehra
wird u. f. w.
Diescn Nachrichten súgen wir ein paar neue No»
tizen aus Spanien iïber die Kuhpocken bey. — Die
real Academia medico - practica zu Barcelona hat einen
Preis von 375 Realen auf die beste Preisschrift iïber
d!e Vor'heile der Kuhpocken - Impfung ausgesetzt, der,
da eigene Beobachtungen der Bearbeiter als un<rlassli-
che Bediugung gefodert werden, erst nach 4 Jahren
vertheilt werden soli. ColonCt Schrift iiber die Vaccina-
tion ist von dem sonst schon vortheiihaft bekanntrn Arzt»
Pigttiìlem zu Puigcerda iibersetzt worden , und in der
Madriter Hofzeitung findet manAusziige aus dem M»,
gazin encycl. iiber dièse Ersindung.
Laboubée d. j. zu Bordeaux machr. gegenwïrtîg
den Engláiidern die Entdeckung dir Kxhpoïkin slrei-
tig. Die F.hre derselben soli dem Bordeauxer Arzte
Boniol gehóren, der eine Diss.: fur la Maladie
ii iîuo-
----- 178 / 656 -----
èpizooliqxe des animaux et sur les ir.oyens propres à les
ctnserver herausgab.
In Paris lebt jetzt ein neuer (Y. Jameray) Duval.
Bey dem allgemeinen Concurse aller Pariser Schulen
war der eine im mathematischen Fâche mit dem Preise
belohnte Zogling rom ehema!. Collegium Sr. Barbe,
ein gewisser Ducroi, der noch vor 3 Jahren als Hir.
lenjunge, ohne aile miindliche Belehrung, bloss mit
Hiïlfe von Biicbern zu studieren anfÌBg. Auf dièse
Nachricht kam ein Ungenannter ins Collegium, liefs
sien mit Ducros in ein Gespràch ein, und setzte ihm
eine ir.onatlicb zahlbare Pension von 1200 L. já'hr-
licb aus.
Hr. V'úlers, der sich beynabe wahrend der ganzen
Révolution in Deuischland u. vorzùgl ch in Gdttingen,
(wo die Gésellschaft derWiff. ihn vor kurzem zu ihrem
Mitglîede ernannte), und in Liibeck aufhielt, und zu.
letzt noch eine Bearbeitung der Kantischen Philosophie
in franzôGscher Sprache unternahm, befindet lich ge-
genwártg zu Paris, wo er in den besten Zirkeln aufge-
nommen und auch dem Oberconsul von dem General
Caffarelli vorgestellt worden ist.
*
Oefftntlichen Bláttern zufolge ist der Vf. des vor
ungefáhr einem Jahre zu Berlin erschienenen und nachher
confiscirten sogen, schwarzen Buchs, der kónigl. preuss.
Oberaccise - und Zollrath, Hr. v. Hetd, der bereits
in einer Instanz wegen der in dieser Schrift enthaltenen
beleidigenden Aeusserungen gegen hohe Staatsbeamte
zur Cassation und zu einem 1 * jáhrigen Festungsarrest
verurtheilt war, nach Bestátigung dièses Urtheils in
zweyter Instanz, nach Colberg abgeliefert worden. —
Eben so ist Hr. Zerbotii, wegen Bekanntmachung der
Aktenstiicke in seinem eigenen Processe, von neuem
zu einem sechsmonatl. Festungsarreile verurtheilt wor-
den.
Hr. Leop. Aloys Hoffmann in Wien, Herausg. der
Wiener Zeitschrift im J. 170J, von dem wir in No.
79 des vorjahrigen Intelligenzblattes eine Addresse an
Bonaparte gegen die Jacobiner aiifuhrteu, hat kiirzlich
an seinen Monarchen ein Schreiben erlassen, worin er
ihm fur die Abschaffung der geheimen Gesellschaften
dankt u. ihn auffodert, deu Papit um eine Bulle gegen
die Freymaurer zu bitten.
Det unter mehrern Namen aufgetretene Reisebe-
íchreiber, der als Joseph Schròdter eine See-und Laud-
rtije nach OjUndien (Leipzig b. W'olí,) als Zacharias
Taurniius, die Beschreibung einiger See-und Landrei-
sen nachAjìen, Afrika und America (Leipzig bay Jacobaer)
u. als Christ, t'riedr. Damberger, eine Lundreise durch
das Innere von Afrika , (Leipzig bey Martini) herausg.
(v-gl. Intell. Blatt der A. L. Z. N. 3<5. igoi.J befindet
sich jetzt in Londcn, um sich, wie man verflehera
will, wegen der ihm gemachten Zweifel nnd Einwiir-
fe wider die Aechtheit seiner Schriften zu vertheidigen.
X. Berichtigung.
A. B. Potsdam den 8 Sept. igol. In No. 157.
des Intell. BI. d. A. L. Z. ist die Eiitstehungsart der
hiesigeu Erwerbscliulen unrichtig erzáhlt. Der Kônig
hat hier keíne besonders errichten lassen, sondern das
Armendirector<um that e« durch den Hofprediger Pi.
schon und JLieferant Freutag, welche beide Mitglieder
dièses Collegii sind. Sie brachten eine bedeutende jahr-
liche Summe durch Subscriptiou ihrer guten Mitbiïrger
zusammen, und erit nachdem das gelchehen war, wur-
de es dem Kdnige gemeldet! Der edle, f tir die bessere
B.lduug Seines Volks so rastlos sorgende Monarch ant.
wortete darauf unter dem 27 Nov. v. J. folgendes:
„Die Vorstellung des hielìgen Armendirectorii vom 21
„d. M., worin Mir der Ei/olg der, unter den hiesigen
„Eiuwohnern erófneten Subscription fur die Errich-
„tung zweyer Erwerbschulen angezeigt wird, liefert
„Mir den unzweideuiigsten Beweis, dass der edelste
..Gemeingeist auch die hiesigen Einwohner beseelt, u.
„nur auf Yeraiilassung wartete, sich in seiner schònsten
„Gestalt zu zeigen. Dièse Veranlaffung ist ihm von
,,den Mitgliedern des Armendirectorii, deren neube-
„lebten Eifer, ihrem wohlthátigem Berufe eine Gniige
„zu leisten , fch schon seit einiger Zeit mil besonderem
„Wohlgcfalleu zu bemerken Gelegenheit gehabt habe,
„gegeben worden. Ich erkeune diess Verdienst der
„sámtlichen Mitglieder u. f. w. Mit eben der Freude,
„womit Ich aus jener Vorstellung die ansehnliche Sub-
„scriptiou von (hier ist die Summe angegeben) ersehen
„habe, bewillige Ich niche nur die hierbey erfolgen-
„dcn 200 Rthlr. zur Einrichtung, sondern habe aach
„die, zur Unterhaltung der fiir jetzt nbthig erachte-
„ten zwey Schulen dieser Art, annoch jáhrlich trsor-
„derlicheii 500 Rthlr. vom ersten Januar k. J. an.
„auf die Dispositions •Casse angewiesen, welche seiche
„in vierteljàhrigen ratis praenumerando auszahlen wird.
,.Ich verspreche mir die Fortdauer des riïhmlicheu Ei-
„fers der Mitglieder des Armendirectorii, die Quellen
>tder iiberhaiìdnehmenden Diirftigkeit nicht bloss zu cr.
„forschen, sondern auch, so viel als môglich zu ver-
..stopfen, und erwarte davon die erspriesslichsten Fol-
„gen." Friedrich pj^ilhelm,
Uebrigens siud die seit Anfangs d. J. eròffneten
beiden Schulen den bekannten Berliuischen, jeioch mit
einigen Abanderungen, nachgeformt uud h a ben den be-
sten Fortgang.
----- 179 / 656 -----
1 617
1 61 8
I N T EL LI GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 200.
I. Neue periodice Schriften.
Von Gilberts Annalen der Phuſik iſt das neunte
Stück erſchienen und enthalt:
I. erſuche zum Erweiſe, daſs auch bey der gewöhn-
lichen Elektricitat, in chemiſcher Hinßcht, die
poſitive, die oxigene, die negative hingegen die hydro-
geneſey, von J. / / . Ritter. II. Verſuche und Beobach-
tungen über die phyſ und chem. Wirkungen des neuen
Voltaiſchen elektriſchen Apparats von Bürger Deſor-
mer. 1) Oxidirung des Zinks. 2) Waſſerzerſetzung.
3) Säure- und Alkali-Erzeugung während des Waſ-
ſerzerſetzens. 4) Ähnliche Säure- und Alkali- Erzeu-
gung im Waſſer auſserhalb der galv. Batterie, durch
Elektricität und Erwarmung. 5) Zerſetzung von 8al-
zen. III. Wie Schwefelwaſſerſtoff auf Eiſen wirkt,
und ob dabey ſich Salzſäure bildet, von Wauquelin.
IV- Beſchreibung einiger im Windgewölbe der Devo-
ner Hohöfen beobachteten Erſcheinungen, nebſt einigen
praktiſchen Bemerkungen über de Behandlung der
Ofen mit Gebaſe von J. Roebuck zu Edinburg. V. Bºy-
träge zur Lehre von der Wärme in phyſ. und ökonom.
Rückſicht von Grafen von Rumford. Grundſatze nach
denen Kamine anzulegen - oder zu verbeſſern ſind, da-
mit ſie Stuben gleichförmig erwärmen und nicht rauchen.
VI. Entdeckung einer neuen brennbaren Gasart. Aus
Aufſatzen mehrerer Phyſiker ausgezogen vom Heraus-
geber. 1) J. Waodhoufes Bemerkungen über einige
Einwürfe des D. Prieſtley gegen das autiphlogiſtiſche
Syſtem der Chemie. 2) Gugton über eine chemiſche
Anomalie bey Reduction der Metalle durch die Kohle,
und Nachricht von der Entdeckung einer aeuen brenn-
baren Gasart. 3) Bemerkung über verſchiedene Ver-
bindungen des Kohleſtoffs mit Sauerſtoff und - mit
VVsfferteff von LT'. Cruickſhank. VII. Heſchreibung
einer weng kollbaren gav. Batterie, von M. Ludicke.
Halle im Sept. 1891: -
- - - -
» - - -
Von dem Vogtiſchen Magazin für den neueſten Zu-
ſtand der Nat«rk: nce nir Rückſicht auf die dazu genör-
gen Hüiswiſſenicnate, iſt ur die Michaemeſſe des
M it two c h s den 21ten O ct ob e r 1 8 o 1.
L I T E R A R I S C H E A N Z E. I GE N.
- -
K enger ſche Buchhandlung. „
IIIten Bandes 1 und 2tes Stück, beide 28 Bogen
ſt rk, erſchieneu. Der Inhalt des 1. St. iſt folgender:
I. Nachrichten von neuen Gegenſtanden der Naturkunde,
1) Grun«züge zu einer neuen Theorie der Ausdünſtung
und des Ne«erſchlags des Weſſers in der Atmosphäre,
vom IHrn. Pr. Parrot. 2) Uber den VVen aus -iner
Abh.des B. Chºptal, im 1 o. B. des cours d'aar cult,
de Hozier. 3) Nachricht von einigen Beobachtungen
an dem Kopfe des Schnabelthiers, Ornithorhy.ehus
paradoxus von Bverard Home a. d. phil. Transact.
18oo. 4) Überſicht der aſtronomiſchen Merkwurdig-
keiten im Jahr 18oo. aus einem Aufſatz des B. Lalan-
de. 5) Nachricht von der Methode des Hrt. Prof.
Göttling Zucker aus den Mangoldarten zu bereiten.
6) Die Erdmendel als Caffe-ſurrogat. 7) Neue Wein-
proben. 8) Auszug aus dem Programm der bataviſchen
Soc. d. VV. zu Haarlem f. 18o I. 9) Preisauf. aben
der freyen ök. Geſ. zu St. Petersb. 10) Reiſeapparat
des Hrn. v. Sauſure bey mineralog Excurſionen. 11)
Beſtanétheile des Egerbrunnens. 12) Über die Berei-
tung des Stahl- ; a. d. Ann. des Arts et Ma.uf. T. I.
Germ. an 8. 13) Neue Art das Eiſen zu bereiten,
ebend. 14) Nachtrag zu dem Artikel: Über den Zu-
ſtand der Naturk. in Frankr. in dieſ. Mag. I. B. 15)
Salzſeen im fudlichen Afrika. a. Barrows travels etc.
1 6) Heuſchreckenſchwärme im ſüdl. Arka. Ebend.
17) Enge phyſiologiſch - anatomiſche Bsmerkmrven:
a. Pulſiren in den Getaſsen des Nabelſtranges und Mut-
terkuchens. b. Er hatung unzeitiger Hnder. c. Ovale
Figur des Kopfs bey neugebornen Kindern. d. Schwan-
gerungen zur Zeit der Menſtruation. e. Mlch u d-n
Brüſten eines Mannes. f. Zrreiſsung der Aorta.
g. Batterartiger Ausſchlag am Euter der Kühe. h. Ein
Kind mit 13 Fingern und 12 Zehen. i. Eine Familie,
deren Gleder ein ſehr hohes Alter erreicht hassn.
k. Eine Geburt von 8 Koaben und en-m Madchen.
1. Ein jungfraulicher drey acher Ut-rus
Darmkanal eines Mülerperdes.
Iutermaxillarknochens. o. Nºcnr. von einem Kakerla-
ken. p. Getahren des Galvaniſmus, vom ira. P.
Parrot. lI. Nachrichten ven neuen oder verbſ rten,
phyſikaliſchen Gerath-haft-n. 1 B-«r ein rueusn
-u. Pumpe des Hru. 1'. Parrot. 2) Eine ſehr weht«e
(9) R. Cor-
m. Beire um
n. Vorkºmmen des
----- 180 / 656 -----
1620
Correctur am Phosphoreudiometer, vom Hrn. P. Par-
rot. 3) Auszug a. e. Briefe des Hrn. P. Parrot an d.
Herausg. 4) Beschr. eines verbess. Papinischen Topfes
zur Bereitung der Gnilerte aus Knochen, nebst Ver-
sucnen iibet die Verbefferungen der Rumfordschen Ar-
tnenfuppen, vom Hrn. D. van Marum. Ifl. Neue
phys. Literatur. Von der Luftelektricitat mit Anwend.
auf Gewitterableitèr, v. Ad. TV. von Hauch etc. Ko-
oenh. 1800. a) Nururlehre vont Hrn. D. Hadig Leipz.
I801. 3) S!x lettres on Electricity, by the Rev. W.
Jones. Lond. 1800.- - - . «
Im 2t<-n St. Cnd enthalten: I, Kachrichten von
neuen Grpenjìànden der Xaturkunde. 1) (jber die Na-
tur der Kohle und der V«rkeh]ung. E:n Zusatz zu
Parrots und Griud?ls Versucheo ilber die vt-«etauilischs;
Kohle. An die N n tut f. Ges. zu Jena einges. u. dem
* Herausg. mitgetheilt. a) Nachr. von einer neuen Berei-
tungsart des BleyweissïS, nebst einer Maschine deg
Hrn. JVard, wodurcfe die d'en Arbeitern dabey drohen»
den Gefahren verhiitet we-íden, a. d. Ann. des Arts.
■3) Ëtniire metefirolopische Bemerkungen. a. Ein hef-
tiger Blitzscbla?. v. Hrn. Pf. But beob. b. Em Mond-
tegenboiten vom Hrn. Autfeld b»ob. c. Ein,- Waíler-
iose. 4) Nachr. v. e. oeuen Niturw'ssensch. Gelellsch.
5,) Uber die T-mp-îratur der Quellen des Skamanrier.
6) Z if. zu dem Artikei: Kual queoksi'ber z. dies. Mag.
II. B. 5 g 4 S. 7) Nachrltht von des Hrn. va* Marum
Versuçhen, eine sehr nahrhafte und wohlf ile Arinen-
fuppe œittelst eines dazu befouders aingerichteten Papin.
Digestors zu bereiten. A. d. allg. Kunst- u. Letter-
boden igoo. N. 364. 8).Nachr. von einer zu Paris
getroffenen Anstslt zur Bereitung der Rumfordischea
Armetifuppîn, nebst Beschr. de* dazu geho--'geii Ofens
a. d. Journ. <d. PhyC Vent. 8- 9) Nachricht v. d.
PetroleumqueDeh in den Beûtzungen von Burma h.
A. à. Tat<eb. einer Reise von Rangbong nach dem Fluss
Erai - Wuddy zu Aœ:irapoorah , v. Kap. Cox; a. d.
C. B. d^ Asiat. Researches. 10) Uber das Schiangen-
gift, v. VI'. Doag, ebend. 11) Opium aus der Lactu-
ca satira v. I). Citxe a. d. 4. B. der amerik. pbil.
Trancact. 12) Nachr. v. ein»m unzewróhnl. Zuge von
Insekten auf Wad^S in RoWagen in Schweden, a. d.
k llushàl.'niups Journ. vom Hrn. Blumhof. 13) Uber
das VermÔgen, mit Fernróhren in ien Himmelsraum
einzudrii'gen, nebst vergleichbaren Best'mmungen der
Grosse dies. Verroòg»-Tis, sowotil durch das unbewaifnete
Au?e, als durch Fernróhre von versch. Grosse und
E'nrichtung, v. Hrn. tter/ehel a d. ph'J. Trausact. I8°°«
14) Ùber die Artrn ^er "ierfuftigen Thiere, wovon
man fuslile Knochen g«funden hat. An aile Gelehrten
und Fr^uude der Wiss. perichtet v. Prof. Cuvier J. da
Ph. Gérai. 9. 15; Neue Ideen uber die Nat. des
Sch.i -, v. 8. Lamark, a. fr. B!a'n. mit^eth. v. Hrn^
Reg. S. Pîstùrlut. 16) Zur ■Natutgfscbicht» der Erde^
E^'^ní. 17J E n merkw. Fa!l d. Ûárk. oder scliwach.
Rei?.bark. mancher Perfonen bey herannali^rrden Gé-
WÎftern. Ehrcc'. 18) Nachr. v. d-m Erdb^b'ti ih
Fnnkr am 26.'Jan. iRco Fbend. 19) B-m-rk. iib'.
Fal.e, wo blenschen durch langen und ùbermassijen
Geoufg geistiger Getranke angebrannt u. verbr. sitid.
Ebend. ac) Ein paar B<°merkungen vom Hrn. Geh.
Hofr. Graver an d. Herausg. ») Zum Aufs. in dies.
Mag. Is. 568. u. b) zu II. 820. aï) Naturalitìrung
des Papiermaulbeerbaums in Krankr. a. d. Décade phil.
2 a) Beob. eines Feuermeteors. 33) Nachr. v. einem
seltnen Beryll. J. de Ph. Germ. 9. 24) Neuere Beob.
an d. Voltaischen Saule, v. Hrn. P. Trommidorf. 25)
Ein paar B-merkungen ûber die neuea Beob. des Hrn.
Hofapoth. Gruner, den Galvanismus betr. vom Herausg.
aój Vortheilhafte Méthode, die Zwetschenbaume aus
ihren Stemen zu erziehen. 37) Nachr. von einem
muchmasej. neuen Planeten unfers Soanensyst^ms. Ah*
i. mon. Correfp. drs Hrn. O. L. Frhrn. v. Zach gezo-
gen. a g) Nachricht v. e. merkw. Hagelwetter, a. e.
Schreiben des Hru. Btumhof an d. Herausg. 29) Nach»
íchr. d. Heraus;. 30) [Jber den Untetschied zn-ischea
Gewitter u. Sturm; brsonders úfcer den Charakter des
furchterl. W'indes v. 9. No<*. 18OO.' v. B. Lamarck
J. de Puys. Flor. 9. 31) Uber den wahren Uríprung
ces arabischea Garni, u. des unter d. Namen San*
darack bekannten H^rzes v. Hrn. Schousboe a. Nicbols
J. of uat. Phil. 32) Etwa* Zuverlaisiges ilber das
Akenfche Ldschmitrel, v. Hrn. P. Parrot. II, Nachr.
von ne»<n oder verbej]. pkyf. Gera.hjch.iftpn. 1) Voa
einem neuen LdsohinftrumetA; von Hrr. P. Parrot.
a) Beschr. eines neuen Elektrom. B. Cadet a. d.
Ann. d. Chem. JSo. 109. 1801. 3) Beschr. einer gal-
vauischen Batterie ohne Platten v. Hrn. D. Oerfled s.
Kipunhagen. 4) Nachr. v. d. m^chan. Lairpe der B.
Carcel und Carreau a. d. Ann. de Ch. 1801. III. Neue
phus. Literat. 1) Hist. céleste Française etc. par La-
lande T. I. Pari* igoi. 2) A la nat ou française etc.
ou moyetis propres a (auver les équipages d'une partie
des Va.ffeauic qui viennent échouer et périr h la ròt«
par les naufrage etc. par Ducarne - Blangy Pari» I Sot.
3) Atifangsgr. d. Naturlehre zum Behuf d<-r Vorlefun-
gei iiber die Experimentelphys. v. J. Tob. Mayer.
Gott. igoi. 4) Was leitet die Zugvògel bey ihren
Wanderungen? v. Mich, Gottl. Fucht. Konigsb. Igoi.
5) System. Verzeichniss von d. Schmetterlingen der
Wiener Ge^end; aufs neue herausg. von llliger und
Khjeli. Brauns h w. igoi.
Von dies. Mig. wird jedes Quartai regelmbssíç feín
Stiick im Verlajíe des F. 5. Weimar. privil. Industrie-
Comptoirs erscheinen. Jede6 St, betrïgt 14 Bogen zu
18 gr und 4 Stiicke machen einen Bïiid, mit Kupfern»
wobey lien ein Réguler beiìndet.
If. Ankûndignngen neuer Bùcber.
Polgendes sûr jeíe Haushalrung nûtzliche Buch
wird bis zu Ende Octobers in alten Bucnhandlungen
zu Iráb^h seyn: • 1'
Allgemeinet Ge.sundkcitskochbuch, oder Anweìfung,
wie die Speiftn auf eire der Gefundheit zu/tek-
'* 'nia/tige Arreùbrreitet trgrdm.
'''Hufeiand lehrt- in semer MaivroblOtlk die riunll
das Leben zu vériangern; unsere meisten Kochbucher
lehrea
----- 181 / 656 -----
1621
IÓ22
lehren dageçen gameintglích noch immer mit ìhren Zu-
sajnmenfetzungen die Kunst daffelbe zu rerkûrzen.
Denu oicht j-de Spelse, nicht jede Zubareitungsart der-
selben iû der Gesunéheit und allsn Perfonen z»tTÎg-
lich; krïnkliche vorzûgltch h a ben Ursache, in der Au*-
waHl derselben vorsichtig zu seyn. Es war daher ge-
wiss ein verdienû'iche* Uncernehm^n, dass sic h ein
im der Miïhe unterzo^, «in Werkchen auszuerbeiten,
in welchem fowohl die Speisen, aïs auch besonder*
deren Zubereitung au* díat tlschem Gefichtspunkte be-
trachtet und gewûrdert werden. Ùbrigens hat der
Verfaffer die Form gewôhnlicher Kochbùch-r beybe-
halren, und Kn h und fióch.'n kùnnen aus diesem
Werk..hen die Taíeln ihrer Herrschaften bey Trakta-
tnenrcn eben so sein und nach dem haut goût besetzen
lerneii, als fie nach Anleitung d-ffelben ihnen die
Krankenspeifen bey Urpásslichkeiten zurichten werden,
ind-m fie in letzterm Falle nul cie sorgfaìtig als nach-
theilig angegebenen lagredienzien und Zubere:tungsar-
ten hinweg laffen dûrfen. Selbst Arzce, die ost von
ihren Kranken in Ansehung der zu beobachtenden
l).,it consulirt zu werden pflegen, kónnen sich hier
Bach erhalen, wenn Koch und Kòchin daa nicht wie-
der verdetben sollen, waa sie und Apotheker mit ihren
Medicameuten gut gemacht ftaben.
Neue Verlags-Bûcher
bey
Wilhelm Gottlieb K o r n
in Breslau.
Michaelis - Messe 1801.
Corne, Chr., Aristote!.-g Polifik ûbecfeut «r und letztef
Barid, in tjuíjj-if. v. G. G. Fulieburn. 8- x Rthlr. 11 gr.
Schneider, H. H. G., neu«8 Gebetbuch f ur Schulen. 8-
8 gr.
Sammlungen aller Schles. Edicté seit der Regierung
Friedrich Wilhelm, 5r Bd. enth. 794— 99. 4.
a Rthlr. 12 gr.
Strodt, B. G-, Predigten ûber Sonn - u. Festraçs - Evan-
gelien auf daa gznze Jahr. 4. I Rthlr. 12 - r.
Struve, C. A., Heiluns;smetJiode nach Grundsàtzen r' r
Erfahrung, ir Theil. 8- I Rthlr. 8 gr.
— — — Anleitung zur Keimtniss und Impfung der
Kuhpocken , nebst einer Reihe eigener Beobachtun-
K-n liber diesen Gegenstaod. g, 16 gr.
Vorschnlten, deutsche, latein. franzôs. engl. span. holl.
21e AuQ. 1 Rtitlr.
Unter der Preffr iefnden sich:
Saint Paul, v., neues militanschea Handbuch sûr Oflï-
ziere, mit Plana, a Theile. gr. 8>
ABC Buçh r nûulichea Bucbstabier- und Lefebuch,
nebtt einer Einleltung zur Naturgeíchichte, neue
A mit illum. Kuptern. gr. g.
Ebendaslelbe mit schwarzen Kupfern.
Lexicon, neue*, Polnischea und JJeutschts Ilandlexi-
cou, 2 Bande, gr. g.
Louise, ein Weib wie ich e* wûnfche, mit ltupf. 8-
Livre, le, du second âge ou Instruction* amusante* sur
j'hist. naturelle des animaux, ouvrage oraú de 71
figure* avec le texte allemand vi* a vil. gr. 8*
Le même ouvrage avec le texte polonois vis a vis. gr. 8-
III. Kupserítiche so zu verkaufen.
Es mus* den KunQliebhabern intéressant seyn ra
erfahren, dass die von dem verstorbenen Kaufmann
Sillem in Hamburg, hinterlassene ansehnliche Kupfer*
stichsammlung, von dessen Wittwe im Ganzen verkauft
werden soli. Schon im Jahr 1780 machte der beriihm»
te Kûuûler Chodowieky d.von einen Catalogua ron
323 Seiten gr. Quart, der bey Decker in Berlin ge*
druckt iû, uud die Sammlung auch im Auslande be-
kannt machte. Bis 1790 iû ûé noch betrachtlich vrr-
mehrt worden. Das> Verzeichnis* dièse* Zuwachse* iû
jetzt gedruckt und et sind-Exemplare von beidrji zur
keliebigen En.lìcht an folgende Orte versandt worden:
nach Copenhagen ao Hrn. Brummer
— Prag — — Caire
— Gotha —- — Euinger
— Kûrnberg — — Frauenholz
— Hannover — — Gebr. Ilellwing
— Weianar — — Industrie-Comptoir
— Strassburg — —- Konig .
— Leipzig — — Léo und Eostische Kunst-
handlung
Berlin — — Nicolai
~ Zurich — — Orell et Comp.
— Braunschweig an die Schulbuchhandlung
— Manuheim — — Schwan et Gòtz
— Dreaden — — Walther
— Wien — — Wappler et Beck
— Gòttingen — — Profeffor Fiorillo; und auf
die Bibliothek.
Um aller unnothigen Correspondenz vorzubeugen,
wird zugleich angezeigt, das* die Sammlung nicht uu-
teraoooSt. Spec. Uucaten verkauft werden soli. Wer
diesen Preis nicht zu bezhhlen geneigt ist, kanti sich
der mûndlichen und schriftlichen Unterhandiung ùber-
heben. ,,
Hamburg den 2. Oct. I80I.
IV. Vermischte Anzeigen.
Antwort auf die an mich ergangene Frage einesUn-
genannten, Garrers Schriften betreffend.
Sie wiinschen durch dts Inteliig. BI. der A. L. Z. Nach-
richt zu erhaUen, ob ich gesonnen sey, Garven* Schrift
iiber die Neiçon^eíi, rttekrere st-iner Recewsiouen in der
B. d. sch. W., seineri Aufsatz ûber die Beíorgnisse der
Protéstanten iu Ansehung des Katholicismus. nebst dem
sich darauf bez'ehenden Sihreiben an Hrn. klcolai,
seine Charakt r stik des Hrn. von Paczevsky, von Kíd-
ber un d Zollikofer, seine Bemerkungen ûb er Sprach-
verbessfrun?en und andere gedruckte Kleinigkeiten von
ihm zu sammeln Und in einen Band zu vereinigea.
Uie Schr,n ûber die Nti^uugca uad aach einige» - cn
dem,
----- 182 / 656 -----
dem, •*■»* Sîe nennen, îst în keîner unferer Zeitfi.hrif-
ten > soodern eirzeln, niche in meinem, sondera in
fremdem Verla^e erfchienen, und noch zu haben.
V. i.; konnte ich m r anmafsen, das «n mich zu reifsen,
was mir nicht Rehóri? Wo'ltn Sie, wie Sie am
Schluffe IVires Orefes aui'sern, di'se Garnschen Auf-
farze, salis ich mkh uoch enrfchlòffe, farnm-.n und
h ;r-i '• ebeu ■ su st*ht Ihnen dics uarilriich frey, aber
jch behalte mir mein R^cht au* das, was bey mir
herausgekommen iÛ, var. Hi<*r nur noch so viel.
lYlekrere diefer Aufíàtze, wie z. B. der uber den Ka-
tholicismus, durftiu woal ihr Interefsw vrloreo habao.
Von den in der B. d. sch. W. btfiii*l'ch»n wird
Jlerr Dyck, wie ich gewiss weifs, rii» ein» neu» Auf-
lage der bey thm «rsch;ere««D G*r\lichen -\ <:.»na ungen,
kiinftige Ostern. Gebrauch iracben. Die BruchUúcke
tioiger Gedanken Ub-r versch edene Geganûanii lin.)
w.hrscheinìich die námichen, d zu«»û in den Schle-
sifchen Provìnzial Blatt-rn und nun in de m zweytea
Theile der von mir verans}»lteten Sairmlun» vermisch-
ter Aufsatze stehen. Bndlich, wenn, wie es f hemr,
VoUstsndigkeit das Ziel ist. worauf Sie losst-.uern, so
dient Ihnen zur Na-hricht, dass 6i« die Recenslonen
und kleinen Aufsatze Garvens noch bey weitem nicht
alie kennen, und emige der letztrrn Ich in einer rer-
beff-rter. Gestalt in den Ilántfen der Herauafeber semer
Schnfun beluiijen. Ereslau den I. Occ. igoi.
W. G Korn.
Eh JVorl fur den Verfaffer jener Berichtignng in
dem Intellìgenzblatte der allgememen Jenaifchen
ï-iteratur- Zeltnvg No. 176. 1801. dit Parallèle
Schilda and Orlamunda betreftend.
Wenn sich unsere Biicher-Scribler so wuoderbar-
lich aïs moçlich gebtrden, un Aufmerkfamkeit auf
d 13 Produkt ihrer schreibseligen Feder zu erregea und
solltîii le, wenn man fie nicht bemerlten will, die Ge-
legenheir, eiuige Druckfehler ihres Machwerkes dffent-
lich anzuzeigen , dazu benutzen, wie neulieh in dem
|ntel!igenz - Blarte der Jenaifchen Liceratur-Zeitung
No. 176- der Herausgeber des erûen Bandes cer ailer-
neu-Cieai Beifen in das Innere von Afrika, der lich
Morus uiterschrieben hat. um uns vermuthlich an
seine Natur zu erinnern, dass er ein anderer Momus
des HeSod fey, der bekanntlich ein Kind der Nacht,
der scheusfliche Neid oder die Schmábfucht war, ge-
thsn hac, und z war mit den wunderlìchsten GrimafTen,
um einen wiuelnden Ton zu affectiren: so muss man
es ihnín zu Gut,e halten, und fie mit Erbarnuiig an-
selien; wenn fie aber dabey ibren VViu auf Unkosten
ehriichtr I.eute und ganzer Scádte zeigen woilsn. wie
dies jener Momus getban hat, fo mufs man &e aU
rnuthwiîiige Buben betrachtcn, die nsch }<dera recht-
luhen Marine tau Ro.tBe werfen. So íreuet ftch jeuer
Wo>nm, nachtloîr ec den ku..lr"4fn Recensenien semés
'Duchés, iem er úch ein svkhçr «rbeitiamur 5chr.it-
ûeller ânkundígt, áafs schen éet îweyta Theil seines
Werks ericheine'i wurde, ehe er no<.t u -,, eifien wurae
racet-firt haben , wie ein muthwilligui Bube bchandelt,
der m das Fublikum hmichieyl: ich wrrde mir auch
aus eioem òfientlichen Produite n.ihts machen, alass
feiner Hande Arbeit, ich meyue seine allerueueiten
Keisen, r.uch nicht van Schilda und Orlamunda confiscirt
worérn Jeu, weìcheS doch, w>e er etir nair hinzuleUt
vernuujuger ff> eije erwartet werden duríte. l)a wir
w- der in Schilda • 0 f. in Otiumunda 4 b.-ren wurdea
fiud, ui-d leutem Ort eiû seit wenig J. hren ke..nrn:
(0 Wiflen wir nicht, was ûieí- armen Suate oem Mô-
aaus gatban haben mógeu, dass er von ihuen, und
zwar wi« er sage vernutijtiger H eijc befiircheen kanii,
dass sie die l.elunn semer òchnst ihren Biirgera ver-
bieten (olten; weuigUens getraut er ihten doch fo
viel Gaicr mack zu, dais fie die Armfeligaeit seinea
Werks leicht enifenen, und die L xtúrg délit, .en
unter sich ver h ndero kdnnteu. Diètes háue aber der
Herr Verfafler gar nicht beiùrchten dúrfin; denn fo
«te wir Orldaunda, diefes in der Gefchichte ehrwur-
àìçt . u»t heu kennen: fo siud seine EiowOíTner, von
denen m 11 Lckt ,re erwarien kaun und mufs, fur jedes
Maihwerk lolcben Geiû « sthon fo verwòhut, dass sie
si.h nicht die Mùhe geben, ein folchee ganz zu durch-
lefen, so. * m sein bchickial den Kr.uner- unai Harings-
baden uberlasseo. Wenn jener Momus gesteht, dass
er nicht in A<nka gewefen fey, we>hl aber, wenn sichs
der Obtrkonfui in einem geheimen Artikel irgend etnes
noch zu erw.irtenden l'riedensschlufses «usbediii^en
wurde, eine Quautitat arbe.tfamer Deutschen nach
Ânypten zu fenden, leiebt m.treisen konnte: so wun-
fchen wiri wenn diefer Fall geschehen sollte, Deutsch-
land Cxiiick, wenn fie solche arbeitsame .Vlànner seyn
solken, wie der Aioaui», dtûen Gehirn selbít ftir das
hiima ces innern A'rika fo quajificirt seyn muss, dass
er keine Verietzung delleiben mehr beiiirchten darf.
Aus kindifehem Blutbwillea ganze Stadte und ihre Em-
wobner dem offiiitiicnen Saotte Prêts geben wollen,
verráth wabrlith eice niedemàchtige SeeJe, von wel-
cher man die» nur dítm erwarten kanu, wenn sie viel-
leicht in einer jener Stadte in einer niedertráchtigen
rijodluns gtíìóret oder dtswegen gestrait worden waxe.
Und solite maa nacht glauben,. dais diefer F ail irgend
eicmal dem Vertaller jener Berichtigung in einer jener
Stadte wiederfahren seyn œilsle, da er sie bey Berichti-
gung der DruckftUtr seines Bûches, wie man sagt,
mit Haaren herbeyzieht? Wie lange wird es noch je-
d<m Muthwilligen etlaubt seyn, nicht nur eiirìiche
Ltute, sondrrn auch ganze Stadte dem osfemlithen
Spotte Pre s geben zu wollen! O wenn eine solche
Ptesarreybeit ein Zeu:heo unsets phiíofophifchsn Jahr-
hunderts seyn foil: so wàre sie wohl dis gróïste Pas-
quill auf die Philosophie (elbil. O ihr holden Graziso,
HumaiMtqt und tMoraútút weichat nicht von Ututfvh-
lauds Sthriitltellttn \
Die Ein fende r.
N
----- 183 / 656 -----
INTELLIGENZBLATT im
der - v
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro 201.
!?' Mittwochs deti anten October i { o i.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
I, Auslandischer Nekrolog.
Joseph de Guignes
Profeffor ier furischen Sprathe am Collège royal und
Mitglied dé ehemal. Âkai. der Inftdtr. zu Paris,
'gest. d. 22. MiirZ ISOO.
Dieser beriihmte Orientalist — «W jetât noch in seì-
nem gegenwártig zu Canton in Ofcioa fcesindiichen
Sohne fortlebt —wurde den 19. Oct. I7«l zu Pon-
toise geboren. Er kam zeitig nach P*ris, lludierte un*
ter Etienne Fourmont, bey dem er »w51f J*hre wohnte, die
orientalifchen Sprachen, und machte in diefem S radium
so starke Fertfchritte, dafs Lu«wig XV. ihm im )ahr
1742. eine Fenfion als Belohnuag und zur Ermun-
terung gab. Im J. 1751. wurde m zum Dollmetscher
bey der kìjoigl. Bibliochek arnannt und 1753. zum
MitgKede der Akademie der Intchriften und schdnen
Wissenschaften aufgenommen. Vier Jafcw- nachhe*
(i7570 erhiele er die Prdfessur der syrischen Spraehej
am Collège royal, und tr»t diefelbe mit eràer lateini-
schen Rede ùber d.is Tbema an: „dtÍ9 die Koniga von
Frankreich mehr rur die Fortsehricte der WislVníshaf-
ten gethan haben als die asiatifchen Fiirsten." Die
Memoiran, die er der Akademie uber dia Hunnoa,
Alaneu u. f. w. vorlas, kûndigten faine uacbher cr«
sçhienene Histoire générale des Huns, des Titres, des Mo*
gols et des autres Tartares occidentaux etc. (1756—58-
5 V. 4. deuefeh voaJ. lí. Dàknert. Greifaw. 1768—7°.
5 B. Id. 4.) an, die eine wesentlich* Lúcka in der
Geschichte ausfiilltan, ihm aber «ine refahrlieh* Ttraak-
heit zu7.o«en DerVortheil, den ihm dab«y dieLscnire
chinefischer Werke rerschafft hatee, bewog ian j-tzr,
dan angestrengtesten Fleifs auf die 8pra<h» d» Chiae-
fer zu wtnden; und «r gelangte darin fehr bald zu
ein^r Kenutniss, wie Ge damais wohl ke:n Gelehrt«t
EurOpens haben mochte. Bey dem Studium und der
Vergleichung derfeiben mit den alten Sp-aik-'n glaubte
sr zu entdtcken, dafs deren Charaktere nur eine Art
top iVIonosrrammen waren, die aus drey phonicischen
Bu' hûabea bestúuden, und dafs das Lefen derfelben
phdaicifche oder âgypnsche Laute bervorbráchte. Aus
díes»r Eatdeckung schioss er nur zu voreilig, dafs die
Chineser eine agyptische Colonie waren. Aircher;
Huet und Mciran hatten dièse Vermutbung vor ihm
gehakt; ab«r t daubr», fie leicht beweisen zu kSnuen.
Dethauteraues und de Pauw grtffen sein System an; er
antwortate beiden und suchte besonders den letztern
durtt An*«*hlu«g seinrr Irthûmer zuriick zu weisen;
blieb aber d«?n chineS chen Mlflionaren , die ihn na< h-
her cnfrriíl.-u, die versprochene Antwort schuldig; und
sef~í»ci bat man sein Syst m als eine Traumerey be-
trachtet. Unteréfffeii fuhr er fort, — neben seinen
Rec^nfonen fur das Journal dei Sa: w, an welch m
cr 35 Tahre lang arbeitete — Abhandlungen fiir die
obgedtcnca Akademie, besonders ûber die chinefische)
Geschichte, zu srhreibra, á > aile ron seinen p^o' •«
Kenntnissen, zum Theil aber auch von seiner Li-be
zur Paradoxie, zeugen. Auch erhielt er dazu bnld
nech mebr Zeit, da er — bey der Vereinieung des
Collège royal mit der Univerflut, gegen flie er imir.er
gefprocheo batte — ferne Profeffur der syrischen
Sprache, nebea welcher er auch die arabifche gelehrt
hatt#, auf immer niederlegte.
Auffer den erwahnten unmitte'baren Verdiei.sten
u m die Literatur erwarb er fuh ein mittelbares durch
einsn Dienst, den er der orientalischen Druckerey zu
ParÌ6 leiflete. Dia Lettern, di.e Savnry de Prèles,
Heinrichs IV. Gtsandter nach Coasi^ntinopel gebracht'
hatte, waren so in TJcordnung gekemmen, dafa fie
ganz cutrJos waren. De Gu'gnes ordnete Ge wieder,
und so fanden fich dann rier OliAW ar.ibiscíier, t.iitki-
schar uud persiseber Charaktere, ein Gufs fyrischer
Charaktere, ein armenischar, vier bebrais<he und vier
auf K-f-hJ Ludwig* XV. gesthnittene Sammlungeo'
chinesiicher Charaktere vorrathig. Aber de Guigi e»
Otáoata fle nicht bloss, sond«rn le hrte fie auch brjmh-n.
Fiir aile diase Arbeîtrn verlaogte er keine Beloh-
nung; er war ohna Ebrgeiz. Emer seiner Colltgeii
bey der Aksd»mie, n>-l iem er wenijt CJmaang halte,
der im J. 1785 verftorbfiie Gros'.cit , der sein Vermo-
gen sehr grassmúthíg verwendete, gab ihm dies» Zeug-
niss in seinem Testament, wonn es heisst: „ F.rbaut
durch die Art, womit de Guignes, mnn Collège bey
der Akademie des Infcr. et beHes lettres die Wissen-
(chaftiin ohne Prahlerey, ohne IntcigOen, obnt An-
fprurhe auf VermSgen betreibt, vermache ich ikm,
(9) S od«r,
----- 184 / 656 -----
»3er, wenn er vdr mìr sterbun sollte, seinen Kîndern
die Bumme von dreytausend Livres." Unterdessen
wurde doch de Guigner, der Anciennetat nach, Pen-
fionnair der Akademie*, und Bibliothekar derselben.
Auch erhielt er die Aufícht iiber den Antikensaal im
Louvre uni eine Stelle im Au6schusse fur die Manu-
scripte , welcher die bekannten Notices et Extraits des
Manuscrits de la Bibliothèque royale, (nachber nationale)
besorgte. Ailes diess bereicherte ihn freylich niche;
aber er genofe doch ein anflándiges Auskommen , die
Trucht funfzigjáhriger Arbeit.-n ,. ail die Révolution
begann, die ihm, wie so vielen andem Gelehrten*
ailes raubte, und íwar zu einer Zeie, da er als
Sojáhrîger Greis auf ein b^uemeres Leben Anspruch
machen durfte. Bey allem dem wiess er aile Aoerbie-
tungen von Unterstiitzung zurúck, so rein auch ihr
Beweggrund seyn mochte, und ertrug sein Schicksal
mie áusserster Gelaffenheit. — In seiuem háuslichen
Lebeu war <\ sehr gliick'ich; seine Gattiu war eine
eben so tugendhaste und liebevolle ais grilireche l'rau.
Sein Sohn , der, wie wir bereits oben erwihuten, in
'China fich auf hait, u m die chiuesifehe Sprache voll-
koomen zu erlernen, diente der letzteu holiaudikhen
Gesellschaft, die nach der englischen dort war, zum
Dollmetscher. (Von ihm und dem jiintiem Stauntou,
der in China das Intéressa der Englauder wahrmmmt,
haben wir, allem Vermuthen nach, bald neue Auf-
klarungen ilber die jetzt von neuem intéressant gewoe-
dtne Sprache der Chineser zu erwarten).
Zu den im gelehrterj Frankreich verzeichneten Schrif-
tende Guignes''s gehôten noch: Abrégé de la vie d'Etien-
tie Fourmont avec la notice de ses ouvrages 1747. 4>
Eloge de la Fille de Mougden, Poème par fíitn long.
Empereur de la China, trad. 1770. 8'. ( wovon ie-
doch der bekannte M ílionair Amiot der flberfetzer und
de G. nur Herausgeber iÛ). — Effai historique fur la
Typographie orientale et grecque. 1787. 4. (nndet sich
auch im 1. B. der erwáhnten NotUes et Extraits des
jyjanufe.: etc. worin noch 6 andere Auffátze von ihm
fiehen) und Principes de composition typographique pour
diriger un compositeur dans sufjge des caractères orien-
taux de l'Imprimerie royale. 1790. 4.
Wit geCellen ihm einen gleichzeitigen Collegen z,ut.
der nicht weniger ausgebreitete Sprath - und Gefchichts-
Jtutide besafs, und manchen Charakterzug und mehrere
Schicksale mit ihm geraein hatte 1
Louis Dtl'DT,
Secretàr der ehemaìigen Akademie der Infchriften,
Kór.igl. Cenfur u. s. w.
der, ungeachtet er bereits 1705 i2- April) starb,
doch einerfeits a us den eben angefúhrten Grúnden,
andererfeits aber wegen der bi«h*r im Auslande nicht
hin'inpli'. hen Verbreitung áchter Naciirichten von ihm,
Ui.d d*r daller hátilì^ entstandenen Verwechfelunsr mit
gleichnsrrvgen Gelebrten einer genauern Bekautitkhafe
wiirdig iít. .,. 1 ..
L- Uupuy wurde den 23. N°v. Ï709 xjjl Chazey
in Bugey, dem Landgute seinus ganz a«c Okouonue
ergebenen Vaters geboren. Da dieser als Befitzer des
Guts das Recht hatte, eine Capelle in der Náhe deflel-
ben zu besetzen: so sollte Louis Théologie ûudieren.
Ein altérer Bruder. der bereits Pfarrer war, ertheilte
ihm den ersten Unterricht; dann wurde D. nach Lyon
zu den Jesaiten geschickt, wo er sehr schnelle Fort-
schritee besonders im Griechischen und Hebráischen
machte. Im J. 1732 kam er nach Paris, wo er
zuerst in dem Seminarium der Zwey und dreissig,
und (echs Jahre darauf in der Sorbonne Lehrer wurde,
und vorziiglich im Griechischen und Hebráischen Un»
terricht ertheilte. — Unterdessen bekam D. ausser den
Gelehrten seines Fachs, z, B. des in der vorigen
Biographie erwáhnten Orientalisten Fourmont, man-
cherley andere Bekanntfchaften. Ein Financier nahm
ihn, unter grosse» Verfprechungen, zu sich als Ge-
hûlfen; D. hielt aber die Arbeit nicht lange aus. Bald
darauf theilte der Marquis de Maocini mit ihm Wohnung
und Tisch im Louvre, aber hier blieb ihm, der vieleu
Gefeilschaften wegen r zu wen'g Musse zum Studieren.
Dièse fand er bey dem verwittweten Parlementsrathe
Pasquier, der ihm die M tauffiche iiber die Erziehung
seines Sohnes ùb*rtrug. Jerzt studierte er wieder mit
Eifer, besoiiders das Hebráische und einzelne-Theile
der Tneologie, liess 1739 — 40 im Journal de Trévoux
e.nen Aufsatz uber des P. Merlin Abh. den Bries des
bel). Chrysostoinus an Caesarius betr. drucken, ferner
1752 im Journal de Verdun Bemerkungen úber VH\f
jroys exegetische Méthode; ein GegeuíUnd', iiber den
«r 1755 einzeln iî.flexions critiques fur la Méthode
publiée par de Villefroy pour ("explication de (Ecriture
sainte heraus gab. Ju das Journal des Savant liess et
1760 die Erklarung einer Stelle im 1 Buch der KOniça
einrúiken, und der Akademie der Infchriften fende te
er eine Abh. ûber die Vocale d r orientalfchett Spra-
chen zu, die im 36. B. (,1767-—69) abgedruckf
wurde.
Unterdessen war er 1756 zum MUgliede der Aka-
demie der Infchriften gewáhlt worden, d-ren S-cre-
tariat er von 1773 bis 1783 verwaltae, in welthet*
letzteu Jahre er, um mehrere Musse zu gewinnen,
dièses Amt an Dacier abtrat. Die Elo en. die er als
Secretàr zu verfertigen hatte, waren keineswegs, was
man bisher unter diefen Namen be riff; Ce waren
trtue D^rHellungen in einem einfachen Vortrage, die
eben de'shalb bey dem verwbhnten Fublicum nicht
allgemeinen Beyfall erhielten. Zwey Jahre nath seine»
Aufnahme in (lie Akademie trat er auch der Gesell-
schaft von Gelehrten bey, welche das Journal des Sa-
vons besorgten, und arbeitete an demselben 35 Jahre
bis zum .May 1792, folglich beynahe bis zum Schlusse
desselbtn uiiunterbrochen, mit einem Eifer, der u:cht
wenig dazu beytrui;, den Wertlv deffelben zu erhBhen.
T77 Neben den Auíiatzen fur dièses Journal fuhr er
fort, Abhaudlungen in die Mínio nn. der Akademie,
btsoiicers hiû»'rischen und pl.ilofophifchen lnh*lts zu
íi^fprn. So ersclueiieu im 2áten B. (1761) seine, drey
Abbpiìûiunara iiber die rtimiuben Munzeo4 uiid deo
DcBar unter Harì d eu Gruss.-u, (wuzu er in; J. des
Sa vvhs
----- 185 / 656 -----
Savant 1763 — 66. Nachtrage lieferte) un d ín den fol-
gendenBanden— nachdem er 17s» vier bisher uniiber-
setzt gebliebeneTrauerspiele von Sophocle», (dieTrachi-
.nerinnen, den Ajax, Oedipus den Coloneer und Anffgone)
franzofisch mie gelehrten Anmerkungen herausgegeben
hatte — Bemerkungen iiber die Mittel, die franz&A-
schen Ùbersetzungen alter Autoren zu verbeffern; Bemer-
kungen iiber den Text und die Ùbersetzuogen der Iphi-
genia in Tauris und des Hippolytus von Euripide*;
den Philoktet vou Sophokles und einige Bemerkungen
ûber die zuleezc erschienenen Ùbersetzungen des Virgils;
•wie auch eine Abhandlung iiber die agyptische Ge-
schichte. Auch klárte er in dièse n Memoiren die Ab-
fchaffung der Sklaverey is Frankreich und die Légiti-
mation des Grafen de Dunois, eine» unehliçhen Sohns
des Herzogs von Orléans, auf.
Ausser den philologischen und hisiorischen Kennt-
oissen zeigte Dupuy auch Bekanntschaft mit der Mathe-
matik und Philosophie. Im J. 1740 gab er in Detfon*
taines Journal Bemerkungen iiber PJuche's Geschichte
des Himmels und r7.59 iu das J. d. Savant eiuen Auf-
satz iiber die unendlich kleitien Theilchen und die
metaphyfischen Grundsatze des Abbé Foucher; lieferte
ferner im 2ten Bande der Memoiren der Akadem. der
Inschr. eine Abhandlung iiber eine Scelle Herodots
von einem ausserordentlichen Aufgange der Sonne nach
der Erzihlung der Agypter und im 35 B. ein Mé-
moire iiber die Art der Altjen, das heilige Feuer anzu-
sùnden, wobey er die Wirkungen verschiedener Art «n
von Brennspiegeln berechnete; und klárte im J. W. Savant
1766 ein mechanisches Problem auf. Auch fìndet mania
den Memoiren der ost gedachten Ak*demie ein Mrmoiré
iiber die Art, die Kenntnis* der .Maasse und Gewichte
auf die Nachwelc zu briugen, in welchem er Ideen
iiber die Einheit díffelben ausserte, die nachher ausge-
fiihrt wurden. — Im J. 1777 gab er ein bisher un-
gedrucktes Fragment des Anthemius iiber wunderbare
Masthinen heraus. (Fragmtut grec d'Anthemius fur êet
Paradoxes de Mécanique revu et corrigé fur quatre /Us
nvfcritt avec une traduction française et detnotet, in 410).
worin unter andetn gezeigt wird, dass Archùnedea zu
Verbrenuung der romischen SthiíFe zwar ke ne Hohl-
spiegel, wohl aber eine Anzahl ebener Spiegel, die nach
eLatm eemeinschaftlichen Punkt gerúhtet morden waren,
gebraucht haben kôinate.— Von seinen Beschâftigungea
mit philosophischen und politischen G-genUiiiden zeu-
gen ein Aufsatz im Journal de. Verdun 1754 úber die
Meynung einiger neuen Phiiosophen, dan aile unsere
J,ûetii aus dem-Empfindungsvermògen enestehen,. u;:d
ein in den lecztea Jahre» geschriebenes Pamphíet iiber
Cóiibat, Atheismus und romisehe Kirche, worin er
zeigte, dass Toleranz mit Atheismus und Papismua
«leich unvertraglich sey; «uch erscheint die pàpstliche
.Kirche iu einein von ihm handíchriftlich hinterlasfenen
.Aufsatze iiber das Schtckíal Huslens in ke nem vor*
theilhafieu Lichte. Als praktischer Politiker wr er
ein Freund der Republik, ungeachtet die Révolution
ihm seine E.nkúnfte als Akademiker, Cenl'or und
Journalist raubte, und ihm — da die tinter feíner
Aufsichr geûanâene BibliotheJc des" Prínzen Soubisa
verkanft worden war — nichts iibrig liess.
Seine gliickliche Ehe verdient hier um so mehr
erwahne zu werden, da seine ihn úberlek-ende Gattin
eine eigentliche Gelehrte war, die ihn bey seinen
Arbeiten umerstútzte, dabey aber wirthschaftlich genug
dachte, um spáterhin ihren Geschmack fur das Studium
der lateinischen, italiauischen, englischen und deut-
schen Sprache den hàuslichen Gescháfcen und der Er-
ziehung ihrer zwey Tochter aufzuopfern, wovon die
eine 9* Jahr als ein Wunder von Kenntniffen starb. —-
Nach dem obgedachten, dnrch die Révolution erlitcenea
Verluûe war ihr Vermogen seine einzige Hiil/íquelie.
D. lebte lange sehr gesund; im 77 J, s. A. aber
wurde er von einer Straugurie befallen, die ihm in
den letzten drey Jahren nicht mehr auszugehen erlaub*
te und endlich am 12 April 1795 den Tod zuzog.
D. war gurmiithig und hdflich, gegen aile, fiir cie
er Achtung hatte; allem Streite abgeneigt; ohne. Ehr-
geiz und sorglos in Riicksicht der Bediirfnisse, deren
er nur wenige hatte; ein Liebhaber der MuQk, der
Jagd und des Billards. Als 1777. sein Portrait gello-
chen wurde, liess de Sacy folgende Verse darunter
set z en s
Det Cheft d'oeuvres d1'Athìnet il enrichit la France
Et de vertut de Sparte U a rempli son coeur.
Le siècle de Voltaire admire fa Jcience;
■ Le siécle de Bayard eút chéri fa candeur.
Formé par la nature et pour Vun et pour Cautre,
Set moeurs font d» vieux terni; son esprit est denotrev
(Nech diesen von Lalaude in seinem Eloge auf Du-
fny (Dec. philos, etc. T. VI. N. r.) mitgetheilten Noti-
zen wird man diesen L. Dupuy von dem hautlg mic
ihrn verwechselten Dupuy oder Dupais r dem Vf. des
Origine'de tous les Cultet, der ebtufalls Mitglied der
Akad. der Juíchriften warr und sich nachher ala Ge-
setzgeber bekannt machte, so wie auch allen gleichna-
migen oder gleichlaatendea Autoren zu uoterscheiden
wiffen.)
II. Todesfálle.
Am ] ■ August starb an einer Entziindung Herr
Cari Ludwig Carpov, Doctor der Medicin, und Pro.
feffor der Mathematik und Phyftk , an dem ritterschaft»
lichen academischeu Lehr- und Erziehungs-Iuslicut auf
deia Do h m zu Reval. — Er war am ^4 Ju1)' zu
Bolscheu in WeÛpreussen geboren, fludierte in Thorn,
Danzig und Jena, von 1757. bis 1768» ûand seit
1770, bis an seinen Tod, bey oberwahntem Insttut;
war úberdem die ersten 10 Jahre dièses Amtts, In-
specte* der adelichen Pension-Anûalt, und promovirta
zmn Doctor der Arzneygelehrsaaikeit im Jahr 1783-
in K6nigsberg. — Sein Aktr brachtê er, ohnersch-
tst eines von Jugend auf schwàchiíchen Kòrpers, und
einer vjeljáhrigen Kranklichkeit, durch die regelmássig-
ûe Lebensweise auf 59 Jahr ij Monate. — Wenn
die gcwaienhaíte Beebaihcung ' aìier PHichttn, in deu
búden
----- 186 / 656 -----
beidan niitzlíanstea Bsfghâftìgungen des Leben» —
der, eines Arztes , und der, eines Erziehers und
Schullebrers, aufs Ocherst; die Unflerblichkeit de- That,
verleihet, w»nn Ihm vo» Voter*, die Er vorlaugst ge»
bildet hatte. so wie von ih t er, Kinder*, deren Bildung
bis an Cein Enáe seine Freude war, — wenn ihm von
einer Meoffe Kranker, die er mit der ni m'ichíiuu
Sorpfa'.t, und einet TheLlnahue, ohne flmchen, be.
diente — vao *iner noch grtjserrfn Menge Armer alier
Stand*, mit denen ft seine, s#hr roasaig» Biaoahme
theilte, und denen er Annes and Cntwhalt ohm Zjh-
lung raicht* , — wenn >hr» von eiaer schôaen AnzaM
Freunde, deren imtner Getrvuer, deren F**ud*, und
derrn Belehrun^ Er wxir — bitere u»d *»icajicke Thra-
Ben n»c*)g*w*int wwden, uad >ïh ©n* in , «t'a s. u 31
jahrige* Freund uné Mitarbaiter, mich ao dièse grosse
Menge mit ansthliesa», so wird w»íal de» fthmerzlicht
and alloameine Au»; *f geeechtfartigr:
Ach I f • ist «in «cflliceer Mann auf Erd«a
wan»t«r! *
Posteri virtutem imitqntor t
noir, Joh. Chriûi. T «ifcohl*
Direetor und araWr PreeeíTor
cbgedaeh ter AnstaJ t.
III, BeFòrdertmgen u. Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des versiorbenen Fret. Kiihze an der
Sophienkirche in Berlin kommt der bisherige awey-
te Prediger bey derfelben Kirche, Hr. Karl Cottlieb
Schulze, dar einíge Predigten herausfe^ben hat; und
dessen Stelle erhalt Hr. Rudolph Agrikola, zeither
Prediger am kônigl. Hofgericht in Berlin, bekannt
durch die Herausgabe einiger Gedichte und prtfaischer
Schriften.
Der bisherige HauptpaQor Tl'ltt zu Glûckstadt ist
âls Prediger nmch Nienûadten, imwatt Altona, abge-
gangen.
Der bisherige Prádicant am St. GeOrgenQift zu
Magdeburg Hr. Joh. Giefecken, iû Prediger zu Leim-
bacb in der Grafschaft Mansfeld geworden.
Derllochstift- Augsburgiì'che Ffarrer zu Zusamzell,
Hr. Salât, Mitarbeiter an Niathamm*c» philosoph. Jour-
nal und der Schrift: Auch die Aufklàrunç hat ihre
Gefahren; hat die Pfarrey zu Haberskirch in Bayer-
schen Landgerichte Friedber? aog*<M>mmen.
Der bisherige Direetor des erzbifchôfl. Alumnats
und geistl. Rath zu Salzburg Hr. Fingerlot, Vers, der
Schrift: wozu und Geiûluhe da? hat die Dechaney
Miihldorf erhalten.
Der als Schriftsteller im juristiíchen Fâche bekann-
te Reflierungsrath zu Majdeburg Ur A. S. P. Semler
ist, mit Beybehaltung seine* Poûanf, *.s Aiustenzrath bey
der Knegs und Domainen- Kammer zu Magdeburg
angcstellt worden.
Der bistieriae Referendar FoUeniut zu Magdeburg,
Vf. der Fortsetzunp von Schiller» Geisterseher und
mehrrrer mit X. Y. Z. unterzeichnrter Romane, iû ais
Affeffor beyaa Hofgeriehte zu Bromhrrg abgeoangen.
Ht. Prof. B«jjc in Dessau iû nn die S relie des vnr-
ûorbenen Prof. Lempe nach Freyberg mit dem Xitel
eines Kurfíirstl. Commiflìonsraths berufen worden.
An éie Stell* des nach Giesleu benifeotn Hrn. Prof.
Kuinol iû Hr. Prof. Cottfr. Uerrmam z u m Custos der
Unive»étattbiblioth*k «rnanne worden.
Dos Rectorat des Joachimsthalfrhen Gymnasìumt ìn
Berlin, welchea durch dea Tod des unvergasslichen
Ki»ch<inr»th»s Meitrotto erledigc worden war, ist nun-
mehr dem Hra. Snetlage, Direetor des Gymnasiums in
Hajnnt, angacragen worden.
Hr. GrY. Hofrath Loier zu Ten* hat von Sr. M*j.
dem K«i(«r von Rus*l«ii*, fiîr sein* apat*mischen Ta*
sein einea schonrn briileotenen Ru* erhalten. Das«
téike Gestirank erthaiìte der r»d**hte Monarch dem
bey dem Gener«'sl»«b» dienenden Capitain von Troiff,
tir sein in St. Peteribinaj erschieiMM* milirarisches
Handbuch.
Die m*dic. Facultkt zu Gôttjnajen hat den Hrn.
Etacaratfc un« Archnter Ji krrmann »u Kiel, der dort
vo» So Jahren die medic. Doctorwiirde erhielt, durch
Erneuerung seine* Uiploms zu scinem Jubuaum Gluck
gewiinscht.
Hr. Dr. und Can. Meyer in Hamburg, der von
neuem Frankreich bereiset hat, ist von der Soc.
det Sc., Lettres et Art» zu Paris, wáhrend semer
Reise in den westl. Départements, zum IVIitgliede auige»
nommen worden. In einer ihrer lerztra Sitzungen
wurda eine ios Franzôfifche iibersetzte Abhandlung von
ihm iibar verschiedene im Pariser Muséum befindlichen
griechischen und róm. Kunstwerke verlesen.
IV. Lehranstalten.
Berlin.
Der Geheimarath Erman hat als Direetor des fran-
zoQschen Gymnadums eine Einladuungsfchrift zu der am
5. u. 6 Octb. 1801. angestellten Prtifung der Anstalt
abdrucken lasíeii. Sie fiihrt, wie gewobnlioh den Ti-
tel: Tableau Ars leçons d» collège royal français etc.
und enthaìt Nachrichten von dem jetzigen Zustaude dea
Gymnasiums, dan Lehrgegenstanden, den zuerkannten
Preisen fil* die wiirdigften Zòglinge, u. s. w.
Hr. Ditmar, Direetor einer hiesigen Lehr- und Et-
zielmngsaostalt, hat eine kurze Nachricht von dem ge-
grawartisjen Zuíliinde derUlban, nebQ einigen Gedan-
km iibar Bilduugsuistuute fur Sôhne ia grossen Stadten,
diucken laslen.
----- 187 / 656 -----
633 INTELLIGENZBLATT i«h
/
der
ALLGEM. LITERATUR-ZËITUNG
Numero 202.
Sonnabends den 24"° Octobeí t$ o t.
LITER ARISCHE A N Z E I G £ N.
I. Neue periodische Schriften.
"Von des Herrn General Chirurgus Mur fana
Journal fur die Chirurgie, Arzneukunde und Geburtf
hiilfe ist so eben dat 3s* Stuck erschienen, und
in unterzelchneter Buchhandlung fiir 16 gr. zu
bekommen.
I n h a 11.
I. Beytrag zu der im zweyten Theile der Abhandlung
der Schwangern, Gebáhrenden etc. vom H=rrn Ge-
neralchirurgus Murfinna erwáhnten Bauchfchwan-
gerschaft'. Vom Herrn Regimentscbirurgui, Monnich.
II. Von der glilcklichen Heilung mehrerer Personen,
die ein tollér Hund gebissen hatte. Vom Hírrn Re-
gimentschirurgus Schròder dem Altéra.
III. Vom Kinnbackenkrampf durch Erksltung. Von
dem Geheimenrath und Arzt in der Charité Hrn.
D. Fritz.
IV. Krankengefchichte eines Staabsofficiers, dea Ré-
giments von Reinhard. Von dem Herrn Régiments-
chirarvus Rastel.
V. Beobachtung, einer bis zum hochsten Grad gestie-
genen Asthénie.
VI. Etwas iiber den Gebrauch des Cosmischen Mittels
und dessin Wirkung. Vom Herautgeber.
VU. Beobachtung eines eingeklemmten fcjetz- Darm-
Leistenbruchs, der durch die Opération gliicklich
geheiîet wurde. Vom Herrn Regimentschirurgus
OUcnrodt dem Jiingern.
VII T. Eine Schufswunde durch den Schenkel, dicht
neben der Schenkelschlagader, mît einem eiserr.en
Ladt stock, ward durch die Einwickelung in Zeit
ron vier Wochen geheilt. Von demselben.
IX. Von einem iiber acht Tage lang verkanuten Bein-
bruche, der hernach entdeckt und gliicklich geheilt
wurde! nebst dem hierbey angewandten rauchenden
Salpetergeist. Von dem Herrn Regimemschirurgus
RoDPY,
X. Buobaehiung eines angefchwollenen, verhá'rteteri,
und in Ec>r gegangenen, schon nach aussen aufge.
brochenen U o den; wobry der Saamenstrang bis in
den Bauchring angefchwollen und verhártet war, so
durch die AnsCchálung gliickl'ch geheilt worden. Vom
Herrn Staabschirurgus Róstel.
XI. Beschreibung zweyer sehr grofser Hodensackbrii.
che, davon der eine achtzehnjáhrige angeborne
Darmbruch durch die Taxis gliicklich zuriickge-
bracht wurde. Von dem Herrn Regimentschirurgus
Haberfang.
XII. Von einer betrïchtUchen Verwundung des Ma-
gfus. Vom Herrn Generalchirurgug Hom.
XIII. -Beobachtung einer todtlichen Verhaltung des
Harns. Von demselben.
XIV. Btobachtung einer Verwachfung des Asters. Vòn
dem Herrn Staabsçhirnrgus Rnstel.
XV. Von einer Geburt, die wegen dërUngestaltheîtdes
Beckens, nicht durch den natiirlichen Weg erfolgen
konnte, und daher tò'dtlieh ablief. Nebst einem K.
Vom Herausgeber.
XVI. Von einer befondern Naturbegebenheìt. ,
Feliíchiíche Buchhandlung;
an d. langen Briicke in Berlin.
Der ein und vîerzigfle Rand det Journal! fur Pre-
diger , welcher in diefer [Wchaelis Mcffe erschienen ist,
enthalt wieder mehrere lehrreiche Auffàtze, Nachrichten
und Recenfionen. In einer làngern Abhandlung ver-
breitet sien Herr Prediger IVeumann iiber die neuern
Anfpriiche, die man an den Landprediger gethan hat;
Herr Schnderoff giebt einen sehr durchdachttn Aufsatz
iiber Gemeîngeist; ein anderer von çben dem Verfasser
riigt die Vergniigungs- und Spielsucht der Prediger.
Herr Prediger S. fagt viel beherzigunggwerthes ûber
Predigtwiederholungen; nnd Herr Prediger D. be-
schliesst diesen Band mit einigen gedrángten Bemer-
kungen úber Secularfeyer und Secularpredigten und
verbindet damit eine Anzeige versehiedener am iten Ja-
nuar gehaltener Predigten. Auch íìndet man in diefera
Bande mehrere lesentwerthe Nachtichten z. B. von dem
im Miinsterschen neu etablirten Orden de la Trappe,
von dem Schul- uud Pr«di;twes«n in der Schweitz;
von den Sonntagsfchulen in Kopp nhrgen u. m. Die
Recenfionen verbreiten sich die«mal grófstentheils iiber
Fredigten z. B. von Uenke, Mbbek, Heft, Schutz,
(9) T Qrth
----- 188 / 656 -----
Crc'ûlìig, Feâer, und ìlber die gSttingschen Preispre»
digten von igoo.
Jedtr Bond dièses Journals befieht a us 4 Stiicken
und das Stikk kostet 6 gr.
Halle un October 1501.
C. A. Kûmmel;
Buchhàndler.
H. Ankûudìgungen neuer Bûcher.
An das philosophiscke Publikum.
Bresslau bey Augusi Schall ist erschienen:
Gerstacker, R. F. PTT.t Verfitch einer gemeinjafili'
chen Déduction des Rechtsbegrifi aus den hôchflen
Grunden det Wijsens. als Grundlage zu einem
kunj:igen System» der Philosophie det Iiechts. gr.
8. 14 g*-
Ohne Verletzung der Bescheidenhelc gíaube ich
Ton meinem Bûche so viel sagen zu dursen , dass schon
die Neuheit des in cieCcr Scbrift unterfuehten Gegen-
standes dem Bûche einen erwiïnschten Absaz zuScliern
wird. Die bieherigen' naturrechtiichen Schriî:steiler
haben blos den Rechtsbegrif (mehr oder weniger guc
und vollstàndig) dargtjlellt und ent:vickelt ohne feins
Giiltigkeit zu er w eif en. Selbtt die ftantischen meta-
pbysifchen Anfangsgriii:de der Rechtslehre und die Fich-
tesche Gcundiegang des Naturrechts machen, so gros*
auch der Werch bcider Schrifteo in «nderer Rúck-
ficht isi 1 hiervon keine Ausnahme. Dièses veranlasst
rr.ich zu glauben, dass ein Versucb, diesen noch unge-
fiihrten Beweis zu lieíern, dem phi'osophilchen Pu.
blico nicbt onders ais willkommen feyn werde.
Der Fe/ja§er,
Anzcige fiir Freunde isr Òkonomie.
In meìnem Verlag ist kiïrzli.-h erschienen und in
•lien Buchhandlungen zu haben:
Cadet-de~Veaux Anweìjung zu der síunst FJ^ehie z*
bereiten, a. d. Franz, m. Anmerk. u. Zuíitzen
von /. E. F. Millier. g.
Frankiurt a. -M. im Octb. xsoi.
F. H. G u i 1 h a u m a n.
Eben hat fo!gend<:s Buch die Presse verlaflen und
isi in aîien Buchhaadìungen fiir. 1 Rthlr. zu haben.
Thomat Reddoe iiber dieUrsachen, friihen Zeichen
und Verhiïtung der Lungensucht. Fûr Elwrn
und Erzieher. A. d. Engi. g, Ilaìberstadt bey
J. U. Gross.
In rneíner Buchhaudlung verden von folgenden
ganz kiirzlich erschienenen Reisen íjbersctzungen mit d«a
nothigen Anmerkungen von sachkundigen Gelehrten er-
(cheinen:
Voyages physiques et mythologiques dans la Campant»
par Scipion Breilaçk, a Vol. à Paris.
Premier voyage autour du monde par le Chev. Pigw
fetta fur Vescadre de Magellan pend, les années
1519 — IS2a. à Paris.
Zur Vermeidung unaugenehmer Collisionen zeige ích diè-
ses hierdurch an.
Leipzig d. 15 Octbr. 1801.
Wilhelm Rein.
• ______
Bey Friedrich Neumanu in CiiOrin sind in Jubil.
Messe 1801. nachstehende Sachen herausgekom*
men:
Einige Biossen der heutìgen Philosophie, 8- 1800.
4 gr-
Heynatz, J. F., neue Beytrïge zur Verbesserung der
deutschen Sprache. is Sciick. s. Kústrin. isoi.
14 F-
Ihritg, F. H. IV., das Wechselgefchaft, oder etwas
ausfiihrliches iiber die Beschoffenheit etc. der Wech-
sel. ateverb. Aufl. 4. Kiistriu. is 1. I Rthlr. I2gr.
Reise eitres Lehrers mit seinen Schiilern durch die
Preufsischen Staaten in geograph. und historifeher
Hiaficht, 18 Bdch. 8- Kiistriu; iS-i. 1 2 ct.
Taschenbuch fiir Tugendhafte, Aufgeklárte und VVisg-
begierige, «us das Jahr igoi. g. Kúlïrin. i Rthlr.
kVitte, S. S., iiber die Nothwendigkeif der bey den
gegenwartigen Zeitumílinden fiir den Mecklenbur-
gifehen Landwirthauwendlichea Nebenerwerbmittel.
gr. g. i'iùùrin, igoi. 5 gr-
Bey Friedrich Neumann in Kiistrin erschîen in letz-
ter Ostermesse die zweyte verbesserte Auflage von nach-
_ehendcn Bûche:
Das Wechselgefchaft, oder etvas ausfiihrliche»
iiber die Bescha(F;nheit i:nd Bt;hatidluiig der
Wachsel. v. Fr. U. W. Ihring, Verfasser de»
praktischen Kaufmanng 4. I Rthlr. 12 gr.
Der fchuelle Absatz der ersten Auflage dièses
Werks, welche vor zwey Jahren uuter dem Xitel:
Meine Erfahrungen etc.
gemacht worden, spricht fiir den Werth deffelben.
Es hat das Verdienst eines lcichten und sehr verstanj-
Jichtn Vortrages. Die darin b^fchriebcnen Gegenûán-
de sind wahr, und grunden lie h auf Erfahrung. Es
enthalt die unter líaufl-.uten iibliche Behandlung der
Wechsel, die Psl'cUen und die Votsichtsmassregeln,
sowohl des Trassantía , als aller derer Personen , wel-
che E.pemhùmer eints Wechí ,s werden kònnen. Fer-
ner iit dis Bedeucung der jetzt noch iiblichen k sus.
mánnisehen Kuustvvûrter darin erklart, allgemeine
Handluogs^rundsátze so wie sonst!ge c.erkcutilifcbe Ge-
gei;stáncle aufgeíteilc.
B?y dieser neuen Auflage iû ûatt der Freuss.
Wechsalordnung von 1751, die bey der erûen Ausgabe
befindiieh rat, ein Auszug ailes dessen, was das all-
gemeine Preussische Landrecht in Bezug auf Wechsel,
Aflignationen und Handelsbiiiets enthalt, beygefiigt.
Fiir die kaufmianische Jugend und Persenen andere*
S tau-
----- 189 / 656 -----
1638
Stá'nde, die wen'ge oder gat keine Kenntnisse von
Wechseln haben , iû dièses Werk rorziiglich beûimmt,
und dièse werden groseen Nutzea daraus schopfen
kònnen.
S-wist's Klugheitsregeln fiir Befehlende und Dîenen;
de. Enthaltend i) Unterricht fiïr's Gesinde
2) von der guten Lebens Arc odsr den feinen
Sitten ; aul dem Englischen 8 g r.
Bey Leíung dièses Biichleins glaubt man fich ia
eiaen cerimonieusen Gesellschafeszirkel vom Lande
oder kleinen Scádtchen Deutschlands versetzc und er.
slaunt, woher der grosse Englische Satyriker so ge-
nnue Nachric'ntn von unsern deutschen Sitten hat. —
Uiid in Ansehung des dienenden Theiìs ruft gewisi jc-
der Léser aus c'est tuut comme chez nuui.
An Besttzer von Lffebibliothekfifí,
Von dem wegen seiner edlen und lannigen Schreib-
art mit vielem Beyfall aufgenomraenen Romane
Der Graurock, oder der moderne treue Eckart,
eine etwas ungewohnliche Geschichte. 8.
dessen erster Theil bereits in dtr Ostermasse a. c. er-
schiensn , iû nun auch der zweyte und letzte Theil fer-
tig und an aile Buchhandlungen versandt worden; bei-
de Theile, welche niche vereinzelt werden, ktslen
2 IUhlr. — Sowohl von dem Verleger, O. G. Yer-
dion in Eisleben, se!bû, als auch von dessen Comnuf-
sicnair, Herrn Buchhándler J. G.' Grasse in Leipzig,
kann ihn jtder beziehen.
Neue Verlagtbucher
der
Anir eil i f che n B u chhan d lu n g
in Frankfurt a-n Maan.
Haizfeld, F. H., Priifung der Grundsátze, welche iiber
die Peraquation der KriegsUsten bieher sied aufge-
stellt worden 8- I û gr.
Manierbach, K. G. D., neua'jsgearbeitete Prediatent-
wiirfe zu Volkfpredigten úber die gesamroten Pílich-
ten der Religion lar u. letzt. Th. gr. 8- 1 Rthlr. S gr*
Scherert, Phil. Cari, Rechtsfálle in Wechselsachent
nebst angeb. Literatur de» Wechselrechts gr. g.
1 Rthlr. 8 gr-
Schneider:, Eulog., Gedichte 4te Aufl. 8- iogr.
Strak, Cari, Aufruf an die Mutter, ihre Kinder selbû
zu stillen 13. S gr.
Uber den líuhpocken Schwinde!, bey Gelegeoheit der ab-
genothigten Verrheidigutig des i)r. Ehrmann geg^n
den Ho. Dr. Sòmmering und Dr. Lehr is bis
3s Heft mic 1 Kupfer 8- geheft iygr.
Von dem so eben erfchien«nen ínteressanten Werke
Ofuicule fur la petite vérole, avec qntlqaes réflexions
Jur IVaockfeltoa de la Faccine, suivi d'observations
\
pratiqua fur ta methoie par absorption; par'
Chreflien D.
wird eine Ùbersetzung bearbeîtet.
Ungersche Buchhandl.
Es hat fich ein Ùbersetzer zn Daruins Bctanicol
Garlen gefunden. I ie Ubersetzung in deutschen Jam»
ben soli Michaelis 1S02 erscheinen.
III. Neue Musikalien.
Ankundigung der Herausgabe
von
J. H a y d «' 1
vier Jahrszeiten
Nie hat ein rr.fsikalifches Konûwerk eine sokha
Sensation erregt und ein fo ausgebreitetes Publikum
fcefunden, als /. Haydn's Schopfung. Wir glauben
i.icht zu irren, wenu wir einen Hauptgrund dièses 0//.
gemeinen Interesse an jenem Werke , aufsar seinem rei-
1 en Kunflwerth, darin finden, dass es in einem Maa-
se, wie noch keiu grosses mufik. Runstptodukt, das .
llohe und Tiefe der Tonkunst fo gliicklich mit dem
Populá'ren und Gefalligen verbindet.
Ht diefe Meynung gegriindet: fo dûrfen wir auch
ein eben so allgemeines Intéresse an dem neuen Werke
dts unûerblichen Haydn an feinen Jahrszeiten, dessen
Herausgabe wir hiermit ankiindigen, erwarten; denn
iû jenes Mittel, iiberall Freunde zu findeD, dem Kiintt-
ler dort gelungen, fo id es ihm hier, nach dem ein-
stimmigen Urtheil aller Kenner, die 6ch damit bekaunt
gfmecht haben, noch weit mehr gegliickt; hier, wo
sich d<;r Gen us des KtinÛ^ers an der Hand der Natur
mit unbegreislicher Vitlseitigkeit gleich frey und gleich
lebendig in den DnrQeUungen des Erhabentten und
I'urchtbarsten, wie des Zártlichslen und Freundlichsten
bewegt. Wenn Hayin dort fcbilderte, wie dièse Welt
wurds, so schiidert er hier, was fie geworden; wenn
er dtshalb dort das Gcfúhl mebr vermittelst der Than-
tasis hinriss, so ergreife ères hier mehr unmittelbar,
und es erregt ErsUunen, was fiir durchaus neue MU-
tel sein unersehopflicher Geíst und seine einzige Erfah.
rung zu diesem Zweck hier in's Spiel zu setzeu gewutst
hat.
In dem Vertrauen, dass das Publikum sich den in
seiner Art durchaus eiazigen Genuss an diesem Werke
verschaffen und unsre, gewiss nicht unbedeutende Un-
ternehmung uiìtt rílutzen werde , haben wir die Heraus-
gabe desselben úbernotnmen; der Druck der Partitur
und des Riavierauszugs iû bereits fortgeriickt, und
wir werden beides noch ver Ablauf dièses Jahrs dtn
Liebhabern gewiss liefern.
Wir haben nichts verabfaumt, dem Werke ein,
seinem innern Vì'erthe entsprechendes, Austère zu ge-
ben. Es werden von cer Partitur und dtm Auszuge
zwey Aufgaben geliefert, wovon die eine neben dem
dt-utschen , den sranv:ofischtn , die andere, neben dem
d«uLsehen, dçn cng'.ischen Xext eotliak. Wir bitten
Ait
----- 190 / 656 -----
,639 «
die Liebhaber, ín ihren Bestellungen darauf Rûcksicht
zu nehmen. Partitur und Auszug werden mit einem
Kupfer zweyer der vorziiglichsten deutschrn Kiinûler
verziett und in einen saubern , moglichst elegaaten Um-
schlag geheftet erscheinen. t
Die Namen derer, welche auf die Partitur pranu.
meriren, werden, da sie als Befórderer eines zum Vof
theil der Kunst selbst gereicheuden Unternehmsnf an-
zusehen sind, vorgedruckc, wenn sie uns zeicig ucá be-
slimmt gemeldet werden.
Das Werk ist um ein betrachtliches starker, aïs
die Schôpfung; die Paritur wird wahrfcheinlich iiber
too, der Klavierauszug iiber 4.3 Bogen in grosserr, For.
mat betragen: da wir aber auf zahlreiche LVttrûii-
tzung mit Gewissheit rechnen dúrfen, so sind wir im
Stande, einen verháltnissmatsig wohlfeilen Preit anse-
tzen zu kónnen. Denen , welche vur Ende dieset Jahrs
den Preia «n uns baar einsendi», wird
die Partitur fur 8 Rthlr. Sachs,
der Auszug f tir 3 Rthlr.
geliefert. Dabey wird den Sammlern, wie bey andern
unsrer Verlagsunternehmungen,
das fiiufte Exemplar frey
gegeben. Nach Ablauf dièses TVrmins wird der La*
deupreis um ein Betrachtliches erhôht werden.
Im Okt. 1&01.
Breitkopf und II a r tel
in Leipzig.
In Jena nímmt Hr. Hofcommiiïar Fiedlcr wie ge*
wohnlich Pránumeration darauf an.
IV. Bûcher so zu verkaufen.
und fur Deutschland, vollstàndig neu
30 Rthlr.
2.
3
I. Journal von
peb. halbfraiiz.
Die Horen v. Schiller Jahrg. 1795— 97. compl.
12 Pappb. neu. 10 Rthlr.
Der deutsche Zuschauer 24 Hefte, compl. 1\ ppb.
5 Rthlr. l&gr.
Der neue deutsche Zuschauer, aï Ilefte, compl.
Pappb. 5 Rthlr.
Der YVeîtbiirger, 9 Hfte, compl. Pppb. a Rthlr.
Der Deutsche u. neue deutsche Merkur v. T1 ielard,
folg. Jahr<ànge 1773 u. 74. desgl. 1780 bis 1800.
incl. in 53 Banden. 36 Rthlr.
7. Anekdotenbuch fur m. lieben Amtsbriider, Prieûer
und Leviten, 1 — fi Th. Lpz. 78s—89. 4Rthlr.
9. Der Kirchenbote fiir Religion&íreunde aller Kirchen.
DeíT. u. Lp. 782 — 83- 3 Rthlr.
9. Der evangelische Gemeindebote. Lp. 784. 85.
1 Rthlr. 16 gr.
XO. Magazin zur Erfahrungs-Seelenkunde v. Moritz.
Berl. 783 — 93- 10 Bde. 7 Rthlr.
Fabri u. Hammerdórfert hist. u. geograph. Monacs-
II
Schrift. 788. a Bde. u. i2.Stk. 799. 1 Rthlr. iage
12. Schlôzert Staats-Anzeîgen, compl. 18 halbe fr,
Bde, nebtt 3 Bdchen Gijffen und Regiûer darzu,
v. Fr. Ekhard. 2+ Rthlr.
13.' Literatur u. Vo'kerkunde v. Jrchetiholz. compl.
9 Bde. u. Ebcnd. Neue Lit. und Vòlkerk. coirpl.
9 Bile, zusamm. 20 Rthlr.
14. Deutsches Magaz. — v. C. U. D. v. Eggen. 791
— 1800. con-pi. 20 Bde. àoRth'.r.
15. Fragmente ùb. Gegenslande d", neueû. Z-eitgtsch.
v. Cmnz. 1 —10 lift. 1 Rth!r. I 2 gr.
16. Deutsche* Mus um v. J. 1781 bis 88- 16 hlbfr.
Bde. u. Neues Dent. Muséum v. Baie 1789 bis
791. 4 Bde. zusam. 22 Rthlr.
17. Parriotrsches Archiv fiir Deutsch'and, v. Fr. (£.
"F'hn. v. Moser. Ft. u. Lp. 784 — 790. 11 Bde. u.
Ebend. Neues Patriot. Archiv f. Deutschl. ir u. ar
Bd. Mannh. u. Lp. 792 — 94. 10 Rthlr.
Ig. Ephemeriden der Lit. u. des Theaters 1 — 6 Bd.
Berl. 785 — 87. Kupf. 4 Rthlr.
19. Das graue Ungtheuer v. fVeíherlin 1 — 8 Bd.
'784—86- 4 Rthlr. 16 gr.
20. Polit. Anralen 7. Girtanner 1 — 8 Bd. 1793. 94.
m. Bildniílen u. Karten 5 Rthlr.
21. Jo. A. Ernesti theol. Biblioth. Lpz. 7(59 — 69. 10
Bde nebû 1 Bd. Regisi. dariib. 771. Ej. Neueûe
theol. Biblioth. 771 — 73. 3 Bde. marin. Vora 4ten
Bde. 1 bis fi Stk. roh. 8 Rthlr.
32. Je. Gerhardi Loci Theol. Tomi XX. e rec. J. Fr.
Cuttae. Tub. 7Ú2— 781. Cum Indice generali, P.
I et II. C. G. Heinr. Muller.- ib. 787 — 89. halb
marm. xg Rthlr.
23. Lundiì Jiidische Heiligthiimer. Mit Jo. Cph. fVol-
fii Anmerk. Hamb. 738* gauz marm. Bd. 3 Rthlr.
24. Biblia Hebr. ex recens. Everh. van der Hoogt.
Amstel. 705. Cord. Bd. . 3 Rthlr.
25. Deutsche Original-Bibel, textum hebr. et graec.
cum veruone germ. Lutheri continens. Zuliih. 741.
3 Bde. 2 Rth'.r. 12 gr.
26. Jóchert allgem. Gelehrten-Lexicon. 4 Trie. Lpz.
750. Si. Prgmbd. neu 11 Rthlr.
37. Pococke's Beschreib. des Morgenlandes ate Aufl.
3 Thle. Erl. 771 — 73. 5 Rthlr. I2gr.
28- Bachiene hist. u. geogr. Beschreib. v. Palast na.
Cleve u. Lpz. 766 — 775. 7 Bde. 3 Rthlr.
29. FmUint lôm. Historie von Erb. d. St. Rom, bis
zum Ende der Republ. Lpz. u. Berl. 739 — 763.
1(5 Thle. 5 Rthlr.
30. Patriotisihes Archiv fiir Deutschland von Fr. K.
Fvhn. v. Moser. Fi. u. L. 784— 90. Ebend. Nvjes
Pair. Arch. f. Deutschl. 1. a. Bd. Mannh. u L.
792. 94. 13 Bde. 10 Rthlr.
Sind fiir beyges. Preise zu haben bey Fr. IV.
Raufcheibach, dem drittea Lehrer der. lac. Stadt-Schale
zu Aunaberg im Erzteb. in Sachsen. Briefe u. Geld in
Couventionsm. Múnzsor«a erbitte ich mir postírey.
----- 191 / 656 -----
«<4i INTELLIGENZBLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 203. i *
Sonnabends de n 24"11 October iíor.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I Neue periodiiche Schriften.
V
V on der Zeitfchrift Janus îft d«r Monat September
erschienen uud an die PUBwà'rttgen BuchhantUun-
gen versendet. Der Inhalt ist:
î. Lifbfnstein. II. Minnelieder. III. Wein-
Griisse und Wein-Seeg;n; nach alten Meiûer-Sán-
gern. IV. Einfamkeit; von Hagenbruck. V. An Iff-
land; von Karoline Pìchler. V f. Die Vògel i von
Friedehold. VII. Ùber den Rittar Reynolds. VIII.
Nachricht von Miss Anna More. IX. Neuere Franzo-
Cíche Kmblematik. X. Uber die Wiederherstellung ue-
druckter Werke. XI. Mat'liabecchi. Ein charakteristi-
fches Bturhstûck. XII. Aus einem Briefe aus Lon-
don. XIII. Theater-Nachrichten aus llamrurg. Au»
einem Briefe. XIV. Die lasel Ceiebeg oder Makaffar.
XV. Nachrichten aus Pyrmont: von Georg H, z. S.
XVI. Etwas ùber Licbenstein. XVÎI. DerGeist. Eme
wahre Geschichte. XVIII. Gedichte. i. Die Arme.
2. 8innesiind^rung. 3. Aus Thaïs Nafe. 4. Elisons
VorQcht 5. An H. C. t>. Haug. XIX. Madame Un-
zelmann in Weimar. XX. An Phìlaiden; von Haug.
XXI. D*r Streit der Jahrbund;rt<-. XXII. Runstaus-
ûellung zu Weimar. XXIII. An Maximilianeti. XXIV.
An Babet. XXV. An JoCefinen XXVI. Belladonna.
XXyiT. Amors Racbe; von Viktor. XX^Hí. Aus
dem Gottesacker; von llagenbruch. XXIX. Antwor-
ten. XXX. An dem Grabe eines gewiden Mannes.
XXXI. I. An den Pastor Z. i. Pool. 3- Di*log.
4. Die «wey P quetsp'ïler; von Haug. XXXII. Ein-
salle. XXXIII. Anekdoten.
II. Ankundigungen neuer Bûcher.
Von nachstehenden YVerken werden náchstens
Ùbersetzungen bey mir erfrheinen:
Claflical B.ography; exhibifing «îphibetically the
Proper Nemes, with a short Actount of the
feveral Deities, Ile/oes, and ©tlnr Perlons,
ment,oued m the Anciens Claflic Aurhors; and
a anore particulif Delcrpt on oí the meû distin-
guished Charattera among the Ruinais; th«
Whole being interspersed -whh occasions! FxpV
nations of Words and Phrases, Deâgned r- tly
to contributif to the Illustration of the Latin ClaO»
Ces, by Alexander A ams. Edinburgh by C'a-
dell and Davies i8o°*
Robirt Jackson an Oiftline of the Histnry and Cure
of Fever endfmic and contas ou» Widon !8°o.
welches ich zur Vr-tf-eidung al^er Concurfetiz hierourch
anzeige. Halberstadt d. 6. Oct. igoi.
J. H. Gros».
Ubersetzung und Auslegung
des
Neuen Testaments
nach feinem buthstàblichen und muraiifchen Inh lit»
Zum
Gebrauche der Prediger und Religionslehrer.
Von
Karl Schwartel
Profefforn der Gottesgelahrtheit an der ho^eu
Schu'e zu Freyburg.
MitErlaubnifs der K. K. wie auch derFu»st B'schofíich-
Konstanzifchen Ordinariats ■ Ceusur.
Oim ig02
im Verlag der Stettinifchen Buchhand'ung.
Eine exegetifclie Auslegung, oder Zergi seìernng und
ìíulzanw en^uug des bibliscnqii TcxtcS nach feinem buch'
siabluhen und moralischen Inhalt» if) ein wahres Be-
diirfnifs fiir die Gcistlicúkeie in Deutfchland. DcS
Fredigen ans der Hhdz.1 komirt fchwer an, das Lehren
im Beichtstuhl w.Y n «.ht recbt fort, uud der Zufpruçji
am Hraukenbette ist lau und wáflerìp, weil man did
Bibel, welche den r-^m - :lt est n StoíF zum Pr-d .,• n,
Lehren, Tròsten und Ermahnen in íkh : ht, nicht ge-
horig zu benutzen weiss Mauchsr Fiediifer staht aus
der rianzel, bat («in Evangitlium in aer Hmi uud
w r ifs niche, was er damn machen, oder «ie er es
erkiáren, <us;egen, oder anweuden (oll.
Man bat zwar eine Menge deutseker Bibeliihef
fetzungeu letzterer Zften, uud die Ntmen 11 ritennurr,
B/aun, Ortntano, liojaiino, Btitaumont, Fischer, Dere-
Jtr u. 8. m. lind itbetail bettciia bekaaiit. Ài.eiu t.itt
(9) 0 «Ile
----- 192 / 656 -----
1643
I 644
---
alle dieſe ſind nur buchſtäbliche Überſetzer, welche ſich
um die moraliſche Nutzanwendung des Textes wenig
bekümmern, eder ſelben höchſtens nur mit kleinen
Randgloſſen, oder kurzen Anmerkungen zu beleuchten
geſuest haben. Der Prediger und Religionslehrer braucht
keine kritiſchen Vortforſchungen, oder gelehrte Grü-
beleyeu über den Buch üaben, wohl aber moraliſche
Netzanwendungen über den Sinn und den Inhalt des
Textes. Die Herren Hermeneutiker unſerer und älterer
Zeiten haben von jeher durch ihre kritiſche Text- und
VW «rtforſchungen einen ſolchen VVuit von Gelehrſam-
keit auf das göttliche Buch der heiligeu 6chrift hinge-
wälzt, daſs der Geiſt der Andacht uaä der Moralität,
für welche, doch dieſes Buch der Offenbarung von
Gott eigentlich beämmt wurde, beynahe ganz darunter
erſtickt worden iſt.
Nur Exeges iſt Bedärfnis für den Seelſorger, die
Hermeneutik aber laſſen wir den gelehrten Schulmän-
nern uber.
Der Plan des Werkes iſt folgender:
I. Unter dem Titel: Uberſetzung und Auslegung
des N. T. ach ſeinem buchſtäblichen und moraliſchen
Insºlt - zum Cebrauch der Prediger und Religionslehrer :
werden folgende Gegenſt-nde geliefert:
a) Jedes Kapitel des N. T. von den Evangelium
des heil. Matthäus angefangen, wird Column-nweis
dergeſtalt abgedruckt, daſs der T-xt der lateiniſchen
Vulata auf einer, die deutlche Überſetzung aber auf
der andern Seite von Vers zu Vers neben einander zu
ſtehen kommt, welche Art der Überſetzung darum ge-
wählt worden, damit die Unbequemlichkeit des Nach-
ſchlagens dadurch vermieden wird. Bey der Uber-
ſetzung aber hat man den Text des Orginals eben ſo,
wie den der ugata vor Augen gehabt; und die hie
und da vorkommenden kleinen Abweichungen hat man
mit kurzen Anmerkungen zu erklären geſucht.
b) Dann folgt über jedes Kapitel die evangeliſche
Horne sie in Vergleich mit den drey übrigen Evauge-
liſten- -
c) Nach dieſer evangeliſchen Harmonie folgt die
Zergliederung und Nutzanwendung des Textes von Vers
zu Vers; und zwar über jeden Vers eines jeder Kapi-
tels wird die moraliſche Auslegung derjenigen heiligen
Väter getreulich ausgezogen, welche von dem betref-
fenden Text eigenas in ihren Büchern geſchrieben oder
über denſelben in ihren Homilien gepredigt haben.
Aus einem ſolchen Vorrath ſoll ſich coch ein jeder
Religionslehrer Lehrſtoff und Materialien genug zu ſei-
nem Gebrauch auswählen können, beſonders ludem er
da meiſtens ſchon gemachte Arbeit findet.
d) Gleſch wie man aber das Werk auf einer Seite
ſo reichhaltig zu machen ſucht, als es der Stoff ui.d
die in jedem Texte ſelbſt liegende Moralitat fodert
uud erlaubet, ſo wird man auch auf der andern Se.te
Sore tragen, daſs es nicht zu voluminös a..sale,
dahero wird man aus den betreftet den hei»e: Vatern
- nur vorzüglich jenes aus eben, was für unſer Zeiteter
brachbar iſt, dann die zu Zeiten der he er Vat-r
obwaltsnden Irrneyuuugen, in deren Widerlegung ſich
dieſe fromme Männer oft zu ſehr vertiefen, haben bey
unſern Zeiten keinen moraliſchen Nutzen mehr.
e) Die Auswahl des Brauchbaren, des Schönen,
des Paſſenden und zugleich die Kunſt, ſich kurz und
deutlich zu faſſen, iſt eigentlich die Bemühung und
der Zweck des Unterzeichneten, ſonſt ſetzt er wenig
von den Seinigen bey, ſondern er läſst nur die heiligen
Väter und andere klaſſiſche Männer reden, ſucht aber
die aus ſo verſchiedenen Quellen geſchöpften Bruch-
ſtücke ſo ſyſtematiſch zuſammen zu hängen, daſs alles
in einem harmoniſchen Einklang aufeinander paſſen,
und die verſchiedenen Autoren nur einerley Sprache
zu führen ſcheinen ſollen.
1I. Zur Beförderung eines ſolchen Werkes wird
der Weg der Pranumeration unter folgenden Beding-
niſſen eingeſchlagen:
a) Man will zwar keine völlige Vorausbezahlung,
weil man weder die Stärke noch den Preis der Bände
mt einer genauen Rchtigkeit vorsus beſtimmen kann;
ſondern man will nur vorläufig die Anzahl der Abneh-
mer wiſſen, um ſich mit den Abdruck der Exemplare
darnach richten zu können.
b) Um aber die Herren Abonnenten und Pränu-
meranten dadurch nicht in Verlegenheit zu ſetzen, weil
man den Preis nicht zum Voraus beſtimmen kann, giebt
man zu ihrer Verſicherung dieſe beſtimmte Maaſsregel
an, daſs denen, welche «leich bey der Beſtellung des
Werks 1 l. 3o kr. abſchäglich vorausbezahlen und
franco einſchicken, der gedruckte Bogen nie über 5 kr.
kommen ſoll, z. B. der erſte Band, der ungefähr,
nach dem fertig liegenden Manuſcript zu urtheilen,
die erſten 14 Kapitel des heiligen Matthaus enthalten
wid, würde im Druck anderthalb Alphabete ſtark;
ſo wären dieſes 36 Bogen zu 5 kr. gerechnet, käme
alſo der erſte Bad nur auf 3 ſl. zu ſtehen. Und ſo
auch die folgendei Bände, weil man allezeit bey die-
ſer Regel zu bleiben verſpricht, das für die mit 1 fl.
30 kr. vorausbezahlenden Abonnenten der gedruckte
Bogen nie über 5 kr. zu ſtehen kommen darf; da hin-
gegen fur die enigen, welche nicht uoch vor Ende die-
ſes Jahres darauf pranumerir.eu, der nachherige Laden-
pres 6kr. für jeden gedruckten Bogen ſeya wrd.
c) Da wegen der Weitſchweifigkeit dieſer mühſa-
men Arbeit nicht wohl mehr, als jährlich nur ein
Band erſcheinen kann; ſo haben die Herren Abon-
n tºten keine gröſsere Auslage zu befürchten, als für
einen Band jahrlich ungeahr 3 il. zu bezahlen. Denn
bey einer ſuchen Arbeit kann man nicht auf Gerathe-
wohl in den 1'ag hineinſchreiben, nur damit das Blatt
voll und wiederum ein Baud tertig werde, wie es
leider oft und beſonders bey Pränumerationen zu ge-
ſchehen pflegt; ſondern man wird ſich ſo kurz zu
faffen ſuchen, und die ziemlich gedrängte Schreibart-
die Unterzeichneter in allen ſeinen Werken zu beoach-
ten Cc. b-mün, auch her der, eitet bºybeh ten, daſs
allezeit 15 vder 16 H »P tel des bib ehe Text s in
einen Band zu anderthalb Aphabete gebracht werden
r «aneu, wie Unterzeichneter dieſes aus dem ſeithero
fertig liege as itauerft ecº ernsten kann.
d) Da
----- 193 / 656 -----
d) Da die Arbeìt iiber das Evangelium des hsiìigen
Matthâns schon ziemlich weit vargeriickt ist, so k«nn
der Druck sogleich nach einç<^aneenen Pránumeratio-
nen angefangeu werden, und wird hierait die Pránu-
merationszeit bis lángstens Ende dièses kufenden Jahrea
fectgesetzt und offen gelessen.
e) Druck, Papier und Lettern -.verden gut und das
Format in gross Oktav íeyn.
Die Namen der Herrcrj Priinumeranten werden dem
zweyten Bande vorgedruckt werden, weil der m Ce
Band nebû der Dediketion uod dem wohlgetroffenen
Bildniss St. Hothfúrûl. Gnaden des Fiirst-Bú'choffg
von Konstanz ohsedem etwas siirker auefal!<m wird.
Die Herrea Liebhaber kônoen sich entwedet bey
der Revereudiflima Curia zu Kouílanz selbst, oder bey
dem unterzeicbneten Verfafser, oder bey der jedem
am náchsten gelegenen Buchhaudlung. besonders aber
bey der Verlagth^ndlung selbst, uámlich der Steitini-
fcheu BiuhharJlung in Olm, nach Belieben melden,
Freyburg, den 15 Julius igor.
Prof. Schwarzel.
N. S. Diejenigen , welche sich mit Sammlung der Prï-
iiumerationsgelder gefalligst bemiihen wollen, er-
halten fur ihre Múhe auf 12 Exemplare das i -;re
uiientgeldlich, und belieben fich salche dies&íalls
nur au die Verlagthandlúng zu wenden.
Die Stettinifche Bucikandl. in Ulm;
un August X8oi.
Bine auf Einen Bogen abgedruckte weitlàuftigere
Ankûndiguug dièses niitzlichen Werks ilt in allenBuch-
handlungen unentgeldlich zu haben. ■
Das von dem Publikum seit menrern Jabren mit so
vïelem Beyfall aufgenommene Tafchenbuch fur háutlicke
und gesellschaftliche frenden von Lang ist fur das Jahf
igoi so ebeu erschienen, und zeichnet fich wieder
durch eine Auswahl geschmackvoller Kupfer — unter
weichen das wohlgetroffene Portrait des bekannten
Dichters J. vonAlxinger von Suhl in punluirter Manier
meisterhaft gestochen, und eine Familicnsceno von
Chodowiïky vorziiglich genannt zu werden verdienen
— und niche weniger durch intéressante Erzáhlungen
und Gedichte, wovan einige in Musik gesetzt Sad,
se h r vortheilhaft ans. Auch die ubrigen Kupfer von
Kiitfner, Haldenwang und B.-.yer nach Zeichnun^en
von Thouret verdienen Heyfall-, und das Àtiffere ist,
wie bey den friih-rn Jahr^áugen, geschtnackvoll. Ob-
gleich an diesem Tafchenbuch nichts v. rsaumt worden
ist, was seiner Schònheit und £>eÛirT>muO|î zun Voriheil
gereicheu konnte, so iil doch der Preis dea gegeuwár-
tigtn Jehrgings nur 1 Rthlr. g gr. am weichen er in
allen Bucahandlungeu zu haben ist.
IranUurt a. M. im Ou. is -1.
F. II b u i lh a u m s n n.
Hecher, die Focken sind ausgerottetí An Deutsch-
laiids í ursteu und Regternngen, an Volks4ekrçr,
Ârzte, Erzîeher und an Aile-, die ïn der gegen»
wartigen uod kiinftigea W«lt das Wohl dar Vol-
ker iind einzelner Familiau durch die Impfung
der Schutzbkttrrn wahrhaft beforíorn wollen.
Erfurt xgo2. HenntKgsche Buchhaudlung. 21 gr.
Biner unsrar scharfsinnigsten Àrzte stallt in diesem
Handbuche hifiorisch - kritische Friifungen iiber die Kuh-
pockenimpfung an, indem et vorziiglich auf die noch
v.euicec Versuche englischer und franzôflscher Arzte
Rûcksicht nimmt. Ein blinder Apisglauben ist epide-
misch geworden, bevor noch die ruhige Priifung eúi-
trat, uud macht Miene, selbst jedeu Gedanken au Zw«i-
fel zu uberwáltigen. — Dièse w ii h tige Angelegenheit
dea Publikums òffentl'ch erscb&pfend zu verhandîln,
ist der Zweck dieser Bogen, die sich aus dem Schwcrme
ahnlicher Schriften schr auszeiçhnend hervorheben.
Im November d. J. erscheint und ist in allen Bucb-
handìungen zu haben:
tteuffle Brkenvtvijje der gesunien Vernunft und der
à chien Religiofitat úber Geifl det Protefiantiimut
und Stktengrifl, Lntheranism und A j te f Luther a-
nism, veranlasst duich die Reinhardische Pre-
«Ugt am Reformationsfest &300. Gesammelt und
mit Anmerkungen begleitet vou PV. Kôster, Pfar-
ter 7,u Eppingen.
In dieser Sam»iung sind die merkwurdigsten Or-
theïls, welcke auf Veranlassucg der Reinhardischen
Predigt, iiber die jedem Protestanten, als solchem,
wichti^ste Angelegenheit und geradezu ûber dièse Pre-
- digt selbst Jefallt wurden, enthalten. Die Reinh. Fr.
und die meisterbafte Parodie derselben steht voran.
Man wird fo zieralich ailes Lesenswerthe der bey die-
ser Gelegenheit herausgekommenen vielen Flupschriften
beysamœen, utrd theils in kleinen Bemerkungin, theils
in einer Vorrede des Herausgtbers (Verfaííer der Li-
turgien) uopsrtheyisch gewiirdigt finden.
Dat Kriegf oder Mititar Rectit, wie solches jetzt
bey der Kònigl. Preust. Armée befleht, von G.
W. C. Cavan, Geheim. Kriegs - Rdth und ehemals
General - Auditeur. Berlin in Cari Matzdorffl
BuçhhandJung 2 Bande, gr. 8- (4 Rthlr.),
Hr. Geh. Rath Cavan liefert in diesem vortreff-
licKen Werke , das nicht nur die Kri-.gs • ártiksl ju-
riûiíth commentirt, son<íern auch eine Eiusicht in die
Bestehung der Freuss.. Armée gewahrt, und ailes auf
d«u Zwerk dersalbeu grundet, die etste mit philosophi-
fchem Scharfctnn und griindlicher Rt,chtsker.ritniss bear-
beitete Ubersicht der in dem Freuss. Staate bettthenden
Récite in íliníìcht auf .Miliwr - Personen. Es wird ge-
wisb den besten Einflus* auf die Armée habín, dasa
hi*r dcr-Hr. G. 11. Cavan sich dem verd;enûli>-hen,Ga-
suhafte unt-rzog, jeden Gflìcier in den Stand zu setzen,
in Uinsicht aut seine Reihto und Pfltchten sich vom
Auditeur und von d esse n Anspriichen gtinz unabhan^ig
mackeja zu konnen. Dia Krieg»• Artikel wareri dem
Offiue*
----- 194 / 656 -----
Officier bis jetzt zwar bekannt, a ber ihra Ableitung
von rschtlichen Hsuptgruudsátzen, und folglich die
phiìosophifche Eiuficht in die Nnur derselben, war
doch noch immer b.ofs fromme* Wu.-isch, wenigstena
grósstenthei's. geblieben. Uod éitíem Wunfehe ist
nun durch dies Werk geniiget; der Officier ist da
durch in à> n St.-nd gesttzt, wenn er e nige Z ■ t auf
das Studiuin deflelben v-erwendec, sein eigenrr Rath-
geber bey Fàllen , da vr ala Richter erscheint, seyn
und selbst urtheiltti zu konnen. Noch anrntbehrlicher
ist dies Werk aber dem Civilisten, in fbfern er mit
Miîita»- Person«) zu thun hat. Es supplirc hier daa
Landrecht und mat ht mit diesani uni èem Previn-
zialçesetzbuche zusaaxnen «in gaiiz unzertiennlichea
t;- :■■ aus, da es námlich so viol Militar ìm Preufs.
Staafe giebt, und einem doch A 1*6 4»ran goVj-n seyn
muss, faine R««hte und Verbmdlichkeicen in Htnficht
sus daslelbe kenoen zu lerneo.
son dem auigeartete* Landmann oder die Gefahre»
der Stadt, aus dem Franz, des Hrn. Rétif de la
Breton ùbersettt, ist júdlich der 7te und 8te Theil
erschienen, und in allen Buchhundlungen um
18 gt- — aile-8 Theile aber um 3 Rthlr, iigr.
'— tu haben.
Die Wahrheit der Schilderung des stufenwe'Yen
Ûbergangs von Dnschuld zu Fehlern, voi leh.ern zum
Verbrechen, und sndlich zu Abscheulichkeiten, die
meisterhafte Ha'.tung der Charaktere und die ganze
.moralische Tendeuz diests so tretfiiehen Romants eignen
ihn vorziiglich zur Lektiire woh!habend-r Landbewoh-
ner, de»en er nicht genug empfohlen werden kann.
III. Vermischte Anzeigen.
Erklarung
in Betreff des neulichen Angriffes auf mich, von
Seite des Bucbbandlers Hrn. Vollmer.
Wer von einem Manne, wie Hr. Vollmer ist, an-
gegriffen wird, hat je^erzeic die Prásumtion des guten
und kundigen Publikums fur fleh , und insofern kônnte
ich schweigen. Aber {eine bekannte Stirne tragt fich
hier zu sehr unter der Maske des ehrlichen Mannes
ins Publikum. Also hier ein fur aile Mal nur dièse
kurze EróíFnung.
Hr. Vollmer lafst fiir sein en Verlag ein Buch bear-
beiten, unter dem Titel: J Kant't phyfifche Géogra-
phie. Kant erklart ôffentlich die Sache túr eine Be-
trúgerey. Diefe to\l Hr. Vollmer von fich ablehnen;
weil er das aber nient im Staude ist: so reisst er, sein
oder plump genug, einen andern Ge^aníland herbey,
um die Augen des Publikums von fich abzuziehen, und
die Beutel dusselben fiir seine spéculative Industrie zu
eroffuen. Er ist kem Betriiger, denn nicht Kunt, son-
dern ich, soli ihn deflen gaziehen haben, und das aus
schm*hligem Eigennuu. Hier iû die Sache!
Hr. Vollmer schrieb ver langerer Zeit an Kant, bac
ihn um den Verlag feiner Schrifteu , und erbot ùcn zu
einem ungeheuern Houorar. h i.t erzahlte mir das,
wir sprachen daruber, und wurdeu einiu, dass er als
thrlicher Verleger dabey nicht beilehen kóntie, soìidern
den Verfalïcr uothwendig hintergehen múile. So ward
m.r die Veraniailung gegebeo, ihn naher z« :ouairen,
und da tu bot lich die Geiegenheit mit der yhyt Géogra-
phie d*r, an deren Herausgabe damais aber noch gst
nicht konnte gedacht wcrden. Dnher die seinem tfey-
willigen Anerbieten gemáise Foderuu^ in meiuem
Br.tfe. Una ich Eigeiiiiútziger! Hr. Vollmer gtstebi
nur, wie er fuioit (agt, deiin ich habe «exr eine Copie
meines na».h |enen Umstáuden gar uicht ernstlich ge-
meintan b<.kreibeus, nocli seine gleich caíbrte Autwort
mebr m H..n'Jen, — gestent mir meme f oderungen
zu, und ich mâche keinen Gebrauch davon. Abet
ftatt jener 10 Louisd'or werde ich nun wohl 12 oder
mehr zu erhaichen gesucht haben ï Ne,n! ich gebe da
fur a hia. I)ag ist der Eigeuiiuu. desien Hr. Voilmer
mich zeihet!
Durnu aber Hr. Voilmer nicht mit der Ankiindigung,
als Verleger Rautifcher Schntten, zur Betórderung
seines Crédits, zu vorschuell in das Publtkum trete,
auf den Fall, dais er nun wirkbch m die Bediugungen
eingien;e, bedutfte es einer Claulel. iJaher sein \ or-
wurf eiuer Hinterlitt, die bey mir nicht Statt finden
konnte, da Kant seine Handscnritten mir und Hrn. U.
Jahsche ohne ailen Vorbehait gelchenkt, und uns ganz
freye lland in RuLkfli.ht eincs VenagSk.oncractes ge-
laflen hatte.
6cnlLisslich bemerke ich nur noch, dass ich bey
meinen vielen Gesihafteu und meinet ueuerding» veran-
derten Lage, mit vieler Bereitwilligkeit, die fernere
Bearbeitupg der ph) s. Géographie, einem andern ge-
fchickten Manne, wenn Kant dazu eiuiìimmt, iiber-
geben werde, da itli nua dieser Bemúhung, so in-
tereslant fie auch zur Bereicheruug meiner eigntn
Kenutnisse gewirkt hat, bey meiner kôrperlichen Ge-
sundheit ucd meinen Amtsarbtiten, nur aus Verthrung
fur Kant uaterziehe, der der weitl'thichtigen auf Ge-
wmn angelegten Compilation, sein eignes Werk bald-
móglichU entgegengesetzt zu sehen wiuilchc
0nngens h*ite ich es unter meiner Wiirde, je wie-
der ein VVort gegen Hrn. Vollmer, oder auch ihn liber
seinen gegen mich gewàhlten Ton zu verlieren. Ein
Mann, der òtirue genug hat, das Publikum mit eiuem
seyiilollendeii NachiaBe Cubtenbergs, fa plump zu
hincerg< hen, une der dabey ganz nur seinen herkòmm-
lichen Ch .<akter behauptet, LÛ und haon keio Gegen-
stand eine» weltern otreucs lur en.cu rechtheheu Mauu
seyn. -
R in k.
----- 195 / 656 -----
1649 INTELLIGËN ZBLATT 1650
I
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 204- *
Sonnabends den 24^" O c t o b e r 1801.
LITÊRARISCHE NACHRICHTEN
I, Búchewpcrbot.
Verzeichniss, der im Monate^(ulrus igoi zit Wien
mit hockfttr Genehmigung verbotencn Bûcher.
Abbay (ì1) de Netìey, liilt. du moyeu âge, trad. dei'Al-
lomand par FoHtallard. 2 Tomes, a Paris An IX.
1S01. 8.
Abentheuer, Liebschaften und Fahrten eines Bonvivant.
Leipzig 18018.
Adeìhaupt von Stockfisch. 3s Bdchen. Erfurt rgo'l. S.
Adoìpli von fleìm, oder der vermeynte Bastard. Qued-
lipburg 1801. 8.
Aìpen (H. S. van) patriotischer Aufruf zur allgemeinen
Vereinigung der Religioneu, Confestionen, Kir-
chen , Schulen etc. Frankf. am M, igol. 8-
Altar der Liebenden. 1801. 8-
Aiting Dot'e:\flucke. Deutsciiiand. 1S00. 8-
Annalen der leidendcn Menfchen, in zw.niglosen I-Ief-
tcn. os Iles t oder 1801. isHefr. 8.
Annaìen menschlícher Grosse und Verworfenheit, vom
Verfafl'er der historischen Gemálde prlîd. 1S01. S-
Anecdotes inédites de la fin du i8me Siécle, h Paris
an IX. 1S01. S.
Aperçu de Pétai des moeurs et des opinions dans la
république française vers la fin du igme Siécle
par H. M, Williams, traduit de l'anglais par Mad.
Granàcharnp. 2 Tome?. An IX 1801. 8.
Ausvvahi interessanter prosaischer tind poetischer Auf-
sátze aus den Werken beriihmter neser Schrift-
sleller. Neu-Ruppin igol. 8-
Bagatelles poétiques et dramatiques, lere partie cont.
■ les Opuscules en vers par-G. P. B. D. H. S. a Pa-
ris An IX. 8.
Begebenbeiten (abentheuerlic' e) eines Hofmeisters in
Pans. Aus d. Franz. 3r Ban d. Leipzig igoo. 8.
Bellheim (Albert) oder die Folgen des jugendlichen
Leichiímne». Weissenfels 1801. 8-
Beschreibung (ftatisiisch - histurisch - geographische )
sámmilicher aus der linkfn Seite des Rlieins lie-
genden deutschen Reichslande. Igoo. 8.
Betrachtungen iiber die Natur, nicht nacîi Bonnet und
Sander. Leipzig 1S01, 8-
Betzi , ou l'amour comme il est. Paris An IX.
1801. 8-
Bild der Zeiien, oder Europas Géschichte feit Karl d,
Grosieu bis aus Bonaparte. 15 Báiidcb.^«ipzig
1S01. 8.
Biographien der Ilahnreihe oder Ehestandschroniken.
Eine Morgenìektûre, Leipz. ig-oi. 8.
Brautkuss (d-er) aus dem Grabe. Rudelsladt und Arn-
stadr. 1801. 8.
Briefe (gestohlene) von und iiber Ma'nner, Weiber,
Priester und Soidaten aus der Revolutionszeir. Sf,
( Gailen iSci. 8.
Buch' ohr.e Titel und Bildchen in 1 Theilen. igoi, 8.
- Can»<ibicti (G. Ch.) l.ehrbuch der christlicheu Religion
fur Biirí;er-und Landschulen. Sondershausen und
Leipzig* 1801. 8.
Chevaliers (les) de sept montagnes, trad. de l'Alle-
msnd par J. N. E. de Bock. 3 Tom«sii Metz
Au IX. iSoo 8. «
Colestinens Strumufbánder. Eine Reihe geheimer Anek-
doten. Berlin 1801. 8.
Conquête de Naples par Charles Vils. Ouvrage composé
sous le règne de Louis XV. par Paul G. 3 Tom.
a Paris. An IX. 1801. 8.
Contes et historiettes érotiques, en vers par Adrien
L. R. il Paris. 1801. 8.
Coopérs Briefe iiber den n uesten Ziistand von Iri.ind, •
nebst einer apo'ogetischen Schilderung des Jía-
tholicismus in England. Aus demEngl. r. Paulus.
Jena 1801. 8.
Défauts (les) des femmes, poëme véridique en 4 chants,
a Paris. An IX, 1801. S.
Emilie von Wallenthal, oder das Leben einer deutschen
Buhlerin. ir und îr Th. Leipzig. 1801 8.
Erzáhlungen (unterhaltcnde) zur Erweckung des G.e-
fïth's fiir das Edie u, Gute. Leipzig 1801. 8.
Encore des Calambourgs par Chr. Ma*, à Paris An VIII.
rgoi. 8.
Efsit historique politique et moral fur les révolutions
anciennes et modernes jusque et y compris l'epo-
que du l8me Brumaire an VIIT. ìi Paris. 8.
Etwas iiber Gedichte nath dem Leben. 1801. g.
Fanatiques (les trois) Poem philol'ophi - comique en
4 chants par Louis Lemtrcier à Paris. An IX. g»
(9) X
F/o-
----- 196 / 656 -----
Floreacourt (W. F. Chassot) sittliche Schildenmgen,
entworfen auf einer Reise von Braunl'chweig iìach
Cassel. Berlin. 1S01. S-
Frankreich im. J. 1801. 4s u. 5s Stiick.
Galietti (J. G. A.) kleine Weltgeschichte zum .Unter-
f icht und zur Unterhakung. pt,er Theil. Gotha.
igoi. 3-
Geistergeschichten aus der wirklichen Welt. Leipzig
1801. 8.
Genius des neunzehnten Jahrhunderts. 5s Stiick igol.
Altona g.
Gregor, Liebe, Krieg und Dummheit. Ein Roman.
2r Thl. F-ankf. igol. 8.
Hagematm (G.) der Todtenkampf oder die Vogelbauer.
Ein Schauspiel in 5 Aufziigen. Breslau-und Leip-
zig. 1801. 8.
Haffe (9. J. Gottfr.) Emdeckungen im Feld der âlte-
ften Erd - und Menschengeschichte. Halle und
Leipzig. 1 801. 8.
Hector Martin pat Dek*. 2 Tomes h Paris An IX. g.
Hermite (!') du mont St. Bernard , par M. L. E. Zel-
lotini. Paris An IX. 1801. 12.
Heyuig (J, G.) Europas Pflicht, die Tjurken wieder
nach Afien zu treiben, und Griechenland mit dem
Occident zu vereinigen. Leipz. Igol. 8-
H'ddebrandt (C.) Adolph, oder die gliicklichen Folgen
eines Fehkritts. Kónigsberg. 1S01. 8.
H/ppc/Nachlass iïber weibliche Bildung. Berlin 1801. 8.
Hom (Franz) der Einsame, oder der Weg des Todes.
Ein Roman. Leipzig 1801. 8.
Hubner (E. Fr.) Skizzedes 18ten Jahrhundert». Braun-
schweig, igoi. 8.
Jacobine la Serre , oder die wunderbare Erscheinung.
Ein Roman, ir Thl. Coburg und Leipzig 1 go 1. S.
Jahrhundert (das achuehnte) Eine Skizze. Iles.
1801. g.
Jeniscli (D.) Denkschrift auf Friedrich II. mit besonde.
rtr Hinsichc auf seine Einwirkung in die Kultur
und Aufklarung des achtzehnten Jahrhunderts
Berlin 1 Sol. $.
Imhoff (C. H/ von) Reime und Vignetten. Oehringen
I8QI- 8.
Journal (Hamburger) der Moden und Eleganz. 3s Heft
May igoi. g.
Kapf, Gedichte. Stuttgart, igoi.g.
Karrikaturen. Eine Zeitschrift, dem Scherz, derl.au-
nt und der Satyre gewidmer. Hamburg u. Mainz
igoi. 4.
Kind (das) meines Vaters. Aus dem Franz, des J, Du-
maniant, iru. 2r. Theil Géra u, Leipz. 1S01, 8.
Klebe (A.) Reise auf dem Rhein durch die deutsilien
Staaten von Frankfurt bis zur Gràiíz. der Brfia-
vischen Republik, in 2 Theilen ir Theil. Frankf.
1S01. g.
Laufpass furs 1 g te Jahrhundert, in Blumauers Manier
1801, g.
Lectures morales et amusantes ou recueil de traits choi-
sis. Ouvrage également propre h former le coeur
de la jeunesse, a Paris An VIII. g.
Lct're de Mr. le Gomte de N* voyageur allemand a un
de ses amis h Vienne. Frfinkf. 1S01. g.
Lettres familières fur la Carinthie et la Stirie addres-
l'ces h Madame Bianchi, de Bologne par un offi-
cier général français prisonnier de guerre en Au-
triche 1799, ìi Leoben An IX. g.
Leviathan, oder der rothe Buhlteufel im griïnen Rocke.
Eine Geschichte einzig in ihrer Art. Coburg.
igoi. g.
Lindor. Seitenstúrk zur Lucirvde von Schlegel. Mainz
II, Ilainb. j go 1. g.
Màdchen (zwey) <>hne Gleichen. Frankreichs Rettnng
durch das Màdchen von Orléans; und das Màd-
chen von Marien#urg. Leipz. igoi. g.
Magazin (síactswissenschaftliches) 4s Heft. Mainz und
Leipz. 1801. g.
Meijìers (Léonard) Welt und Gesellschaft im einsamen
Bergthale. St. Gallen 1801. 8.
Mémoires et voyages d'un Emigré publiées, par J. N.
Jìelin de Ballu 3 Tomes, a Paris An IX. 1801 8-
Ménage diabolique histoire pour quelques uns, roman
pour quelques autre*, par D* Guy. 2 Tomns ù
Paris An IX. igei. 8.
Merkel (G.) Briefe iiber einige der merkwiirdigsten
Stadic im nórdliclien Deuifchlande. tster Band.
Leipz, Igoi. g. oder Briefe úber Hamburg und
Liibeck etc.
Metz (G. II.) Handbuch fur dicjeuigen , welciie eine
griïndliche Staatskunde erwerben wollen. Braun-
schweig. 1801. g.
Mnioch (J. J. ) Die Vermahlunrf. Ein Hymnus. Und
die Entbindung, Eine Romanze, Kónigsberg.
igoi. g.
Monument* ungliicklicher Liebe in dialogisirten Er-
záftlungen. Hannover igoi. g.
Naide, oder das Màdchen aus dem Morgenlandc 2ter
Theil. Frankf, a. M. igoo g.
Nonne (die sonderbare) oder die erfiillten Geliibde.
Bresl, u. Leipz. igol, 8.
Observations et piéces reiatives h la convention D'El
Arisch. a Pzris. An IX. 8-
Oeuvres de Madame de Charrier, 3 Tomes à Leipsic.
1801. 8.
Ouliana , ou Pensant des bois, nouvelle polonaise par
Henry C *. 2 Tomes a Paris An IX. Igol. g
Pahl (Gotts.) Geschichte der Parthenopischen Republik.
Frankf. a. M. igol. 8.
Paris (loin) en vaudevilles, ouvrage critique comique
pir Marant. Paris, Aii IX. 8.
Paul (Jean) Geist oder Chrestomathie der vorziiglich-
ílcn, kráftjgsten und gelungrnsten SteHen aus sei-
nen sámtlichen Schriften. ir Thl. Weimar und
Leipzig, igol. g.
Forschke (K, L.) anrl:ropologische Abhandlungen. Ko'
nigsberg ìgoi g.
Pozile. Eine Quartalschrift. Nro 2. Koburg und Leip-
zig. 1801. 8.
Prolegomena zu einer christlichen Rcligionslehre nach
den Bedurfmsseu und Fodertingeu des Zeitalters.
Hcrausg. von einem Layen. Zerbst 1801. 8.
Reb-
----- 197 / 656 -----
Rebhahn, (Franz) ein satyrisch - komischer Roman; aus
den hiiittrlaflenen Papieren herausg. v. German. 2r
Theil. Berlin Igo I. 8.
Regenten (di*-) von Fondi. Ein Traum beslerer Zeiten
Ma in z u. Hamb. oder Hulder und Prascha 2rBd,
H.imb. igoi- 8.
Reise (meine) nach Frankreich in den Jahren 1800.
und iffol. von L. Seibiger. iter Theil Berlin.
1801. 8.
Reife in mein gelobtes Lá'ndehen , begleitet von einem
Pàckchen Kloslergeschichten, Mainz und Hara-
burg 1801. 8. ,
Reiscn (allerneuesie) ins Innere von Afrika. Her-
ausg. von Momus. iter Band. Deutschland,
1801. 8.
Romanfreund (der) No. 7 Berlis 1801. 8.
Rosalina , 011 les méprises de l'amour et de la nature
par Mme G*, de Morendy 2 Tomes. Paris,
1 801. S-
Sagen und Abentheuer vom Raubschlofle und Kloster
Oybin. Zittau und Leipzig 1801. 8.
Scenen des hóchsten Schmerzes. ites Bandchen, Lejpr
zig . 1801. g.
Schlenkert (Fr.) die Tha'ler von Hohenbergen, oder die
Menschen, wie Ge Ond , nach demLeben geztich-
ner. ir Thl. Leipz. 1801. 8.
Schlenkert ÇFr.) Bernhard Herzog von Sachsen Weimar.
m Bandes 2r Theil. Leipzig 1801. 8.
Schreiber (Al.) Gedichte. Diisleldorf. 1801. 8.
Schule (die) der Liebe. Berlin. 1790. g.
Schweíler Monika , oder derFiirst als Jagdjunker. Ru.
dolstadt und Arnsladt igoi. g,
Schwánke, Launen und Abentheuer fideler Musensohne
I. 2. B.indch. Berlin IS01, 8.
ferailkabalen oder Imriguen aus dem Insern eines
der angesehensben Harems. KoHstantinop. g.
Skizze von dem Zustande der Sitten und Meynungen
in der franzdlischen Repnblik gegen Ende des
lgten Jjhrh. von Miss Helena Maria Williams
Aus d. Engl. ir Thl. Túbingen 1801. 8.
Sohn (der) des Teufcis und seine l.iebschaften. Pirna
1801. 8-
Staatsmax:men (úber'alte uiid neue) Leipz. Igoi, 8.
Stiiudim (C. F.) Lehrbuch der Dogmatik u. Dogmen.
geschichte. Gdttingrn 1801. 8.
Sund (der) und#riìe Oílsee in politischer, militárischer
und merkantilischerHinficht. Versuch fiirZeitungs-
leser, Beri. igoi. g.
Taschenbuch w'tziger und belehrender Anekdoten. 3
Bdchen. Leipz. 1801. 8. •
Theobul der Geiíh-rkonìg, oder das mohrische Gross.
miitterchen. Aus den Memoirs der Grafin F*ina
Coburg 1801. 8-
Thiefs (D. J. O.) Vorlesungen iiber die Moral, zur
Befórderung der Moralitát. ister Theil Leipzig
1801. 8.
Tugendkuníl (die) oder Universalkatechismus fiir aile
Vòiker der Erde, Aus d. Franz. de.s Hn. von
St, Lambtrt. 3r Th. Leipz. igoo. 8.
Verirrungen (meine) und meine Rìickkehr, oder was
vermag nicht ein edles Weib? Chemnitz 1801, 8.
Untersuehungen (freymi'uhigf ) des Geuinsies und
Verlustes Deutschlands durrh die Sécularisa: i&-
nen der geistlichen Staaten. Mainz und Hamburg
1801. 8.
tVattewroth (Frau von) Karl Mohr u. seine Gcnerslen
nach der Abschiedsseene beym alten Thurm. Mainz
u. Hamb. igoi. 8.
. Vffalther (Fr.) Jugendphantasien , mit einer Vorrede v.
Professor Maafs. Halle u. Leipz. igol. S-
fVedekind (A. C.) Denkwiirdigkeiren der neiielten Ge-
schichte, in chronologischer Uebersicht. Liinc-
burg igoi. 8.
Winhall der Furchtbare; Stifter des Bundes der Zer-
storer der Macht. Harab. u. Mainz. 1801. 8.
Wiirter (D. Heinr.) Charakteristik Friedr. H. Kon.
Preuseen. Chemnitz. 1801. 8»
Zauberbiïchlein, oder Peter Otter.s Biindniss ur.d dm»
gang mit dem bósen Feinde. Halle 1801. 8.
Zaunkònige (die) oder meine Fluchr. aus Teufelsklauen,
vom Vf. des Pausalvin. ir Th. Mainz und Dam.
bjirg 1801. 8.
Verztichnifs der Bûcher, welche ikres minder anfiii-
Jsigen Inhalts wegen in den Sitznngen dièses
Mon&ts mit erga fchedam beschrànket w or d en
sind.
Bemerkungen iiber die Regierung, Religion, den Aber.
glauben, die Erziehunp und Ehe der Venezianer.
is Bdch. Bayreuth. igoi. 8.
Benecken (G. W. F.) Athanasios, odet Versuch iiber
die Freyheit und Fortdauer des-Menschen im To-
de. Aus d. Engl. des Hugo Bluîrs ùbertragen von
Nòtdecke. Gdtr. igoi. g.
Biblioihik (neueste landschastliche) fur Bayern, i, 2, 3
Heft. 1800, 12.
Bòhme (Jacob) ein biographischer Versuch. Pirna.
1801. 8.
Brevier (politisches) nach den Rubriken des Mazorins
Leipz. igoi 12.
Bund (der schdne), ein kleiner Roman fiir da* ne*ic
Jahrhundert. Góttingen 1801. g.
Euterpe. Li.eder zum geselligen Vergniigen. iteSamm-
lung. Breslau 8.
Freunde (die beiden) oder Beyspiele von Verirrungen
des menschlichen Hei zens. Neu-Ruppin 1801. 8.
Friedensfest (das) wie solclies zu Mildheiiu gefeyert
worden. Gotha igoi.'g»
Geist (der) des Ze'taîters. Ein Denkmal des igten
Jahrhunderts , von einem Freunde der Walirheir.
Zurich 1801. 8.
Jahrbuch (Lcipziger) der neuesten Literaiur. May
18oi. Leipzig 4.
Jtnijeh (D.) universalhiflorischer Ueberblick der Er.t-
wìckeiung des Menscliengef?h]eclu«. ir Bd. Ber.
lin 1801. 8.
TnfWav
----- 198 / 656 -----
Influence (de I*) attribuée aux philosophes, aux francs-
maçons et aux illuminés fur la révolution de
France, par J. J. Mounier h Tiibingen 1801. 8.
Koehe* (\. H. M.p Reden iiber die Bestimmung des
Gelehrteu. Hnmburg igoi, g.
LebensbeíV hreibungeu berulimter Reformatoren. Ein
Lefebttch f tir den Bùrger. 6 Bande. Leipzig,
igoi. g.
Lesereyen (bunte) fiir Freunde des Scherzes und
der Satyre; herausgegeben von K. G. K — f.
Breslau g.
Luedcr (A. F.) Repositorium fiir die Gefchichte, Staats-
kunde und Politik. iten B. ires Hefr. Berlin,
igoi. g.
Malédiction paternelle, ou la perfidie d'une belle mere.
2 Tomes U Paris igoi. g.
Mellin (G. S. A.) encyklopâdifches Wôrterbuch. 3ter
Band. ;;e Abtheiìung. Jena und Leipzig.
Nlgoi. g.
Meyer (G. W.) Entwickelung des paulinifchen Lehrbe-
griffes. Altona igoi, g.
Mit wem kann Bonaparte verglichen werden? igoi.g.
Munch (D. J. G.) Seelenlehre tir Prediger 2tes^». 3tes
Bdchen. Regensb. 1801. g.
Niederfnchfen nebst den Ham'esta"drcn Hamburg, Bre-
men u. Lïibeck. Hamburg und Altona. igoi. g.
Origines eauloifes, ce!l< s des plus anciens peuples
de l'Enrepe puisées dans leur vraie source par la
Tour d'Avergne Corret, 3me édition Hambourg.
igoi. 8.
Posaune (die) des ioten Jahrh. is u. 2s Stûck. April
Igoi. 8.
Quinze (ìes) ou l'histoire de la grande armée par M.
le Curé de N*, Paris An IX. g.
Rebhahn (Franz) ein fatyrisch komischer Roman, von
iman, ir Th. Beriin 1801. g,
Rèíse dtirch Deutschland, Danemark, Schweden, Nor-
wegen , und einen Theil von Italien, in den Jah
ren 1797, 1798 . I7S9- 4 Theile Leipzig.
tgoi. g.
Reise durch dieSchweitz und Italien mit der franz. Re.
ferre-Armée. Von einem Offizier des General-
Staabs. Gottingen 1801 g.
Revision der Literatur fiir die Jahre 1785 — Igoo.
isier Janrgang. 1 ster Band. Nro. 25 — 60. Jena
igoi, 4.
Riihs (D. F-) Versucli einer Gefchichte der Religion,
Siaatsverfassung' und Kultur der alten Skandina-
vier. Gduingen igoi. 8.
Salât (J.) Auch die Aufklarung hat ihre Gefahren. Ein
Verfuch zum Behuf der hòhern Rultur. Miin.
chen. 1801. g,
Schad (T. B.) neuer Grundrifs der transfeendentalen
Logik und Metaphyfïk nach den Principien der
Wiirenfchaftíiehre. ister Theil. Jena u. Leipz.
I801. g.
íchônheiten, (die,) der Natur und Kunst, dargestellt
auf euier Ketse durch einen Theil der sáchsischen
Staaten. Berlin 1801. g.
Spiess Kriminalgeschichten roller Atentheuer. Hamb. u.
Maiuz. igoi. g.
Tafchenbuch fiir Tug^ndhafte, Aufgeklàrte und Wifs-
begierige auf das J. igoi. Kiïstrin g.
Ueberfetzung (neue) und Bearbeitung der Bibel. ir B.
Halle Igoi. g.
Volksbelehrungen (religiôfe) iiber die wichtige intéres-
sante und. gemeinnútzige Gefchichte Jesu u. seiner
Apostel. Von Gebhard und Moller. ir Jahrg. ir
Band. Erfurt. igoi. 8.
Fosi (Chr. D.) Geilt der merkwiirdigsteu Biindnisse u.
Friedensschlusse des igten Jahrh. ir Theil. Géra
igoi. g.
Voyage d'un Français aux Salines de Bavière et Salz-
bouig. En 1766., Paris. An V. g,
fVachler (L.) Verfuch einer allgemeinen Gefchichte
der Literatur. 3ten Bandes 2te Abtheiìung.
Lemgo igoi. 8.
, Weiber (die) von allen Seiten betrachtet durch ein un-
gefàrbtes scharfes Glas, Leipz. igoi. 12.
Zauner (I. Th.) Beytrage zur Gefchichte des Aufent-
halts der Franzofen im ^alzburgifchen is Stiick.
Salzburg 1 go I. 8.
■
II. Todesfâlle.
Den 2 1 Sept, starb zu Stralsund der dafige konigl,
Landrath u, erster Burgemeister J. Alb. Dinnies, seit
1*99 Ritter des konigl. Nordûernordens, ein um Stral-
sund durch mehrere seit 1753 verwaltete Aemter, und
um die Kenntniss der pommerfehen Gefchichte und
Rechte sehr verdienter Mann, im 75. J. s. A.
III. Befòrderungen
Die Durchl. Erhalter der lîniverfitát Jena, haben
den bisherigen Lehrer der Klinik, Arzt am, Kranken-
haus und Beysitzer des Sanitátscollegii zu Braunfchweig.
Hn. Prof. Himly zum Pro). medicinae ord. honorât-.
zu ernennen geruher. Auch haben des Herzogf von
Sachsen Weimar Durchl. ihm den Hofrathschakter er-
theilt.
IV. Bcrichtigilngen.
'' Hr. geh. Hofr. Lodcr hat fiir die von ihm, ait
einem gebornen Livíiinder, de m russ. Monarcíien zu-
gefatidte neue Aujlage Jeiner Antliropoícgic und seines
anatomischen Ilundbuches, von Sr. Kayserl. Ma], zur ììc-
zeigung des Alierhóclislen Wohlgeiallens d«n S, 1632
erwàhuten Ring erhalten.
Nicht den 11 Sept., wie Nr, 1 go. nach offentlî-
chen Blauern gemeldet wurde, sondern erlt den 2ten
Oct. st, der Kurbraunschweu;. Berghauptmann A. Fcrd.
Grujv. Velthcim, Erb - und Gerich'sherr aut Harbcke,
Aderltadt u, Groppeudorf u, f. w, im 61 J. f. A.
----- 199 / 656 -----
657
1658
1 N T E LLI GENZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- Numero 205.
M it two c h s den 28ten Oct ob e r 1 8 or.
L I T E R A R I S C H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Das 9te Stück des deutſchen Obſtgärtners iſt er-
fchenen, und hat folgend-n Inhalt:
E. Abtheilung, I. Naturgeſchichte der Bäume über-
haupt, und der Obſtbäume insbeſondere. 1 o. Des
Weinſtocks. II Äpfel-Sorten. No. LXXIX. Der rothe
Ironapfel. III. Kºrſchen - Sorten. No. XXXIII. Die
runde rothgefprengte Kirſche. No. XXXIV. Die rothe
Herzkirſche. Zweyte Abtheilung. I. Etwas über das
Veredlen der Baume zur Winterszeit. Von dem Hrn-
Prediger Ideler zu Beulwiſch in der Priegnitz. II. Auch
etwas über die doppelt tragenden Birnbäume. Von
Ebendemſelben. II1. Uber den Obſtbaumhandel. Von
Ebendemſelben. IV. Über die Pomologie der Alten,
u:d beſonders der Römer. V. Urſachen des Brandes-
an den Obſtbäumen. VI. Pomologiſche Correſpondenz.
VWeimar den 18. O<t. 16 o 1.
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir.
Inhalts - Anzeige von Röſchlaubs (Dr. Andr.) Maga-
zin zur Vervollkommung der Medicin 6ten Bandes
1s Stueck. 8. Frankfurt in der Andreäiſchen Buch-
handlung 16 gr.
1. Pemerkung über die fernere Fortſetzung, den Inhalt
und die Tendenz dieſes Magazins.
2. Einiges zur Erörterung des Begriffes der Erregbar-
ket organiſcher Individuen.
3. Siebente Fortſetzung der Beleuchtung der Einwürfe
gegen die Erregungstheorie.
4. Uber die Heilkräte der Natur,
der Prinzipen der Therapie.
3 Beweis, daſs die Heilanzeige (indicatio) zunächſt
durch die Prognoſe, nicht durch die Diagnoſe be-
gründet werde. -
6. Über die Behandlung ( Kur) der Entzündungen,
welche Folgen örtlicher Verletzungen ſind. .
Miszellaneen. -
1. Was hat die Medicin als Kunſt bisher durch Loders
Journal gewonnen ?
2. Enige Worte über Herrn Hufelands Journal, und
b«ouders einige Auflatzen amſelben von X, Y. Z.
-
oder Entwicklung
2. Noch einige Worte über Hrn. Hufeland Journal,
und beſonders über den erſten Autſatz im vierten
Stücke des eiften Bandes deſſelben.
4. Einige Bºnn-rkungen über eine zu Jens 13co heraus-
gekommene Inaug«raldiſſert»ton: Coentra quae darn
generalia circa amputationem adjecta obſervatione
huc ſpectante.
5. Auch an Herrn Kurt Sprengel einige Worte.
6. Notizen.
Das 4te Stück von London und Paris 18or iſt er-
ſchienen und hat folgenden Inhalt. I. Paris. 1. Ge-
legenheitsſtücke auf den Pariſer Theatern pèces de
circonſtance). La Vaccine, ein Gelegenheitsruck auf
dem Theatre de la Cité. Gang und Inhalt des Stücks.
Die witzigſten Vouplets daraus. Couplets de port“-
feu lle. Felix Nogaret. 2. No“ h etwas über die Feſte
zu Ehren des Grafen zu Livorno. Garnerin. Pracht
der Damen bey den Bällen der Miniſter. Staatsrath
Lacué*. 3. Wiederauffºhrung des Cunna von Cor-
nelle Beziehungsvolle und ſterkbeklatſchte stelle.
Stellen die Bonaparte beklatſchte. Bänkelſänger mit
dem Leben Bonspartes. Peruckenſtöcke mit Bonapar-
tes Büſte. 4. Die Natonalfau'e. Baſtringu- depar-
temental. Monument auf D. ſaix. Karren ziehende
Hunde. Hutdepoſt. II. London. 1. Blick in die
Engliſchen Kirchen. Vorwürfe, die man dem engliſchen
Gottesdienſt zu machen pflegt. Das Pfalmüngen. VVai-
ſenkinder als Sanger. Die Anhems. 2. Der Prinz
VOIN Wallis in Brig“ton. Vorzüge und Geuüſſe dieſes
Badeorts. Uderzahl des weiblichen Geſchlechts. Theu-
rung- Gleichheit der Stände. 3. London, eine slo-
ra in Beyſpielen. Der deutſche Speditionsbänder in
einem Horndrechsler, der böhmiſche Franz in einen
Tarzneiſter vom erſtem Range verwan-Felt. III. YEng-
liſche Carricature". 1. Rechtſchaffenheit, die ſich VOI.
der Staatsverwaltung zurückzieht. 2. Ea Pachter-
ſchmauſ" mt der Geſundheit des H-rzogs von Portland.
IV. Franzöſiſche Carricaturen. Eºgland an Aafatg des
19ten Jahrhunderts. Weimar den 9. Oet. 1 soi.
F. S. Privil. 1ndairie- Lomºtor.
-
(9) Y Das
----- 200 / 656 -----
Das iote Stúck vom Journal ier Mo Jeu îft erfchie-
nen uni hat folgenden Inhalt, I. Die neue Oper.
II. Schone Literatur, III. Leipzigs Umgebungen, Gar-
ten und Anlígsn. IV. Wiener Kuustnachrichten. Vier-
ter Brlef. Ifflaudt letzte Gastrollen. Alexander in
Schikaneiers neuen Theater. Staâler. Da» Panorama.
Die Fúrstl. Lichtensteinifche Gemîldegallerie, V. Thea-
ter, i. Leipziger Theeter. Bemerkungen iiber die im
August aufgefiihrten Stiicke. a) Ú-ber die Auffûhrung
Set Johmme n" Arc in Leipzig. 3. Neuer Kontrakt der
Theater - Actien - Gesellschaf* in Frankfurt. 4. Thea-
terunruhen in Hdmburg. 5. Mad. Unzelmar.n auf dem
Weimarifchen Hoftheater. VI. Kunst. 1. Preisaug-
siellung in Waimar. 2. D. Chodowiek\s s artiûischer
Nachlass. VII. Modtberichte und Neulgkeiten» 1. Au«
Hamburg. î. Aus Frankfurt. VIII. Ameublement.
Coníol - Tifchgen mic einem Blumenkástchen. IX. Por-
trait 1. Geh. Hofrath Loder in Jeun. X. Erklárung
der Kupfertafeln..
Weimar d. 16. Oct. i8or.
F. «S. privil. Industrie Comptoir,
Dis 10. Stiick der A. Geogr. Ephemeriden ïgoi ist
crschienen uud enthàlt: I. Abhandlungeu. Stntiíbsche
Nadrrkhten vom Flachsbau auf der Wirterahergischen
A' p. II. Bûcher - Recenjìonen. x. Jer. Metlint, Be-
fchreiauog der Wirterabergifchen Alp. 2. Statistische
Úberficht der deutschen Staaten — von /. D. A. Hock.
3. Mémoire fur la Colonie française du Sénégal —
par le C. Pelietan. 4. A geogra»hical, hislorical and
political Description o4 the Empire of Germaoy etc.
5. Neuestea Gemáìde von Mal u. 31 Si. 6. Voyage
au Mont-Perdu — par JL- Ramond. Ut. Karteu-
Receufionen. X. The new 12 inch Btitish terrestrial
Globe — by T. M. Bardin. 2. The new 12 inch
British celeûial Globo — by T. M. Bardin. 3. Neue
Erûkugel, gefertigt ron F. G. Haan. 4. Neue Erd-
kugel (von 3 Zoll) ron Ebendeœs. 5. Karte von dem
nordlichen Theil des Obertákhlsçhen Kreisea von D. F.
Sotzmann. 6. Spécial - Karte von dem — Saalkreife.
igoi. Halle. 7. Karte vom Ober- Unter- undVor-
Harze — entworfen von F. L. Gùffefeld. IV. Ver-
mischte Nachrlchten. 1. Avanecoureur geographiseh-
stauft. Bûcher. A. Deutfcher. B. Aiulandifcher. 2. Et-
was úber J. Barrow't Kart* von dem Vorgebûrge der
guteo Hoffnung. 3. Nachrichten von dem Leben und
den Schrifteo von Joh. Dominik Cafjìni TY. nebst einer
Nachfchrift iiber die dem B. Tranchot aufgetragene
Volleoduug der CaJïinifcben Karte. 4. Nachricht van
Leblond's Abhandlung iiber das neue franziflíche System,
der Maafse und Gewichte. 5. Auszug eioes Schreibens
aus Pans. Langlèt Vbtrítttung von G. Forster't Land-
reife durch Aû«n — Chardon la Rackette?* aatícjuari-
fehe Reife durch Fraakreich — Dolomieu — Millint
Ùbers-tzuog von FubrUiut Reife nach Noraregen —
Ferlet't Observation» sur les Hist. de Tacite — Damint
Voyageur cnrwux. 6. VorLáuoge Nackriciu v«u nenen
Reiíe». IrT Hernie" t, — Broughthou's, — Sauer'i. R.ei-
fan — Cooper TVMyam's Schiffahrt auf dem Mittel-
Meere — Evant Cambrian Itinerary — Roffel'i Jour-
nal auf der Reife mit d'Eiureoasteaux. 7. Lange von
Florent. 8. Ûbersetzung von Degrandpre?t 2ter Reife.
Zu diesem Stiicke gehoren: 1. D as Bildniss von J.
Dom. Caffini IV. 2. Kirte von dem Vorgebirgt ier
gaíen Hoffnung nach Barrow.
Weimar d. 9. Oct. 1801.
F. S. privil. Industrie • Comptoir.
il. Ankûndìgiui^en neuer Bûcher.
Bey Wiikelm Rein in Leipzig, H'Uhelm VPehel in
Zeítz, und in allen Buchhandlungen ist zu haben:
Afrilta't Menfchen, Thiere und Gewiiclise, geschil-
dert und mit ausgemalten Bildern erláutert. 8*
2 Rthlr.
Die Befchreibung einec noch wenig bekannten. in
europaische Kriege verwickelten und aus viel-n Rúck-
fichten inierestanten Welttheil» muss gewiss wil'.kom-
men seyn, und eignet di-g in geschmackvollen Um-
schlage in 3 Báiiden gebundens Werk vorziiglich zum
•ngenehmen Weihr.achtsgeschenk.
Taschenbuch fur Leuee die geme lange leben und
gesund bleiben wolien. Enthaltend die Struvi-
sch ìii und andern Noth - und Ilúlssubullea,
faub«r g«bunden in Futtera!. 8 gr.
Die Vielfaìtigkeit der scbSnen Noth • und Hiilfi-
tabellen erschwerte ihren Gebrauch und liefs von ihnen
eine getalligere Farm wiiuschen; diesuistihnea hier, und
zwar noch wohlfe'ler, als vorher gegeben. Denn atifrer
den Struviscbeu Noth- und Hiilfsubellen gegen Gist.
Hundebiss, Ersticken, Blattern etc. fmdet man auch
noch hier dia von Ettmullern zur Erhaltung der Ge-
sundheit der Augen; — von Hirsch zur Erha'.tung der
Gesundheit der Zàhne, und eine tabellaiische UberQcht
von Hufelandt Kunst das menschliche Leben zu ver-
lan gem.
Tafchenbnch der Lebensklugheit, enthaltend Oxen-
ftierna't Weisheitslehren, sauber gebunden in
Futteral. I Rthlr. 4 gr.
Bey den Buchhandlern Johann Risiler und C. In
JVIuhlhauJen im Oberrkeinischen Département find
erschienu) und auch bey m Hro. Buchháudler
Hinricht in Leipzig zu bekommen:
Verfuch einer frtuzoûschen Sprachlehre fiir deutfcho
Kiuder, die ihre Muttersprache noch nicht nach
Grundsatzen gelvrnt haben, von Peter PVitz. (ig gr.).
Fraiizosisctie Kunstaanalen. Herausgegeben von Lan-
clos, tt B. 1. 28 St. (Der ganze Jahrgang in 12
8tuckeo kostet 4 Rthlr. 12 gr.).
Verfuch eiuer leichten uad f&sslichen Lehrart, den Kin-
deru, die Cchon die vier gewòhtilujhen Rechnungsar-
tf.n tuit ungkicb benauncen ZahJen und mit Briichen
geìawt UaUexj, d:e tegenannce Deciaaalrechnung bey-
aubriijgiic, sut AuwecnJuof; auí die neue fraiikisc'ie
Maas- Gewicht- und Miiuzordnung. (7 gr.)>
Ko-
----- 201 / 656 -----
I6ÓI
ì662
Rolandos und seîner Gefàhrten Reîsen um die Welt.
Ein Lefebuch fur die Jugend. Zur Erlernung cUt
nothwendigûen Kenoœifle der Ernbeschreibung und
Naturgeschichte. Au* dem FranzoSCchen von L. F.
Jauffret. 3r u. 4t Band. m. K, (i Rthlr. 12 gr.).
In m einem Verlage ist nui) erschienen, und in allen
Bucbhandlungen zu haben:
Dat deut/che Rtich vor der framofiscken Révolution
und nach dem Frieden zu Lùneville. Eine gco-
graphisch - statistische Parallèle. Von líatl Erust
Jdo'.f von Hoff. Etlier Theil. gr. 8- niit einer
illuminirten Karte (Pre » 1 Rthlr.).
Es verdieut bemerkc zu werden, dass die ange»
zeigte Schrift ficb von deuen, die iìber dièse Gepen-
fìánde schon erschienen sind, dadurch sehr rortheilhafc
auszeithnet, dass sie weder Partbeyschrift noth Fluf-
schrift ist, sondern vielmehr zu eúieni dauernd*n Ge-
brauche und al* geograpbisch - statiftiscbe* ilaodbuch
zur verçleichenden Uberûcht des vormaligen und jetzi-
gen Zustande» des deutscben Reich* im Ganzea und
in seinen einzelnen Thtiìen dienen kann, und dass sie
niche blcs zum Gebrauch sûr Gelehrte und Gefchaft*-
leute, die sich die Kenmniss Deulschlmd* zum eigenen
Studium machen tniifleu, sondern ûberhaupt fur jeden,
such den Layen, der in diesem Fâche Belearung su et t.
bettimmt, und deshalb in einem allgemein verstánd-
lichen Vortrage abgefasst ist. Der zweyta Theil wird
unverzùglich erfcheinen, sobald dat Entschádigungg-
Geschafc vollendec, und die Verfaffung das Keichs
diejenigen Abánderungen wirkliçh erbaiten baben wird,
welche ihr uovermeidlich bevorstehen.
Gotha im Oct. 1601.
Jufius Parthes.
Bey Joh. VFitz, Sohn d. iltem zu Miihlhausen im
Oberrhelnischen Departemente wird in Commission ver*
kauft:
Versxch einer franzofisckeu SpriMehre fur deutjche
Kinder, die ihre JVIutterfprache noch uicht nach
Gmndsutzen gelernt haben.
Der Verfaflser, der das Werk selbst verlegt hat,
schmeichelt sich, die allerleichteste und "ugenehmste
Eebrart gewahlt zu haben, die moglich iû, um den
Kindern die deutsche sowohl als die franzsifiíche Sprache
bi yzubringen. Kein Aìltagswerk. Nichts Abstraites I
Auffallend roufs es freylich seyn, w»il es das crste in
seinerArt ist. So sehr sich aber die Systematike* dacan
stossen werden, Co hat es sich seit inehrera Jahren un
der Jugend zu Miihlhausen bewiesen , und wird sicb,
wenn Gott will, auch an andern Kindern bewe|sen.
Man hat dabey zur Nebenabsicht, der Jugend rhrist-
liche Gi-sinuungen einzufióísen durch die vielen ííbun-
gen, die darm vorkotnman. Wer «Ko seine Kinder
nicht christlich erziehen will. der brancht es nicht,
fan «h ra bçgnûge, ficb mit áer Me^uigcrfchen Gt&mr
matik, die dem Leichíflrrn d<r Kinder gar zu Wohl
anjemeffsn ist! Den wahren Christtn verkaust man
den angezeigten Verùich um 30 post/rey eingefandte
Batzen oder £ Lou:sd'or, obschon derselbe 47 \ Bojen
stark ist, und hiemit des Doppelte kostín solltu. Der-
selbe ist auch bey J. C. Uinrichi Buchhándler in Leip-
zig in Commission zu haben.
Kurzer Entwurf der Naturwiffenfckaft, fur den erften
syûematiscben Unterricht mit besonderer Hinsicht
auf s gemeine Leben, von £. F. ff^rede, Prof.
der Mathematik und Naturwissenschtit in Berlin.
Dièses Buch enthalt eine gedrangte tibeisicht von
dem neueslí n Zustanda der Naturwiffeusc hast in chemi-
scher, meteorologischer und physiologifxher llinsichr,
und ist nicht nur zu einem vol'stándigen I.eitsaden fur
Lehrer auf Gchulen, sondern auch zum Selbstunterrich-
te fur A fange r und Liebhaber der N&turkenntniss be-
stimmt. Im ersten Theile ist die allgemeine und be-
sondere PbyCk (zu welcher ktztern jetzt, ausser der
Eleçtricitât, auch die galvanischtn F.rscheinungen ge-
hfiren), desgleichen die Odeteorologie; im aten uber die
Physiologie der. Pftanzen und Thiere abgehandelt wor-
den. Der letztere Theil zerfiillt in 3 Abschnitte, wo-
von der erstere die anaeomifche, der zweyte die cherr.i-
sche und der dritte die eigentliche Physiologie nebst den
Grundsa'tzen der Diàtetik enthalt. Das Ganze betrágt
mit der Vorrede 33 Bogelt, 8- und kostet 14 gr.
Encyclopadisíhet PPórterbuch, oder alphaisetische Er«
kìárung aller WSrter aus fremden Sprachen, die
im Deutfchen aufgenommen sind, wie auch aller
in den Wiflenschaften bey den K.insten und
Handwerken úblichen Kunstausdrucke St Band
Mu bis M/ ist erschienen und in »:i..n Eu -hhsud-
lungen, wie auch bey allen, welche Subítription
angenommen haben , zu bekommen.
Der Beyfall, dtssm sich dièse* Werk bisher zu er-
freuen gehabt hat, mâche aile weitlîuftige Empfehlung
uberSilssie, und hat auch in diesem Bande nicht ver-
fehlt, den Eifer und Fleiss der H erre n Versa fier za
(einer Vervollkotsmnung anzufeiern. Dieser und jeder
Band ist in allen Buchliden um 1 Rthlr. zu hab jn;
aile 5 Theile complet aber kosten 4 Rthlr. 12 gr.
Bey B. A. Rottmann in Berlin ist so eben erschie-
nen u ad uberall zu haben:
Uber die Rinderpest und die Mitecl sie zu heiletl
und ausznrotten, von Dr. Cottl. Rich. Frank,
Kreissphysikus des Guesner und Powidzer rirei-
£te, mit einer Kupferufel, gr. 8. biochirt
1 Rthlr.
ÏII. Ver-
----- 202 / 656 -----
à 663
1 664
4-
--------
- III. Vermiſchte Anzeigen.
An das deutſche Publikum.
Ich habe im November v. J. dem deutſchen Publi-
kum angezeigt, daſs ich verſuchen würde, der Nºtie-
zai - Ze: »g dsr Deuſche" beym A.tritte des ueuen
Jahrhunderts einen neuen Schwung zu geben, um ſie
ihrem Ideal immer mehr zu nähern - und habe dabey
den Wunſch geäuſsert, daſs much die Freunde der
Publicität, vorzüglieh in ſolchen Gegenden unters Va-
terlandes, wo es mir noch an Correpondenz mangelt-
mit B«yträgen unterſtutzen möchten ! Nun halte ich es
für ſchicklich, Rechenſchaft vom Erfolg dieſes Ver:
auches abzulen.
Die National Zeitung enthält in den bis zum 1. Oct.
d. J. erſchienen 4o Battrrn uber 49 Nachrichten von
allgemeinen Staatsbegebenheiten sº deutſchen tieichs,
an. 24 von Krieg und Frieden. Unter den ein ºne"
deutſchen Staaten handeln, nach einer flüchtigen Uder-
ßckt, 4 Artikel von A halt; 2 von Augsburg; 19 von
Basen; 2 von da anberg; 18 von Bayern 3 4 v9"
Braunſchweig ; 1 von Eichſta*t; 2 von Eilweugen;
1o von Frauken; 1 von Furſtenberg; 1 von Gimborn;
21 von Hannover; 19 **n Heſſen-Caſſel; 6 von 141ien-
Darmſtadt; 6 von Hildesheim; 2 von Holtein; I VOIA
J. ver; 2 von Iſenburg : 4 vom Kurf. Cóln; 1 von
Limburg; 2 von Lpps - Detmºld; 9 vom Kurf. Man“
4 von Mecklenburg; 6 von Nalau; 2 von Neuwed;
7 vom Oberrhein. Krss; 66 von den Oſterr. Staaten
2 von Ortenburg; 3 von Osnabrück; 1 von Oettingen
5 von Paderborn; 4 von der Pfalz : 1 von Pommern;
74 von den Preuſsiſchen Staatsth; 53 von Hur - Sach-
ſen; 40 von den Sächſiſchen Herzogthumer : 3 von
salzburg; 3 voa Schaumburg-Lippe; 7 von Schwa-
ben; 13 von Schwarzburg; 3 von Speyer; 2o von
Deutſch. Frankreich; 2 vom deutſchen Orden; 4 von
Trier; 2 von Waldeck; 11 von Weſtphalen; 9 von
Wirtenberg; 6 von Wirzburg-
Von deutſchen Reichsſtadren enthalten dieſe 3 Quar-
tale Nachrichten: 2 aus Aalen; 2 aus Augsburg; 1 aus
Biberach; 1 aus Bremen ; 1 aus Dortmund: 1 aus
Esingen; 12 aus Frankfurt; 3 aus Gemünd: 1 aus
IIall in Schwaben; 12 aus Hamburg: 1 aus Kaurbeuern;
1 aus i.eutkirch; I aus Lübeck; 1 aus Memmingen; 3
aus Mühlhauſen; 1 aus Nordhauſen; 7 aus Nuuberg; 1
aus Ravensburg ; 2 aus Regensburg: 1 aus Reutlingen;
3 aus Una.
Von der jüdiſchen Nation handeln 6Artikel.
Die Gegenſtande dieſer Nachrichten ſind: Geſetz-
gebung, Regierung, Staatsverhaltniſſe, Polizey, Juſtiz,
Landeswohlfahrt, gemeinnützige Anſtalten, Religion
und Kirche, Schulweſen, Wiſſenſchaften und Hülſte,
einzelne moraliſche Handlungen, kurze Biographien :
alles in Beziehung auf die ſtete Fortſchreitung der
Meuſchheit, die ich iur die Bellamung unſers Ge-
ſchlechts erkenne. So enthalten dieſe 40 Stücke über
6o Beſchreibungen der bey dem Eintritt des neuen Jahr-
hunderts gehaltenen Jubelfeyerlichkeiten, und 33 Nach-
richten vºm Leben und Tode merkwürdiger Perſonen etc.
Etwa der vierte Theil aueles Inhalts iſt aus andern
öffeutl chen Blatt-rn entlehnt, alles übrige verdanke
ich der Güte der Freunde der Publicität, die mich mit
handſchriftlichen Nachrichten unterſtützt haben.
Längers von mir ſelbſt ausgearbeite Aufſatze find:
1) Übert.ht der Fortſchritte der Menſchheit unter den
Chriſtea im 18ten Jahrhundert. 2) Deutſchland beym
Antritt des 19ten J-hrhuucerts. 3) Über die Sacular-
Feyer. 4) Uber Funanz- Gebote und Verbote. 5) Vor-
ſchlag, itat der r«ligionswidrigen Alfanzer-yen beym
Frohnleichaum in Erfurt, ein für die Stadt ergiebiges
T nuringiſches Iiºſenfeſt eiuzufuhren. 6) Uber Litur-
gie etc.
Eine genauere Überſicht der Materien, beſonders
in Ru«kſ ht des Gebrauchs dieſer Zeitung zum U«ter-
richt der Ju«end, wird das am Schlulle des Jahres zu
lueter.de Namen - und Sachen - Regulter gewahren.
In der ivtinung, daſs der allgemeine Friede auch
auf de Papierpreiſe Eufus haben wird, bleibt der
Preis nocn fur kunftiges Jahr 2 Rthlr. Sachſ. fur den
über 3 Apnsbete ſtarken Jahrgang dieſer Zeitſchrift.
Da aber, wie ich mir ſchmeichle, die meiiten Leſer
dieſer Zeitung, ſie nicht zu Fudbas verbrauchen, fon-
dern jährlich ſammeln: o will ich der beträchtlichen
Anzahl von neuen Intereſſenten, welche in dieſem
Jahre angetreten ſind, den Aukauf der vorigen, mit
dem jetzige und den folgenden Ein Ganzes ausmachen-
den Jahrgange erleichtern; in dem ich 1hien eine be-
ſtimmte Anzahl von Exemplaren um einen ſehr gerin-
gen Preis überlaſſe. Es üid nämlich nunmehr funf
Jahrgange der Nat. Ztg. d.D. (ron 1795 – 18oo) ge-
ſcloſſen, welcne 1 o Rtfr. Sachſ. koſten; dazu ge-
hören zwey beſonders gedruckte Jahrgänge der Euro-
Paiſchen Staatengeſchichte zu 1 Rthir., und das Grze
betragt uber 18 Alphaaet. Lee will ich ihnen um
5 Ktnr. 8 gr. 3achſ. (9 ſ. 36 kr. ran.) abaſſen, auf
die Beangung, daſs die Gelser ba«r (oder in fich-rn
Anweiſungen auf Leipziger Frau: Rfurc-r oder Nürn-
berger Haud-lshauer) d.recte 1-erher und tranco an
die Becker/cke Buitanding eine andt werdea. De-
fer herabse etzte Preis loi bis zu Ende des laufenden
Jahres Stattfinden: aisuann tritt der gewöhnliche Preis
wieder ein. -
Zur Ereichterung des Transports können mehrere
Liebhaber eines Orts zuammentreten, und ich werde
de àSlieferung der Paquete in der Woche nach dem
Neujahr zugleich beſorgen laſſen, auc. bey den Be-
ſtelungen, welche über Leipzig, Frankfurt und Nuru-
bºrg gehen, die Fracht bis ua ause stadte tragen.
Gotna, im Oet. 180 1.
R. Z. Becker.
----- 203 / 656 -----
«665 INTELLIGENZBLATT
der
iLLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 20(5.
Mittwochs den 2Bten October i g o i(
LITERARISCHE A N Z E I G E N.
I. Ankfindigungen neuer Bûcher,
Melne vollûándigen Himnielskarten siud nun auf 10
Bogen, mit einem in Kupfer geltochenen Titsl
und einer gedruckten Vorrede, im grinsten Format uu-
tci foljjenden Titel erschienen:
Umn'ographla , jivû Astrorum Defcriptio , viginti Ta»
b'.ilis aer.Ht incisa, ex recer.tijy.mit et absoln:iJfimií
aji r o nom o rum objervationibus etc.
D t C-'-.i gehorige Text, in deutscher und franz.
Sprache, auf 39 Bogen in médian fol. hat gleichfalls
die Presse veriassen, er fúhrt den Titel:
Allgemtine Befchrcibung und Nachweisung der Ce»
fiirnet neb/l V'erzeichnifs der geraden Auffleigung
und Abweichitng von l72<^o Sternen, Doppcl-
flernen, Sebe'f.ecìen und Sternhaufen.
Das ganza W»rk ist bis Oslern K.-J. nOch fur 5}
Frd'or. bey mir zu haben.
Berlin d. 3 Oct. 1S01.
B ode.
Erde, Ihren Bewohnern und ihren Produkten hat eine
grôfsere Ausfiihrlichkeit erhalten , und die Gesundheits-
lehre ist mit verschîedenen wichtigen Belehrungen aus
Ilildebrands trefsiichen Taschenbuche fiir die Gesund-
heit bereichert worden. An die Stelle des Auszugg
aus dén Preufsifchen Landesgesatzen ist eine fassliche
Belehrung ubcr die Pdichten und Rechte der Untertha-
nen ím Allgetr.einen getreten , und bey der Naturge-
schickte auch uoch eín, im Brand. Kinderfreunde feh-
lander, Abschnitt von derNaturlehre eingeschaltet wor-
den. Aufser seiner Reichhaltigkeit und der Fasslich-
keit des Vortrages empfierilt sich dièse Lesebuch auch
noch durch deudichen Druck, starkes Papier und mog-
lichtte Woliìfeilheit, denn es wird obgleich 17 Bogen
stírk, sûr vler Crofchen Pr. Courant verkauft, au-
sserdein erbietet fich die Verìagshaadlung noch, auf 6
Exempl. eins frey zu geben, wenn man sich unmitteî-
bar an fie wender. Der Druck wird in einigen Wo-
chen voUeadet fe>'«.
Die Realfchul Buchh.
in Berlin.
Die gùnR'ge Aufaahme, weîehe Wûmfent Bras-
icnburgijcker Kir.de/Jrnintd fìefunden hat, (in weni-
gen Monaten w.ir die ersts A.-,iflage desfslb;n von 5000
Exemp!. verjfrilTeo) und einige ermunternda Auffode*
rungen, veranlassten den Verfaffer zur Bearbeitung
deffelben fiir die Vclksfchulen Deutschlands úberhaupt.
Er hat dabey grofetentheils den Plan befolgt, welcher
bey dem Brandenb. Kinderfreunde zum Grunde liegt.
Nur dia Anercmuisj der Abschnitte ist verander^, und
ausserdem erfcktrnt de;- dcutjche Kinder/reund in vieler
Fiiicksicht umçearbeiut, besanders in den Abschnitteu,
welche die kw.'zen Sùtze zur Erwcckung der Anfmcrk-
sarr.keit und det Nackdcnkcnt, und die Erzúhhmgcn zur
Befordcrung guler Gc/ianungen enthalten. Der Vers,
hat dièse Erzahlungen grosstentheils nau aus^earbeiti f,
und die, welcha er aus den trísflichen. nur leid-.r fiir
Volksschuìín zu kostbaren, Leiirbiichern eines Thieme,
Funke, Salzmann und Hermann entlehnte, find fowohl
inAnsehung des Ausdruckcs , a!s der Materie b?tracht-
lich verandtrt worden, wie es'der beíbndere Zweck
des Vers, nothwendig machte. Der Abschnitt von det
In dem nïmlichen Verlage ist von demselben Ver-
faffer tvschienen:
Buchûabier und Lesebuch fiir Volksschulen (5 Bo-
gen auf weisseru Druckpapier) kostet roh x gr.
3 Pf. gebunden 2 gr.
Aufser den Aofangsgrïïndea des Lefens eothâlt dies
Buch eine ^enge von kurzen Sátzen aus der Natur-
geschicbte, Ókonomie und Technologie mit unterrr.isch-
tsa Fra^en, die der Lehrer sehr zweckmassig zux Ua-
terhakung mit der Jugend und zur Beìehraug fiir die.
feîbe wird benutzen konnen; ausserdem geht die Ab-
sicht des Verfaflers dahin, durch die Mannichfaltigkeit
d_5 Inhahs den Verstand zu ûben und die Aufmsrk-
íamkeit zu scharfen; indem durch Erzahlungen undan-
dera zusammenhangende Aufsatza das Auswendiglernen
nur zufehr erleichcert und so der Hauptzweck des Un-
tetrichts verfohk wird. Ungeaclitet des geringen Prei-
ses crhált der, welchtr sich unmittelbar an die Verlags-
handlung wender, auf 12 Exempl. a frey. ,
(9) z
Neue
----- 204 / 656 -----
1667
Neue Verlags-Artikel der Buchhandler Beyer uni
Maring in Erfurt, welche in allen Buchhandlungen xu
hiben slnd:
Beyer, J. R. G., Predigten úber Sprúchworter in
Verbindung mit de* Sonn. und Fefitagsevangelie*
2f Bd. * i Rthlr. 8 grl
Der Beys ail, mit dem der erste Band dieser vor-
treflich ausgearbeiteten Red«n eines scbon rúbmlichst
bekannten Verfassers aufgenommen vrurde, fichertauch
diesem 2ten, womit der Jahrgang gefchlosseii i'á , dit
nâmliche giinstige Aufnahme. ' Beide Bande kasten
a Rthlr. 16 gr.
Dalberg, F. H. von, die AeaUh.trje , ein allegu.i-
/cher Traum brosch. 8 g'-
Eine kleine liebliche Phantasie in Osli.mí Manier,
die gewiss jedem Freunde desSchSnen ein wilìkomme-
nés Geschenk feyn wird.
Fi/cher, A., das BUi der Christen in seinen ge'
wòhnlickften Verhàltnissen in secht Predigten sur
talhulische Chrijïen entworsen 8 gr.
Dièse Predigten enthaken i) den Christen beschâf-
tigee mit Och. 2) den Christen im Umgange mit Gott
an den festlichen Tageu 3) den Christen im Umgange
mit seiner Familie 4) den Christen im Unigange mit
seinen Freunden 5) den Christen im Umqange mit sei-
nem Beleidiger 6) den Christen n ut dem Sterbjbette.
Cita Govinda oder die Gefànge Jajadcias eines alt-
indischen Dichters. Aus dem Samsbritt im Engli-
fche, aus diefem ht Deutsche úbersttzt. Mit er.
lúuternden Anmerkungen von F. H. v. Dalberg 8»
12 gr.
Eîne liebliche Hirtenidylle des Jajaíeva, eines alt-
îndischen Baïden, dessen Gesáuge noch hent z u Tage
gleich den Oslianischen Liedern an den Ufern des Gan-
ges gesungen werden. Die gliihende Phantasie, diege-
fall'uje Diction, die fchon in der Sakontala, wozu die
Gita Govinda ein Seitenstiick ist, f» s-hr entziick»,
zeichnet auch diefe fchòne Dichtung au«. Der Name
eines Dalbcrgt biirgt fur die Giite der Úberfetzung.
und die Wichtigkeit der erliiuterndea Anmeikungea.
líittel, der angehende Orgarijì oder A*tt eisuug znnt
zwecbmòssigcn Gcbrauch der Orgel bey Gotles-
verehrungen in Beyspielen. ite Aktheilung. 4,
brofeb. 1 Rch r. 8 gr»
Vîelleicht eines der brauchbjrsteu Werke sûr Or-
geîspteler, die fe:t laager Zeit erschieaen sind. Der
Verfaffer. ein Maun durch 50 jaí.rige Erfabrung mit
den Grundâtzen der Harmonie und der Behandìung
der Orgel vertraut, liefert hitr eine SammìuDg von.
praktischen Eeyspielen, die die trffilichûen IVIuííiìr fiir
junge Leute ab^ïben konnen, d ih-.i es ein Err.st ist,
in rhrer Kunst Meifier zu wcxden. Die ate Abtheiaitig
dièses Werkes eiCcheint zuverlállig zur Oster-Mclle
i8o»-
Tromsdorfs y D. J. B., und Ch. F. Buchholzens
zwey chemische Abhandlungcn ais chemijcke Un-
terfuchitng ciniger Fossiìien, des dunkelfchwarzi*
Obfidiant vom Uekla, eines Heliutropt aus Bah-
men, eines jchwarzen Feldspatht in dem Basait
eines ausgebraunlen sultans vom Unkel 11. /, w. und
Versuche zur endlichen Bericktigung der Bereitung
desZinnebirs a»f demsogenannten najsenff^ege 9 gr.
Die erste Âbhandlung enthalt die Refultate der Un-
tersachung gedachter Foflilìen durch den beriihmten
8cheidekúnsiler Kerrn Prof, Tromidorf, die die Aus-
merksamkeit jedes Scheidekiinstlers und Mineralogen
verdienen. Um das Publikum in Stand zu setzen,
gleichsam mit «inem Rlick zu iibersehen, was in der Be-
reitung des Zinnobers «us dem nassen Wege geschehen
ist: so schickt der Verfaffer der 2ten Abhandlung H err
Apoth. Buchholz eine ir.Oglichst vollstándige Ùberficht
dariiber vorSUS, und lásst seine eigene Versuche nach-
folgen , a us welchen er endlich zum Beschlufs die 'merk.
wiirdigsten Resultate aushebt, wodurch die Bereitung
des Zinnobers aus feste Grunâfátze gefiihrt wird.
Wûdenowtt, D. C. L. und A. II. Homeyers gekrën-
te Vreisschriften, úber dievon derKursurfil. Akade-
mie r.ùtìl. IT'issensch. zu Ersitrt aufgegcbme po-
mologischen Trelsfragen. brosch. Schreibpp. 14 gr.
Drckp. 12 gr.
Die aufgestelken Preisfragen betressen deu Ursprung
der Spielarten des sogenannten fratizôfischen Obstes,
die Erziehung edler Obdarten aus Kernstámmen ohne
Veredlu^g, die Urfachen der stufenv/íisan Ausartung
in schlechtere Stamme und Friichte, und die verschie-
denen Veredlungsarten selbst und ihre Geschichte.
WUdeuuws, D. C. L. und D. J. J. BemhardVt
zwey laie'mìsche Abhandlungen, úber einige seltene
Farrenkràuter und úber Asplenium und einige ihm
verwandte Gattungen* m. 4 Kupf. I2gr.
Ausser einer genauern Charakterbestimmung dtr
veríchiedenen Gattungen der Forrenkrautir liefert der
als Botanikcr so berìihmte Herr Prof. If'ìldenoiv die
Beschreibun? mehrerer seltenen bisher n^ch unbeschrie-
benen Arten derselben , wovon die merkwilrdigsten aus
den drey Tafeln mit grossem Fleilse nach der Natur
gezeichnet und gestochen sind. Herr Dr. Bernhardì
hat sich bemiihet, mit der ihm eigenen Geoauigkeit und
Scharfunn den Chsrakter der Aspìetiium-Gattung, der
bicher noch immer schwai,keud war, beûimmter fest.
zusetzen. Zur Eiiáuterung dienet die sauber gestoche-
ne Kupfertafel> . ,
JVIvmorial
an
* Sr. Kurjúrlìlìche Durchtantht
z u S a chsen
in BetresF d-s dem Verderben nahen
Manusactur- und ílandelswesent
Die ungemeine Wichtigkeit des Intaîts dieser kleí-
ne^i Sihrift; d^r Name dts Verfassers derselben (Herr
M. Sorgel, durch seiue Geschichte der europaischen
Kriege, seine Darsteilung der Geschichte des Tageí
und andere hiSorische und po]iiifche Schriften l.ingst
rubmlich bekaunt); seine eiudringende und dabey be-
scheldene Sprache — diefe UmíUnie v.'erden aìlein
hinreichend feyn, diefe kleine Schrifc aiien Freunden
des
----- 205 / 656 -----
i<SÍ9
I67O
des ieutschen Vaterlands und al'en Befcrdern dtr
Wohlfahrt deffelban zu empfehlen. Sie ist in allen
Buchhandlungen fur 6 gr. zu haben.
Géra d. *o Ovt. xgoi.
Gottl. Heinr. Illgen.
Der
Dritte Theil me'mes Rommentars uber dat neue Te-
stament, welcher die drey ersten Evangelien voll-
eudet,
wîtd unfehlbar noch vor dem Schluss dièses Jahrs aus-
gegeben werden.
Zugleich protestire ich gegen jeden Auszug au s die-
fem fVerke. Sebaldich es fur nothig halte, werde ich
felbû. einen Auszug liefera. Und fúr nothig wiïrde-
ich es gewiss alsdann halten, wenn ein Anderer, un-
berufen, einen Auszug unternehmen wollte.
Jena d. 10 Occ isoi.
Prof. Faulua.
Ein, fedem Òkonoraen , und jedem guten Ilausva-
ter niifzlich- und brauchbares Buch iÛ vor kurzem
unter folgendem Titel erschieuen, und in allen Buch-
handlungen zu bekommen:
Múller, J. G., praktischer Unterricht, Brautrsteiti-
kohlen und Tors in KanoneKÔfen oh»p blcchc/ne
Rohren und ohne Geruch mit vieltm f'urlheil Zu
írennen, nebst einer grundliihen Anweisung, bey
Kohlen oder Tors vermittelfl dieser OJen zu ío-
chen, zu braten und Obst zu backen. Mit einer
Kupfertafel. 8. Magdeburg bey G, Ch. Ktil.
*8°i- 8gr.
Bey Heinrhh Getner in Zurich und Bern ist er-
fchienen, und bey TVolf und Comp. in Leipzig
zu haben:
Brunner , Joh-, Anleitung zur Menfchenkenntniss und
Menschenleitung fur Geiflliche. Er/ier Band, wel-
cher die allgerneine Grundîage odtr Logik der M<n-
schenkenntniss und Menschenleitung enthálc gr. g.
* r RtMr. iagr.
Gefsnert, Sut , Briefnvechfel mit seinem Sohne, dem
Maler, iiber Runst und Kúnfller Bild in£ , wáhreud
dem Aufenthalt des letzte-n zu Dresáen und Hom
in den Jahren 17S4. 1787 u. 1788- Herausgefe-
ben von llcinrich Getner. 8- I Ktlilr. 4 *,;r.
— Deff-;n sámmtliche Sthrh'cen. Neue Ausgabe. 3
Bdchen. Taschenformae. 12. 1 Rthìr. 6 gr.
Tefiallozzi, Heinr. » Wie G«rcrud ihre K nder lchrt,
ein Versuch, den Miittem eiue Anleitung zu geben,
ihre Kinder zu unterricheen. In Briefen an Hein-
r!ch Cerner, g. I Rth'.r 3 gr.
Zschokke, Heinr., Geschicht1; vcm Kamp' und Un ter-
gang der s«.hweizerischea Berg- und Waltìkaiuoue
besonders des alten eìdgenofsischen Kantons Schwyz.
8. 1 Rthlr. a gr.
Tolgende Verlagsbiicher find in allen Buchhandlungen
um beugejetzte Preìfe zu haben: ■ .
Amaliens Feyerstunden von Marianen Ehrmann 3 Bds.
Drkp. 2 Rthlr. 16 gr. Schreibp. 3 Rthlr. 4 gr.
— — Schreibtafel oder Fragment fur Freunde des
Nachdenkens. 8. 20 gr. Schreip. 1 Rthlr.
Antonie Warnste n. Eine Geschichte aus unferm Zeit-
alter, 2 Thle. 8- 1 Rthlr. 20 gr. Schrp. 2 Rthlr. 4 gr.
Das Buch Hiob metrisch ûbersetzt vor. B/a*. 8- 12 gr>
Ctery Tagebuch iiber die Begebenheiten im Temps!-
thurm wàhret.d der Gefangenfchast Ludwigs XVf.
4 g'-
Ehrmannt pragrratische Geschichte der ReroJutipnen
von Korsika, nebsi einer Beschreibung dieser Insel.
gr. 8. 18 gr.
Kunigunde, nicht dieheilige, oder die umgehenden
EngeL Eine Sage aus den Gegenden des Schwarz-
■waldes. Vom Verfaffer der unruhigen Matrone von
Pfyrt. 2 Theile mit illum. Kupf. 2 Rthlr.
Lasteyrie iiber des spanische Schaafvieh , ûber dtssen
Zucht, Wartung, Pflege, Schur etc. aus d. Franz,
tibers. v. Hiibbe, nebsi einem Anhang v. JTiaer iiber
d.s englische Schaafvieh. Mit einem Kupf.
I Rthlr. 4 gr.
Leb^nsjahre, sieben, ein es Kosmopoliten von ihm selbst
aufgesetzt und herausgegeben von Félix Candide
2 Thle. "3 Rthlr. 8 gr.
Liederlese fur Republikaner. 8. 12 B*«
Memoiren , historisch - po'itische, iiber die ehtn-.a'ige
Republ'k Ventdig aus dem Franz, von D. //. PI us
zer, 3 Thle. gr. $. 3 Rthlr. holl. Pap. 4 Rthìr,
Minifterium, das, dtrHòlle, vom Geheimschreiber
Beelzebubs trsdirt. 8- I Rthlr.
Plauti, M. Acci, comedia Captivei. Die Gefangenen,
ein EuQspiel des Piautus ûbersetzt und mit Aur&erk.
erklart vom D. A. C. Borhek. 8- 2a*gr.
Rahbeck's prasaische Versuche, iibers. v. C. H. Tobie-
scn. ■ 18 gr.
Refrnonns vollûandige Geschichte meiner Verso tung
und Leiden 16 gt*
— — iïeidebliiinchenv 16 gr. Wachter dsr Burg Ziom 6 gr.
— — Holland und Frankreich , in Briefen aus einer
Reife durth dièse Staaten 2 Thle. x Rthlr. 16 gr.
St. Léon, eine Erzhhlung aus dem ifiten Jahrhundert
von ff illiam Godwin a. d. Engl. úbers. v. Ch. IV,
Ahlwatdt 2 Thle. 2 Rthlr. 4 gr.
Sta*t.san.:tìgen , neueste, gesammelt und herausgegeben
von Fn.unden der Publicitat und der Staatskunde.
6 Bande. . 10 Rth'.r.
Sta:,[6ivisíejischa''tliches Magazin i-4sHft. r Rthlr. 16 gr.
Sthutze, hcìíìein^sches Idior.con ir u. 2r Th. 2 Rthlr. 8 gr.
Tabeilen, zwey, der Eii.theilung von Frankreich nebst
Angebe der Grosse und \ oìksmeiige der einzelnen
Départements, vor und nath der Révolution Fol. 4gr.
Ver.
----- 206 / 656 -----
=5=5 * I672
Verordnun?, fcetreffend das Brandwíen ín Kopenha-
gen votn i çteu July 1799. •• Dán Cchen iib«rs. von
Tobiesen. 1 Reh r.
ViUaume praktisches Handbuch fiïrLand- Biirger- un d
Soldttenschulen zw»yte stark verb. Aufl. 14 gr.
— Lesebuch fiif Biirger• Laid- und Soldaten-
schulen als ein nothveendiges Nebecstùck zur 2ten
Aufl. seinas Handbuchs. 8- 1 S gr.
NB. Das Lesebuch in M^nge genommen wird die
Verlagshandiung zu einem aníelinlichen.Rabbat
lasseo.
PtTiegan(Tí Beytrage zut Geburtshûlfe. 28 H. 18 gr.
Hamburg 18 01.
H. L. Villaume.
II. Antikritik.
jintHritik gegen die im 165 Stuck eingeriickte Re-
cenfion der Ubersetzung von Tacitus Biographie des
Agrikola.
In Nro. 165. der AUg. Lit. Z^ic. dièses Jahres
macht mir der Recensent bey der Beurtheilung der v
Ùbersetzung von Tacitu6 Biographie des Agricola den
Vorwurfi daCs ich die Ubersetzung yo;n Abt Bieterîe
und Prof. Engel nicht gikaimt, weaigSens nicht be-
nutzt zu habeu ícheiue. — Wie eiu Rec. mit gefjn-
den Augen dièses h»t behaupten kónuen, begreife ich
nicht; denn in rr.ehr als einer Stelle fiihre ich diefe
tibersetzung namaotlich an. Z. B. p. 103. „der Abt
BleUrie ub'ersetzt" p. 123» n d et Abt ISleterie in Jeinsr
Ubersetzung" p. 174- „Vieterie druckt jehr finnreich"
v. s. w. T.ben so habe ich fia benutzt in der vom
Rec. angefiihrten Stelle c. 7. ivo Bkterie ausiriickiich
domut durch affaires domestiques sshr richtig giebt, so
dass wie o«imn», auf matrem interf.cit, so domnt auf
firaedia diripuit, fich bezieht. Ríc. iaag wolil dièse
Ûbetsetzung nie in der Hand gehabt hafren; desto
«nmasscnder ist es, fich das Anselien vor dem Publi-
kum geben zu wollen. als habe man gcprufet, utid
konne andere einer Siinde zeihen. Eben so kanute
ich auch Prof. Engels Arbeit, wenn ich sie gleich nicht
in der Varrede nannte. — Die Beweise hierzu kónn-
te ich leîcht auflìellen, wenn es mir darum zu thun
wáre, des Rec. Ûbereilung zur Schau zu {:■• —
Auch seine Erinnerungen zeugen von keiner-sonderli-
chen Bekanntschaft mit Tacitus Ausdruck und Ideen-
gang, wovoa gleich die Stelle ira iflen Cap. at mihi
itxn: etc. einen auffalìenden Beweis giebt; doch hier
ist nicht der Ort dariiber weiter zu rechten; mir iû es
schan çenug, aus dem. was ich angefiihrt habe. den
Geist diefer Recenfion hinreichend bezeichnet zu haben.
Schulpforte, den 9. Sept. 1S01.
M. Artzt.
Antwort des Recenfenten.
Recensent bedauert Hrn. M. Artzt. dasg ihn ein
DHckfehler so sehr in Eifer brachte. la der angcfiihr-
ten Stelle der RecenGon mufc et heíssen! „ Auch Hr
Artzt, der weder ienen Vor^ ■ ger (Bleterie) ubertrof-
f en, no. h die lobare Ubersetzung des Prof. Engel
gekannt, wcni (tus nirgends benutzt zu hab.-o sch-int,
ist weit eutternt zu glaubeu" u. f. w Das Wort
úbertroffen, dì — Rec. weiss diesea Augenblick nicht,
ob mit oder c u.e Schuld seiner Handschrifr, — aus-
gefallen: dass es aber hier stehen mufle, líhrt ieden
Unbefangcneu cor Zusammeahang. Senn eben des-
halb hâte Rec. gleich vorher gesagt, dass u n ter den
fjberCetz :ngeu des Xacitus fich die franzbfische des
Abbé Bleitrie durch Wahrhe:t und Ausdruck am rr.ei-
sten auszaichne, aber noch bey weiten nicht das non
p'.ai ultra diefer UbersetzungGversuche sey, weil er
nackher bemerken wollte, dass Hr. Artzt den l'ratizo-
sen nicht úbertroffen habe, deshalb mnchte er auch
die Er.tl'c'.uláigung bemerkbar, weîche Hr. Arzt von
der Umftinàhchkeit unftirer Sprache hergenommen hat.
— VYas den Nichtgebrauch der Engel/chen Dber-
setzuag betrisft: so kotinte Rec. davon nicht schcoender
sprecheu, als geschehen iû. — Von der Stelle aber:
At mihi nur.c etc. wollte Rec. weder eine treue Úber-
fetzung íbjr Worte Tacitus, uoeh eine Entwickelung
des Ideenganges liefern, fondtrn blos andeuten. e
er die Lesari ni curfatur ti fasse, und rechtfert gea
zu kónnín glaube. VYeno daher Hr. M. Artzt dièse
Stelle als eiuen Beweis der Dnbekanntschaft mit Taci.
tus Ausdruck und Idoengang gegen Rec. anfuhrt: so
bekennt Rec. den Beweisgrund nitht auffinden zu kon-
nen. Hr. Artzt miisste fich alto dariiber deutiieher
erklàren: nur hiite er iìch, dass er niclit, iuiem er
den Gaist einer Recenfion. zu bezeichnen glaubt, die
feinen Bemiihungeu um Tacitus mit Lob und Aufmun-
terutig »l e Gerechrigkeit widerfahren liess, den Geist,
der aus dem Antikritikus spricht, allzu deutlick ver»
rathe!
III. Auclion.
Da ích von siimmilicheii Erben des in diesem Jahre
vírstorbenen Hrn. Geheimen Rriegsraths Miiller erstsn
Biirgermeistors zu Leipzig den Auftrag erhalten habe,
da» gelehrte Publikum auf die dffentliche Versteigerung
seiner Bibliothek (welehe den 9. Nov. dièses Jahres
ihren Anfang nchmen wird) aufmerksam zu machen;
so vollziehe ich denselben mit desto gròsserem Vergnii-
gen, je wichtiger jene Sammlúug iû, besonders in dem
Fâche der neuern theologiCchen humaniûischen und
schonen Lif. ratur. — DerCatalog iû bey dem Procla-
mator der hiefigen Universitát Hrn. Weigel fur einen
Groschen zu haben.
D. Chrifl. Ernst Weisíe,
Oberhofgerichtsassessor
und Profcffor der Rechte
;a Leipzig,
----- 207 / 656 -----
isn INTELLIGENZBLATT i*?4
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro 207-
Mittwochs den 28ten October i$qi.
LITERARISC HE A N Z E I G E N,
L Reiclistagsliteratur.
(Fortsetzung von N. IgQ.)
Ueber die MitwirkuRgsar.t des deutschen Reichs bey
dem Friedentberichtigungs-Gescháfte kamen zum
Vorschein:
ffetche ReichsfìiiKde fcheinen ttach dem G ciste des
Luneviller Friedens die kiinftige Reichsfriedentdepu-
tation ausmachen zit wollen? — Ein Volum auf
der Gefchichtc a. uach dem Bedurfniss der Zeiten.
Am Ende des Mixrz \%oi. 74 S. 8,
Der Vf. (vermuthlich der Oesterreich. Hr. Directo-
rialgesandte v. Fahnenberg') tràgt %-orzuglLch auf eine
vierftandige Reichsdeputation an, welche aus Maynz,
Sachsen , Oesterreich und Magdeburg bestehen solL
Frcymúthige Bemerkungen uber das jungste kuij. Hof.
décret d. d. $ten JVIiìrz in Beziehung auf die kúnf-
tigeReichsberathschlagung von einem Patrioieti. Bop'
f.ngcn. (Regcnsburg) 1801 23 S. 8.
Keine Reichsdeputation, sondern Frankreich, Oe-
sterreich, Ruseland , Preussen und Schweden sollen
gemeinschaftlkh die Sache der Eutschadigùng verhau-
deln* und letztere soli nicht von den geistlichen Scan-
den allein, sondern vom gauzen' teutschen Reiche, her.
genommen werden.
Gegen dièse so betitelten Freymuthige Bemeríungett
erschieiK ,
Ueber die gerechteste und gefchwindefie IVeise, dem
Frieden von Lùneville im deulschen Reiche auszu-
fuhren. Von einem Freunde des Friedens u, der
Gerechtigkeit. Deutfchland (Regensb.) l$oi.
16 S. g.
Was den ve-n dcutlchen Reichssl iinden erlittenen
Verlust und ihre Emsckádigungsforderungen anbalangc:
'so beschâftigten dièse Gege»isthnde wieder mehrere
Schriftsteller. Hier folgen die iu diesen Zeitraum ge-
hòrigtn Schriften dicser Art:
Ueber Beutfchlunds Verlust- und das dabey tintretend*
EntJ'chadigungssgstem in Bezug auf das Intéresse des
gefamten Reichs und der iibrigen Miichte Europcns.
— Der hohen Reichsverfammlung in Regeasburg
gewidmet. 1801, 68 S. g. .
Patriotìsche pJSúnsche fiir Deutfchland bey denthevor-
fichenden Dcstnitiv Reichsfrieden, Nebfl Vtrlust.
und Entfchadigungs - Tabellen. Fr. a. M. 10,%. S. 8.
Letztes PPort eines Patriote» fur die Erhaltung geifl.
licher Staatcn u. Befitzungen in Deutfchland ; oder ist
keine Entfchadigung ohne Saecularifation móglick.
1801. 15 S. 8-
Nr. 1 sprichn fur di« œoglichste Verminderung
der S.iecularisationen, Nr. 3 ganz gegen dieselben.
Nr. 2 entschádigt sehr willkiirlich und meh unûcheru.
Çuellen.
Aus zuverlasligeren Quellen Lst £olg«nde Tabelle
■entworfen:
Ueber Liinderverlufi und Zufage neuer Land-er fur die
erblichen Rcgenten. Eine geographifch-statifiifche
Noth-und Hulfstafel zur richtigen Beurtheilung des
Luneviller Friedens vom oie» Febr. (d. /'. 2often
Piuvios.) 18 01. Fol,
So vollstándig aber a-tich dièse Tafel verfasst z u
fe)H scheint: su fehk doch der Fiirst von Taxis dariii,
wekher durch die Abuetung des linken Rheinufers an
Frankreich wenigstens die Ilálfte scinerEinkiïnfte ver-
lieren muse. Viellekit erweisen wk vielen Lesern.
welche dièse Tabelle nicht zu Gesicht bekommen, einen
Dienst, weun wir ihnen die Reûiltate derselbea voc
legen:
Ueberíìcht des ganzen 'Verlustef
Namen. QMeil. Einwohner. Einkiinfte
Oesterreich mit Mo.
dena und loscana io6"oJ. 3.6294.55. 9,3r4.,i35,
2) DieFursteu auf dem
linken Rheinufer, 31
an der Zahl. SSó- 1,960,575. I*»IÍ3«Ï"34
3) Die Grafen, 4.5 an
der Zahl. 75'
4) Abteyen undStifter.
die ihr eìgnes Gebiet
haben 42$
•$} Die Reich6ritt«T-
f chas t. 2o|.
182,630. 1,391,928.
(io) A
109,500. i,254>Soo.
52000. 459>3oo.
----- 208 / 656 -----
«675
167Í
Namen.' QMeîl. Einwohner, Einkünfte,
fl.
F) Das Domkapitel zu
Cölln. I. S500. 16,800.
7) Die Reichsstädte 5
'an der ZahJ. 3. 95,000. 521,000,
%) Die Republik Hol-
land, go. 218,000. 1,300,000.
5> ) Reichskammerge-
rieht. — — 21,600
Summa Summar. 3167J. Ä,2ö3,660. 28,433,357.
Uebrigens ist in dieser Tabelle Platz gespart, um
die nachfolgende Entschädigungen, welche die Verlie-
renden erhalten, nachzutragen.
Ausserdem circulirten noch folgende Broschüren:
Freymiithige Darstellung der letzten Friedensunterhand-
lundlungen Frankreichs mit England und Oesterreich
1801» 46 S. 8-
Die franz. Regierung legte am 23 Not. v. J. dem
Rathe der 500 eine Uebersicht der Laie der Republik
vor, und theilte fie auch durch das offizielle Journal dem
Publiko mit. In dieser Uebersicht wird Englands Al-
leinherrschaftssueht auf dem Meere die Schuld des noch
nicht hergestellten Friedens beygemefleH, Den letz-
tern Vorwurf auf die franz. Regierung zurückzuwäl-
zen, ist der Zweck dieser Darstellung, indem ihr Vf.
aus den von England bekannt gemachten letzten Frie-
densverhandlungen die Fragen beantwortet: wie war
das Verfahren von England? wie das von Frankreich?
Lettre de M lé Comte de N**. Voyageur Allemand
a un de ses amis à Vienne, à Framf. chez F. Efs-
linger. 1801. 73 S. gr. 8.
Iii einem Dialoge voll treffender Bemerkungen
wird die Idee ausgeführt, dass alles, was in unseren Ta-
gen geschah — selbst die begangenen Fehler nicht aus-
genommen — sich so ereignen musste, um Europa
zu den Wohkhaten einer glücklichen Genesung vorzu-
bereiten.
Die Schlacht zu Hohenlinden in Baiern im Jahre 1800
den 3 Dec. Auch der Uebergang über die Salza,
Einzug in Salzburg. Aus den Europäischen Anna-
le« des D. Ernst Ludw. Poffelt. igoi. 128 S. 8.
Liefert die Geschichte des unglücklichen Krieges
in Deutschland vom 2| Nov. bis 25 Dec. 1800. mei-
stens aus den franz. Berichten des Genefal Desolles; je.
ne der Wiener Hofzeitung sind unter dem Texte zur
Vergleichung beygefügt.
Die Aujnahme der Neufranken in Nürnberg. Gebrech-
lichkeit — dein Name ist Weib, 1801.32 S. 8,
Verm'ithlich verschafte die Aehniichkeit zwischen
der günstigen Aufnahme, welche die Neufranken bey
dem weibl. Geschlechte in Regensburg, wie in Nürn-
berg, fanden, diesen Bogen an ersterm Orte einsge Auf-
merksamkeit.
Dir.ge die da kommen sollen, oder prophetische Aus-
sichten in das bevorstehende Jahrhundert. Voran-
gehend eine merkwürdige Prophezeihung, weiche in
der Gruft eines zerstörten Benedictiner - jtiiojlert
in Frankreich gefunden worden ist, Wiirzbnrg.
MDCCCI. 53 S. 8.
Zuerst die angeblich aufgefundene Prophezeihung,
dann von S. 24 bis Ende von, den Astrologen vergange-
ner Jahrhunderte und ihrenVorherfagungen, als von einer
Sachen die vom grössteiiEinfluss auf die Begebenheiten vo*
riger Zeitenwar, u. vielleicht manche der wichtigsten her«
vorbrachte. Möchte doch ja bald der Schluss der voran«
geschickten Prophezeihung in Erfüllung gehen: „Alle
„Zwietracht ist vorüber. Die Könige reichen einan«
„der die Hand, und die Reiche den Königen; aber
„das Licht allein herrschet."
Rapport officiel fur ÎAfsasinat des Ministres plenipo*
tertiaires François a Rastadt 23 S. 8.
So merkwürdig die Vergessenheit war, in welche
der Rastädter Gesandten-Mord so bald gerieth, so uner-
wartet erschien dieser Rapport officiel, der aus zwey
angebl.Berichten des Obersten Barbaczi an den Hn. Erz-
herzog Karl besteht und dem franz. Directorio, auf
Jean de Bry's und Rosenstiels Veranlassung, den Mord
zuschreibt.
Was haben die Machte von Bonaparte zu erwarten t
Bafel 1801. 55 S. 8.
Hier wird Bonaparte erstlich in seinen Zügen nach
Italien, gegen Wien und nach Egypten, so wie als
erster .Consul geschildert. Die aus dieser Schilderung
gezogenen Resultate beantwortsn dann die Frage: Was
man von ihm zu erwarten habe? Kein günstiges Bild
von dem franz. Helden.
(Die Fortsetzung folgt.')
II. Entdeckungen und Erfindungen.
Neueste Untersuchungen Voltas den sogenannten Gal-
vanismus betreffend.
Alexander Volta ist feit 8 Tagen in Paris, und ein
Hauptzweck seiner Reise war, die französischen Na-
turforscher mit seinen neuesten Untersuchungen über
den Galvanismus bekannter zu machen, und, wo mög-
lich, ein Einverständniss in Hinsicht auf die Theorie
dieser Erscheinungen zu bewirken. Durch seine neue-
sten Versuche hat er das Siegel seinen bisherigen Ent-
deckungen aufgedrückt, und jeden Zweifel gegen die
electrische Natur der sogenannten galvanischen Phäno-
mene vollends gehoben. Das merkwürdigste Resultat
dieser Versuche ist, dass feine Säule die stärkste Elek-
trißrmaschiene in Rücksicht auf die Menge von Elek-
tricität, die sie in einer gegebenen Zeit hergiebt, über-
trifft. Mit einer Säule von 60 Plattenpaaren ladet er
in einer unmessbar kleinen Zeit eine Batcrie von 10
Quadratfuss Belegung. Die Ladung beträgt zwar nur
einen Grad feines empfindlichsten Strohhalmelvktrome-
ters, und kann nach bekannten Gesetzen der Elektri-
cität mit derselben Säule nicht höher getrieben werden,
da auch ihre elektrische Spannung nur einen einzigen
solchen Grad beträgt; aber sie ist doch stark genug,
um im Augenblicke der Ladung durch die Elektricität,
die aus der äussern Belegung der Batterie entweichet,
eine
----- 209 / 656 -----
»Í77
eine Erschiitternng zh gebén. die bis in d!e Schultern
reichet; eine Erschiïrterung, die dann auch wieder
im Augenblicke der Endadung der so geladenen Batte-
rie empfmnden wird. Das Gelingen dièses Versuches
beruhet vorziiglich darauf, dass das Glas der Flaschen
sehr diinn sey, und dass die Zuleitungsdrà'the unter
«inander sowohl als mit den ímiern Belegungen zusam-
mengelothec seyen, da eine Entfernung derselben auch
nur vonT3*^5 Linie bey der geringen elektrischen Span.
nung die Ladung verhindern wiirde. Das Eigenthiim-
liche der durch die Voltaische Saule erregten Elcktri-
citá't ist demnach eine Reringe Spannung mit einer au-
sserordentlichen Geschwindigkeit. Volta misst dièse
Spannung mit einer bewundernngswiirdigen PrecisioR
rom ersten Plattenpaare an bis zur Anzahl ven meh-
rern hundert Plattenpaaren vermittelst seines Condensa-
tors und Strohhalmelektrometer». Ein einziges Plat-
tenpaar hat eine so geringe Spannnng, dass fie kaum
den Aosten Theil eines Grades seines Strohhalmelektro-
meters, von dem jeder Grad eine haibe Linie betrâgt,
ausmacht, und folglich ohne den Condensator gar
nicht erkannt werden konnte. Er zelget durch Ver-
suche die Zunahme dieser Spannung von Plattenpaar
zu Plattenpaar, 60 Plattenpaare haben bereits eine
Spannung von einem Grade seines Strohhalmelektrome-
teTS, und der Condensator ist nicht mehr nothig zu
ihrer Darstellung. Eine ausfùhrlichere Nachricht von
diesen und nech vielen andern Versuchen und Be-
merkungen Voltas iiber die Art, wie die feuchten Kòr-
per in der Saule ihren Einfluss áussern, iiber die Wir-
kungsart der grossern Oberflachen in Modification der
Wirkungen, welche ich der giitigen Mittheilung diè-
ses Phyfikers verdanke, werde ich in Hn. Prof. Gil-
berts Annalen der Phyfik geben. In der ganzen Vol-
taischeu Erklárung ist der schònste Zusammenhang; al-
les reducirt fich aufs iiberzeugendste auf das einfache
Princip, das Volta bereits vor mehrern Jahren in den
an Gren gerichteten Briefen auseinander gesetzt
bat; es ist von keinem neuen Elemente die Rede, die
beideu heterogenen Metalle find es, die in den auf
die gewôhnliche Art construirten Saulen die Wirkung
bestimmen, fut welche der feuchte Kòrper gleichsam
nur Zwischenleiter ist, durch den dieVervielfáltigung
des Eff«ctes môglich wird; auch in der Saule, wie in
der Vereinigung der bloseen Metalle ohne Feuchiigkeit,
jst der Zink positiv , das Silber negativ; und wenn
man alie Versuche UHd Erkliirungen Voltas mit eini-
gen andern entscheidenden Versuchen, die kiirzlich
erst in England angestellt wurden, zusamraenhált: so
kann man wohl mit Zuverficht behaupten, dass in die-
sen Phàiiomeuen so wenig ein eigeiuhumliches Flui-
dum, das den Namen des Galvanischen, oder der gai-
vanischen Elcki.ricitá't verdiente, statt suidet, als in
der Erscheinung der Leiduer Fiasche ein von demFlui-
dum des gewohnlichen Conducrors rerschiedenes Flui-
dum wirklam ist, dasi eben darum jeneBenennungen von
einer wissenschaftlichen Terminologie nicht weitcr ge-
duldet werden dìirfen, indess man die elektrische Théo-
rie hier fur eben so vollendet ansthen kann, als ss je-
de elektrische Théorie iïberfcaupt ist.
1678
Aber ein grosses Feld von Erfahrungen bleibet
offen — nirgends sind die chemischen Wirkungen der
Elektricitá't auffallender, merkwiirdiger, als in dieser
Modification ihrer Bewegung. — Tiefer in ihre Na-
tur einzudringen, muss das eifrigste Bestreben der Na-
turforscher seyn, und nur erst nach ihrer Aufklárung
lásst fich eine probehaltige chemische Théorie erwarteii,
die bis jetzt noch ein wahres Bediirfniss ist.
Paris, den 8. Ocr. 1801,
D. C. H. Pfaff,
Prof. in Kiel.
tìr. Prof. Danzel in Hamburg hat eine sehr einfa.
che und wenig kostbare Maschine erfunden , um Men-
schen , Papicre u. Agi. au? brennenden Wohnungeu zu
retten; fie soli die in Paris erfundenen und vom Na-
tionalinstitute und Lycée des Arts genehmigten anVoll-
kommenheit iibertreffen.
Der Glassabrikant P. Mayer, zu Grazen in Boh-
men, hat von neuem das Mitteì entdeckt, die ehemals
bekannten rothen Glasfarbentafelu zu verfertigen , und
ist dafiir vom Kaiser mit einer goldenen Médaille beS
lohnt worden.
W. Play/air zu London hat ein Mittel gefunden,
die Macht der Meereswellen zu schwnVhen. Es be-
steht in einem elastischen Schirme, der an dem Buge
des Schiffs, wo die Welleu fich brechen, angebracht
wird, und so gemacht ist, dass man ihn leicht nach
dem Orte hin bewegen kann, wo die Wellen anprallen.
III. Todesffille.
Den 16 Junius starb zu Dordrecht F. W. van der
Leeuw. Dr. Med. und Lehrer der Auat., Chir. undEnt-
bindungskuust. Er war zu Stevenswaard 1703 geb.
vertheidigte 1783 zu Groningen seine Diss. De bilis in-
dole eiusque in chilisictitione utiíitate, und proroovirte
178S als Dr. Med. nach Vertheidiglfng einiger Sàtze
De Ofliitm vulneratorum et fractorum confoìidatione.
Schon in demseìben Jahre ward er nach Dordrecht be-
rufen, und trat seine Lehrstelle mit einer Rede De
Uri.itate, cjnae in intellcctum et mores Philofophi jinato-
mes cultorif redundat, den 5 Nor. an. Ausfer den
ihn anvertrauten Fachern las er auch iiber Physiologie
und Chemie, in welchem letztern Fâche cr fich durch
Uebersetzung der engl. Abhandlung des Edn.und God-
wyn iiber die Verbindung des Lebens mit dem Athem-
hohlen, auch als Schriftsteller verdient gemncht hat.
Koch wahrend seines akademischeri Studiums zu Gro-
ningen erhielt er auf seine Preisschrist iiber die Gifle
von der med. Gesellschaft Servandis eivibus da« Acceslit
mit
----- 210 / 656 -----
1679
mtt d^r si'bernen Médaille; 178S ward seiner Schrtft
úber Hausmittel (von derselbeu, Gesellschaft) der Preis
zuerJiannt. Seine Saminluiig von Skeletcen, anatomi-
schen Pràeparaten und sein Naturalienkabinet ivird óL
fentiich verjiauft werdeu.
0
Den 23 Sept. st. zu Pesth an Magenkrnuipfen Georg
Pray, Exjesuit, Abt von Tormova und ríationikus v.
Grpsowardein, im 78 J, seines Altérs. 'Die Ungarische
Geschiçhte, welcher er unstreitig ausgezeiehnete Dien-
fie geleistet bat, muss seinen Verìust innigst betrauern.
Seine ErzLehung und der Charakter des Ordens, defsenJRe.
geln cr beCchworen hatte, entlchuldigen einigermaassen
die Anwandlitngen der Intoleranz, die ihm dann u,
wann zugesiossen waren. Es ist sehr zu wiinschen, dass
der gelehrte Nachlass dièses Mannes in die Hánde eines ge-
schickten und treuen Herausgehers salle, Er batte zuletzt
cin Syntagma historicum de Sigiliit liegum et Reginarum
Hungariae in derArbeit; auch wollte er Epistolas iVo.
cerum Regtii Jíungariae herausgeben.
IV. Befôrdertingea und Ehrenbezeu-
gungen.
Die Ernennung des Hn. Negedly zum Prof. der
Bôhmischen Sprache in Prag an des verstorbenen Hn.
Pelzels Stelle — die in der A. L. Z. und mehrern lite-
rarischen Blattern etwas zu voreilig angezeigt worden
— ist nun wirklich geschehen. Wenn iibrigens da-
mais von Hn. N. gesagt ward: er babe den Homer ins
Bóhmische ùberfctzt, so heisst diess eigentlich so viel:
dass er schon seit eiaigeu Jahren an einer Uebersetzun^
der Iliade arbeite, und davon im Druck eine Probe
bekannt gemacht habe, die selbû den Beyfali solcher
Mánner erhielt, die beider Sprachen, der griechischen
und bohmischen,. .gleich kundig waren.
Hr. Rath und Prof. von Seibt, der bereits seit
dritthalb Jahren durch hârtnackige hypochondrische
Zufálle verhindert war, sein jLehramt, als oífentlicher
Profeffor der ÍLogik iimt Moral selbst au verwalten,
ist nun mit Seybchaltung seines ganzen Gchahs von
2700 Gulden inPuiheftand veiletzt w cri* 11. Da dieser
Gehalt, durch eiue schon von Marien Tberesien ihm
ertheilte Zulage, bey weitem der ansehnlichste auf der
ganzeu Universit»c war, and seine Dienstjahre den
durch hiesige Gesetze vorgesch. j-benen Zeitraum noch
nicht erfilllen: so ist der forte.! irende GenuCs der vbl-
ligen Besoîdung allerdiugs als eine Ançzeichnung zu be-
trachten; aber eine Auszeichn;111g deren v&rzuglich
Hr. von S. sich durch manches frúhere Verdienst um die
íe Universitat hóchst wurdig machte,
1783
Hr. Dr Jok. Sinke, bi-rher Lehrer der Poenk am
hiesigen Altstádter Gymnasium, hat den Ruf als Pro.
feilor des Staatsrechts auf dem Lyceum zu Linz erhal-
ten. Da aber Hr. Dolliner , der schon seit Jaìxr und
Tag als Profeffor des lîirchenrechts in akademischen
Çafslogen aufgefiihrt ward, ohne jedoch nach Prag ge-
kommen zu seyn , sich endlich erklárt hat, dass erxlie-
ber am Wiener Theresianum zu verbleiben wiinsche,
so wird Hr. D» Sinke wahrscheiulich dièse nun wieder
crjedigte Prefeffur erhalten.
In Mailond sirtd seit kurzem zum Theíl aus politi-
schen Griinden mehrere 'Veranderungen bey dem Gym-
nasium Brera eingetreten. Der Rotner Bargigli ist (an,
d*s verabschiedeten L. Polaks Stelle) als Lejuer der
Baukunst, Locatelli als Lehrer der Bildhauerey ange-
stellt worden; Signorelli giebt m Zukunft Unterricht
in der Déclamation und in dramatischen Darstellungen;
'affaelli hat die Profeffur der Juri&prudenz erhalten u.
Morofi, Erfi'ider einer Schachmasching, ist zu» Natio-
«almechanicus ernaiuit worden.
TJnter ar.dern Kilnstlern, aie fcey der Áusstelh:ng
der Proben franzôsischer Industrie in den letzten Tagen
des 9 republ. Jahr Preise erhielten, wurde auch dem
B. Mongolfier, (einem Bruder und Gehiïlfen des Aero-
sten) als Inhaber einer Fabrik von prâchtigen Velin-
papier in Annanay, und den Gebriidern Didot, f iir ihr
re neuen prâchtigen Ausgabeji des Horaz, Racine u. f.
yf. goldene Medaillen zuerkannt.
I3er durch yerschiedene politïscke Schriften î>e»
kannte Theremin aus Berlin der sich seit mehrern Jah-
ren zu Paris aufhielt, ist als Unterprafect im Saarde-
partement angestellt worden.
Der General-postad.mùii'stMtor Anfon au Paris,
Mitglied des. Generalconseils des Seinedepartements
und mehrerer gelehrten Gefellschaften , ist von dem Ly-
cée zu Toulouse un<l der Architect Le grand von
der Turiner Akademie zum Mitgliedè ernannt worden,
Der Astronom Lalande in Paria. hat> auf Befehi
des jetzigen ruflìschen Kaisers nicht, alléin die vor der
Révolution von der Akademie der Wiff. zu St. Peters-
burg gezogenene Pension von neuem zugesichert son-
dorn auch die Riickstande erhalten.
1
----- 211 / 656 -----
«<s8i INTEL LIGE N ZBLATT
•\ *
der
/LLLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro 208.
Sonnabends den 31»" October 1 8 o T.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
I. Auslandischer Nekrolog.
Thomat Baron v. DimsdAL»,
Lelbarzt der rust. Kaiferin Ctthari.ta U. u. Kais. rust.
Staatsralh, geji. den 3°- Dec. I8°o.
D;
^imtdale gehtìrt bekanntlich zu denienigen Ârzten,
die Sch um die Vervollkommiiung der Bhttern • Inocu-
lation — dieser vor der Entdeckung der Kuhpocken
unsthatzbart-n Woh'that — ungemeine Verdienste er-
warben. Ehre und BMohriung wurderr ihm dafiir zu
Thsil, und in dieser Riicksicht ist seine Biographie
ein Seitenstiick zu der Lebenageschichte J. Ingenhouft,
(f. Bl^isoo. N. 163.) der a'.s Impfa-tt an dem Hofe
des osterreichischen Hauses dieselben Belohnungen fand,
òie Dimidale'n a m St. Petersburger Hofe zu Theil
wurden.
D. wurde zu Thoydon Garnon bey Epping in der
Grafsehaft Essex a m 29. May 1712 geboren, wo seia
Vater Arzc war. Von ihm erhi.it er auch , nachdem
er seinen Schulcursus geendigt hatte, den ersten Un-
cerricht in der Heilkunde. Hierauf wurde er nach
dem Sc. Thomas - Hospitale in Southwark gesendet, um
dort sich zum Chirurgen zu bilden. Im J. 1734" fieng
er selbst an, in Hartford zu prakticiren. Einige Jahre
darauf (1739) heirathete er die Tochter des Londner
Bankier Nath. Braffey von RoNford bey Hertford, und
wsrd darauf viermaì nach einauder zum Parlaments-
deputirten fur den gedachcen Flecken gewïhlt. In-
deff-îii setzte er sein Gewîrbe daseibst fort, und er-
hielt immer mehr IV.;f, bis ihn der Tud der ebengs-
dacht-n Gntin im J. 1744 auf den Einfall brachte,
bey Cu-nberland'í Corps gegen die Rebellen im Norden
ais G-húlfe im med cinisçhen Departrm nc auf eigeno
Kostïii zu dienen. Nj- h Endiçung des Feldzugi li fs
er fich wiederum zu Hertford n'eder, heirathete
(1746) eine Vrrw»»dte f iner verttorb^nen Frau, wo-
durch denu sein ohnehin betriichtlichei Vermogen so
vermehrt wurde, dass er seine Prax;s auf einige Jahre
aufgab. Da íth ind-flen seinè Familie siark vermehr-
te: so entschlosi er C h, von neuem thátig zu wcrden,
mnd nahm im J. 1761 den Dottur^rad.
Als einige Jahre darauf Suttons neue Impftnethoâe,
—- die Patienteu mehr als bisher der effenen Luft,
besonders beym Ausbruchs-Fieber, auszusetzen —-
Aufsehen zu erregen begann, war er einèr der ersten,
dis durch Versuche die Vortheile derselben zu «rproben,
und , da er fie bestátigt f»ud, anzupreisen versuchten.
Diesf geschah in der 1766 erschienen*n Schrift: The
présent methud of inoculating for the fmall Pox.; (deutsch
mit Anm. v. Sal. Schiuz. Ziirii h 1768- 8- und von
K. F. Tiemann. Leipiig 1768- 8-) worin er neben jenet
Méthode vorziiglich auch eropfahl, mit frischer fliessen-
der Materie zu iinpfen. Nitht leicht wurde ein Buch
mit meV.rererErwartungund gtofaerm Beyfall aufgenom-
men. Es wurde sehr baìd ins Deutsche, Fran?.ësischet
Italiànische und endlich auch ins Ruíïische iïbersetzt.
Der dadurch erworbene Ruhm machte Catharina II.
auf ihn aufmerksam; fie liess ihn im J. 1768 nach Sc.
Fetersburg kommen, und ûch und ihren Sohn, den
nachherigen Kaiier Paul, von ihm inoculiren, wie der
Vf. felbít in den 1781 herausgegebenenTrocfj o* Inocu-
lation (ìeutCch. Leipzig 178a. 80 erzihlt. Beide Inocu-
lationen gelangen vollkommen, und er wurde dafiir
kais-.slich belohnC. Catharina ernannte ihn zum wirk-
lichen Sraatsrathe und zu ihrem Leibarzte mit einem
Jahrgehalte von 500 Pfund Sterling, erhob ihn zut
Wurde eineg ruflìtchen Barons, und zwar fur ihn und
den jedesmaligen altesten Erben, uud liess ihm 10,000
Pf. Sterling fiir die Cur nebû ïooo Pf. als Reisekosten
auszahlen; auch erhielc er die Miniacurgemalde der
Kaiferin und des Grossfiirsten. Sein zweyter Sohn
Nathanael, der mic ihm gèreiset war, und die Cur be*
sorgen hais, erhielt dieselben Ticel, in demselben Um-
fan-3, und von dem Grossfiirsten eine reich mit Dia-
niHncen besetzte goldene Dose. — Nach der Wieder-
hfrstellung der Kaiferin und des Grossfiirsten inoculhrte
er noch mehrere vornehme Personen in St. PeCersburg,
uud reisete, auf Ànsuchen der Kaiferin, nach Moskau,
wo er ebenfalls die Kinder vieler adlichen und anderer
vornehmen E nwohner inoculirte. Gern hárte die Kai-
ferin ihn in ihrem Reiche behalten; aber aile Vor-
schìagt dieser Art wurden von ihm, aus Sehnsucht nach
si-'tiem Vaterlatide, abgelehnt. Auf dem Rúckwege hatte
er in Potedam eine Privât-Audieuz bey Friedrich II.
(10) B Nach
----- 212 / 656 -----
Nach seínír Eurûckkunft in England lies* er sich
von neuem In Ilertford níeder, un d setzte seine Praxis
fort, bis er 1780, nachdem er Gch von neuem mit ei-
ner Elis. Diinsdaie verheiratet hatte, wiederum ins
Parlament gewá'hlt wurde; doch horte er nie auf, Ar-
men und lliilflosen mit Rath und That beyzustehen.
Im J. 1781. gieng er, einer Einladung der Kaiserin
Catharioa zufolge, von neuem nach St. Petersburg, un
dia beiden Prinzen Alexander (den jettigen Kaisee) und
Constantin zu inoculiren und zwar in Begle'tuug seiner
Gattin. Auf der Reise dahin sprach er ia Berlin den
dort anwesenden rOmischen Kaiser Joseph II. der ihm
einen Bries an die ruíîìsche Kaiserin mitgab. In St.
Petersburg wurde cr von der Kaiserin und dem Gross-
fiirften aufg gaadigste eir.pfaogeu. Auch dUscal ge>
langen ihm die Itioculationeo nach Wunsche uad fie
wurden nach Wûrden beiohnt. Seine Gattin erhielt
ausserdem ein<3 go'd^ne mie Diamaot*n besetrte Dose.
Im J. 1784- wurde er wiederum ins Parlament ge-
wáhlt, und blieb dar'n bis 1790, da sein oben er-
wáhnter Sohn Nathanael an seine Stelle trat — Voa
jetzt an war Bath sein Winteraufenthalt; zuletzt
«ber lebte er fast immer zu Hertfgrt in seiner Fami-
lie. Er flerb dase'.bsl den 30. Der. igoo. nach einer
Kraukhïit von utifefáh' drey Wochtn, im go. J. s.
A. und wurde a.-n 5. Jan. auf dem K.rchhofe der
Quaker zu Bis/iop Storrfort begraben. — Vor un-
gefáhr i7Jahren bekam er infaoKS auf da* eine, dann
auch auf das andere Auge den Staar; der bekannte
Baron Wenzel aber openrte ihn so glticklich, das» er
nachher sein Geficht bis an feinen Tod behielt.
Aug dem bisher gesa^ten erhellt sihon seine Tha-
-tîgkcit. Er besass ein fanftes Temp<-tament, zeig-
te sich immer gênent, die allgemeine Wohlfarth zu
befórdern und mit Jedermann in Friede und Freond-
schaft zu leben, und ûnrb mit dem Lobe einee bvaven
Mannes. — Er war Mtglied der Konig!. Socieuit
der V\'ffenschaften zu Loodou uud Vice - PraGdent der
Ackerbau - Geselîschaft zu Bath. (Vgl. Monthly Ma-
gazine r801- Jnï»)
VP' i tliam C h n 1 k s 11 a -k k.
Chirurg und Lehrer der Anatomie zu London, gest.
d. 27. Jun. igoo.
Dieser hìnlanglich bekannte Aoatom wurde 1745.
zu Edinburgh geboren, wo sein Vater Accise- Be2m-
ter war. Den frilhern Theil seine* Lebena brachte
er auf 6chottlandischen Bchulen zu. Im vierzelia-
ten Jaltre kam er auf die Univerûtá't zu Edinburgb,
in der Absicht, Théologie zu siudieren. Da er Lodessen
bald eioe unwiderûehliche Neiguug zut Anatomie und
Arzneykuust ubethaupt fiihlte: so ànderte er feinen Le-
benípian ab, und ûudierte dièse Wislenschast acht
Jahr mit augestxengtem Fle.isse. Im J. 177 t. kam er
auf Empfeh ung ein-s seiner Lehrer uach London, als
Auft'^her iiber Hunters Bitliothek. Auf dièse Art
wurde seir<e Bekamfebaft n)it diesetn bmilimten Ana-
lomeo gest.ftiit, uni der Grund au seioem beflerju Fott-
kommen gelegt. Er wurde zuerst deflen Schiller und
dann sein Gehúlfe. Nach Hunters Tode erhielt er
und Dr. Baillie (der Vf. der morbid Anatomy) von ei-
nem grossen Theile der Zuhdrer jenes beriihmten Leh«
rers eine Adresse, worin fie erfuciie wurden, die Auf-
fiche iiber die nan verwaisete anatomische Schule zu
ubernehmen. Dies Ansuchen wurde gewàhrt; und fie
ûbernahmen das schwierige Geícháft, Hunter'a Nach-
folger zu werden.
Aufferdem aber, dass Cruiksliank seine Pnichtesi
als Lehrer ruhmìichst erfûllte, machte er sich auch
17S6. durch seine — von Un. Dr. Ludwig in Leipzig
in s Deutsche und von Petit Hadel ins Franz, ubetsetz-
te — ^/«atomy 0/ the absorbent Vtffelt als AnatO-
men und Physiologea im I - und Auslaade beruhmt.
Die'.s war aber auch das eiuzige grâsbere Werk, da g
er bearbeitete, und se.ne nachherige Etudiai z'.veckten
grofeentheils nur auf die Vervollkommnung dièses
^'erks ab, das 1791- vermehrt herautkam, und von
dem deutschen Dberseuer des Uauptwerks mit andern
ri«ytrc.:en zu eioer neuen Sammlung úber diesen Ge-
gestland benutzt wurde. Die der erâeu AuSage dis-
f t W-.ru» be)getugten Versuche iiber die unmerkli-
the Ausidui.stung gab er 1793. einzeln héraut; (179S
ersi.hienen lie .11 einer deutschen Uberseizung von Un.
Ch. F. Mnhaeit in Leipzig;. Uncer seiuen kleinen
Sihr ften verd ent besoiidecs ein in frùhern Jahraa in
der t>o etát der Wiílpuschaften zu London vorgeìese-
ner Autlûtz libtr seine Verluche mit Nerven an leben-
deu Ih^eren b m rkt zu werden, worin er das merk-
wurdige Factum der Régénération der Nerven nach
We^Cchueiduiii; einzeln er Theile derselben bewies.
Er wurde erû 1794 gedruckt nachóem er Aniángs von
dem Ai - Geíelldhait behenlthenden Práddenten, Baro-
net Privgle, aus dem Gru. de, weil er einige Meynungen
seines f reui.dea Haller befiritt, uuterdriickt wotceii, und
naciiher einige Zeit ia Vergefleiiheit gerathen war.
Ais Wundarzt wurde er in London fehr geschatzt;
er war bey seiner Praxis eben so kalcbliitig als ge-
wandt; und hatte dabey ein gefuhlvoiies Herz, das
ihn zum Wohlthun gtneigt machte. Bey so vielen
Vorziigeo und bey dem Kuhm •, den seine Schritten
ihm erworben hatten, kann man ihm die kleine L.tel-
keit auf seine Person uud feinen Kopf, die einige ihm
vorwerfen, wohl verzeihen. (Vergl. Gï»t/. 1800.
Jul. u. Aug. U. Monthly Mag. 18OO. Aug ).
Ein nicht so beriihmter, aber ebeofallg fehr ver-
dienttr Anatom war
Georg Coopmaks,
Dr. der Arzneyk. u. Direclor der Univerjiiàt zu
Fvanecker, gest. d. 30. May 1S00.
Er war der Sohn einee Kaufmanns zu M,ikkum in
Friesdand, und wurde dort d. 27. Junius 1717 ge-
boren. Da sein Vater bald daraus siarb: so zog seine
Mutt^r nach Franecker. Dieu; war der ganz eii sache
Gruud, dass der junge C. zeitig in die Schultti ge-
s;hickt wutd«, und bald die akadem st h en Sr.udien be-
gzna, Gl^tch vom Aufati^e as caticjb^ofg er si-, h zur
Arzney-
----- 213 / 656 -----
I 685
1686
º-
Arzneywiſſenſchaft, verabſäumte aber dabey nicht die
philoſophiſchen und philologiſchen Vorleſungen eines
Hemſterhuys, Weſſeling und Buman, und legte ſich
dabey auf Naturkunde und Mathematik. Nach Vollen-
dung ſeines mediciniſchen Curſus in Franecker promo-
virte er daſelbſt im J. 1748, gieng aber noch ein
Jahr nach Leyden, unn unter van Swieten und dem
jüngern Boerhave ſeine medizin.ſchen Studien fortzu-
ſetzen.
Nach ſeiner Rückkehr fand er in Franecker bald
eine ſehr ſtarke Praxis in mediciniſchen und chirurgi-
ſchen Fällen, beſonders in der Paracentefis, bey der
Pocken - Inoculation, die er über tauſendmal glücklich
verſuchte, ohne daſs ein Kind ihm ſtarb, und endlich
in der Entbindungskunſt. Dabey wuſste er noch Zeit
zum Leſen und vorzüglich für ſein Liebliogeſtudium,
die Anstomie, beſonders aber die Neurooge, zu ge-
winnen. Im J. 1754 gab er ein hieher gehöriges
Werk des Engländers Monro's lateiniſch heraus: de
Nervorum anatore contracta und acht Jahre darauf von
neuem mit einem Kapitel de Cerebri et Nervor«m admi-
niſtratione anatomica, bereichert; nachdem er aber die-
ſes Studium noch weiter fortgeſetzt und beſonders bey
Vergleichung geſunder und kranker Körper viele Be-
merkungen geſammelt hatte, lieſs er 1789 ſeite (auch
in Deutſchland mit Beyfalle aufgenommene) Neurologia
erſcheinen, und beſorgte fünf Jahre darauf eine an-
fehnlich verbeſſerte und vermehrte Auflage derſelben.
Auch findet man von ihm in den Novis Actis Erud-
1749 eine Geſchichte der Epidemie, die ein Jahr vor-
her, beſonders in Franecker, geherrſcht hatte. –
Auſserdem ertheilte er auch Unterricht in der Entbin-
dungskunſt an Lernbegierige männlichen u. weiblichen
Geſchlechts, und in der Medicin an Chºrurgen, ſo
wie er auch den Studierenden immer mit ſeinem Rathe
beyſtand; und noch in einem Alter von 80 Jahren lieſs
er ſich bewegen, die Curatel der damals nicht in den
beſten Umſländen befindlichen Univerſität zu Franecker
zu übernehmen, bey welcher Gelegenheit er derſelben
ſeine Handſchriften von Tibull, Ovid und Juvena , ſo
wie gedruckte und ungedruckte Briefe von Nic. Heir-
ſius und andern Gelehrten, ſchenkte. Bey dieſer viel-
ſeitigen Thätigkeit lebte er geliebt und geſchätzt in und
auſser Franecker,
Aufnahme in die Geſellſchaften der Wiſſ zu Hasrlern
und Utrecht zeugt, und ſtarb bedauert in dem hohen
Alter von 83 Jahren.
Auſser ſeinen Verdienſten als Arzt empfahl er ſich
auch durch ſeinen liebevollen Charakter, durch ſeine
Geradheit, durch ſein einnehmendes Betragen gegen
Leute von allen Ständen u.d noch in ſeinem Alter
durch lebhafte und geiſtreiche Unterhaltung. In ſei-
nen wiſſenſchaftlichen Unterſuchungen gieng er im-
mer als gründlicher Forſcher zu Werke. Setu.em
religiöſen Syſteme nach gehörte er zu den Auabapti-
ſteu: in poltiſcher Rückſicht war er der gegenwärti-
gen Ordnug der Dinge zugethan, wiewohl in t Duld-
- famkeit gegen andere. Doch zerfiel er darüber mit
ſeinem vierzigjährigen Freunde Camper. – C. war
wovon unter andern auch ſeine
zweymal verheirathet: aus der erſten Ehe ſtammt
Gadſo C., der, nachdem er einige Zeit Profeſſor der
Chemie zu Franecker geweſen, bey den Unruhen ſeines
Vaterlandes nach Kopenhagen auswanderte, und dann
einige Zeit in Kiel als Profeſſor angeſtellt war, jetzt
aber in Holſtein auf dem Lande privatiſirt. (Vgl. J.
Meideri – Laudatio fun. G. Coopman – Franeq.
dicta 22. Sept. 180c. Leuwazrden. 18oo. 4.)
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Millins archäologiſche Vorleſungen in der Pariſer
Nationalbibliothek.
Der Bürger Millin, Conſervateur der Antken bey
der Natiopalbibliothek in Paris und Profeſſor der Alter-
thümer, verdient in der That die Hochachkung und
Dankbarkeit aller Gelehrten und aller Freunde wiſſen-
fchaftlicher Aufklarung, und es iſt erfreulich, ſeine
Verdienſte faſt mehr noch in Deutſchland, das auch
hier gerecht gegen das Ausland iſt, als unter ſeinen
Lendsleuten, die das was glänzt, nur allzuoft dem,
was iſt, bewund -rnd rorziehn, neidlos anerkannt zu
ſehn. Den prechendſten Beweis davon gebt ſeine
neuliche Ernennung zum auswärtigen Mitglied: der
Göttinger Societät der Wiſſenſchaften, während derſelbe
Mlann, der Frankeeichs L teratur und ächte Cultur
durch die Geforderung claſſiſcher Gelehrſamkeit und
die mit Autop7e: ugen aller Art verbundene Heraus-
gsbe des Magazin Encuclopedique aufsthätigſte beför-
dert, noch immer nicht zum Mitgliede des National-
inſtituts aufgenornrnet wurde, vielleicht weil er gewiſſe
Bewerbungsnºte, die ſchon manchem die Thüre öffne-
ten, unter ſeine Würde hielt. Es iſt bekennt, wie
liberal er wahrend der ganzen Revolution gegen die
Gelehrten aller Länder geſinnt war. Er erkannte und
empfing ſie ſtets es geliebte Mitbürger eines gröſsern
geifigen Sºsats, der keine Kriegserklärungen und Frie-
den schlR- kennt, als die gegen die aufgeblaſene
Ignoranz und mit den Freunden des Lichts und der
Aufklärung, ſie mögen übrigens an der Themſe,
oder an der Donau und Newa wohnen. Wenn ſeine
Thés literaires, von welchen man die abgeſchmackte-
ſten Mährchen erzählt hat, nicht ganz die gehoffte
Wirkung in raſcheren Ideenumtauſch und Befreundung
ähnlich geſinnter Menſchen hervorbrachte: ſo war
dies gewiſs nicht die Schuld des gaſtfreundlichen Man-
nes, der ſeine Wohuug zum Alittelpunkt einer ſolchen
Vereinigung nicht ohne mennichfaltige Unbequemlich-
keit machte. Alle ſeine literariſchen Unternehmungen,
ſo wie ſeine Vorleſungen bezweckten bis jetzt unab-
läſſig muchige Abwehrung des Vandalismus, der zu
den ſcheuſslichſten Misgeburten der Revolution gehört,
und gemeinnit ige Verbreitung ſolcher Kenntniſſe, die
ſchon das Aterthum mit dem Ehrennamen der menſch-
lichern belegte. So haben wir in kurzem den erſten
Heft ſeiner Ioumen: inedits zu erwarten, worin der
tätige und verlanéige Alterchumsforſcher auch von
feiler Seite dazu beytragen wird, daſs man den Fran-
zoſen den Vorwurf, ſie wüſsten mit ihren Beſitzungen
und
----- 214 / 656 -----
•unó1 Ere'berungïn -nur zu prahlen, nicht sie zu geniessen
u r. d zu benutzen , nictit langer mit Grund machen
JiOnue. Es werden darin die kôûlichsten Ub-rr :U
.aller grlechschen und rómiíchen Denkmaler, die sich
in den Ku istsammlungen der Métropole befiuden und
noch nie bekanut .geniacht wurden, Marmor, Bonzen,
g-fchnittt ne Steine, V.isen, Inschrifcen, in treurn Ab-
.bildungen bekannt getnacht und mie einem erlàut;rnden
iCommentar versehïn werden. Man wird sie aïs Er-
,ganzungen zu PFinkelma7tn uni Caylus ansehen kon-
nen. — Wie wenig flnd doch die meisten Conserva-
teurs und Auffeher groseer Kunstsamtnlungen, die ihre
Stellen nur allzuoft als Sinecuren fur Invaliden- oder
Penaonszulagen fur ganz andere Dienstleistungen zu-
geworfen erhielten, dazu geetgnet, um durch Vorlesun-
geu und%nterricht die ihnen anvertrauten Schátze in
den Gesichtskreis eines grossen Publikums lehrreich
einzufiihren, und waren fie es, wie wenig haben den
lòblichen Geme nsinn und die Úberzeugung, daft die
ihrer Aufsicht anvertraute Sammlungen ein wahres Ge-
meingut der bildsemern Menfchheit und o sien und zu-
ganglich wit die Sonne und der crystallene Bergquell
seyti mussen. Viellcicht ist es daher auch als Muster
und Beyspiel nutzlich zu «rfuhren, daff Hr. Millin
schon zwey Sommer hindurch in einem grossen Saal
der Nationalbibliothek, der zur Einrichtung einer An-
tikengallerie bestimmt ist, archaologische Vorlesungen
fiir Kiinstler und Zuhdrer aus allen Stànden mit unge-
meinem Beyfall gehalten bac, von welchen sich fur die
Bildung des áchten Kunstgeschmacks, der nur durch
die grossen Muster der Antken und durch das dabey
vorausgesetzte Verstehen der aken Dickter- und Kiinst-
lerfabel leine wahre Volìendung erhált, in der Zukuuft
die wohlthàtigûen Folgen erwnrten laííen. In jeder
Décade hielt er vier Vorlesungen, jede zu Stunden,
wobey am Eude allezeit eine Conferenz bey Vorïei-
gung der Miinzen, geschnittsnen Steiue, Bronze und
Rupferwerke statc lutte, die freylieh an dissem Oste
in Jidchûer Vollílaudigkeit ur.d VoUkommenheit gleich
in der Nahe si n d. 7m diessmaligen Cours war der
Saal fiir die Zuhòrer, dereu sich m aufcesehrieben
batten, beyuahï zu klein. Auch mehrere Frauenzim,-
mer fandeu íich dabey ein, worunter auch eine Schau-
fpielerin vom Théâtre des Français war. Bey weitem
die grotete Zahl der Zuhdrer bestand aus Kiinstlern,
und die meisten waren so auímerkfam, dass fie sich
tiber ailes Anmerkungen auíschrieben, und so der haus-
Jichen Wiederho'ung noch manches aufbewahreen. Die
Archaologie, so vorgetragen u:id versiniilicht, ist die
wahre Bildungs- und Verschtìnerangskunst des Lebens,
und so'lte jetzt in keiner Stade, aus keiner Duirerfìtac
und bey Jieinem grosseren Lehrinsiitute íehien, wo,
wer.u auch nicht voLUlándigere Antiltensamailungen,
doch wenígstens die noth!e',n Kupferwerke und die
florentimschen G-mmen- und Mionetschen Miinzpasten
zu hab-n wren. Welche Suumen werden ost se! b st
it> i so chvii Inst;tuten zur Beírieditmng thdrichttr Pnan-
tesieen verspl Mert! Wie Rering wàre dagegen im Ver-
halt .iss der Aufwand zu AnschafFuog der unentbehrfích-
sttn Hiilfsmittel fiir jene Vorlesungen. Es ist unglaub-
lich, und doch wahr: Es giebr mehrere deutsche
Hauptstádte, wo der Guide des Faitageurs bogenlange
Erzàhlungen r»n Museen urid Kunstsàmmlungen auf-
weisi, wo es sogar Maler- und Bauakademien und
Profefforen die Msnge obenein giebt, wo aber archao'o-
gische Vorlesungen eben so fremd und unerhdrt sind,
als aus dem Cap die Bàretij und bey einem chi/itsi-
scíen Laternenfette die Walzet einet Fête champêtre
xu Tivoli.
III. Todesfalle,
Den loten May starb zu Paris Ant. Tr. Bouchet-
la - Getière, der sich sowohl vor als wahrend der Ré-
volution um die Vervollkommnung der Seutereyen in
Frankreich, auch durch Schriften, verdient machte.
Den 5ten Jept. st. zu Wien Fr. Le Roy deLotem-
brune, k. k. Hofrath und Lehrer der jungern Erzher-
zoge, 50 J. ait.
Auch starb im Sept zu St. Petersburg der Abbé
Vauvilliers, ehemals Prof. der griecb. Sprache am Col-
lège royal zu Paris, nachher Mitglied des Raths der
500., der sich nach der Révolution im Sept. 1797.
nach St. Petersburg Bikhttee uud Mitjlied der das.
Acad. d. Wiû". wurde.
Die in mehrern ëffentlichen Blattern wiederholte
Nachricbt von dem Tode des bekannten Franzbs.
Schriststeilerfr Merciers, des Vf. des Tableau de Paris
u. t. w. berunt aus nichts weit-ir als aus einigen scherz-
haften Aufsátzen im Journal de Paris, deren Tendenz
einem aufmerksamen Léser dièses Journals nicht ent-
gehen kann.
t IV. Befòrderungen,
Der durch seine Schriften verschiedener Art nicht
weniger, »ls durch seine politische I.aufbahn und durch
die Deport.iticn nach Cayenne bekannte, zeitherige
Staatsrath Barbe Marbo s ist zum Schatzminister; und
der bisherige Postaàmiinstrator Jnjan zum Director
des Prj tar.ee françois en.auiit worden.
----- 215 / 656 -----
i68? INTELLIGENZBLATT
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numéro 20Q.
Sonnabends den 31"» O et o ber 1801.
LITERARISCHE A N Z E I G E N.
L Neue periodische Sthriften.
J ournal der pr*htifchen Atzneuhmde uni PFttndarzueu-
kunde, herausgegeben von C. PV. Huftland iat<-n
Bas. 3s St. oder Neitet Journal 5ttn Bds. 38 8t.
Mit einem Kupfer. Frais ia gt.
I u h a 11.
I. Circulare des Konigl. Prrufs. Ober- Collegii medici
et Sanitatit an aile Collegia medica ci Smitatlt, dia
Itepfungsvcrsuche mit KuhpOcken betrWïand.
If. Kcwas iiber die Usfruchtbarkeit der Ehen, von
Hen n Hosrath zu Lauterbach ThilerÁai.
III. Úber die Schariach- uni Friefelepidemie, welche
im Febru*r isoi in der Staic Witteobrrg herríchte,
vom Herrn Professer 1). slreystig.
IV. Beíchreibung aines kòsartigea Scharlachfisbers,
■w-alihes zu Wien im Jahra 1709 uncer d»u Kiud-
betterinuen geherrfcbt hue, oeblt einigen Be nerkun-
gen, von Hrn. Doct, Johatin Mulfatti, Afzt im
Blifr»m<-in?n Kraiikrnhzuse zu Wien.
V. Ûbet die Kur der Pettkrankheit durch Òletnrei-
bun(f«n, von Herrn D. Schraud, K. K. Paíïarzt zu
. Pfctth.
VI. Befchreibung und Abbildung eine» in Berlin beoach-
teten weiblitheti Hermaphroiiren, vom Hârautgeber.
Vif. Ei» Mittel gegan den Baudwurm, von Hrn. D.
- Schwarz zu Verdeo.
VlII. Nurze Nachrichten und medicìuiseheNeuigkeiten.
1. Grûnspan bey veralteter Lues venerea.
a. Mediciuische Neuigkeiten aus Rupirnhagen.
5. Crlúcklicha Behaodlung einea Etbenkten.
Das hierzu gehdrige dritte Stuck der praktifchen
Bibliothek wird mit dem bald felgendsn vierten Stuck
des Journals ausgegeben weiden. .i
In áer 3. (r. Cottafchen Buchhandlung ist von den
Eng'ijcken Misccïten $r Bd. 15 St. erfehienen
und fnthált:
Griícfcifeh* Lampe S. 1. Naehríïht von don Om-
stânden uné G»scndfien ies Hanses William Bìckley
I — 4' 6tuckacurarbeiter in Londoa S. 4 — 6.
Goldne Schrift auf fchwarzes G!as S. 6 — 8- Rum*
lords R»miue fur Bauerhutten S. 8. Neue Art von
Reisexoffern S. 9. Der neue Kûchenwegweiser auf
dem Fleischmarkte S. 9— 10. Collin's neue Rfttungs-
mafchíus m. einem Kupfer S. 11. 12. Deffe'.beii Ma.
schine, vermitrelû welcher eine Person schnell fehr
hoch in die Luft emporgehoben, und w e der herunter
gelalTan tverden kann S. xa. 13. Verbefferung der
Tascben- Dintenfasscr S. 13. Lineale mit inliegenden
Bleystiftern S. 13. Hall's Tafchenbiichermit metalle-
nen Seiften und Sammtpapìer S. 14. Neue G-steKe
fiir casttrs 3. 14. 15. Stiitzen sûr Treochir-Meffer.
S. 15. • Zwey neue Arten von S-iUfalTern S. 15. Sil-
brrplattirter Eyersiedsr und Ktífs?k>nnen S. 16. Le-
derne Kjppa nebfl Ilenkel zur Fassuog der neuen Pu-
derqusstín S. ió. Scbaumiinze auf Abercrombie S. 17.
NetzfórmiggewirkteFrauer.GruiripfbanderS. 17. A. B C.
fiir Rindur, ral«;ten, FalzVeina uni Zahiistocherbuchs-
chen aus fiìfeniein S. 17. is. Br.cker's Wáschrollen
S. 18— 20. Leq«httrr, der lïch selbst auslòscht S. aï.
Vinns Gewoïbe von plattirten Waarsn S. aï. — Aus-
zug au* der Seliishbiojraphie Mislress Mary Robinson
5. aï — 33. F.siglischsr Handiil .nacii Afrika S. 39—
41. Handel dtr ostindri'chîn Compacie S. 4: —44.
Englucim Haiiiel nach Botíny-Uay, d«i freundschaft-
lichen lusatn, Nordwesti'shar Iïiste nach Amerika,
Sûdam*rL!c3, Surinam, C .:-.t: und HunduTasbay
S. 45 — 49. Neue lîucher: Peimaut Rei:*e S. 49.
Adresa• Kalanáet von Oûiridien auf i8oi- S. 50. 51.
W'tíï Briefe an einen jttilgra Mann S. 5t. Merk-
wurdi^e Brei^niffe, Ungliitksfàlltt u. f. vr.: Fund einer
Schscatel mit G;!d S. 52. Fi.aub eines Soídaten in
Reníingtoa Gardt ns S. 51.53. Siurz der Chtst r, und
Iloìyhead - fiiik'it(ch« ûh«r t\i Briicke bey C toa S 53.
54. Sondetb.r'.T Vorfaìl in Palaee-yard S. 54. 55.
Auiliogen einas ííaiisas in InverneíT durch d'e Ent.uu-
dung etlicher FaíTar Pulv«r S. 56. Ane dotan von
Herrn ftiaflman S. $6. 57. Eine Wett , 15 "rgl.
3klsi.cn in eiuer Stuude rucklinp,s zu r fm S. 57.
Happelte Taufo eines Kindf-g S. 58. Oiebllahl in
Mancbeûer unê Louih in Liris.o'nsh:re S. 5 8. 50. Ge-
lrhrte Neuigkeiten 1 Chrouc ogiícha GsUhichte de*
franzòíi<ch*ii Scfaritiíielleriiinen S. 59 — 61. Serrai
(10; C
kieme
----- 216 / 656 -----
kleine Seefackel S. 61. Daniel Jagd - Vergnûgungen
S. <5l. 62. Gregory Gedklne Chatterten's 5. 62.
Beddoe iiber die Gesundheit S. 62. Pratt, Edgeworth,
Loyd, Henrys und andre Werke, welcha in kurzem
erfcheinen werden 8. 63. Seeigerung der Leihbiblio-
theken S. 64. Denkmáhler der Westminster - Abtey
in Aquatinta-Blattern S. É5. Nachrichten von den
Baptisten - Commissacien in Indien S. 65. Methoiicten
in Engjand 8. 66. Geisweilers Sortiment deutfcher
Biicher S. 66. Zucahroe der perfischen Literatur S. oú.
Neue Kupferstiche: Iliccham house. Ein kleiner Heabe
in punktirter Manier. Gute Ajiûeheen von Enkioysec,
Ilelvoet Slujg, dem Briell und einer Gegend in Amster-
dam S. 67. Die Belageruug von Valeacienues S. 6"g.
Der Kbnîg, wie er an .seinem Geburtstage die Corps
der Freywilligen in Hydepark mustm 8. tg. Das
Trefren b^y Copeahagen. Eine Milch - Magd. Lord
Keith. Die Seben Menschen - Alter nech Shakespeare
S. 6g. Sécha andere Kupf:rsticbe S. 70. 71. Neue
£r£ndungea: Eiae neue eLafache Puœpe fiir die Kriegs-
sch ffe S. 71. Neue Drvhorgel von CJementi S. 71.
SchiíFs-Taue aus Cocoiasern S. 71. Landbau - Colle-
gium in Woburn S. 72. Auskun/t iiber die Erfin-
dung der Scareotypen S, 72. 73. Genaucs Verzeich-
nisa der im August in Loudon erschienenen Biicher
S. 74 — 76.
J. G. Cottasche BuchhandJ.
in Túbingen.
In lingers JouruathanHutg in Berlin ist erfchienen:
Geschichte und Folicik.
Eine Zeitschrift
herausgegeben
von'
K. !.. Woìtman*.
Sechstes Stùck 1801.
Inhale.
I. fíber die Entstefcung des gegeuwiircigeti Krieges zwi-
schen Grosabrieannien uad Fxankreich; vom Geh.
Legationsrath J/Follmann.
II. Protokoll einer wegen dea Tiirkenkriegs zu Wien
gehaltenen Staatskonferenz; aufeesetzt von dem
Grafan von Seckendorf.
(Anmerk. Die bieher ungedrnckten interessanten
Aktenstucke, welche im sechsten und siebenten
Hefte dieser Zeitschrift mitgetheilt werden, sind
mit diplomatischer Treue abgedruckt).
III. Reflexioaen zu dem bevorstehenden Tùrkenkriege;
vom Rom. Kaiserlichen FeldmarscJial G raf en von
Konigiegg.
IV. Schreiben an den Kaiserl. Staatssekretar Freyherrn
von Bartenstein; von Prinz Joseph von Hildburg'
hanse».
V. Bericht an den Grafen von Seckendorf vom Ober-
fien on Berenklau.
VI. Pausanias, WM'enûeln, Dumouríez; vom Re-
gierungsrath von Halem.
Sieb entes Stûck 1801.
I n h a 11.
I. Bericht des Dregoner - Hauptmanns Illlck aus Ra-
batsch.'.
II. Bries des Grafen von Seciendorf an den Herzog
von Lodiringen. ,
III. Múadliche Antwort des Herzags vob Lothrlngen.
IV. Eriefe des Prinzen Joseph von Sachsen - Hiidburg-
haustn an den Grafen von Seckendorf.
V. Beytrage zur Geschichte der Finanzen der franzbC.
schen Republik.
VI. Vermifchte historische und politische Kleìnigkei*
ten; voir. Geheimen Legatioa?rath yiraltmar.n.
Der Jahrgang von 12 Stiicken 5 TWr. Einzelne
Hefte 12 gr.
II, Ankûndigungen neuer Bûcher.
Pallas neue Reise.
Ich zeige hiermic dem Publieo an, da ft nuntnehr
nach langem Aufenthalte und viclen eingerretenen Hin-
dernissen, bestimmt zur jetzigen Micbaelismeffe in mei-
nem Verlage erscheint:
Pallai, P. S. Reise in die sûdlichen Provinzen des
Rusas. Reiches; mit color. Kupfern, Vignetten
und Karten, er u. letzter Band gr. 4.
Die resp. Pramunerenten kônnen daher ihre Exem-
plare gagea Einsendung der Scheiue, diefe Méfie bey
mir abfordern laffen. — Der Ladeapreis dièses 2ten
Baudes, sowohl von dem deutschen Originale, ala
auch von der franzBfij. Ausgabe ist aus geglâttet Velin-
Papier 32 Rthlr. und aus eogl. Druckp. 24 Rthlr. —
Ùber die Ursachen der bisherigen Verzogerung hat sich
der Hr. Vf. in der Vorrede hinlauglich erklárt; ich
bia indess ûberzeugt, da st. gewiss jeder Intéressent da-
fur entschldigt seyn wird, indem dièses wichtige Werk
dadurch an Pracht und Volikommenheít nient wenig
gewonnen hat. 1
Gottfr. Martini.
Buchhâadl. in Leipzig.
Ferner erscheint tac jetzigen Mich. - If esse in mei-
nem Verlage:
Caijahr, D. K. Th. Gewohnheitsrecht. gr. g.
Heydenreich, R. H. Der Privaterzieher. 2r Theil
Schreibp. g.
Homme/, R. Die Verdienste der Kurfiirsten von Sach-
sen um die deutsehe Reichsverfaffung. FranzSs.
Poflpap. 8.
Schelle, K. G.. Charakteristik K. H. Ileydenreichs,
mit íeffen Portrait nach Schnorr von Boit. 8-
Festa, kleine Sçhriften z. Philos, d. Lebens von K. H.
Heydenreich. 5r Band. Schrp. g.
G. Mani*i.
In kurzem erscheinen in unserm Verlage:
Vermischte, key verschiedenen Verankssungen ge-
schriebene, theils lattinifche, theils deutsehe Acifsatze
und
----- 217 / 656 -----
1 693
1694
- s
---
und Abhandlungen des Herrn Profeſſor Wolf, nebſt
deſſen beigen, oft in Buchhandel vermiſsen und ſehr
gewüuſchten panegyriſchen Schriften auf die letzten
höchſful. Hönige von Preuſsen.
Schon vor Jahr und Tag hatte der Herr Verfaſſer
Hoffnung zur Herausgabe dieſer ſchätzbaren Sammlung
gemacht, und hatte ſie zu dieſem Behuf einem ſeiner
ehemaligen wurdgſten Schüler überlaſſen.
Wir freuen uns, dem gelehrten Pablikum jetzt ſagen
zu können, daſs der Druck wirklich angefangen iſt,
und machen dies um ſo lieber bekannt, da ungefähr
ein D2ittheil jener Aufſatze, mit fremden Sachen ver-
miſcht, neuerlich im Hendelſchen Verlage unter dem
Titel: Collectio eractationum diverſ argumenti ins Pübli-
kum gebracht worden.
Halle im October 13or.
Rengerſche Buchhandl.
In der Heerbrandtſchen Buchhandlung in Tübingen
ſind ſeit einigen Jahren folgende neue Bücher er-
ſchienen.
Autenrieth , J. H. F.,
menſchlichen Phyſiologie.
Handbuch der empiriſchen
2 Theile. gr. 8. 18.01.
2 Rthlr. I 6 gr.
(Der dritte und letzte Band iſt unter der Preſſe).
Bichat, X., Abhandlung über die Häute, a. d. Frauz.
von C. F. Dörner. 8. 18o1. 1 Rthlr. 8 gr.
Cadet de Vaux Anleitung zur Verfertigung des VVeias,
a. d. Franz. 8. 1 So I. 8 Fr.
Caviere, die ſchöne, oder der Sieg der Unſchuld, eine
franz. Geſchichte a. d. Zeiten vor der Revolution.
8. ISO O. 6 gr.
Coſius, L. F., über die Luftfeuche. 2te Aufl. 8.
I 799. 1 Rthlr. 4 gr.
– – über die Krankheiten der Knochen. 8. 1798.
- - 1 Rthr.
Cornelia, oder Beyträge zur Beförderung der häus-
l chen Glückſeligkeit. 8. 1800. I 8 gr.
Duttenhofer, J. F. - Verſuch über den letzten Grund-
ſatz der chrill. Sittenlehre. 8. 18.01. 20 gr.
Fulda, F. L., ſyſtematiſcher Abriſs der ſogenannten
Kameralwiſſenſchaften. 8. 1 go1. 3 gr-
Gaab, J. F., über die Parthien, mit welchen die
Chriſten in den erſten 3 Jahrhunderten, und im An-
fange des 4ten zu ſtreiten hatten. 8. 180 1. 8 gr-
Hopf, L. G. - Commentarien der neuen Arzn-ykunde,
5 und 6r Band. 8. 18.co. – 2 Rtllr. 16 gr.
Hopf. F... hitoriſche Gemälde und biographiſche Skiz-
ZEI1. 8. I 5 O O. - I 6 gr.
Ideen, ſtaatswirthſchaftliche, über die neue deutſche
Zuckerbereitung aus Runkelrüben, v. F. L. F. 8.
ISO O. 8 gr-
Klemm, L.M., Predigten über die Wunder Moſs und
Chriſti, ein Wort iür Witzluge und Zweiflsr. gr. 8.
ISOO. -
. Perpichler, J. A., chreſtomathia latina in uſum ſcho-
Jarum trivialium. 8. 18.01. 9 gr,
"aleºne - J. F., principa juris romsni ſecundum
I 6 gr.
ordinem Digeſtorum. Vol. 1 et Vol. 2. Sect. 1. 8 maj.
I 8 O I . A 4 Kthlr. 4 gr.
(Vol. 2. Sect. 2. et ultima fub prelo).
MTauchart, J. D., algemeines Repertorium für emipri-
ſche Pſychologie und verwandte Wiſſenſchaften 5r
u. 6r Bd. 8. 1 8o 1. A 2 Rtl:lr.
Pauli, (A. F.) Verſuch einer º Methodologie für
den geſammten Kurſus der öMtl. Unterweiſung in
der lat. Sprache und Literatur, 3r u. letzter Land.
gr. 8. I 799. 1 Rthlr. 4 gr.
Rhapſodien, moral. uud religiöſen Inhalts, mit einem
Ankang von Briefen üb. d. Religion. 8. 1801. 18 gr.
Schmidt, J., Apoſtrophen an den Genius des ſcheiden-
den Jahrhunderts. 8. 180c. 1 Rthlr. 4 gr.
Tafinger, W. G., Geſchichte und Encyklopädie der in
Deutſchland geltenden Rechte, 2te verb. Aufl. 8.
I 799. 1 Rthlr. 2o gr.
WT'eiſſer, J., Geſchichte einer miſsrathenen und einer
glücklich gerathenen Curbey drey an der Löſerdürre
erkrankten Rindviehſtücken. 8. 18oo. 8 gr.
Neue Verlagsbücher der Himburgfehen Buchhand-
lung in Berlin, welche zwiſchen der Oſter- und
Michael-Meſſe 1891 erſchienen ſind.
Militäriſches Taſchenbuch. Mit 1 Kupf. 12 geheftet
- I Rthlr.
Reuſs, F. A., mineralogiſche und bergmänn. Bemer-
kungen über Böhmen. Mit I Kupf, gr. 8. 3 Rthlr.
Selle (C. G.) Medicina clinica, oder Handbuch der
medic. Praxis. 8te Aufl. mit dem Bildniſs des Ver-
faſſers. gr. 8. 1 Rthlr. z 6 gr.
Zur Michaelmeſſe ſind fertig geworden:
WYeigel, J. A. V., geogr. naturh. u. technol. Beſchrei-
bung des ſouv. Herzogthum Schießen 5r Bd. Enthält
die Fürſteuthümer Liegnitz, Woilau und Glogau.
gr. 8. 20 gr.
Der Rathgeber bey ſchriftl. Aufſätzen. Als Anhang
zum Berliner Priefſteller. 8. 6 gr.
Sigismund, C. O. F., Archiv für Acciſebediente und
Acciſanten zur Kenntniſs der Acciſe und Zollver-
faſſung in den König. Preuſs. Staaten 1r Bd. Mit
dem Bildniſs des Miniſter von Struenſee. gr. 8.
- I Rthlr. 12 gr.
In der Keiiſchen Buchhandlung in Magdeburg iſt
ſo eben erſcheren: -
Luthers kleiner Catechismus. Als Leitfaden Heym
Unterricht im Chriſtenthum aufs neue bearbeitet -
von G. G. C. Neide, Garniſonprediger und
Hector. 8. 8 gr.
Dieſe neue Bearbeitung des kleinen Catechismus
Luthsri wird gewiſs allein denen willkommen ſeyn,
welchen daran gelegen iſt, ihre* Catechumenen rich-
tige Religionst egriffe vorzutragen, und ſie an den ſo
gebräuchlichen Leitfaden der fünf Hauptſtücke anzu-
knüpfen. Der Verf. trägt ſeinen Unterricht im Chri-
ſtenthum in 378 kurzen Sätzen vor, und hat ſich in
- einer
----- 218 / 656 -----
eìnf Vftrreda iïbcr die Veranlaílur.g zu dîefem Bûche,
die At.liv.-hc u-:d Einrichtung desselben erk'.àrt. E» ist
nicht daran zu zweifeln, da's die Auswahi der Sacheo,
die er behandelt, und die Grundûtti?, nach wekfcea er
si-í behandelt, diefen Catechismug f^bst Erwaehfanen
intéressant machea '.vardeo. Mehrï*e ío'eher Verfuche
w r den endlieh ca^y;rosse Btdiirfc.'fs zweckmíCíiger
uad unfern Zeitan^Brjgemîffsner Lehtbûchrr fiir den
Religionsunterrieht der jungîn Chxistea befricdigen.
Ich habe inxmeiner letzten Anzeíge im R. A. ver-
fprcchen, daft ich die Befchïeibung des Pyroalegya-
phen dem Publikum vor2egen und meine Vetcheidigi.iìij
gegen die im R. A. an mich geschehenen AngrilTs buy-
fúgcn wollé. Mein Y«rfpreche» habe ich exfullt u:id
in der Sthrift: der Pyrotelegraph, welcha beym
Buchl.ïndler und Bochdrackt* Gôpferdt allhier mie x
.R-jpferf'ifel eríchienen, und bey ihm, so wie auvh in
jeter suliden Buchb.-siiiá.r.g fiir i 2 ,ye. zu hab;a ist,
die Koschreibung von ditfer Maf chine, u/odurdi man
die Oeil end und Entfcmung cìnes Feucrs in der
blacht bat d und g en au angeben und die man be-
quem und an tedem Ort* brauehen kann, w* man eiae
betrrchtliche Anzahl ron u«liegendea Órcern zu iibec
sthen im Stande ift, mit vielen Vcrbesserungen dem
Publikum ilber^eben, woraul ich als • jîden, den die-
s'.r Ge^eustatid interéssitt, nicht aitau meiner ietíten
Antwort we^oii, fondeni auch , um d:n Gebrauch die-
ser so gemeionûtzigen Mafcbine allgemeiner zu machen,
hiermit aufmerksam BMíbtn w£U.
Jena im October 1801.
J. O. L. Pan sn er,
Doct. der Vbil und Privatdocent
in Jena.
Wielands Aristipp 3r Band
o der
"Wielands fimmtliche Werke 35 Bd.
ist fcey Giifchen in Leipzig herauagekommen. Fernír
Cnd bey demselben zu haben:
Ifflands dramatifche Werke i+r Band, welcher zwey
peue Schauspiele enthált: Die Kúastler und die
IlShen.
Stuiers Befchreibung eines vollst.iudigcn Apparat»
zu òkonomiCchen Vermessungen. MitKupf. I 8 gr.
So eben ist in meinem Verlage fertig worden:
Vber dio vcrnathlàfsigte Geifiesbitduug des Land-
manu und eittige Urfackin dieser FernachlUfsi-
gur.g. t,Iti Bries en einet JLandpreiigert an seìnen
Fretin 3.
Diefe Schrift hat einen bekanntea futen Schriít-
fìel'.er zam Verfaffer; fie ift befonder* Rittergutsbe-
flrzem, Landpredigern, Gecichtadireetarea, Beamten
eus dsm Laade und A! en, walche zur Geistufb I-íucg
des Looimannes envaa beyerjgen woll ;n , zu empfeh-
len, und ist in allen Buchhandlungea fur 6 gr. zu haben.
Géra den 7. Oct. 1801.
Gottlieb Hein r. Tllgeti.
Von Voyage pittoresque et- pliujico écono-nique dans
le 3 f ra par JLequenìo uikì Voyage dans le Finistère
pzr Cambry werden von eliiein sach - und spracbkun-
digvn Geiehrtín koreekmifsign Auszúge geliefe.rt, .lie
ftcJi durch eine iVIetigï anpenehîtipr Detaila empfehlen
und in einer naxh_ften Buchninclung erkhcincn
werden.
Von den sehr intéressante» Mémoires secrets {»' >a
Rujsis et particulièrement fur la fin du rtgne de Cathe-
rine II. et le commencement de ceint íe Puni l. wird
in einer bekannten Buchdriirkerey eiae DherCïrzun^,
von einem schon riihmîich bekanmen Gelehrten, ge-
deuckt.
In dar Myliujjìscften Buíhhandlung in Berlin ist
eben erfohíenen: /
C. J. C. Grapengif-Jser, Verfxche den Gilvanìrmvt zur
■Heilur.g tin'-ger [irtnkheitcn anzuwrnden; vthji zwey
IíupferiafeU.
Teílcr, Dr, pi'. A., ùber die neutre Schrijiauslfgung
in Antwort ans die an ihn gerìchttten Brit-je des Hrn.
Prof. de Luc.
ÎIl. Muuzen so zu verkausen.
Ea sind iiîRôrnische gut coafervirte Siìbermiinzen,
welcáe *4§ Loth wïgen, nebst 30 erzeneu Rom. Miiu-
zen, zu verkaufen. Sie follen dem Liebhaber, der
d-s 1. •)(..•> 3 e Gebot bekimnt mâche, iiberlasseu werden.
Wer dj» hacdíchriítîiche Verzeichuisí euifeh«a will,
beìtebe sien in franltirten Briefen zu wenden au Juh.
Ferdinand Tiuth, Diakon. zu St. Sebald in Nùrnberg.
IV. Berichtigung.
Durch unangenehraen Missvcrstand steht Nr. sol.
pag. 1633. statt botanic garden, boeanical garten.
----- 219 / 656 -----
i697 I N T EL L I G £ N Z B L A T T ie98
der 1
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 210»
S o n n ai) e n d s d e n 3iten O c t o b e r lfeoi.
LITERARISCHE NACHRICHTEN
I. Univerfitâten u. andere Lehranstalten.
Frankfurt an der Oder.
ZurWiedererbauung der Gebàude der hiesigen Rit-
terakademie hat der Kdnig eine ansehnliche Summe
Gelder bewUligt, und fur das erledigte LehramL der
Oekonomie und Cameralwiflenschaften ein bleibendes
Gehalt f undirc.
Die vora Ocr. 1S00 — iSoi, vorgefallenen Pro-
mot/onen u. f. w. sind foìgende:
Im Ôcr. igoo. vertheidigte Hr. Fr. Wilh. T)m.
Stein sus der Neumark, zur Erlialtung der philos.
Doctor - Wïirde Comparationem inter Aristotclem et
Kantium. Partie. J. Logìcam cont.
Zur í'.rlangung der chirurg. u. med. Doctorwiirde
disputirten:
Den 23 Márz igoi. Hr, Hirsch Enoch aus Star-
gard untcrHn. Prof. Berends: de dubio Plicae poloni'
tae inter me; tus loco.
Den 15 ^íprll Hr. Jofua Benelmwski aus Cracau,
•hne Vorfitz: de morbornm feminiis ex diversa aeta.
tu m ratione explicandis.
Den 11 May Hr. Georg Lebr. Andr. Helting aus
Srosssalza im Magdeburgisehen, unter Hn, Prof. Be-
rends: de Fistitla lachrijmali.
Den 18 Hr. Ben.i. Theoph. Schueller aus Hern-
stadt in Schlesien de Thejibui nonnullis de septi traits,
verji molu tamquam praecipua respirationis inchoandue
causa.
Den 27 Hr. Phil. JVolf aus Krapitz in Schlesien
adversus Joannis Brunottis doctrìnam inprimit contra in.
figtiem aliquem Crìticum.
Den 12 Juni Hr. Jos. Krause aus Grusow in.
Schlesien de Diabète.
Den 23 Hr. Bened. Nicksch aus Patschkow de
Hypochondriajì. Aile ohne Vorfitz.
Den 27. Hr. J0h. Karl Ferd. Berg aus Berlin,
tinter Hn. Prof. Otto: de Rheumatismì et Arthritidis dij-
ferentia.
Den 3 Aug. hielt Hr. D, Dcttmers eine Rede,
worin er mit der jahrlichen Feyer des Stiftungstages
der konigl. Friedrichsschule die Feyer des konigl. Ge-
kurtstages verband , und den ivahren Werth der Ver-
ditnfle einiger ruhmwkrdigen Kònìge von Prcussen um
radikale Verbcfferung des óffentlichen Schul-und Erzie-
hungswesens wiirdigte. Der lateinische Anschlag erin-
nerte an die wohlthïtigen Unterstiltzungen, welche die
konigl. Friedrichsschule, die mit der konigl. Univerfitat
in náherer Verbíndung stehet, den Kónigen Friedrich T.
Friedrich Wilh. H. und III, den fúrstlich, gráslich u.
freyherriichen Familien v. Schoeneich, den von Rusel-
mannischen und v. Selchewschen HáuCern vorzilglich
zu verdanken hat, ^
Den 21 Sept, vertheidigte der Doct. Chtr. et Med,
Hr, Immen. Meyer seine DilT. pro licentia legendi, ín
qua paucìs demonjlratur intégrant, et systemaîicam morbo-
rum divijlonem dari non pojse, una cum nonnullis obser-
vationibus: de principio Nosologiae Róschlaubianae sub*
jecto.
Den 28 dîsputirte zur Er.'angung der med. Doc-
torwiirde unter Hn. Prof. Otto Hr. Karl Daniel Con-
radi aus Klein Mertinau in Schlesien de diverjis vtne-
jicii per Hydrargyrum murìaticum corrosivum interni Jolìti
modis, seqnelis, et effectibut.
Zu der óffentlichen Schulpriifung und Redeiï-
bung der konigl. Friedrichsschule am 13, 14, i5,April
igoi. ladete der Re'ctor derselben , Hr. D. Dettmert
mit dem Bcfchlusj'e der Abhandlung ein , da[s frithzeitige
Amveisung und Ermuutc,-* n g der Jugend zum Forjchen
nach Wahrheit eine Hauptpjlicht gclchrter Schulen feu.
1} B. gr. g.
gêna.
Den 6 Oct. wurde Hn. Karl Christ. Frieir. Krause
aus dem Altenburg. die philos. Doctorwiirde ertheilt.
Den I 3 Oct. erhielt Hr Karl GotU. Em. Ak«lutht
die med. Doctorwiirde, nachdem er seine Inaug. Difl'.
de líali Tarturico acido boracifo vertheidigt batte. Der
Hr. geb. Hofr. Loder, als Exdekan, lud hierzu in ei-
nem Programm ein, in welchem arteriolarum toi urne
brevis descriptio enthalten ist.
Lantlshut.
Der neuen Verordnung vom 25 Nov. I7P9 zu-
folge wurden hier ira Sept, (igoi) mehrere lnaug.
(10) D Diff»
----- 220 / 656 -----
1700
Diss. gehalten. Am 9 vertheidigte unter Un. Ilofr.
Gonner's Vorsitze Ilr. Matthias PJ'eidier aus Stàms.
ried seine Abhandl. liber Vermuthunqen besonders in
Iliìtficht au} burgerliche llechtslehre; den 12 umer Hn,
Hofr. Fefsmaier Hr*Franz lílemvi aus Múnchen, sei-
nen Versuch einer Geschichte der'Baitrschen Gesetzge.
bung; den 5 vertheidigte unter Hn. Hofr. Gonner Hr.
Joli. v. Gebrad Sàtze aus der RechrswisTenschaft; er-
stere beide erhielten hierauf die juristische Licentiaten,
leuterer die jurist. Doccor-Wiirde. >•
Paris.
Die seit 6 Jahren besonders fcirDilettanten errich-
tete Lehranstalt Lycée de Parii, an dessen letzten
Cursus unter andern der Staatsrath Róderer aïs Leh-
rer der-PoIitik Theil nahm , wird jetzt, unter einem
neuen Direcior, ihren Unterricht in der Phyfiologie,
Geschichte, Géométrie, Botanik, so wie in der engl.
und italiànischen Sprache fortsetzen. Das Abonne-
ment fiir diesen Unterricht und die Benutzung der Le-
seanstalt des Instituts ist fiir Mannspersonen flo Franks,
fiir Frauenzimmer 36 Fr. já'hrlich; aus jedem Distrikte
von Paris diirfen 2 Zòglinge unentgeldlich Theil
nehmen.
Die im vorigen Jahre ernannte Commission zur
Unterhaltung der sehr kostbaren polytechnifcheo oder
allgemelnen Kunst- Schule hat in einem kiirzlich gedruck-
ten Berichte ihre Zufriedenheit mit diefer Anftalt
erklá'rt.
Die bisher zu Paris unterhaltene Specialschule des
See-Inpenieurcorps wird nach Brest verlegt; der Di.
recf.or defselben rangirt mit dem Chef des gedachten
Corps und hat an Gehult 2000 Franken mehr.
Nach einem Beschltisse des Consuls sollen den
ehemal. irlànd. 11. schottlánd. Collégien aile ihre wáh-
rend der Rtvohition nicht vera'useerten Giiter zuriickgege-
ben u, demWillen der Stifter geraàse, zum Unterrichte
junger Irlànder und Schottlá'nder verwendet werden.
Zu Bordeaux ist von dem Ueberschuffe der Bor-
seneinki'tufie eine Handelsschule angelegt worden.
Der Professor derselben erhílt 3000 L., sein Gehiilfe
1000 L. Gehalt, t
St. Petersburg.
In Russland ist eine Commission zur Errichtung
TOtl Volksschulen niedergesetzt worden, aus deren
Zeueniss zwey Schulbe.imte fiir ihren ausgezeichneten
Eifer , d-er eine zum Etais- der andere zum Collegien-
Rath eruannt worden find.
II. Akademieen und gelehrte Gesell-
schaften.
In der Sitzung der Akademie Kùtztìcher PPÏffen-
schaften zu Erfurt am 2ten May legte der Hr. Kam-
merr. th Fiesch verschiedene nach seiner Angabe mit?
Gerberlohe n, |- Tors geçerbte Leder vor, das man
sehr gut fand; doch wird er, wegen einiger iiber dit
Wirksamkeit des Torfs erregten Zweifel dièse Versu-
che_ von einem andern Gerber fortsetzen lassen. Hr.
C. Commissar Homeyer in Zimmer bey Alfeld hatte ei.
nige zusammengewachsene Aeste eingesendet, um dar-
aus zu sehen , wie die Menschen aus die Ersindung
des Pfropfein gekommen seyn mochten. Zwey einge-
reichte Abhandlungen 1) iiber Asplénium und eiuige
ihm verwandte Gattungen des Farrenkrautes vom Hn,
D. Bcrnhardi zu Erfurt und 2) Versuche zur endli-
chen Berichtigung der Bereitung des Zinnobers aus
dem sogenannten nassen Wege von Hn. Buckhoiz in
Erfurt werden nachstens gedruckt erscheinen.
In der Sitzung von 2 Jun. hielt der Hr. Dir. u.
Prof. Frank eine Vorlesung iiber die von den Hn. Anton
und Kretfchmunn ron neuen in Untersuchung genommc-
nen Frage; ob man den alten Germaniern die Barden
und Drniden mit Recht zuschreibe? Der Vf. tritt aus
die Seite derer, welche die Frage verneinen. Hier-
auf wurde eine von Hn. D. J, F. Ch. M/erneburg ein-
gesendete analytische Abhandlung betr. die Summe
der Potenzen einerley, unbestimmten Exponentens m
einer gegebenen Menge von a an in bestândiger, nach
einer arithmetischen Differenz d wachsenden oder ab-
nehmenden Fortsohreitung, nach eiiiauder folgenden
oder gebrochenen Zahlen zu finden.
Am ig Sept, igoi hielt die kònigl. Gesellschaft
der PJSjjsenschaftett und Jiùnste zu Franks. a. d. G. zur.
Feyer des kònigl. Geburtsiages eine ófFeiitliche Ver-
sammlung, worin Hr. Dr. u. Prof. Bcrends Zweifel
an Macrobiotilt und Hr. Adjunkt Bardeleben iiber dai
Idéal der Jugend verlas. Der Professor der P>eehte
Hr. Kriminalrath D. Meister hatte im Namen des Pra-
fideuten der Gesellschaft Hn. Prof. Hansen, dem sein
Rectorat, nach dem Tode des wirklichen Rectoris
Magnifici Hn. Prof. Borowsky, bis Ostern kiïnftigen
Jahres unter dem Titel eines Prorectorats verláiigert
worden, mit einem gelehrten Program Uber Per/ius Sa»
tire l, V. 92 — 106 dazu eingeladen. (4 B. g.) Hr.
Meister hatte bereits in mehrern Versammlungen der
Gesellschaft nicht bloss eine neue Uebersetzung vorgele-
sen, sondern auch seinen Ideengang iiber den Sroff,
iiber den Plan und iiber den Werth diefer Satire mit-
getheilet. Hier entwickelt er jetzt kritisch - aesthetisch
die Griinde seiner Uebersetzung.
Zur Geschichte der Societát bemerkt Hr. Prorec
tor Hausen im Anfange des Programms, dass die Kan.
didaten der Rechte, Hr. Bardeleben aus der Urker-
mark, ordentliches Mitglied des Instituts der Moral
und fchònen Wiflenschaften aus der Univerfitát Erlan-
gen und Hr. Burchardt aus der Neumark von der Ge-
sellschaft unter ihre Adjunkten; der Prof. der Ge- -
fchichte und Beredsamkeit a*ch zeitiger Rector deï
kònigl. akad. Gymnafii in Stettin Hr. Sell aber mit den
Doctoreu und prakticirenden Aerzten Hn. Hartmann
in Franks. a. d. O., IVcndt in Brefslau und Letecha
in Oppeln unter ihre ordentlicheii Mkglieder aufge-
rtommcn worden.
De»
----- 221 / 656 -----
Den 17 Seps, hielt die ëkonomische Cesellschaft
des Seinedepari. zu Paris eine òffentlichc èitzung. Nach
«iner Erofnuugsrede des Prâfecten, verlas der Secre-
tair Silvestre den Bericht Liber die letzten Arbeiten der
Gesellschaft und zwey Biographien verstorbener Mit-
glieder, Creuze" Latouche und Gilbert; Huzard theilte
auszugsweise eine Abh. ilber die Móglichkeit der Hei-
lung von Beiubriichen beym grossen Viehe vor; Lastey
rie widerlegte in einer Abbandl. iiber den gegenwar-
ligen Zustand der spanischen Schafe in nordlichèn Lh'n-
dern allen Zweifel an dem guten Fortkommen dersel-
•ben im Clima von Frankreich; ViUmorin sprach iiber
«in leichtes Mittel, das Abfallen dtr Bliithe des Wein-
stocks zn verhinilern, das in einem zirkelformigen
Einschnitte am Fusse des Stocks besteht; endlich sprach
Teffier iiber den Einfluss des Aufenthaks der Eigenthii.
mer au£ ihren Landgiitem. Hierauf wurden Preise
an verdieute Landwirthe vertheik, unter welcheii sich
auch ein Deutscher Diimar Dajj'e befand, der in der
Gegend von Paris das Gut Villegenis aus dem klàg-
lichsten Zustande gerettet, und dort Schnur - u, Band-
fabriken eingefulirt h a t.
In der Versammlung der Akad. d. Wiff. zu St. Pe-
tersburg am 2 g Sept, macbte der kiirzlich vom Cauca-
sus zin-uckgekommene Gras Puschkin sehr intéressante gal-
Tanische VerCuche vermlttelst einer von ihm selbst zuge-
richteten Vokaischen aus 150 filbernen und eben so viel
ïinkenen Platcen bestehenden Saule.
El. Preise.
Die Fiirstlich Jablonowskysche von Sr. Kurfiirstl.
Durchl. zu Sachsen bestátigte Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Leipzig, macht folgende Preisfragen, fur
das gegenwártige und fiir das náchstfolgende Iahr, b»
kannt.
Fiir das Jahr 1 gol.
Aus der Geschichte. StaatsverhàkniíTe der Reiche
Polen, Danemark und Schweden , bey und nach der
Unterdruckung des Schwerdtordens in Liefland, in der
andern Halfte des iôten Jahrhundcrts.
Aus der Phujik. Die Erscheinungen des sogenann-
ten Galvauismus gehôren unstreitig zu den wichtigsten
Entdeckungen des vorigen lahrhunderts. Dièses und
der rafche Gang, den die Sache vom Anfange an, vor-
nehmlith aber seir Volta's wichtiger Entdeckung der
Verstárkung der Kraft, genommen hat, machen eine
gedráiiBte Uebersicht des Ganzen, und der somannich-
faltigen interessanten und mirzlichen Anwendwngen da-
von, schon jetzt wiïnschenswenh, und veranlassen die
Societát zu der Frage, vvie man, zum Behuf einer sol-
chen Ueberficht, aus der unzáh.bartii Menge von Er-
fahrunpen und Versuchen, die vorzuglkhsten und
beweisendsten ausheben, und wislenf'chaftlich, auch,
so viel lich ihun làsst, in chrono-ogischer Folge, ord-
nen , das Bekannte und Ausgemachte von dem úbrigen
UngevvisJen und blos Hypoihetischen am skhersten ab-
sond rn, und, nach unsern jetzigen physischen und
chemischen Kenntnissen , am genugthueudsten erkláren
konne?
Aus der Oekonomie. Worin bestehet eigeutlich
der w esentliche und absolute Begriff der Theurung?
Giebt es, ausser dem physischen Wangel, und der un-
beschrankten Ausfuhr, noch andre Ilrsachen der Theu-
rung der Lebensmittel iiberhaupt, und der gegenwâr-
tigen insbesondre? Und welche Mittel find die aus-
fuhibarsten, ohne eigentliche nachtheilige Einschrán-
kungen des Ilandels und der Gewerbe, der Theurung
zu fteuern, und dieselbe zu verhiiten?
Fiir das Jahr 1 ge>2.
Aus der Geschichte. Darûellung des Ursprungs,
der Rechte und vornehmsten Schicksale der Jarlswiirde
in den Nordifchen' Reichen.
** Aus der Matheviatik. Genaue Bestimmung des
Wachsthums und der Erweiterung der mechanischeti
Wissenschaften, in dem nàchstverflossenen igten Jahr-
hunderte.
Aus der Oekonomie. Ueber den Einfluss der At-
mosphère aus die Fruchtbarkeit des Bodens, nach den
neuesten und lichersten Erfahrungeh und Untersuchun-
gen. Wie kónnen insbesondre Beschasfenheit, Lage
und Cuhur des Bodens dazu beytragen, diesen Einfluss
thátig und wirksam zu machen?
Die Thatsachen in den um den Preis iverbenden
Schriften miifsen durch die Zeugnifle glaubwúrdiger
Schriftsteller bewiesen, die Schriften selbst aber , ver-
móge der Anordnung des Stifters, in lateinischer oder
franzóíìscher Sprache abgesasst werden. Die fiir die
Preisschriften jedes Jahrs bestimmten Preise bestehen
in dr<y goldnen Médaillons, jeder von 24. Ducaten.
Die Gesellschaft ladet aile Freunde und Befórderer
der Wissenschaften zuBeantwortung obiger Fragen ein.
Die Schriften iiber dieAufgaben des jetzigen Jahrs miis-
sen vor Ablauf des Monats Mai lgo2. mit einem ver-
fiegeken den Namen und Wohnort des Verfassers ent-
haltenden Billet an den ordentl. Professer der Phyfik
zu Leipzig, Herm Cari Friedrich Hindenburg, einge.
sendet werden. Die Zeit wann und an wen die Schrif-
ten iiber die drey letzten Aufgaben, fiir dasjahr igo2.
einzusenden find, wird in dem kiinftigen Jahr, wiege-
wòhnlich, bekannt gcmacht werden.
Das Nationalinstitut zu Paris hat solgende Preis-
fragen aufgegeben:
-l) Eine Vergleichung der geographischen Kenntnisfe
des Ptolemaus von dem Innern Africa's mit den
Nachrichten spàterer Geographen und Geschicht-
schreiber, — ausgenommen von Aegypten , und
den Kiisten der Barbarey, von Tunis bis Ma-
rokko.
Der Preis ist einegoldne Médaille von sHectogrnm-
men. Der Termin zur Einsendung ist bis zum 15 Mes-
sidor des 10 Jahres der Rep. (4 Jul. Igo2.) und die
Preisvertheilung geschiehet im 11 Jahre am 15 Vendé-
miaire (7 Oct. Ig02.)
2) Eine
----- 222 / 656 -----
3 7^3
1704
2) Eine Darstellung der allgemeine» Aehnliclikeiten
zw stìheri der innern und aus Lrn Organisation der
Pil nzen, vorzuglich in den oss-n Geschlechtern
der Pflanzen, wie sie im Allgemeinen von allen
Bo aniker., ;nerkannt sind.
Der Preis ist eine goldene Medaille von i Hectogr.
Der Ensendungstermii» ist dtr i Germinal des Jahres
Ii. (u März i8c>o.
Die Medicinische Gesellschaft zu Bordeaux setzt
bis zum 30 Jul. i8oî einen Preis von 300 Franken
auf die beste Darstellung der Lehren des Hippocratet
eder der hippocratifchen Median.
IV. Künste.
Unter den neuerlichen Ausstellungen der Industrie-
produkte in Louvre, zeichnete sich ein Gemälde auf
Porcellan von 3 Fuss in Durchmesser aus, das zu Se.
ves vom B. Maffy gemalt worden war, der als ein an-
gesehener Künstler bey jener Manufactur steht. Die
bey diesem Werke überwundenen Schwierigkeiten sind
in der That zîi bewundern. Man hat zwar auf die-
sem Porcellan bereits farbige Verzierungen angebracht,
aber keine eigentlichen Gemälde, deren Gelingen von so
vielen kleinen Zufällen abhängt, die sich kaum vorher
sehen lassen. Besonders ist dieses in Absicht der Far-
der der Fall, die sich im Feuer immer anders anders
darstellen so, wie sie nur im geringsten stärker oder
schwächer aufgetragen werden. Dieses abzulernen, er-
fodert eine unermiidlishe Gedult in Anstellung unzäh-
licher Versuche. .
V. Vermischte Nachrichten.
Seit dem 14 Sept. dieses Jahrs circulirte in Re-
gensburg ein Vorschlag zur Errichtung eines gesellschaftl.
Instituts, das den Namen Harmonie führen soll, und
ein Entwurf der hiezu zu bestimmenden Gesetze. Der
Zweck dieser Gesellschaft ist: das Band des geselligen
Umgangs ihrer Mitglieder unter sich enger zu knüpfen,
den guten Ton desselben in ihrem Zirkel z» befördern
und auf eine sittlich anständige Weise für zweckmässige
Erholung des Körpers und des Geistes zu sorgen. In
das Lesezimmer sollen 0 politische 10 litterarische Zei-
tungen und 31 Journale kommen. Die Unternehmer
dies« Instituts sind: der Kurmaynz. Hr. Directorial-
gesandte von Steigentesch, die Herzogl. Wirtemberg.
Legntionsräthe von Seckendorf uudBatz, Hr. B. v.
Eyben, von Thon, Hr. v. Serdagna und Hr. Rath
Bössner. 1
Die meisten Gesandten, se wie ein grosser Theil
derer, die man Honoratioren zu nennen pflegt, sind
dem Institute bereits beygetreten.
Durch einen Beschluss des franz. Consuls vom 16"
Sepr. ist ein neuer Stempel auf alle Journale, Ankün-
digungen und .Anschlagzettel verordnet worden.
Die Kuhpocken finden auch in Italien immer mehr
Beförderer, besonders zu Genua, Livorno und Mai-
land. In letzterer Stadt haben sich in dieser
Rücksicht vorzüglich die Aerzte Macchi, Zanini
und Sacco sehr verdient gemacht, und letzterer hat
seine Beobachtungen drucken lassen. In allen 3 Städten
gingen die deutschen Familien mit ihren Beyspielen
voran. In Mailand hat die Municipalität^ein Haus zur
Vaccination errichten lassen.
Der Oculist Hesse aus Wien hat zu Constantino.
pel die ersten Versuche mit der Kuhpocken - Impfung an
der neuçebornen Tochter des englischen Botschafters
Lord Elgin gemacht, u. der englische Gesandschafts-
Arzt Hr. Scott, hat darauf Kuhpockengift nach Indien
gesendet. Von Couftantinopel denkt Hr. Hesse nach
St. Petersburg zu gehen. In Kurland und einigen an-
dern Gegenden Russlands ist bereits der Anfang mit
der Inoculation der Kuhpocken gemacht worden.
Der B. Paul Hanin Mechanikus zu S. Romain de
Colbosc in der Nieder - Seine, Sohn des Erfinders der
römischen Waage mit einer Gradscheibe, hat bey der
Erfindung seines Vaters auch das neue Gewicht - und
Maasssystem angebracht. Er überreichte dem Präfect
eine römische Waage, auf deren Scheibe die Verhält-
nisse der Kilogramme« mit dem franz. Markgewicht ge-
nau vorgestellt waren, so dass der Zeiger auf einmal
das Gewicht einer Sache nach der alten und neuen Ein-
richtung angab.
Hr. Mounier, Mitglied der ersten constituirendea
Versammlung, der seit einigen Jahren auf dem herzogl.
Weimarischen Lustschlosse Belvédère bey Weimar ein
Erziehungsinstitut unterhalten hatte, ist vor kurzem,
nachdem er von der Emigranten-Liste ausgestrichen
worden, nach seinem Vaterlande zurückgekehrt, unv
dort au einem noch zu bestimmenden Orte im südlichen
Frankreich, wahrscheinlich in der Gegend von Lyon,
ein ähnliches Institut zu errichten.
----- 223 / 656 -----
M o n a t s r e g i'st e r
v o ra
October 1801.
I. Verzeichniss der im October der A, L. Z, 1801 recenfirten ScliriFten.
Anm. Die erûe Ziffer zeígt die Numer, die zweyte die Seite an.
A.
Xl-bbíldungen, getreue d. z. Paris u. Versailles
fich befindlich. vornehmsten Prospecte, Sti-
tuen u. Wasserkiiníie 29g, 139.
AlbrcchCt phJosoph. pragmatische Darstellun-
gen a. d. W-lttfeschicbte 1 B. 1 Abth. 300, 1S7.
Almanach du Département de ìa Dyle 1301. 28g, Ú7.
— — du Départ-ment de l'Ourte I8°l. 289, 67.
— — von Melaenta, nieuwen 1801. 289» 67.
B.
Ballmanns statiûische Landeskunde Siebenbur-
getis j site. 308,
Bayera nach den Bestimmungen des Friedens
v. Campo Formio 289.
Beckers YVeltgeschichte f. Kinder 2 Th. 299,
Bemerkungen, mediciniích chirurgische und
praktiCche 307,
Benekens Athanasios od. Versuch iib. d. Frey-
hút u. Fortdauer d. Mentchen 297,
Berli*ghieri Hanábuch d. venerischeu Krank-
* heiten, fcey beatbeitet v. Leune 291,
Beschrijving v. het godsdienstig eu zedelijkKa-
rakt=r v. Jésus Christus 304,
v. Bcust's, Gras, Jahrbùcher d. Fùrstenthuma
Aîtenburg 1 — 4 Th. 302,
Bibliothek, altgem. d. neuesten theolog. u. p'á-
dagog. Literatur, her. v. Sctmidt 3 B. 3 St.
4 B. ï, 2 St. 289. 72- S B. a St. 295,
Blkk, ein prúfender, auf d. neuesten innern
Staat6e:nnchtungen d. Rchsst. Niirnberg 305,
Bònm*rs auserlefene Rechtsfalle 2 B. 2 Abth.
3 B. 1 Abth. 283.
Bonitz Commentat'o, Plurimorum de loco Pauli
Gai. lli. 20. sentetuiae examiuatae 2901
Casse s chronoloc Darstellung d. merkwurdi-
gen Weltbetfebmiheitea d. 18. Jahrh. 301,
ie Ccrvantet Don Quichotte de la Manche trad,
de l'Espagn. p. F.oríaft uouv. Edit. 1 — 3 T.
380.
ChajieVt kleine wiffensch. Terminologie oder
217.
71.
149.
212.
1 29.
89"
191.
173.
120.
199.
.17.
28-
166.
48.
Anweif. — fich im Deutschen u. Franz, zu
unterhalten u. richtig auszudriicken 2 B. 296.
Cìjrhenanien unter den Franken 297,
v. CòIIks Beyirage z. Befôrderung d. Volks-
bildung 1, 2 St. tSô,
de la Combe und Scebëft nouvelle Grammaire
Française 2 Aufl. 293,
Conversations Lexicon 3, 4 Th. 292,
Coopérât limle úb. d. neuesten Zuftand von
Irl.ind a. d. Engl. v. l'aulus 291,
Critfiui topograph. Postlexicon aller Ortschaften
d. k. k. Erbliiuder a Th. 3. 4 B. 2g 1,
25.
134.
47-
104.
84'
6.
D.
Darstellung, kurze, histor sche, d. kritischen
Philosophie mit e. Vorrede v. fVezel 306, 201.
v. Eckartihaufetfi d. Pudelhund, e. Lustspiel 304, 191.
Eicnnorvs Weltgeschichte 2 Th. z B. oder
— — Geschichte d. neuen Welt l B. 2 88. 57.
Eleonora del Monti, e. Gesch. a. d. 13. Jahrh.
neue Aufl. 2 S ô", 4g.
Ernestit Grundgeschichte d. Welt 1 Bdch. 301, 166.
F.
Fick's Taschenbueh f. Reisende durch Deutfch-
land auf d. J. igor. 3 Aufl. 295» n<5.
Filippis italianisches Lesebuch 296, 126.
Fischer Promtuarium iurrs feudalis Specim 1. 301, 161.
Flachtland ObCervationes pathologico anato-
micae 283. 23«
Flathe's neueste deutsche Chrestomathie zum
Ùbersetzen ins Franz, u. Italián. I Samml. 303, 183*
Fricke's Anfangsgriinde d. franz. Sprache 300, I59>
Fiir die furítl. Regierung z. Cothen gegen d.
Beschuldigungen d. Hn — Haase 303,
O.
Gallettii kleine Weltgeschichte 9Th. 297,
Gaspard vollstandiges Handbuch d. neuesten
Erdbeschreibung 2 B. 2 Abth. 29.4,
Genstler'i die Welfen e. Abhandl. v 297
Git'tpflanzen Deutschlands, d. vorziiglichsten 28 2
GUlys Grundriss der Vorlesaogen uber da*
X
>*83*
, 135.
. 137-
. 132.
, 15.
Praktî-
----- 224 / 656 -----
Prahr;sche bey verschiedenen Gegenstanden
der WafferbaukunQ neue Ami. 292, 93.
Grubers Katechisationen ub. d. Moral u. Re-
ligion x Bdch. 3oS> 19.Í.
G ut ht Muthi Bibliothek d. pitdagog. Litera-
tur isoo. 2, 3 B. 1801. I, 2 B. 305, 196. 197*
H.
Hazzis ûatist. Auffátze iib. d. Herzogth. Bayera
1 B. 2891 <58-
Hegewifch Geschìchte d. Grachischen Unruheti
299. 145-
Helfrechss histor. Abhaiìdl. r. d. Asylen 29Ú, 127.
HezeCs praktischer Unterricht im Franz. 307, 216.
Hilmar d. Rathgebcr f. junge Kaufleute 282» *5»
Hugo v. Teuferebach od. d. Ruineu im Schwarz-
walde 393» l°4-
Hiinerioch's prakt. deutsche Sprachlehrs 238» 63.
/.
Jagematm't italianiíche Sprachlehre 296, 127.
Jànigens Franz Tugendreich od. d. Soldat, wie
er seyo íolìte 3°í>. 231.
Moser't und JViitUKs Landfchullehre» 3 B.
3. 4 St. 305. 198-
Muséum, neucs f. d. sachsische Geschìchte.
herausg. v. TVciJs 1 B. 1, 2 Hit. 2 B. 1 lift. »S3, 19.
— — f. Prediger herausg. v. Beyer 4 B.
1 St. 2915, 12g.
Mnsgraves Memoirg of the diffèrent Rebel-
lions in Ireland 285> 34.
N.
Nacht, die engliiche, a. d. Franz, ilbers. von
Specíroruini joC, 208-
Natianalkalender. Weftplialischer 1, 2 Jahrg. 309, 232.
Nekrolog, the annua!. f. 1797— 179S. 300,
Niemeyer't Gesangbuch fur hôhere Schulen
4 Ausg. 295»
— — Ûbungen d. Andacht u. d. Nachde.i-
kens f. Jiinglinge euf Schulen 4 Ausg. 295,
Nieuw Jaers Gifte, geneflyke, of the Alma-
• - /.
K.
Kapergraufamkeít gegen Neutral» 298»
Kochbuch, neues hannoverisches, neue Aue?. 293,
Kochen Annotationum in Joannis Boanergae
* Testamentum Fasc. I. 284,
Krug's Briefe ub. d. Wiffenschaftsîehre 2 8ô»
Kuastíìucke, okonomiseke 1 St. 2 Au:1.. 300,
L.
Líìnder* u. Reisebefchreibungen, kleinere 6 B.
a St. 7 B. 1 St. f. Waltstouecraft.
Laoiet Erzáhlungen 2 B. 293,
Leitfaden, kurzer, z. Unterricht d. allgem.
Weltgeschichte v. K. A. G. . 301,
Lexicon, geograph. statist. topographisches v.
Schwab en 2 Aufl. I, 2 B, 281,
— — Xenophonteum Vol. 1. 3o8,
Z.owe't Schlefmger úb. d. Verbesserung d. Er-
. ziehungcmethode b. d. jild. Jugend 303, 184
143.
120.
3 r.
4t.
160
103.
166.
5.
223.
M.
Magaztn f. gemeinnûtzìge Arzceykunde, hcraug-
gegeb. r. Rahn 2 Hft. 302,
Mandcrbach't neu «usgearbeitete Entwiirfe z.
Volkfpredi^ten 12 Th. 233,
— — ueuausgearbeitete Entwiirfe z. Predig-
t ; ub. d. Menschenpstichten 4 Tb. 304,
jyiereau, Sophie, Kalathiskos 1 Bdch. 29s,
Metzgers kurzer Inbegriff d, Lehre v. d. Lust- ,
fruche 302,
Miclia neu uberft^t und erlautert v«tn Hart-
.—w.attn 290,
Michaelcr,t hiûor. krit. Versuch iïb. d. ïltesten
Vòikerstiimme 497, 135,
M.diau-i Histoire d. Chèues de i'Amerique 303, 177.
171-
B2.
192.
140.
169.
73.
163.
120.
120.
ntçh v. 1S01.
P.
289» 67»
,40.
Paysagiste, le pet't 1—4 Cah. 285,
Petscht'l Materialien z. Religionsvortragen b.
Begrabniffen 2 B. 1 St. 305, 200.
Thiloteknoa Etwas z. Beherzîgung f tir jeden,
d. sic h dem Schulstaude wi^men will 305,
Priisverhandelingen Over da Vraage: welke
zijii de beste middelen o m den minvermo^en-
dan Burger met den inhoud d. Bijbel meer
en meer bekend te maaken? 3°5>
Pfalmen, die» neu ùbersetzt v. Hezel 291,
198-
193.
8i-
Ratze's Kantische Blumenlese 4 Bích. 2 84.
liau'i Materialien z. Kanzelvortrágen 5 Bd.
1 St. 301.
— — Srhilderungen 306,
Reichheltn t Versuch e. Beweises, d. d. Romer
nur zwcy Arten unbenannter Contracte
kannte 2 S s»
ReiCe v. Hamburg nach Philad>-!phia 295,
— nach Paris im August u. Sept. 1798. ■•
italian, Handschrift 295,
Iïeìlemcier's Geschìchte der preuss. Staaten
1 Th. 300,
RosenthaVt Encykiopádie d. Kri?gswissenschaf-
ten 5, 6 B. 309,
Roth's G.'schichte des Nurnbcrgisch. Handcls
1, 2 Th. áSS.
Riíhlmar.rì5 neuer Volkskslender 303,
Rundé'i Grunâsatze d. gemeinen deutschen Pri-
Tatrechta 3 Auíl. 300,
85.
168.
2o5í
7.
118-
119.
153-
228-
60,
IS4-
16c.
Schinz prakt. Commentât z. Gessners phyto-
graph. Tafeln 1 Hft. . 2 39. 7°-
Schmìdt's Westerwàldifche» Idiotikon 303. «8o-
Schróittri
----- 225 / 656 -----
Schráittf's Anleit. 'z. e. socrat. katechet. TJn-
terricht ilb. d. schleswig holítein. Landeska-
techismus 2 Aufl. , 235,
Schròter's Beytrïge z. d. neuesten aûronom.
Eiitdeckungen 3 B. 1, 2 Abtb. 284,
SeileSi biblische Hermenentik 3041
Sellow't Antonio Caduti e. Trauerspiïl
Stttckier Physiologie végétale T. I—V.
Sittenishren u. Klugheitsregcln f. Schullehrer
z. Vortchrsiben 304, 192.
Stirk't Ilandhuch z. Kenntniss u. Heilung in-
nerer Krankheiten 2 Th. 309,
Stockholm (v. Elert) 3, 4 D. 281»
Schwediaur Materia Medica 3 85>
22.
i85.
307, 213.
294, 105.
225'
I.
53-
T.
Tagebuch, prakcisches f. Landprediger, heraiug.
v. Jacobi I B. 1, 2 Sc. 301, 1 . ;. 4 Sc. 30g, 224.
Tascheubuch f. Fr»unde u. Liebhabef d. allge-'
meinen Weitkundí auf d. J. 1801. 286. 44.
— — d. fran'OÍ. brrache 294, 112.
— — medicinifirh praktis. f. Feldiirzte 307, 209.
TUclis d as Ungeheuer un d der verzauberte
Wald 302, 17J.
Ùbersicht, statiûische der deutschen Staaten
1 — 4 Ueft 308.
220.
V.
Vesta, kleîna Schriften z. Philosophie d. Lebens,
herausg. v. Heydenreich i,'a Bdch. 296, 12
Vos s Grundriss d. neuern europái(chen Staaten-
Gesciichte 3 = S. 221.
W.
JVtìsi íyHeœatifche, theoret. prakt. Anweisung
z. Fruchtbranmweinbreunen 1, 2 B. 287» 49»
VFhitJi Àgypciaca P. 1. 293. 97*
Wilhelmii Leben u. Schwanke beruhmterHof-
u. VolkEnarren 2 Th. odér
— — sieben Narren auf e in m al 287, 56".
Witschess moralische Blaster 297, 131,
WoífratVt homilet. Handbuch iib. d. erangel.
Texte fortgesetzt v. Teller 1 Jahrg. 3 B. 28<S» 48.
— — v;as soli d. Candidat d. Théologie wis-
sen? 299. 149.
IVoilstonecraft, Misa. Natur- u. Sittengemalde
aus Schweden, Norwegen und Danemark
z Bdch. »95> 1x5.
Zustand, neùester aktenmasaiger der Staatí-
Einkunfte und Ausgaben in Bayern 1 Th.
1 St. 289, 65.
{Die Summe aller angezeigten Schriften ift 12,5).
)( a
----- 226 / 656 -----
Iî. Verzeîchniss der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeîgt worden.
Anm. Die Ziffern zeigen die Numer des Stiicks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deslelben Verlegers in demselben Sciicke vorkommen.
Ahl in Coburg 300.
Akademische Buchh and', in Jena 29 T.
— — — — in Frankfurt a. d, Oíer 300.
Akademische Kunst- u. Buchh. in Berlin 28<5. 301.
Ândreai in Frankfurt a. M. 283- 304.
Anonymifche Verleger 289 (2) 295. 297. 298. 303.
305. 306. 307.
Bíchmann u. Gundermann in Hamburg 304.
Barensprung in Schwerin 300.
Bauer u. Mann in Niirnberg 297^
Bibelanftalt z. Erlangen 304.
Bohme in Le:pzig 288. 309.
Cadell in London 293.
Comptoir f. Literatur in Elberfeld 309.
Oaz in Freylerg 283»
Crusius in Leipzig 296.
Decl er in Basel 308.
Desuer 111 JLiicich 289.
Dieterich in Góttingen 297. 300.
Ernst in Quedlinburg 286.
Ettinger in Gotha 297. 309.,
Fleischer in Leipzig 2 86-
Frôlich in Berlin 298- 299.
Fuchs in Paris 285- 3°3-
Gaòicke Gebriider in YVeimar 30T. 308.
Gelehrten Buchhandiung neue z. Hadamar 303..
Gleditsch in Leipzig 308.
GBbbels u. Unzer in Kònigsberg 302.
Gopferdc in Jena 282. 309.
Goschen in Leipzig 287- *88-
Grïff in Leipzig 3o3>
Grau in Hof 296.
Giinther in Glogau 300.
Ilahn, Gebriider in Hannover 290. 3°I- 3o3-
Hammerich in Altnna 283- 299.
Hanisch in Híldburghausen 297,
Hemmerde u. Schwetschke in Halle 308»
van d. Hey in Antwerpen 289-
Hryer in Giessen 289- -95-
Hir.richs in L; pzig 293-
Hochmeister in Hrrrmanstadt 3°8-
Huber in St. Gallen 296.
JacobáVr in Oemnitz 305.
Jàger in Frankf. a. M. 296.
Industrie ; Comptoir in. Weimar 297.
Ktizer in Amsterdam 304. 305.
Korn in Breelau 3«>3»
Kûchler in Leipzig 306.
Lentner in Miinchen 304.
Leupold in Leipzig 292.
Lincke in Leipzig 295'
Martini in Leipzig 296. 301» 307.
Meyersche Buchh. in Lemgo 286* 290.
Milliken in Dublin 285-
Nordstrom in Stockholm 281.
Orell in Ziirikh 289 3°*-
Palm in Erlangeu 30r.
PaCchoud in Gens 294.
Perthes in Hamburg 294.
.— — in Gotha 305.
Petersen in Altt-nburg 299.
Philips in l.ondon 301.
Pichler in Wien 293. 297.
Rabenhorst in Leipzig 290.
RealfchuibuihhaudUmg in Berlin 292.
Reichard in Braunschweig 287.
Reinecke in Leipzig 292.
Rengersche Buchh. in Halle 281»
Riegel u. Wiessner in Niiriiberg 298.
Rink u. Schnuphase in Altenburg 305.
RitCcher in Hannover 295»
Roch in Leipzig 2-6.
Róhs in Schlesawig 280".
Rosenbusth in Gôttingen 2 88-
Sthiegg in Leipzig 305.
Schmidt in Wien 28 !•
Schone in Berlin 301.
Schops in Zittau 2 84>
Schubart in Erlangen 306.
van d. Schueren in Gens 289-
Sinner in Col.urg 293.
Sommer in Leipzig 285-
Sprinzing in Rastadt 283.
Stage in Augsburg ìsi.
Stein in Nurnberg 2 89-
Stettin in Uîm 281.
Vandeuhôck u. Ruprecht in Gôttingen 283. 284-
Waisenhausbuchhandl in Halle 295.
Walther in Erlangen 295.
Weiffenbruch in Bruffel 289«
Weygand in Leipz'g 307.
W'ilmanns in Bremeu 291. 302. 3°7-
W'ohler in Ulm 305.
----- 227 / 656 -----
III. Intelligenzblatt des Octobers.
Ankiindígungen.
Abbil.'mne d. Eisenwaartn, welche z. Ma-
lapane, Gleibitz etc. verfertiget werden
2 Hft. 194, 1572'
Actenfiucke z. Beurtheilung d, Staatsver-
brechen d. Hiiegs- und Dom. Raths Zer-
boni 2 Aufl. 194, 1570.
Adumi C'allical Biography 203, 1641.
Aglaja Jahrb. auf 1832. herausg. v. Starr-
peel' 197, I5V9-
Andreaische Buchh. in Frankf. a. M. neue
Verlaesb. 202» IÓ37>
Annalen d. schlefìschen Landwirthschaft 1.
a Hft. 195. 1578-
— — d. Phyflk 9 St. 200, 1617.
Archiv- dí Criminalrechts 4 B. 1 St. 192, 1555.
Archiv f. Géographie uud Statiûik 1 —
10 Hff. 190, 1538.
— — f. med. Erfahrungherausg. t. Hom
1 B. 2, 3 St. 194, 156g.
Baumgártner's 'in Leipzig neue Verlagab. 194» 1571.
Beddoet iib. d. Ursachen und Verhiitung d.
Lungensucht. tsb. 201, 1635.
Berge, goldne 187, 1516.
Betrachtung iib. d. Schiessen a. d. Engl, 189, 1534.
Beyer u. Maring's in <Erfurt neue Verlagsb 206, 1667.
Bilderbuch, geographisch naturhistoriCches 192, i55<5.
Blumauer'i sámmtl. VVerke 4—6 B. 198, IÔOÏ.
Bode'j Uranographia 206, 1665.
Boyd's Geíandfschaftsreise nach Ceylon
her. y. Campbell Ob. 194» 1575.
Breislack Voyages phy(. et lithologiques
dans la Campanie Ub- 202, 1635.
Briefe auf e. Reise durch Thiiringen und
H'fffn 187, 1516.
Buffons Naturgeschichte d. Vogel Ùb. v.
Otto ^ 195, i57g.
— — — — d. vierfiissigen Thiere
23 B- 195. 1579-
Bur?. d. verfallene, nach. d. Franz, d.
Ab. de la Tour frey bearbe t t 187, 1520.
Bilfihltr's in Eiberfcld neut Verlagsb. 191, 1558.
BochQab er und Lesebmh f V u.kM'chulen 206. 1C06.
Cambras Voyage dat.s If. F.u sítr-: Ub. 209, 1696.
Ca/ipes i hronoloi.. Da>st»il. d mírkwiïr-
div'st. Beeebrnh. A 1$ Jahrh. 137, 1520.
Ctvan't K':e«a od. M !uàr Recht ÍÒ3, 1646.
Ch.eflien Op iscule fur la p tite vérole Ûb. 202 1Ú37
Ctaz in Freybery neue V enagsb. 198, 1604.
Darwin s botanic Garden Ùb. 202, IÍ35
her's kleine» Haudbuch d. MuSklehre 197, 1594
Denkwiirdigkeiten, militarifche unferer
Zeit s B. 189. 1531
Ephemeriden > allgemeine geOgraphische
10 St. to5. 1659-
Erdmann I1iilfreichri erfahrnc Hausmutter
auf d. Lande 192, 1557.
Felïch in Berlin neue Verlagsb. 197, 1598-
Frank iib. d. Rinderpest - 205. 1662.
Frauenzimmer Lexicon, Berlinifches oko»
nòm. technolog. naturhiiìor. 2 B.
Friedrich't II. ûrategilche Juûruitionen
197.
189»
I9°»
1597'
1533-
1537-
Gebrauche und Kleidungen d. Chinesen 5,
6 Hft.
Geist d. Journale im Gebiete d. schon.
Wissenfchaften
Gerstacker's Versuch einer gemeinfafsl.
Déduction d. Rechtsbegriffe
Gesehichte und Politik 6. 7 St.
Gesner's in Zurich neue Verlagsb.
Gesundheitskochbuch, allgemeine*
Góschen's in Leipz. neue Verlagsb.
de Grande Unterricht iib. d. Anbau der
chines. Òhl - Retcigea a. d. Italien.
Graurock, d. od. d. moderne treue Eckard 202, 1637.
Grnber iib. die Bestimmung des Menfchen 192, 1558'
1537'
1529'
1635.
1691.
206, 1669.
2CO, IÓ20.
190,
189.
202,
209,
209,
I9S.
1695.
IOO4.
187.
195.
197.
1519-
1577-
1593.
Hajemann's Einleitung in das gemeine in
Deutsi hl. geltînde Lehtirecht 3 Aufl.
Halle't fortgesetzte IMayie 12 tt.
llarrmerich's in Altona neue Verlagsb.
Handbuch d. Ja^dwiflenCthaft — her-
augg. v. Bechftein
Handlungi Erdbesi.hreibuog u. Addrefs-
buch v. d. Lausitz und SchWien
Hecker Die Pock-n find ausçerottet
Heerbrandt'i in Tiibin^eu neue Verlagsb.
Hezel's allgooioiiier Franz. Sprachlebrer
Himburg's in Beriin neue Verlagsb.
*. Hoff't das deutfche Reich v. d. Franz.
Révolution u. nach demFneden zu Lu-
neville I Th.
Harjiif s anthmetische Duodécimal System 194, 1575
Ja>.kjun'î Ouiine of the Ilistory a. Cure
of Fever endémie. Ub. 203
Jaeohi'r Tafche..buch fiir d. J. 1802. I96
1 .nu- Septembr. 203.
Ihnng't Wechfelgeschàft 2 Aufl. 902,
187. 15 t8-
196. 1589-
203, 1645.
209, 1693.
1981.^6^6.
209, 1694.
B05, r66r.
1642.
1585.
164t.
1634-
ìòr
----- 228 / 656 -----
Jo/Jetff Apologie d. Schulzblattern 193, 1561.
Journal, allgemeines d. Chemie her. v.
Sckerer 37, 38. Hft. 192, 1557-
—- — d. prakt. Arzneykunde 12 B. 3 St. 200. 1689.
— f. d. Chirurgie herausg, v. Mur-
fintia 3 St. 202, 1633.
— — f. Predíger 41 D. 202, 1634.
— — ï^mburger d. Mode und Elegsnz 193, 1582.
KauscKs Gsist uiid Kritik *, med. u. chi-
rurg. Zeitfchriften Deutfchlandg f. 19
Jahrh, 137, 1517.
Korn's in Breslau neue Verlagsb. 200, ifi2I.
Kájier't Heusíle Bekenntnifle der gefunden
Vern«nft — íib.Geist d. Frotjstamismus 203, 164C.
lÍYÙnitz okonom. technolog. Encyclopàdie
8aTb. 195, ij8i.
Kuntt- Annalen , franzoGiche herausg-. 7.
Lanion
ÁUSZCg 21 ïh.
Ku:.stfai.hen , neue iço, 1544- 194.
Kupfersiiche neue 193, 15.61, 1562
198.
19-»
I57X.
195.
1605.
158©.
1572.
1584-
Kurt v. Krotenstein 2 Th.
Landkarten ce«e
Z-wg't Tafchenbuch f. hausliche und ge-
Cellfchaftl. Freuden 1802.
Lauensieini Gedíchte
ÌLeonhaydis bildliche Darstellung aller
bekannt. Vôlker 10 Hft.
Lcquinio Voyage — dans le Jura Ûb.
Life, Opinions a. Adventures 0: Col. G.
Hanger Ùb.
London und Paris 4 8t.
Luther'î kleiner KatechÌ6mus neu bnar-
beitet v. Neide
Magazin aller neucn Erfindungen — f.
Fabribanten etc. 1 Lsr.
— — f. d. neueíien Zuíland d. Natur-
kunde 3 B. 1, 2 8t.
— — z. Vervollkommnung d. Medicin
6 B. 1 6t.
— — f. d. Religions - Moral und Kir-
chengeschichte herausg. v. Stáudlin 1 B.
2 Su
MarcHt Magazin f. specielle Thérapie u.
Klinik.
MtrtúaTs in Leipzig neue Verlagsb.
Mémoires secrets fur la Piustie Ùb,
Mémorial an S. Kurf. Durchl. z. Sachfen
in Betreíï des d. Verderben nahenMa-
nufactur und Ilandels'.veíens
Merkur. franzGíïfcher 7 St.
— — neuer deutfcher
aoo, 1G22.
196. X5S8-
193. 1562.
203,
187.
1645.
1515.
«94. 157».
209, xCçú.
189.
205.
1533-
1658.
209, 1694.
194, I57I-
aoo, 1617.
205. i<55r.
187. 1515.
194.
■10g,
209,
1572.
1692.
1696.
206, 16O8.
187. X5I3.
187. 1513.
Rlisceilen, engliíche 4 B. 3 St. 192. 1553- 5 B. 1 St.
209, 1589-
Mfiglichkeit, die, fynthetifcher TJrtbeile
a priori gerettet gegen d. AngrLff d. Hn.
Schulze 198. 160:,
Múìlrr't Maximen^f. d. Erziehung nacb
Rousseau 194, 1575.
Miïllert Ùmerrîcht Braunsteinkohlen u.
Tors in Kanonenófen — z. brennea 206, 1669.
Musikalien, neue 198. 1607, 1608. 202, 1638.
Mylius in Berlin neue Vnriagsb. 209, 1696.
Naehricht und Beschreib. v. d. Hafeu u.
Stadt Alexandrien 187, 1520.
Neumann's in Cústrin aeue Verlagsb. 202. 1636.
Obstgártner, deutfcher 9 St. 205, 1657.
Pitllaî Reife iu d. íudlichen Proviuzen d.
ruff. Reichs 2 B. 209, 1692.
Palm's in Erlangen neue Verlagsb. 19S. 1601.
Pansne/t Pyrotelegraphr 195. 1582. 209, 1695.
Panthéon d. Deutfehen 4 Th. 198. 1607.
Pauiut Commentar ûb. d. N. T. 3 Th. 206, lóúg.
Perthes iu Htmburg neue Verlagsb. 190", j 387.
Philoteknos, Etwas z. Beherzigung (. Je-
den, d, fich d. Schulûande widmen
«ill 187, I5itf.
Pigafetta, premier voyage autour du ntoa-
de Ùb. 202, 1636.
Practice, the Edinburgh, of Phyfic a. Sur-
gery Ùb. 194, 1575»
Prorinciaibìíitter, fachsifche, August 193. 1561.
Reichstagslitteratur , 207, 1Ú73.
Rein's in Leipzig neue Verlagsb. 205, 1660.
Reinhold's Btytr.ige z. leiohtern Ûberflcht
d. Zustandes d. Philos. 3 St. 19C, I588-
Remer's Lehrbuch d. allgem. Gesch. Nach-
trag 195. 1582.
Pieìif de la Bretonne ausgearteter Lend-
mann Ùb. -n 203, 1647-
Retibcrg's Erfahrungen Ub. d. Lagerfiadte
d. Steinkohlen etc. 1534-
— — Gefetze d. nach ihrer Grosse gs-
ordneten Bruche 190, 1538-
Rink u. Sclinuahafe's in Alienburg neue
Verlagsb. 189» 1533.
Risler's in Miihlhaufen neue Verlagsb. 205, lûúo-
Stlfeíd'r Beytrage z. Ker/íituifs und Ver-
befferuug d. Kirchen uad Schulwefens
in d. Hgl. Braunfchweig - Liïneburg.
Landea 2 B. 1 — 4 Hit. 3 B. 1 —
3 Hft.
189.
1532-
Samrnlung von Zeichnungen neuesìer —
Staate und Stadtwagen etc. 3 Hft.
190,
i537«
Scenen , intéressante, aus d. Geích. àet
Menfchheit 1 — 4 Bdch.
187.
1516.
Schlegefi Kurhanníiverfches Kirchenrecht
189»
I534«
Schmiedtgetìs Leipzigcr Tafchenkalender
1302.
187.
X5IS.
Schop6 in Zittau neue Verlagsb.
198.
1603,
Schubothe's iu Koper.hagen neue Verlagsb.
»97.
I59S.
Sitten in Karikaturen dargestollt
IS9>
1531.
Stettinifcha Buchh. in Ulm. neue Verlagsb.
198.
1Ó02.
Stieglitz Zeichnungen a. d. fchônen Baukunfl
Stole Erlauterungen z. N. T. neue Aufl.
19^.
X585.
3. 4. Ueft
iS7.
I5I9-
Swijt's Klugheitsregeln lùt Befehlende u.
Pientnd»
202,
1637-
Ta-
----- 229 / 656 -----
Taschenbudi t. gefeïïîgen Vergniigen Ber.
v. Becker i$oì. 188, 1527.
Taflo's náchtliche Klagen d. Liebe Ub. 187. I5Ï7-
Taxa d. Apothekerwaaran f. d. Kur-Braun-
schweig. Lsnde 187» IJÏS«
Teí/cr Epistola ad D.Franc. Volkm. Riin-
hard . 189. 1533.
Testament Neues iibersetzt und ausgelegt
v. Schwsrzel 203, 1643.
Thaers Einleit. z. Krnntniss der Engl.
Landwirthfchase 2 Th. 2 Abth. 187. 1520,
Thìejs Anleitung z. AmtsberecCamkeit d.
Rei.:£Îonsîehrer 197, 1593.
Thxnberg Prodromus plantar. Capensium
Pari poster. 197, iSçS.
— — Icône» pTantarum Japonicar.
Dec. II. 197» 1595.
Tittutarn ilb. d. Behauptung dafs d. Un-
tersuchung in Sirafsachen d. Reichsun-
mittelbaren d. Reichsoberhaupte zu»
stehe 198. ifiox.
Todtengrabcr, der x Th. 194. 1574-
Ùber die veriiachlïlìigts Geistesbildung d.
Landmanns 209, 1655.
de Féaux Anw«isung z. d. ïíunst Weine
zu bereieen Ùb. 202, lí35v
Villaume's in HamburR neue Verlagsb. 206, 1670.
Voss in Leipzig neue Verlapsb. X04> 1573»
JVeddigetCs westpha!. hillor. geograph.
Nationalkalendcr 2 Jahrg. 192» X56o.
We^el's in Leip?ijr neue Verlagsb. 189. 15 3*»
WenzeCs M».nfchenl-hre 196, 1589.
Wìeland"1» Anst'pp 3 B". 209, itíçs.
fFsllUh's domest.. al Eucyclopedia Ûb. 194, 1574-
VVilmfen's Kinderfreund 206, 1665.
"PVitz Versuvh e. franz. Sprach!ehr« fiir
Kinder t 205, l66ï.
ff-'ulf's vermifclite Auffïtze und Ahhand!. 209. 1692.
Woltmanni Baytra^e z. Baukunst fchíff-
barer Kenale 194, 1575-
Wórterbuih, eucycîopadifches 5 B. 205, 1662.
pVredè's kurzer E itwurf d. Naturwissen-
schase 205, 1662.
Zeicbnuneen der neuefíen Londner u. Ta-
rifer Meubles 3 Lfr. 194, 1571.
Zinsrechnuiigs - Tabellen 195. 1579-
Zwty Ma4chen ohne Gleichen. Frank-
reichs Rettunç durch d. Madchen v. Or-
léans und Ptters I. durch d. Madchen
v. Mari:nburg Ig7, 1S17.
Befònlcrungen und Ehrenbezeugungen.
■Ackermann z. Kiel 2or, 1632.
■dgrikola z. Berlin 201, 1631.
4n[on z. Paris 207, IÍ80. 208. i683.
Barbe Mirboit z. Pari» 208, isiSS-
Bargigli z. Mayland 207, 1080.
B»Jjt z. Delîau 201, 1632.
Didot G. briider z. Tarif 207, 1650.
Pingerlos z. fialzburg 201, IÍ3I.
Folleniut r. Magdeburg'
Giefecken z. Magdeburg
Herrman* z. Leipzig
fíimly z. Jena
La'ande z. Paris'
I.egrar.d z. Paris
Locatelli z. Mayland
Loder z. Jena
JVÌeyer z. Hamburg
Mongoistcr z. Annonay
Morosi z. Mayland
Kegedly z. Prag
Pétri z. Erfurt
Raffaelli z. Mayland
Iludolphi in Greifswalde
Salât z. Zusamzell
Schmeisser z. Orlamiiada
Schulze z. Berlin
v. Seibt z. Prag
fStgnortlli z. Mayland
Sinke z. Prag
Tkeremin z. Paris
îWeddigen z. Buchholt
Wìtt z. Giûckstade
201, I6"32V
201, 1631.
101,1632-
304, 1656.
207, 10(50.
207, ifigo.
207, 1630.
291, l6j2. 204', I(5.5ô\
201, 1632.
207, IÔ8°-
307, 1680.
207, 1679.
199, 1Ô13,
207, ifi8o.
191» 1545-
201, IÓ3I.
199. I613.
201, IÓ3I.
207, I672.
207, I680.
207> 168O.
207, I68O.
I99, 1613.
201, IÓ3I.
Preise.
Bordeaux d. me d. Geselschaft 210; 1703.
Leipzig Jablonowskyfche Gesellschafc der
Wiffenschaften 210, 1701.
Paris d. Nationalinstituts 210, 1702.
Utrecht d. Societát d. Kiinste u. Wiffensch.^ 199, x6n.
Toclesfalle.
Bouchet-la - Cetiere 208. IÔ88>
Carpov z. Reval 201, 1630.
Covpmam z. Franecker 208, iû84«
Cruilshawk z. Lor.doa 208, I 63 ).
v. Dimsdale z. Bath 208, lû8r.
Diutiiei zu Stralfund 204, 165Ô.
Du.'uis Louis z. Paris 201, 1627.
de Guignet Jot. z. Pris 201, 1Ô25.
v. der Leuw z. Dordrecht 207, 1678.
Leroy de Lozembrune z. Wùn 308, 1688-
Pray z. Pesth 207, 1679.,
Vaitvilliers z. Petersburg 208, 1(588.
v. VeUheìm Gras z. Jlarbck» 204, 1Ú56,
Universitaten Chronik.
Erlangen DettVt und Schnetter"! Rede,
Breyeri Progr. pViedcir.unnt raedicin.
Disput. 191, 1545.
Frsnkfurt a. d. Oder Steint philos. Jlirsch
Er.och'f, Beneiawskit, HeHiug't, Sekueí'
ler's, Wolst, Kraufe's, Nicí/ch't,
Bcrg't, Meyer's, Conradst, medicin.
l:>i»p"utat. Dtttmert Progr. 210, 1Ô97.
Gottingen Keflner't, L.ahr's, Munchmeye/r,
Mur.jlcr's iTiedicin, HanewìnkeCs, Eìch-
hurr.'t, Sckuhmacher's, Lunizefs, Kel-
Ur.ghujen't jurist. Disput. 199, KJ09,
Greifswalde Errichtung e. Veterinár-
seliule X9X. 1545.
Jens
----- 230 / 656 -----
Jena Rlumer't, Ritzerouft, Eytìng's, me-
dicin. Schuu plii'osoph. D'spuu 199» iíio.
— Krause'i philos Uoctor Promot. -<4io-
lut*'* medicin. Uisput. 210, i6Xff-3í
Landshut U'eidler's, lílemm'f, v. Gebrad*!
jirist. Disput. 2IO, 1693.
Leipzig Becker's, Lutheritz, TVeìJt me-
dicin. ScUolCs philofoph. Disp. PVeiJi
Rede, pTTf«k's Frogr. 199, 1611.
Wit» nberg Maijist rpromotion, PrOrecto-
rathíwechCel, Hamuthen s medicin. Dis-
put. Klss Red* Ffincrstproí-r. I91. IS4S-
Vermischte N^cliricliten.
Anzeigsn, vermischt-î 188» 1528- I9<>» 1S90.
Artzt's Antikricik nebst Rec. Antwort 206, 1671.
Auttou z Harr.burg 193, I5Ó8-
— — z. Hildbur^haufen 193, 15Ú8.
— — z. Danzig 197, 1599-
— — z. Leipzig 206, 1672.
Bandits Bntdeckungisr:ife 199< 1612.
Becber iib. d. VerbilTerung d. National-
Z-.tung 205, 1ÍÍ3.
Berichci*-ungen 196, 1589. 204, 1656. 209, 1696.
Berlin, Schulfchriften 201, 1Ô32.
Bifchoff's Anzeige 194, 157Ó.
Bordeaux Handelsschule 210, 1699.
Bûcher zu verkaufen 202, 1639.
Biicherpreife, herabgesetzte 191, 1S49.
Biicherverbote in Wten 191, 1547. 204, 1649,
Danzel'i Maschine z. Rettung v. Menschen
u s. w. a. brennenden Wohnungen 207, 1678.
Druckfehler 194, 1576.
Ducrot zu Pari» 199, 1615.
Erfurt, Sitzung d. Akademie niitzl. Wif-
fenfchaften 210, 1699.
Frankfurt a. d. Od. Sitzung d. Gefellschaft
d. Wifsenschaften u. Kunste 210, 1700.
Grammar, new eoglish, dea Vf. Bemerkun-
gen iib. d. Recens, in N. 256. 196, 1590.
Hacqaet'i Anzeige I91, 1551.
Hanint Erfindung. 210, 1704.
v. Held Vf. d. fchwarzen Buchs 199, 1615.
Hoffmann Leop. Aloys zu Wien IP9> 1615.
Instrumente, physikalische z. verkaufen 193, 1563.
Korns Anzeige weg. d. Gsrvischen Schriften 200, 1622.
Yiofegarten t einige Worte iib. u. fur Bianca
del Giglio 196, 1591.
Kuhpocken-Impfung Nachrichten davon 199, 1614.
aio, 1704.
Lahoubé eienet sich d. Entdeckung dor
Kuhpjtk^n cu 199, 1Ó14.
Lentins ErkUrung 197, 1599.
Ma .tua, artistfcne Naihrichten 199, 1613.
Martine, Generil, V ermachtnisse I9i>> 1612.
Mayer ertinJet e. £VI ttel, rothe Glasfar- •
bentafeln z. veríertigen .207, i678«
Me/LÌiT ìst nient iodt 2oB, iC88»
Mìllin's archáologisths Vorlefungen zu
Paria 208» i68û-
Moskau, literar. Nachricht»n 199, 1614.
Maunier geht nach Frankreich zuriick 210, 17°4«
MuUer't Monument in Leipzig 194, I57&-
Mui'zen zu wrkaufen 209, 1696.
Nekrolog, ausiaudisih'-r 201, 1(25. 3081 1031.
Oberttn ùb. seine Grammaire ra.soai.ée 189» I535>
Parallèle v. Sthilda u. Orlamúnda, Riige
derselb. 200, IÛ23.
Paris art st. Nachrichten 199, 16*3.
— Ausllellung d. IuduQrieproducte im
Louvre 210, 1703.
— irlándiíche u. fchott áudifcheCollégien 210, 1699.
— Lycée 210, 1699.
— polyt.chnische Schule 210, 1699,
— Schule f. See • Ingenieure 210, 1699,
Petersburg Commillion z. Eirichtung von
Volksichuleti 210, 1699.
— — Sitzung d. Akademie d. Wiffen-
schaften 210, Z 701,
Playfairt Erfindung z. Schwáchung der
Meerwswellen 207, 1678.
Potgdam, Erwerbfchulen 199> 1616.
Regensburg, Errichtung einer Gefellschaft,
Harmonie 210, 1703.
Hia&'i Erklárung in Bezieh. auf Vollmer 203, 1647.
Rom, artittische Nachrichten 199, 1613.
Spanien, liter. Nachrichten 199, 1614.
Taurini»! ist in London 199> 1615.
Utrecht, Sitzung d. Societat d. Kiinsie u.
Wislenschatten 199, 16 11.
Fillers 199, i6lS-
Vertheidigung d. Rec. v. Augustes Apo-
logien gegen Wachle/i Beschuidigun-
gen e. Plagiats I881 Ijíl.
Volta's neue Unterfuchungen iib. d. Gai-
vanismus 207, 1676.
Wittenberg, Vermehrung d. Univerfìtats-
bibliothek X99, 1612.
Zerbuni 199, 1615.
----- 231 / 656 -----
uns betet und endlich können - nicht anders als orac ... geefert werden,
we bey den wöchentlichen Speisen die Schönheit der engere wegen er noch
friſchen Druck seichteren werden könnte, auch die Verwung mit den Eem-
parer auf o | pie icht zu erreiden wäre. -
4) Es ºd is gekommen, das anns die se Exemplar der A- Z zu er-
de c nºtionsgela eeracena unter unſer Adreſſe zugesnºt und
veragt - - - . . ür Fotore, wöchentlich peºre zualen Allein dies miſen
wir gzieh weiter nicht als ob wir ich jedem gern gegeben, ſondern weil
wir ee - er - er ebe, Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzter E. cº.
ie nace die er . Denn es onnen uns ja jene A. er nicht ganz zu
in der zu Tae oder e oft nach der von den Azoreten oder, wº er in
unter beer get er eben über die unserer See - beza
wird es jede Tore Zeitungsexpeditionen zogen Jeder Abcent
kann alſo, wenn er die Zeitag wöchentlich verlangt, nirgends anders als bei der Poſante
fees C- er der in nächſtgelegenen Stadt prämieren. Von hieraus können wir die
Seon eine Weiſe eine ao genötigt e von den sonenten an uns
unmittelbar einer Prämie er an die enerze zu ſchicken
5. Wer die gi Zeit monatlich oeir erzºg endete an die ihn nächſtgelegene
Buchhandlung r erhält ſie für eine jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
- ach einer Behang ſecrg ſteht er doch nicht verlangen kann, die
A - Zeitung von derebe Cred zu een, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſer ſogee bey der Be- bezien muſs
Wir hoffe daher, daſs uns is e ö Potrºs Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bei nicht erfºlgen der terminliche Zahluſs in der Entſchuldigung gänzlich ver-
choren werden, als ob die Prärie ato von den Aborierten zu erhalte wäre. Da-
hingge bitten wir eſ jeder der geehrten Abonenten fern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſante präanerirr hätte, wenn ihr denn doch die ºg Lit. Zeitung
nicht ordentlich ſollte geleert werde. cechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
als ob von uns die A- LZ. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches direete an uns
ſogech zu melden.
) seht der Dezernen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche e- -
wa durch unſre Schule ſtanden waren bei der Anzeige gee gelic erſetzen:
jeder unſrer H. Abonenten alſo, den einzelne Stücke nicht geliefert werde, darf nur an die
Beºrde von welcher er die Zeit gerät, einen Zettel mit den mehenden unen ab-
geben, mit dem Erſuchen ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
zehn aber einzelne Stücke in Leſegeſelſchaften er verohren, ſo iſt jede einze-
ne immer der A - Z mit Eine Groceede- Stück des regenz.at es mit Scs Peri-
rigen - es ganze Monatsſick mit Seczº Geroer einem Grieconventionsgeld zu
ber. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
es es eine Ausflucht der Underſerigkeit, wenn manchen Abonenten verſichert wer-
den ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verängten Defee-
- cº




----- 232 / 656 -----
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, er uns geradezu frenco zu ſchreiben, die in
fehlenden Nummern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen. *
7) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A ... Z. einrücken laſſen will zahle für die
gedruckte Zee
Einen Groſchen Sec Pfennig-
Inſertionsgehühren.
8) auſeionen haben wie bisher das ſei Po zu se das - -
Potat daſel, die er für ſie Zeit gelio ziei das die Reics Po
zu Ga die erzog. pvg. 2 E oder eevs Erben zu
Cerha dºs öig peſs. Grer-Poſten zu He das örig. re. Hof nº in Berlin
die aerchen Reichsoberpointer zu E . . . . . . . . .
'g, das aſ Reics Porr zu Sº , das 5 Po
er Hof zu Frankfurt am an. Doch were -er Abonent mit der Beſtellung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur nebar, durch dort eines Wohn-
ors oder das ihr nächſtgelegene -
9) Alen decer Behandlungen wir mit einer rºt - - pro Cent vom Laden-Preis
- gen - Zeºng franco e . . . . . C... Sächſ Zerg-
seien das "ºicrochir geliefert, die in dieser insgeſetzt,
des Journa für Acht Thaler innerhalb Deutend zu eer. Die Crsäch. Zeig-
Expedition ist die Empºre an die Comicserieren ehändler in Leipzig ſo-
baſe angekommen befern. Und wer an dieſem Wege die AL. z erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die Chur Sächs Zeitungs Epeion zu Leipzig
o) Zu reichende Fracht für die innichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt an.»
her egas enº, die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Heam in Frankfurt am
ayr gemacht woren-
) ür ganz Frankreich in gleichen für die saze Schweiz hat die Steiner-Ziegeriſche Behad-
- g . . . u. r. Buchhändler - - in Paris, ReSt. Andre des Are No. 3.
wie auch deſſen Hang in Sºrg die Hassion übernommen.
) Aus oand und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler in irºna n Cleve,
eszeichen an in Buchhändler See in Lingen und anº. Buchhändler Rºer in Weſe-
ermicen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler in Proſt und Storch ino-
addreſºren,
Jena den erſten deter Expedition
3. - der Ag. Lit. Zeitung.
- - -
reiches Vergen einiger ºb Poſmer und der Zeitungs-Expeditionen wec- auptpe-
- aber erinnern wir, daſs sie e-ce, welche nºch tens binnen vierzehn Tagen vom Datum
es der nºch folgenden merer zu ee see rareerenden Poſtern ode-
Pecor angezeigt werden - wer e - ob ſie durch Schuld der aerºen-
en verloren gegangen, folglich sic unentgeich abgeser wegen den
-




----- 233 / 656 -----

ALLGEMEINE
LITERATUR-ZEITUNG
NOVEMBER 1801.
No. 310 — 338.
worunter 25 ordentliche Stücke und 4 Beilagen.
Intell. Bl. No. 211 — 229.
JENA,
in der Expedition dieser Zeitung,
und LEIPZIG
ti • r churfürstl. sä chsisclitn Zeitungt-Expcditfon.
----- 234 / 656 -----
N A c H R 1 c H T.
- - 4 -
- - . - -
- - -
- - - -
- -“ - - -- --
- -
- - - /
- *
- -
- - * - -
- -
- «- - -
De Allgemeine Litteratur-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Beylagen, Intel-
genzblätter und Regiſter erſcheinen, 4 *
1) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
er, die Ducaten zu zwey Rthlr. 20 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Scbildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schiciouisd'ors zu
sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventions-Thaler zu 1 Rhlr. 8 gr. an.
- genommen werden. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-
- Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfer-
nuñg, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
- konnen, worüber denn mit dem löbl. Poſtaute, bey welchen die Beſtellung gemacht wird,
- billige Uebereinkunft zu treffen iſt. - -
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinen Falle abgehen. sie iſt zur Aufrechthaltung
– - des Inſtituts durchaus nothwendig, WeT111 anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio-
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es fey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplar zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir bin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget ſehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren.
3) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare Inir Anfsnge des neunzehnten Jahrhünderts
ein weiſseres Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf dem bishe-
rigen. Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl.
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des jahrs bey
- - - - - - U15
----- 235 / 656 -----
233
Num. 310-
*»4
ALLGEMEINE LITE RATUR - Z El TUNtí
Montags, den z. November 1801.
GESCHICIITE.
Bers n. ZOnicn. in d. Gessner. Buchh.: Geschichte
vom Kampf und Untcrgange der schweizerischen
Berg- un d Waldkantone, bcsanders des altrn eids-
genòssifckzn Hantons Schwyz von lieinr. Zschokke,
Reg. Statthaiter des K. Baiel. In vier Bûchcrn.
Mit dem Pertrát des Alt - Landshauptmaans Re-
ding und eincr Karte. igoi. 363 S. 8-
\J\l enig Rúcksicbt seheint der Vf. auf die Vorschrif-
* * ten genommen zu babea. welche Mably S. içr.
ûber die Manier die Historie zu schreiben ertheilt hat.
^Après vous avoir offert un modèle schreibt Mably,
qu'on doit suivre, je vous citerai l'exposition de Vhistoire
4e Charles Xil, par Voltaire, qu'il faut fe garder d'imi-
ter. Que des choses inutiles, qu'un historien ne fe per-
met que quand il est fort ignorant! Etonné de ce qu'il
vient d'apprendre, il ne doute poh.t, que ses lecteurs ne
lui sachent gré de son érudition; il ne veut rien perdre,
il prodigue tout ce qu'il sait. Indein Hr. Zschokke iiber
die Schweiz schreibt, verrátb er íìch als fremder An-
kôinmling in der Schweiz. Oder warum verbreitct
er fich bey jeder Gelegenheit in topograpbischen Be-
schreibungen, z. B. S. 4. fF. der Waldstàdte, S. jiJ..
des Lemans, S. 139. der March? Warum verbreitet
«r íìch iiber aile Perioden der waldstádtiscben Ge-
schichte, und zwar sov.ohlder politischen, olskirchli-
chen? Warum gedeakt er S. 10. jener nordischen Sa-
gen von Schwyter and Tfcheys? Warum S. 63- jener
theils galanten tht ils aberglâubischen Spiele, des
Kiltgehens, Gryfelns, Andreslens? Nicht nur ohne
Zweck , sondern auch obne Ordnung rnengt er ganz
fremdartige Dinge unter einander. Wenn er auch
zuweilen die Historie mit der Fackel der Philosophie
beleuchten yrllì: so geschieht es doch auf sehr einsei-
tige Weise. So z. B. will er S. 20. erkluren, warum
in den Weldstàdten nie keine Stadt habe aufblûhen
konnen. Den Grund sindet er in der Gleichheit der
Bûrger, die, seiner Meynung nach, Gleichheit der Ge-
meinen nach sich zieht. Schlechtweg batte er den
Grund vielmehr darin finden kònnen , weil einer-
seits rund umher die Stadt Lucern keine andere Stadt
natte acskotmnen lassen, und weii andrerseits die Al-
peahirten bey gánzlicher Entbehrung der Kûnste und
des Handels weit weniger der Vereinigung in einer
Sìadt bedurfen, als Handwerker. Richtig indess be-
merkt der Vf. S. 95., dass auch in den Waidftádten
Cch die Einwohner in drey Classen theilen, in Laurì-
volk, Geistlicbkeit und Adelschaft"; nicht ganz rich-
tig aber betrachtet er dièse drey Classen, als drey ver»
A. L. Z. 1301, Vierttr linnj.
scbiedene Stânde. S. 97. „Herren, sagt er, heissén
„die Mànner aus Ttichen Geíchlechtern, welche nicht
,,unmittelbar selbst gleich den Bauern Viehzucht oder
„Handwerk treiben. In den Hiinden der Herren lag
„die Regierung des Landes." Mit andern Worten
heisst diefs nur soviel: DerReichthumuiiddiegròssere
Cultur verfchaírten einigen Familien wirksatuern po-
litischen Einfluss. Dièse Familien, die ihren Reich- v
thum gewòhnlich in auswàrtigem Dienste suchten,
vereinigten, fich mit den Geistlichen gegen die Fort-
schritte des franv.òfíschen Revolutionsgeilts.
Erst mit dem zweyten Bûche S. 107. náfaert fich
der Vf. seineiu eigentlichen Gegenstande. Ibia zu-
folge war der Hauptzweck Frankreichs bey der K«-
volutionirung der Schweiz nur die Verbreitung der
Meynung ûber Freiheit und Gleichheit; — wohlwar
dieís'iler Vorwand, ohne Zweifel aber hatte die fran-
zòfische Regierung eine ganz andere Absicht; obne
Zweifel war fur fie die Revclutionirung nur ein Mit-
tel zu desto leichterm und wohlfeilenn Durchmarsche
durch die Schweiz, und zu schleunigereui Vordrin»
gen in Italien und Deutschland. Ungeachtet derver-
schiedenen Vertràge, vermòge welcher in der Tbat
Frankreich alsGewáhrleisterderFreyheiten des Waat-
•lands und als Vermittler zwischen dem Waatland und
der Oberregierung von Bern aufzutreten einigesRecht
hatte, z. B. den Vertrag von St. Julien vom J. 1530,
von Lausanne vom J. 1564 und 65, und die Bestàd-
gung dieser Vertràge vom J. 1777: erklàrt der Vf.
gleichwohl dieZuschrift des franzòfischen Agenten an
die Regierung in Bern, in welcher die Sicherheit der
Personen und des Eigenthums im Waatlande gegenEin-
griffe der bernerschen Regierung in.Schutz genommen.
wird, geradezu alsempôrend. Vergebens drangen auch
die Abgesandten von Schwyz auf Nachgiebigkeit ge-
gen das Waatland. Eben so wahr und kraftvoll sagt
der Vf. in der sehr anscbaulichen Darstellung von den
schwankenden, widersprechenden Maassregeln der letz-
ten gemeiueydgenòssischen Tagleistung im Jànner
1798- ttOft lòscht kein Wolkenbruch die Flammen,
,,denen ein Wassertropfen im rechten Augenblicke
„vernichtend gewesen seyn wûrde." Derselbe Can-
ton Schwyz, der den Bernern gegen das Waatland
ío dringend Nachgiebigkeit empfabl, bewies gegen
seine eignen Unterthanen in der March, in Einsie-
deln, Kùsnach und in den Hòfen sehr wenig Nach-
giebigkeit. Die Zeiten, heisst es S. 146-: «hatten
„fich gesindert, und dem, was noch vor wenigen
„Wocben Gnade hiefs, heute schonAnsehn derSchul-
..digkelt verliehn. Der Drohung fehlte jetzt daa
„Schreckea, den Verheissungen gebrachdas Vertrauen.
G g ,,ln
----- 236 / 656 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
„In den schweren Zeîten der Gefahr scbcitern die
„Kiinfte der Staatsklugheit; nur die einfache, unan-
,,taftbare Tu^end darsdann mit der Leidenschaft in
„den Kampf tretei», oh:ie Furchr ganz zu verlieren."
S. 150. „Die Bewolmer der March, in Erinnerung
.,jener Tbafen. djrch welchc Schwyz eiust gegen
..Oesierreich fich emp'òrend, frey ward von der Bot-
„más>igkeit seines natûrlichen Lcmdesherrn, achteten
„des landes*arerîichen Ruses nicht." (Wie ganz an-
ders als hier in dem Iken Bûche stellte der Vf. im,
Isten Bûche die Befreyung von Schwyz vor? Schwyz
emporte, sich. nicht; es entzog sich nicht der Bot-
m.ïssigkeit seines natûrlichen Landesherrn, sondern
den Joche der òsterreichischeri Vógte). — Aus Cîs-
alpinien drang der Revolutionsgeilt auch ûber den
Lugano See. Vor der Wuth der FreyheksschwSr-
merey fliichtetf n sich die eidgenufsifchen Repràsen-
tanren Stockmnnn und Butnann. Jede Landvogtey
billete nun eine eigne Rcpublik. Der Hang zum
Fóderalismus iit den Volkerfchafteq der Alpen gleich-
sam erblich mit ihren Gebirgen, von denen fie unter
einander getrennt find. Nur stolz aufihre Heimath,
verlangen fie in andern Gegenden weder Varerlands-
recht noch Mirregierung, sondern nur Bundesgenos
senschaft. Dfirftig on BegrisFen, veilieren sie ihr Selbsi
in jedem grôssern Kreis, der nicht dem engen líreise
ihrer Vorltellungen angemeíïen ist. In den itaíian»-
schen Vogteyen bewaffjiete sich die helvetische Par-
tbey gegen die cisaîpiuische. Der franzôfísche Ober-
generai Brune Hess die Gemeinen des Landes frey
ûber die Vereinigung entweder toit Cisalpinien oder
H-lvetien abstimmen , und einhellig ftimmten fie fur
Helvetren. Schon batten Basel, Solothurn, Luzern,
Zurich, Schafhaufen, Bern die Seurerainitàt des
Volks anerkennt, and die Regierungen in diesen
Ganrtnen sich als blofs provisorifeb erk!;irr: Und
bjii rrklárte enc'lich am ig. Februar die Landes-
gemeine von Schwyz, 4000 Mann, auch ihre ebe-
Hiatigen Unterthanen , 3000 Mann, als frey. Zu glei-
cher Zeit aber erhob fich in" Bellinzona der Aufrubr.
Unter solcben Umstànden sah der Canton Schwyz fich
genòtbigt, seine bewasfnete Mannscbaft zu theilen,
und nur die eine Hàlfte den Bernern zu widmen, un»
die andere nacb Uri zu sebicken. Unaufhaltsaju lies
das Waatland auf der Revolurionsbahn fort, und sei-
nem B'')spiete foJgten die Getneinen des wrlschen
Frei'iurg. Unter den gemeinen Vogteyen blieben den
regierenden Cantonen nur Baden, die freyen Aetn-
ter und Sargans treu. Lucern erklârre sich: ,,Nur
^alsdann wird das gesàmmte schweizersche Volk fâr
,,die Wrtheidigang der bedrohten Stánde (Bern uud
„Fieiburg} mit wahrer Einmiithigkeit gegen dos Aus-
„land Itehen, wenn demselben in allen ariftokrati-
.,schen Srandên don h Hnverzûgliche Errichtung der
„Volksregierung nnzweydeutig dargetban wird, dass
„dalî<:tbe nicht inchr weder fur verhiillte nech unter
„hûUte Arijlokratie, sondern fiir Freyheit, Varerland,
„h>cherbtìir (ter i'erson und des Eigenthums streite.
..Eî war verge-bens. Berns Beherrseher biieben ficb
„gìeicb. Genertd Eilacb. erhielt unbelcbrànkte V«U-
„macht, wofern die frà'nkischen Truppen nach Ver-
tus des Waffenftillstands bis zum 2ten Márz nicht
„aus der Waat und dem Erguel zurûckgezogen feyft
„wûrden, angrisssweise zu verfahren." Ueber diesen
unglicklichen Feldzug liefert der Vf. eine historií'che
Denkschrift, und zwarvon einetn Augenr.eugen , der
den Zug unter den Hûlfstruppen des Cantons Schwyz
machte. So grofs war in dém Gebiete von Bern die
Verwirrung und Uneinigkeit, dass man unter den
fchwyzerschen Truppen laut schrie: „Lasst uns uni-
,.kehren! Wer mag Theil nihinen an der Vertheidi-
, gung eines Landes, deflen Einwobner fich selbst be-
„kriegen, oder zur Gegenwehr unentscbloíTeu, oder
„misstrauisch wider die Befehlshaber sind?" S. ipr.
Am 4ten Míirz , schreibt der Augenzeuge, Morgen
um 4 Uhr ûberbrachte uns ein Birner Officier von
feiner Regierung die Auffo'dcrung, gegen das tìraue-
holz za eilen. Die Kriegsràtbe und Befehlshaber
der Truppen von Uri, Schwyz, Glarus und St. Gal-
len traten zusjtnmen; man pslog ilaths, und beschloss>
nicht dahin zu gehen. Bern war in die Gewalt der
Franken gcfallen; uns blieb keine andere (?) Waht
ûbrig, als die Ruckreife anzutreten. Es gefehah. Un-
geachtet Bern gefallen war, bescbloss Luzerrì, in Ver-
bindung mit den Waldstádtei», die Zuriicktreibung
des Feindes. Glúcklicber Weise àufserte aber Frank-
reich fritdlichen Sinn gegen die ûbrigen Cnntone, und
nun kebrteu die Truppen aus den YYaldíìàd:en nach
Hause.
Dìittes Bíicb. Am 9. Marz sraten^zu Brunnen
Abgeorduete von Uri, Schwyz, Unterwal-.len, Zug
und G'arus zusamuaen; fie schickten an dea franzo-
fischen Obergeneral Brune ìji Bern eine Gesandtschast
mit der Erklárung, dass die Car.tone nie die W»ffen
mit Frankreichs Feinden vereinigtn wnrdeiij dass
fie ab;r zugleich auch von Frankreich gánzliche Scho-
nungihrcr Freyheit erwarteten. Brune erthei'te hier-
auf sehr schmeichelhafte Zusìchérungen. Niches de-
floweníger gab er b.>rnach nui Lecai lier diu Zustitn-
mung, dass, trotz allen Einwreniungen, obi^er Can-
tone ganz Ilelvetien in ei:ie Eine uud utuhóilbare
Republik vereinígt werden follte. Dicse Proclaiiiutioi»
war das allgemeine Lá'rmzcichcn zu kriefçerischer Rii-
ftung der fiinf alten Canrone, Uri, SebwjZ; Unter-
walden, ZBg und Glaruí. Ihren Entscbîufs unter-
stutzten Appenzell, die alte St. gallische LamífVhasf,
Toggenburg, Rheintbal, Sargans, die Marcíi. S 2:25.
Wahrend der fiinfortiseben Tagleistuug bescbloss die
obwaldische Laudgímeine zu S.Trríei], der unwiJer-
fiehlichen Nothwendigkeit nacbzugeben , und in Ge-
«einschaft mit der Abtey Engetberg vereir.i^te fie íich
mit der Einen und untheilbaren helvetií'chen Ri-pu-
blik. Der Abfall Obwaldens erbitterre zwar cie Ge-
birgscantone, schreckte fie aber niebt von der er-
Wáhlren Bahn zuriick. Die Gránzenbewohner der
Cantons Scbwyz und Luzern waren wegen Vinfchie-
denheit der politifcben Meynungrn táglith im Streite.
ZuGreppeji imCantone Lucern wurde der rteue Frey-
heitsbauui ass dem BoJen gerifieu, und des rírcysar-
kigte Fahnlein der werdenden helvttischeu Republik
----- 237 / 656 -----
*3?
Ko. 3r«. tfOVEMffER igor:
m wndèmTnumphe nach Kusnach am Waldstádrersee
eRtfóhrf. InandernGeg*nden?ereinte der Lucerner
Landmann seine Stimme mit dem Scbwyzer gîgen
die Sradt Luzern. Lecarlier und Schauenburg nat
men daraus den Vorwand, die der helsetifehen Ver-
eini^ung abgeneigte Cantone a!s feiiidlichgeíinnt zu
erkláren. • Sie verweigerten daher den Ábgeordneren
der fûnf Cantone die Passe auf Paris , and wiefen fie
mit schnóder Kálre zurùck. Vom Waidstàdtersee bis
zum Bodenfee loderte nun du-rch die ganze Kett* der
Hocliî;ebirge grimmiger Zorn. Moncue bewassneten
sich, und Hirten sohen Gefichter und prophezeihten
Wunder und Zeichen. Am 11. Apri! foderte Lecar
lier die gcbirgigten Cantone zur Annahme der belve-
tischen Constitution auf. Am ió. April 1793 that eine
ausserordentliche Landesgcmeine zu Schwyz laut und
einstimmig den Sctiwur: „Lieber wollen wir als Chri
„sten und Freye Schweizer fterben, denn freindes
„J'och unsernKind'ernJaustaden." Das Volk beschlofr,
jedeir, der den Consrituiîonsplan guìrstîg. auslegen
wûrde, dem Malefizgerlchrezu ûberântworteT». Zut
Vertheidîgung des Landes ernannte es einen Kriegs-
ratb. Inzwischen hatre nach Lecarlier's iîtfebl La-
zern, zur Handhafiung der gegen Schwyz verordne-
ren Sperre, Monnschafr an die Grànzen gestellt. So-
glèich besetzten dieSrhwyzer das Dbrf Kusnach. Von
den Verbûndeten crbielten sie aber keinen Beystand.
Die fùnf Canton* biieben sictrallem úberlaff»n, aber
auch unter dicfen arbeitete jeder mehr s«r fichbefon-
ders, als fûp das1 gemeinfcbastliche Intéresse. ,,Es
„Vrar ibnen mehr Ernst, Hìilfe zu begeh^en, als zu
,Jeilten." Rfesonders Fcfiiea Uri sehr geneigr, sich
fortdausrnd leidend zu verhalten. Das alteitlgenôssi-
scbe Heer, das fìch pe^en Frankreich bewulFnete,
mnchte kau;ii i-o,coo Mfcnti aus. Freylich bcfahden
sich damais in der g.inzen Scbweiz kaum o.oooMann
Franzofen. Dieíe dehnren sich von Bern bis an>
die User der Thur aus. Es wâre den EidgenofTeir
leicht gewfftn, glaubrder Vf., ,,mit Uebcr!e;renbeir sich'
gegen einzelne Colonnsn dis Feiudes und in diejeni-
geu Cantone zu werfen, welcka nur ilwe Aok-uníter-
. voBTtrten, utn tu den Waflfen zu--greît'en." Niciw ge-
nug berechiiflt er, wie vvirl- an Munnschaft auch sie,
selbst im Fal'e drs Sièges-, beyjedeui einzelneti Sch«r-
nuizel vrûrcîcn eìngebiifsî haben; er bedenkt niebr,
dafs die Franzoft-n weit fckneUëf und regelmcíii.'per'
dfe verloine Mannschafr erfferzm konntèn-, els die
e.rdgenôssíscben Bauern. Umsonít ermahnte das hel-
vetischo Directoriani von Arau aus die Wald/ì.ïdre
zu brudeilicher Voreinigung; Mit bevvalfneter Hand
zn'angen sie auch Obwalden zur AbsehwOrun^ der
Cbflfthntioa, und auf ihre Seire nçigte sich nun a;tch
Mcy rin>;etv. Wáhrend sich Ihr linker Fiûgel an der
bt:rnerscbe.n Gtnnze fe^setzte. erst.-eckte íìch- ihr rech-
ter Fliigel in-die froy^u A«mrer. Sisgreich aber rii-ck- -
ten in den freyen Aeimern die Fránzofen vor. In«
zwifchen hatten die gegen die Franzofen verbûftdb-
ten Cantone auf der cinen Seitt; - attf^ûrdierí'ee Rap*-
perschweil zum Abfail von der Constitution g<-z;vun-
gen, und aui" der andçrn Seite riiíieten lie~ách-2WMi
Eroberung von Luzera. „TauI Styger, esn Capuzi-
ner* zu Pferde fitzend, in der Kutte, Pistolen i»
Gurte, Kreuz und Schwerdt in der Faust, begleketw
den Heereszug." Ain 29. April ergab íìch unter Ca-
pitulatisn Luzern. Zslgellos hauseten trotz der Ca-
pitulation in dieser Stadt die fanatiíchen Truppcn^
Ain gleichen Tage wurden fie von den rasch vordrin-
genden Franzofen ausser die Mauern verjagt- Zut
gleicher Zeit drangen die Franzofen auch aui Zûr-
cherfee kinaufsvárt9.
Vitrtes Buch. Aus Arau schickfs dìér franzbfiíche
Obergeneral an die Cantone , welche der helvetischen
Mehrneit noch nicht beytraten, ein Ermahnungá-
sehreiben zur Vereinigung. Nach fruchtloso* Erinah«
nung, griffen am 30; April dirFranzosén bey Wbl-
lerau «n Zùrchcrsce an. Nach blutigem Gefechte
drangen fie aller Orten vor,. rheils bey Wollerau,
theils am Waldstàdterfee bey Kusnach. bchándlicher
Weife wurde aus einigen Huufemauf sie gefcJioss«i,.
utìd tliefs reixte fie zu Plûndcrungen. Bey der Schin-
dclìegi' famineften sich die flachtigen Kriegeshaufen?
mit dem Muthe der Verzweistung um Aloys Reding-
So wie Paul Styger ira fiidlichen Tbeile des Cantens
Schwyz, war der Pfarrer von Einsiedeln, Marianus-
Herzog, ein- Luzerner , im nòrdlíchen. Kein Ver*
krechen blieb von ihm unbegangen; doch die bezaií-
berte Menge fah an ihm nur Tugend, fah in dem
Morder des Vnerlands und der Kirche, nur den Mar-
tyr^r. Er Itellte sich an die Spitze des Régiments"
von Emfiedïln; er ordnete und befahl mit ungezáum-
tef Wiilkur, und brachte es fo weit, dafs die Haupt-
leute es nichtj, ohne Gefahr von verblendeten Bauern.
eFfchtlTen zu werden, wagen durften, feinen gebie-
terifehea Befehlen zu widersteben. Noch damit nicht
zufrleden, sandteerauch indenSprengel vob Schwyz
geheime. Ausláufer, das Volk zu vetwirren, und
dann ùber die Truppen diefer Thálep gleicher Herr-
schaft thdlhaftig zu werden." Wàhrend dieser Monch
iriii 600 EiníiedlL'rbauern die Bergschlyfren des Ezel
bewachte, erschi. tien am 2. May die Franzofen, 2o»o
Mann lìark, vor Scbindellegí. Blutig, und langnn-
enrfchieden war hier das Gefecbt. Wíihrend dèssel-
ben lies bey dem Lamlshauptmann Reding der Bs-
rn-.bt ein , der Pfarrer Mariants haue den EzèY ver-
lassen, seine Leute nach Ha use geschickt, und sich in.
sein Kîoíter geíìi'ichtet. Auf diesen Bprìcljt hiti zogenc
sich aller Orten die Eidgenosien zuriick , sowo'îJ von
der Schir.dellegi als vom JttiU'iiberg. Selsyn wâÌKten»
sieh die ftindiichsn Scharen vom Ge'îiirge hera'b ht
ó'k Eber« beym îloîhentbnrm. Nan liefs Aloys Re-
ding das Srur:r:;:eîchai fchlagen. Jubelnd fammelrem
sich vonallen S"eií<îB die S'chwyzpr ihrBajon»;t brach;
die feindJichen R«ihen; die Franken ergriffien mit
grofsetn Verloite die Flucht ùber die Hôhen ron Mor-
gartert. Vom rothen Thurme her sielfen ibnen dia
Sclweizer in die Fhnkcir, und trieben fíe sminer
weiter zurùck. Am folgenden Morgen vor Tage er-
neuerten die Franzofen am Zu^prsee das Grfcfht, ret-
tefoi fich eber bald wieder in ihr Lager am 0:>er Iin--
m^t. Es liefs íich Uìcht berechnen v dafs binner»
----- 238 / 656 -----
^ L. Z. NOVEMBER i|oi.
«40
14 Tugen beyîmmer gleîcbem Glíiclre die Schwe'tzer
an ihren Siegen itcrben uiussten. Endlich capitulir-
tensie; fie nahmen die ht-lvetische Constitution un-
ter cler Bedingung an, dai's die katholische Religion
geschont bleiben sollte. Die Capirulaúon erfolgte am
4ten May. Sogleich nach Abschliessung derfelben zo-
gen fich die Franzosen von den Gránzcn des Cantons
Schwyz zurûck. Wàhrend des ganzen Kampfes hat-
ten die Franzosen 2754 Mann verloren, die Eidge-
nossen hingegen nur 236* Mann.
W«im wir m dieíer Geschicbte nocb etwas y«r-
«lissen: so find es theils Nachrichten úber den Rúck-
zug der EidgenofTen durch das Entlibucb . theils Ta-
bellen ùber die Verpflegung der eidgenôfsischen Trup-
pen, theils nahere Winke ùber die géhenne Einwir-
kang von Seiten sowohl auswártiger Klôster ais der
Ausgewanderten a us aristokratifchen Stàdten.
*
• •
Er.i-ANCEK, b. Palm: Aílgemeine Sammîung liturgí-
Jcher Formulare der evangelijçhtn Jíirchen, yon
Dritter Theil. Erfte Abtbeil.
(1 Rthlr.) (S. d. Rec. A. L.Z.
D. G. F. Seiler.
1831- 215 S. 4.
1799. Nr. 317 )
Haì.i.jí. b. HeitUli Gutmarn und IVilhelmine, oder
Geschichte zweyer stch liebenden Seekn. tine
Geschicbte fur Geist und Herz. Von C. S.
Sintenis. igoi. 313 S. 8- (r8 gr.) (Ein neuer
Titelbogen zu einein alten Bûche, das scbon
1782. iu dem «amliclien Verlage erfchien.)
■Pkao, b. Gerzabeck: U Art de connoitre îe monde et
de j'y bien conduire. Ouvrage théorique et pra-
tique: Utile à tout le monde, et particulièrement
à la Jeunesse; par ®f. L.Hardy. U. Partie, ifcor..
T04 S. 8-
Coburg, b. Sinaer: Nouveaux Contesmoreauxpar Mr,
liïarmontel. 2 Tome. Nouvelle édition, accom-
pagnée de 1Jexplication allemande des mots et
des phrases les plus difficiles en faveur des Com-
mençans par |7. H. Meynier. 1530. 421 S. 8.
(22 grO d, Rec. A. L. Z. 1793. Nr. 17.)
KLEINB ICH1IF TEN.
HeeittsaitAHRTHEtT. TVìeitj b. dem Vf.: Franrisci
Jtsephi Jekel, Juris univ. Douons, C. R. Agentis AuJici Cra-
licienfis Bohemo-Austriaci, nec non Aulae Judicioruraque Ad-
vocati Differtationes juridicae: prima de successione ab intestato
tam secmidum praescripta juris Pojonici, Magdeburgici et Cul-
menfis, qnam secundum normam succel'lìonis novo Codice ci-
vili stabiliiam; secunda de ufufructu advitalitio conjugi íuper-
stui in bonis a defuncto marito reliais compétente. Corn
JCXXV. figuris aeri incisis. 1301. 96S. 8. Nachdem fich der
jp Jahr lang polnische Rechtsgescháfie besorgende Vf. (chou
jifs eiuen g-ten Statistiker und lîenner dor polnisclien Ge-
t'chiihte durch seine Darstellung der Scaaîsvenuiderungeti von
Polen B. I. gezeigt bat (A. L. Z 1797. Nr.^y.) legt er niche
Blinder dnrch dièse Abliandiuiigîu eineu rúhmlichen Beweis
sciner juridischen Kenntniffe, Fáhigkeiteu und ansgebreiteten
Erfalirungen ab. Von diesen AbîiandlungeK erscheint die zvreyte
scbon zum drittenmal-; der Vf. hatte fie zuerst bey Erlangung
■dor Boctonviirde heratiSj{egí:ben. und fie verbreitet ail«rdiugs
viel Llclu i'ibcr die Lehre von der NuUHÌeCluog sámmtlfcher
Outer > die dem ilberJebenden Gatten oder Gattin nach dem
Todee>nes der Ektleute contraetmassig gebiihrt. Die Vorrede
òiescr Abhandlung enthiilí den Beweis, dass im alten Polen
das romisthe Recht.als Aushtálfedes geuieinen polnisclien Rechts
allerdings angenemmen war. — Der Nutzen der zweyten Ab-
handlung besonders fur den Adel sowohl im Oesterreitinfchen
als iu dem ât>ri)ren Aiuheil von Polen , wird von demjenigen
gewiss nicht verkaïiut werdeu, weleber weiss, dass es bisher
an einem f}-st-maiischen Commentar iiber die im J. 1598 íest-
gesetzte p'olliifche Erbrechtsordnung (unter d«m Titel: Cor-
reetura Prussiae) ganz gemangeit hat. Theodor Zavacki (Pro-
cessus judiciarius Regni Poloniue. farsotiae l6yj. fol.) und
Paul Szerbic (Promtu iriurn statittorum et conflitutionum Regni
Poloniae Briinsburgac 1604. fol.) sehweigen von der Intestac-
Erbfolge gánzlich. Tliomas D.-stnerus Çlnstitutionet R. Polo-
vìíe JJbri IV. ZimoJCii têij, 4.) fiihrt nur dis altéra Gesetze
d.iriïber an, erwahnt aber die Ctrrecturam Bruf/iae rricht, unA
thut so, aïs «b fie ihm ganz unbekannt wáre. Nicolaus Za-
lairewski (Jus Regni Poloniae Pofnanìae 1609. fol. im 2. Tomo)
nahm fie zwar ihrem ganzen Texte uach in sein VYerk aur, er-
lautert fie aber nicht, und erwahnt nicht einmal, dais lie ein
allgcmeines Erbfolgegesetz fiir ganz Pohlen gewesen. Oftrowski
fiihrt íie (Praivo Cywìlue alíto szezegolrte Naroda Polfliiego
w' Warsxawie 1784. 8- T. ï. p. 1680 al* ein allgemeines Erb-
fe'.gegesetz auf, und versucht iie zu erldaren; allein er hat die
allgemeinen Grundsâ'ue inErbsolgefalleii nicht vorausgeschickt,
nicht die gehorige Ordrtung beobachtet, nicht immer gezeigt,
in v.'ie viel Linien die Erbfolge gescheJie, und wer unter meh-
rern Concurrcnten den andern ausschliessen; iiberhaupt hàt er
sich nicht die Miihe genommen, aile vorkomincnde Zweifel zu
erbrtern. Unser Vf. hat aile dièse Fehler vermieden, und Voll-
stiindigîteit, Ordnung und (durch die getrosfcnen A-bstammungs-
tabellen) vollkommene Deutlichkeit iu dièse Lehre hineinge-
bracht. Dadurch, dass anch die Erbfolgeordming nach dem
neuen burgorlichen Gefetz.bucb vor.getrâgen ist, lind nun aucli
selbst Nicht-Juiislcn in den Stand gesetzt, eiuen vorltommen-
den Erbfall nach den neuern, und \\ o dièse nicht zureichen,
und folglich das alte polnische Rccht eiutritt, nach aîternGe-
(etzrn zu beurtheiìen und aufzulôsen. Ein Anhang erzáhlt ei-
nen praktischen Rechtssall, wo der Vf. vor der obersten gali-
zischeu Justizstellc nach seinen Grundsátzen die Allégation ge-
fiihrt, und auch triumphirt hat, mit veraiiderten Namen ganz
aktenmássig. Das Ganze ist dem gelehrten Hn. Grafen Jos. Os-
folinski, aus dessen reichhalïiger polnisclien Bibliothek der
Vf. ein und das andere Buch fiir sein Werk erhielt, zugeeig-
net. In dieser Zueignungsschrift verspriebt der Vf. • die hal-
dige Fortsetzung semer Darsteilung der Staatsveranderungen
Polens , mit Hiilfe gedachter Bibliothek zu liefern, welche ge-
wiss jedem, der fich um polnische, insonderheit aucli galizifieb*
Sacheu bekumuiert « erwiiuscbt uad angenebiB seyn wird.
----- 239 / 656 -----
24t Nttm. 5II«\ s+*
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
CtenjfagJ, den 3. N01» embtr 1801.
PHILOSOPHIE.
Leipzig, b. Goschen: Lehrbuch der Logik; nebst ei-
ner Einleitung zur Philosophie überhäuft und be-
sonders zu der bisherigen Metaphysik von Christian
Weiss, ausserord. Prof. d. Philos, zu Leipzig. 1801-
XU. u. 203 S. 8- (14 8r-)
Dieses Lehrbuch sollte anfangs nicht nur die Logik,
sondern auch die ganze Philosophie enthalten;
eine Umänderung in seinem Gedankensystem, welche
durch eine neue Ansicht der Philosophie, in dem von
Hn. ~Rückert aufgestellten Realismus bewirkt wurde, be-
stimmte ihn, für jetzt nur die Logik zu bearbeiten;
doch wurde die Einleitung in die Philosophie über-
haupt und in die Metaphysik beybehalten. Jene Ein-
leitung ist dazu bestimmt, dem Anfanger einen vor-
läufigen Begriff von Philosophie , ihre» Theilen und
ihrem Verhältniss zu andern Wissenschaften mitzutheU
len. Dieses leistet sie auch wirklich, wenn sie gleich
hier und da etwas deutlicher und bestimmter seyn
könnte. Mit Recht trennt Hr. W. alles Psycholtfgische
von der Logik, als einer bloss formalen Wissenschaft.
Zum Besten der Anfänger aber, welche mancher psy-
chologischer Vorkenntnisse nicht entbehren können,
schickt er diese in einer besondern Einleitung zur
Logik S. 22—52. voraus. Hier dünkt uns der Vf. nicht
klar und deutlich genug, um dem angehenden Den-
ker eine leichte Uebersicht zu geben; manches könn-
te auch bestiffinter gesagt seyn. Nach JJ. 31. ist das
Bewusstseyn der Actus der Beziehung aller Erfahrung
auf ein von ihr und allem Aeusserm schlechthin zu un-
terscheidendes Innere. So scheint also der Vf. Erfah-
rung ohne Bewusstseyn anzunehmen, welches doch
gar nicht fein Gedanke ist, da er unter Erfahrung
nichts anders versteht, als was durch Wahrnehmung
mit Bewusstseyn in uns ist. Aber warum soll denn
die. Beziehung auf die Objecte der Erfahrung nicht
auch zum Bewusstseyn gehören? Der Ausdruck: re-
productive Einbildungskraft wird getadelt, weil auch
bey dem Erinnern oder Hervorrufen gehabter Vor-
stellungen, die Einbildungskraft sich durch Bilden
thatig erweise. Dieses liegt ja aber auch in dem Wor-
te reproduciren. Wenn (J. 5g. von dem Begehrungs-
vermögen überhaupt gesagt wird, es beziehe sich nicht
auf das was ist, fondern auf das was seyn soll: so ist
dieses zu allgemein gesagt, und geht nur auf das ver-
nünftige Begehrungsvermögen. Die Logik selbst ist
zweckmässig und gründlich behandelt. Sie zerfällt,
nach einer Einleitung in die Elementarlehre und die
Metbodenlehre. Die Elementarlehre handelt von den
A. L. Z. 1801. Vierter Band.
allgemeinen Grundsätzen des Denkens, von deftAll-
gemeinbegrissen, (Umfang, Inhalt, Verhältnisse der-
selben, unter einander und zu dem Verstände) von
den Urtheilen und Schlüssen;' die Methodenlehre
aber von den Definitionen, Eintheilungen, Beweisen
und der Ueberzeugung, von der Form der Wissen-
schaft nnd der Methode. Alle Regeln des formalen
Denkens sind in beiden Theilen gründlich und deut-
lich abgehandelt. Nur in dem ersten Abschnitte der
Elementarlehre lassen sich in Ansehung der Aufstel-
lung der obersten Denkgesetze einige Einwendungen
machen. Der Vf. schickt vor den Grundsätzen des
Denkens die Erklärung von dem Möglichen, Unmög-
lichen , Nothwendigen, von verträglichen und un-
verträglichen Merkmalen voraus; diese Erklärungen
setzen aber schon den ersten Grundsatz des Denkens
voraus, in so fern sie nichts als Folgerungen daraus
sind. Der schulgerechten Methode wäre es angemesse-
ner gewesen, wenn, anstatt dieser abgeleiteten Sätze,
das Denken selbst schärfer bestimmt worden wäre, als
es 0. 78. geschehen ist, wo es bloss heisst: „alles Den-
ken geschieht durch Begriffe ohne diese Thätigkeit
weiter zu charakterisiren. Daher ist es gekommen,
dass in der Formel des Grundsatzes der Einstimmung,
die Form des Denkens nicht ausgedrückt, sondern
verausgesetzt wird. Sie lautet hier so: „A ist A; non
A ist non A; oder nach welchen Merkmalen etwas ge-
dacht wird, nach denen Wirdes gedacht, und nach
welchen es nicht gedacht wird, die sind von seinem
Begriffe ausgeschlossen." Dieses ist auch ein Factum
des Denkens, aber erst ein abgeleitetes. Wenn ein-
mal mit eiaem Begriffe gewisse Merkmale verbunden
worden sind: so muss ich mir diese Merkmale in dem
Begriffe denken, wenn ich mir nicht widersprechen
will. Ree. möchte das die Formel des wirklichen Den-
kens nennen, dieser aber den Grundsatz des mögli-
chen Denkens voraussetzen: denkbar ist das, was sich
in ein Bewusstseyn vereinigen lässt; verneinend: was
sich nicht vereinigen lässt , ist nicht denkbar. Ausser
dem Grundsatz der Identität und des Widerspruchs,
und dem aus beiden abgeleiteten der Ausschliessung,
stellt der Vf. noch einen dritten ursprünglichen Grund-
satz , den Satz des Grundes auf: Der Zusammenhang
des Möglichen muss in ihm durch zureichende Gründe be-
stimmt seyn: oder der Zusammenhang möglicher Er-
kenntnisse ist durch sie selbst unter einander nothwendig
bedinget. Er kann, wie der Vf. behauptet, nicht aus
dem Grundsatze des Widerspruchs abgeleitet werden;
darin stimmen wir dem Vf. bey. Wenn er aber in
der Logik, wo nur das Denken seiner Form nach be-
trachtet wird, welches analytisch ist, nicht aiuflig seyn
H h soll:
----- 240 / 656 -----
*43
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
soll: so mnss er nothwendig unter den Satz des Wi-
derspruchs untergeordnet M'erden, damit er bestimm-
te Bedeutung erhalte. Nothwendig ist das, dessen Ge-
gentheil einen Widerspruch enthält. Das Gesetz der
Einstimmung und des Widerspruchs bestimmen die
Gründe für das wirkliche Denken. Es gebt die Auf-
gabe hervor; ein gegebenes Mannichfaltige von Be-
griffen, Sätzen und Schlüssen so zu verbinden, dass
dié Form der Verbindung durch die Form des Den-
kens selbst bestimmt,*}, i. nothwendig ist. Bey deo
Schlüssen ist die Lehre von den Figuren fast zu weit-
lausig abgehandelt. Die Methodenlehre ist nach g. 264.
die Lehre von der Art und Weise, wie man sich der
Operationen des Verstandes zur Hervorbringung und
Begründung der Erkenntniss, (worunter der Vf. hier
im Allgemeinen alles versteht, was mitbestimmter
Beziehung auf einen realen Gegenstand gedacht wird)
bedienen muss. Diese Erklärung ist aber zu weit;
nicht die Hervorbringung, denn sonst geh-irte die
ganze Lehre von Begriffen, Urtheilen und Schlüssen
bisher, sondern nur die Begründung der Erkennt-
niss , wenn man darunter die Verknüpfung der Er-
kenntnisse zu einem wissenschaftlichem Ganzen ver-
steht, kann Gegenstand der Meihodenlehre seyu. Sonst
haben wir nichts dagegen, die ,Lehre von den Defi-
nitionen, Eintheilungen und Beweisen hierher zu
rechnen. Aber die logische Methodenlehre müsste,
wenn wir uns nicht irren, nicht bloss durch Termi-
nologie, woraus verzüglich der vierte Abschnitt von
der Wissenschaft besteht, Methode lehren. In der
Einleitung zur Metaphysik, welche den Beschluss
macht, sucht der Vf. den Begriff dieser Wissenschaft
und ihr Problem zu bestimmen. Metaphysik, oder
materiale Philosophie, desinirte der Vf. (J. 8- der Einlei-
tung in die Philosophie als die Wissenschaft von den
Bedingungen der Möglichkeit aller Erfahrung, oder
Wissenschaft der ursprünglichen Vermögen , Gesetze
und Zwecke der Vernunft. Dieser Begriff wird nun
in dieser Einleitung weiter entwickelt. Daher geht
der Vf. von dem Begriff Erfahrung aus, deren Be-
dingungen die Metaphysik erforschen soll, und vor-
züglich von der Beziehung der Erkenntniss auf ein
reales Object, wodurch die Erkenntniss nur allein ob-
jective Realität erhalt. Davon nimmt der Vf. Anläse,
gegründete Einwendungen gegen den Idealismus zu
inachen. Die gegebenen Erklärungen weichen de»
Worten nach von denen der kritischen Philosophie
ab, stimmen aber dem Geiste nach , mit ihnen über-
ein. Nur können wir darin dem Vf. nicht beyftim-
lnen, dass die Aufgabe der Metaphysik sey, die Mög-
lichkeit eines realen Denkens zu erklären; dieses ist viel-
mehr der Gegenstand der Kritik der reinen Vernunft.
Der Vf. verwechselt offenbar Metaphysik mit der Ein-
leitung derselben. An einige» Sttllen deutet er auf
die neue Philosophie, welche Hr. Rückert kürzlich un-
ter dem Titel Realismus, oder Grundsätze sm einer
durchaus praktischen Pldlosophie (s. A. L. Z. 1801. Nr.
247.) aufgestellt hat. Diese Winke find uns aber eben
so dunkel vorgekommen, als dessen Winke über ei-
ne durchauspraktische Philosophie (s.A.L.Z. daselbst).
Er scheint die Idee vorzüglich ergriffen zu haben,
dass Sittlichkeit der oberste Zweck der Vernunft ist,
daraus aber die Folgerung abzuleiten, welche nicht
darin liegt , dass es gar kein theoretisches Wissen ge-
be. Daber sagt er S. 188- „altes Thun und Wesen der
Vernunft iß praktisch, und es ist ein radicaler Fehler
aller bisherigen Philosophie, dass sie diese so ofr und
so leicht, oft gegen ihren Willen, vergessen hat."
Wir möchten wissen, wie der Vf. diese Behauptung
rechtfertigen wollte. Wäre fie wahr: so könnte von
keiner Logik und Metaphysik die Rede sey 11( «der
es müsete alles auf eine Wortklauberey hinauslaufen.
Leitzig, b. Meissner: Mittheilungen zur Beförde-
rung der Humanität und des guten Geschmacks von
Christian Friedr. Michaelis, Lehrer d. Philos, auf
der Univers. Leipzig, igoo. VIII. und 190 S. 8«
(16 gr.) r
Unter diesem Titel hat der Vf. mehrere kleine Auf-
sätze, auch drey von seinem Bruder gesammelt, und
ungeachtet er von dieser Sammlung sehr bescheiden
urtheilt, sie dennoch als einen Beytrag zur Beförde-
rung der Humanität betrachtet, weil sie. den Zweck
habe», den Menschen mit seinen erhabensten Anla-
gen, edelsten Bedürfnissen, mit seiner achtungs - und
liebenswürdigsten Seite vertrauter zu machen, und
ihm zur Ausbildung und Ausübung feiner Kräfte An-
leitung und Aufmunterung zu geben. Es ist nicht zu
leugnen v dase die vermischten Aufsätze dieser Saanm-
Jung, interessante und wichtige Gegenstände betreffen;
nur glauben wir, dase die Ausführung u»d Form in
den wenigsten dem Zwecke des Vf. entsprechen. Die
Abhandlung: über dm wahren Werth der menschlichen
Glückseligkeit, ist zu trocken und etwas zu stach be-
handelt. Die Fragmeine aus feinen Vorlesungen, über
das Interesse an Vorträgen über die Sitteidehre, entspre-
chen nicht ganz den.Foderungea des prbildL-ten gro-
ssen Publicums, ob sie gleich als akademische Vor-
träge ganz gut lind. Wozh, um nur etwas anzufüh-
ren , die Anzeige von dem, was der Vf. künftig vor-
trage» , und wie er die Wissenschaft behandeln woll-
te? Die Gedanken über die Wichtigkeit der Erziehungs-
wissenschaft und die wesentlichen Beßandtheik der Er-
ziehung, lind zu weitläufig und mit vielen Wieder-
holungen angefüllt. Etwas zur Entschuldigung der
Fehler und Verivrungen grosser Geißer, ist unbedeutend
wie auch Suphron, oder der gelauschte Freund, eine
Erzählung , die zwey Seiten einnimmt. Besser lind
folgende Aussätze, über das Interesse der phitofophiren-
den Vernunft, über den Werth der Bildung des Ge-
schmacks, aus einer akademischen Einleitungs • Vorle-
lung; von der Tugend der Gefälligkeit und Aufmerk-
samkeit im Umgange, über die musikalische Malerei/-
Noch finden lieh vom Herausgeber einige Denkjprüche
aus Lavater, Pestalozzi, Göthe, Rousseau, deren Aus-
.wahl aber strenger ley n könnte. Wilhelms Kinderjahre,
Fragment aus einem psychologischen Rom me von Chtiß,
jlug. Michaelis, läset lieh ganz angenehut lesen, aber
der Werth desselben als psychologischer Roman, wel-
ches
----- 241 / 656 -----
S45 No. 3X1. NOV:
•MBER 1801: M
ches eigentlich jeder gnre Roman seyn muss, bey der
Kiirze nicbt beurtheilen, wiewohl der Vf. mebr An-
lage 7.u Schilderungen dessen was da ist, als der Ent-
wíckelung und Bildung eines menschlichen Wesens
"u verratheu scbeint. Von demselben Verfasser find
aurh die beiden letzren Auflàtze: Sind gemalte Per-
fonett auf dem Thrater als Repráfentanten der wirkli-
chen zu dulden? Emige Bedenhen bey Gelegenheit der
Lesuvg des Dialogs im e<fien Stiicke von íìúthe's Pro-
pylam, und Etivas iiber die Mode, literarische Producte
mit Ktipserjìichen zu verzieren. Die Grûnde, welche
gegen beides angerûbrt werden, ìnuffen wir der Kiir-
ze wegen ùbergeben.
TECHN OLOGIE.
Leipzig, in d. Sojiimerschen Burhh.: Alpkabetifch
geordnetcs Handbuch fur Hauslehrer und rïirErzie-
ber der Jugend, worinnen fie die meisten beym Un-
terricbte vorkommenden sehweren Wòrter und
technologischen Benennungen erklàrt, und das
Gemeinnûtzìge und Interefianteste der Technolo-
gie in gedràngtcr Kúrzè*zusammengestellt finden.
Nach den Bedûrfnissen heutiger Hauslehrer aus
„ eigner Erfabrung b^arbeitet von eineni prakti-
schen Erzieber. EiJìwBand. A bis K. 1800. XVI.
u. 370 S. Zwryter band. L. bis Z. IV. u. 482 S.
8- (2 Rtblr.)
Trotzdein, mit einer LastleererWorteûberladenen,
Ticel tu'.jisen wir doch noch bemerken, dass dièses
Handbuch nacb Vorrede S. VII., ailes das deutlich und
vollstandig enthalten soli, was jeder woblgezogene
Mensth von technologischen KenntniíTen zu wissen
nòthig bat, und dass es Aelcern und Erzieher, die in
frùheren Jnhren kcine Gelegenheit batten, íkh tech-
nologische Kenntnisse zu erwerben, in den Stand setzen
soli, sien nicht nur selbst zu unterrichten, sondern
auch die etwanigen technologischen Frngen ihrerZog-
linge zu beamworten. Ein wohlseiles, kurzes und
doch dabey móglickst volliìandiges und getreues Hûlfs-
undNothbuch dieser Art wúrde allerdings viclen will-
koinmtu seyn. Soli man fich aber demselben als ei-
nem ganz íîchern Fúhrer an vertrauen konnen: fa muss
es nichj bloss aus den vorhandenen technologischen
"Werkeu gesammengetragen seyn, sondern der Vf.
desseìben œufs iìth durch Besuchen der Werkstàìte
selbst, einige praktilch - technologische Kenntnisse er
worben und dabey immernoch die vorziiglichsten Ar-
tike! seines Buchs eiftem geschirkten Manne vom Hand-
werke zur Durchsicht mitgetheilt haben. Ein Buch der
Art nach alphabetiícher ûrdnung abzufassen, ist zwar
ftir den Vf. am bequeinlten, denn er eripart fich da-*
bey die Miíhe einer sylîe atilchen Anordnung des
Ganzen. Aber fur denjenigen, welcher ein solches
Werk zu (einer eigenen Bil lung brr.utzen will, wird
ein /ystematifch georduetes Handbucá, das mit einem
guten Iíegister versehen ist, vveit brauchbarer seyn.
Das vor uns liegende ist bloss au, Krùnitz, Jacobson,"
Jablonsky, Beckuiann, Busch u. a. zusainuiengetr»-
■<
gen. Bey aller seîner Corpulenz ist es doch ziemlich
unvellstándig. Manche Artikel, nach welchen sehr
leicht bey dem Unterrichte Nachfrage geschehen konn-
te, fehlen ganz, wie: Alabaster, Bordùren, Bijou-
terie, Chalons, Glasur, Klerapner, Knopfmacher, Pet-
schaft, Runkelríibenzucker, Spritzc, Tilchleru. a. Auf
die neuern Entdeckungen ist faft gar keine Rùcksicht
genommen '.vorden. Dass man sich nach einer Nach-
richt von dem, aus der sogenannten Waíïerwolle(con-
Jewa) verfertigten Papiere des Predigers Senger zu
Reck vergebens umfieht, wollen wir nicht rúgeii,
weil die ersten Versuche erst im J. 1799- g«macht wur-
den. Aber das Strohpapier batte erwâhnt werden
kënnen, da schon im J. 1764. der Superint. Schàfer
in Regensburg auf die Fabrikation dessrlben aufmerk»
fa m machte. • Fabbroni's Versuch, aus den Blàttern der
Aloe ein Purpurviolet, undKortum's Versuch, aus dem
rothen Kohlkopfe eine urspriinglich blaue Farbe zu
Z'ehen (s. Nûriib. Handlungsz. 1799. St. 16 )i der durch
Wásser, W in d oder Feuer etc. getriebene selbstwe-
bende Webelìufcl des Kattundruckers Miller (f. Jour-
nal fur Fabrjk Marz 17^9.) Niessinanns Tòpferglasur
ohne Bley; Zeno's und Termannir.i's Apparat, die
Seide kalt abzufpinnen etc. find mit Mill:»'h*eií;eii
iibergangen. Manche Artikel (tnd zu díi'tti^ tiphan-
delt, wie: Siegellack Th. H. S. 204.; bBhrw»»«- 'V > H.
S. 191.; Barometerund í'hírmoineteri.u .\ 'ike!: VVet-
terglaa S. 375., wo man nicbt einmal Fahrenheit und
Reaumur ervráhnt sindet. Nur seUen find die Ocrter
angegeben, wo dièses oder jenes Product am besten
verarbeitet wird. Ungern veriHifst man bey vielen
Artikeln die nòtbigen hillorischen Notizen ganz. An-
derwárts find fie zu un vollttandig gegeben, wie Th. I.
S. 114. „Die recbte Masse der zierlichen deutschen
Schriíten bracbte Job. Neudórfer der altère hervor.
(Wer war er? wo? und wenn lebte er?) Th. II. S.
130. feblt bey Angabe der Ersindung des Prinzme-
talis, das Jahrhundert, in welchem der Prinz Robert
lebte; S. 192. beyAngabe des Erfinders der Fernròh-
re, der Oi t (Middelburg in Seeland) wojanson lebte.
Bey andern historischen Angaben vermisjt man die
Rùcksicbt auf neuere Untersuchungen und Berichti-
gungen. S o wird Th. I S. 41. Beukelzoon als Ersin-
der der Kunst rohe Heringe einz.usalzen angegeben,
obne zu bemerken, dass man schon in der Mitte des
I3ten Jahrhunderts Nachrichten von eingesalzenen
Heringen sindet (S. A. L. Z. 1798. Nr. 226.) Th. II.
S. 289. wird Peter Hale als Ertìnder der Tascben-
uhren oufgci'ùhrt. Aber schon gegen das Ende des
Z5ten Jahrbunderts sindet man bey Italiânilcben Schrift-
stvllern Spuren von dieser Ersindung (vgl. Meu-
sel's Leitf. z. Gcscb. d. Gelehrs. 3 Abth. S. 1024 ) Dass
ein Fuhrmann von Goslar die Bergwerke im Meìssni-
schen entdtckt habe (S. 300.) ist nicht erwiesen ; auch
dûrfte es fich íchwer darthun lassen, dass schon inl
I4ten Jahrhwndert der Gebrauch der Hiite in Frank-
reich und Uturlchland ziémlich allgemtin gewesen
sey. Die Eufíithung des Chapeaubashuts erzáhlt der
Vf. Th. I S. 287. so: ,,lìin franzòsistber Groseer war
verrucKt, nahm den Hiit uiuer den Ásia, zerçjuetsch>
----- 242 / 656 -----
147
248
A. L. Z. NOVEMBER 1801.
teîhn; seineHôflingefolgten; daherder Chapeausbas-
hut." Was Th. II. S. 104. vermuthet wir !, dass tnan
nach dem, sckon im J. 1774. von D- Klaproth getha-
nen Vorschlage, das bedruckte Papiere wieder von
neuem bearbeîten wùrde, ist jetzt durch Hn. Koops
in London gefcaehen.
KLEIN E SCHRIFTEN.
Staatíwissenschaitteït. Ohne Druckort: Verjuch ei-
ner natiirlichen Erkliirung des stebenten Friedensartikels von Lu-
meville. 1801. 83 S. 8- (8 gr.) Dieser merkwiirdige Verjuch ei-
ner natiirlichen Erkliirung wird von dem ungenannteu (zura
Reichstags - Gefandtschaftlichen - Personal gehorigenl Vf. dem,
schon in diesen Blàtteru angezeigten Verjuch e'iner d oc tri-
ne U en Auslegung etc., entgegengesetzt. Er beobachtet daher
dieselbe Ordnung. I. Von dem Subject, u fiches entfchadigen foll.
DerVf. findet hierbey a) sehr natiirlich , dass das Reich zur Ent-
schàdigung feirter Mitglieder verbunden fey; denn man miisle
den Verlust im Krieg und den Verlust aus einem Friedens- Tractât
nnterscheiden; jener fey die Folge des Ungliicks, und tresse
den Fúrsten wie den Privatmann; keiner kônne dafiïr Entfchà-
digung fodern; diaser entspringe aus dem Willen der Nation,
durch einen Act der hôchsten GewaJt; das gesammteReich ha-
be den Krieg erkldrt, dièses habe alfo den Schaden aus dem
Frieden zu tragen. Wenn der Staat mit dem Vermogen seiner
Biirger sich Vortheile verschaffe und den Zustand des Friedens
herbeyfiihre: fo seyer, aus dem Rechtsgrundsatz, sich mit dem
Schaden anderer nicht zu bereichern, auch fchuldig, die ein-
zelnen. die dadurch verlieren, schadlos zu halten. (Wenn aber
der Staat ûch nicht bereichert, sondern durch das Kriegsungluck,
vm seine Existenz zu sichern, zu Abtretungen genothiget wird;
so ist zwischen diesem Verlutt, und jenem, welchen der Krieg
veranlasst, kein wesentlicher Unterschied. Ueberhaupt hatte
der Vf. beûer gethan, fich aus die allgemeineRechtlichkeit nicht
einzulaffen, da er selbsl S. 17. die harteu Vorschriften des Lu-
neviller Friedens nicht als Refultate des Rechts, sondern der
Politik, aníìeht. welche die abgedrungene Einwilliguug zum
Rccht erhoben habe.) Der Vf. findet es ferner b) sehr natiir-
lich, die Sécularisation fur die stipulirte einzige Entschádigungs-
art zu halten. Um dièses darzuthun, folgt S. 23. ff. eine doctri-
nelle Zusammenstellung aller dahin fich beziehenden Aeusserun-
gen der franzÔfifcben Minister und deputirt«n Mitglieder aus dem
Congress zu Rastadt; woraus jedoch, fo wenig als aus dem
Conclufo von 4. April l1o%. folpt, dass man andere Entschàdi-
gungs-Mittel ganz verwòrfen habe. Der VHte Artikel des Lix-
iieviller Friedens ist bioss relativ, und fagt von Sácularisationen
nichts. Ailes kommt alfo aus die Rastadter Verhandlungen an,
die aber ebeníalls authentischer Erláuterungen bediirfen. Wie
viel die Auslegunçskunst bey jenem VHten Artikel zu thun ha-
be, beweiset der Vf. auch dunh die S. n. ff. vorausgesehickte
Erklàrurg des Satzes: „que ccft it (empire c ollectiv ement
„à supporter les pertes résultantes des stipulations du présent trai-
„té etc." Er nimmt hierbey das Reich einmal als Eines in Allem,
welches den Schaden zu tragen habe; und einmal als Eines in
Vielcn, welches die Entschàdigung zugeben habe, und glaubt,
dass die Pacifcenten sehr deutlich den gebenden, den gegebenen
•uud den cmpfangenden Theil unterschieden hátten. (Kec. ge-
steht aufrichtig, dais ihm dieses-aus dem Friedens - Artikel nicht
deutlich fey, und dass ihn bloss die zu Rastadt angenommene
Basis, iiber den Sinn der Worte: collectivement und prit dans
le sein de Vempìre etc. beruhiget habe.} Der Vf. findet es S.
34. auch c) sehr natiirlich , von dem geistlichen Gut fa lange z»
nehmen, bis der Verlust aller erbtichen Stànde aus dem lìnken
Jijieinu-fer ersrtzt feu; er ràth zwar auch zu einer vorsichtigen
A*wendung dieser Éntschàdigungsart: allein dièse Vorficht be-
stehe nicht in einiger Schonung der geistlichen Staaten; denn die»
geistliche und weltliche Eigenfchaft derStande gehôre nicht zum
Wesen der Constitution. (Sollte aber nicht die Députation zu
Rastadt, nach Inhaltder Abstimmungen in der 3g 1111039 Sitzung,
und des Beschlusses von 4. April 1798. geahndet haben, dass
die gànzliche Aufhebung der Hiérarchie in Deutschland dem
Reich sverbande nachtheilig feyn, und das ndthige Gleichgewicht
ltoreu mòchw? — YVurde nicht darum das Ctmclufum fo vor»
sichtig gefafst: „dass die Députation sich gedrungen sehe, in die,
„durch Sácularisationen zu erzieleiide Eutschádlgungen sich ein-
„zulaffen und dariiber in niihere Vntcrhandlung zu rre;en"etc.
ohne im voraus eine vôllige Schadloshahung , wodurch diegeilt-
lichen Staaten ganz aufgeopfert wiirden , zu bewillígen ?— JJer
Vf. rechnet S. 30. zum IVefcn der Rcichs - Constitution: das Da-
feyn von Stá'nden von Kur - oder Wahl-Fìirfteu, die Gleich-
heit beider Religionen, Reichs - und hreistáge, Rcichs- und
Rreis - Directorium , Reichsgeriehte. Resteht aber uicht dis
Wesen der Constitution vorziiglich in der Erhaltung des, schou
leider so sehr wrletiten, Gleichgewichts, zwischen deu m.ich-
tigen und den miudermáchtigen Stcinden, zu welchen letztereti
hauptsachlich die geistiicheu gehoren? — Wie ivird es um die
Reichs - und Kreistáge, um die Autsritac der Reichsçenchte
aussehen, wenn die geiftlichen Staaten ganz verschlungen sind?
Werden nicht dann die Reichsstádte, die Reichsritterschaft und
die miudermáchtigen Stiinde, nach. dem ArroudiiVement-System,
sich allmáhlig dem Landsasliat uiuerwerfen miissen, und was
bleibt dann f tir das Kaiserliche Ansehen iibrig?) II. Von dem
Subject, uielches entfchàdiget werden foll. Hier werden tinter den
Erbfurjien auch die lieicksgpisen verstanden, und der Vf. der
doctrinellen Auslegung wird aus triftigen Griinden widerìegt.
Merkwiirdigist die Auslegung des Vten Friedensartikel in Betreff
der Entschàdigung des Grossherzogs von Tol'cana: „das Raich
„habe nàmlich durch die Friedens - Ratification fich b!oss*EYer-
..bindlich gemacht, ihr nicht ent^egen zu feyn, nicht aber, Ce
..leisten zuwollen. Denn es heissenicht: der Grossherzog folle
„vom Reich, sondern er folle in Deutschland entfchàdiget wer-
„den. Fast scheine «s, dass der Vte Artikel eine Last fiir den
„Kaiser, als Kouig und Besitzer grosser in Deutschland liegen-
„derErblande feyn folle, die jedocli Frankreich, aus Schonung,
„ihm weder ausdriicklich noch allein auflogen, sondern ihm aïs
„Reichsstand uberlassen wollen, bey den Entfch.-idigungs-Tracta-
„ten einen Beytrag fiir deu Grossherzog zu erhalten." Schon
dièse Stelle beweifet, dass der Vf. der natiirlichen Erkliirung,
eine weit kiinstlichere Hermeneutik zu Hiilfe nimmt , al« der
Vf. der doctrinellen Auslegung. Ils. Von dem Object der Ent-
schàdigung. Dièses wird sehr richtig aus die vertorenen Ho-
heitsrechtc erstreckt, welche der Vf. der doctrin^ien Ausle-
gung nicht fiir entschádigungsfáhig hielt. Nur fur verlorne
Lánder und L,andesherrluhe Redite, nicht fiir den Verlust am
Privateigenthnm, konne Entschàdigung gefodert werden; die
Stànde follten djfiselbe, so fern es nicht schon vor dem Frieden
veràussert worden, wie andere Privatleute, be!itzen, oder zu
Geld machen kdnuen. Z'A-ar habe Frankreich bey dem Con-
gress zu Rastadt dareiu nicht wiiligen wollen; aber es fey za
hoffen, dass feibiges noch der Billigkeit nachgeben werde. Vor-
ziiglich fey dièses dem Fiirstlichen llaufe Taxis zu wii.iiuien,
deffen Aufprùche nicht in die Entfchádigun^s-CateçSrie geiiór-
ten, weil das Taxilche Postrecht nicht, wie Stàndische Eande
und Landeshoheit, unter der Reichsgarantie stehe. (Aber doch
als Reichslehn, in fo fern die Ausiibung desl'elben, vermòge
dieser Belehnung, in den iiberrheinischen R.eichslanden herge-
bracht war?) Der Vf. làsst sich aus dem Maassstab, nach wei-
cheni der Schade berechnet werden folle, nicht ein, sondern will
nur eine moglichst vollstàndige Entschàdigung, nach Verliàlt-
niss derQuautit.it des Eatichádigungs-Fonds. Uebrigens thut
er dem doctrinellen Ausleger sehr titirecht (3.74.) wenn er ihn
eines Unsinns befchuldiget, weil er sage: „die Entschàdigung fey,
„der Quantitàt nach, dem verloreneti Object gleich , wenn von
„demselbeu die Rata, die jeder an dem Schaden tragen miisse,
..abgezogen werde." Dieser Satz ist vielmebr sehr conséquent,
wenn man mit ihm eine allgemeine Entschàdigung* - Veibind-
lichkeit der einzelnen Stànde anuinimt.
----- 243 / 656 -----
249 . Num. 3 I 2. / 250
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, dem 4. November 18or.
- - - - Denn eine andre Heerde muſs ich weiden
U E
SCH ONE K Ns TE Dort auf dem blutger Felde der Gefahr.
Ben LIN, b. Unger: Kalender auf das Jahr 1802. sº iſt des Geiſtes Ruf an mich ergangen
Die jungfrau von Orleans; eine romantiſche Tra- Mich treibt nicht eitles irdiſches Verlangen.
# von Schiller. 269 S. kl. 8. Ä" Ka- Denn der zu Moſes auf des Horebs Höhen,
lender und das genealogiſche Verzeichniſs.) Im feur'gen Buſch ſich flammend niederlieſs, Y
Ein neues Werk von Schiller bedarf weder des Ve- Und im befahl vor Pharao zu Än.
hikels, einem Kalender beygegeben zu werden, Der einſt den frommen Knaben Iſais,
um Abſatz zu finden, noch einer vorläufigen Anprei- Den Hirten, ſich zum Streiter auserſehen,
ſung, um die Neugierde zu wecken. Es iſt in beiderley Der ſtets den Hirten gnädig ſich bewies,
Abſicht genug zu melden, daſs es da ſey. Und hie- . Er ſprach zu mir aus dieſes Baumes Zweigen:
Ä Ä º Ä auch für Ä Ä es in der Geh hin! Du ſollſt auf Erden für mich zeugen.
eleganten Kalenderform, worin es Hr. Unger zum - - -
erfteninale ins Publicum einführt, als eine Neuigkeit n rauhes Erz ſollſt du die Glieder ſchnüren,
anzumelden, die man nicht ſchnell genug kennen zu Mit sah bedecken deine zarte Bruſt,
lernen eilen kann. Nicht Männerliebe darf dein Herz berühren,
Aber eine Analyſe der genialiſchen Kunſtgriffe, N änden rammen einer Erdenaſ. -
wodurch der Dichter den Urſprung, die Unterneh- Nº wird äer Brautkranz deine Locke ziéren, -
mungen und das Ende der berühmten Jeanne d'Arc Dir blüht kein lieblich Kind an deiner Bruſt,
veredelt, eine Unterſuchung der Frage, ob die Schil- - Doch werd' ich dich mit kriegeriſchen Ehren.
lerſche Jungfrau von Orleans, bloſs ein ſchönes rº- , . Vor allen Erdenfrauen dich verklären.
mantiſches Drama, oder auch zugleich ein für die
Bühne fchickliches und zweckmäſsiges Stück heiſsen
könne (in Leipzig iſt es bereits mehrmals aufgeführt
worden) endlich eine Zergliederung ſeiner mannich-
Denn wenn im Kampf die muthigſten verzagen,
Wenn Frankreichs letztes Schickſal nun ſich naht,
Dann wirſt du meine Oriflamme tragen,
faltigen Schönheiten im Detail bleibt billig ausge- Und wie die raſche Schnitterin die Saat,
ſetzt, bis zum längern Studium eines in ſeiner Daüer . Den ſtolzen Ueberwinder niederſchlagen, - - - -
nicht auf ein Jahr berechneten Werkes im Verlaufe Umwälzen wirſt du ſeines Glückes Rad,
einiger Zeit mehr Spielraum gewonnen worden. In- Errettung bringen Frankreichs Heldenföhnen,
deſs wird jeder Freund des Schönen ſich den Genuſs Und Rheims befreyn und dei -- * - - - *
º - - - rey nen König krönen?
verſchaffen wollen, den Heldenthaten einer Schäfe- *** - - - - 1g - I1EIl
rinn zuzuſehen, die ihre wunderbare Verwandlung . Ein Zeichen hat der Himmel mir verheiſsen,
in folgenden Stanzen ankündigt: - - - Er ſendet mir den Helm, er kömmt von ihm,
- Mit Götterkraft berühret mich ſein Eiſen.
b - - - - - - -- - -ºº- - *
Lebt wohl ihr Berge, ihr geliebten Triften, Und mich durchflammt der Muth der Cherubim. -
Ihr traulich ſtillen Thäler, lebet wohl!
- - I sF. - ühl hi s --- - iſ
Johanna wird nun nicht mehr auf euch wandeln, ns Kriegsgewühl hinein will es mich reiſsen,
* Es treibt mich fort mit Sturmes Ungeſtüm, ,
Johanna ſagt euch ewig Lebewohl. - - - E)en Heldruf hör' ich mächtig zu mir dringen
Ihr Wieſen, die ich wäſſerte! Ihr Bäume - . Das Schlachtroſs ſteigt, und die Trom kli -
Die ich gepflanzet, grünet fröhlich fort! - 4 1teigt, 6 Ir peten nee.
Ä Ä Ä Ä Ä Brunnen ! LöNdon, b. Sampfon: The Letters of a ſolitary
u, Echo holde stimme dieſes Thes Wanderer containing Narratives of variou dé-
Die oft mir Antwort gab auf meine Lieder. Jſcriptions. By'Charlotte Smith. 18oo. Vol. I. 306
Johanna geht, und nimmer kehrt ſie wieder. S. Vol. II. 317 S. Vol. III. 381 S. 8. (4 Rthlr.
Ihr Plätze alle meiner ſtillen Freuden . ., 12 gr.) -
Euch laſs ich hinter mir auf immerdar ! Die Briefe eines einſamen Wanderers, welche der
Zerſtreuet euch ihr Lämmer auf der Heiden, Titel ankündigt, ſind nichts weiter als ein ſehr lock-
“ Ihr ſeid jetzt eine hirtenloſe Schaar. - - - - res Band, durch das drey Novellen zuſammengehal-
A.L. Z. 18o1. Vierter Band. Ii tEI.
----- 244 / 656 -----
ALLG. LîTERATUR - ZEITUNG
-25a
ten werden, die den eigentlicben Inhalt dièses Wer-
kes ausmachen. Der Wanderer ist cin ungliicklicber
Jíingling, der die Erhmerung an seine Leiden durch
eiwen beslandigen Wechsel von Gegenstanden z a schwa-
chen sucht, imd deshalb , wie seine Laune ihu treibt,
ohne Ziel und Zweck, von eiilem Orte zum andern
reist. Auf diesen Reisen kòmnit er in den Befitz eini-
gerintereffantenGeschichten, die erseinem Freunde in
einer solchen.Ausfùhrlichkeit miitheilt, dass man fich
des Gedankens nicht enthaken k a r. n, er sey bloís die-
sen Geschkhten zu gefailen gereist. Man wùrde auch
in der Tbat ,gar nicht einsehen, wozu dièse dûrftige
Erfindung dienen sollte, da jede dieser Novellen, icit
ganz geringen Veránderungen, ein fur sich besteben-
des Gairze ausmachen wûrde, wenn die VerfaiTerin
nicht in der Vorrede die Ab/ìcht verriethe, ihr Buch
zu eineni gelegentlichen Vehiktl nùtzlicher Kennt-
nisse zu machen, und jungen Personen einigeu Ge-
sebmack fiir Geschichte, Géographie und Naturge-
schicbte eînzgnossen. Dieser Ablicht, welche auckdurcu
einige Worte des Titels angekúndigt wird, entspre-
cben einzelne, hier und da eingestreute Notizen aus
den geiiannten Wistenschaften, durch welche aberdie
Briefe nicht unterhaltender, und die Novellen nicht
lehrreicher werden. Indessen hat doeb dièse Tendenz,
die man einer pàdagogischen Schriftstellerin wohl zu
Gute halten kann, den Novellen nur an wenigeníkel-
len gefehadet, und ihre wesentlicheren Mángel schei-
nen nicht aus. dieser Quelle geflossen zu seyn. Bey
grossen Verfchíedenheiten des Inhalts und Tons ha-
her aile drey den Uinstand gemein, dass fie weibliche
Tugend in widrigen Verbàlmifsen zeigen, und die
Verei»igung eines edelu Heroismus und kraftvoller
Duldsamkeit mit weiblicherZartheit und Anmuih dar-
ftellen. Die Verfafserin, an deren eigene Leiden und
rúhmliche Standbaftigkeit uian hierdurch erinnert
wird, fcheint inxen Heldinnen den Stempel ihres ei-
gencn Gemûtbs aùfgedrùckt zu haben; und man dais
ihr die Abficht zutrauen, durch Aufítellung kràftiger
Beyspiele" an Enfschloffenheit und Siaudhaftigkeit iin
Ungluck der Widrigen Paslivitát ihres Gefchlechres
entgegen zu arbeitea, und es seiner eigeuen Starke
hewusst zu machen. Dièse Absicht verrâch sich am
meistenin der.dritten, amwenigstenin der erfienNo-
velle. Diefe letztere ist ihrer VerfaiTerin am wenigsten
werth." Sîe ist von der fchrecklich wunderbaren Art,
die seit dem Schloss von Otranto so. viele Bearbeiter
gefunden Bat, und mit einer sonderbaren Lichtschen
in alten !Burgen, Kloftern und Ruinen hausst, Wie
die meisten Novellen dieser Gattung, ist fie ubermâssig
weitschweisig in den Mitteln, durch welche Furcht
erregt w«rd«n>íoìl,■ in der Entvyickl*ing hingegen eil-
ferrig, masgelhaft und núchter». In áexzwéijtm No-
velledll das Wunderbafe auf eíne gewastíaine Weise
heiheyg*zageií, **ltí die Vï. hat der,unvolIkotumenen
Befriedigung einer kurzen Nèugierde durch sonder-
bare Ueberraschungen die Wahrscheinlichkeit ihrer
Geschichte aufgèòpTért, ift;welcher die Episodes Von
"XlaijnaYiVs mannichfaltigéti Unsallen das intereíïaiuel'te
st. Die Geschichte der ktzteA Nereli» iU aus den
il
Zeiten der Ligue, und es ist der Vf. nicht ûbél gelun-
gen, die wunderbare Mifchung von líeroismus und
Galanterie, von Naîvetàt und Einpfindfaunktit, von
Ruohlosigkeit und Redlichkeit, zugleich mit der ailes
umgreifenden Verwirrang jener Zeiten darzustellen.
Wenn man gleich in diesen Erzàhlungen hier und da
auf Weitschweifigkeiten, un»ûtze Wiedcrholungen
und Nachlafligkeiten stòsst: fo kann man doch nicht
umhin, fie in Rûckficht auf Geist und Vortrag weit
iiber die meisten Romane zu stellen, welche Deutfch-
land mit jeder Messe ùberfchwemmen, und gròfsten-
theils armfelige Kinder der Geistlofigkeit und Un-
wiffenheit lind. Neu war uns die Bemerkung der
Mrs. Smith (II. 277 ). dass dieSchriften derDeutfchen
recht eigentlich auf die Befórderung des Sclbstinords
berechnet seyn. Ihre Werke, serzt fie hinzu, selbst
die, welche fur das Vergnûgen der Léser besthr.mt
sind, handeln einzig und allein von den Wirkungen
der hesiigsten Leidenfchaften und die Katastropbe ist
gemeiniglich Selbstmord.— Was man doch ailes jen-
feit des Kanaks weiss!
Gôttinoen, b. Dietrich: Homerin Zeichmmgennach
Jlntiken von Heinrieh Wilhelm Tifchbein, Directoi
der Kanigl. Malerakademie zu Neapel etc. Mit
Erlâuteruiigen von Christian Gottloblieyne, Kònigl.
Grossbritaiiifchena Huhath und Prof. iu Gòttin-
gen. Drittes Heft. Mit 6 grossen Kupfertafeln,
Vignetten, Zierleiste, in Kupfer gestochenem An-
fangsbuchstaben und 38 S. Text. gr. Fol. (kostet
4 Laubthaler.)
Das dritte Heft dièses durch Abbildungen schôner
zum Theii noch wenig bekannter Monumente, fich den
Freunden der Kunst und des Altcrthums empfehlen-
den Werks ist den beiden ersten Hesten , von weU
chen (A. L. Z. d. J. Nr. 177.) Anzeige geschehen, so-
bald nachgefolgt, dassuian mit Gpund verittutheu darf,
der Herausgeher iinde beym Publicum hinreichende
Unrcrstûtzung, um das Ganze ununterbrochen fort-
setzen und vollenden zu kôunen. Zur ersten Kupser-
tafel des gegenwanig vor uns liegenden dritten llefis
Wàhlte Hr. Tisclibein den schunen autiken Kopf, wel-
cher bereits in der iiinften ïafel des erste» Hefts mi-
ter den sieben Helden aus der Ilias hn Profil abgebil-
det, und fiir einen Dioined gehaltt-n worden ist. Hier
ist er m« lir ge^en den Zufchauer gewendet, wie auch
in Liclit und âchatten ileissiger ausgefùhrt, dort aber
gelang dem Kíìnitler der Geist und Ausdruck des an-
tiken Originals, wie u-.iidùnkt, besser. Anstattdas kùh-
nen vordiiiìg'iiiden Blicks, hat er nun ein leidendes
fchmerzhaftès Âusfehen, zu weit geoffueteAugen und
etwas dicke Lippen. lin ùbrigen ist der Stich reinlich,
und cias Blatt thut zieiulich gute Wiïkung. Ueber die
Augeníìerjie, die nicht nach dem Marmor, fondern
wie nach dem Letien gezeichnet scheinen, hat Rec. an
einem andern Ôrt lch©n ieine Mey nung gëáusserr.
Die Aiifaugs vignette iteilt ein Gefechi zwisieben K.ei-
tern vor„ nach doua Br.uchstúck eines alten Basreliefs
iu Maimpr gt:zeichuet, gut compouirt uad viel Be-
.b;.í.i wî'm'í .i.tí-. .:i . .w.<gung.
----- 245 / 656 -----
233
V.9. 312. NOVEMBER 18CX*
wegnng. Ucbet demStrich fieht man die tresflich an-
gegebene Gruppe von einem Hasen, den cinHund ein-
gebok bat, von cben koirunt ein Adler, wtlcher
gleicbfalls den Hasen bedrobt, r.ach êincm antiken
geschnitteiien Steine. Den AnfangsbuchstabenD. ziert
tin angebiicher Kopf des Ulysses, nach einem erho-
btn geschníttenen Carneol, der sich vermuthiich in
Frankleich besintìer.
Die zwryte und dritte Kupserrafel enthalten beicre
den Dolon, voin Ulysses und Diomed ergrissen, um
Erhaltung seines Lcbens flehend , nach antiken Gera-
men gezeichr.et. Die erste dieser Gemmen, ein ge-
schhiirener Carneol, soli aus Frankreich nach Italien
gebracbt, und in Neapel wieder an ehien auswàrti-
gen Liebhs^er verkauft worden seyn. Auf derselben
liegt Dolon dcm Ulysses zu Fûssen, uínfusst mit der
Rechten ibm das Knie, und streckt die Linke bîttend
empor; Ulysses scbeint zu sprechen und den Gefange-
nen auszusorscben, welchen Diomcd auf der andern
Seitemit gezuckteinSchwerdt il eh end niederbàk. Die
Gruppe ilt nicht obne Kunst geordnet, auch in ibren
Theilen ganz gut verbunden. Die zweyte Gemme
ebenfalls ein geicbnirtem r Carneol, den Hr. Tisehbein
felbst besuzt, zeigt uns îben dieselben Figuren in ei-
ner zwar wenig verschiedenen, jedoch mit noch mehr
KunA angeordnetcn Gruppe. Dolon liegt auch hier zu
Ulysses Fûssen, allein sein Bekenntniss ilt bereits vol-
lendet, er unifasst mit der Lìnken noch die Knie des
Ilelden, docbzumDiomed gewendet hait er dieRech-
te diesem entgegen,. den Schwerdtstreich abzuweh-
ttn, der seinem Lcben droht. Mit bewunderswûpdi-
gem Verftand hat dfer Kûnstíer die Figuren der bei-
den Ilelden erfunden; Ulysses scheint keinen Theil
mehr an der Hanòlung zu nehmen, er hat vom Do-
lon st hon ailes erfabren, deckc klug und vor/ìchtig
fit li mit dem Schiìd, welcher mit dem Medusenbaupt
geschmíickt ist, und blickt fpáhend uniher; Diome-
des hingegen bandelt, wirkt, raí'ch und gewahsoin,
fo vie der Dichterihn dargeftellt, bey dem sich tiie-
ser Held weniger durch Kath oder khlau ersonne-
ne Lii'c als durch kuhue Tbaten auszeichnet.
Vierte Tas d, nach einem antik geschnktenea
Srein, in Dehns. Samnilung. Zwey stehende Helden,
nur behehnt, ùbrigens nsckend, der eine stùtzt sich
auf seinenSchild , und wcilt das abgeschkgene Iíaupt
eines Jùnglings mit Phrygischer Mûtze dem andern
vor, v/tlcher fn der knken Hand das Schwert ge-
fenkt, die recbte «•ber in die Hobebálr, und bedàcbt-
lichen^Raih zu auscern scbeint. Dass hier ein paar
HeJden sich iiber eine von ihnen verricbfete That nn-
terhake», ist wobl nicht zu bezweifeln; allein obder
Kûnstler wirklich die Absicht gehabt babe, den Ulysses
und den Diomed darzuftellen , scheint unerweislich,
Weil an beiden Figuren keins von den Zeichen be-
jnerkt wird-, an welchen man sonst gewóhnlich diè-
se Utlden erkennt. Strenge Beurtheiler durften wohl
«lie Behandlung diefer Platte etwas ílùchtig und die
Zekhnung nicht durchgángig correkt sinden, Dk>
med und Ulysses in eiirertigein Gange erfcbeinen auf
der funiten Taftl nach dem Abdruck einer Geuuae
gezeichnet, aus der Sararolnng von Abdrûcken, wel-
cbe der Abbate Dolie in Rom herausgcgebcn. Einige-
Fehler der Zeichnung abgerechnet, empsiehlt sich diè-
ses Blatt durch kiinlìliche Gruppirung, lebhastes Fort-
schreiten, angemessenen Ausdruck und Charakter der
beiden Heldensiguren, auch um der zarten Behand-
lung willen den Liebhabern der Kunst vorzùglich. —•
Ebenfalls nach dem Abdruck eines fchônen antiken
Steins aus der erwàhnten Sammlung vom Abbate
Dolie stelk die sechste Tafel einen Krieger dar, wel-
cher zwey Pferde ïm ruhigen Schritte leitet. Die
Nachahmung des Stils der Antike, ilt dem Kiinftler
in diesem Blatt fait ain beíìen gelungen. Auf der
Schlussvignette bemerkt man einen von zwey Hun-
den gejagten Rehbock, gut angeordnet und geistreich
radirt; es scheint hier als poetisches Greichuiss de»
vom Ulyss und Diomed verfolgten Dolon zu stehen,
und ist in folcher Rticksicht ganz zweckniássig.
Lf-ifzic, h. Baumgártner: Ideenmagazir. J •': Lieb~
habev von Gàrten, engtijehen Anlagen und fur Be-
sitzer von Landgùtcrn. Herausgegeben von 0. 6.
Grohmann, Prof. XXXI. Heft mit IX. Kupterta>
felu und Erklarung derselben in deutscher und
franzòsischer Sprache. 1801. gr. 4. (1 Rthrr. 8 gr-)
Dièses Heft, welches durch einen Zufall bey Anzei-
ge des 32sten (A. L. Z. Nr. 139.) ubergangen wor-
den, enthaìr aufser einem acbteckigen auf Siiulen ste-
henden GebaudeTab. I. im orientaliscben Geschmack,
welches nicht úbel aussehen wùrde, wenu nur. die
Base mehr in die Augen Eele, verschiedene von den
Verzierungen des Parks bey Weimar , die, wie man*
chen unserer Léser bekannt seyn mag, meistens voii
scbòner Wirkung sind. Den Ruhesitz îndeffen, Tab.
VIII. der ebenfalls ah in bemeldetem Park besindliçii
angegeben ist, wiircle man daselhst vergeblich sucheik
Das Wasserkabiiiett 'lab. VI. im Chinesischen, und die
Kegelbahn Tab. VII. im Maurischen Geschmack, haben
unsern Beyfall nicht. . <
Bresi-ap, ín Commisiíon b. Korn: Anweisung nach
ríchtigcn Verhàltnijsen zu zeichnen und schiine For-
men nach eintr einjachen Regel zu biUkn, sûr Kiwi/7-
íer, Handioerker und Freundt des Sehónen, von
C. F. Bach, Kònigl. Preuss. Hofrath und Prof.
Mit 12 Kupfertafelnund 8 S. Text. gr.4. (l Rthlr.
12 gr.)
Die Proportion des mensehfichen Angesichts, wel-
che aus drey gleichen Theilen und Unrerabtheilun-
gen derseijen besteht, will der Vf, auch auf andere
Gegenstande ausdehnen, und es gelang ihm auf den
fiinf ersten Kupfertafeln in der That nicht ùbel, vet-
fchiedene Vasen nach dieser Regel zu yîchnen; auf
der íeehíten und achten Kupfertafel versuchte er sei-
che auch im Gebiet der Architectur anzuwenden; al-
lein die Schwersàlligkeit des Camins Tab. 6- beweiil
das Unzulangliche davonaugenscheinlicb, undebenso
wenig paiïen die Verbaltnisse von Gesimsen des Palla-
dio VJ&nola und Scawozzi Tab. Q, auf tneníchiiche Ge-
sicb-
----- 246 / 656 -----
a55
256
A. L. Z. NOVEMBER 1801.
sichter, dennStirnnnd Nase salien sehr kirrz, derun-
tere Theíl aber ganz ûbermâssig lang aus; auch die
Figur des Pferdes Tab. 12. will sich in die angegebe-
ne Regiîl nicht fiigen, der Kopf ist lang und die Bei-
?M tun ein betràchtliches zu kurz. Noch ist anzu-
ínerken, dass Hr. Bach einen Hauptfehler begangen,
darin, dafs er die Proportian von drey Theilen nicht
dem nienschlichen Angeíìcht, sondern dem ganzen
Kopf beylegt, wcdurch an allen Kôpfen, welche sein
Wífrk enthàlt, der obère Theil zu kurz, der untere
aber zu lang geworden. Er batte sich leìcht, selbst
ausmittelmássigenZeichenbùchern, des Beffera beleh-
ren konnen.
Hof , b. Grau: Zu dem neuen theoretisch - praktischen
Zeichenbuch zuin Selbstunterricht fur aile Stànde,
erfi.es Supplementheft. 1801. Mit VI. Kupfertafeln
und 35 Si Text. gr. 4. (i Rthlr.)
Wenn das Publicum dièses Werk, wie wir aus der
Ersçheinung von Supplementheften fchliessen mûffen,
begûnstigt bat: so ist zu bedauera, dass es so manche
nicht genug úberdachte und irreleitende Vorschriften
enthàlt, von denen mehr nachtheilige als gute Wir-
kung zu erwarten ist. Auch hier werden die Anfàn-
ger mit neuen noch nicht erprobten Farben bekannt
gemacht, angewiesen, Landfchaften mit Indigo und
Uwbra zu tuschen, (eíne schlechte spielende Manier),
transparente Malereyen verschiedener Art, undFeder-
mosaik zu verfertigen, auch die edle Kunst, Kupfer-
stíche aus Glas aufzutragen und mit Farben zu be-
schmieren etc.
Die Kupfertafeln stellen menschliche Figuren dar,
find aber dem, der Unterricht verlangt, eben nicht mehr
áls der Text des Werks zu empfehlen. T. I. II. III.
innd V. sollen nach Rafaël copirt seyn; wir haben in-
deffen nur in der letzten das Weib mit den Waffer-
krûgen aus dem Incendie del Bergo wieder erkannt.
Tab. III. ist zuverlaffig Erfindung des Domenichino
und die bekaante Figur, welche den heiligea Andréas
geiíselt, in des erwàhnten Meisters berùhmtem Fresco-
Gemálde zu St. Gregario Magno in Rom. Tab. IV. und
VI. scheinen van franzôsischen Kupferstichen in Rôtel-
manier entlehnt. Aile dièse Blà'tter sind sehr tnittel-
uiàssig gezeichnet. , *
In dor Vorrede wird gfsagt, dass in den folgen-
den Suppletnenthestcn fortschreirend Gruppen und hi-
storische Stiicke nach den besten r.euern und iiltern
Meistern von guten Kûnstlern sollen geliese-t werden.
Móge dèr Herausgeber so Wort halten, dass wir ion
kúnftig loben konnen.
Berlin, b. Maurer: Die junge Stickerin. Ein Ta-
schenbuch fiir Yrauenzimmer, zur Uebung im S'í-
cken und Malen aus das Jafir 1801. Mit cincm
in Seide gestickten Modelblatte, funfzehn ausge-
inalten und schwarzen Kupsern und éiner An-
weisung zur Stickerey, von C. A. Hirschmann.
30 S. ohne die Kupfer. 12. (2 Rthlr. 8gr0
Mit Ausnahme der i4ten Kupfertafel, wo ein abge-
schmacktes Bûndel von zwey Tobakspfeifen, einer
Dose und einem Eichenzweig zu finden ist, kann ai-
les andere fur leidlich gelten; es sind einzelne Blu-
tnen, Stràusse, Krânze, Kòrbchen u. dergl. mit hei-
len Farben ziemlich reinlich illurainirt. .Oie Métho-
de in der Anweisung, wie stie hier vorgezeichneten
Blumen ausgemalt werden sollen, ist niemanden an-
zurathen, der es allenfalls beffer zu lernen Fáhigkeit
befitzt.
NEUERE SPRAGHKUHDE.
Bhemen, b. Wilmanns: Framófifches Lesebuch xw
Uebung fiir Ansànger in dieser Sprache. 1800. EÓ8
S. 8- (8gr.)
Hr. Hezet bestimmt dièses Lesebuch sûr diejenigen,
welche sich seines praktischen Unterrichts im Franzii-
fischen bedîenen. Es bestehet aus vier kleinen Schau-
spielen mit deutscher Uebersetzung, aus Maacimen
und Aphorismen, auserlesenen Geschichten, und end-
lich auseiner kurzen Encyklopâdie aller Kùnste und
Wiffenschaften. Dieser angenehme und lehrreiche
Stoff ist ganz fur den Anfángcr berechnet, und wird
ihm sowohl in der Sprache des Umganges, als in
den wissenschaftlichen Ausdriicken von nicht gerin-
gem Nutzen seyn.
KLEINE SCHRIFTEN.
Teehkoï-OOIE. Berlin, b. Vf.: Geheimniffe der Schònfiir-
ierey nebst Anweisung aile Flecken in Leinen - Wallen - und Sei-
denzeug herausznbringen, aile Farben, Siegellack, Dinten, und
im gemeinen Ùeben niitzliche Dinge zu verjertigen. 1S01. 76 S.
í- Í5gr<) Beym Burchblàttern diefer Jîogen iit Rec. aus man-
che gute Torschrift gestossen, die aber doch auch schon in an-
dern àhnlichen Compilationen aufgenommen ist'. Uebrigentt
geht hier allés ohne Ordnung durch einander; deno * nto-
ben dem Mitrel wider das\Drusen der Pferde, befindet sich die
Bereitung der Niirnberger braunen Lebkuchen, und das Ge-
heimniss, einen ordinàren Suicent - Tobak. zu einem recht guteá
linaíler zu machen etc.
----- 247 / 656 -----
Num. 313-
258
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, dtn 4. November 1801.
GESCIIICHTE.
Fvnfkirchen, b. d. Wittvpe Engel: fjojephi Koller,
Cathedralis Ecelesíae Quinqueeccleiìeníis Lecto-
ris et Canonici praepofíti Sr. Johannis Bapr. de
Castro Quinqueeccleíîensi. — De Sacra Regni
Ungariae Corona Commentarius. 255 S. 4. mit
S Kupfertafeln.
ÍV^ acbdem Hr. Koller des verítorbenen Fiinfkirch-
ne'r Domherrn Szatágyi weirtáufciges Werk de
Statu Eccíefiae Pannonicae in 7 Bànden 4. (wovon
flch àber das Wesentliche und historisch Wahre leicht
in einen nuissigen Octavband bringen liesse) ansLicht
gefërdert bat, giebt er als Anbaiig zu diesem Werk,
und als achten Band, j'edocb mit einem besondern
Tirel, und abgesondert verkâuflich, diesen Commen-
tarius heraus. Harten nicht die bisher erschieiieuen
fo zahlreichen Untersuchungen iiber die ungrische
Krone und deren Herkunft so viele andre dabey ge-
legentlich anzustellende historiscbe Forschungen her-
beygefûhrt: so wùrde Rec. sich ungcrn entschlos-
fen haben, dièse neue Untersuchung durchzulesen.
Der Gefichtspunkt, aus dein man die Erscheinung
derselben sich am besten erklàren kann, ist folgender:
Der geformte Klumpen von Gold, Silber und Edel-
steincn, genannt ungrische Krone, ist in soferne auch
dem Cosmopoliten heilig, das heisst, ehrwûrdig, als
er eine Art Bundeszeicben, einaltes Symbol des feyer-
licben Vertrags ist, den der Erbkònig von Ungarn
durch einen feyerlichen Eid im Àngcficht Gottes in
freyer Luft an seinem Krônungstage mit seinem Volke
eingeht. Ein Theil des katbolischen Clerus trug aber
lange schon einen hierarchischen Begrisf der íïeilig-
keit auf dièse Krone ûber: denn nach seiuer Légende
bat fie Aftricus fur den heil. Stephan aus Rom ge-
bracbt: íie ist a!so, und somit auch die kònigl. Wûrde,
und der Titel Rex Apofiolicus ein Geschenk des Pap-
stes, und der Kònig von Ungarn hat demnach die
offenbareObliegenheit, dcm pàpstlichen Hofe gehorsam
und dankbar zu seyn, nur die katholische Kirche al-
lein zu schûtzen, hingegen allenichtkatholische Ketzer
allenfalls und fo weit es gut angehen kann, mit Feuer
und Schwerd zu verfolgen. Dièse historischen Be-
hauptungen und Folgerungen wurden nun in neuern
Eeiten nicht nur von protestantischen Geschichtfor-
schern, sondern auch und hauptsáchlich von katholi-
schen Gelehrten und Staatsmànnern , die nichtldtra-
mentanisch, sondera rein monarchisch dacbten, in
Anspruch genominen. Schwarzens orientalische Be-
kehrung der Ungarn, Kollárs enthullter Betrug des
A. L. Z. l$0l. Vierter Band.
Minoriten Levakovich mit der vorgeblichen fylvestrî-
nischen Bulle waren die Vorlauser einer freyeren For-
scbung: mehrere Gelehrte als jrinals vorher, nahtnen.
1790 die Krone in genauerr» Augenscliein. Vefiprimi
Deçfi, Horányi, Katona und inehr andre nahmen
Partheysûr und wider die ròmische Abkunft der Kro-
ne — am Ende aber blieb so viel als Gewissheitûbrig:
„die Krone fey ihrem Hauptbestandtheile nach eina
griechische Arbeit, ja fie sey sogar nach dem aus ih-
ren griechischen Inschriften sowohl, als aus anderu
chronologischcn Umstànden gemachten sehr natùrli-
chen Schlusse ein unis J. 1076 gesendetes Geschenk
des orientalischglàubigen Kaisers von Byzanz Michael
Ducas fíirdiezur Zeit des Kònigs Salomo von Ungeru
geleisteten Dienst an den Herzog, und nachmals Kò-
nig Geysa I." Da nun hiedurch die ganze obige Lé-
gende ûber den Ha use n zu fallen drohte: so eilt Hr.
Koller in diesein seinen Bûche mit einigen — aber
nach des Rec. Meynung ganz morschen und den Fall
nicht aufhaltenden Stùtzen herbey. Nach seinerMey-
nung ist die altère lateinische Stephanische Krone mit
der jùngern griechischen in einer unbestimmten Zeit-
Epoche, jedoch vor Friedrich III. Zeiten (wo die un-
grische Krone bereits eben so TÏel, aïs jetzt, wog)
zusammengefûgt und verbunden worden. — So viel
ist ganz richtig: dass die jetzige ungrische Krone aus
zwey verschiedenen Bestandtheilen besteht. Der
Hauptbestandtheil oder die Balìs derselben ist eine
ganz ossene Reifenkrone von griechischer Arbeit und
mit griechischen Bildern und Inschriften verziert.
Dièse offene Krone ist aber auf einen ziemlich grossen
Kopf berechnet: fo dass fie auch fur den Kaifer und
Kònig Leopold II. dessen Kopf eben nicht den klein-
sten Umfang batte, stark ausgepolstert werden musste,
um nicht ùber die Schláfe hinab zu finken. Da man
schon frûher bemerken musste, dass der griechische
Kùnstler seinem Zirkel einen zu grossen Diameter ge-
geben hatte, und eine Unordnung, die durch das
Herabsinken der Krone ùber die Scbláfe amKrônungs-
tage verurfacht worden ware, sehr unschicklich hatte
ausfallen mùfien: fo musste man daran denken, der
offtjnen griechischen Krone einen Hut oder eine Da-
chung zu geben, welche dem Hinabsinken vorbea-
gen, und das Auspolstern erleichtern folle. Auch er-
foderte diesen Deckel die Byzantinische Etiquette
(welche Bela III. so gut erlernt und in seinem Reiche
eingefûhrt hatte); denn nach Byzautinischen Begrif-
fen konnte nur dieKaiserkrone oben geschlossen, aile
andern Despotenkronen mussten offen feyn, es war
also daran den ungrischen Kôitigen gelegen, sich dem
Sultan von Byzanz auch hierin gleich zu stellen (Vgl.
K k . Kol-
----- 248 / 656 -----
=59
ALLQ. LITERATUR : ZEITUNG
Koller S. Igo-). Dîeser hàmifphârifche Obertheil der
jetzigen ungrischen Krone id nun offenbar von an-
derni Golde von latetnifcher Arbeir, und in die grie-
chische Krorie eingefafst. Er enthâlf die Bihlnisse des
Heilands und der g Apostel Johamíes, Birtholomaus,
Petrus, Andréas, Paulus, Philippus , Jacobus, Tho-
mas, deren Nainen mit lateinischen Buchstaben bey-
gcsetzt find. Von dieseai Obertheil nunwilluns Hr.
Koller durchaus bereden, dafs er die Stephanifchro
mische Krone vorstelle. AUein hipbey ergeben sien.
folgende Erinnerangén und Bedenken, wekhe die
Hollerische Babauptung nicht nur ganz unzueerláfsig
Und ungewifs, fondern aucb wirklfch uuwahrfchein-
lich und unglaubìich machen. i) Es iil kein einzi-
ges Merktnal ain obern Deckel der Krone felbst vor-
hànden, welches augenscheinlich bevviese, dass es
von Rom herkomme, und dafeibst geinacht sey; es
kann vielmehr eben so gut von einem inlándií'chen
oder von einem deutschen in Ungern ansássig gewe-
fenen Kûnftler verfertigt worden seyn. Beym heil.
Petrus hátte ein rômischer Goldarbeiter} gewiss ein
Epithet, wieÂpostxtlorum Priuceps, oder so etwas ange-
bracht. 2) Dais dîeser Krondeckel hingtgen spiiier
in Ungern felbst verfertigt worden; diefs wLdwahr-
scheinlicbdurch denallgenieinen Satz: dafs jedeBasis
álter zu feyn pfìegt, als das, was hineingepasst, und
darauf gesetzt worden, theils durch die Unwahrschein-
lichkeìt, dass die vom heil. Stephán aus Rom erhal-
tene Krone gf rade fo bequern in die grieebische ge-
passt hátte, dafs ihre Relsen ohne weitercs in die
grieebische ofrene Krone hátten angelòtet w«rden
kônnen. 3) Wáre der obère Deckel der Krone wirk-
lich eine von Rom gekommene sûr sich felbst beste-
bende Krone: so hátte der katholische Clerus gewiss
nie gefb.ítet, dafs er hincer und auf die griechifche
Basis gelòtet, und die B;lder der Apostel Andréas,
Pbilippus, Thomas, Bartholotnàushinter #Ue griechi-
sçhen Ueifigerr Cosmos und Bamianus etc. verfteckt
worden v.áren'.
Man vergleiche diefe Erînnerungen mit jenen
des Hn. K. S 5 und 6, und man wird fchwerlich
mit ihm das Zusammenpafsen beider Kronen sûr zu-
fàllig halten. Er bemerkt freylich íiber dièses Zu-
sammenpaffen „adeo nnlla est inter "Lntiìiam et Gvae-
cam, prarsrrtim si ìmìús Totius portioneS effe conten-
das, confritsio, ut una potius alteri officias , ne que nifi
quod Gratca averta est et laxior, Latina claufa et un-
gustior, ac prapterea in Graecom infari potrft. utraquâ
ad eam, quae subinde secuta est , unionem efficiendam
Hon quidem d'ftimto, sed forte aptafuifsd intelligatur"
AUein Hr. K selber versichert uns, áafs der laídni-
sche Kûnftler auch in Rûckiicht der Biltíer kein grosses
Meister gewesen (S. 5. Imagines in Corona Latina'ru-
dìori manu etaboratee), rielweniger* dass er aùf rich-
tiges und schônes Verha/hnifs des von iHin zu verfér-
tigenden Kroudeckcls zú déin griechifcb.cn Kronrcif
geseben hátte.
Wenn nun aber auch Hr. K. nîcht das Beíbsich-
tí'gte bewiefcn, ja sogfir den Léser ir>. den Stand ge-
setzt har, das Gegentheil feiner Behauptung sich eben'
fo klar, als wahrsebeinlich vorstelttg zu machen: fo
bat sein Buch fonst grosse Verdienste. Rec. bat nir-
gends fo gute nnd genaue AbtnMungen der ungri-
schen Krone angetroff^n, als diesetn Werke ange-
hángt sind. Der Vt. liftfs dieselben nach dein Augen-
schein 1792 in Gígenwartdes Hn. Bibliothekars Abbé
Schònwiesner, des Hn. Prof. Schwarfner, des Hn.
Paraker. Prof. Szotnbati, en<ilich des Ofner Bifcbofs
Popowitfcb, (wovon der eine katholifcher, derzweyte
evangelifcher, der dritte reformirter, der vierte orien-
taliseber [leíigion ist) zeicbnen. Nirgends sind fo
gróiidtich, ordentlich und umstándlich aile einzelne
Inlcbriften, Bilder etc. historifeh und iconogtaphifcb
erliiutert und ins belle Licht gesetzt, als hier. So
z. E. erfáhrt man hier aile Lebens und Regieruogs-
umstánde des Mich. Ducas Parapinacius, der auf detst
griechifehen Kronreife abgebildet steht (regierte voni
Sept. 1071 bis 31. Márz I078-)- ^eY dem Naraen
G«ysa S. 06. hátte der Vf. nur etwas tiefer eindringen
follen, um die Léser zu erinnern: dafs ditfs der ácbt-
magyarifche aire Name: Gecfe fey, woraus den By*
zantinern das Wort Geobytzes herauszukùníteln be-
liebt hat. Sehr riebtig und mit voiler K»nntiiiss des
Byzantinismus leitet Hr. K. aus dem Beywort ttiïoc,
welebes demGeysa beygeîegt ist. die Folgerung, dass.
er mit Micliael Ducas gleicher Religion, die fie beide
fur die recht^láubige hielten. zugethon gswcfiîn feyn
móge. Nun giebt sich Hr. K, a!le erdenkUche Mùhe
zu beweisen, dass Mich. Ducas ebenfalls, wie Geysa,
katholisch gavresen. Rec. sindet keinen der angezo-
genen Griinde úberzeugend, und ladet jeden unpar-
theyischen Léser zur Prùfung ein. Wohl aber ist es
in den Augen des Rec. gewiss, dafs in der Folgereihe
der ungrischen Kònige zwey gewesen, welehe ganz
ficher der griechisch - orientalischen Kirche angehô-
ren, und dièse find gerade Geysa I. und Ladislaus der
Cumaner. Geysa kan n te der ótTentlicben Ruhe wegen
nicht geradezu es mit dein Papste aofnehmen: aber
er liefs ihn rine folche Kalte fûhlen, dafs der l'apst
sûr nótbig fand , 1077 an den Erzbiichef von Gran
Nehemins zu fchreiben: ut regem qui inter vos elcctus
est, cum aliis Tuis confratribus et principibus ttrrae alfa-
quaris, notificantes et confidentes fibi, ut a p er tius
ìwbis suant Voluntatem, et erga Rcverentiam fedis Apo-
stoUcae débitant devotionem dennntiet et ita der.ium . ..
bsnigns fibi rejpondebimus. Dicss that aber G?ysa nie^
vielmehr verheiiatete er sich ntir eiuer Griecbin, Sy-
»ad-jnc, und jagte mehrtre „Co»ilies et miiíífj" aus
detn Land, welche es nu-hr mit Hein P.ipsle als mit
îhrem Kònige hitlien. (Brève des Pnpítts an Ladisl.
bey Kutona ad a. 1079 ). Unter ihm herrscbte eine so
ungemeflene R<digioiisfieyheït, dafs niehrere Uiigern
damais zuin orientalischen Glauben oder gar zuta
Heidentbum ûbertrar< n. Dandu'ws fagt von fsiner
Regierung: Tune popnluS iltv qwìfi fid.-m reliquit; und
ein g'.eiches beitáDgt J irdanus tiey víurajori IV. 9Ò5.
Mcbr Btweise anzufûhren ;st hier der, Ort nicht;
ein unbesangener G schichtforscher« der ^beíonders
auch inGe)fa's vdefch:cflte, als er noch/Hetzag.jíMr,
zurûckgtht, dûríte wobl mit dem' Rec. bald eiues^in
nés
----- 249 / 656 -----
2Ót
£62
Ko. 513. NOVEMBE1 18*».
nés werdtn. Von orientalisch - glaubigen Moiiarchen
riihrt deinnach die ungrische Krone her, an welche,
da. man fie nie genau ansab und kritisch untersuchte,
der vom katbolischen Clerus fchon seit dem Anfang
des XIV jahrhunderr* unterhaltne Wahn so viel oc-
cidentelisch - kirchlicbe Heijigkeit geheftet hat, und-
mit welcher jetzt die Konige von Ungern gekrônt
werden.
Damìt ist aber nicht geleugnet, was Hartvicus
(den der Vf. nicbt, trotz der im ungrischen gelebrten
Publico bereits bekannten, vom Hn. v. Engel laut
des neuen Ungr. Mag. B. I. Heft II. entdeckten Les-
art des Frankfurter Codex, noch immer mit dem fal--
schen Namen Chartuitius nennen sollte, den er aber
bus den S. 104. £ angefûhrten sehr erheblicben Grûn-
den aucb nach des Rec. Meynung ganz ricEtig in
die Zeiten des àltern Colomanns , vor Ladisla-us dem
Heiligen setzt), so ausdrúckh'ch meldet, námlichdass
Stephan der Heilige eine Krone von llom erhalten
habe. — Allein eben so glaubwûrdig bezeugt der
Papst Gregor VII., dass der deutfche Kaiser Heinricb,
nack eineiU iiber die Ungern erfocbtenen Siège, von
den eroberten Reichskleinodien die konigl. ungrische
Krone und eineLanze nach Rom geschickt habe. Er
wollte nàmlich damit dem Papst erklàien: dass er
den Kônig von Ungern nicht als einen unabhângl-
gen Konig anerkennen wolle, wozu ihn der Papst
durch Uebersendung einer eigenen Krone nach dem
Sinne des Mittelalters gleichsam gestempelt harte, son-
dem dass er ihn nur aïs seinea und des-Reicbs V-asal-
lenansehe, dem er nach dzn Uegeln d»r Investitur
den Mantel, die Pantoffcln etc. des heil. Stepbans
Hess,- hingegen das Ehrenzeicbsn der Krone und der
Lanze ,abi>ahtn. Daher findet- fich auch jetzt noch
unter den ungrischen Reichsinsignien keine Lanze,
die nach einstimmigen Zeugaiflen mehrercr Chroniíten
ebenfalls und zwar einen sehr wesentlichen Theil der
Stephanil'chen Reichskleinodien ausmachte. Die
Worte des Thurotzi „Uenricus Petrim Regali con-
nue plcnarie rejtituit" beweisen nur die Vaíallen In-
veftitur des Perrus, denn es heisst nicht: llemicHS
Pttro rega.lem coronam reftituìt. Ferner die Worte
tiftfacris Infigniis Suncti Régis StepJiaai more Regio
decoratum , regaliter fédère ■ fecit," werden hinlniij^-
lich durch den Nu<:hsatz berichtiget: „íìeqnenti vevo-
anno reversus est Caefar in Hungariam. cui Peti us Rex
in ipja fancta paschali sulenuiitate Reg n-um U w, n g,a-
r i a e cum deaUrata lancea tradidit. — Dais hit r un-
ter Regnum, wie Du Cange an andvrn Beyspittén-
gezeigt bat, Gorona zu verstehen sey, giebr selbst
Hr. K. zu (S- 19a). — Dièse Feigheir Petcrs, w«>
durch er seine Krone und uiit ìhv scine unabhàng'ge
Kènigswûrde dem déutschen Kaiser abirat, zog ibm
déri Unwillen der Vario'n zu , und koflete ihm am
Ende das L^ben. Spìdc Nachí'o).-er urbeittHeo an
der Herstellung der Seíbststàfidigkeit des Rei'çbs. Was
es fur ein<- K:one war,. die fich Andréas I, Bela I,
und Salomo aufsetíen liesse'.? dièse '.veiss rnan nicht,
vielleichr hatre tua n fie von isgend einenxAîtare der
Kirche zu òtuul Weiíseabarg ^wie ípater unter W lad. L
1440) entlehar, aber fie ìnocftte uîianfehnlich seya;
denn erft Geysa I. vollendete das Werk, indem er
eine ihm geschenkte schòne griechische Kroae fur íich
und seine Nachfolgcr im Reicbe zur Kranung be-
ftimmte.
Sonderbar geutig endlîch ist aucb dièses, dass em
Messgewand, welches Stephan L fammt seiner Ge-
raalin der Doaikirche zu Stuhlweissenburg schenkteí
jetet die Stelle eines konigl. Mantels bey derKrònung
vertritt^ noch sonderbarer ist es , dass es von diefem
Mesogewand z»rey Exetaplare geben soli; wovoft
das eine eine Copey, welche gar kein Gold in der
Stickerey hat, Froblich in dèr k. k. Schatzkammer
sah und beschrieb, wàhfend das andere zu gleicher
Zeit in Presburg aufbewahrt wurde: welches mit
goldenen ijtldera und Bachstaben geí'tickt ist, und
noch bey ICrtiaungen gebrauebt wird. Am sonder-
barsten ist aber der Umstand, dass ausser und neben
den occídentaliscben Heiligen und Pápsten (z. E. Six-
tus, Cleineas; auf dem Messgewand des-beiì, Stephan
aucb die orientalischen Heiligen Cosmas, Pantaleon
und noch einer (deû'ea Náme nbgeschnitten ist , wohl
aber Damiaaus lauten dùrfte), Platz gefunden haben,
und dass lie ihre Laaze und ibre Weltkugel fo gut,
als die Occideatalischen in denHánden fûhren. Hr. K.
ist weislich bey diesem' Umstaud mit Stíllfchvveigen
vorbeygegangen; aber der unbefangene Historiker,
der von Sch'^arz auf die ursprùngliche orieatalîsche
Bekehrung der Ungern aufmerksam gemacht worden,
wird dabey etwas langer verweilen, uad sicb dieEr-
làuterung íelbit hiazu denken. Uebrigens tragt der
K. Stegha» auf diefem Messgewaad eine mit drey Li-
lien geziexte Krone, die der beutigen gar nicbt âbn-
licb iìeht.
Rec. wûnschte am Schlusfe, durch diesen seinen
Aussatz ein Próbcaeu da von gegeben zu babea , wie
ganz anders die ungril'cbe Geschiehte ausschea wûrde,
w en n fie dea Hàuden der Geistlichkeit entwunden,
von kritiseben Laien unter demSchutze eines neuen
Jwsepks II. beleuchtet vrerden durfte. Das Anfehn
eines Konigs von Ungera brauebt auch im min-
dsst«a nicbt der Tbronhálter, welcke ihm Legenden,
Sfgea und der hierarebiseke Waba leiben wollen; es
iit vielmebr ûber aile dièse Nebelgestalten, die vor
dem Anblick der Sonne von selbst verschwinden,
majestatisch erbaben..
VERMTSCHTE SCI1RIFTEN.
Elbèrfeld , im Compt. sûr Literatur: Archiv fiir
die Gtfchichte, Erdb*fchreibnng, Staatskunde und
Alttrthiimer der deutjihen Nieder- Rlieinlande. An-
gelegt v*ii Dr. Augují Chrijiian Borheck, ordentk
Prof. der G«scbicrtte u-nd Beredsamkeit in Duis-
burg. Ersten Bandes erjìes Stùck. 180Q. 150S. g.
(r8 ST-Ï
Ein jeder Kenner der deutschen Geschichte wird
gewiss darin mir deia Vf. einveriranden feyn, dass
die Geschichte und Staatskunde der deutlcben Nie-
der-
----- 250 / 656 -----
2*3
A. L. Z. NOVEMBER 1801.
~ 264.
derrbVmlande noch bis jetzt sehr weníg iâ bearbeîtct
worden, und dass dnlier die Anlegung eines Maga
zins zutn Behuf derfelben ein verdienstliches Unter
íiehmen sey. Das erfle Stùck des gegenwàrtitîen ent
fcalt 1. einen Auffatz iiber den Zweck und die Einrich-
tung dièses Archius. II. Renoldi Kerkhoerdi Presbyteri
Tremonienfis Rythmi; eine kurze toijq Un. D Kortum
in Bochuu., aus der Originalhatidschrift abgeschrie-
beneReimchronik, dieschon von St einen in den Quel-
len der westpháliscben Geschichte S. 8- Nr. XIII. er-
Wâhnt. Iil. Kónigs Ruperti Pfalzgrafens beij Ríieìn
gefchehne letzte Willens Déclaration , und davauf zwi-
Jfchen dejfen hinterlajfcncn 4 Sóhncn, Herzog Ludivig
Pfalzgrafen, Rúrfïirsten Herzog ^fohannes, Herzog Ste-
phan und Herzog Otto, allen Gebrùderen aufgerichtete
Erbtheilung de anno 1410. Der Abdruck dieser Ur-
kunde hâtte fûglich erspart werden kònnen, da fie
schon (wie der Herausg. nicht beuierkt hat) in dem
Cod. dipl. nd 'tolueri Historiant Palatiuam p. 152. n. CCV.
unter der Rubrik: Kónig Ruprethts Tbeilung de A.
1410, oder Theiiung der vier Hsrrn und Gebrûder,
der Kónig Ruprecbts Sóhne. als die fieben geuiacht,
besindlich ist. IV. Manufacturai in Keltwig. In diè-
se 111 zum Stiste Werden gehòrigen Dtfrfe an der Ruhr
sind: 4 Haupt - Tucbfabrikanten; 15 andre Tucbfa-
brikanten , welche auch fiir sich stlbst wbeitçn, aber
gròsstentheils nur einen Weberstuhi hahen; 4 Fa b ri -
ken, wo baumwollen Garn auf Handmaschienen
gesponnen wird; 3 Kraz- und Schrubbelíahriken. Die
Tuchraanufacturengebenjáhrlichûber çoo Menschen
Unterbalt. V. Einige Nachrictten von der Stadt Hat-
tingen in der Graffcha.fi Mark. (Vom Hn. Prediger
Gilbhaufen zu Linde in der Grafscbaft Mark aus altcn
Schriften ausgtzogen). Dieser Aufsatz enthiilt nur
wenig intéressante Bemerkungen. VI. Zwey Urkun
den, die Stadt Duisburg betreffend: 1) Einigung zwi-
fchen dem Gras en Adolph \onBerg und der Stadt Duis-
burg vom fjfahre 1288- In dieser merkwj'irdigen Ur-
kmide wird tou beiden Theilen ihren Unterthanen
freyer Durchzug und unparrheyische Justiz versnro-
clien; auch wird auf den FaH eines Bruchs ein Aus-
trágaigerîcht niedergesetzt. 2) Bekenntnifs von Bur-
eevmeilìer, Schojfen und Rath der Stadt Duisburg, dufs
fie dem edeln Mann Herrn Burcard zu B'/uck zehn Gut-
den royale oder den IVerth iaf&r, aile ^fahre auf Sfi.
Renardi Tag. fo lange er lebt, verfichert haben, darum,
dafs er der Stadt gesichsrt und gefchworen, àerfelben
getreu zu feyn von 14^8- Dièse Verschreibung enthiilt
ein Beyspief, wie die Stiidte zu den Zeiten des Faust-
recfats einzelne Persanen vom Adel jn ihr Interesse zu
ziehen wussten. VII. Zwey kurfùrfilich-irandenbur-
gifche Patente von 1682 und 1699, welche allen drey
ïhristlichen Confefstonen glciche Rtchte an Waifen Gast-
und Armenhmfern zu/tchem. Ueide Patente machen
unstreîtig den toleranren Gesinnungen der branden-
burgikhen Regurung, besonders in dem datnaligen
Zfifaltt r F.hre, und beti-efien nicht allein die in der
Aiissi'hrii'r bîHierkten Gpgenstànde, sondern auch an-
dre Verhalrmsse di-r verschiedtíen Religionsverwand-
ten, als z. B. Ehen und ltcgràbnisse. Contraflirend
mit jenen Actenfriicken iít die darauf VIII. folgende
friachricht von der Inquisition wegen der Kirchenstiirme-
rey in Duisburg. — IX. Vo\fchlag, wekhergestalt die
Ritterfitze und freye adeliclie Gtiter an derOftfeite Rheins
im lìerzogthum Cleve, doch mit Vot behalt der uralten
adlichen treyheit und Exemtion disse mal und ohneCon-
sequenz in tine txtraordináre Collecte, modo nach P10-
portion der Hàufer in gradus zu vertheìlen und zu quo.-
tifuen (von 1Ó42 ). Ua dieser Vorschlag schon in der
Mitte des vorigen Jahrhunderts gethan wurde, ver-
dient er ollerdings einige Ausinerksatnkeit; dagegen
ist die beygefíigte kurze Nîicbricht von der Entstehung
der Ritterfitze sehr oberíláchlicb und zum Theil uu-
richlig. So ist es z. B. gegen aile hiilorische Wahr-
heit, w*nn die Entstehung der Gutsherrlichkeit erst
in das i3te Jahrhundert gesetzt wird. X. Hiftorifch-
geographifch ftatistifcfie Befchreibung des Ruhrdeparte-
menls. Ausgczogen aus dem Kalender fiir das Ruhr-
departement auf das 7te Jahr der Franken Republik
{vom 22. Sept. 1798 — 22. Sept. 1799.) mit histo-
riscb-staristifchen Anmerkungen, nebst vollstàndigem
Namensverzeichniss aller constituirten Gewalten und
ôffentlichen Beaniten. Kôln gedruckt bey Job. Ma-
thieux. 8- 3CI. Nachricht von dem Leben und den
Schriften des Andréas Mafius, nebst einer Auffoderung
an die Bibliothekare und Gelehrten in der Gegend des
ÌSiederrheins, von D. Grimm. Mafius, der im ióten
Jahrhundert lebte, war besonders wegen seinerKennt-
nisse in den orientaiischen Sprachen berúhmt, und
wurde daher von dem Kònig Philipp II. von Spanien
nach Antwerpen berufen , um mit dem Arias Mon*
tanus und einigen anderu Gelehrten die antwerpi-
sche Polyglotte zu besorgen. Bey der kritischen Ver-
besserung und Berichtigung des Textes der Siebenzig
benutzte er eine alte syrische Handschrift, welche
eine Ueberfetzung aus der Hexapla des Origines war,
und von der man nicht weiss, wohin fie nach sci-
nem Tode g^kommen ist. Da es die einzige Hand-
schnr"c war, die man voa der Hexaplarischen Ueber-
setzung kennt: so wûrde ihre Entdeckung fiir den
Kritiker und Sprachkundigen wichtig feyn.
• *
•
Leifzig, b. Linke: Anton oder der Knabe und der
Jûngling wie er feyn sollte. Zweyte Auflage.
i8oî. 285 S. 8- (20 gt\) (S. d. Bec. A. L. Z.
1800. Nr. 9t.)
----- 251 / 656 -----
ttum. 314-
ALLGEMEINE LITERATUR = ZEITUNG
Donnerstags, den 5. N ovember 18OI.
A RZ NEY GELAHRTHEIT.
Parts, b. Croullebois: Mémoires de médecine prati-
que, fut le climat et les maladies du Mantouan;
fur le quinquina; fur la cause fréquente des diar-
rhées chroniques des jeunes soldats; et 'Jur Vépidé-
mie actuelle de Nice; par F. E. Foderé, — ancien
Médecin des hôpitaux civils et militaires, et Pro-
fesseur de physique et de chimie expérimentales à
l'Ecole centrale de Nice. An. VIII. (rgoo.) Iii Bo-
gen. gr.8-
In der von Marseille datirten Vorrede sagt der Vf.,
dass, wegen der morastigen und folglich ungesun-
den Loge des Mantuanischen Gebietes, während der
Belagerung und Blockirung von Mantua soooo Men-
schen, sowohl Oesterreichische Soldaten, als Einwohner,
gestorben seyn. Deswegen litten die Franzosen auch
weder im Militär- noch Civil - Hospital in der Stadt.
Das einzige Hospital für die Kranken aus der Armee
war zu Bozolo, und der Vf. verwaltete fünf Mo»ate
lang den Dienst in deinselbem, wobey er zugleich utiter
den Einwohnern des Landeseine ausgebreitete Praxis
hatte. Er verliess sich in diesem ihm fremden Lande
nicht auf sich selbst, sondern las alles, was die Acrz-
te von Mantua, Reggio, Ferrara, Rom, und Verona
über die in ihren Ländern endemischen Krankheiten
geschrieben haben; er inachte Bekanntschaft mit den
Aerzten und Geistlichen in den verschiedenen Di-
ltricten der Provinz, und zog sie in verschiedenen
Fällen zu Rathe. Daraus entsprangen, ausser der llet-
tung vieler Kranken, die gegenwärtigen Aufsätze,
die man nicht ohne grosses Vergnügen sowohl über
den Inhalt selbst, als den gründlichen und ernsthaf-
ten Vortrag der Materien, liefet. Man erkennt über-
all den aufmerksamen Beobachter, der nicht aus ein-
zelnen Theorieen, sondern aus der Natur selbst,
schöpfte.
Erjler Aufsatz. Von der Luft und dem Boden des
Mantuanischen, der physischen Conflitution schür Ein-
wahner, und den Krankheiten, welchen sie am meiflen
unterworfen find. Die herrschenden Winde sind der
SüÄ- und West-Wind. Das Bette des Po hat bey-
nahe gar keinen Abhang, und daher steht das Wasser
desselben, so, wie der sich in ihn ergiessenden Flüsse,
fast ganz stille, ungerechnet, dass es häufig übertritt
und nicht wieder abläuft. Diese Uebel wird noch durch
die Schleusen vermehrt, welche man dem Laufe des
Menzo entgegengestellt hat, so, dass Mantua und
die umliegende Gegend im Sommer ein stinkender
Cloak, und im Winter ein kalter und feuchter Auf-
A. L. Z. igoi. Vierter Band.
enthalt ist. Dazu kommen noch die Unthätigkeit der
Einwohner, die wenige Sorgfalt für die Anlegung
neuer Canäle und die Reinigung der alten, die so sehr
vervielfältigten Reisefelder, die Teiche neben den
Häusern und mitten auf den Gassen zum Röthen des
Hanfes und Flachses, der stinkende Geruch der Sei-
denspinnereyen, die man im Junius und Julius in al-
len Dörfern und Häusern antrifft, u.s. w. Die Atmo-
sphäre dieser Länder ist also nicht bloss feucht, son-
dern auch im Sommer und Herbste mit den Ausnüssen
vegetabilischer und thierischer Substanzen überladen,
die sich in dem Maasee, wie die Moräste austrocknen,
zersetzen. Die Abende und Morgen sind kalt und
feucht, während die Tage zum Ersticken heise sind.
Daher herrschen im Winter und Frühjahre katarrha-
lische und rheumatische Fieber, Pleurefieen, inter-
mittirende Fieber mit entzündlichem Zustande, die
leicht in remittirende Flecksleber (fièvres continues pe-
techiales) ubergehen. In diesen Krankheiten ist das
antiphlogistische Verfahren durchaus indicirt und Ader-
lassen fast immer unentbehrlich; doch muse man bey
der Anwendung des letzteren mit grösserer Massig-
keit , als in Frankrèich , verfahren. Mit dem An-
fange der Hitze, von der Mitte des May oder dem
Anfange des Junius an, hat man bösartige intermit-
tirende und remittirende Fieber. Der Vf. kennt Be-
wohner des Mantuanischen, die seit mehrern Jahren
das dreytägige Fieber und schon 25 Pfund China ge-
braucht hatten, ohne länger, als etliche Tage, davon
befreyet worden zu seyn. Andere haben es regel-
mässig alle Frühjahr und Herbst, und man kann im
Allgemeinen sagen, dass die interuiittirenden Fieber
den Einwohnern so gewöhnlich sind, dass viele gar
nicht darauf achten. Die China reicht zu ihrer voll-
kommenen gründlichen Cur nicht hin , weil der Kör-
per sich daran gewöhnt, während die Ursache bestän-
dig fortwährt; es bleibt dem Kranken nichts übrig,
als die Vertaüschung des Klima mit einem gesunderen
und trockneren. Bey dieser Hartnäckigkeit der Fie-
ber ist nichts gemeiner, als Geschwülste der Leber und
Milz, die eine Bandage zu ihrer Unterstützung er-
fodern. Auch unter den französischen Soldaten wa-
ren dieselben häufig und sie endigten sich bey ihnen fast
immer in Wassersucht oder colliquativen' Durchfall,
gegen welchen letzteren der Vf. noch kein Mittel
kennt. Zu diesen widerspänstigen und oft tödtlichen
intermittirenden Fiebern gesellt sich gewöhnlich eine
ausserordentliche Turgescenz der Galle. Hierauf muse
mon vor der Anwendung der China Rücksicht neh-
men; sonst entsteht bald eine allgemeine Gelbsucht.
Diese Klima begünstigt die Absonderung der Galle zum
LI Er-
----- 252 / 656 -----
2<S? ALLG. LITERA
U B - ZEITUNâ ( 2Ô&
Erstatmen sehr. — Ziemlîch aJîgemcin findet sich in
diesetn Lande eineNeigung zu scorbutischen Zufállen,
befenders aber tinter den VoHuclaffen, die íich die
wenigste Leibesbewegung machen. Es scheint, als
ob diess den einhemiischen Aerzten wenig bekannt
ist. — Wurmbeschwerden sind bey allen fieberhaf-
ten Krankbeiten in diesem Lande zugegen. Aucb
in Wunden sind Wùnner sehr geinein, weun sienicht
rein gehaffen werden. — Die Neigung zu GangrSn
und Sphdcelus ist grofs. Der Vf. erzàblt, auf die Au-
toritát des Doctors Bagusii zu St. Martin de Bozolo,
eine uierkvvûrdige Geschichte, die hier um so weni-
ger einen Auszug versiattet, da fie schon iin Origina-
le dem aufmerksamen Léser zu kurz und unbestimmt
ist. — Das venerische Uebel ist hier, wiewehl bey-
nahe eudeinisch, doch ânsserst gelinde bey den Ita-
liúnern; nicbt se bey. den Franzosen, Polen, u. s. w.
— Ata stàrksten ist die Mortalitàt bis zura 5ostenJah-
re; wer ûber dièses hinweg ist, kann íich HoiTnung
machen, ak zu werden.
Zweyter Aufjatz. Von den zwischenlaufenden Kranh-
heiten unter dem franzòsischen Militár. Ob fie gleich
dieselben sind, wie in Frankreich: so baben sie doch
ein eîgnes Aeusseres. So z. B. endigen fie sich durch
kritische Ausleerungen, was man andersvvo leltner
wahrniount. Der Vf. sah in Italien aile Krisen des
Hippokrates und Galen, und man kann daher mit
Wahrheit sagen, dass die Lehren dieser Manner sich
allzeit in solchen Làndern bestátigen, die denen, in
welchen sie schrieben, analog sind. Die bàusigsten
jener Krankheiten waren Rheuinatismen, hitzigc
Wassei suchten , Pneumonieen, Durchfàlle, entzûnd-
liche, intennittirende Fieber, und Verstopsungen der
Leber und Milz. Starke Leute, bey denen, nach
forcirten Mársehen, die Ausdunstung plótzlkh unter-
drûckt worden, fallen ost auf eimnal in Hautwaster-
sucbt, worauf bald Baucbwassersucht folgt. Manmuss
fich sehr hûten, sie nicht mit der gemeinen Waffer-
sucht aus Schwàche der festen Theile unáVerstopsun-
gen zu verwechseln, indem sie ein ganr entgegenge-
fctztes Verfahren, Aderlass, Kampfer mit Nkrum.etc.
erfodert. Die intermittirenden Herbstsieber ùu Man-
tuanischen widerfteben der China sehr lange und en-
digen fich aile in Verstopsungen der Leber und Milz,
wezu sich, ausser Hypochondrie und Dyspepsie, leicht
Hemeralopie gesellt, so, dass nur Veránderung der
Luft den Krsnken herstellen kann: ost endigen fie sich
in Brust - oder Bauch - Wasfersurht. Die iurermkti-
renden Frûhlingsfieber sind hier nicht gefàhrlicber,
als tu jedem andern Lande und bedûrfen kaum der
China, sondera verschwinden ost yon selbst: die Herbst-
fieber hingegen sind, seltne Fàlle ausgenouimen, isa-
mer einfach- oder doppek- viertágige oder doppelt-
dreytàgige und widerftehen der China selbst bey lan-
ge fortgesetzten, Gebraucbe so, dass man in dieseu
Fallen und allemal, wenn die Hypochondriem aufge-
trieben sind, auf dièses Mittel Verzicht thun muss,
wenn anders das Fieber nicht bôsartig ist.
Dritttr Aufjatz. Flechfieber. Petrus a Castro hat
dasselbe unter detu Namen febris mnligna functieul»'.
ris fo gut beschrieben und abgehandelf, dass er noea
jetzt, wo das Fieber gfnau daiselbe ist, der Fùhrer
aller guten Praktiker in der Cur deffeibeu ilt. M»»
hàk es hier zu Lande, wie aucn Cuïlen that, sûr an-
steckend, welcherMeynung aber derVf. widerspricht,
der es sûr endemisch gegen Ende des Winrers, im
Frûhjahre und Anfange des Sommers, nicht sûr epi-
demisch, hait. Sehr genau beschreibt er die Symptô-
me desselben nach den verschíedenen Stadîen, die
Krisen, und die Behandlung. Auch dureh Expecto-,
ration sah er mehnnalen eine, sehr sichere, Krifis:
nicht fo ficher ilt die durch Geschwulst der Parotiden.
Immer erfolgte die Krisis vom iîten bis zuin 21 sien
Tage. In eincm Falle wurde das Fieber vom isten
Tage an intermittirend, worauf der Vf. es durch die
China bob. Im Ganzen war das Flecksieber nicht tódt-
lich: nur wurde in mehreren Fallen die Cur langsan»
TOllendet und durch Rúckfàlle verspâtet. Das erster
ikherfte, und hauptsáchlichste Mittel ist Aderl-aflen,.
ohne Unterschíed der Tage, wenn keine besonderii
Umstànde es verbieten. Der Vf. zieht die Aderlass
am Fusse vor, wenigsiens fchickt er fie der am Arme
voraus. Die Jahrszeit bestimmt die Wiederholungen
der Aderlass und die Menge des abzulaffcnden Blutes.
Eben fo unentbehrlich sind Brechmittel, die man auf
fertdauemde Indication wiederholen muss. Abfûh-
rungen schaden, bevor die Krankbeit ganz geendigt
ist. Sehr heilsam zeigte fich der Kampfer in Gabt-n
yon séchs Granen, viermal bis achtmal des Tags, je
nachdem Delirium und Fieber heftig waren , fur sith
ailein oder mit Nitrum. Wo er nicbts leiste, liège
die Schuld an der zu kleinen Dofis. Veficatotien
wandte er felten an: wo fie nûtzen sollen, muss man
sie gebrauchen, ehe Entkráftung auf den Orgasmus
gefotgt ist. Italiàner erfoderten eine weitlaxereDiát,
als Franzosen, und selbst Wein. Die Urlache dièses
Fiebers suebt der Vf. in einer, durch den Eintritt ge-
linderer Witterung bewirkten, Effervescenz desWàr-
inestosfs und ejer, tàglich aus dem Kòrpcr ausgehen-
den, Gasarten, die durch die vorhergegangene Win-
teratmospháre in demsclbem concentrirt und mit den
Sàften verbunden worden sind; eine Hypothèse, die
keiner weitláuftigen W iderlegungzu bedûrfen sebeinr.
Vierter Aufjatz. Von den bósartigen Wcchsel- uná
remittirenden Fiebern. Sie sind wesentlich ebenfalls ei-
ne endemische Krankheit des Landes, fangen, dar-
nach die Hitze frùher eder spáter eintritt, am Ende
des May oder im Junius an, und endigen sich im De-
ceraber. Die bósartigen Wechselsieber, die febres
fubintrmntts, und die remittirenden Fieber fìnd unter
sich nur durch den làngern oder kûrzern Zwischen-
raum zwischen den Paroxysmen unterschieden. Die
erstern find selten einfach, oder vieknehr, sie wer-
den sehr schnell doppek und dreyfacb. Dit febres Jub~
intrantes bestehen aus drey Paroxysmen, die in ein-
ander laufen , und wovon der erste des Morgens um
acht, der zweyte des Mittags um ein, und der dritte
des Abends um elf, Uhr gewòhnlich eintritt. Der
Gang dieser Fieber wird sehr getreu beschrieben. Zb-
weilen imisetu lie fich, ohne aile Pyrexie, durch perio-
difehen
----- 253 / 656 -----
2(59
«70
No. 314. NOVEMBER igow
discheri Lethnrgos, dem besonders ahe Leute unter-
worfen sind, oder durch bartnáckigen periodischen
Kopfsclîinerz, vorzûglich bey jungen imd robustea
Subjecten. Ein von tìieser Art Fiebern unzertrenn-
licbes Symptcm ist die Schwàche, die Atonie, und
die VerminderungdesEmplindungs- undBewegungs-
Vermôgens, wodurcbeinKranker in acht Tagenmehr
berumerkommt, als bey einein andern Fieber in Zeit
von einem Monate. Dièse Verminderang der Irrita-
biiiuit wâhrt auch noch lange nach dertíencsung fort.
Bey scbicklicher Behendlung tiielt die Krankheit 10
oder 14, hochftens 21 Tage an, und wurdenicbt ge-
fàhrlicber, als die Lusiseuche, deren specisisches Ge-
gemnittel man kennt: von ungefàhr ta usend Kranken
starben dem Vf. nur siebzehn. Inzwischen muss 1-.an
in Anfehung der Prognosis die febres subintrantes von
den remittiremien Fiebern unterscbeiden: bey den
letzter», wo nur zwey, ost sehr kurze, Remiflionen
statt finden, gebt die Cur weit langsamer, weíl man
nur eíne sehr kieine Quantitàt Cbina in den Kurper
bringen kann. Man muss dièse" Fieber, sobald man
nur kann, in ibrein Laufe heminen, und slch niche
durch die, bloss symptomatischen Zeichen, von Sa-
barra irren laffen. Der Vf. gab, alienfalls nach all-
gemeinen Mitteln, wenn île indicirt waren, beson-
ders einer Aderlass, aile drey Stunden eine oder zwey
Drachmen Chinarinde, séchs Gran Kawpfer, und séchs
bis zebn Gran arabilchen Gumini in ciuer Mischung
von drey Unzen Wein und «ben so viel WaiTer, auf
einmal, bis Nachmittags vier Uhr; bey remittirenden
Fiebern konnten die Kranken nur zwey solcher Mix-
turen táglich nehmen, da fie hingegen bey der sebris
snbmtrans wohl drey oder vier nehmen. In denmehr-
iten Fallen reichten zwey Unzen China hin, wo aber
das Fieber àlser war, wurden wohl auf séchs Unzen
crfordert. Die Cbina allein mit Wein war nicht so
wirksam , als in Verbindung mit Ksmpser : auch lci-
itete iie in Substanz die beiten Dienste. Man muss
den Gebrauch derselben, wenn gleich das Fieber ge-
hoben ist, noch etliche Tage lang in tàglich verrin-
gerter Dosis sortsetzen, sonlt erfolgen Récidive. Aus
eben dieser Ursacbe sind keine Absùbruugen zu geben,
wenn auch séchs bis siebenTage lang kein Stuhlgang
crtolgt: hochsiens kann man un sechsten oder fieben-
ten'sage ein Lavement von lauem Waffer erlauben. -—
Als Beyfpiel und zur Bestátigung. seines Heiïyerfah-
rens tbeilt der Vf. am Schlusse dièses Aussatzes einig^e
Geschichten mit, vondenen, ungeachtet ihres inne-
ren Gehalte», hier nur die Ueberschriftea eir.en Platz
finden kônnen. Sie sind folgende: 1) febrissubin-
trans mit Dyspnoe , Deliríum, und Durchfall; 2)/«-
bris subintr ans sttdatoria; 3) ftbris subit-Ivans mit Durch-
fall, Schweissen, und Zittern; 4) periodischer, dop-
pelt-dre\tàgiger, Lethargus obne Pyrexie.
Fúnfttr Aufs&tz. Von dm Fàlltn, wo die Chìtím
wûtzt oder nicht pa/tr. Sie verursícht so wenig Ob-
ftructionen, dass im Gegentheile die letzteren, wenn
fie mit einem periodischen Fieber verbunden sind,
betràchtlich kleiner werden, sobald dièses durch die
Cbiua gehobea ist: frevlich aber i& diess nicht der
Fall, wo Fieber und Obsttuctíonen sebon sebr eínge-
wurzelt sind. Wo ihr Gebrauch mit Obstructíonen
vergesellschaftet ist, liegt dieSchuId nicht an ibr, fon-
dera an der Unerfahrenheit oder Unwiflenheit de9
Arztes, der sie entweder nicht friih genug, oder niche
fn hinreichender Mcnge, oder aus Eigensinn in Fal-
len angewanclt hat, wo sie nicht passt; denn in allen
diesen Fallen bringt das fortdauernde Fieber die Ob-
structíonen hervor. Wenn fechs Unzen Cbina das
Fieber nicht gehoben haben: se muss man davon ab-
steben. Eben so, wo das Fieber fchon lange gewáhrt
hat oder die Obstructionen bereits eine betrâchtliche,
beynahe fkírrhôfe, Hárte erlangt baben. Die Indi-
cationen zu ihrer Anwendong beruhen auf der sehr
bestimmten Remifíion und Exacerbation des Fiebers
und auf den, bey dem Kranken vorhandenen, Syin-
ptomen von Schwàche. Ob dièse wesentlich oder syui-
ptomatiscb, das heifst von einer Saburra in den er«
sten Wegen abhângig, ist, muss der Arzt unter an-
dern hauptsáchlicb aus der entfernten und nàchfte»
Ursache der Krankheit entl'cheiden. Sobald derKran-
ke^den Ausflussen von Morasten» faulenden thieFÎ-
schen oder vegerabilischen Kòrpern, und den Aus-
díinstungen von Leuten, die an gewiffen Krankhei-
ten leiden, ausgesetzt gewefen ist, kann man die
Schwàche als wesentlich ansehen , und muss dieselbe
bekimpfen, unter welchem 'sypus sie sich auch dar-
fteltt. Die China ist nicht das Amidotum gegen den
Periodus, fondern gegen einige der nácbcten Ursa-
sachen desselben.
Sechjìtr Auffatz. Von einer sehr haufigen Ursaahe
chronischer Diarrhiien unter den Soldaten. Wàhrend
uihI naeh der Belagerung von Toulon kamen in dem
Militarhospitale zu Marseille mebrere junge Leute an,
die ùber nichts klagten, als hartnackigen Durchfall,
ohne Fieber, aber mit grosser Schwàche. Sie waren
traurig und melancholifcb , mtger und blasa, und ih>
re Haut war trocken und hart, wie Chagrin. In den
ersten vierzehnTagenaseeh sie noch und waren ausser
dem Bette: allein bald darauf verliefsen sie dasfelbe
nicbtmehr, foderten nichts, klagten ùber nichts, und
liefsen ailes unter sich gehen. Zuweilenfand sich da-
bey ein unbedeutender Husten und Trocknifs des Ha4-
ses. Das Athemhohíen war nicht bebindert; dieZua-
ge zuweilen weisslich, aber in den inebrsten Fallenv
gut; der Kranke ohne Schmerzen in der Brust, der
Stuhlgang schleimîgt, sebr geringe , und, besonder»
in den letzten Tagen, ausserst ûbelriechend. DerPul*
war, bis zu den letzten vierzehn Tagen, klein und
Iangsaui; dann aber wurde er etwas fréquent, und
diess war das Zeichen vom bevorstebenden Tode, der
am 6osten, zuweilen am 7ûstea, Tage feit dem Ein-
tritte in das Hospitar, sehr sanse erfelgte. Leicben-
ëffnungen ergaben eine fefte Verwacbsung der Plecr*
mit dem hiacenl und Seiten-Tbeile des Zwerchsell»
ond der Lunge and mit den Ribben, so, dass Pleojrl
und Lunge von der ersten Ribhe an bis auf da»
Zwerchsell nur eine einzige Masse ausmachten. Die
bintere Flâche der Lungen und des Diaphragma war
ttùt Blut angefvUU» zum Tbeil brspdigt, u. f, w- Von»
----- 254 / 656 -----
*7t .
A. L. Z. NOVEMBER igor;
war die Lunge gitlz gesund. Diese langsame und un-
merkliche Zerßörung oder Ekchyinosis der Lunge
schiebt der Vf. darauf, dass der junge Soldat in dem
Alter von ig bis 95 Jahren, in welchem ein Zustand
von Plethora und Reizbarkeit in der Lunge zugegen
ist, Tornister, und Waffen auf dem Rücken zu tragen,
auf der Pritsche und blossen, oft feuchten Erde zu
liegen, sich jeder Witterung bloss zu stellen, und,
■wenn es die Gelegenheit giebt, starke Getränke zu
gemessen genöthiget ist. Jener Durchlauf ist also bloss
symptomatisch, und rührt nach der Meynung des Vfs.
davon her, dass der Kohlenstoff, den der zerstörte (?)
Theil der Lunge nicht ausathmen kann, nach den
Gedärmen, (als dem zweyten Haupt• Emunctorium,
wodurch das Blut sich seines Uebermaasses von Koh-
lenstoff entledigt,) gehe, und hier durch seinen Reiz
den Durchlauf verursache. Wo die Krankheit noch
sehr neu ist, kann man von dem antiphlogistischen
Heilverfahren, Aderlässen, grossen Veficatorien auf
dem Rücken, die beide zu wiederholen find, and
schicklichem Verhalten wohl etwas hoffen. Die Vor-
schläge des Vfs. zur Vorbeugung des Uebels gründen
sich auf bessere Behandlung des Soldaten und genaue-
re Sorgfalt für ihn, erlauben aber, so zweckmässig
lie find, hier keinen Auszug.
Siebenter Aussatz. Geschichte des epidemischen Fie-
bers zu Nizza im Winter 1799—igoo. Es war* von
Anfange an mit allen bekannten Zeichen von Bösar-
tigkeit verbunden. Die nähere Beschreibung des gan-
zen Verlaufes werden die Leser hier nicht erwarten.
Constante und charakteristische Symptome waren Kopf-
schmerz, mehr oder minder undeutliches Delirium,
Schwindel, Ohnmächten, Koma, Lethargus, u.f.w.
Schweisse waren nur nach dem achten, und Blutun-
gen aus der Nase nach dem zehnten Tage kritisch,
Durchfälle aber tödtlich. Anfangs war die Krankheit
das sogenannte Hospital - oder Kerker - Fieber , Cul-
len's Typhus; als aber die Witterung kühler wurde,
nahm fie einen abweichenden Charakter an, näherte
sich dem inflammatorischen Typus, und wurde Cul-
len's Synochus. Während der Ost- und Südwinde
ftarben'die Kranken zuweilen in vier Tagen, da hin-
gegen bey Nord-, Nordost -, und Nordwest- Winde
die Krankheit bis zum ißteh oder i4ten Tage und
darüber währte. Männer von 35 bis 45 Jahren erla-
gen darunter hauptsächlich; das weibliche Geschlecht
und Leute unter dem 25Ûen Jahre weit weniger. Die
anhaltend feuchte und heisse, ausserardentlich schwe-
re , Luft und die Unreinlichkeit etc. in Nizza konn-
ten wohl die Anlage zu der Krankbeit begünstigen,
waren aber nicht die einzigen Ursachen derselben.
Sie wurde in der That bloss durch die Armee einge-
bracht, für die, nach der Schilderung des Vfs., au-
swerft schlecht gesorgt worden war , und die das, da-
durch iu ihr erzeugte, Ansteckungsgift verbreitete.
Dieses besondere gaz morhifique hat einen starken und
unangenehmen Geruch, wie brennendes kohlensauer-
phosphorbaltiges Gas (gaz carbona - phosphoreux) oder
auf Kohlen geworfener Arsenik; es riecht wie Knob-
lauch, aber weit unangenehmer. Es ist sehr schwer.
Zu Nizza war es besonders in den untern' Theilen
der Häuser zu spüren: auch wurden daselbst das unte-
re Stockwerk und die erste und zweyte Etage haupt-
sächlich durch die Krankheit entvölkert. Das Kalk-
waffer absorbirt es begierig und wird im Augenblicke
davon trübe. Es erregt Husten, auch Ohnmächten.
Vorzüglich hängt es sich an alle poröse Substanzen,
an die Kleider der Saldaten, auch der Krankenwär-
ter, selbst, wenn sie den Kranken nicht berühren.
Die Leichen dünsten es aus. Mit einem Worte, es
kann, wie alle Umstände ergeben, nichts anderes
seyn, als wasserstoffhaltiges kehlensaures Gas, (gaz
acide carbonique hydrogéné,) mit thierischem Gas ver-
bunden. Nach des Vfs. Meynung wirkt es unmittel-
bar auf die Werkzeuge der Respiration und das Le-
bensprineip: durch den Eindruck auf das letztere be-
fördert es die Fäulniss, und durch feine Wirkung auf
die ersteren verhindert es das Ausathmen von Koh-
lenstoff und bringt dadurch eine übermässige Anhäu-
fung desselben im Körper hervor. Diesem Umstände
ist es zuzuschreiben, dass die, welche weniger Koh-
lenstoff enthielten und weniger Oxygen verbrauch-
ten, wie die Armen, Frauenzimmer, und Kinder,
weniger davon litten, als starke, volle, und gutge-
nährte Körper. Die Beantwortung der Frage, wa-
rum die Soldaten selbst nicht von der Krankheit be-
fallen wurden, zu excerpiren, verbietet der Raum
dieser Blätter. War die Krankheit noch im ersten
Anfange: so nahm der Vf. eine Aderlass von acht Un-
zen am Arme vor, und wiederholte sie allenfalls am
Fusse. Darauf gab er ein Brechmittel, liess nach ein-
ander an die Beine, die Schenkel, und in den Na-
cken Blasenpflaster legen, und verordnete Kampfer
mit«»Nitrum, bis Atonie eintrat, worauf er Wein,
China mit Kampfer, etc. gab. Mit dieser letzteren
Behandlung sieng er, allenfalls nach einem indicir-
ten Brechmittel, da sogleich an, wo die Krankheit
schon weiter vorgerückt war. Die Vorbeugungsre-
geln des Vfs. waren, ausser den allgemeiner bekann-
ten, das Bestreichen der Magazine, Keller, Laden,
Zimmer, Treppen, Stadtmauern, etc. mit Kalk, täg-
liches Aufstellen von Fassern mit frischem Kalkwaffer in
den Krankenzimmern, und öfteres Begiessen der Stra-
'ssen mit Kalkwasser, u. f. w. Ueber die Art, der Entste-
hung ahnlicher Epidemieen zuvorzukommen, sogt der
Vf. in einem biederen und herzliehen Tone viele und
wichtige Wahrheiten, die jedoch durch jeden Auszug
in ihrem Nachdrucke verlieren würden und leider,
so sehr das Gegentheil zu wünschen wäre, sobald
wohl nicht befolgt werden möchten.
----- 255 / 656 -----
273
274
N u m. 315.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, tien 6. November iSor.
ALTE KUNSTGESCKICHTE.
Wei m ah, b. Hoffmann: Die Furienmaske imTrauer-
spiel und auf den Bî'diverken der alten Griecken.
Eine archàologische Untersuchung von C. A, Bot-'
tiger. Mit 3 Kupfertafeln. 1801. 145 S. 8-
Dièse lehrreiche Abhandlung, welche durch Vor-
lesungen desVfs. ûber die Eumeniden des Aeschy-
lus veranlasst wurde, zerfàllt in zwey Haupttheile.
Der erjlere erláutert, aacb Anleitung des griechischen
.Trauerspi«ls , den Aufzug des Furioncburs , welchen
eine alte, aber fabelbafte Sage, lb beríihmt gemacbt
hat, zugleich mit den Vorstellungen, welche spàtere
Dichter von der Gestalt und dem Kostum der Furien
gegeben baben; der zweyte zeigt uns dieselben Gôt-
tinnen in den Kunstwerkeu des Alterthums. Die ver-
scbiedenen Resultate, welche die Untersuchungen in
beicltsii Tbeilen geben, Cnd uns in den erlàuternden
Kupfern iinnJich vor Augen gestellt, von denen das
erste eine griissliche Unholdin zeigt, wie sich Hr. B.
die Furien des Tragikers denkt, da* zweyte und
dritte aber edle Gestalten derselben, durcb die Kunst
verschònerten Gottheiten. Zu jener Vorstellung fond
Hr. B. die einzelnen Ziige zunáchst in dem Prologe
der erschreckten Pythia (V. 46 —55 ). Hier wenlen
fie zuerst niit Gorgonen verglichen. Dieselbe Verglei-
chungjjraucht auch Oreíl schon in den Choeph. io38«
wo er tra Anfange seines Wahnsinns die Jchwarzbe-
"kleideten, mit dichten Schlangen umwundenen Furien,
den Gorgonen àhnlich , zu sehen glaubt. Die Aehn-
lichkeit mit diesen Schrcckensgestalten lag, nach
Hn.B., nicht bloss in den Schlangen. welcbe Aeschy-
lus, des P aufanias ausdrùcklicher Verficherung zu-
folge (I. 28- P- 108 ) zuerst unrer die Haare der Furien
gemischt hatte , sondern such in den breiten Gesich-
tern, den grinzenden Zàhnen und der vorhàngenden
Zunge. Dass die Furiemnaske des Aeschylus auch die
letztere Eigenschaft gehabt habc, dûnkt dem Vf. aus
der in den Eumeniden nîehrmals wiederholten Vor-
stellung wahrscheinlich, dass fie sich mit dem Blute
der Menschen vollsaugen. Da der Pythia die Ver-
gleichung mit den Gorgonen noch nicht hinreichr,
rdiniut fie zu einer neuen mit den Harpyien ihre Zu-
flucbt, wie aus dera 51. 52. V. erhellt, ver welchen
der 50. (ohne Zweifel mit der ausdrucklichen Anfùh-
rung des Namens dieser Ungebeuer) ausgefallea ist.
Da die Uebereinstiiumung hier nicht in der Beflúge-
lungliegen kann — denn die Pythia nennt die Eume-
niden ausdrûcklichaVr/pou;: so vermuthetder Vf., dass
es vornàmlich.die scflarfeiHllauen der Harpyien waren,
A. L. Z. i8ori Vierter Band.
die der Tragiker auf seine Furien ûbergetragen habe;
vielleicht werde aber auch ihre Magerkeit und Dslnn-
leibigkeit dadurch angedenret. (So sehr wir bey die-
.sen Vennuthungen, die ùberall mit der dem Vf. ei-
genthûmlichen Gelehrsarakeit unterstûtzt werden, den
Scbarffinn ihres Drhebers bewundern, und so sehr
wir uns bey der Lektùre seiner Grùnde zur Beystim-
mung geneigt sûhlen: so kònnon wir doch nicht
leugnen, dass uns jeder Blick auf die gTàssliche, je-
nen Verinuthungcn gemàss entworfne Gestalt, den-
selben von neueui abgeneigt macbt. Auch kônnen
wir uns nicht recht ûberzeugen, dass es Aescliylusbey
der Vergleicbung der Furien mit Gorgonen und Har-
pyien auf Andeutung einzelner Eigenthûmlichkeiten
angelegt habe, sondern die Steigerung von dem min-
der Hâsslichen zu dem Ungestaltesten fcheint dahin zu
fíihren, dass er im Allgeineinen den ganzen Eindvuck
einer furchtbaren ErscheinuBg habe geben wollen).
Statt der Flûgel gab Aefchylusseînen Furien denweit-
ausgreifenden Schritt der Gòtter, der dem Charakter
der Merfchenjàgerinnen entspricht, welcher wahrschein-
lich auch durch Jáger Cothurnen bezeichnet wurde. Sie
waren ferner schwarz bekleidet, im Untergewande,
das auf einen ebenfalls schwarzen oder braungefarb-
ten Korper knapp anlag; eine Farbe, die allein schon
hinreichte, sie furchtbar und schrecklich zu raachen
(pékocivsi í' iç rò ttZv fifekvKTpoimì)- Dièse Verstellung
stÍHimt mit dem Bilde einer schwarzen Furie auf ei-
nem alten Gesàsse ûberein, auf welchem fie aus der
Erde emporfteigt, um an einer den Oreít oder Alk-
màon betressfenden Handlung Tbeilzti nehmen. Viel-
leicht waren auch die MasLen mit rother Farbe be-
sprengt, um das 3us den Augen fliessende giftige
Blut anzudeuten (vergl. Choeph. 1055.). Mit diesen
aus dem Aeschylus selbst entlehnten Zùgen, welche
aber noch einiges anbestimnit laílen, verbindetHr. B.
andre Angaben von dem Kostume der Furien, vûn
welchem er mit Wabrscheinlichkeit annimmt, dass
es durch die theatralischen Vorstellungen fixirt wor-
den sey. Die vorziiglicbste unter allen ist die Beschrei-
bung der Mummerey des Menippus (beym Suidas
T. III. p. 589- vergl. Diog. Laert. VI. 102.), welche
im Kostutn einer Furie utnherzog, um, wie er fagte,
die Frevelthaten der Menschen zu schauen und fie
dann den unterirdischen Máchten zu verkûndigen.
Er trug hierbey einen schwarzen, bis auf die Fusse
herabgehenden Leibrock; um diesen einen perfischeu
rothen Gûrtel; auf dem Kopfe einen arkadischen Rei-
sehut, in welchem die zwòlf Himuielszeichen einge-
wirkt waren; tragische Jiigerschuhe, einen ùber-
grossenBart, einen Stab vonEschenholz in derHand.
Min Hier
----- 256 / 656 -----
275 ALLG. IMITERA
'UK-ZEITUNB ìâ76
Hier Tíï vornehmlich der Gûrtel und der Srab ein Zu-
iatz zu dem Kostutae der Furîen de» Tragikecs. Von
jeatiii vennuthet Hr. B., dass er mit schlangenarti-
Çtía Troddeln behangen und scharlachroth gewefen
sey (das letzrere sagtDiog-enríausdrucklich)'; denletz-
teîfi iiàlt er fur ein Attribut der zùchtigenden Gottin-
nen, das wahrfcheinlich auch die Eutneniden des
Atjchyluf gefuhrt hâtten. So bleibt es aber doch auf-
fallend, dass în der Tragòdie auf diesen Uni stand nir-
gends angefpielt wird. Indesseu koinmt dièses Attri-
but auxb. beymLycophr. 1137. und beym Strabo III.
263. B, vor. Dass fie nebít dem Stabe auch Fackeln
gefuhrt, erhellt aus dem Aesch. nicbt, und Hr. B.
weísst mit Recbt die einzige Stelle, welche Uahin ge-
deutet werden konnte, V. 375. f. zurûck, und er-
klàrt ivTsXím XifvrttVW eiiiem feurigen Scheine, der
die im Dunkeí wandelnden utngiebr. Uns scheint
àvqko; Kxttnf mit lyrischerKúhnheit fûríxóroí gesetzt
und das unbesonnte Reichdes Pluto bezeichnet zu seyn.
Da aber doch die Fackel schon beym Aristophane* aU
ein gewôbnlicbes Attribut der Furien erwabnt wird:
so vermuthet Hr. B., dass bey dem Feffcltanze in den
Eumeniden, wo die Tanzenden nkbt zugleich Stab
und Fackel fúhren konnten, mebrere dergrossen, aus
fimfzig Personen bestehenden Scbaar, nur zu Stati-
ilen dienten und mil Fackeln in den Hânden zur
Seite stehen blieben. In der Folge war fait allgemeitt
die Fackel , als ein finnlicher fprecbendes Attribut
dem Stabe vorgezogen, und so braucbt fie auch ein
neuerer Dichter in einer Beschreibung des Furien-
chors, welche eben so viel Wahrhcit als poetische
Kraft hat:
Ein schwarzer Mante! schlagt die Lenden,.
Sie schwingen in entfleischten Handfen
Der Fackel diisterrothe Gluih,
In ihren Wangen flieset kein Bìur,-
Und wo die Ilaare lieblich fkttern,
Uni Menschenstirnen freundlich wehn,.
Da fieht man Schlangen hier und Nattern>
Sie giftgefchwollnen iiauche bláhn.-
Von dem durch Aeschylus in> den Eumeniden fest-
gesetzten Furienkostum, konnten die folgenden dra-
matischea Dichter und die Kûnflîèr auf eine doppelte
Weise abweichen; indem sieentweder die Sache ùber-
triebcn ,. wie dem Euvipidès in ûarstellung der Lyssa'
(im Hercul. Fur.) begegnet zu seyn scheint, und die
Komiker abfichtlich thaten (so glaubt der Vs., dass
<lie Empusa beym Aristophane* eine Abkunft der Fu-
rien des Jejch. ïey); oder indem fie das Schreckliche
niilderten. Was dem Dichter verstattet gewefen war,
konnte der Kúustler ilch nicbt erlaubem DerEuphe-
mismus der attifchen Benennung der Furien ging in
die Kunst tiber, und iudcm dièse die Mee einer Jáge-
rin aufgrìff, bildete; sie alhnálich die scbónsten Jàger-
nymphen, die nur durch den Ernst ihrer Mienen
und die erfoderlichen Attribute ihre Besliawiung an-
bûndigten. Die Anzabl der alten Kunstwerke, auf
denen Furien abgcbiJdetsuid, bat ikh seit der Ersthçi-
nung desLaokoon und der antiquarischen Brtefe sehr
verraehr6, abes aile bestátigen Lejstngs Aussprucb,
dass die Alten keine Furien (fondern nur Eumenidnî)
gebildet haben. Hr. B. stell't von Si 67. an eine fol-
che Galerie von Eumenidenbildern auf. Eines der
merkwûrdjgfien unter ihnen iíì die, auf alten Ge-
fàfsen mebraaale» vorkommende Gestalt einer Jâge-
rin im dorischen Gewande, tait Iágerschuhen und
geflùgelt, die in ihren Mienen und Haaren nichts
Furifnàhnliches zeigt. — Zuná'chli lásst Hr. B. ei-
nige Exkursus folgen, welcbe weîtere Ausfùhrungen
ein«elner, iua Texre berûbrter Umstànde enthalten.
L Ueber den Ausdruck des griecbischen Biographen
des Aeschylus: er habe die Furien airopái^j eingefûhrt,
we lchen Hr. B. von dem Eindringen des Chors auf al-
leu Seiten verílebt, welcbes im zweyten Haupttheibs
der Eumeniden lìatt (ìnden konûte, wo die Furien
den cntflyhenen Oreft zu Athen wiedersinden. IL
Ueber die polidscbe Teudenz der Eumeniden. Ibre
Auftiihrung fâllt in die Zeitea , wo lich Perikles be-
inùhte, das Ansehn des Areopagus herabzuwùrdigen.
Aeschylus, ein Vcrtheidiger d*r alten Einrichtungen,
wollte alí© vielleicbt an dieUeiligkeit dièses Gerichts-
hofas erinnern, dessen Garantie gleichsam die Furien
ûbernonamen hatten , und der an die Stelle derRach-
gôttinnen getreten war. Auch hatten sie neben <Ieui
Areopag ihre heiiige Grotte und eine Kapeile, wobin
lie ani Ende des Trauerspiels eingewiefen werden.
111. Gruadziìge des Mythes von den Erinnyen. Die
Entstehnng des Mytbos wird ganz richtig in dem ál-
testen Gcsetze des Wiedervergeltungsrechrs gesechf.
Wenn aber der Vf. hinzusetzt: „Ein Theil der Blut-
rache, die auch bey den àltesten Gricchen galt, wurde
durch dièse Idee von den Erinnyen a us der H*nd des
blutgierigen menseblichen Ráchers in die Handeaiách-
tigerGottheiten gelegt:" so «sòchten wirdabeydoch
erinnern, dass die Furien nichr als ein Milderungs-
mittel der Rache, fondern vielmehr als eia Surrogat
derselben gedacht wurden , w en n keine tncnschliche
Racbe statt fand. Diess war der Fall bey den Verge-
hongen der nàcbsten Verwandten gegen einander.wo
der von der Natur bf.Êinttme Hacher selbst der SchuJ-
dige war; bey geheij»en Mordthaten (wie in der Ge-
sehichte des Ibykus, S: Antip. Sidon. Epigr. LXXVIH.)
und bey dem Meyneide, den nur Gotter beurtheilen
und bettrafen. konnten, IV. Ueber die Gorgonen-
maske. Der Vf. lcitet den Gebrauçb des Gorgonen-
bauptes auf Scbilden und Bruûharniscben von der
Nachahmung der barbarischen Sitte ab, den Kopf t-i-
nes erfchlagtien Feindes aa der Br«ít aufzuhàngen.
ïhr breites Gclìcfat leitet er von dsm hâsslichen Spott-
gelàchter ab, und auch die hervorgefireckte Zunge
aaûffe auf die Verspottung des F. indes bezogen wtr-
den. In der Folge mòge diefe hàsslicbe Maske wobl
als ein Araulct gegen Neid und schádlichen Zaober
gedient baben. Sinnrtich, aber vielleicht etwas allzu
kûnftiich ist S. m. die Deutung einer Gorgone am
Kopfe des Deichselnagels an einein alten Wagen im
Míiseo Pio - Clementino, welcfcen der Vf. auf den
Abergjauhea ùet Weltxetrtier beziebt^ V. Ueber àie
y or-
----- 257 / 656 -----
i7?
'No. 315. NOVEMBEK i$ou
vorhangenden Zungen der Furien. Die angefûhrten
Grûnde, wartim es wahrscheinlich sey , dass die
Atschykische Furie auch dièse hâsslichc Eigenthûm-
lichkeit-der Gorgonen gehabt habe, ûberzeugen uns
nicht. Auch geíteht Hr. B. scîbst ein, dass die Stellen
des Dicbrers, die er zur Untersiûtzung feiner Vermu-
thung anfûhrt, nu." a:if die blotdftrstige Rachsuchr der
plagegôttihnen bezogen werden kònnen. VI. Ucber
die IlirpyienbiUlung. Der Vf. findet es wahrscbeiíi-
ficher, dais die chierischeZwiïïingsgestalt, als dass, wie
Hr. Voss glaubt, die schone Jungfraugestast die altère
sey. Gelegendich werden einige Kunst.verke, auf
denenHarpyien vorkommen, erlàutert. VII. Versen-
Rungen des alten Tbeaters. VIII. Ueber das Aiuna-
Ien des Gesíchts in den áltesten Zeiten der Schouspiel-
kunír. Aejch'.dus- sebeînt, zufolge einer Stelle beym
Suidas, auch die Masken ícbrecklich gemacht zu Jia-
Ben. Dass in den frúaeiten Zeiten die Schauspieler
fich das Geíicht mit rotber Weinhefe Bcstrichen, weiss
man wenigstens ausdem Iïaraz -r ininder bekannr ist
«s, dass man djfTelbe anch mit ÌVTennige und andern
Farben, ja sogar mit Russ tbat. IX< Ueber den arka-
ëischen Sonnenbut. X. Statssten in der alten Trago-
die. Dass man auch Puppen angezogen und also
recht eigentUche xt>i$x rrpí:urrx auf die Rûbne gebracht
habe, mochre doch ausden angefûhrten Stellen nicht
mit Zuverlàseigkeic enviesen werdsn kûnnen. Die
Stelle des Hippokrates wenigstens, auf die Hr. B.den
meilten Werth legt, kann unsers Bedûnkens von le-
bjodigen Statisten verstanden werden, die eben so,
wie auf dem neuen Theater, die Gejlatt, Kleidung
und Maske von Schaufpieiern haben, ohne doclì wirkli-
che Schiiujpieler su JVi/». — In eineu? zwetjtsn A)\-
hmge werden die beygefûgten Iíupfertafeln noeb be-
soniíers erláuterr. Drey Gorgonenhauptcr auf denv'
Tittlblatte zeigen den Fortgang der Bildung von der
2usserstcn Hfcsslicîìkeit fi;s zur Schônheit. Geîegent-
licb giebt der Vf. Nachricht von den fchònsten Me-
duscnhàupccrn,. die fich aus dem Alterthume erbalten
haben, unter denen Hier dis Màske auf dem Brulì-
harnische des Hadrian gewàhlt ist, von weleber Hr.
Meycr S. 132. sagt: man beinerk-a nichts Scbeussli-
ebes oder Erschreckendes darin, und der Kûnltìer
habe ohne Zvveifel dadurch, dass er seine Medusu
als Ma«.ke dargeftellt, schon hinlánglich fur ihre Be-
deutung gesorgt zu haben geglaubt. —■ Auf-der er-
Jìen coIorirtfnKapfersafel ist ein Versuch gemacht wor-
den, die Figur der Furien, wie Aeschijiui fie in sei-
nenEuraeniden wirklichauf die Rûbne brachte, bild-
Hch tfarzustellen. Das Grasiliche dicter Gestalt wird
man aus den oben angefûhrten Resultaten derOntet-
suchung wolil ahnden kônnen. Der schvvarze Leib-
rock ist bier noch úberdiess mit einer im Alterthume
nicht ungewòhnlichen Einfassung von schwarzen
Schaffellën, einer Katonake, verbràmt, auf vvelche
Hr. B. das den Furien beym Orpheus ertheilte Bey-
•wort ThienmkUiâtt i^pírerrlot. Hymn. LXVIII. 7.)
hezieht. — Die cirer/fe colorirte Tafel stellt èine Fu-
rie mit «Llem Prunk des tragischen Kostums vor, aber
ohne aile lìeymischung,iibr^erlicher fíásslichkeit. bie
ist nach eínerti nóch nschf bekantït gemacbten Vasen^
gemâlde — in der Sammlung des ehemaligen Grafen
Parois zu Paris — entworfen, und nach einer wahr-
scheinlichen Analogie isluminirt. Die Rleidnng giebt
zu einigen neuen Bemerkungen ûber die Kleidung
der Alten Veranlaffung, unter denen wir die Erklá-
rung der epçrìt 9- 14^- ausZeichnen. — Die dritte
Tafel stellt die Umriffe eiaesalten Vasengemáldes aus
Tifchbeins Sammlung (III. tab. 32-) v»r. Zwey Fu-
rien drlngen rechts und links auf den Orest ein , der
fich auf eiuen Altar geflûchtet hat und das Schwerdt
vorhslt. Jede der Furien. ângûet den Flûchtlingdurch
zwey grosse Schlangen, die fich mit malerischen Win1-
dungen um ihre nackten Arme schlmgen und die Hàup-
ter gegen den Verbrecher erheben. Die Furien selbst,
welche in rollem Sprung gegen ihn begriríen flnd,
find als schòne, aber ernste, Jungfratien im auf^eschiirz-
ten Jagergewandc mit gelchnûrten Kotbwrnea gebil*-
det. Nichf ihr Anblick, sondern ihre Wirkung ist
schrecklich, und dièse zeigt sich in der ganzen Stel-
lung Orests auf das sprechendste. So hat die besánf-
tigsncfe und mildernde Kunst der Griecben die Fu>-
rien hmner , einer'Handlung eingeweht r niemals íie
einzehi und nie«nals gràsslsch gebildet. — Dièses
ílnd die hauptsàchlichsten Resultate dieser reichhah^
gen Abhandlung, die, dem bekannten Verfahren dos
fcbarsllnnigen und belcsenen Verfasfers gemàss, vo»
víelt-n gek'gentlrchen, lehrreichen, Untersuchungen
ûnd Winken begleiret werden. Es#iírde ûbei-flûssig
seyn, noch etvvas zum Lobe einer Schrift zu fagen,
deren Urheber íeine Léser niemals unbefriedigt und
-ohne Bewunderung der Fruchibarkeit seines Geistes-
•ntlasst.
L ITÉRÂT DR GsÊ 5 CH'I CH TE.
Ghemni2, in d.Jacobàer.- BuchH.: Charakì'erìflik O.
Martin Luthers, entworfen von Ertift Karl Wie-
tand, Pxof. zu Leipzig, r$oi. 180 S. 8-
Unter der zahlreichen Menge vort Schriftest ûber
Luthern, wird dieser eine verzùglichere Stelle ga-
bûhren, so unbed'Cutend íìe auch de». Umfang nach
scheinen konute. Rec. hat fie mit gròsstem Vergnû-
gengdesen, undempûehlï stemit UekerzeugimgtBeils
allen denjenigen, welche die Gescbichte Luthers im
Detail studiert habenj und ihre Kennmifsdàvongerrte
auf feste Resultate zurùckbringen tnôchten-, theils
denjenigen, welche auf das Srudium der Reforma-
rionsgeichichte zweckiaiiss-g fich vorbereiten wollen,
theils endlicb jedem gebildeten Meíischeft, der eirte
njchtige Anficht von dem wahrhaft merkwùrdige-n
líutber und dem unvergesslichen Werke, das er an-
f/ihrte, bekoriimen wíll. Der Vf., bekannf mit den
Schicksalen, dem Geiste, dér Lage leines Heldenund'
derZeit, die ihnen vorangitng, zeigt , dass er un-
abhángig von andern ûber ailes gedacbt habe, dringt
mit hellem philofophischcn Blicke ûberall auf den
Punkthin, auf den es ankommt, schildert-die Per-
ÍMjeja*uíid die VeihàitniiTe y welche in Betrachtung
kom-
----- 258 / 656 -----
279
A. L. Z. NOVEMRER i8or.
• A v 1 Jt - , S,
komtnen, treffend, crklárt die Thatsachen und Hand-
lungcn, von denen er sprechen muss, befriedigend,
und weiss seinera VortragEnergie, Leben und Wàrme
zu geben. Schon die einzige Zeicbnung, die er yon
Papst Léo X. macht, wird unser Urtneíl bestàtigen,
und uiehr als île legen wir auch nicht zur Probe vor.
„Leo X. heisst es S. 15. f. batte vor seinen Vorfabren
keinen andern Vorzug, als den Ruhm der Gelehr-
samkeit uod grosserer wiffenschaftlicher Bildung. Die
Hobeit seiner Geburtand die Reichthúiner seiaesHau-
ses, denn er war ein Sohn des berùhmten Lorenz
von Medici, verschafften ibui eine, wo nicht glúck-
4iche", doch wenigstens seine Ërziebung, und der frûhe
Unterricht, den er in den alten Sprachen erhielr,
brachte ihm einen Gaschinack an der griechischen und
rômischen Literatur bey, derihn, da sichùberdeai
auch seine Eitelkcit mit ins Spiel iniscbte, die Bemû-
hungen verscbiedener Kópfo seines Jabrbunderts um
die Wiederherstellung achter Gelehrsamheit freygebig
zu unterstûtzen bewog. Dièse nocb iuuner zweydeu-
tig gute Scite abgerechnet, war er úbrigeas des ho-
hen geifilicuen Amtes, das er bekleidete, . . unwúr-
dig ... Ia einem Alter von 14 Jabreu erhielt er
schon von dem Papfte Innocenz VIIL, der die Freund-
scbaft des máchtigen medizeiscben Hanses zu gewin-
nen sucbte, den Cardinalspurpur, und vielleicht trug
dièse schnelle und ungewôhnliche Befôrderung in der
Folge nicht wenig dazu bey, den geistlicben Stand
und zugleich die Religion selbst in seinen Augen rer-
áchtlich zu uiacben, weil er scharfsinnig genug war,
um aus dem Beyspiel seiner eigenen Erhebung aufdie
kalte Gleichgùltigkeit de» obersten Biscbofs gegen das
wabre Intéresse der Kirche zu schliessen, und weil er
das âchte Chrisienthum zu wenig kannte, um dasWe-
sentliche der evangelischen Wahrheiten von menschli-
chen Erfindungen und Kircbensatzuagen zu unter-
schciden. Unwissend selbst in den ersten und ein-
280
fachsten Glaubenslehren der christlichen Kirche ge-
langte er zum Rciitz der dreysachen Krone, und da
sein Hang zur schônen Literatur, seine Neigung zur
gesellschaùlichen Fròlichkeit und zu abwechselnden
Vergnùgungen, da endlich seine Bckânntschast mit
inannichfaltigen Genùfl'en der Wolluíl ibtn weder ?i'el
Zeit zur Beschàftigung mit erntìhaftern Gegenstànden
ûbrig liess, noch aucb mit seinem Geschmack auf das
Studium der in ihreui scholastischen Gewande nichts-
weniger als einladeuden Théologie zu salien erlaubte:
so dachte er nie daran, íìch aus jener schimpflichen
UnwiíTenheit heraus zu reissen. Ér bekûmmerte sich
vielmehr gar nicht um die Religion und .... be-
sass keine von den Eigenschafren, die man von dcin
hòchsten Oberhaupt der Kirche zu fodern berechtiget
ist. Gleich seinen Vorfahren, deren Andenken cìie
Gescbicbte gebrandmarkt hat, ergriff er jede Gelegen-
heit, durcfc Riinke und Gewalt, das Anfchn und die
Hoheit des rômischen Stuhls auf Unkosten der weltli-
chen Machte zu vermehren, dachte unablássig auf Mit-
tel, seinen durch Prachtliebe nnd Verschwenduag er-
schòpften Schatz luit dem Gelde aller Lànder und Vòl-
kerschaften Europens zu fûllen und vollendete so,
durch die unersàttlichste Habsucht, die aufs hochite
getriebene VernacbJàssigung der Pllichten seines
Scandes,"
Leiízio, b. Crufius: Die Geschichte der Urwett in
Predigten, eiu Versucb, auch dea Ungelehrten mit
dein ììinne und Geista der mosaischen Urkunden
bekannter zu macben, und gegen die Angrifse
der Zweifler und Spòtter zu verwahren. Von
0o/i. Rudolph Qettlieb Beyer. ater Band,4ter
Heft. Die Festpredigten enthaltend. i8co. 191S.
8- (iógr.) (S. d. Rec.A. L. Z. 1796. Nr.302.)
KLEINE S C H I I F T E N.
TscHNoroGiE. Leipzig, b. Kummer: Hauptbegriffe vom
Branntauiein, Bratinteu/embrennen uniì Liqueur- Versertigung,
nebst Register zur Kenntniss der Species hierzu. igoi. 100 S. §.
(g gr.) Diess Werkchen hàtte schr guc ungedruckt bleibtu
konnen, weil es eigentlich bloss einige Voríchriften zur Ver-
fertigung der Liqueure cnthalt, die man aber in vielen andern
«îarúber vorhànder.en Schriffen weit besser findet. Was von
dem GeschKft des Bi-annteweînbrennetis selbst ges.igt ist, beíìn-
det sich auf 2% Seiten,' wo zugleich noch Anweilung geneben
wird, wie man rien Branutewein aus Aepfeln, Birneu , Pslau-
men , Kurbiflen, Runkelriiben, Erdápfel, Móliren und Zucker
bereiten soli. Die chcmiTclien Kenntnisse des Vfs„ worauf er
íìch viel zu gute thut, find auch nicht weit her, wenn er S. 8.
sagen kann: ,,So •bestehet der reiuste, das ist , starkUe Brann-
tewein aus 40 Theilen gemeinen WaslVr, einen Theil siúchtigen
Oelen und den achten Theil sauren Salze. — Aile dicle Be-
standthcile hat die Gáhrung aufgcschlossen , die Wàrme ueiter
entwickelt, und der wachi'cnde Fcuergrad einzeln und beson-
ders heriibergetrieben." Bey einersoIchenSchrift. die ost. Vn-
kundigen in die Iíánde koaimt, miissen aile scJiádlicba I:.grc-
dienzien weggelasl'en werden , und d.iher hàtte aus dem Ver-
zeichniss verschiedener zu und bey der I.iqucurbereitulig brauch-
barer und gebrauchten Species, Lcrchenschwamm, Alaun, Ho-
loquinten, Safran u, f. w. vóllig wegbleibeu sollcn.
----- 259 / 656 -----
2»i
Num. 51Ö.
ALLGEMEINE LITERAT UR = ZEITUNG
Sonnabends, den 7. November iQoi.
ERD BESCHREIBUNG.
Lausanne u. Pajiis, b. Treuttel: Voyage d'un Alle-
mand à Paris, et retour par la Suisse. ißoo.
406 S. 8- (1 Rthlr. 8 gr- )
Der Verfasser sagt in der Vorrede, wo er sich Heinz-
mann nennt, dass er diese Briefe zum Theil
wirklich zu' Paris geschrieben habe. Da fie, wie er
aaaevnt, einiges Iuteresse für feine Zeitgenossen und
fürdie Nachwelt haben könnten, habe er sie ins Fran-
zösische übersetzen lassen. Was den letzten Punct
betrifft, so sollte es heiseen: „in französische Wörter;"
denn weiter hat diese Sprache mit der französischen
wirkli-ch nichts gemein. Etwas mehr Deutsches ( und
schlecht Deutsches) in einem ausländischen Gewände
Ist Ree. nie vorgekommen. Und hier ist nicht nur die
Hede von Germanismen und deutschen Wendungen
aller Art, sondern auch von einer solcheu Menge von
Sprachfehlern, dass es uns ein Wunder scheint, dass
riicht der Setzer oder Drucker, um nicht zu sagender
Corrector, sich wenigstens der gröbsten erbarmte und
lie herauswarf. In den ersten Briefen gebehrdetsich der
Verfasser entsetzlich darüber, dass zu Paris alles so ganz
anders ist, als in den kleinen Städten von Schwaben
und in der Schweiz; dass die Leute dert nicht um
5 oder 6 Uhr ausstehen und um 10 Uhr zu Bette ge-
hen; dass viele Häuser prächtig meublirt find; dass
die Leute Aufwand im Essen, Trinken, Kleidung,
Kutschen und Pferden machen, und dass es eine grosse
Menge Müßiggänger in der zweyten Hauptstadt von
Europa giebt. So anstössig ihm aber auch die Fai-
néants find: so ereifert er sich noch weit mehr über
die Fainéantes, deren Zahl er auf 120,000 fetzt. (Ree.
möchte wohl wissen, was er eigentlich unter diesen
120,000 Personen weiblichen Geschlechts meynt?)
Und diese führen ihn dann zu sehr schönen, theil»
moralischen, theils frommen Predigten voller Salbung,
Kraft und mitunter Schimpfreden. In den letztern hat
er überhaupt eine bewundernswürdige Fertigkeit,
und das ganze Buch ist v von Ausdrücken, wie
■coquins, fourbes, fainéants, canaille, gueuses infames,
menteurs, sire des mensonges, impudentes faussetés,
U n'y a qu'un Satan qui puisse mentir avisi, lâches,
vils, méchanceté, Satanique, diabolique, und wie sie
»He heissen, die zierlichen Ausdrücke, ohne Zahl, und
die denn in Französischer Sprache sich ganz vorzüglich
aasnehmen. Indessen finden sich hier mehrere Be-
merkungen über den kleinen Bürger von Paris, die
sehr interessant sind. Nebenher macht uns Hr. Heinz-
J. L. Z. I8«{. Vierter Band,
mann auch mit andern Gegenständen zu Paris be-
kannt, den Künsten, Wiffeuschaften, Sammlungen etc.;
and urtheilt durchaus mit dem entscheidenden Tone
eines Mannes, der das alles vom Grunde aus versteht.
Besonders wichtig ist feine moralische Ansicht, da er
dann überall die grösete Verderbniss findet. Doch trö-
stet er sich damit, dass alle das Uebel, das er in Pa-
ris und im übrigen Frankreich sieht, nicht republika-
nisch, sondern ein Ueberrest aus den Zeiten des Kor
nigthums und des alten Sauerteiges ist. Zwar giebr"
er in der Folge eine höchst traurige Beschreibung von
diesen Republikaner», und von allem, was er in
Frankreich sieht; aber diese, sagt er, find nicht
die wahren Republikaner. Diese zu bezeichnen ent-
wirft er das Bild, und das 10mal in diese n Buche,
eines vollkommen, redlichen, aufgeklärten und tu-
gendhaften Mannes. Zwar findet er diese Männer
nirgends, so wenig als die Folgen der so gerühmten
einzig seligmachenden republikanischen Regierangs-
form, und doch bewundert er diese, die aber nur in
seinem Kopfe existirt, über alle Maasse, und hofft,
dass die ganze Welt revolutionirt werden wird. II
saut, sagt er S. 244, que la révolution devienne si éten-
due que tous les hommes foyent citoyens du monde. Diète
diriger* et choisira enfin les hommes qui porteront le
dernier coup capital à Vaehevement. Und S. 321. II
faut que Dieu fasse parler encore plus fortement ses
foudres enflammées et qu'il rende bien éclatant la chute
de Babylon. Ueberhaupt liebt er sehr die Strafgerichte
und hofft, dass sie reichlich über Fürsten, Priester und
alle diejenigen kommen werden, die sich der Revo-
lution widersetzen. Der arme Mann wurde aas Ulm,
seiner Vaterstadt, verwiesen, weil Französische Emi-
granten, wie er sagt, ihn angeklagt hatten, dass er
revolutionäre Gesinnungen hege. Eine auffallende
Erscheinung ist es immer, dass dieser Mann die Revo»
luden so sehr lieben kann, während er das traurigste
Bild von den Folgen giebt, die sie in Frankreich ge-
habt hat. Von diesem letztern Artikel hält es Ree
für Pflicht, einen etwas umständlichern Auszug za
liefern, weil er noch nirgends ein so auffallendes
Bild von den Uebeln der Revolution angetroffen hat,
als es der Vf. hier liefert. S. 347. Man hat jetzt 24
verschiedene Arten von Abgaben etc. S. 348. Die
Zehenden und die Grundrechte find abgeschafft wor-
den; das waren aber die schicklichsten Abgaben,
und Jedermann konnte fie bezahlen etc. Man war
nicht der Willkur ausgesetzt, wie jetzt etc. Man
war nicht mit einer so unzähligen Menge von Ein-
nehmern und Oisicianten beladen, deren Betragen
äusserst insolent ist. S. 341. Die Häuser sind mit unge-
N n heuer»
----- 260 / 656 -----
sS3
»84
ALLG. LITERATBR-ZEITONG
íicuern Abgaben beschwert. Eîn Miethhaus, das ein
Werlg. betràchtlich ist, ber.ahlt 300 bii 400 L'vres.
Sdbst die alren Kleider, diï man in Frankreicb ein
fiilitt, entrichreu 25 vo a lïanierr; Schurímacheiarbeit
35ab.lt 34 vcn hundert. Ein Pess in das Inacre des
Landes kolìet 10 Livres. Di<i verzehvende CUijse
(dafùr ist aber auch der Adel vertrieben !) ist zehhei-
cber. als die hervorbringende. S. 353. Die une ndli-
che Zahl der Aagabekammern , deren Bedieme ylàn-
Zén u«d reicb werden, indess der arbeitende Mann
darbt etc. Man (agt^Mm bat uns uaferer Abgaben
entledigt, aber manhatunsanJere aus^elegt, diezehn
mabl drûckender sind. S. 354. Die Fenster bezahlen
J Sols jedes; man muss sich durch Patente die Er-
laubnifs erkaufen, das. allerunbedeutendlte Gewerbe
zu treiben. Die Wegegelder werden bezahlt, obne
dàfs man die Strassen beflert; und zu den Zeiten der
Kônige bezahlte man keine. In Deutschland (vrodie
Regierungen doch gròfsrentheils fùrstlich íînd ! ) weiss
man nichts vor» diesen kleinlichen Operationen, von
dicsen Pássen in das Inuere des Lsndes, von aile detn
Einschreiben , Zeitungsíieinpeln, Barrierengeldern;
auch keiner Armée von Commissarien; aurhkenntman
da die 10 Tribunale nicht (die er denn der Reihe
nach nenni. ) Das Visìtiren au der Grenze (S. 357.)
wird als entsetzlicb besehrieben. O liberté sacrée, ruft
er aus, quel affront pour toi! Selbst von den Oeitrei-
chischen Zolìoedisnten wird man ìnehr geschont. tie-
ftechungen (S. 358) finden auf mehreren Zollanitern
ftatt etc. Man macbt fich ein Spiel aus diesen Placke-
reyen, die man gar nicht verbirgtetc. S. 359: Man
ladet die Wagen auf das plumpefte ab, man wirstdie
Gùter umher, erbricht die Kisten, nimrat die Waaren
heraus, verdirbt lie durch Einpacken und Handhiben.
Kein Kaufinann kann inelir fur den Transport íeiner
Waaren tìewàbr leiiten. S. 73. Taglicb werden Mor-
de begangen, und Selbsttnorde íind zieinlich gemein.
Von den letztem bat man im Verlaufe von3 Mona-
ten 80 gezahlî. Fur 7,600 Ehen fand man vergan-
genes Jahr (1797) 10.538 Ehescheidungen. Die Zabi
der Gestorbenen ûberitieg die der Gebornenbey 799S.
D'.e Zabi du Todtea \y-r 31,403.
Lohdon, fe»y Pii"ijrs: A Tour îrough thcBattvian
Rejúbiit- duriíîg the tatter part of tbe year igoo.
ccntainingf.:iccc(3únf of tbe révolution and récent
«vents in tbat Country. By R. Fell. igoí. 395 S.
und XII. (2 Tbîr. 20 gr.)
Der Veriasscr woìlte aus Yorckshire nach London
•zu "WalTcr reíscn, wnrde ven eineu» Franzosen geka-
pert und nach Holiend gïbracbr. Hier wird er crst
von dein Hollandisçhen Commodore, cknn von dem
«Omaandirenden franzosiseben General í'eár wohlemN
pfangen, und erbaît die ErJauimiss , eine K"iie durch
die Batavilehe RcpuLIik. iv. machen, womit e« ein
Paar Monc.ce zubri.igt, nach deren Verlauf er wie-;
der nach Englaod zuruckkehrt. Er befocht Eotteiv
dam, Deiír, rien flaag, Leyden, Haaiha», Amster-
dam, die anièhalichslen Dorfer von Norduolland, saii
geht ïh;i U recht, Nie^iwegen undRotterdam zurûck.
Man tìnJet hin und wieder intéressante Nachrichten
iib'er den ge-íenwartigen Zustand dieser Provinzen,
úber die Révolution von 1795 und ûber die Folgen,
die Jie hitr barre. Er fand oder macbte viele Be-
kanntsebaften, utíter deiien er sebr wobl empfangen
war, und die ihm gerne aile Arten voiv Nachrichten
ûber den Zurtand dieser Provinzen mittheilten. Der
Vf. fiebr das Land im Ganzen von einer zieinlich vor-
theilhaftenSeite, undjedem unbefangenen Léser wird
es auffallen, das», wábrend er Menschen un<l Dinge
yertheilbaft darstellt, er mehrere Gelegenbeiten er-
greift. Ausfálle auf England zu thun, und mancher-
ley Vergleicbungeu zwischen der Batavischen Repu-
blik und seinem Vaterlande anzustellen, die mehren*
theîls zum Nacbtkeile desselben ausfallen. Indessen
hinderí das ihn nicht, zu sehen, dass Batavien durch
die Révolution sehr gelitten, und in mehreren Zwei-
gen ausserordentlich herabgekoinmen ist. Rotterdam
hat, sagt er S. 37 nicht den ioten Tbcildes Handels
mehr, den esvordemfranzysischen Einfalleim J. 1793
batte. Vor dem Krieçe traf es fich bisweilen, dass
man 300 Englische Schiste vor dieser Stadtsahe; jefzt
íind nicht iiber 50 neutrale Schisse da. S. 39. Die
Canale von Rotterdam find mit abgetakcûen Schiflen
bedeckt und ganze Gaslen von Niederlagen stehen
leer. S-74ln dem sogenannten Hause imllusch be\ ui
Haag ist jet/.t die Nationalsatnmlung von Gemálden
nnd — ein Bcrdel. Hier folgt ein 9 Seiten langes
Verzeicbnifs der vorziiglichsteii Gemálde. S 126. Die
Peníìonairs des Hauses von Oranien erhalten feit ei-
nigen Jahren wieder ihre Pension, die ihnen die Re-
publik von den Gûteru des Stattbalters zahlt. Auch
haben fie den Rúckstand mit Intereffen erhalten.
S, 145. InDelft bescbáftigenlicb jetzt kaum 500 Men-
schen mit det Verfertigung der berùhmten irdenea
Gefàsse, welche in ibreri blûhenden Zeiten 10,000
Arbeitcrn tírod gaben. — Die VVollenfabriken von
Leyden liegen ganz danieder. S. 206 rûhint der Vf.
die Scbòiibeit der Architectur ira Rathhause zu
Amsterdam. Diess zeigr, dass man fich wenigstensin
diesem Artikel nicht au! dieRichtigkeit seiner Urtheile
íind' auf feinen Geschmsek verlaffen kaisn. S. 260-
Dîe Euhpocken sind von der. Aerzren inHolíand eben
íb gunftig auft;eno«»nien worden, aïs in England.
Bie Krarikheir ist rien Frieîlàiìdilchen Bauern feit
undenklichen Ztiten bekannt gewesen , und die Un-
tersuebungen, die msn darûber aîigesttllt hat, sind
den Kuhpocken giiiistig gewesen. b. 352. Ein wùr-
diger nvi-i verlândigfr hollar.discher Kausmann be-
hatpteté, dass !Holliinrl niebt wenîger als 4oproCent
vohi ganzeri Capital d'»s Landes dureb die' Fianzosëri
verloreh baben kônne; wá'hrrnd dais er versieberte,
sein eigener Verlust belauie i\ch auf 45. ' Wieviel die
Republik n ::h durch andere Umstande gelitten habe,
wollte er nicht auf sich ndimen, ftst zu setzen.
S. 372. Die Uníversitàt Utrecht hat mthr durch den
Krieg gelitten, aïs Leyd?n, uhd'záMt jetzt kaum 40
StUáènten. — Der Zuftaìrd^der Religion z u Rotter-
dam ist'fo zieiníitfl, wïi1 t^i der Revolutíoíí; usd
----- 261 / 656 -----
285
286
N e. 316. NOVEMBER 1 8o 1.
das iſt ungefähr der Fall auch in den aadern Theilen
der Republik.
P1RNA, b. Arnold: Dresden und die umliegende Ge-
gend, bis Elſterwerda, Bauzen, Tetſchen, Huberts-
burg u. ſ. w, Eine ſkizzirte Darſtellung für Na-
tur und Kunſtfreunde. Nebſt einem Grundriſs und
- einer Reiſekarte. 18er. 476 S. 8. (2 Rthlr.)
Das zwölfte Buch aus eilf andern! Und wie könnte
es auch anders ſeyn, da es der Beſchreibungen und
Wegweiſer von Dresden, ſelbſt bis auf die neueſten
Zeiten, bereits eine ſo groſse Menge giebt ? Wahr-
ſcheinlich hat der Vf, das auch ſelbſt gefühlt, und al-
ſo ſeinem Werke wenigſtens durch den Stil einen
Vorzug zu geben geſucht; allein er ſchreibt ſo affec-
tirt, ſo ſchwülftig, ſo überladen, daſs er nicht einmal
ein geſchmackvoller Compilator genannt zu werden
verdient. Dazu kommt die Lächerlichkeit in ſeinen
Urtheilen. Alles iſt ihn neu une auſserordentlich;
er ſieht überall nichts als Vortrefflichkeit, er redet im-
mer im Superlativ der Bewunderung, er iſt einer der
ausgelaſſenſten Enthuſiaſten, die über Dresden ge-,
ſchrieben haben. Rec. iſt weit entfernt, die Vorzüge
dieſer intereſſanten Stadt zu verkennen; er hat ſich
mehrere Jahre dort aufgehalten, und er läſst Dresden
vollkommene Gerechtigkeit wiederfahren. Allein wo-
zu dieſe dithyrambiſchen, obendrein ungegründeten
Lobeserhebungen? Wozu dieſe lächerlichen Vergrö-
ſserungen, dieſe hochfahrenden poetiſchen Tiraden?
Man muſs ein ſehr unreifer jugendlicher Autor ſeyn,
um ſich auf dieſe Weiſe auszudrücken; Inan muſs
blutwenig ven der Welt, und gar nichts vom übrigen
Europa geſehen haben, um in Dresden das non plus
ultra aller Städte, aller Gegenden u. ſ. w. zu finden.
Wie lächerlich und bombaſtiſch beſchreibt z. B.
der Vf, S. 108 den Zwinger. „Man wandelt mit ei-
„ner heiligen Rührung durch dieſe Tempel der ſelte-
„nen Kunſt und der reichen Natur. Das Spiel des
,,Waſſers, das Wehen italiſcher Düfte, der Zauber von
„allen den Wundern, der Biick auf die alternde Vor-
..zeit, alles ergreift und entzückt das Gemüth. Durch
„die Ruinen zerftorter kydrauliſcher Wunder ſieht der
„Betrachter die Stufen einer Doppeltreppe hinauf in
„das Helldunkel der Linden, und zu der Kühlung
„ſpringender Quellen. Hier birgt ſich die ſtilie Natur
„unter dem Schatten des Baumes vor der Nähe der
„triumphirenden Kunſt. Ihe kräftige Schönheit
Jiegt her den nelancholiſchen Ernſt pachtiger Thär.
*ne ! ! Auf den Grabmälern der Vergangenheit breitet
die organiſche Schöpfung ihrer Blunºrmäntel aus, und
jede Hºffnung des Lebens ſchmiegt ſich an dieſe Hºle
des Tºdes. u. f. w. Leſer, die den Zwinger geſehen
haben, werden hier laut aufschen, Reiferde, die En
mit dieſer Beſchreibung vergleichen, werden den V.
Lügen ſtrafen. Warum hat sr uns denn nicht
auch die „einäugigen Obſtweiber“ nit ,, Porngrens nans-
nichfaleige Schätzen“ und die, geſchwätzigen Kinº-
derwärterinnen“ mit »ihren ſijsen ſpieleuen Kleinst.“
ſo wie die „entzückenden Auslänfkungen des mit reize.
den Meerlinſen bedeckten Stadtgrabens“ beſchrieben ?
Sie würden unſtreitig von eben ſo groſser Wirkung
wie S. 3o „das breite ſteinerne Band“ der Oſtrabrücke
und S. 33. ,,die ach den Schuſterhäuſern frömende
Menge“ geweſen ſeyn.
Mit ähnlichen poetiſchen Gasconaden ſpricht der
Vf. auch S. 120 von der ſogenannten Esplanade, die
wahrlich mit keinen Paläſten, ja nicht eintnahl mit gu-
ten Häuſern eingefaſst iſt: „Ich wandle iu Junus
„Abenden dieſen pyächtigen (?!) Gang auf und nie-
„der. Die Sehnſucht nach Ruhe entfernt allmählig
„das Getümmel, die Ereuickung der Stille mitten un-
„ter Menſchen vereinigt einſame Gruppen. Nachti-
„gallen ſchlagen, romantiſche Träume begleiten mich
„zu den erleuchteten Bogen der Brücke, ich verſinke
„in dem Anblicke der Nacht“ – Wahrſcheinlich hat
der Vf. weder die ſchmutzigen Bäume, nech die ge-
ſtutzten Linden, weder den ungleichen Boden, noch
den häſslichen Staub vor lauter poetiſcher Begeiſte-
rung gewahr werden können.
In dieſem abgeſchmackten Tone geht es nun im
ganzen Buche fort, ſo daſs der Vf. ſogar S. 303 und
S. 365 ff. Verſe aus dem Arioſ zu Hülfe nimmt, um
mittelmäſsige Gegenden zu beſchreiben, die man zu
tauſenden, z. B. ſchon im Schwarzburgiſchen u. f. w.
beſſer finden kann. Rec. hält es indeſſen nicht der
Mühe werth, länger bey einem Producte zu verwei-
le11, das keinem Reiſenden nützen kann; er läſst je-
doch den von dem geſchickten Hn. Lieut. Lehmann
gezeichneten Blättern, die auch einzeln verkauft wer-
den, volle Gerechtigkeit wiederfahren.
NEUE RE SPRA cHK UND E.
EDINBURG, b. Vf: The pronunciation of the Eng-
liſh language vindicated from impºted Anomal
and caprice: in two parts. An analytical proceſs
reſpecting elementary combinations and varia-
tions, chiefly confined tomonoſyllables. An in-
veftigation of proſody in a the multiplied forms
ef words, ſyllabes, greek and Jatin analogy etc.
with an appendix on the dialects of human Speech
in all countries, and sº analytical discuſſion and
vindication of the dialect of Scotland. By the
Revd. Fames Adams, F. R. E. S. 1799. 64 S.
(1 Rthr. 8 gr.)
Da man ſich, ſeit einigen Jahren, auch in Dentſch-
land mit der Engiſchen Ausſprache ſehr beſchäftigst
hat: ſo verdient das vorliegende Werk gºose Auf-
1merkſamkeit. Der Vf. e2 uptet, daſs der Ge-
Tias der Engliſchen Ausſprache durchaus nacº feiten
r.iſonn;rter Grand-tzen ve:ährt, daſs zb er noch ke-
rer vo11 d ze, die darüber geſchrieben haben, dieſen
Cruncſätzen gerugſsin nachgeſpürt hat, und daſs da-
her der Vorwurf komrne, die Engliſche Ausſprache ey
eigenwillig und anounaiten. Man hat aus - kenntnis
der wahren Grundſätze und Resºla vor der aus Ä
CRE
----- 262 / 656 -----
237 A. L. Z. NOV
MBER ijar* *3I
cae ciller Mengc Wôrter den wahren Grand nicht anzu-
gebss gewusst, und so bat uian stch mit Ausnahmea
beholfen, gegen die fich derVf. durchaus erklart, und
die er auf keine Weife zulùííen will. Er schreibt diè-
se Ausnahiaen von der Regel bîoss der Unwissenheit
zu, und wirft den «uslandischen Spracbroeistern,
hauptsàchlich denen von der franzósischen Nation, vor,
dass fie die einfacben und íichern Regel n der Engli-
scben Aussprache verwirrt und durcb die Einfúbrung
ron unzáhligen Ausnabmen so erschwert haben, dass
mancher Auslánder verzweifelt, fie je gauz richtig zu
lernen. Fragt man fie nacb der Ursache áat Ausnah-
me: so sagen fie, es liesse lich keine angeben, und
der Eigeníinn und EigenwiUe des tíebrauchs fodere,
dass inan so und nicht anders aussprache. Der Vf.
fàngt damit an, dass er den vrabrea Werch der Eng-
liscbea Vocale and Consonanten festsetzt, und zeigt,
warum fie in diesera Worxe so, in jenetn anders aus-
gesprochen werden. £o bat z. E. in den Wôrtern
l) fatal und t-ady, 2) Arma und Britannia, 3) father,wa-
ther and Spa das A drey von eînaader veischiedeae
Ausspracheii, und da zeigt er, dass das keine Ausnab-
men find, sondem dass das A in allen diesen Wôrtern
feslen und bestimmten Regeln solgt. Dabey macht er
flcb selbst Einwendungen und beantwortet fie, wobey
liber freylicb bisweilen der Andere noek eine Gegen-
tede bereit baben wùrde. — Sebr vieles erlàntert der
Verfasser und sebr f ut aus der urspriinglicben Abftata-
mung der Wôrter, and zeigt, dass dièse und jeneSyl-
"ke anders in eiaem sáchsischen, anders in einem Grie-
cbiicben, oder Lateinischeu, und nech anders in ei-
nem franzëiîscen Worte ausgesprecben wird. So sagt
inanz.E. Tschester (Chefter) und Tsehiswick (C/íìí-
wick) im Sàchfiscben, Orkestra (Orchestra) im Griechi-
seben, und Schevalier (chevalier} und Schàse (chaise)
ïn franzófiscben Wôrtern: und jedes dieser Wôrter
folgt der Regel, und nicht der Ausnabme. Aber es
giebt aucb Griecbiscbe Sylben, die zugleich als Eng-
lische befracbtet werden, wie z. E, arch. Daher sagt
rr.an Artscher (archer) Artschrogue (archrogue) Art-
fthibald (Archibatd) weil man dièse Wôrter als wirk-
lich Englische betrachtet; sobsld fie aber rein Griecb-
iseta find, so behauptet das X sein Recht, und so sagt
man Arkiniede (Architnede) Arkipelígo, Arkangel
etc. — Aucb wird die Aussprache mancher Wôrter
durcb die Art besthnmt, auf die man fie erhalten hat.
So sollten gewisse lateinische Wôrter nach der Regel
der lateinischen Abstammungen ausgesprocheu wer-
den; nllein man erhielt fie aus Frankreich; fie wur-
den als Franzôíìsche und nicht als Lateinische Wôrter
oufgenomnien, und so fetgen fie der Aussprache der
erstern. — Ost wird die Aussprache durch das Wur-
zelwort besiimœt. So sagt man Singer (Singer) weil
es von dem Zeitworte to Sing kommt, und wieda-
rum Avendscher (avenger) weil es aus A venge ge-
macht ist. — In manchen wird, des Klanges wegen,
der letzte Çonsonant des Wurzelwortes zur folgenden
Sylbe gezogon, und so sindert das zusammengesetzte
Wort sejae Aussprache, Ebea, so macht das stuoune
E eme Verânderung. Daher sagt man vëhn (vane)
aber nicht véhn - isch (vanish) , sondern vàn nisch. Ei-
nige Wôrter werden gegen die Regel, oder verschie-
dentlich ausgesprochen, bloss um fie von einander zu
unterscheiden. Daher klingt botv (efn Bogen) ganz
anders als b»iv (eine Verbeugung;) to .read, derlnfi-
nitiv und read, die vergangene Zeit; louer (niedri-
Uiid lo lower (trûbe werden.)
Diess mag ungefàhr einen Begriff von diefem
Werke gebea; dem Verfasser durch aile Regeln und
Grundsiitze zu folgen, die er niederlegt, wùrde den
Raum eines Auszuges bey weitem ùbersteigen.
Der 2te Theil handelt hauptsàchlich von Quanti-
tàt und Accent, welchen letztern er in der Englischen
Sprache allgemein einzufùhren ràth. Auch hier fin-
det fich manches Neue, Wichtige und was beherzigt
zu werden verdîent. Die Aussprache des Vf. ist fait
durchaus die Walkersche. In einigen Wôrten geht
er davon ab, and mit Unrecht; in einigen andern
folgt er ihr, w» die Walkersche mit der Ausspracha
der gnten Gesellschast nicht ubereinítimint.
Im Anhange, der v. S. 130 bis 164. geht, unter-
sucht Herr Adams die urspriingliche Sprache des Men-
Ichengeschlcchts. Aile die jetzt bestebenden leitet er
vom Babylonischen Thurmbaue her, und zeigt, dass
die ausgebiidetsten Sprícheu gerade diejenigen íind,
die von der msprûnglichea o m meisten abweichen,
und dassdie Waîisifcke, Gaelische (Erfische) und Iri-
sche die reinften und originalsten find, die wir jetzt
kennen. Ueber die Dialecte sagt er auch viel Intéres-
santes. Atn £nde eine Vertheidigung der Schottischcn
Aussprache des Englischen, welche denn in cineai
Werke, worin er die Vernunftmassigkeit der Eng-
lisch - Englischen Aussprache zu beweisen sucht, etwaa
auffàllt.
Im Ganzen hat dièses Werk grosses Verdienst,
und aian muss dem Verfasser einfàumen, dass er vie-
les Licht ûber seinen Gegenstand verbreitet, und man-
ches Neue gefagt het, das zu fernerem Forschea und
Nachdenken aussodert^ aber dabey muss man doch
auch goítehen, dass der Léser oder der Schûler unter
der angeheueren Menge von Regeln, wovon so ose
die eine die andere wieder einschrànkt, eder ver-
dràngt, lich vexliert, und dass es jn Wôrtern, derea
verschkdene Aussprache durch verschiedene Regeln
gleich gut vertheidigt werden k»nn, am Elide doch,
der Willkûr des Genius der Sprache ûberlassen wer-
den ist, oh er so, oder anders aussprechen wollte. So
sagt der Vf. z. E. dass man das W ort Lieutenant auf
siebenerley Art aussprechen, uud jede Aussprache nach
Regeln als klaslisch vertheidigen kann. Von dem
Vorwurfe der Anomalie hat er die Englische Sprache
allerdings gròsstentheils gerettet, aber nicht itniner
von Willkùr und Eigenwillen, (caprice) wie dena
auch das nicht leichtin irgend einer Sprache ìnôglich
seyn wird. —■ Die Sprache des Vf. selbst ist nicht an-
genehra, hin und . wieder pedanriscb, auch wohl et-
was gemelu und dann wieder souderbar eathusiastisch
fur ein Werk, wo ailes auf kaltes Forschea ankoiumt.
----- 263 / 656 -----
m Nnia. 517- *"
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 9. N ov e mb et I80Í. \
CHEMIE.
Frankfurt am M., b. Guilhauman: Bürger Bau-
tné's, Apotheker zu Paris, und Mitglied des Na-
tional - Instituts, Kleine chemische Schriften. Aus
dem Französischen übersetzt, igoo. 521 S. 8«
(2 Rthlr.) ,
1-4 aumé ist durch feine Experiinental-Chemie auch un-
ter den Deutschen schon längst von der vortheil-
haftesten Seite bekannt, und diese kleinen chemischen
Schriften sind eigentlich als Zusätze zu gedachter Ex-
périmental - Chemie zu betrachten, die er bey einer
Heuen Auflage derselben, an seinen Stellen einschalten
wollte. Hiervon wurde er aber, wie er in der Vor-
rede sagt, durch die Habsucht der Buchhändler ab-
gehalten , die eine so grosse Menge Nachdrücke von
diesem Buche ohne des Vf. Mitwirkung ins Publi-
cum brachten, dafs er alle Hoffnung aufgeben müsse,
demselben durch neue Zusätze einen hohem Grad
von Vollkommenheit zu geben. Der Vf. ist kein Freund
der neuen chemischen Lehre seiner Landsleute, und er
spöttelt daher oft mit Bitterkeit über die neuern Re-
formatoren in der Chemie. Eine Untersuchung über
die Ursache der Aetzbarkeit der chemischen wirken-
den Mittel macht den Anfang der hier gelieferten
Aufsätze. Diese Abhandlung ist eigentlich eine Wi-
derlegung Macquer*s, welcher sich die Aetzbarkeit des
ungelöschten Kalks durch die Verbindung des Wassers
mit der Erde zu erklären suchte, und auf dieselbe Art
die Aetzbarkeit der Säuren darzuthun sich bemühte,
wo er aber*bey der Erde mit auf das Gewicht der Er-
de Rücksicht nahm. Bautrté leitete bekanntlich die
Aetzb'arkeit vsm Feuer ab , welches er sich auf man-
nidifaltige Artmodisicirtdachte. DieseMeynungwur-
de nachher von Macquer in der zweyten Auflage sei-
nes Wörterbuchs abwechselnd verworfen und wieder
angenommen, und dieses war die Veranlassung zu die-
ser Abhandlung, worin B. seine Meynung vom Feuer,
als der Grundursache der Aetzbarkeit und des Ge-
schmacks, rechtfertiget. Er denkt sich im ätzenden Kalk
das Feuer mit der Erde verbunden, und so geht es
auch mit dem Kali zusammen, und in dieser Verbin-
dung nennt er es Feuerseise. Ree. ist darin mit dem
Vf. völlig einverstandeii4Biass er sich die von Kohlen-
säure befreyten Kalien und kaiischen Erden unmög-
lich rein denken kann, und glaubt auch, dass hierbey
allerdings das Feuer eine vorzügliche Rolle spiele,
wovon die Aetzbarkeit abgeleitet werden müde, ob
er gleich nicht .der Meynung ist, dafs man diese Ver-
bindung Feuerseife zu nennen berechtiget sey. Da
A. L. Z. ißoi. Vierter Band«
der Vf. ein Gegner der neuen- chemischen Lehre ist:
so kann man sich schon vorstellen, wie er seinen Ge-
genstand behandelt. Ree. findet hier und da manches
überflüssig, was auch durch die neuern Grundsätze
der Chemie eben so gut erklärbar ist; aber er hat doch
den Aufsatz nicht ungern gelesen, zumal da man manche
Erfahrungen eingestreuet findet, die einer nähern Prü-
fung Werth sind. DerVf. that z.B. ungefähr 400Pfund
ungelöschten Kalk in ein Fass, welches in beiden Bö-
den mit Löchern versehen war. In eins dieser Löcher
steckte er ein eisernes Ofenrohr, und durch das Spund-
loch gofs er Wasser in das Fass. Während dem Lö-
schen des Kalks hielt er etwas Stroh in das Ofenrohr,
welches sich wie an einem brennenden Lichte ent-
zündete. Entzündungen durch Hülfe des Kalks sind
zwar schon von andern beobachtet worden, aber das
eben angeführte Verfahren verdient Aufmerksamkeit.
Zum erstenmal in einer Säure aufgelösste Kalkerde,
wurde durch das flüchtige Laugensalz (Ammoniak) nur
zum Theil niedergeschlagen; die einmal niederge-
schlagene und wieder aufgelösste Kalkerde, aber wur-
de durch das flüchtige Laugensalz völlig geschieden.
Das Feuer scheine sich auf dem trocknen Wege mit
der Kalkerde in grösserer Menge zu verbinden, als mit
den Laugensolzen; bey letztern trete aber der entge-
gengesetzte Fall ein. Kohle nach und.nach in klei-
nen Mengen auf fliessendes Laugensalz getragen, löse
sich darin mit Brausen auf, und das Laugensalz er-
scheine ätzend. Von dem Uebergang des ätzenden Kalks
durch ein zu starkes Brennen zu Alaunerde, welches
der Vf. behauptet, ist schon längst das Gegentheil be-
kannt; eben so wird es ihm schwer werden zu be-
weisen, dass die fixe Luft (Kohlensäure) aus Kreiden-
säure und mephitischer Luft bestehe. — Ueber die
Reinigung der feuerbeständigen Lfugensalze. Der Vf.
ist sehr gegen die Meynung neuerer Chemiker, wel-
che das nicht mehr mit Säure aufschäumende Laugen-
salz für völlig rein halten; es sey vielmehr sehr zu-
sammengesetzt, und bestehe aus durch eise entzünd-,
bare oder phlogistische Materie gebundenem Feuer
und Erde, welche Verbindung er Feuerseife nennt,
weil sie mehrere Eigenschaften mit der alkalischen
Seife gemein habe. Sobald sich der Vf. unter Feuer-
seife bloss die Verbindung des Feuers mit dem Kali
denkt: so kann man diese Benennung wohl gelten
lassen, schwerlich dürfte er aber beweisen, dass hier
eine Erde und phlogistische Materie im Spiele sey.
Das Nicht-Brausen kann in Ansehung der Reinheit
beym Kali weiter nichts beweisen, als dafs keine Koh-
lensäure oder etwas anderes vorhanden sey, was die
Natur eines Gases annehmen könne. —« Von der
0 0 Pott-
----- 264 / 656 -----
açi
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ì93
Pottasche. Reînigung der gewòbnlichen Pottasche,
uin daraas das fixe Alkali in der gróssten Reinheit 211
erhalten. Die Reinigung geschiehet, indein auf 15
Pfund Pottasche 8 Psund kaltes Fluss.wasser gegoffeu
werden. Gewòhnlich pflegt man gleicheTbeile Pott-
asche und Wasser zu nehmen , dafúr will aber auch
der Vf. ein von allen sremden Salzen volllf? freyes
Laugensalz erhalten haben, ob gleich Rec. aus eige-
ner Erfahrung versiclkvn kann, dass auch bey weni-
gem Wasser das Laugensalz nie ganz rein erhalten
wird. Die mit der Pottasche gevvùhnlich gemischten
Salze seyen schwefelsaures Pslanzenkali (vitrîolisirter
Weinsteiu), salzsaures Pslanzenkali und salzsaures Mi-
neralkali (Kochsalz); um nun das schwefelsaure Pslan-
zeiikali von den andern leichter auflósslicben Salzen
zu trennen, bedecke man einen aus Weiden gestoch-
tenen Korb mit Kalkschutt, belege diesen mit Lòsch-
papier, lege die Salze darauf und bringe den Korb
in einen feuchten Relier; salzsaure Salze werden fich
in das Papier und in den Kalk zieben, und das schwe-
felsaure Pslanzenkali wird unaufgelòsst ùbrig bleiben.
Man kònne auch die Salze in einen Korb thun und
sûlchen ins Wasser tauchen, damit die leicht auflòss-
baren Salze feucht werden, unddanndcn Korb wie-
der aus dem Wasser herausheben, um die Feuchtig-
keit ablaufen zu lassen. Der Vf. erhielt bey der Be-
reitung des Seignettesalzes durch gereinigten Wein-
ftein und Mineralalkali inuner eine harzigte, dem'I'er-
pentin àhnliche Masse, und glaubt dicss den neuern
Chemikern entgegensetzen zu konnen, welche das
vora Weinstein zu erbaltende einpyreuuiatische Oel
als ein Werk des Feuers betrachten: nurwar die Men-
ge dièses Oels gar zu unbetrâchtlich; von 25 Pfund
Weinsteinrahm erhielt er nicht mehr als ein Quent-
chen.— VonderSoda, und derDariìcllung desátzen-
dcn Mineralkalis durch den Kalk. Auch hier sinden
wir die eigenen Meynungen des Vfs. liber die Feuer-
seife, wogegen aber die neuern Cbemiker gewiís viel
einzuwenden haben. Um bey dieser Gelegenheit zu
beweisen, wie unendlîchinannichfaltig das Feuer mo-
disicirt ist, fûhrt er foìgenden Versuch an: 20 Pfund
des im Handel vorkommenden Arsenikkònigs wur-
den gepiilvert in «in Fàsschen gethan; nach einigen
Stundenerhitzte es fich und es brach wirklich in Flam-
me aus, so das der papierne Deckel in Brand gerietb.
Bemerkungen ùber das Licht. Ohne brennbare Stoffe
wiirde es weder eine Materie des Lichts, noch Licht
selbst geben; hierin nàhert sich der Vf. den Meynun-
gen derer, welche das Licht in die verbrennlícben
Kòrper setzen. — Abhandlung ùber die Tbermoine-
ter. Hier hat Rec. eben nichts ncues gefunden. Man
findet hier einiges ûber das La Hirischc Thermometer,
ûber die Bereitung des Reaumurschen Thermometers,
von der Beschaffenheit des dazu nòthigen Weingeists,
Vergleichung des Weingeists mit dem destillirten
Wasser in Ansehung seiner Ausdefinbarkeit, ùber das
Fàrben des Weingeists, Auswahl des Queckíilbers zur
Bereitung der Thermometer, Reinigung des Qu«ck-
silbers, von Thennometerrôhren, von Fùllen dersel-
ben u. s. w. Das Versahren, einige íchwer zu reduci-
rende Metalle auf eine leichte Weise zu reduciren,
geschahflì einem kleinen Scbmelzofen von 6Zo!l Wei-
te und 6 Fuss Hòbe mit einem guten Blasebalge ver-
sehen , und zur Réduction war derZinnkalk gewáhlt,
der bey der Auflòsung des Zinns in den Sàuein ent-
sleht, und der gewòhnlich von den Fárbern unge-
nufzt weggeworfen wird; auf ábnli* he Art wurde
auch der KupFerka!.k. redutirt. 'yelcher dem Vf. nach
der Auflòsung des gewòbnlichen GrÙîjspaBS Elìig
zurûckblieb.— Von der aus dem Scbwvfel vermittelíl
des Salpeters ausgeschiedenen Vitriolsatre. Das Verr
fahren, auf dièse Art die Virriolsâure (Schwefellàure)
zu erhalten, ist hier sp gut und VollÉàndig beschrie-
ben, als es Rec. noch in keinem Bûche beschrieben
fand; denVorgang dabey erklárt sichtreylich der Vf.,
seinen Grundsàtzen geiaàss, nach der pblegiltilchen Vor-
stellungsart, Um die Vitriolsiiure von Salpeter- oder
Salzsaure vollig zu befreyen, soli man fie in einein
kupfernen Kessel mit einem gleichenTbeileFlusswasser
tuiíchea , und nach der Erkalrung in Flalchen fùllen,,
damit sich die da/in befindlichen fremdartigen i heiie
absetzen; darauf soli man die bell gewordene Sáure
in Glasretorten giessen, und fie darin se lange er-
hitzen , bis fie vòllig weiss geworden ist, wobey ma h
die etwa ùbergebeude fchwache Sáure in untergesetz-
te Gefásse abtròpfeln làsst; wiederholt man dielelbe
Arbeit noch zum zweytenmal damit: so erhalte man
die Sàure ganz rein. Zur Entdeckung der Salpeter-
sáure sey das Hineintauchen eines weissen scidenen
Fadens das sicherste Mittel , weil die gegenwartige
Salpetersáure der Seide sogleich eine fuchsrothe Far-
be mittheilt, was die gereinigte Sáure nicht thut.— Von
Feuer, wenn es unter der Gestalc der Kálte wirkt.
Der Vf. ist nicht geneigt, die Kálte bloss von der Ab-
wesenheit der Wárme abzuleiten, soudern man sehe,
dass sie mit den Wirkungen der Wárme íibtreinstim-
me, und dass eiue verschiedeue Modification des
Feuers beide Eigenschaften belitze. Der Vf. fiellt al-
lerdings hier eine Menge F.rfflhrungen í usammen, die
auch von den neuern Chemikern Behcrzigung ver-
dienten. Die Uebersetzung dieser Schrist iit gut, und
auch der Inhalt dieíer Schrist verdiente miter den
Deutschen bekannrer zu werden; aber beiser wáre es
doch wohl gewesen, wenn der Uebersetzer solche iu
einem gedrángten Auszuge gelielert hàtte, weil man
immer auf eiue Menge Dinge flòsst, die fur den jetzi-
gen Zuûand der Cbemie keiuen grofseu Werth mehr
haben.
Freyeerg , in d. Cratz. Buchb.: ïîandbuch der che-
mijtihtn Analyse der Mineralkórper. Von W. A.
Lampadius , Prof. der^i^mie und des Hùttenwe-
sens an der Freyber^ti™eigakadeiiiie. 1301. 363
S. 8- d Rcolr- 12 gr.J
Zu eiuer Zeit, wo ein Klaproth, Werner u. f. w.
die Nothwendigkeit der cbemischen Kenntnisse beym
Studium der Mì»»eraLkórper fur feòchst nothw*-n-
dig balten, und we gleichwohl bíer und da ein-
seitige Beurthieiler der Naturwissenfcliaiien, au» vòl-
liger
----- 265 / 656 -----
S93
*94
No. 317. NOVÊMBER 1801.
liger Unbekanntschnft mit dem Studium dcr Chetnie,
anfangen, dieKeimtnifle dcr Minéralogie als ganz fur
fich beftehend zu betrachtcn; wo es schwer ist, den
unchemischen Mineralogen von dcin Steinkràmer zu
anterscheiden, war eine Anleitung zur chemischen
Analyse dcr Mineralkórper sehr vvùnschenswerth. Hn.
L. boten sich mehrere Vortbeile dar, die zur Erleich-
tung eines solchen Unrernehmens beytrugen, wozu
voriiiglich die Umerstùtzung mit Foflilien zu seinen
anal) tischen Untersuchungen von dem Hn. Vice - Berg-
hauptrnann v. Charpentier, Bergrath Werner und In-
spect. Trlossmann gehòrt, deren er auch in dcr Vorre-
de rùbinlichst erwàhnr. Auch entspricht dièses Buch
seiner Abfìcht; es ist nícht bloss sûr Chemiker undMi-
neralogen, sondern auch siir Hùttenleute bestimint;
kann abcr auch dem Arzt, Aporheker, OaJwnioinen,
MeteoroJogen, und jedern der sich uair ij^HfcwiíTen-
scliaften btschàftigt, nùrzlich werden. InTrerEinlei-
tungwerdendie zuin Analyíiren erfoderlíchen(ieràth-
scbaften angefiihrr. und das Nòthige von der Beharr-
licbkeitbey derArbeit, von der UnpartLeylichkeit und
Wahrbeitsliebe, Sorge fur die Erhaltung der Gesund-
heitund von der Genauigkeit bey zu unternebmenden
Operafionen gesagt; ouch werden hier die Chemikèr
auf^efùhrt, welche sich bisher mit aiialytischen Un-
teisuchungen beíchàftiget haben, und die dahin ge-
hórige Lireratur hinzugefùgt. Uebrigens zerfallt das
Hech in drey Theile. Der erste Theil handelt von der
Zubereittmg der Rengentien, der zweyte von den cha-
rakterijìrendcn Kennzeichun dcr Bejlandtheile minerali-
scher Kurper, und der dritte giebt Anleitung zur ge-
nauetn Analyse der Mincralkòrper selbjl. Der Vf. hat
nicht bloss nacbgeschriebcn, was andere ùber die zur
Untersuchung dcr Mineralkòrper nòthigen Hùlfsmittel
und ùber die Untersuchungen selbst beubachtet habeu,
sondern es waren ihm auch eine Menge eigener Er-
fabnjngen zur Hand. Wir wollen hiervon einigeBe-
weise geben. Bey der Zubereitung der Reagentien
reinigt er die Schweselsàure durch die Destination ùber
freyen Fener aus einer Giasretorte, die Salpeteríáure
wird durch salpetersaures Bley und Silber gereiiíígr,
die Phoí'phorsaure erhàlt er durch die Behandlung des
Phoí'phorsmit KónigswaíTer, die Kohlensiiure veríchast
er sich durch die Behandlung des natùrlichen Braun-
íleinkalks und Kehle im Feuer, die Gallusiaure erhàlt
er nachRichter, durch die Niederf'chlagung des Gal-
lusauszugs mit Bleyzuckeraullòíung und Trennung
von dem dadurch entstehenden gallussauern Bley <ìurch
Schweselsaure,— hier hàtte aber mit auf das Gegen*
theil Rùcksicbt genominen werden sollen. Zur vôlU|
gen Sàttigung des Pflanzenkalis mit Kohlensaure vw
wendet der Vf. ebenfalls die Kohlensàure, welche man
durch die Behandlung des Braunsteinkalks und Kohle
im Feuer erhàlt, reines Silber erhàlt er aus dein Horn-
silber durch die Amalgamation mit Quccksilber in ei-
nem eisernen Mòrser u. s. w. Bey jedem Reagenz ist
die Art der Enttiehung und die Proue ieiner Aecht-
heit angegeben. Wo es auf eine zweckmàfsige Stár-
ke der Sàuern ankomtnt, ist auf Kirwans Tabellen
hingewieíen, eben su auch bey den Bestandtheiien der
Salze. Ira zweyten Theile werden nach ihren che-
mischen Eigenschaften die Erden (worunter sich noch,
die Kalkerde, Strontianerde und Schwererde befin-
den), Kalien, Mineralsàuren, Metalle, Schwesel,
Kohlenstosf, Luftarten, Mittelsalze aufgefûhrt; hier-
auf folgen vorlàusige Untersuchungen der Foflilien auf
dem trócknen Wege als inRetorten, in Tiegeln, vor
dem gemeinenLòthrohr und mit Anwendung derLe-
bensluft (Sauerstoffgas). In dem dritten Th-Mle wer-
den 1) die Methoden, wie man die Bestandtheile der
Foflilien von einander trennt, im Allgemeinen ange-
geben, 2) eine bewàhrte Analyse als Beyspiel aufge-
itellt, und 3) die nòthige Erlàuterung hinzugefiigt. Der
Vf. sagt hier: „Ich beinerke ein fur allemal, dass ich
hier dem Analytiker nur Erfahrungen, keinesweges
abermuthmastilithe auf wahrscheinliche Aflinitàten der
StoflfegegrúndeteSchlusse mittheilen werde. Ailes al-
so, was dieser Theil enthalten wird, habe ich selbst
durchgearbeitet, oder ich habe meinen Gewàhrs-
tnann, von dem ich die Erfahrung entlehnte, genannt."
Wir simien nun hier als Beyspiele, Zergliederungen
von Foslrlien, die Thcnerde. Wergelerde, Zirkonerde,
Talkerde, Kalkerde, Schwererde, Strontianerde halten,
und Zerlegung der Birereniehaltigen Steinart. Ferner
Zerlegungen der Metallhahigen Foflilien des Pldiins,
Goláes, Silber», Kupfers, Eisens, Bleys. Zinns, Zinks,
Spies^lanzes, Tellurs, Nickel», kobJts, Braunsteins,
Aríeniks, Urans, Titans, Mennkans, Molybdans,
Wolframs und des Chroms. Diesen folgen Zerlegung
der mineralischen Infiammabilien als des Déniants,
Honigsteins, Bernsteins, Steinkohlen, Erdpech, Berg-
Ôl, Graphit, Kohlenblende, Hornblende und schwe-
felhaltige Foflilien. Zergliederung inineralischer Sal-
ze und Analyse der Miueralwasier machen den Be-
schluss. Aus dieser kurzen Uebersicht wird es nicht
schwer werden, das Buch ftlblt zu beurtheilen, und
der Freund der analytischen Chemie wird es gewifs
nicht obne Befriedigung aus der Hand legen.
Berlin, b. Rottmann: Handbuch der pharmaceuti-
schen Praxis oder Erklkrung der in den Apotheken
aufgeaonmenen chemischen Zubereitungen. Mit
fanz vovziiglicher Rticksìcht auf die ajue preussische
harmacopóe wui nach phyfisch - chemischen Grund-
satzen entworfen, v on "Qujtus Wilhelm Christian Fi-
scher, Chemine et Phirmac. Cuit. Herausgegeben
und mit einer Vorrede begleitet von D. Sigismund
FtiedrichHermbJiidt^Kanig]. Preuss. Ober -Médi-
cinal und Saniratsrathe, ordentlichem òfïentli-
cheinProf. der Chemie und Pharmacie amKonigl.
Collegio medico - chirurgico zu Berlin etc. 1801.
-500S. 8-
Die Landesphannacopòen sind in den ineísten Fàl-
len nichts weiter, als ein Verzeichniss der Bedûrf-
nisse des Apothekers mit hinzugeíúgtein Gewichtsver-
hàltniss, nach welchem die von dem Apotheker zuzu-
bereirenden Mittel zusammengefetzt werden sollen.
Das Vfrs..hren i:t. ost sokurz angegeben, dass sichkaum
der Apotheker selbit dar ein finden kann, geschwtige
der
----- 266 / 656 -----
á$5
296
A. L. Z. NOVEMBER i8or;
der Lernende, Welchem eîn solches Bach zur Hand
liegt. Der Vorgang bey'einer Opération, wenn fie
eine chemische ist, kann daraus nicht eingesebenwer-
den, und vergeblich wird man die Griinde suchen,
warum man ein Mittel, was man in der àltern Pharma-
copée findet, bey dem Entwurf der neuen weggelaflen,
oder ein anderes an die Stelle gesetzt bat. Da nua
die neue prenssische Pharmacopôe bey ihren sonstigen
Vorzûgén, mit derselben Kûrze abgefasst ist, so hat
sich Hr. F. der rúhmlichen Arbeit unterzogen, eine
Art Commentar iiber den praktischen Theil derselben
aus ders Scbriften eines Grens, Westrumbs, Hermb-
stádts, Hahnemanns, Gòttliugs a. f. w. zusammenzu-
tragen, der hier von Hermbstàdt herausgegeben, er-
scheint. Rec. gestehet gern, dass dièse Arbeit sehr
gut gelungen ist, und wûnscht das Buch daher recht
bald in den Hânden derer, welchen die preussische
Pharmacopôe zur Richtschnur dienen muss. Der Vf.
hat beym Entwurf dièses Buchs auch auf die Priifung
der Aechtheit der Arzneymittel Riickficht genommen,
und der Haratisgeber Hr. H. drùckt sich darùber in der
Vorrede auf folgends Art aus: „Da indeffeo der Vf.
íich nicht blfiss darnit begnûgt hat, dia Operationen
zu beschreiben, und ihre Erfolge scientiûsch zu erklà-
ren; da er vielmehr auch die Kennzeichen der Gùte
und Aechtheit von den fertigen Práparaten angege-
ben hat, so wie die Methoden, nach welchen fie ge-
prvift, und in Hínsicht ihrer Gùte beurtheilt werden
mùssen: so wird gedachtes Buch auch den Stadt - und
Landphysikern, so wie jedem praktischen Arzte, dem
die Visitationen der Apotheken obliegen, ein sehrbe-
quemes Handbuch seyn, nach welchem dieselben die
erfoderlichen Prûfungen der vorhandenen Arzneyen
vornehmen kónnen." So nûtzlich das Buch gewiss
an sich ist: so verliert es doch dadurch etwas an
Brauchbarkeit, dass dasAufsuchen der Artikel Schwie-
rigkeiten macht. Der Vf. wáhlte, und zwar nicht mit
Unrecht, die alphabetische Ordnung. was um so zweck-
mássiger war, weil sich dadurch die Einrichtung diè-
ses Buchs der Einrichtung der preussischen Pharina-
copòe mehr nàhert, zu deren Erklàrung fie eigent-
lich bestimmtist, und es hàtte der Schwierigkeit beym
Aufnichen lejcht dadurch abgeholfen.werden kónnen,
dassman dieWorteauf den Seiten des Bachs als Ueber-
schriften anbrachte, wie es z. B bey K linge's prak-
tischen Handbuch fíir Apothekergeschehen ist; es war
diess um so viel mehr nòthig , da die alphabetische Fol-
ge nach der in der preussischen Pharmacopôe aufge-
notnmenen Nomenklatur eingerichtet ist, in welche
sich doch nicht jeder gleich smden kann. Bey cien
Erklárungen hait sich der Vf im Ganzen an die Vor-
stellung der antiphlogistischen Chemie; doch tritt er
dabey auf die Scite derer, welche in den verbrenn-
lichen Kôrpern das Licht oder einen Lichtstoff anneh-
men. Rec. hàtte gewûnscht, dass bey der Befchrei-
bung mancher praktischer Handgrisfe die Quellen ge-
nauer angegeben wordenwàren, aus welchen der Vf.
schópfte, weil daun der mògliche VercJacht ganzweg-
gefallen ware, als hàtte der Vf. sie etwa als eigene Er-
fìndunaflKìellen wollea.
RÒMISCHE LITERATUR.
Leipzig, b. Fritsch: Liviana excevpta vei Chresto-
mathia Liviana; in usum icbolarum castigatius
repetita a Car. Lud. Bauere. 1800. Sectio I. e dé-
cade I. 300 S. Sectio II. et III. e décade II, III,
IV. et pentade ultima. Ed. 00va emendatior.
332 S. und 6 Bog. Register. 8- (1 Rthlr.)
Wenn man es nicht (wozu es freylich sehr gute
Grùude giebt) fur niitzlicher hait, einige Hauptdeca-
den des Livius auf Schulen gauz zu le l'on als Bruch-
stûcke aus allen Biïchern : so wird man áerBauerfchen
Chrcstomachie ihr gebiihrendes Lob nicht entziehen.
Sie erscbien zuerst in Lauban 1770 und 1774., zum
zweytenmale , mit eiuigen neueu Anmerkungen und
•ndern Verbesserungeu, auch einem ausfiihrlicben In-
dex, vocabulorum, formularum, rerum et locorum, quae
explicantuv et examinantur Leipz. 1785. Gegenwártijje
dritte Ausgabe-ist vermuthlich nur ein neuer, nach
des des Hn. Tode veranstalteter, Abdruck der zwey-
ten. Auch findet man nur die vom J. 1735. datirte
Vorrede zu derselben vorgesetzt. Der Oruck ìiùnmt
sich gut aus.
» E L E I N E S
Versìisciite Schritten. Crefeld, b. Abraham ter Meer:
Einige Blumen um den Afchenkrug der Dorothea Elisabeth lì'Icjjau,
G» ttmn des K. Preuss. K, u. Schul-Insp. u. Oberpfarrers Zer-
renner zu Derenburg^lie Zierde und Mutter ihres Gel'chlechts
war. Allen guten GaUinnen und Miittern gewidmet als Bey-
trag zur Erziehung und Humanisât. Zum Behuf fur Arme in
Schulen zu Crefeld und fVegbcrg. igoo. 36 S. 8. (îîgr.) Die
verstorbene Gattin Zerrenners erhalt in dieser kleiuen Schrift
eiu ijirer wurdiges, rilhrcndes Denkmal der Achcungund Treund-
C H RI F T E N.
jfchafr, errichtet vora Prior Hoegcn zuVVegberg, einem Freuii-
Wt Zerrenners. Es ist in einem bloss literarisdien Blatte der
Orc nicht, die stilleu, hiiuslichen Verdienste dieser schonen
Seele nachzuerziihlen; nur um alleu Verdacht etwnniger Par-
theyiichkeic oder Uebertreibung von dem Vf. zu entfernen, fùh-
ren wir an , dais im Jahrg. 1800. der Nat. Zeit. d. Deuifchen
S.651. S. noch ein genannrer Zeuge fur sie auftritt, der in al-
len S tikken in ihr Lob einstimmt. Wahrlich, dièse Elise; réali-
sme das Weib , wie es seyn sollte!
----- 267 / 656 -----
•w Num; 318-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN.G
Dienstags, d en 10. N ovemb er 1801.
JRZNETGELATIRTHEIT. ein starkes Decoct von einer Unze islàndischen Moo-
ses mit zwey Quentchen Eibischwurzel und etwa»
Bresiau, HrnscHBERG u. Lissa, b. Eorn d. Aelt.: Sûssholz mit zwey Quart Wasiers, wovon aile Stun-
Archiv der prakîifchen Heilkunde sûr Schlefien und den eine Tasse voll, mit Milch gemilcht, genomme»
Sûdpreufsen. Herausgegeben von D. Zadig und wurde, verlor sich diess Uebelnach einigen Monaten
D. Friefe. Zweyten Bandes zweytes Stùck. Mit ganz. Die zweyte Kranke , ein Frauenzimuier von
I Kupfcrtafel. igoi. 6% Bogen. Zweyten Bandes 20 Jahren , litt an dem Gefichtsschmerze seit einem
drittes Stiick. igoi. 7 Beg. 8- (1 Rtblr.) Vierteljahre. DerVf.gab, init Rùcksicht auf vermuíh-
Aliche ehemalige Magensáure und Salpeterschàrfe, Pti-
n der Spitze des ziveyten Srûckes steht eine Ab- sanen aus den eròffnenden Wurzeln, liess tàglicb
handluHg ùber den Gefichtsschmerz, trismus dolo- viernial einen halben Esslòssel voll von folgender
rofus, tic douloureux, voin Leibrued. Oswald in Caris- Mifchung: Rec. tinct. vhei aqu. une. unam, liqu. terr.
ruh. Nach eiuer vorausgeschickten , angehenden fol. tari, et tinct. tort, et fyr. rad. 5 aper. ana une.
Aerzten zu empfehlenden, Warnung, dièse furcht- dimid., und Abends Pillen aus extr. cicutae nehmen,
bare Krankheit nicht mit (fimpeln) Rheumntismen zu und àusserlich, wenn es die Uuistànde(?) erlaubten,
verwecbseln, erzâhlt der Vf. die Geschichte zweier das flùchtige Lïniment mit Laudanum auflegen, wor-
Kranken, die er davon hergestellt hat, und die nach auf nach etlichen Wochen schon die gròsseste Linde-
acht bis zwôlf Jahren keine Anfàlle mehr davon cr- rung erfolgte. Das Johannisbad in Bòhmen , mit den
lrtren haben. Dor erste dérfclben, ein Mann von 30 doitigen eisenhaltigen Steinen gewàrtnt, vollendete
Jahren, war ôfteren Erkáltungen, besonders der Man- die Cur. II. fíehandlung und Heilung einesmorbns ni»
de, ausgesetzt, und hatte eine rheuinaiische Uisposi- ger, vom D. Klose in Landeshut. III. Einige /Vaca-
tion, die sich ein Jahr lang vorher besonders durch richten. das Harz der Acaroides resinifera, oder das
Zahnschmerzen àusserte, ehe der Gefichtsschmerz gelbe Harz von Botany-Bny (résina lutea Novae Bei-
eihtrat. Wáhrend des letzteren eiudeckten sich nach giaé) betrefsend, vom D. Friefe, nebfi der chemischen
rtehreren Wochen Infarctus im Unterleibe, auch Ha- Zerlegnng dejsclben vom Apotheker Tschortner in
morrhoidalzufà'lle. Der Vf. gab daher erôssiiende Pti- Warmbrunn. Die Beschreibung dièses Arzneymittels
sanen, und, nach einigen Digestivinitteln, folgende griindet sich voiziiglich auf die Nachrichten, dieKite
Pillen: Rec. aloes Soccotr. fcrupul. unum, fulpk. antim. in seinon essays and observations phi/fiological and me-
drachm. dimid., gummi guaiaci et fapon. Cajlil. ana dical (Lond. 1795.) davon mitgetheilt hat. Von den
une. dimid. extr. helleb. nigri q. f. ut F. pil. pond. gran. Probeltùcken, die der Vf. besitzt, enthalten einige
duor. S. Morgens und Abends zehn Stiick, worauf zwiscuen den, dicht un Stamme abgeschnittenen
in kurzem, neben den ûbrigen Wirkungen, auch die Blàttein das reine goldgelbe Harz, andere sebeinen
Anfálle des Gefichtsschmerzes táglich gelinder wur- bloss Stiicke der Wurzel von braungelblicher Farbe,
den und endlich fait ganz aufbôrten. Als bey diesen mit den Harztheilen durchdrungen, zu seyn.und be-
Mitteln dieZunge beynahe vóllig rein geworden war, dûrfen vor ihrer Anordnuug, als Arzneytnittel, ei-
nahm der Kranke nock einige Zeit die wásserichteRha- ner sorgfaltigen Reinigung, geben auck beym Anzûn-
barbertinctur mit Liqu. terr. fol. tart. und einem bit- den bey weitem nicht den angenehmen Geruch von
tern Extracte. Es dauerte jedoch ein Jahr, ehe aile sich, den das reine Harz bat, welches mit starker
Etnpfindung im Kinnbacken (der Schmerz hatre sei- Flamme brennt, und einen Benzoe- und Storoxarfci-
nen Sitz vorzúglich auf der rechten Seite dea Unter- gen Geruch verbreitet. Tfchórtner's Untersuchungen
kieffers bis zuna Kinne gehabt) gánzlich verl'chwand. zufolge, scheint das Mittel viele Aehnlichkeit in Ab- ,
Nicht lange nach gehobenem Trismus versiel der ílcht der Siiure mit der Benzoe zu haben. Die har-
Iíranke in einen wahren Diabètes chylosus (nicht: zígten und schleimigtcn Theile sind aber mit dieser
„wahre diabetem chylofam"). Der Vf. fand ihw abge- Sàure so ausserst innig verbunden, dass sie sich nicht .
zehrt, den Puis klein und fréquent, jeden Nachmit- genauer beftimmen làsst. IV. Beschreibung der Suri-
tsg Fieberschauer, und die Fusse geschWollen: der namifehen Fieberrinde oder der neuen Chinarinde, cor-
zuerst klare Harn liess beym Erkalten einen starken tex chinae Surinamenfis f. novus, vom D. Friefe, nebfi
milchigten Bodensatz fallen, und schmeckte, der Ver- der cltemifchen Unterfuchung ihrer Bestandtheïíe, vom
íicherung des Kranken zufolge, sùss. (Eine chemi- Apoth. Tfchórtntr. Es werden zwey Arten dersei-
schak.Untersuchung wurde, was zu bedauern ist, nicht ben hier besehrieben. In einer Unze waren an trock-
angestellr). Uebrigens war er ohne Geruch. Durch nem, wesentlichen Extracte a) in der ersten Sorte. 50
A. L. Z. 1801. Vierter Band. P p Gra-
----- 268 / 656 -----
299
3oo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
50 Grane, b) ìn der zweyten 64 Grane; antrocknein
gummòsen Extracte, a) 58 Grane, b) 72 Grane: an
trocknein refinòsem Extracte e) 22 Grane, b) 40 Gr.;
nnd an scbleitnigten Extracte a) 20 Grane; b) eben
so viel enthalten. V. Einige Bemerkungcn iiber Alt-
wajser und seine Heilquellen, in einem Briefe an tìnen
Freund, vota D. Friese. Er riigt inehrere Mángel,
denen um so mehr abgeholfen werden sollte, je leich-
ter es.xaeistentheils geschehen kann. VI. Misccllaneen.
1) Fin nettes von Robert Watt, Wundarzt zu Paisley,
vórgeschtágènes Instrument zu Steinvperationen. (A.us
d«m phyfi'val and médical ^Journal). Lússt sich ohne
Kupfer nient verstàndlich beíchreiben. 2) Einige
Nachvichten úber die Mineralquelle zu Wenig - Nofsen
im Fùrstenthume Munflerberg, von dcmselben. Das
WaíTer enthâlt, nach den angestellren Versuchen,
Luftsaure, hiftgesâuerte und auch mit andern Sáu-
ren verbundene Kalkerde , Vitriolfaure, und Vitriol-
imd kochsalzgesàuerte Salze.' 3) Die Báder zu Lan-
deck; 4) die Báder zu Warmbrunn; 5) Flínsberg (Be-
standtheile der dortigen Hcilquelle); 6) die Molkencur-
atistalt zu Reinerz in der Grafschaft Glatz. 7) Erklà-
rung, nèbst einer Nachschrift der Redactoren. g)
Etiie Aufktárung, die Kbnigschinarinde betresfcnd, wor-
aus fich die Vermuthung bestátigt, dass lie die von
Hippolitus Rutz béschriebene Ceilisaya oder grosse
Fieberrinde l'ey. 9) Sterbelisten vom Jahre 1799. (Un-
ter 67,378 fi°d z. B. 21 von 100 Jahren, und 1 von
l"3o Jahren). ro) Circularien des kiinigl. Coll. med. et
Janit. zuBresslau; n) Sanitàts- Polizey. Publican-
dum von Seiten des Bresslauischen Polizeydirectorii,
Vorscfiriften enthaltend, wie <ier Verbreitung der
Blattern daselbst vorzubeugen sey: — íchr zweck-
ìriássig, aber kaum in allen Stùcken ausfûhrbar,
nicht einmal in manchen einzelhen Punkten. — Das
hierbey befindliche Kupfer ftellt Watt's Lithotom vor.
In dera dritten Stiicke findet man solgende Ab-
handlungen: I. Meteorologijche Beobaclilungen vom^f.
1800. %}idius bis December. Voiu Prof. ^ungnitz zu
Btesslau. II. Einige Beobachtungen aus dcm líranken-
^Journal des D. íslenzel zu Waldetiburg. Die erste be-
trifft die Heilung der Bauchwaflerfucht durch Bella-
donna nach Thedests Vorschrift. Die Doíis waren
drey Granè derselben mit eben so vieler Rhabarber.
Zi^ey Drachmen von jederhatten durch mássigeLei-
besòffnung und starken Harnablass die Cur bewirkt.
Die zweyte enthëlt die Geschichte einer angebore-
nen innern Kopswaíïersucht, die bis in das 7te Jahr
dauerte, nebst kurzem Sectionsberichte und einem
Bfcyspiele der grossen Kraft des Mohnsaftes, in Kràm-
pfen selbst von mechanisch wirkenden Ursacbeh. Sie
ist zu keinetn Auszuge geelgnet, so wenig, aïs die
dritte, welche: Plòtzlich entlìandener schworaer Staar
durch Ariíírengung wâhrend derGeburt, febris puer-
perarum nervosa acuta, und Heilung dièses Zustandes,
ùberschrieben ist, so merkwùrdig auch beide sind*
III. Bemerkung aber die plaflische Krtft des Islàndisdien'
UTooses bey àusserlichen Gejchiuúren,. vom B^rgthir.
Hetntze in Reichensteia. Es wurde ausserlich und
ianerlich angewan&t. , IV, Geschichte tiney Jeltjamen
Krankheit; vielleicht ein Beijtvag zur Pathologie des
Weichfelzopses; vom Escadr. Chir. Stachelroth zu Bq-
leslawice in Sùdpreussen. Sie betrîsst eintn, ehedem
munteren, thátigen und arbeitsamen Maftn, derjetzt
iiber heftige Kopfschmerzen k'.agte, ganz melancho-
lisck aussah, und zuweilen, zu unbestinunten Zeiten,
Anwandlungen von Narrheit und sogar Raserey, be*
kam. Dièse Anfalle waren mit so heftigen Sympto-
men vergcsellschaftet, dass der Tod unvermeidlich
schien. Allein nach etlidien Tagen gênais d*r Kranke
vollkouimen, besiel jedoch noch vor Ablauf zweyer
Tage.mit einem bettigen anhaltenden Ficber, das ihn
drey Wochen lang bettlàgerig machte. Es wurde
von einem Ausschlage bejleitet, der dem weissen
Friefel nicht unahnlich war, und aus weissen Blaschen
beíìand,, aus welchen fich eine stark ricchende, kle-
brigte Feuchtigkeit ûber Hen ganzen Kurper verbreî-
tete: es entstanden an drey vérfchiedenen Stellen des
Hinterhauptes Weichselzòpfe; undseitdieser Zeit gc-
nass der Kranke ohne weitere Ilûlfsleistung. Bey ei-
nem BauermáWchen entitand, nach heftigen Kopf-
schmerzen und demselben Ausschlage, ebenfalls ein
Weichfelzopf, Beide Geschichten liefern allerdtngs
einen fch^tibaren Beytrag zur Pathologie der letztern
Krankheit, wie Niemand bezvveifeln kann, der de.
la Fontaine und ^ugUv (kleine Aufsátze med. Inhaltî,
S. 50. f.) riachlleiet. V. Eine Erfahrung von derWir-
knng des Rcichschen Fiebermittels, vom Û. Zadig. Sie
beitátigt, dass der innere und áussere Gebraucù der
gemeinen Salzsáure, selbst in Fallen, wo die Asthénie
fich ihrem hôchften Grade nàhert, im Stande ist, die
ganze Organisation gleíchsam aufs «eue zu beleben;
allein lie beweiset aus der andern Seite auch, dass
diefe Wirkung nicht iinmer von Dauer ist, und dais
selbst der Eiutritt aller derjenigen Zeichen, dieReich
nìs die gûnstigsten beschreibt, den gliicklichen Aus-
gatig der Krankheit dennoch nicht verbùrgen. VI.:
Kuhvockeninociilation in Bresshm, vom D. Kruttge, D.
Friese und Regim. Chir. Hartmann. Zu der liescaichte
derselben an diesem einzelnen One gehort die Einlei-
tung. Hcrnach werden eilf Fallp davon nach der
ReiCe der 'sage erzàhlt. TÍÍ. Miscellaneen, 1) Mor^
talitatstabellen von Bresslati vom Deceuiber 1799 bis
dahin 1800. 2) Brcsslaujsche Pocken - Mortalitàts-
Tabellen von den Jahren 1798» 1799 und igoo. 3)
Populationslisten u. f. w. , <;
K1NDERS CHRIFTEN.
Wemar. b. d. Gebr. Gadicke: Reistnund Jbentheuer
Rolando's und seiner Gtfàhrten. Ein Robinson
ffcr Kindér zur Erlernung geographlscher und 11a-
turhiltorische-r Kanntnilíe. Nach deoi Franz, des
Gsaussrtt. Zweytes Heft. 1801. 154—324 S. 8-
(»2 gr.) • ■
Dus erste Heft dìeser deutschen Bearbeitung ist be-
reits in diesein Jahre angezeigt worjen.' D^s zweyte
begreift das neunte bis zuui funfzehnten Kapitel in-
clusive, und betruTc den Aufenthalt und die Aben-
'.\^V. r .; iíheuer
----- 269 / 656 -----
301
802
»©. 3i8« NOVEMBER i8©í.
tfaeuer der Reisenden in Aegyptén.' Eih paar Stellen
der Urschrift werden vom Uebers. theils yerbeffert,
theils erlàutert.
;' ■ . * • i
Hamburg, b. Hoffmann: Neue Unterkaltungen fiir
Kinder von Georg Cari Claudius. Dyittes Bànd<
chen. 1800. X. und 355 S. g. • Cl Rthlr. 6gr.)
2) Hamhl-rg, b. Hoffmann: Neucr '^[ugendfreund,
oder Ernji und Sclievz in lehrreichen und ange-
nehmen (iespràchen, Erzahlungen, Anekdaten,
Fabeln, Licdern, Sinngedichten, Briefen u. f. f.
fur die gebildete Jugend von 16 — 16 Jahren und
ihre Freumle. Herausgegeben von cítiem vìel-
* jáhrigen Lehrer und Erzieher. 1301. Erster Theïï.
XII. und 254 S. Zwcyter Theil. S22 S. gr. 8-
(1 Rthlr. 12 gr.)
3) Berlin , b. Dieterici: Zwecimàssig ausgewàhlte
\ Erzahlungen, Eabcln und Liedtr zur moraliíchen
Bil'.iung der Jugend, wie auch zur Uebung iui
richtigen Lesen und Declauiiren. 1800. XVí. und
324 S. gr. 8- . ' .
1 Wir glauben dem Herausg. von Nr. 1. gern, dass
seine kleine Unterhaltungen (von deneu schon ein'
ïheil in der A. L. Z- 1794. Nr. 134. S. 598- f- ange-
zeigt worden) nicht ohne Beyfall der Kunítrichter
und mit Zufriedenheìt von Aelrern und Erziehern
aurgenom/nen, auch mit Vergniigen und Nutzen von
Kindern gelesen worden find. Dass ïhn dièses und ■
jenes nur aber nicht ûber die Mawgel seiner Bíicber
verblenden und zu der unseligen Schnell- und Viel-
fchreibercy verleiten mòchte , die in keinem Fâche
l"o sehr als im pádagogischen uin sich gegriffen har.
DerVf. iit, was unter hundertipadagogilchen Scribenten
neun und neunzig find, mehr Sammler als Autor;
er weifst in diesem Bándchen, was er aus andern'
entlehnt hat, iiach; das iit lóblich und nicht gemeine
Sitte der Compilatoren dieser Art. In Auswahl und
Vortrag ist zwar nicht ailes fo , wie es feyn follte;
aber man sindet viel Gutes, Nûtzliches und Ange-
nehiaes. Fûc sittlicbe Belehrung in einer fchmeicheln-
den Forn* liest man Erzahlungen und kleine Schau- ■
fpiele; einige naturbistorifche und andere Aufsàtze zu
anderweitiger Belehrung; zur ásthetischen Bildung
und Schàrfung des Witzes, Fabeln und Sinngedichte;
zur Unterhakuttg Anektìoten , Spiele u. dg!7 Tit'ëT-""
kupfer und Vignette von Bòttger sen. find sehr gut.
Nr. 2. verdient sehr aus dem. Tròfs der Jugend- )
schriften herausgehoben zu werden, und verràth einen
mit der Jugend und ihren Bedikfnifì'en genau bekann-
ten Vf. Er wollte eigentlicto fiir die erwachsneren
und gebildétererí jungen Leùte vori 12 *—16 Jahren
eine abwecíhfelnde zwecktnàssige Unterbalíiíng und;
Materie zuui Dictiren in den.Schreibstunden. liefern » 1
aber dieser be&hrànkte Gelichtspunkt wiirde dem
Gebrauch dièses niitzlichen'Bûcher engeré Grànzen-
setzen, als es zu baben verdient, indem es lich ge-
wiss als einen sehr belehrenden und uiiterhaltenden__
Freuod der erwachsjiern Jugend bewàhreu wircl.
Vortresflich find die allgetrieinen Blicke in die Natur-
geschicbte der Wûrmer, welche an der Spitze stehen,
und einen Vf. ankfindigen, der nicht nur mit den
wichtigsten und neuesten Schriften ûber diesen Theil
der Naturgeschichte bekannt ist, sondern sich auch
durch eigne fleissige Beobachtung um dièses wenig
angebaute Feld verdient zu machen weiss. Statt mit
den meiiten Jugend-Schriftstellern die grôssern ïhier-
gatrungen abzuhandeln, von denen das AUgenieinere
tu bekannt ist, als dass es grossen Reiz haben kònnte,
fíibrt er seine jungen Léser in eine ganrneue Welt
eín, und weiss die Aufmerkfamkeit durch das, was
er von dem Gliederbau, den Sinn - Werkzeugen und
der Oekonomie dieser kleinen Geschòpfe sagt, um so
mchr zu fesseln, je weniger man so viel Merkwùrdi-
ges in dieser Classe von Géscbopfen erwartet batce.
An diesé Unterhaltungen schliessèn fich ûberhaupt Be-
trachrungen-iiber Sinn- Werkzeuge bey Thieren und
Menschen urtd ûberdieSchárfangundVervoIlkomniung
derstlben bey letztern an. Darauf solgen lehr zweck-
massìge und'gut vorgetragne Erzahlungen zur Vered-
luiig des Herzeas, dann Anekdottn und witzige Ein-
fâlle zur Eruiûnterung und, Uebung des Scharflinns
und Witzes, ferner Lieder, Erzahlungen, Fabeln,
Sinngedichte u. ft w. von verschiednen Verfaslern,
zum Theil vom Herausg; felbst, von ungleichem Werth.
Darnach fjlgen zu Schreibe(ibungen tllerley kurze
Satze init áhidich- und gleicblautenden Wòrtern zur
leicluern und angenehmern Uebung und Befestigung
in der deutschen Rechtschreibung, zur Uebung des
Nachdenkens, zur Weckang der Einbildungskraft,
des Witzes und Scharffinnes und zur ersten Bildung
des Stils. Dièse Zusammenstellungen sind weit we-
niger spielend oder unnatùrlich als die gewòhnlichen
Verfuche der Art. Endlich findet man hier auch noch
Briefe, worin Sprûchwòrter und fprùchwortlicheRe-
densarten durch Beyípîele und Erzahlungen erlàutert
werden. Der Vf. nahm in sein Werk, deslen Fort-
fetzung wir wùnschen, nicht leicht etwas aus allge-
mein bekannten Jugendschriften aus,- und unterwarf
ailes Fremde, was er benutzte, vorher der ftrengsten
Prùfung ûnd forgf^ltigsten Bearbeitung fiir seinen »
Z week. '•'
Nr'. 3. ènthâlt eine1 gute Auswahl theils von Fa-
beln nud Erzahlungen in l'rosa und in Versen, theils
von Liedern und einigen andern Gedichten, gefam-
melt'âus'verschíedenen Schriften, mit Abkûrzungen
und Veranderunge», wo und wie es der Zweck er-
fbderte.' 'Dieser war, die Jugend nicht nur aus eine
angenehme Art zu beschàftigen, sondern auch fie aus
den' Werth der fie iringebeiidèn Dinge achten 7.u leh-
ren, undjkindlich sçhòne Gefiihle und Entschliessun-
gen in ihnen zu weeken, ausserdem auch, richtiges
Lesen und Declamiren zu befordern. In letzterer
Rùcksicht.nahin der Herausg. vorziiglich viele pneti-
fche, und zwar metrische, Stûcke aus, da er îrnGan-
zén nicht istit Unrecht behauptet, die Fertigkeit rich-
tig'zu leseri und zu declamiren, werde vorziigHch
durch.Diçbtcrlectiirfi befòrdert. ,,Hier werden , sagt
er, die Kinder geniithigt, zur Eriultuug des Reims
jede
----- 270 / 656 -----
%. t. Z. NOVEMBER
S04
jéde "Syîbe efíftau und deuflich auszusprechen <dieses
Zweck eríoderte ja doch nur, die Endsylben jedes
Verses deutlich auszusprechen. Aber sind denn aile
Gedichte gereimt?); hier miissen sie, um dus, was
fielesen, za verfiehen, die Uuterscheidungszeichen
genauer beobachten (das wàre bey Dichtern nóthiger
und schwerer, als bey prosaischen Schriftstellern, de-
r«n Satze langer und periodischer sind?),- hier, wo
mehr die Spractie des Gefûhls herrscht, wird auch
mehr Ausdruck im Lesen erfodert (mehr, als z, B. in
den Werken der Ber,edsamkeit, die dièse Sprache mit
den Werken der Dichtkunst tbeileii?); hier mùssen
fie endlich, besonders in F.abeln und Erzàhlungen,
die Gespràche enthalten , sich an die Abàndarung des
Tons gewohnen , um die verschiedenen Personen re-
dend einzufahren." 1(1 denn diess nicht eben sowohl
im prosaischen Dialog , im Schauspiel u. s. w. der
Fall? Ueberhaupt liegr die Schwierigkeit, ein versi-
fkirces Stûck gue zu declamiren, nicht sowohl in den
vom Vf. angagebnen als in solchen Grûnden, die von
der Kunst des Sylbenmaasses und des poetischen Rhy th-
inus hergenointnen sind; daher die kunûgerechte Dé-
clamation eines metríschen Werkes ùberall ausser dea
Qtíímm des kindsifhe» Altérs liegt.
Frankfurt a. Mayn , b. Diez: Reise eines Vaters
mit jeinen beiden Sóhnen durch ganz Deutschland.
Aucb. mit dem Titel:
Reise durch den oherrheinisdhen Kreis. DritlesH'ánd-
chen. 1800. XIV. und 370 S. gr. 8. (16 gr.)
Dièse aus der Stube gemachte Reise rûckt im drit-
ten Bándchen etwas raíçher vor, und geht durch die
Grafschaften Solms , Waldeck, Wirgenftein, Kônig-
stein , das Fiirftenthum Nassau (Nassau - Weilburg und
Nassau - Ufingen), die niedere Grafschaft Katzenellen-
bogen, und die Landgrafschaft Hessen - Cassel. Bey
aller Redseligkeit widmet der Vf. doch manchen be-
deutenden Oertern undGegenstándennur einen flùch-
tigen Blick, andre iiberfieht er ganz. Bey Marburg
n z. B. wird folgendes abgehandelt. Erst wird» das Lo-
cal der Stadt beschrieben; dann begegnet der Reise-
geseilschast der Commendant; diess fíihrt zu einerEr-
klárung dessen, was ein Commandant und eíne Gar-
nison ist. Darauf wird die Aufmerksamkeit 8uf einen
kunstlichen Habn gelenkt, der nach jedem Glocken-:
schlag kráht. Dann beseben fie das Grabmahl der IL
Elisabeth, sehen lustige und hungrige Studenten aus den
Collégien zu TH'che laufen, wobey crklfirt wird , dass
Marburg eineUniversitat und was eigentlkh eîn Proses-
sorsey, und eilen in den Galthof zu Tische, wo fie f chou
vide Studenten in voiler Essarbeit finden. Die Kin-
der fallen „mît unschicklicher Gierigkeit (wie wohl-
gezogen sie sindi) ûber die ihnen vorgesetzten Speisen
her, und der eine wûnscht sogar, dass auch dieKuo-
chen im Fleische weich gekocht seyn môchcen, u:n
fie noch mit verzehren zu kònnen." Ein Student
nimmt das Wort und zeigr, dass man das wirkìtth
kònne. „Man schmeisst die Knochen nur in eine pa-
pinianischeKnochenmaschine und setztsieî— 3 Stun-
den ûber ein uiássiges Feuer: so sind sie so weich
wie ein Brey, und hol mich aile T. . . ein herrlidies
TreJfgnW" Die Studenten laíTen nachher, aus vollem
Haise schreyend, dass die Fenster zittern. den Prof.
Papin in Marburg, den Erfinder des Topfes, hoch
leben, „das heisst, setzt der Vf. weislich hinzu, Ge-
sundheit getrunken, nach Art der Studenten!" Nun
wird noch gesagt, dass in Marburg ein Pàdagogium
und wie gross die Anzahl der Einwohner se y , und
dann geht es wieder zum Thore binaus, ausserhalb
d.elïen sie noch das deutsche Haus erblicken. Bey
der Beschreibung vom W»issenstein bey Cassel, kann
der Vf. gar nicht fertig werden, von der Hôlle, wie
er sich mit dem gemeinen Mann ausdrûckt, zu erzáh-
len , und úber dièses wundersam zu schauende Spiel-
werk, das man dem Pôbel zu gefallen noch bat fte-
hen lassen, vergisst er die wichtigsten Anlagen und
Partien, z. B. die Lòwenburg, das Schloss u. f. w.
Die Merkwûrdigkeiten von Cassel werden etwas ge-
nauer durchgegangen. Der Vf. entschuldigt die Man-
de! dièses Bândchens mit seiner Lage. Neue Amrs-
gescháfte erfoderten sein ganzes Nachdenken und un-
gewôhnlichen Kraftaufwand; der Verleger aber trieb
und dràngte ihn zur Vollendung des dritten Bán-J-
chens, „und so ward dièses denn recht im Treibhause
fertig."
1 1 ——^i 11 11 1 > «
KLEINE SCHRIFTEN.
Technologie. Stuttgart, in d. Ehrhard. Buchh.: A*S' ítelltsind, kônnen sie laicbt mehr sch^den aïs nutren. _Dìese«
wahl beluftigender líunjìtiucke zur Unterhaltung and leichtjass- Vorwurf kann man der vor 11ns liegenden Santmlung mitllecht
lichen Kertnmifs mit und van den Zaubtrkrajten der Natur jur machen; denn bey denen, die etwa noch fur die Jugend In-
<V.é Jugend. Gesammelt und zusammengetragen aus den grossen teresse haben , und das Nachdenken uber Naturkràfte weeken
magischen Werken eines Halle, ffiegteb, Rasenthal, Eckarts~ konnten, sind die Gruqdursachen ganz weggelassen; andre íind
hanse» u. s. w. igoi. 52 S.- g. (8 gr.) Dass ei»e Sammlung gar za Inppisch, z. B. Nachahmung des Fagotbaffes, eineKatze
auserlelener chemit'cher physikalischer Kunílítiicke sehr u 11 ter- mit einem Méfier ohne Schaden durchzuítechen; zu mâche»,
haltend und niitzlicli fiir die Jugend seyn kann, bezweifelu wir dass ein Hitnd Eyer lege u. s. w. - , . i<
nicht im geringÛen; weau fie aber ganz ohae Wahl hinge-
----- 271 / 656 -----
3G5
Num. 3 IO.
-
so
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 11. November 18 01.
VER MI SCHTE SCHRIFTE N.
H11. DFsHEIM, b. Gerſtenberg: Eliſa, kein Weib, wie
- es ſeyn ſollte. Ein höchſtnötbiges Wort zur rich-
tigen Schätzung der Schrift: Eliſa, oder das kleib,
wie es ſei, ſollte. 18oo. 267 S. Zweyter Theil.
180I. XXII. u. 374 S. gr. 8.
Beide Theile auch unter dem Titel:
- Muſterkarte von Weibern, Männern. Jünglingen und
Kindern, wie ſie ſind, ſeyn können und ſeyn ſol-
len. (1 Rthlr. 22 gr.)
e) BREMEN, b. Wilmans: Die Kunſt, ein gutes Mäd-
chen, eine gute Gattin, Mutter und Hausfrau zu
werden. Ein Handbuch für erwachſene Töchter,
Gattinnen und Mütter, von Ä Ludw. Ewald.
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage. Mit
neuen Kupfern von Ramberg und Ridley und neuer
Muſik von Fränzl. Erſtes Bändchen. 18or. XVI.
u. 336 S. Zweytes Bändchen. VIII. u. 257 S. kl.
8. (2 Rthlr. 12 gr.)
3) RoNNEBURG, b. Schumann: Die Gefahren einer
voreiligen Verbindung, ein Spiegel für Mädchen,
die bey der Wahl ihrer Gatten zu ſehr der Stim-
me des Herzens folgen. Von K. Fr. Dähnel. 1798.
72 S. 8. (6 gr.)
E. oder das Weib wie es ſeyn ſollte, welche mit
ihren Nachtretern und Nachahmern in Nr. 1. ei-
ºne ſtrenge Kritik über ſich ergehen laſſen muſs, iſt ei-
*e Pedantin der Moral; die Sphäre ihrer Tugend iſt
das Auſserordentliche und Heroiſche; ihr Syſtem das
des philoſophiſchen Synkretismus, bald iſt es bloſs
das reine Geſetz der Pflicht, der Wahrheit und des
Rechts, bald unbedingte Rückſicht auf fremdes Wohl
und Beförderung deſſelben mit Aufopferung alles ei-
genen, wodurch ſie ſich leiten läſst; ſie iſt überſpannt
bis zur Verleugnung der Weiblichkeit; Zweiflerin an
der andern Welt, und Verzicht leiſtend auf den reli-
giöſen Glauben als Beförderungsmittel des Recht ver-
haltens. So iſt die gefeyerte Heldin des Tages be-
ſchaffen, die auch von der Mehrzahl der Weiber hoch
geprieſen wird: „Ein Buch, ſagt unſer Kritiker, wo-
rin Leiden, Aufopfern, Tragen, Dulden auf jeder
Seite gepredigt wird; in welchem jeder Widerſtand
gegen die Laune des ſelbſtſüchtigen Herrn abgerathen,
und das Nachgeben gegen den eigenmächtigen Wil-
en des Mannes ohne Ausſicht auf Belohnung in die-
ſem und in jenem Leben zu einer bis jetzt noch un-
Verſuchten Höhe getrieben wird, gefällt, und wird
A. L. Z. 18 0 1. Vierter Band.
-
von ihnen (den Weibern) bewundert und geprieſen.
So unnatürlich und tadelhaft das in einer Hinſicht
ſeyn mag, ſo ſehr gereicht es doch wieder in einer
andern ihren Herzen zur Ehre. Es beweiſt eine groſse
Erhabenheit über Eigennutz und ſinnlichen Genuſs; und
wenn ich nicht irre, ſo war noch nie eine Zeit in der
l'elt, in welcher die l'eiber auf einer höhern Stufe ſtan-
den. Es zeigt dieſe Denkungsart auf etwas Reines und
Unverdorbenes hin, was bey fortgeſetzter Cultur und bey
geläuterten Begriffen zu hohen Erwartungen für die ganze
Menſchheit berechtigt.“ Dieſe Ueberzeugung giebt uns
wenigſtens der Beyfall, den Eliſe gefunden hat, noch
nicht. Das Weib, das durch Natur und ſeine Lage
zum Dulden und Hingeben berufen iſt, findet natür-
lich in Auftritten der Art, wie ſie in der Eliſe ſtehen,
ſich und ihre eigene Natur und Stimmung wieder;
das Heroiſche und Abentheuerliche beſchäftigt ihre
Eiabildungskraft; die glänzenden Sentimens, das
äſthetiſch Schöne und Erhabene der Handlungen er-
füllt mit Wohlgefallen und Bewunderung. Den fei-
ner fühlenden und edlern Weibern ſagt freylich auch
die Haupttendenz des Buches in ſo fern zu, als der
Gipfel ihrer Moral iſt, Glückliche zu machen, ſelbſt
auf Unkoſten des eigenen Glücks!
Indem der Vf, der Kritik Eliſens ſittliche Grund-
ſätze und ihre Handlungsweiſe der Prüfung unter-
wirft, geht er die merkwürdigſten Begebenheiten ih-
res Lebens nach der Reihe durch, und unterſucht bey
jeder die Gründe, warum ſie ſo gehandelt hat, und
warum ſie anders hätte handeln ſollen. Er giebt aber
dieſer Unterſuchung dadurch ein höheres und allge-
meineres Intereſſe, daſs er in ſpecielle Unterſuchun-
gen über die Grundſätze der Sittenlehre, über Eu-
dämonismus und das Lehrgebäude der reinen Sitt-
lichkeit (er macht das Kantiſche zu dem Seinigen) hin-
eingeht, und dadurch gewiſſermaſsen eine populäre
Moral liefert, die im Ganzen ſehr faſslich und ange-
nehm vorgetragen iſt, der man aber doch noch mehr
Verleugnung aller Schulſprache und Schulformeln wün-
ſchen möchte, wie es die Zwecke des gemiſchten Le-
ſepublicums mit ſich bringen, das nur Philoſophie des
Lebens braucht, und das von den Syſtemen der Phi-
loſophen und der Polemik beſſer nichts erfährt. Der
Vf, faſst den hochſten Grundſatz von Eiſens Sitten-
lehre in folgende beſtimmte Formel: „Miache dir die
Glückſeligkeit aller lebendigen Weſen zum höchſten
Zweck, und ſollteſt du, dem Anſcheine nach, aller
eigenen darüber verluſtig werden;“ und zeigt, wie
aus demſelben, als einer unlautern Quelle, keine rei-
ne Tugend, ſondern nur ein Mittelding zwiſchen
Sittlichkeit und Eigennutz entſtehen konnte. Zur
Q q Pro-
----- 272 / 656 -----
ALLG. LITERATUR - ZE1TUNG
Probe von dem Vortrage des Bûches setzert wir die
Kririk ûber Elisens Denkungsart in Hiusicht auf Reli-
gion hi^rher: „Da ailes , was sie durch ihre Tugend
bewirken will, fiir dièses í.eben berechnet ist; da fie
nichts Hóheres keniìt, als Glúckstligkeit, und ailes
Unvergànglkhe und Ewige vor ihren Blicken ver-
schloin.-n.ist: so wird es begreiflicb, warum íie kei-
nen innigrn, lebendigen, úber allen £weifel erhabe-
nen Glauben an die Fortdauer nacb. dem Tode haben
konnte. Sie hatte lich ein irrdisches Ziel gefetzt: so-
bald das erreicht waí, so war auch der Zweck ihres
Dascyns erreicht. Ob es damit ein Eude hatte, oder
ob vielleiiht in irgend einem andern Tbtile des Uni-
versums der Kreislauf an der Haud der Nutbwendig-
keit noch einmal angicng, das schien ihr ziemlich
gleichgûltig. Das heii'se Schnen des Herzcns nacb ir-
gend etwûí; Vollkoininnern, als dièse ganze Welt mit
allen ihren Schattenbildern gewàbrt, konnte nicht ia
ihr aufkorainen, da fie nur darauf ausgeben wollte,
íìch fiir dièse Welt braiìchbar zu machen. Die leere
Stelle in der Brust jedes vrahren Tugendhasten, wel-
che durch kein endlichcs (ìut, und durch alie Ciliick-
seligkeit dièses Erdenlebens nicht ausgesù.llt wird,
konnte nicht den Glauben an die Zukunsr in ihr we-
xken, da sie fi eh durch etwas befriedigt hielt, was in
dem Bezirke dieíer Hinfalligkeit gefunden wird. Die
feste Zu verlìcht auf ein Jenleits konnte aus keiner Tu-
gend hervorgeben, welche auf alleinige Beforderung
des Diesleits berechnet war. Die Auslicht in die
Ewigkeit niusste ihr verschlossen bleiben, da sich ihr
ganzer Fleiss nur auf den Anbau der Endlithkeit ein
schránkte. Sie verlangte nach einer Welt voll irrdi-
scher tìîûckseligkeit, und die Seligkeit des Himtnels
war kein Gegenstand ihres Wunsckes. Ihr wurdezu
Theil, vviinacb fie rang, und íie bat nun ihren Lohn
dahin. Mit dem Stûckwerke zufrieden , ithnte sie
íìch nïetrï.ils nach dcnn Vollkomiunen, und lerntenie
versiehen, was es heisst: Die Welt vergehet mit ih-
rer Lust etc." Die schône Stelle wírde durch mehr
Gedrungenheit jnd v.'etiiger Wiederholungen gewon-
nen haben. Der Vf. schliesst aus so manchen Un-
weiblichkeiten derElisa, wohin ihre Art ûber Reli-
gion zu denken, die Keckheit in Ausinalung sinnli-
cher Scenen und vieles andere geaòrf, dais das Buch
wobl von keineui Weibe geschrieben seyn kónne. So
streng er ùbrigens die herrschenden Grundsiitze dessel-
ben rugt: so làsst er doch dem Geist und der Absicht
des Vf. Gerechtigkeit wiederfohren, riibint das Gute,
Wahre und Schòne, was in der Schrift vorkominr,
und ist ûberzeugt, dass der unbekannte Urheber,
wenn er seine tuoralischen BegriíTe mehr gelautert
haben werde, etwas in seiner Art Vortrtslìicaes wer-
de fchreiben kùnnen.
Hachrlera der Vf. denPrototyp der Schristen ûber
Seyn und Seynsollen ausfûbrlich charakteriíirt und
beurthtilt htt: verfàhrt er ita zweyten Bandauf àun-
ItcbeWeise, jedoch auch mit einiger Riicklicht auf
den àsthetischen Gehalt, mit folgenden Schristen: i)
Elii'a ©der das Weib, wie es seyn sollte. Zweyter
i!. Ucbec den Uaigcng der Wciber nùtMánneru.
DerKritiker riigt mit Recht den Kunftgriff, dièses Buch
mit der Eliso in Eins zu bringen, mit dem es wed«.r
der Form, noch dem {nbalt nach, viel gemein htt.
Recht hat er auch darin, ('als die unweiblichen Grund-
sàtze diestr Scáiil'r nicht aus einer weiblichen Feder
seyn kónnrn. (Der Vf. itt Hr. C. A. Fifclier). 2) Ro-
btrt oder der Mann, wie er seyn sollte, iûerund2ter
Band. 3) Robert oder der Mann, wie er nicht seya
sollte. 4) (ìujlav Schilling: das Weib, wie es ist. 5)
Ebendevs. der Mann, wie er ift. 6) Chr. Sopk. Lu.de-
wig: Henriette, oder da* Weib, wie es seyn kann.
7) Anton, oder der hnabe und Jûngling, wie er
leyn sollte, zwey Bándchen. 8) Moxitz und Auguí^
oder die Kleinen, wie sie seyn íbllten. Seit Erschei-
nung dieser Musterkarte sind schon wieder einig»
Recruten fur ein drittcs Bándchen solcher Kritiken ans
Licht getreten. Auch fehlt es nicht an Zerrbildern
und Parodieen der Elise. Der Vf. hat den nicht un-
ebnen Ged.inken, aus . seiner Musterkarte eine fort-
wáhrende Zeitschriít zu mocben, ^rórin die herrschen-
den Romane einer umstàndlichen, ' unpartheyischen,
btlehrenden und warnenden Prûfung zum Nutz utíd
Froinmen der RoiiíaHleser unterworfen werden sol-
len. Die Ablìcht iít gut, aber ein R6u:anen - Journal,
das Romane liiífert, wird bey dieíer Çlalî'e sicherlich
mebr tSlùck machen als eins, das fie recenfitt.
Wenn Elise das Bild eines Weibes aufzusteìlen
hn Sinn hatre, wie es seyn solite: so will dagegen
der Ví". von Nr. 2. zeigen, wie ein Weib gut wevden
soli. Er wirft Band 2. S. 41. eiiven Seitenblick auf
Elise: „Denken Sie nicht, Sie seyen schon, was Sie
seyn sollten, wenn Sie in gewiffen wichtigen Zeiten,
in grossen Situationen des Lebens , gut und grol's ge-
handelt habeM. LaileuSie sioh dazu weder durch die
gedichtete Elise, noch durch die wirkliche Caroline
(eine gewiste Barouin, deren im Bûche geschilderte
Handlungsweise, die sie bey ausserordentlichen Er-
eigniiTen beweiiì, von wahrer Seelengròsse zeugt)
verfúhren. Dáchten Sie das: so hieltea Sie <s viel-
leicht gar nicht eintnal der Mùhe werth, Ihre Kràfte
recht zu gebrauchen , und úber sich fi lbít recht zu
wachen, wenn i.ichts Gr>. sses zu thun ist. Und dann
wûrden Sie nur sclten gut haiideln , weilSie nur se 1-
ten Gelegenheithaben. grvss zu bandeln. Nein; im-
xner gleich gut hundeln, in den gewòhnlicheiv Lagen
des Lebens, wo nichts uns aufìpannt, Nicmand uus
fieht; immer, mit gleicher Bereitwilligkeit, verlc ug-
nen, enfbehren, aufi pfern, wenn die Opfer so kJeio
sind, dass inan sich stlbst nicht einmal sagen kann: .
man habe etwas gethan — das ist Weiberverdiensti4*
Der Vf. begebrt zwar niçht zu Ieugtqen, dais es von
manchen Seiten ntitzlích sey, ein Idéal aufzusteìlen,
wie das Miidchen, die Gattrn, die Mutter seyn soll-
te. Er empfieblt osier Má'lchcn, sich sokbe weibliche
Idéale zu Mustern zu nehmen, wie sie im Grandiion
u. s. w. vorkouimen. „Der Hinblick auf diess Idéal
entflammt »ie sûr das Gute, Eile, Grosse. Sie er-
wachen dadurch , sagt er Band #. S. 21., von dem
trágen Schluinmer der Mittilmàssigkeit, in die man
soleichtdupdiAlltagsweiber und Alltagsmenschen ein-
g«-
----- 273 / 656 -----
No." 319- NOVEMBER igoì.
|z«
gehullt wird." Aber er hàlf es doch sûr noch wichti-
ger and lehrreicher, zu zeigcn, wie man ikh diesem
Idéal náhert.
Der Vf. beflimmte seiae Schrift zunàchft fúr seine
Tòchter, und erhatte die Gemigtbuung, iiincndurcb
fie níitzlich geworden zu seyn. Er Hess fie nun dru-
cken; iie fand viel Beyllall und machte bald eine zwey-
te Auflage nòihig, in welcher er aile Ideen und Er-
fahrungen nachtrug, die ihin seitdena geworden wa-
ren. Er versichert, ailes geí;eben zu haben, was er
zu geben vermochte. DasBucb hat Aehnlicbkeit mit
Campe's váterlichem Rath an meine Tocbter; es hat
aber einen weitern Uoifang und eine etwas verschie-
dene Einkleidung. Beide Schriftsteller haben ihre ei-
genthùmlichen Ideen und Ansichten; beide ergànzen
einander. Ewald tràgt seine Gedanken undRathschlà-
ge in der Forin von Verlcsungen cn Frauenzitniner
vor, die aber nicbts von dem sycteixiacifchen Gang
akademischer Vorlesungen an íich haben, sondern in
einem wenig schulgerechten, freyen und ungebunde-
nen Vortrag abgesasst sind , der nicht itmner die bun-
digste Ordnung beobachter, ^iurch sehr lofe Fáden
manche Theile unter sich verbindet und Wiederho-
lungen oder vviederhohe Einschàrfung des Námlichen
an verschiedenen Orten und uater verscbiedenen Ge-
sichcspunkten nicht scheut. Der Vortrag ist im Allge-
ineincn schòn, und da, wo der Vs. Herz und Ein-
pfindung sprechen làset, von einer edlen Einfalt, un-
geíchminkt, eindringlich und herzergreifend; aber
wo er auf K unit oder einen besondern Esfect ausgeht
und irgend eine Manier, sey es von Lavater oder von
Hippel oder von Jean Paul, nachzuahtnen schaint: da
veríállt er in eine gezierte und manierirte Schreibart.
Oder ist diess nicht z. B. der Fall in folgender Erklâ-
rung dos lieblicben Titelkupfers zum sten Bande?
,,Zwey liebliche, liebende und geliebte Kinder íltzen
auf dem sonnigen Iliigel der srùhen Jugend an einan-
der geschmiegt, aiit einander veríchlungen, in einan-
der geslolìen, dùrch Traulichkeit und Wàtdichkeit des
kindlichen Sinus. DasMadchén umfasst denKnabea,
fchmeichelt den Knaben; der Kuabe lásot sich schniei-
cheln. Er scheint zu wissca, daso da» Mádchen sich
besser darauf verstehe, als er, Er ruht auf ibreia
Schoosse, ja.wohl auf Ruíen, un 1 soiister als auf ríe-
senî Die Gegend uinber ist feyerlich, mie die Kinder
selbst; VVuh!6eruch duftet uns von dem Blatte enrge-
gen , — lieblicù, wie der Liebe Luft, unserem Her-
zen'enigegen weht , aus der Kinder Gesichte. , Ihr
Geskbt ist rein, wie ihr Herz; ihr Herz ist rein, wie
das klare WasTer neben innen, diflen soufres Mur-
meln man hòrt, als Mufik zu dem Ichónen Texte der
Liebe, der hier gedichtet, oder viehnehr, der schó-
nen Na.ur abgehorcht ist."
Den fruchcbar.en Inhalt wollen wir nur sumtaa
risch in wenigc Zeilen zusammendrángen. Aus deu»
weiblichcn Korperbau wird die weibliche der niann
lichen ei.tgegengel'etzte Bestiramung ertwickelt; das
weibliche Nervensysteuì. und die mit ihin verbundene
hohere Rcizbarkiit als Quelle vielesGaten und Uebeln
«iwogen; die Nothweodigkeit der Herrsçhaft ufter
Phantasie und Herz gezeigt. Beruf des Mádchsns,
sich fo auszubilden, dafs fie durch Gestalt, Kopf, Ta-
lente und Herz dem Manne gefalle; Nothwendigkeit,
der Religion fur dos Weib zu ihrer Veredlung, zur
Erfúllung ihrer Pflichten und zu ibrem Troste. R«-î
geln der Klughcit im Umgang mit Mànnern. Wahl
eine» G»tt;n und Betrogen der Braut. Beruf der Gatn
tin, ihres Mannes Liebe zu erhalten, ihn zu beglii-,
cken, und, wenn erauf irrwege geràth, durch Klug-
heit und Liebe auf den rechten Ptad zurûckzuleiten.
Vorbereitungzum Mutterberufe im Mádchenstande. Be-
ruf der Mutter, ihre Kinder in der Regel selbst zu stillenr
fur die physische, sutliche und religiòse Erziehungzu
sorgen. Beruf der Hausfrau und die Kunst dem Haus-
wesen vorzustehen, und das Gesinde zu regieren. Gu-
te Lehren an alte Jungfern und junge Witwen. —
Die iu dem gonzen Bucbe ausgestreutea weisen und
guten Lehren schmeicheln sich durch den váterlichen,
herzlichen und milden Ton des Lehrers, darch ein-
gertreute Beyspiele und Erzáhlungen, selbst durch Ge-
dichte (inòchte nur der gròssere Theil inehr poedscheii
Gehak haben!) und durch die in den Inhalt des Wer-
kes eingreifenden áusserst lieblichen Kupfer , noch
mehr in' die Herzen empfánglicher Leserinnen ei».
Von eigenthùinlichen religiòsen oder andern Ideen,
die nicht jeder Léser mit dem Autor theilen mochte,
sindet man hier nur wenig Spuren; da» meiite ist
fchlichte, reine Wahrheit, wie sie fich der Ueberzeu-
gung eines Jeglichen aufdringt. Die Grundfàtze ûber
weibliche Belìimuiung, Wúrde und Tugend sind im
Ganzen, und, wenn man auf den Geist des Bûches
sieht, reiu und edel ; aber der Vf. scheint sich noch
nicht aile Begrisfe klar genug gemacht, sich in der
Ausfûhrung, ost auch nur in der Sprache und der Art
sich auszudrúckcn, von dem Einflufs herrfchender
einfeitiger Vorstellungen nicht rein genug erhaltep,
und dadurch bisweilen selbst mit seinen gelàutertem
Eiusichten und Voríìeliungen in Widerspruch verwi-
ckelt zu haben. Von der Bestimmung, die das Weib
snabhángig vom Manne, als Mensch , als selbststàn-
diges Wesen, hat, ist hier wenig oder nicht die Re-
de; immer oder doch meist wird sie auf den kùufii-
gen Beruf fúr den Mann, das Haus und die Kinder
gewiefen, auf den sie ail' ihr Dickten und Trachren,
ihre ganze Ausbildung zu richten kat. Ihr ganzer
Geist bekomrut dadurch eineilicbtung auf erwas Kùnf-
tiges auiser ihr Liegendes. nicht einmol gewifs zu
Erreicheades; cHe reine Bihdung aui sich selbst her-
aus, und fur sich selbst zur innern Vullkommenheit,
nicht zur ausscrn sûr gedenkbare bûrgerliche und
hàusliche Zwecke, kann darunter leiden. Der beffere
Genius sogt deia Vf., dafs es das Weib herahwúrdî-
gen heisse, wenn man sie einzig zum Mittel, zur
Dienerin fur die Zvrecke und das VVohleigehen des
Mannes macht; und doch wird fo ost eingefchárft,
der Beruf des Weibes sey dem Maune zu gefallçn,
ihn glûcklich zu macheu, a. s. w. als wenn si» ihre
eigenen Zwecke aufgeben, und nur die des Gatten
heíòrdern dúrfte. Der Vf. sogt es bisweilen, clas.Mad-
chen niusle keine Kûnste suchen, iich ohne Bezichnng
aaf
----- 274 / 656 -----
JL £; Z. N.OVEMBER i 89î?
■auf Eroberungefl, auf EfWerbung âer Liebe éines
Mannes, an Leib, Geist und Herz auszubilden su-
chen, abar all^ntbalben fcommt wieder die Vorstel-
lung von Absicbt und Jíunft, den Mann zu gewin-
iien, zum Vorschein. Auch um'seine Liebe zu be-
halten, werden hier und da noch Kûnsteleyen ver-
geschlagen. Es wird eine sehr „gute , kluge, treffii-
cbe Fraa" Th. i. S.jgé. erwáhnt, die ihres Mannes
iìble Launen durch einen auf seine Schwàchen be
rechneten Kunstgriff, eigentlich zu sagen, durch eine
Falschheit zu verscheuchen wus&te. Nur so obenhin
wird diefe Maaforegel gemisebilligi, .weil sie ihres
Zwecks leicht verfehlen kiinnre; „Indess, sagt der
Vf, rath' ichIanendiessdQchnic.hr. Iar Maruunoch-
te das Spiel tlurchsahea, was so leicht moglich ist,
und mòcbt' es dann, trotz der gutea Abíietu, ûbel
nehmen, dafs Sie mit ihia, wlc mit «inem Kinde.
spielten." Ven Fleckan undMàageln diefer Art wird
der Vf. gewiss bey seiaesa reg«n Sina fur das Wahre,
Qute und Schône sein fiuch in kûaftigea Auíiagea zu
<r«fnigen suchen..
Wss ín Ewaîds Vorlefang ûber die Beherrsebung
der Phantafie und des Herzens vorkommt, das hoff-
<ten wir auch in Nr. 3. abgehandelt zu sehen. Aber
der Titel passt zu dem Inhalt wie die Faust auf das
Auge. Das Werkchen ist ein sûssiiehes Romànchen
eines jungen Juristen, der vermuthlich nicht làngst
von der Akademie herkommt, und etwas in denschd-
jien Sclenzen gethan hat, wodurch «r zu einer An-
zshl von B!ii.iBcben, cmpfindiaman Tiraden und be-
geisterten Phrasen gekommen ist, die freylich gegen
die ûhrige rehe Natur sehr abstechen. Der neue Ica-
rus rtûrzt auf seinem Sonnenfluge ost in einen sehr
schlammichten PfuL In seiner sússen und sauern Hi-
storie liebt und faeyrathet ein mit 4000 Rthlr. ausge-
ftattetes Landmàdchen einen jungen gesefaickten und
geachteten Advecateu, von dem fie wieder geliebt
wird. Was ist nun Voreiliges ín einer folchen Ver-
bindung? In wie fern folgfe sie bey ihrar Wahl zu
sehr der Stinnno des H.erze«s? Etwa weil dar junge
Mann wider ailes Denken an dem Orte, wo er sich
tiiederliess , sein Auskomtuea nicht fand, nach und
Bach yerarmte, und mit den Seinigen ins ELend ge-
rieth? Diess war ein.Uiieliick, das nicht ,vorher zu
berecbnen war, da der Mann aile Eigenschaften sein
Auskemmen zu sinden besass, und fur die ersten Jah-
«, wo etwa die Praxis noch gering se.yn konate,
durch die Aussteuer. WnUÍHglich.gedecîtt waH Des.Vf.
Art zu denken und zu schreiben niùssen wir doebaus
«in paar Pròbchen nàher kennen lernen. Nach der
ersten Bekanntíchat't wiil Ferdinand von áem Miidt
■ctaea, die ihm gefallen, und der er gefallen hatte,
inít .eiaem Handkuss Alífcbieí ^ejhanen, sic rejeht ihia.
aber den Mitnd, uad sagt: „Meìn Pflegevater JVjricht
immer, das Madchen, das sich die Hand kûssen Í5sst,
verrath zu viel Stolz, denn der Mann, den fie niche
wiirdig hait, ihren Mund zu kûssen,— erniedrigt sítfa
tief, wenn er mit einem Hnndkuís zafrieden ist. Nur
bey Fûrstinnen darf dièses statt sinden , weil das tìe-
gentheil wider die Ehrerbietung soyn wiirde.^' Eine
Voxlesung, die.sich ùberaus gut im Munde des Mádt-
chens dem Jûngiing gegen iiber, .den sie zura erilen-
mal geseh«n hat, ausnimmt! Nachdem sich beide «fia
halbes Jahr geliebt hatten, erwachte in ihnen „der
Tvieb nach antiplaronischer Liebe." ,,Es gab Augen-
blicks, wo.sie mehr als reine ásthetische AyfFaifung
der Form, mit dem grosse» Heidenreich zu reden,
wùnschíen, wo sich ein biachen Sinnlichkeit mit ine
Spiel mischte. VerzeihtmirihrPhiJosophen, verzeihe
rai r auch du unfttrbiichjler Kant, ich kann euch nicht
beypllichtea, wenn ihr Menschen zusittlich malt" u.
f. w- -Und nun noch zum Beschluss des Vf. Herzews-
ecleichterung iiber den ..gòttlichen Walzer." „E-o
Xanz der Natur, den ich allen úbrigen Tàozan weit
vorzuzi«hen mich nicht^nrbrechen kana. Wenn io-
chelná sich Busen an Busen gesellt, dann schwiadet
dem Bllckfl der Tànzer die Welt, da fliegt man ûin-
mit dem Màdchen, das bey jedem Saitenstrich gefuhl-
v-ollcr wird, das Heiligthuin der Liebe wird geòffnet,
feuriger íchlagen unsere Puise , flaramender gliihen
unlere Augen, wir \umfaslea iaihr eine Welt u. /. vr.
Spottet dieses meines Ausbruchs nicht, ra eine guten
Léser, jeder reitet J'ein Steckenpferd, ich habe mir
den Tanz zum LieblingsgefchAfte gewahlt, ein ande-
rer wàhlt sich ein anderes, sollten wir darum miteiu-
ander rechten?" Wir wollen dem Vf. sein Lieftlings-
geschàft des gettlichen Walzens nicht missgònnen,
da es leicht seyn kana, dass er ihm mit mehr Erfolg
obliegt, $Xs dem des Ëúcherscbreibens.
Kalle , in d. Waìsenhaus - Buchh.: D. Augufl. Herr-
mann Nifítieaers Handbuch fur cìvriftliche Religions'
lehver. Êtar*Th. Romílefik, Pastoral w iffenCchast
und Litocgik. 4te verbeff. Auflage. igoo. XXX.
und 360 S. g. (xìlthlr.) (S. d. Bec. A. L. Z. 1796.
Nr. 104.)
^brlin: Kónigîich prfaiîegirter Preufsifcker Volks-
fveund. Eine National - Monatsschrift fur den Preu-
ssischen Sîaat. 1800. 8- — 13 St. (jedes Stûck
von 8 Bogen à 6gr.) (S. d. Reç. A L. Z. 1801-
. Nr. si.)
Bjïrliií, b. Cari Nicalai: Fritz. Ein komischer R»-
man von F. gjúnger. jterTh. i8o«- S70 S. $t«r
leteter Th. 407 S. 8- Rthlr, 8gr.)
----- 275 / 656 -----
3í3
3S4
N u m. 320-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwechs, den u. November 1801.
ERDBESCHREIBUNG.
ÎYeimar, im Verlage des Industrie - Comtoirs: Bi-
bliothek der neuefien und tvichtigften Reifebejchrei-
bungen u. f. Herausgegeben von M. C. Sprengel.
Drittsr B and. iSoi. 279 S. Vierter B and. 270 S.
g. (5Rthlr. 3gr.)
In Auswahl der Reisebeschreibungen, in Gíite der
■*■ Uebersetzung, in Vdrtrefflichkeit der Aninerkura-
gen, in Correctheit und Schònheit der Karten und Ku-
pfer náhert sich die Bibliothek humer'mehr der Voll-
komuienheit, die uian von den Verdiensten des auf
dem Titel genannten Gelebrten erwarten kann. Die
einzelnen Reisen haben gemeinîglich ihre besondere
Seitenzahl, die wirbey jeder aumerken werden, und
Titelblàtter, zuweilen auch Vorreden, zur grosseti
Bequcmlichkeit derer, welche fie in ihren Bûcher-
Saiutnlungen nach den Landern aufstellen wollen.
Zum dritren Bande gebôren 1) Grasset Saint Sauveur
Beschrribung der eliemaligen venetianischen Besitzungen
auf dem seften Lande und an den Kïijlen von Griechen-
tand. S 270. Da die ehemaligen venetianischen Insein
Corfu, Zante u. a. nunmehr unter dera Namen der
Jonischen Republik von England und Frankreich fiir
frey und unabhângig erklàrt find: so gewinnst dièse
Beschreibung, die aile vorigen weit hinter sichzuruck-
lâsst, an Intéresse. Sie ist von einem Manne, der
von 1781 bis 1795. als franzòsischer Consul in Corfu
und den ùbrigen Beíìtzungen gelebt hat. Die histo-
rischen Abschnicre hat Hr. S., weggelassen, aus Grûn-
den, welche die Léser bi'.ligen werden. In Corfu ist
Olivenol das Hauptproduct. Das Korn reicht nur auf
3 hóchstens 4 Monate hin. Die gesarnmte Bevôlke-
rung mag 60000 Seelen betragen. Die griechische
Kirche, zu wekher sich aile eingebornen Insulaner
bi-kennen, ítehet unter Protopopa, der unmit-
telbarvon dem Patriarchen in Constantinopel abhàngr.
DieUmvislenheit derPopen úbersteigt aile Vorftellung.
Auf dem Lande, wo nïSch nient, wie in den Stàdten,
die alten Sitten den italiánischen Platz gemacht ha-
hen, uberzeugt man sich von der Jungí'rauschaft der
neuvennáhlten Fraudurch dieBesichtigung des Hoch-
zeitshemdes auf eine solche Arr, die selbst in man-
chen Landern Asiens fur roh und ungebúhrlich ge-
halten werden wùrde. Auch die Ceremonien bey den
Leichenbegángnissen charakterisiren ein rohes und un-
geschlachtes Volk. VonSeiten der venetianischen Re-
gierung geschah nichts, um es aufzuklàren. Manbe-
gnûgte sich, es in Unterjochung ;;ti erhalten, und die-
sen Endzweck suchte man durch den Generalprove-
A. L. Z. i8oz. Vitrier Boni.
■ê
ditor und die ûbrigen Beamten, die aus Venedìg nach
den Insein geschickt wurden, zuerrekhen. Diegròss-
ten Unordnungen waren herrschend, jeder suchte sich
selber Recht zu verschaffen, und folgte dem Trie-
be seiner Leidenschaften. Truppen hielt man nicht
mehr , als niithig waren, dieUnterthanen im Gehor-
sam zu erhalten. Sie wûrden auch, da sie so schlecht
behandelt, und zum Dienfte ahgefùbrt wurden, ei-
nem auswàrtigen Feinde nicht vielen Widerstand ge-
leistet haben. Corfu war der Vereinigungspunkt der
venetianischen Seemacht in der Levante. Es durften
aber hier keine Schiste gebaui werden, auch dienren
keine Insulaner in der Marine. Der Admirai Eino
suchte die Seemacht zu verbefferu, sie verfiel aber
wieder nach seinem Tode. Weil die Insel mehr we-
gen der Tràgheit der Einwohner, als der schlechten
Beschaffenheit des Badens, die Einwohner nicht er-
nâhren kann: so ùbertrifft die Einfuhr um 480*00
Livres die Ausfuhr. Venedig musste jàhrlich grosse
Summen nach Corfu schicken, weil die Einnahmen
nus den Zúllen und der Kopssteuer nicht hinreichten,
die Unkosten fur die Verwaltung der Insein zu be-
ftreiten. Den gesellschaftlichen Vergnùgungen, Casli-
nos , Theatern, Pferderennen u. f. siehet man es an,
dass sie.venetianischen Ursprungs lind. Dcch hat der
Luxus unter einem an Kenntnillen armen Volkenoth-
wendig nachtneilige Folgen nach sich ziehen inùssen.
2) Paxo, séchs Seemeilen im Umfang, hat den Hafen
Gai, von welchemPaulusinseinen Briefenredet. (Wir
miichten wissen, wo;) denri uns ist der Ort ganz un-
bekannt. Der Boden ist bergigt und unfruchtbar. Je-
doch àrndtet man 35000 Krûge Oel, welches besser
ift, als das in Corfu. 3) Vier Seemeilen nòYdlicb voji
Corfu liegt auf der Kûste von Albanien die kleine Fe-
stung Bucintro mit einem Gebiete ungefahr^i Meilen
weit iu Albanien, das fast ganz unangebautTrnd bloss
mit Brenn- und Bauholz bewachsen ist. 4) Das Ge-
btet Parga an der Westkuste von Albanien, zwey See-
meilen im Umfang, istfruchtbar, erzeugtKorn, Wein
und Oel, und enthàlt 4000 Seelen. 5)Prevesa, an der
Mùndung des Meerbusens von Arta, hat einen guten
Hafen, und innerhalb seinem Gebiete, fûnf Meilen im
Umkieij, 7 bis 8000 Seelen. Der Fischfang ist sehr er-
giebig, und der ïransporthandel, ob er gleich nur
auf Brrken, und zu den Kûsten und /iahe liegeuden
Insein getrieben wird, lebhaft. Die Franzosen hol-
ten von hier Baubelz fiir das Arsenal von Toulon.
6) In dem Busen von Arta an der Sûdseite liegt Vb-
nizza mit einem Gebiet von fiinf Meilen, worauf viel
Vieh weidet. Menschen lind nur 2000, die in vier
Dòrfern leben. Die Festung ist iu einem elendenZu-
Rr stjiu-
----- 276 / 656 -----
315' ALLG. LITERA
UR - ZEITUNG 3IÔ-
stände. 7) Die Insel San Maura hängt mit dem fe-
sten Lande durch eine Sandbank zusammen, über
welche nur kleine Fahrzeuge kommen können. Sie
Zählt 16000 Einwohner, von welchen 6000 in der
Stadt Amaxichi, dem Sitze der Regierung, leben. Was
der Vf. von einer neulich entdeckten Ode der berühm-
ten Dichterin Sapho erzählt, scheint ihm doch selbst
unwahrscheinlich zu seyn. Die Besichtigung des hoch-
zeitlichen Hemdes der Neuvermählten findet hier wie
in den übrigen Inseln statt, g) Tbiaqui, das berühm-
te Ithaca der alten Welt, von 6—70CO Seelen be-
wohnt, producirt Korinthen und Oel zur Ausfuhr.
Kirchen und Kloster von der griechischen Religion lind
hier so zahlreich, als auf den übrigen Inseln. 9) Ce-
phalonien hat wegen der vielen Felsen nicht hinrei-
chend Korn. Handelsproducte find 6 bis 7 Millionen
Pfund Korinthen, und ziemlich viel Oel. Oslicinelle
Kräuter find im Ueberfluss; und wenn man des Vf.
Erzählung trauen darf: so ist darunter ein Heilmittel
gegen die Gicht. Seelen rechnet man gegen 20000,
die in 3 Städtchen und 130 Dörfern wohnen. Auf
der ganzen Instl ist keine Schulanstalt! Die Einwohner
lieben die Schiffahrt, und haben einen unternehmen-
den Geist. 10) Zante ist ausserordentlich fruchtbar,
und producirt ausser 10000 Tonnen Wein, 40 — 50
Millionen Cent. Rosinen, und in guten Jahren 12 Mil-
lionen Cent. Korinthen, ingleichen Oel u. f. In der
Stadt wohnen 11000, auf der ganzen Insel 40 bis 50000
Menschen. Die Unordnungen waren hier noch grö-
sser als auf den übrigen Inseln. Familien - Zwiltig-
keiten wurden von der Regierung genährt, und kein
Verbrechen war häufiger als der Mord. 11) Cattaro
ist der letzte Ort, den die Venetiancr an der albani-
schen Küste befassen. Er nebst drey andern treiben
starken Küstenhandel, und ihre Fahrzeuge bringen
italiänische und andere Waaren nach Conltantinopel,
Thessalonich, Smirna und andern levantischen Häfen.
12) Cerigo ist grösstentheils mit Felsen bedeckt, sei-
ne Producte sind kärglich, und seine Einwohner, de-
ren man ßoOo zählt, arm. Die Karte von diesen ehe-
maligen venetianiseben Besitzungen ist nach de la Ro-
chette gezeichnet. II. Felix Beaujour Schilderung des
Handels von Griechenland besonders der Stadt TheJJa-
lonich ist mit III. Tone's Bemerkungen über die Ma-
ratten 2^f"S. stark. Beaujour war eine Zeitlang fran-
zösischer Consul in Salonichi, und hat die Gelegen-
heit, sich von dem Zustande des Handels in Grie-
chenland zu unterrichten, vortrefflich benutzt. Wir
tragen daher kein Bedenken, feine Beschreibung für
die beste, welche wir zur Zeit besitzen, zu halten.
Ree. hat bey verschiedenen Stellen Büsching nachge-
schlagen , und manchen Ort, von dem Büsching ent-
weder gar nicht oder dürftig handelt, als einen we-
.gen seines Verkehrs merkwürdigen angezeigt gefun-
den. I Abjchn. Topographie von Macédonien. Die
Oberfläche von ganz Griechenland beträgt 6150 Qua
drat Meilen, wovon sc 00 auf Macédonien, 1700 auf
Epirus, 2450 auf das süiiliche Griechenland gehen;
die Volksinenge in Griechenland ist nicht über 1,920000
Seelen stark, wovon 700009 in Macédonien, und von
diesen wieder 60000 in Salonichi. Die Maminen, die
S. 19. unter den Einwohnern Salonichi's angeführt
werden, und halb Türken und halb Juden find, sind
dieselben , welche Niebuhr im deutschen Museum Jul.
1784. S. 17. Dolmäh d. i. Abtrünnige nennt, und
wovon er mit seiner gewohnten Gründlichkeit han-
delt. Möchten doch die, welche uns mit Uebcr-
setzungen der neuesten Reisen beschenken, nichtdurch
die Kürze der Zeit verhindert werden, zwischen ih-
nen und den älteren eine Vergleichung anzustellen,
und wo Berichtigungen oder Erläuterungen nöthig
sind, sie bey zubringen! II. Abfchn. rechnet die Arti-
kel der Ausfuhr auf, und begleitet sie mit prakti-
schen Bemerkungen. Ein gleiches geschiebet im III.
Abjchn. wo von den Producten der Industrie, di<> aus-
geführt werden, die Rede ist. Der IV. Abjchn. han-
delt von den Einfuhr Artikeln, die durch die Eng-
länder ins Land kommen. Erstaunen mufs man über
die Menge von Uhren, die von ihnen eingeführt wer-
den. V. Abjchn. deutscher Handel. Die Ausfuhr nach
Deutschland beläuft sich auf fünf Million Piaster, wo-
von der dritte Theil mit deutschen Kunstproducten,
Tüchern, und Leinewand, die beiden übrigen Drit-
theile in Thalern und Zechinen bezahlt werden. Den
italiänischen und russischen Handel betrachtet Hr. B.
im VI. und den französischen im VII. Abjchn. In der
Tabelle,' die das General Verzeichnis der Ausfuhr"
und Einfuhr giebt S. 203., mufs man statt Türkijcher
Handel lesen Deutjcher Handel. Nach diesem Ver-
zeichnis beträgt der ganze Handelsverkehr eine Sum-
me von beynahe 14 Millionen Piaster, und die Aus-
fuhr aus Griechenland übersteigt die Einfuhr fast um
das Doppelte. Dass sich das Buch mit Nachrichten
von Gewichte, Maasen und Münzen schliesse, wird
man auch ohne unser Erinnern vennuthen. Schon
haben wir zu verstehen gegeben, dass wir zuweilen
Anmerkungen vermissen, wo sie uns nöthig zu seyn
schienen. Dadurch entsteht aber auch Unordnung und
Dunkelheit, dass die Anmerkungen des Uebersetzers
nicht von denen des Verfassers durch ein Zeichen un-
terschieden werden, z. ß. S. 160. ist die Note * von
Hn. S. und die Note ** von Hn. B.
Von Tone's Bemerkungen über die Maratten vor-
züglich ihrer Verfassung und Kriegsmacht hat zwar
schon Hr. v. Archenholz in der Minerva eine Ueber-
setzung gegeben. Man wüd sie aber auch in dieser
Bibliothek, die von dem, welcher Deutschland am
besten mit den brittischen Besitzungen in Ostindien
bekannt gemacht hat, angelegt ist, mit Vergnügen
lesen, zumal da sie von de* Hand des Uebersetzers-
einige wichtige Erläuterungen bekommen haben, und
überdem bald abgekürzt, bald mit Röthigen Ein-
schiebseln versehen sind. Da Tone unter den Marat-
ten lebt, und selbst bey m Peischwa in Kriegsdiensten
stehet: so erhalten daher seine Nachrichten einen'
Grad von Glaubwürdigkeit, den man keinem Reisen-
den geben kann. Die Maratten sind nur einige Gra-
de über die Kasten erhoben , die man für unrein hält.
Sie haben sich aber durch ihre Tapferkeit bey den
helleren Standen Achtung verschaff. Sie nähren sich
an ei-
----- 277 / 656 -----
3i7 N o. 320. NOV:
ÌMBER 180U 318
meistens von Feldarbeiten, ihre Sitten sind sehr ein-
fach, ihre Kenntnisse eingeschränkt^ und in ihrem
Charakter und Ideenkreise sind sie sich gleich. Ihre
Todesstrafen find grausam, und widerlegen das Vor-
urtheil, dass die Hindus nicht blutdürstig seyen. Die
Marettenfürsten, wenn sie gleich unabhängig sind, er-
kennen doch den Peischwa in Punah für ihren Obern,
der wiederum als der erste Minister des in Satterah
gefangenen llaja tnzusehen ist. Die Regierung hört
nie auf Krieg zu führen , und ist auf Raubsucht, Be-
stechung und Unsicherheit gegründet. Kein Volk ist
daher in einem elenderen Zustande, als dieses. Die
Länder der Rasburten, der nördliche Theil von Gu-
zeratte und andere kleine Bezirke sind ihren Plünde-
rungen ausgesetzt, der übrige Theil von Hindostan
und Decan lind entweder von den Maratten erobert,
oder in den Händen der Britten und ihrer Alliirten.
Die Stärke der Armee besteht in der Cavallerie, die
aber schlecht disciplinirt ist, und schlecht bezahlt wird,
obgleich man dem Soldaten zur Beytreibung seiner -.
Schuld grosse Vorrechte gegen feine Gläubiger , siigar
Minister und Fürsten eingeräumt hat. Sie gründen
sich aber nur auf Gewohnheit; denn die Maratten ha-
ben weder Ch il - noch Criminalgtsf tze. Wäre die
Armee besser eingerichtet, und von einem Oberhaupte
abhängig: so könnte sie den Britten und andern Mäch-
ten gefährlich werden. In dem Kriege mit dem Su-
bah von Decan war sie 2oooeo Mann stark. Die Ma-
ratten haben jetzt die Vorzüge der Infanterie einse-
hen gelernt ; 'Öoch hält es schwer sie zu bewaffnen.
Denn die Englisch - Ost - Indische Compagnie hat den
Verkauf allerGevvehre selbst der unbrauchbaren in ih-
ren Besitzungen verboten, welches von Hn. T. für
unpoliiiscü gehalten wird.
Vierter B.ind. I. Reise des brittischen Gesandten
Hn. Michael Symes nach dem Königreiche Aua in dem
Gjahre 1795. S. 239. Wir besitzen zwar noch eine an-
dere UeberfeVzung von dieser wichtigen Reise; in-
dessen halten wir gegenwärtige keinesweges für über-
flüssig. Warum sollte denn auch Hr. S. weil ihm ein
anderer Uebersetzer zuvorgekommen ist, eine vor-
züglich wichtige weglassen? Er ist auch durch seine
ausgebreitete Bekanntschaft mit den entlegenen W elt-
theilen im Stande, der seinigen gewisse Vorzüge zu
geben. Man vergleiche nur seine Einleitung mit der,
Welche Hager seiner Uebeisetzung vorgesetzt hat, und
man wird den Reichthum an literarischen Notisen von
früheren Reisen nach Ava, worin sich jene auszeich-
net, eingestehen. Der S. IX. angeführte Venetianer
heifst nicht Balli, sondern Balbi. Die Geschichte von
Ava, die in Hager's Uebersetzung S. 1 —148- ein-
nimmt, hat Hr. S. weggelnffen, und nur das Haupt-
sächlichste davon der Vorrede einverleibt. Ob wir
gleich dieses billigen: so scheint doch Hr. S. in der
Reise selbst zu vieles weggestrichen zu haben, als dass
feine Uebersetzung dem Geographen , der manche dem
Dilettanten geringfügig scheinende Bemerkung ach-
tet, so sehr empfehlen könnten, als die Hagersche.
Da jeder, der beide Uebersetzungen vergleicht, sich
leicht davon überzeugen kann; so enthalten wir uns
Bey spiele anzuführe«. Hr. 5. bat nach Gewohnheit
aus den Afiatic Researches, Pennant's View of Hindo-
stan, und andern unter uns seltenen Büchern schätz-
bare Erläuterungen beygebracht, die wir auch den»
Besitzer der Hagerschen Uebersetzung nachzulesen ra-
then. Die Karte ist die nämliche, welche auch Ha-
ger hat in Kupfer stechen lassen, nämlich Entwurf des
birmanischen Reichs. II. Hyder Aly und Tfppo - Sn-
heb oder historisch ■ geographische Ueberficht des myj'ort-
schen Reichs nebst deffenEntstehung und Ztrtheilung von
JH. C. Sprengel. S. 90. ist eine neue Umarbeitung ei-
nes Aufsatzes. der in dem 1. St. der geographischen
Ephemeriden stehet. Da dieser den Liebhabern der
asiatischen Geschichte und Geographie nicht entgan-
gen seyn kann: so erinnern wir nur, dass der Vf. auS
einer Menge von kostbaren englischen Schriften in
gedrängter Kürze, aber doch mit hinlänglicher Deut-
lichkeit die neuesten Ereignisse dieses in der Zeitge-
schichte sehr merkwürdigen Reichs dargestellt hat.
Der Verlagshandlung verdanken wir nicht allein ei-
nen Nachstich von Tippo's Bildniss, sondern auch von
der schönen Renneischen Karte, worauf die Halbin-
sel Iiwiiens vom Kistnah-Flusse bis Cap Comorin mit
den Theilungen von Tippo Sahebs Ländern 1792.
und 1799. entworfen ist. Eine wahre Bereicherung
unsers Landkarten - Vorraths. III. Reisen nach Bürau
und Tibet vom Kapitaiu Samuel Turner. Aus dem Eng'
lischen in einem gedi ä«gf»n Auszuge mitgetheilt von Jrf.
C. Sprengel. S.XIX. und î51. In der Einleitung re-
cenfirt Hr. S. die von Tibet bekannt gewordenen
Nachrichten. Die S. VI. angeführte seltene Histoire
de ce qui s'est fasse au royaume du Tibet tirée des lettres
escriptes en Vannée 162Ô. von dem Jesuiten Anton
d'Andrada, ist nach dem Exemplar, welches Ree. be-
sitzt, nicht 1628. sondern r629 zu Paris gedruckt.
Da Ree. das Original von Turner nicht vor Augen
bat, sondern nur nach dem, was Hr. S. davon sagt,
urtbeüen kann: so kann er es nicht tadeln, dass er
nicht das Ganze, welches mit persönlichen Nachrich-
ten des Reifenden, allgemeinen Schilderungen, na-
hen und fernen Ansichten und Naturfcenen, Wider-
holungen und Digressionen überladen ist, übersetzte,
sondern nur einen Auszug davon mittheilte. Schon
1783 wurde die lltise gemacht, und 1788 kamen in
dem f. Th. der Afiatic researches die ersten Nachrich-
ten davon heraus. Wie mag es gekommen feyn, dass
die Ausgabe der vollständigen Reisebeschreibung sich
bis ifcoo verzögerte? Hr. S. urtheilt strenge über den
Vf., und Ree. ist weit entfernt, ihn für gelehrter und
besser unterrichtet zu halten, als ihn Hr. S. schildert.
Ein Mann von einiger Erfahrung und Kenntnissen,
wird aber, wenn er aus einem unbekannten Lande zu-
rückkommt, viel neues und belehrendes erzählen kön-
nen. , Es ist schön mit Dank zu erkennen, wenn ihn
nicht die Unwissenheit der Europäer reizt, viel un-
wahres den von ihm durchreisten Ländern anzudich-
ten. Dass dieses nicht der Fall mit Hn. Turner sey,
getrauen wir uns zu behaupten. Seine Nachrichten
kommen auch zu sehr mir denen durch Georgi und
Pallas bekannt gewordeneu sclbß in Kleinigkeiten
übe».
----- 278 / 656 -----
3r>
323
Z. NOYEMBER tgoi.
uDereìn, welches Hr. S. in den mit Fleise gesammel-
ten Anmerkungen gezeigt hat, als dass man in seine
Glaubwûrdigkeitdas geringste Misetrauen setzen kònn-
te. Ein ausfuhrlicher AuszHg muss der Anzeige des
Originals vorbehalten bleiben. Jetzt wird nur erin-
nert, dass Hr. T. Butan, welchcs zunáchst an Ben-
galen stijsst, als sehr verschieden von Tibet, das wei-
*er gegen Osten liegt, in Abficht auf Etima und Cul-
tnr befchreibt. Beide sind sehr gebirgigt; allein Bu-
tan ift sehr angebaut und bevôlkert; Tibet hinge-
gen ist kalt und rauh, und scheint sa st aller Cultur
ùnfahig. Butan hat einen Ueberfluss an Vegetabilien,
Tibet an Thieren und Mineralien. Die Menge der Vò-
gel, des Wildprets, der Raubthjerc und der Heer-
den von grossem und kleinen Vieh in Tibet iit er-
ftaunlich. In Butan sah Hr. T. ausser Hausthieren
kein Thier iui yrilden Zustande, Affen und Fasanen
amsgenoinmen. Merkwiirdig ist die Reise, welche
der Tischulama auf Bitreu des chinefíschen Kaisers
Kienlong 1779. nach Gehol und Peking uaternahm,
und auf der er an den Pocken starb. Einen besen-
dern Aufsatz, der fich auf dièse Reise bezog, hat Hr.
S. unterdrùckt. Man flehet aber aus dem, was hier
mitgetbeilt ist, hlnlànglich, dass derPapst indeniwest-
lichen Theil der Erdkugel nie so sehr verehrt and be-
schenkt worden ist, als der in dem ôstlichen. Wenn
die Reise des Hn. T. «icht an fich schon die Aufmerk-
samkeit der Geograpben verdiente: so wiirdesiedurch
den Umstand die Neugierde an fich zieheu, weilwir
aller WahrCcheinlickkeit nach sobald keine andere zu
erwartcn haben. Denn da die Cbinescn seit kurzem
îhre Herrschaft bis an die Gránzen von Bengalen er-
weitert haben: so ist dadurch der freye Verkehr zwi-
schen diesem Lande und Tibet, den der Gouverneur
Hastings wiederhergestellt natte, aufs neue gehemmt.
Von der Gûte eiiier UeberseUung lásst Jich ohne
Einficht des Originals nicht vollkommen urtheilen,
und weil dièse dem Rec, wiegesagr, abgehet: sogiebt
er ihr nur im alléremeinen das Lob , dass er bey m Lè-
se n auf*eine Stellen gestossen ist, worin ihin derSiun
des Originals verfehlt zu seyn fchien. S. 138- ver-
wundertc er fich, einen Rofenkranz von Perîen und
Corallen unter den Geschenken zu sinden, die der
englische Gouverneur dem Lama geuiacht hat. Als
er das Schreiben des Hn. T. in den vother angefùhr-
ten yîsiat. Réf. nachlas, fand er String Schnur.
Dbesden , in Comra. b. Gerlach: Malerische Dnr-
Jlellungen aus Sachsen.' 1802. Vier Bándchen. Mit
Kupfern. 1 Alph. kl. 8- (3 Rthlr.)
Mit diesem Werke ist die Einrichtung getroffen,
dass die einzelnen Hefte, vroraus die Bándchen bs-
stehen, z. B. Kùnigstcin, Pillnitz, Heifsen u. f. w.
jedes mit den dazu gehôrigen wenigsten treuen Ku-
pfern, auch einzeln zu haben sind, also besonders
gebunden, und nach Besinden bey fich gefûhrt wer-
den kunnen. So erhált man z. B. die Ueschreibung
der Festung Kónigsjlein mit zwey Kupfern fur secbs
Groschen, die Beschreibung von Meisscn mit séchs Ku-
pfern fur einen Thaler u. f. w. In dieser Rûcksicht
verdient dièses Werkchen also Reiscnden der Bequetn-
lichkeit und Wohlseilheit halber, empfohlen zu wer-
den, soviel auch die Kritik an dem Vortrage des gut-
mûthigen Cicérone hier und da zu tadeln sinden so li-
te. Das beygefúgte Verzeichniss der bestea ûber Sa ch-
ien erschienenen Schrifren, dùrfte liberdem manchem
Reúenden willkommeu seyn.
Leipzio, b. Baumgartner: Philofophifch • medicini-
sche UntevJ%ichungen Ûber Naturund Kunst imkran-
km und gesunden Zustande des Menschen. Von F,
joseph Hall. Erster Band. 2te Auflage. 1300. XIL
u. 720 S. 8- (1 Rthlr. 16 gr.)
T
K L E I N E S
STAATSWîBSESsenATTEN. Frankfurt am M.: Ueber die
Natur und die Abtragung der Slaàls- Schulden und ihrer Zìn-
Jen , vorziielith in vom Feinde tccnpirten Reïchslanden, nach,
Staata- und Privatrechtlichen Grundsátzen. Vom Vf. des Com-
mentars iiber die Collision der demschen Staaisòúrçer-Pflicht
mit der Landesherlichen Gew%jt deutlchcr Reichsstâ'nde und
Laudesherren; — der Friifang der Aeuscerung Buouaparte's
iiber die aufgeklártesten Nationen in Europa und einiger ande-
rer Schriften. IgOI. 82S. g. IJerVf. erortert die ¥ rage: „kôn-
„nen die Landesfiirstlichen Finanzkammern in Ansehung der,
„vor der franzòsischen Occupation contraliiríen, und auf der
„liuken Rhein- und Mayn - Seite, auf cbenfalis occupirteu
..Staatsgefàllen oder Caslen, besonders hypothecirten Staats-
„Schulden, gcgenwïrtie angeliaken werden, Kapitalien oderlu-
..tereffen abiutragen? bel'onders wenn der Specialbypothek auf
CHÏIFTEN.
,,einzelne Gefá'lîe und Einnaltmen die subsidiarische Ge:ier*l-
„hypothek auf d as ganze Siaatsvermogen ausdriicklich ange-
„hangt ist?" — Er leugnet dièse Verbindlicbkeit, wein ent-
weder die Einkiinfte des von dem Feinde noch unbci^tzten
Reiclislandes zur Bestreitung der hòchtten Staatsnothduiû kaum
hinreichend, oder doch keine Gewissheit vorhanden sey, dasa
solche occupirte Gegendeu und Theile des Staates, auf dereu
Gefiìle und Cassen oder sonstige Giiter Staatsfcliulden haften.
nach dem l'riedens-Sehluss von dem Feinde restituirt werden
wiirden. Nur sollen in Aniehung belonderer Falle, z. lì. bey
Pupillen- und Depositen - Geldern, Ausnahmen statc sinden.
Zur Erláuterung sind die, zwischen der Reichsfriedens - Dépu-
tation zu Rastadt und den franzòsischen Ministern uber den
Schuldenpunkt gewechselte Noten, Ausaugsweise, ais Beyla-
gen hinzugefiigt.
----- 279 / 656 -----
321
32:
N u m. 521.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Doniifrjíogí, den 12. November 1801,
ERDBESCHREIBUNG. •
London, b. Law u. Clarke: A topographical descrip-
tion of Cumberland, Westmoreland, Lancashire
and a part of the wtst Riding of Torkshire (enthal-
tend: 1) als Einleitung eine allgemeine Ueber-
iicht; 2) eine umständlichere Nachricht von je-
* der Grafschaft, ihrem Umfange, ihrer allgemei-
nen Anfleht, ihren Bergen, Höhlen, Flüssen,
Seen, Canälen, Erdarten, Strassen, Erzen, Ge-
bäuden , Städten, ihrem Handel, ihren Fabri-
ken, Landbau, Alterthümern, und den Sitten
und Gebräuchen ihrer Einwohner; 3) eine Reife
durch die interessantesten Theile dieses Landstri-
ches, auf welcher kurz und deutlich die Gegen-
stände beschrieben werden , welche am meisten
die Aufmerksamkeit des forschenden Reisenden
verdienen. Erläutert durch Karten, Plane, Aus-
sichten und andere nützliche Anhänge). By
Gjohn Eousman Carlisle. 1800. 536 S. 8- enger
Druck. 13 Karten, Plane u. Ausfichten. (4Rthlr.)
Da dieser umständliche Titel genau angiebt, was
man dem Leser in diesem Werke liefert: so
hat ihn Ree. gleich übersetzt. Es ist ein wichtiger
Beytrag zur nähern Kenntnifs eines Thcils von Eng-
land, der sieh durch feine Vollständigkeit auszeichnet,
und eine ausführlichere Anzeige verdient. Es bat vor
andern englischen Werken dieser Art auch den Vor-
zug, dass es mancherley statistische Nachrichten lie-
fert, welche man gewöhnlich in den kleinern Reise-
schreibungen durch England ganz vermissr.
Das Werk zerfällt in s sehr ungleiche Theile,
wevon der erste nur 8 Seiten einnimmt, aber sehr
interessant ist, weil er eine allgemeine physische Ueber-
sicht vom ganzen Lande, besonders aber von den
auf dem Titel genannten Grafschaften giebt. Der 2te
Theil enthält eine allgemeine Beschreibung der Graf-
schaften Cumberland, Westmoreland, Lancashire
und der Westriding von Yorkshire, d. h. des westli-
chen Theiles dieser Grafschaft. Der Vf. befolgt bey
jeder Provinz die nämliche Ordnung, indem er bey
einer jeden mit dem Meilenumfang und der allgemei-
nen Ansicht (Face of the country) den Anfang macht,
und dann die Berge, Höhlen, Flüsse, Seen, schiff-
baren Flüsse undCanäle, Natur des Bodens, Strassen,
Mineralproducte, Steinarten, Gebäude, den Handel,
die Fabriken, den Landbau, die Alterthümer und die
Sitten der Einwohner beschreibt. Hier wäre zu wün-
schen, dass der Vf. die 3 Theile durch das ganze Werk
oben angezeigt, und dann jeden der genannten Ar-
A. L. Z. Z801. Vierter Band.
tikel durch Kapitel abgetheilt hätte, die denn am Ende
in einein Register hätten aufgeführt werden sollen.
Dieses letztere fehlt ganz und jede Rubrik ist bloss
durch einen Absatz im Drucke angegeben, so, dass
es dem Leser, wenn er das Werk vollendet hat, überaus
schwer wird, etwas nachzusuchen. Sollte dieses Werk
ins Deutsche übersetzt werden: so wäre dieses nicht
zu vernachlässigen. Der 3te Theil, welcher von S.
177 bis zu Ende des Werkes geht, enthält die eigent-
liche Reisebeschreibung von Ort zu Ort, wobey es
denn nicht wohl zu vermeiden war, dass der Vf. nicht
manches wiederholen musste, das er schon in der all-
gemeinen Beschreibung berührt hatte. Da es ein
Hauptzweck des Vfs. war, die Seen von Cumber-
land, Westmoreland und Lancashire zu beschreiben,
um welcher willen diese Grafschaften hauptsächlich
besucht werden: so ist er über diese Artikel am um-
ständlichsten, und freylich für den Leser, der diess
nie gesehen hat, zu weitläuftig. Zwar giebt er von
den mehresten Seen einen gestochenen allgemeinen
Plan , sowohl als besondere Aussichten; aber dem un-
geachtet möchte er doch manchen hin und wieder
Langeweile machen. Die trockenen Beschreibungen
verschiedener Erd-und Steinarten, und manches Um-
ständliche, das den Landbau betrifft, Hess sich in
einem Werke dieser Art nicht vermeiden , da der Vf.
nicht bloss für solche schrieb, die nur zu ihrem Ver-
gnügen lesen. Wenn er bey der Beschreibung der
Naturschönheiten auf einen berühmten Vorgänger
stösst, wie z. E. Hu. Gilpin, oder Mrs. Radclisse: so
legt er die Feder nieder, und giebt, stattseiner eige-
nen Beschreibung, die Stelle aus den Werken dieser
Schriftsteller. Der Artikel über Manchester und die
umliegende Gegend ist ein Auszug aus dem grossen
Werke des Dr. Aikin, welchen der Leser hier nicht
ung-rne sehen wird, da dieses schöne.und kostbare
Werk ner in wenigen Händen ist. Die Sprache des
Vfs. ist einfach und ohne Ansprüche, und selbst da,
wo sein Gegenstand ihn hätte erheben können, nur
wenig geschmückt. Die Kupferstiche sind niedlich
und rein, und die Gegenstände wobl gewählt. *
Folgendes mag einen weitern Begriff von den
Nachrichten geben, die man hier findet. S 40. die
berühmte Schwarzbley - Grube zu Borrowdale hat ih-
r*fe Gleichen in der Welt nicht. S. 48- Zu Crosth-
waite, bey Cowdale, ist eine Kobaltgrube entdeckt,
aber nachher vernachlässigt worden. S. 80 Hurchin-
son schätzt die Bevölkerung von Cuinberlaud auf
114.320 Personen. S. 81. Pringle meynt, dass J von
Westmoreland unangebantes Land sind. Dt r nämli-
ch« fetzt die Bevölkerung dieser Grafschaft auf 3-, bis
S s 3ó,ooo.
----- 280 / 656 -----
3âf'
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
324
36.000. S. 116—135. fíndet Gch eine gute Beschrei-
bung der wichtigsten Caniile in England. Die meh-
resten wurden innerhalb der letzten 10 Jahre unter-
nomtnen. S. 158- Dr. Arkin berechnet die Bevc/lke-
rung von Lancashire auf 425,000 Seelen. Im J. 1769.
wurden ih Yorkfhîre 1,771,667 engîische Ellen broad
elotk gemacht; im J. 1788 schon ùber 4 Millionen
und 6,760.728 >uì J. 1795 S. 184. Leeds soli 32,000
Einwohner entbalten; Halifax 7,60a. Kendal 8089»
Ulyerstone 400c, Lanceíìer $oqq und Penrith 4000.
Zu Kendal machen 12 B»amwollenfabriken Avòchent-
lich 1200 Stûcke. S. 379 ff. bandelt der Vf. von den
íbgenanmen Lancaste- Sands, d. h. von dem Striche
zwischen Lancaster, Ulverstone etc., welcher beyjeder
Fluth bedeckt ist, und mît jeder Ebbe erscbeint. Da
man bausig dariiber reifet, so kommen ost Menschen
uni. Der Vf. macht Vorschlàge, dasMeerzu verban-
nen und 38>7io acres Landes zu gewinnen. Dén
Aufwand berechnet er zu 200,008 Pf. St., so dass ein
acre nicht mebr aïs Pf. 5. 3. 3^ zu steben kommen
wiirde. Wirklicb hatte man schon einmal eine Sub-
fcription in Gang gebracbt. S. 440 Im J. 1780 wa-
ren zu CarlÌ9Íe 4299 Einwohner; und 16 Jabre darauf
8716. Maryport ist noch nicht 50 Jahre ait, und bat
nngefâhr 3000 Einwohner. Workingron 6000. Whi-
tehaven 16,400. Im J. 1790. befass die letztere Stadt
216 Schiste. In den Koblengruben dièses Ortes grábt
man jâhrtich go.ooo Wagen, oder 3so,ooobis 330,000
Centner Kohlen. Hier find Grttben von 960 Scbuk
Tiefe. S. 473. Der Canal zwische» Lancaster und
Preston ist nan ■ vollender. Im J. 1791 war die Rs-
vòlkerungvon Preston 6,490 Seelen, jetzt ûber 7000.
Rochdale hat ungefàkr 10,000 Einwohner; Bolton
hatte n,739 im J. 1780 und nahm noch imtner stark
zu, bis zu Anfange dièses Krieges. Srockport bat 15,000
Einwobner. S. 496. Im J. 1790 hatte Liverpool
55,731 Einwohner, jind soli jetzt 63,000 halten. Im
J. 1794 bezahlten in diefer Stadt 4265 Schiste die Ab-
gaben in den Docks, námlicb 10,678 Pf- Str. Vom
Monate August 1778 bis in den April 1779 segehen
aus dem Haren von Liverpool uo Caperíchiffe, wel-
che 1986 Kanonen fúhrten. S. 504. Die Pfarrtw Win-
wick foll jetzt 3000 Pf. Str. einbringen. Vor 17 und
ïg Jahren hórte Rec. immer von 2700—2800 Pf. —
Im J. 1773 war die Bevòlkerung von Manchester
42.927. Dngefáhr so faud fie Rec. noch im J. 1783.
Zu Weîbnachten 1788 mochte fie uugefirhr 50,000
seyn. Im J. 1791 scbàtzte man fie durch Berech-
nung zwischen 65.000 bis 75,000, seitdem aber soli
fie abgenoimnen haben, weil Manchester in die-
fem Kriege eine grosse Menge Soldaten geliefert
hat. Nfcbts destoweniger sah Rec. im Sept, des jetzt
îaufenden Jahrseinen Einwohner diefer Stadt, welcher
ihn versicherte , dass man vergangenen Sommer die
Volksmenge wieder gezahlt und 8 2,000 Personen ge-
funden habe. — S. 530. Im J. 1784 ging das Patent
zu Ende, d^s Sir R. Arkwright fíir eine befondere
Art von Spiunmaschinen gehabt hatte, und nun wur-
den dicse in Menge angelegt und so verbessert, dass
man ein Garn hervorgebracht hat, das 1 Pfund wiegt
und bcynahe 100 engîische Meilcn Iang ist. — Istl
J- 1783 recbnete man den Ertrag der bauimvollenen
Waaren , die in tìrossbritîanien gemacht wurden,,
3,200,000 Pf., und im J. 1788 auf 7,500,00®. Die
Baumwolle, die man im J. 1787 fur die Fabriken
einfubrte , war 22,600,000 Pfunde. •
Nurnbiìrg, b. Grattenauer: Géographie der Grie-
chen und Romer. Sechjler Theil, zweytes Heír.
Kki infini. Besrbeitet von M. Konrad Mamurt,
••ordentr. Prof. der Gescbicbte zu Altdorf. ifcoi.
484 S. 8- (r Rtalr. I2 gr.)
Der gelehrte Vf. geht mit rascben und glûcklicben
Schritten in der musterbaften Bearbcitung seiner Géo-
graphie fort. Nicht ganz Kleinasien, l'ondern nut
diejenigen Provinzen, welche aufser dem Taurus und
dem Fl. Halys Hegen, werden in diefem Ilefre be-
scbrieben. Es ist in 4 Bûcher abgetheilt. wovondas
ite CiHcïeii,das 2te Pamphylien, Piíìdien. Isiiurien, Ly-
kaonien.das 3te Cappadocien, das 4tevon Pontus dar-
stellet. Das erste Kapitel in jedeni diefer Biicher schil-
dert dre Grosse, Fruchtbarkeit, Eintbeilung, Lage,
Einwobner und Veranderungen des Landes, wovoiv
die Rede ist. Bey dem 4ten Bucbc gehet er noch
tiefer in die Geschichte ein, als ersonstzir tbun pflegt,
und erzáhlt im 2. Kap. die Entstehung des Reicb»
Pontus und die Zerstùckelung desselben in mebiere
kleine Provinzen-. Weil Cilicien darch die Tauri-
schefiebirgkette merkwûrdig ilì: so bescbreibt er im
2ten Kap. das Gebirg Aoianus und die Passe, welche
durch dasselbc zwischen Cilicien und Syrien entste-
hen , nebft dem Schîachrfelde bey líïus , worauf
Alexander dem Kónig Darius ein Tre'ffen lleferte.
In den Provinzen , du: der See , es íey nun das Mît-
telmeer oder das schwarze Meer, nahe lirgen, wird
die Kùste eher bescbrieben, als das Innere des Lan-
des. In der Befchreibung der Kûste geber der Vf.
von Osten nach Westen. Er thut dièses sowohl bey
Cilicien als beym Pontus. Warum er bey Cilicien in der
unigekehrten Ordnung die inneren Stádte und Di-
ftricce bescbrieben bat, sehenwir nicht ein. Die siid-
lichen und ofilichen Districte werden immer eher an-
gefûhrt , als die nòrdlitben und weftlichen," und es
Icheint uns dièses sehr zu leben zu seyn, wei! der Vf.
in dem ersten Hefte dièses Tbeils Syrien bescbrieben
hatte, und die sûillicben und ostlichcn Districte der
hier nbgehandelten Provinzen an jeneu Land náher
gránzen, als die «òrdl.ichen und weftlichen. Die Ge«
schichte jedes Orts, so weit es íìch thun liess, hat der
Vf. sehr ausfùbrlicb erzáhlt; und er ist hier nicht bey
deu Griecben und Ròmern stehen geblieben, sondera
er hat fie ose bis in die mittleren und neucren Zeïten
verfolgr. Auf die Gesrhirhte làsst er gemeiniglich
die Beltimmung des Locals fotgeo, worin ihm das Itins-
rarium Antonini, die Peutinyeriscbe Tasel und Ptole-
máus «lie best^n Dienstegeleistet haben. Seiten koMnte
er Uiebey die Reisebeschreibungea der Europáer
zu Hâîí'e nebmen; denn dièse haben sicb niebt ia
die durch 'Furcomanen undandere rauberische Natio-
pen UttCcheíe Gejjenden gewagt. Der Vf. hat daher
voll-
----- 281 / 656 -----
3:5
No. 321. NOVEM-BER i8or;
volllcomraen Recht zu klagen S. 72., dass der gròsste
Thtil der Hatbinsei einst eines de- bekannteíîen Lapi-
der unst-rer Erde, jetzt unter die unbekanmesten ge-
Iiôre. Paul Lucas , Willebrand von Oldenburg und
0;teii verbteken iibcr tiìe sùdlichen I.ânder gelegent-
lich eiiiiges Licbt, was aber aus Tavernier, Bus-
becfc, Scbellingen u. a. in Ansehung der nòrdlichen
crhniten werden konnte, istáusserst dûrfng. Wir fuh-
ren dièses auch nur an, uui zu zejgen, dass, was
aïs Qus'-Ij; gebraucht werden konnte, auch wirk-
Jich benutzt ist. Die vorangeschickte Einleitung
behandelt Gïà.izen, Ausdehriung, Lage, Clitnn,
tíebirgen, Fruchtbarkeit, Vólkerstïmme und Benen-
nung Kleinaíìeiis. Weil der Vf. fich nur an Griecben
und Ruiner hait: so ewá'hnt er nicht humer der bi-
bliichen Stellen, worir, die von ihm beschriebeuen
Oerter angefiihrt werden. 'Er hat aus der Ursache,
wenn es nicht aas Uebereilung geschehen ist, nicht
eriimert S. 195., dass Ico-nium in der Ap. Geschichte
13,51 14. 1.9. £x f. yorkorauxt. Hatte énJiese Schrift-
Itellen erwogen: so wiirde er fie vieîleicht zu dem
Range einer wtchtígen Stadt erhoben habën, den er
ibr jetzt abspricht, und den fie auch wegen des nach
Am'm. Marceliin darinerbauten Amphitheaters, wovon
der Vf. nichts sagt, zu verdienen scheint.— S. 416".
417. bestreitet der Vf. die Meynung des sel. Michae-
ìis, ohne ihn zu nennen, von dein Ursprung der
Chaíilaer in Babylonien. Er scheint fie keiner or-
dentlichen Widetiegung za wûrdigen, ohgleich er
sich bloss mît der Kûrze entfchuldiget, die ihm nicht
einen allzu kiinjllichen Verjnch (denn so ist S.41Ó. Z. 3.
211 lesen) dergleichen Michaelis Hypothèse war, er--
laubte. — Die Trockenheit, die geographîschen U11-
tersuchungen eigeu ist, mindert der Vf. durch einen
angenehmen Vortrag, und versteht die Kunû zu rech-
ter Zeit init unterhaltenden Erzahïungen abzuwech-
seln Zum Bevveise des letztern berufen wir uns
aus die Geschichte des Mithridatischen Krieges in dem
schon erwabnten 2. Kap. des 4. B.
Die ersta von den beiden Karten ist ilíumínírt,
und stellet Klehlafien, Syrien, Mésopotamien und
Paliistina vor, nach der Beschreibung, diedervVf. da-
von gegeben, der fie auch selbst gezeichnet hat. Die
neuern astfonomischen Beobaçhtungen, selbst die
Meuesten von Beauchamp, lind bey dem LImrisse diesër
Lánder zum Grunde geíegt. N"eben den alten Nausen
ftehen hàusig die neuern. Ausser die&m sebanen Ge-
fchenke, welches der Vf. den tìeographen geuiachf,
hat er auch dieselben Liinder nach den rkgriíïen» die
fich Ptolemaus davon gemacht, enfworïen.
Jf.na, b, Stahl: Sammlung der merkwiirdigjïen Reí-
* Jen in den Orient, in Utbersetzungen und Àuszu
gen u. f. Herausgegeben von H. E. G. Paulus,
der Théologie Prof. zujena'. Sechfter Theil. igoi.
354 s- 8> (I Rtblr. 12 gr.)
Aus der Vorrede des 5. Theilsmussten wir fchlîessen,
dass er der ktzte der vornâinlich fur den Bibelfor-
scher niitzlicben Samjnluiig ícyn wiirde. Deíìo an-
genehmer ist die Erscheínung eínes neuén Theils,
der noch mehrere folgende erwarten lâsst. Hr. Rinck,
der seitdem eine neue Sammlung des Art angelegt ■
hat, wird, wenn er sein Vorhaben nicht ganz aufge-
ben will, zur Vermeidung aller Collifionen hoffentlich
sich mit demHerausg. dièses Werksùberdieaufzuneh-
mende Stûcke einverstàndigeh. Durch den gegen-
wártigen Theil ist der Wunsch des Rec. des 2. Theils
in der A. L. Z. erfiillt, dass die crientalische Reise
des Juden - Miflionars Scholz in einen Auszug ge-
bracht werden môchte. Es ist dièses hier geschehen,
mit Weglassung der fich aus sein Bekehrungsgeschàft
be/.iehenden Stellen, der.initden Juden und sndern
in der Sache gehaltenen Gesprâche, der vielen erbau-
Iichen Aninerkungen und Anwendungen der bibli-
scaen Sprùcke aus die Begebenbeken des Tages. AbÍ*
die Weise líeset man hier das merkwùrdigûe und íu-<
tereffanteste ans 324 S., was Schulz aus 390 u. 123 S.
in dem 4 und 5ten Theile der Leitttngen des Húckjien
nach Jeinem Ratk gesagt hat. Damit ist aber dieScbul-
zische Reise noch nicht geendiget. In dem nàchûea
Theile wird Hr. P. uns ohne Zweifel den Rest seiner
Reise durch Palàôina, welcher unserer Meynung nach
der wichtigste ist, liefern. Durch den Auszug des
Hn. P. verliert aber das zum Grunde gelegte Werk
nach seriner ersten Ausgabe nicht seine Brauchbarkeit,
und wirsind gewiss, dass Hr. P. noch verschiedenes
davon hatte iteben Iassen kònnen, ohne de» Vorwurf
zu btfurcbten, gegeii die Bemerkungen d*s Misito-
nars zu viele Hochachtungbewiesen zu haben. Manch-
raal scheint auch das, was erausftrich, zurVervoll-
stándigung desSinnes sehr dienlich gewesen zm seyn.
Wir wollen einige Beyspiele davon geben. Wa»
S. 48. Z. 21. von- den Jesuiten, die auch Un Anszuge
mit der Sch-urzischen Weitfchweifigkeit dis Societát
(Gesellscbaft), welche sidi von gfefit nennt heiísen, ge-
sagt wird, stehet mît dem vorhergehenden, wo von
dem Srossvezrer clie Rede ist, in gar kemer Verbin-
dung. Sie ist aber sehr natiirlich nach Schulz Th.g.
S. 14a. 141. — Was die Reisenden aus der Strasíe
in Corrstantinopeí wegen ihrer deutsehen Kleidung
haben leiden mússen, wird im Auszuge S. 51. vi«l
unvollstàndiger erzablt, als im .Original S. 146. —
Die Frage des Mohammedaners an seinen Sohn, der
sich in Rom hatte taufen raffen S. 6fr. rerfiehet ma»
nicht, wenn man nicht die Bemerkung S. 175. desOrif^
mit zu liûlfe itiinmt. — Die S. 90. Engefiihrren Uffl<
ftaníe von der Mahizeit im Divan, sollen alS'Ursa-
chen gelten, warirm Schulz und sein Gefàhrte nicht
mit assert. Im'Original wird dièses ausdrucklieh ge-
sagt, aber nicht im Auszuge. — Was S. 124. 135.
•rzàhlt wird, ist sehr unzusammenhangend. Besíer
belehrt und unterhalten wird i»cn, wenn man eine:
halbe Seite mebr ira Orig. S. 254. 255. liesef.
Zuweilen »wûnscht man eine Bemerkung des
Miflionars unterdrùckt, die Hr. P. -auszustreicben.
Bedenken trug, z. B. S. 60. die étende Erklárimg
▼on ixâoç, welchês Wort ans den Anfangsbuchfta-
ben von Ijjjm Xptzoç Tftaiv Sair^ zusammengeserzt
seyn Í611,_ Die ricatige Erklarung dièses altcbrift.
lichíj»
----- 282 / 656 -----
$7
3^8
■ . -.
A. L. Z. NOVEMBER 1801.
lichen symbolischen Witzspiels ist bekanntlich '1>ttjí
Xptaroí Qbov Twç HaiTìfp. Vielleicht soHtt- man in
der gleicben Beuierkungen das Charakteriitisihe ei,
ftes halbgelebrten Miflionars fínden, der aucb an
der falschen Schreibart ^Jesuiter fur ®jefuiten, Gîta-
salle sûr Gazelle, Senjal fiir Censal, welches S. 135..
Verwalter nicht Màkler ûbersetzt wird u. d. in. fich z a
erkennen giebt. Daher raúgen auch wohl solche Ir-
thûmer, als S. 132., dass der Geograph Dapper im
Orient gewesen ist, und S. 151- dass Grotiusein Bûch-
lein tontva ^fudaeos geschrieben hat, womit dt veri-
tate veligionis Chriftianae gemeynt ist, nicht bloss im
Bûche gelassen, sondern nicht einmal gerùgt seyn.
Nur hàtten ostenbare Druckfehler des Originals ver-
bessert werden mûssen, z. £. S. 201- Z. 3. von unrtn
70 in 700.
Die Anmerkungen des Hn. P. stehen bis auf
wenige Ausnahmen auch diesesuial am Ende, nicht,
■wie es fur den Léser viel bequemer gewesen seyn
wûrde, und andere Herausgeber vonUebersetzungen
Oder Auszùgeu aus Reísen es auch zu halten pflegen,
unter dem Text. Da dièse Sammlung sûr den ange-
hetiden Theologen zuaàchst bestimmt ist: so wûrde
diefer inanchmal spielend mit dem Arabischen bekannt
werden, wenn aile arabische Wôrter *oder Redensar-
ten mit den Buchstabeu dieser Sprache unter den
Text, wo fie lateinikh geschrieben werden, gesetzt
wáren. Hr. P. hat dièses eìn paarmal in den amEnde
des Bûches angehàngten Anmerkungen gethan. Aber
nicht iuitner, z. E. nicht bey S. 251. wo das Arabi-
sche einem Anfànger mehr zu schaffen machen wird,
als die S. 350. von Hn. P. erklàrte Inschrift; nicht
S. 2,57. u. f. auch nicht da, wo man dièse Erklàrung
am ehesten zu erwarten berechtiget ift, unter dem
Texte. Wenn Hr. P. dasmit lateinischen Buchstaben
geschriebene Arabische aller Orten aufgelósst batte:
so wûrde er vielleicht S. 143. Z. 7. den Druckfehler
osmarladun in ofmarlachum, behtite euch geàndert ha-
ben. Hâtte er es eben fa mit dem Hebráischen ge-
macht, das Schulz bisweilen citirt: fo wûrde der
Sprnch aus Pred. 7, 2. S. 130. auch nnders geschrie-
ben seyn. Dass Hr. P. diefesrslal nur wenige Ariner-
kungen beygefûgt hat, werden diejenigen , -wc lebe
ihre Schárzbarkeit aus den vorigen Theil^n haben
kennen gelernt, sehr bedauern. Sein Scharfsinn ze;»|
sich auch in diesen, z. E. S. 349, wo er den guten
Schulz zurecht weiset, der aus dem franzósilYhen
fart (so ist zu lesen nicht par) à part ein arabiíches
Wort Btrabar gemacht hatte. Allein Hr. P. hat Un-
recht, wenn er S. 350. bey Schulze alla Babolla in
à la Babolla àndern will. Denn jenes ist aus der lin-
gua Franca, die mit der Italianischen fast dieselbe
ist.— Das Arabische Elkies wûrden wir nicht (jmjJìJ]
das Beftimmte schreiben, sondern ^^/jC/f emmena
loculus tiuwKiot'tt»!, Geldbeutel, welches fich zu dem
Context vortresiìich Ichickt. — Hr P. verwundert
fich S. 347, ûber das von Schulz S. 176. (nicht 172;
Schade, dass dergLichen Druckfehler mehr sind) an-
gefûhrte spanische Buch mit hebráischen Buchstaben.
Seiche Manuscripte sind gewiss selten, aber an ihrem
Daseyn ist wohl nicht zu zweifeln. Haben die Ju-
den in Deutschland Deutsch mit hebráischen Buchsta-
ben geschrieben, warum solite nicht ein gleiches in
andern Lándern geschehen seyn? Uri in Catal. eodic.
Mff. biblioth. Bodleianae p. 84-, 85- citirt Manuscripte
charactete hebraeo, Jermone Lufitano. Was in Portu-
gal oder von pertugieíìschen Juden geschehen ist, ist
gewiss auch inSpanien und.von spanifeben Juden ge-
schehen. — Fùr die Strafe in dem Mòrser zerstosseri
zu werden, der nach Schulz die Gesetzlehrer, die ein
Staatsverbrechen begangen haben, unterworfen sind,
kennt Hr. P. keinen andern Gewáhrsmann S. 343.
Wir kònnten hier Beaujour, einen der neuesten Rei-
senden in der Tûrkcy anfuhren, der es ausdrùcklich.
ein Privilegium des Mufti und einiger andern nennt,
in einemMôrser zerstossen zu werden (SprengeVs Bí-
bliothek von Reifebeschr. 3. Bd. S. 59.); wir glauben
aber, dass er sich irret, und sind mit andern der
Meynung, dass dièse Strafe schon lange, mithin schon
yor den Zeiten Schulz'ens, der 1752 reisete, abge-
schafft sey.
K L E I N E SCnRIFTEN.
RscHTSOEtAHRTHr.iT. Hannover, b. d. Gebr. Hahn: Chro-
ntlogia Âdvocafrum Provincialium in Ducatu Cellenfi qui Gé-
nérales, Majorer, Magni, Gross-Vogtc nuncupantur; aifl'ertatio-
nis Selchowianae aucrarium. Maecenati qui hanc spartam ho-
die exovnat submisse €bailit E. H. Heiíiger. igoo. II S. fol.
(4. er.) Gegenwártìges Verzeichniss der Zellischen Grssevogte
erstreckt fich von 1245 —1296, und liefert einen schàtzbaren
Beytrag zu ,der bekannteti Seichowischen Schrift; de Advoca-
tis et jure magni AdvQcali in Ducatu Cellenfi s. Luneburgico
in ejuidem Electis sub n. X. Aus einer diesem VerzeichjnTs
beygefùgten kurfúrstl. hannoverischen Iiitimatio» ergiebt sich.;
dass der Wirkungskreis der Gross - Vôgte im Jahre 1772 be-
schránkt worden ist, indem damais die Aufíicht und Botmássig-
keit, welche bisher die Gross-Vógte uber die Cellischen Amj^-
Vogteyen in Haushait- und Justiz, - Sachen ausgçiibt hatten»
gánzlich aufgehoben wurde.
----- 283 / 656 -----
129
33»
N u m. 522-
ALLGEMEINE LITERATUR '= ZEITUNG
Freytags, den 13. Níïíwiír 1801.
GOTTESGELjíHRTHEIT.
Berlin, b. Unger: Hiftorifche Fntwickelung der
Schicksale der chriftlichen líirche und Religion sûr ge-
bildete Christen. Von $[oh. Friedr. Ifiíhelm Thym,
Prof. der Kirchengesch. und der Alterthûmer zu
Halle. Erster Band. 1S0». 446 S. Zwcyter Band.
iSoi. 403 S. ohne das Register und eine chrono-
logiscbe Ueberficht der wichtigstcn Schicksale der
christlichenKirche und Religion von 130 S. gr. 8-
I lie „Geschichte der christlichenReligion und Kir-
che,** wavon in den Jahren 1792 und 1793 zwey
Bande in Zurich anonytn herausgekouiàien íind, ilt
nicht das einzigc Werk, wie der Vf. S. 3. der Vorre-
de aoniromc, durch welches das Problem, das er ílch
aufgab, vor ihm gelôsst werden sollte; auch zu Tû-
bingen ist aines dieser Art erscbienen, „Versuch ci-
ner christlicbm KirchengeCchichte fur Léser aus allen
Stánden von M. 0oA. Friedr. Roes, Pfarrer zu S,tamm-
heim bey Ludwigsburg 2. Theile 8. 1796 undiSoi,"
das nicbt in derMitte ûehen bleibt, wie dasZùrcher-
sche, sor.dern bis auf die neuesten Zeiten berunter-
lâufr. DeíTen ungeachtet halten wir Hn. Thyms Ar-
beit nicht fur ûberiluilìg, sondern sehen fie vieJmehr
als einèn wabren Gewinn fur unsere Literatur an.
Schon die Anordnung der beynahe unùbersehbaren
Menge sehr verschiedenartig«r Theile der Kirchenge-
schichte zu einetn Ganzen, die er getrosfen bat, wenn
Jie schon nicht durchaus vollig ungezwuugen ift, bat
in unsern Augen etwas verdienstliches; wir haben
nun doch einen zweyten Vcrsuch daran, der Kirchen-
geschichte, wenn man will, Zusammenhang in llch
zu geben; den erlìen machte bekanntlich der wûrdi-,
gc llenke, dem írey lich groísere Sclwiengkeiten noch
im Wege lagen, als Hn. Th., weiler ungleich ìuehrere
Matcrialieri an einander zu rtihen batte. Aber mehr
noch als dwrch dièse Méthode bat sich der Vf. durch
die Art verdient gemacht, wie er die Idee, fur ge-
bildcre Nicbttheoiogen aus der Kirchengeschichte zu-
ûuutueuzuirellen, was ihnen brauchfear werden kann,
weitcr ausíùhrte; denn wir sshen durch ihn ein lángst
gefùhltes Uedûrfniís einraal befriedigt, r.nd fo befrie-
digt, dass kaura etwas zu wùnschcn íibrig bleibt.
Wenn derLaye den Gang, den die christliche Kirche
und Religion von Ansang bis jetzt genominen haben,
kennen; wenn er iiber die Streitigkeiten , die unter
den Chriiten und gegen die Chriiten bisber entstan-
den, ricbtig urtheilen; wenn er die mancherley kirCh-
licben Einrkiuungen, die eheinals vorhanden gcwe-
sen sind , oder noch fortdauern, von der rechtenSei-
A. L. Z. 130X. Viertet Band.
te betrachten; wenn er die unter den Christen zur
Ehre oder Schande besonders berùhrat gewordenen
Menschen gehòrig wûrdigen; wenn er seine Ueber-
zeugung von der Wohlthàtigkeit und hòheren Be-
stimmung des Chrístenthutns mehr befestigen; wenn
er eînsehen lernen will, wie das Christenthum behan-
delt seyn musse, wenn es als Religion des Friedens,
als die nach allen Hinfichten vortremiche Religion
ùberhaupt erscheinen folle, die es, vernûnstig gefasst
iindgeûbt, wahrhaftist:— fo halte er iích an Thym;
er wird seinen Zweck vollkommen erreichen. Sel-
ten glaubten wir bey dem Vf. etwas zu sinden, das
der Absicbt deffelben unbeschadet wegbleiben, sel r en
vermiseten wir etwas, das etwa auch noch zur Spra-
che gebracht werden konnte— ein Heweis, dass der
Vf. der Materie, die er bearbeitete, nicht erít wàh-
rend des Schreibens fich bemàchtigte, dass er der-
selben schon lange Meister seyn muss, Was fiir den
Kenner schon aus vielen einzelnen Wendungen, Zû-
gen und Ausdriicken deutlich hervorgeht. DieWeise
des Vfs., seine Gegenstánde onzusehen, und seinen
Vortr8g mògen einige Auszuge aus l'einer Scbrift kennt*
lich machen. S. 30. 1. Th. erklàrt fich der Vf. ûber
die Apokalypse so: „Mag es imtnerbin zweifelhaft
bleiben, ob das Buch ein áchtes Werk Johannes sey:
so verdient es doch immer aile Aufmerksamkeif, theils
seines hohen prophetischen Oichterschwunges, theils
der mannichfaltigen Urtbeile und Deutungen wegen,
die es seit den friibesten Zeiten erfahren hat. Wenn
eine grosse Anzahl von Christen mit tiefer Ehrfurcht
zu diesem Orakel hintrat, das fie in ihren kuhnsten
Hoffnungen eines baldigen glorreichen Sièges des
Christenthums iiber das H«denthum bestárkte: fo
setzten Leute von weniger sanguinischen Erwartun-
gen es desto tiefer, als die Ausgeburt eines Schwàr^
mers herab, der seine Tràumereyen von cinem tau-
sendjàhrigen Reiche Christi auf Erden durcb eine sol-
che Lecture zur Sache der gaìizen Cbristenheit batte
machen wollen." „An der Gnoíis, meynt der Vf. S.
34., mòchte die histôWche und philosopbische Eritik
unserer Tage ihre cheinischen Kúnste umsonít ver-
schwenden, um aus dem buntscheckigten Product,
an dem die gliibende Phantasie mit der miisil^eii Spe-
kulation des Orients gleich vielen Antbeil gehab: ha-
be, die verfchiedenartigsten Ingredienzien wicderaus-
zuscheiden." „Im J. 375., heisst es S. 92., starb der
Alexandriner Athanaíius, der zwar durch seine hart-
nàckige Rechthaberey schon sich selbíl ein bochíl un-
stàtes und flùchtíges Leben bereitet hatte, aber noch
mehr an dem Uiigliick vieler tausend Menschen Schu'd
gewesen war. Kein Formeln - Theologe bat jemals mit
----- 284 / 656 -----
33r
ALLG. LITERATUR - ZEITUNS
so brennendem Eifer sûr das firenge kirchlicbc Dog-
ma von der Dreyeinigkeit und der GottLeit Chnsti
gestritten , als dieser Glaubenaheld, und man gonnt
ibm gern die Ehre, dass aile fpátere, ihm áhnliche
Verfechter jener Glaubenslehre nách ibm Atbanasia-
ner genannt werden, und ihn fur den wahren Ur-
heber des athanasianischen Glaubensformulars halten,
das den allgemeinen Syinbolen der Kircbe beygesellt
worden ist, weil es die QuinteíTenz derfeinsten Sub-
tilicaten ûber dieDreyeinigkeitslebre in iich scbliesst."
Elberfeld, im Comptoir sûr Literatur: Nachrich-
ten von der Ausbreitung des Reichs Sjfesu ùberhaupt,
und durcit die MiJJloncn untey den líeiden insbeson-
dere. Herausgegeben von Freunden der Mission.
Erjler Band. Erstes bis drittes Heft. 1801. 8.
Fur Mitgl;eder des religiòsenZirkels, aus welchem
dièse Scbrist ausgegangen und dem fie bestimmt ist,
mag fie Nutzen und Intéresse habev; Leuten anderer
Art mòchten wir rathen, fie bey Seite zu lassen, weil
fie ihre Rechnung schwerlich dabey sinden wûrden.
Das rein Historisehe, das sichetwa daraus lernen lásst,
ist anderwàrts her bekannt oder zu erhalten, die Un-
kritik aber, der fròmmelnde Ten, und die Weit-
schweifigkeit, die darin herrschen, ist nicht jeder-
manns Sacbe. Ein bischoflicher Prediger — uni eine
einzige Probe daraus anzufûhren — zu Madely , H r.
ì'tetscher, von Geburt ein Scbweizer, erzábl: im 2ten
St. 5. 68- st-: er haDe an einem Sonntag, als er auf
die Kanzel gekommen, sich auf einmal weder des
Texts noch irgend eines Theils seiner meditirum Pre-
digt mehr erinnern kònnen. In der Verlegenheit lieng
er an, ùber das erste aus der Liturgie vorgelesene
Stùck zu reden, welebes die Geschicbte der drey Man-
ner im Feuerofen enthiclt, und empfand dann wàh-
rend der Rede eincn solchen Zusluls von gòttlicber
Gnacsenkraft, eine solcheErweiterung seines Herzens,
dass ihm indie Gedanken kam, diess ailes musse nicht sb
von ungefáhr gekommen, sondern um einer wichti-
gen Ursache willen von Gott also gesebickt worden
seyn. Und es zeigte sich bald auch. Ara Mittwochen
nach der Predigt erzàhlte ihm nâmlich eine Frau sei-
ner Gemeinde. ihr Mann, einMetzger, wolle seit ge-
raumer Zeit, dassfie keine religiòfe Versammlung mehr
hesuchen.folle, und habe ihr deswegen vergangenen
Sonntag gedroht, so wie fie aus der Kirche zurùck-
kehre, werde fie in den glùhend gemachten Backofen
von ihm geworfen werden. Nichts desto weniger
habe fie ihrer l'flicht gefolgt; die Predigt ùber die
drey Mànner im Feuerofen sey das Gewàhltefte ge-
wesen, das fie habe hùren kònnen; unerschrocken
und mit dem Entschluss, ailes freudig fur ihren Gott
hinzugeben, der fie ja auch retten kònne, wenn er
wolle, habe fie nach geendigtem Gottesdienft den Weg
nach ihrem Hause angetreten; als lie demselben nahe
gekommen, habe fie die hellen Flammen aus deui
Ofen herausschlagen sehen, fie habe daraus gerechnet,
sogleich darein geworfen zu werden, aber— fuhr fie
fort: als ich.dieThúre offnete, fand ich meinen Mann
auf den Knieen, und um Vergebung seiner Sûnden
ringen; er fasste ir.ich in seine Arme, bat miçh wei-
nenci um Verzeîbung seiner Bckidigungen, und von
der Stunde an sucht er denllerrn mit ganzein Einste.
PAEDAGOGIK
Hannover, znm Besten des Schulfeminarii: Ge-
Jchichte des Koniglieken Schullehrer- Seminarii und
deffen Freyfchu!e zu Hunnover. Von D. C. Sal-
feld. 1800. 508 S. gr. g. (iRtblr. 21 gr.)
Diess scbátzbare Werk erschien zu einer sebr schick-
lichen Zeit, als das Hannôverische Sch'iHehrer- Semi-
narium bfreirs funfzigjahre bestanden hatte, und den
9ten Jan. i£©i. sein Jubiláum feyern wollte. . Man
erhalt hier die Geschichte einer der àlteslen, ausge-
dehntesten und vcllkomincnsten aller Bildungíaniial-
ten fur Schullehrer der niedern Stànde, auf eine so
geistvolle, lehrreiche und erschópfende Art abjjefassf,
dass es ùberhaupt als ein Muster - und Lehrbuch fur
den gesammten jugendlichen Unterrichr in Volksschu-
len angestfben, und jedem Volksschulìehrer nicht ge-
nug empfohleo werden kann.
Bòttcher, ein frommer, patriotischer Kaufmaan
in Hannover, war der Siiùer dieser AnstaU und der
damit verbundencn Fre-yíchule. Wie der au* Berlin
gebùrtige Iíaufmann Streit, aber auf eine noeb zwrek-
màssiaere Art, rerwendete er sein Vermògen auf die
Verbesserung des Volksschul ■ Wesens im Hannòveri-
schen, das noch damais in Argen lag. Die wichtig-
ste Angelegenheit, welcìie die hohen Obern nicht be-
achteten, nahm sich ein Kaufmar.n zu Ilerzen, bot
ailes auf, um jene und ùberhaupt sein Pubiicum iibtr
die Wichtigkait der Sache aufzukláren, dahin zu ver-
mògen, dass lie nur seine libérien Anerbietungen
nicht von sich wiesen, und dass sie mit ihm Hand an-
legten, und fetzte, trotz allen Schwierigkeiten. die
die Ausfùhrung des Guten findet, das wohlihatige
Werk im Verein mit dem Cons. Rtb. Gutten, derviel
Sinn fur das Schulwesen und dessen Verttesserung hat-
te, durch. Die Anstalt erbielt durch Konigl. undan-
dere Schenkungen, durch VermàcìitJiisse und Unter-
stùtzungen verfehiedener Art immer mehr Coníistenz.
Gótten wurdezum Curator derselben ernannt und wiik.-
te rastlos zu ihrer Ausbreitung und Vervollkommnung,
wobey er den Weg der stillen, geráuschlosen, atlniá-
ligen Verbtsserung einschlug. Wie weit er an Ein-
sicht des praktiseben i>chulbedsrfs dem ZeitaJttr zu-
vorgeeilt sey, erinnert sich Rec-. vor vielen Jahren
mit sreudigem Erstaunen aus den von Gutten heraus-
gegebenen „Grundsàtzen tíer Anweisung kùnfiiger
Lehrmeister in deutschen Schulen in de.tn Schuluieî-
ster Seminario bu Hannover" ersehen zu haben , und
er unterschreibt vollkommeíi, was der Abt Salfeld S.
151. ùber dièse Grundsatze sagt: ,,Nicht leicht móch-
te wohl irgend eine ardere pàdagogisch methodíscbe
Schrift mrhr Tiefdurchdachtes, Richtiges, Wahres,
Tressendes, Nùtzliches und wirklich Brauchbares ent-
halten, als der V f. der Senùnarischeu Grundsatze ver
njeh-
----- 285 / 656 -----
333
334
No. 322. NOVEMBER i8ot:
mehreren Decennien auf etwa fíiíif Bogen zu con-
\entriren gewusst hat; dessen Scharfblick, Beobachi
tungsgeist , Prùfungstolent und vorziigliche Gabe,
Brauchbares und Unbrauchbares zu fonrìern, imdvon
einander zu scheiden, und fast allemal dasBesserevor
dem Guten auszuwáhlen, wahrlich Achtung und Wreh-
rung fur den Mann einflòfen nxûíTen." Nach Góttens
Toiìe stand der Cons. Rth. Lefemtnn wenige Jahre der
Anlialt vor, der mit Eifer und Treue in Góttens Geilì
fortarbeitete; suh jeder Verbesserung, die im Stillen
zu machen war, freute, abcr ailes Aufseben vcrmied.
Die Scheu vor dem Verdacht der Neuerungssucbt und
das Festhaltcn an einmal erprobten methodischen und
andern pádagogischen Grundsarzen machten, dass
unter den beiden genannten Curatoren doch mancher
Versuch, etwas noch brsseres einzufuhren, und treff-
liche Aenderungs - Vorscblá'ge zu realisiren, unrer-
blicb. Auch andere Uislstande trugen bey, dass die
Anfralt nicht ganz unwesentliche Mangel natte. So-
bal/i daber Koppe die Direction ûbernomicen haite,
dacbte sein reformatorischer Geiít an nichts geringe-
res, als an eine gánzlicbe UmbiJdurig, wodurch das
Seminarium zu einer in aller Hindcbt ganz zweck
masi-igen, initdem Zeitaher sortschreitenden, in dessen
Geist und Bedùrfniís tief eingrcifenden, Bildungs-
Aiiltslt kiinftiger Jugendlehrer umgeschassen wurde.
In Verbindung mit seinem Frcund' lioppenjiedt, dem
die Inspection iibertragen wurde, gab er der Anstalt
eine Eìnrichtung, vrelcbe sìth durch viel Scbónes,
Gutes und Nûtzliches auszeicbnete, wiewohl lich all-
málig zeigte, dass bey Koppens rafcker Art Zu han^
deln, inanches Alte zu voreilig weggeworfen, und
die Bodûrsnisse der Hannòverischen Landschulen nicht
iinmer genug berecbnct worden waren; daher Koppe
selbst einlcnkte, und lich detn Alton in einigen Stú-
cken witder nàherte. Wir kònncn uns nicht versa-
gen, die Parallèle hier einzuriicken, welche der Vf.
S. ii. sf. zwischen Gotten und Koppe mit so viel
Wahiheit und Feinheit zieht: „Beide erschetnen in
den Acten als wahre Génies fur Bildung und Dirigi-
rung grosscr Anstolten. Als dauerndes Denktnal des
Namens und Ruhms beider grolsen Mariner steht das
H-nnoverscbe Schulnjeiíìer - Seminarium da. Un-
glaublich viel haben beide fiir dasselbe gewirkt und
getban. Ourch Gotten ward es aus seineui Nichts zu
einem íïir sei» Zeitalter in jeder Rùcktìcht sehrzweck-
massigen Institute zur Bildung brauchbarer Jugend-
lebrer geschafíen. Durch Koppen wurde seine U;n-
sthassung zu ejner noch zweckinàssigern , mit dem
Zeitalter sortschreitenden, in dessen Geist und Be-
dùrfniss tieser eingreifenden , Anstalt vtrsucht. Got-
ten leitete mit der Vorskht des weisen und erfahrnen
Greises alltnálig eine vollendete Ausbildung des In
siitutes ein. Koppe verí'uchte mit der ganzen Ener-
gie, die das Eigenthùm seines handelnden Charakters
war, fie schnell und auf einmal ihin zu geben. So
wirkten beide Mànner, deren Andeaken das Hannò-
verí'che Publicum trtitllecht noch iuuner dankbarfeg
net, von gleichein Eifer fiir das gemeine Beste und
dessen Befòrderung beieelt, jeder auf seine Art, je-
dêr in seinem Charakter, jeder nach seiner indivi-
duellen Einfìcht und Ueberzeugung von BeiTeren ur.d
Vollkoratnneren, auf einen und ebendenselben Zweck
hin, und erôffneten so zaubervolle Aussichten der
kùnftigen allgemeinen Veredlung unsers Volks, ùber
welchen man gern vergisst, wie weit es noch bis zu
diesem Ziele seyn mòchte, und welcher, von beiden
den geraderen und kùrzeren Weg dazd gebahnt ha-
ben dùrste." Durch den jetzigen Cnrator, den vf.
dieser Schrift, und unter seiner weisen Leitung, wird
mit dem Geiste á'chter, die goklne Mittelstrasse hal-
tender, Mássigung an immer giófserer Zweckmassig-
kcit und Vollkommenbeit dieser Anstalt gearbeitet.
Einem kùnftigen Geschicbtschreiber ihrer Fortschritte
im neunzehnten Jahrhundert wird es zukommen, ei-
nen Salfi'.d an die Seite der Gotten und Koppe zu
setzen, und seine Verdienste um dièse Anstalt zu
wiirdigen.
Wir haben bis hierher nur Einiges, vomehmlich
aus dem ersten Abschrmt ûber die Gelchichte der er-
sten Stiftung und Grùndung, und der alkrtâligen Er-
weiterung und Ausbreitung des Scbullehrer - Semina-
riutirS, entlehnt. Wir fùhren nur noch felgendes
aus diesem und dem zwe)ten Abschnitt ùber einige
Einrichtungen desselben an. Schon Gotten traf die
nútzlidie Veranstaltung , dass auch beretts angestellte,
aber noch nicht im Seminariuui unterrichtete , Land-
IchuMehrer in den Sommermofiaten, wo fie keine
Schule halten, nach Hannover kommen, und dort
Unterricht im Seminarium erhalten. Dnter Koppe
wurde auch ein Garten fur die Seminarilten ange-
kaufr, worin fie in der Gartnerey, dem Obstbau und
der Bienenzuchr geúbt werden. Das Seminarium steht
unter dem Coulifiorium, welches jedesmal einen
geistlichen Rcth zumCu'rator ernennt. Der Inspector
ist eiíîer Lthrer der Seminaristen, und fûhrt die Auf-
stcht û^er die Mitlehrer und ùber die Seminaristen.
Ihtn ist ein theoiogischer Candidat beygeordnet, der
die unterste Classe der Seminaristen mit unterrichref.
Aeusserdeta erhalten die Seminaristen Unterricht von
den beiden Seminarien - Aeltesten, von einem Mufik-
lehrer und von einem Schrtib- und Rechenmeister.
Die Seminaristen , deren Zabi sich im Durchschnitt
auf 30 belaust, find in drey Ordnungen getheilt, de-
reu jede einen besondern ihren Fáhigkeiten und Kennt-
nissen angemessenen Unterricht empfángt. Nach ei-
ner ganz neuen Einrichtuiig erhalten auch Jûnglinge,
welche vorerst nur ouf kleine Schulstellen Anspruch
haben, in dem erilen Quartale jeden Jahres einige
Vorbereitung zu ihrem kùnftigen Beruf. Sehr preis-
wùrdig ist die Eiurichtung, dass bereits im Amt ste-
h'ende Schullehrer von Zeit zu Zeit nach Hannover
berufen werden, um im Seminariiím Rechenfchaft
von ihren gemachten Fortschritten abzulegen.
Der zwej.te Abschnitt enthalt die Darstellung des
Unterricht3 und der ganzen Bildung derer, die in der
Anstalt zu Schullehrern vorbereitet werden, der drit-
te die Darltellung der gegenwartigen Verfassung und
Einriciirung derieíiunarien - Schule (fie istLehr und
Arbeitsschule zugleich, und war die erìte lndullrie-
Schu-
----- 286 / 656 -----
JL.-t.-Z. NGVEMBER igoi.
33S
5cbu1eîm1ïaflnô>erschen), auch der ganzen Bildung,
■welche die Scbuljugend in derselben erhâlt. Ailes,
was hier aus Erfahrung iiber Form und Materie des
Jugend - Unterrichts vorgetragen wird, gewáhrt ùber-
aus viel Belehrung, und zeigt dasRingen nach móg-
lichster Vollkommenhei*. Jetzt wird die dortige se-
lcratische Unterrichts - Méthode nicht mehr in einem
ûbertriebenen und unnûtzen Zergliedern bestehen,
und zu Ausstellungen Stoff geben, wie die sind, zu
welchen Nicolai (ReisebescbreibungBand 4. S. 672.iT.)
einst durch Auhòrung einer Seminarien - Lecrion in
Hanftover veranlasst wurde. Dex letzte Ablchnitt,
welcher die Wirkungen und Folgen der ganzen An-
stalt zur BiLdung der Jugend und ihrer Lehrer ent-
wickelt, gîebt eine erfreuliche und berzerhebende
Ansicht des vielen Giíten, was in einer Pflanzschule
aufgegangen ist, und fich iiber Stadr und Land ver-
breitet hat. Tausende von Kindern erhieken in der
Hannòverschen Seminarien - Schule den zweckmássig-
sten Uaterricht. Aus dem Seminarium erbielt das
ganze Land brauchbare und geschickte Jugendlehrer;
der Sinn fur das Schulwesen wurde allgemeìn belebt
und viel zu beûerer Ûotirung und Einrichtung der
Volksschulen gethan. ..Unverkennbar, sogt der Vf.
S. 394. ■ bat doch das hieílge Schulseminarium aus die
Versassung der Volksschulen in den K. Braunschweig-
Lûneburgischen Kurlanden wohlthàtig gewirkt. Das
ganze niedere Schulwesen hat seit 50 Jahren nach und
nach eine Umbildung erhalten, durch die es seinem
eigentlichen Ziele sich merklich genáhert bat. Da-
durch hat die Bildung aller Volksclassen zur Religio-
íìràt und Moralisât nicht wenig gewinnen mússen.
Und die Sensation sûr eine zweckmàssigere Einrich-
tung der Volksschulen in Stàdten, Flecken und Dor-
fern wird immer allgemeinef! Je mehr das Intéresse
fur die beffere Unterweisung der Jugend und fur die
engemessenere Ausbildung des Geistes und Herzens
sowohlals der Fáhigkeiten und KràTte derselben fur ih-
re náchste Bestiramung verbreîtct und erhchet wird,
delto thátiger wird von allen Seiten zur Befórderung
und Erreichung so grosser und schòner Ablichten mit-
gewirkt."
Neustadt a. d. Orla , b. Wagner: Die vorzUg'ich-
jìen Regeln der Katechetik, als Leitfaden beym
Ur.terrichte kùnftiger Lehrer in Búrger- und
Landschulen. (Ohne Jafarz. aber igoi.) VIII. u.
108 S. 8-
Obgleich der Vf., unter dessen Aufficht seit mchc
als 10 Jabren kùnftige Landschullehrer katechis.ren,
(S. V.) in diesem Leitfaden einige Ideen aus Gràffe's
Katechetik und dem Knittelischen Hirtenhriefe ent-
lehnt hat: so erwecktdoch diesesLehrbuch einenvor-
theilhaftea BegrifT sûr seine katechetische Geschicklich-
keit, undbeweiset, dass derselbe wirklich in den Geiít
der Katechetik eingedrungen sey. Es werden nicht
nur die allgemeinen, fur jede Art der Katecbisation
geltenden, Regeln aufgestellt, sondera auch die, wel-
che iich aus die besondern Gattungen der Katechisa-
tionen, als der analytischen, sokratisehen und éxa-
tuinirenden beziehen, kurz berùhrt. Bey aller theo-
logischen Behutsamkeit, die zuweilen nahe an Aengst-
lichkeit gránzt, wie S-40., wo der Vf. das Wunder-
manna uuangetastet wifien will, aus Furcht, die Zu-
verláfligkeit der Bibel kônne an dieser Klipi>e schei-
tern, ist er doch freymûthig genug, den Lutber'scheri
Katechismus (S.48O an<^ die nocb étendent Dresdner
Erklàrer deffelben S. 49. gehòrig zu wùrdígen; auch
rdie Sokratik gegen den Vorwurf, als wùrde der .Búr-
ger und Landmanndadurchùberbildet, S. 58-in Schutz
zu nehmen. Ausser dem aus dem Titel angegebenen
Z week, wird dieser Leitfaden auch noch denkcnden
Predigern brauchbare Materialien zu gelegentlichen
Unterredungen mit ihren Schullehrern darbieteii.
KLEINE SCHRIFTEN.
CitEMtE. Stetiin, b. Kaffke: Suliabus Jet erflen Cursus
âer Vorlefangen iiber die Chemiejuer (fur) Landwirthe, Kuenji-
ler (Iíiiiistlcr) und Fabrikaníen von Iiei:ru Ibbeken, der Arzney-
■ gelahrthéif Doctor. igoi. 1:5s. g. J)ie eigene Schreibart, wo
kein Subûantiv. ausser einigen Hauptworten, gros* geschriebcn
sìnd, nicht zu gedeuken , kaan Rec. niche einiehen, was mit
diesem Syliabus beabsichtiget werden so!l, und er hátte fiiglich
ungedrucke bleiben kòiinen. Es kanu zwar nach den vor uns
liegenden Blâttern das Ganze noch nicht beurtheilt werden, aber
so viel kann doch Rec. vorhersagen, dass auch die Foriletzung
kein sonderliches Licht iiber die chearisciie Wislenschaft ver-
breiten wird, und es ist wenigstens dem Verletrer zu rathen,
kein Papier und keine Druckkolten mehr daraii zu wenden, wenn
es auch dem Vf. einfallen soílte, noch ciuen zweyten Versucli
zu wagen. Der ganze Inhale dièses eriten Gursus iít nichu
weirer als ausser einigen rorangeschickten leeren Worten , eine
Abschrift der Bergmannischen Verwandtschafetaíwlien. Cm die
neuern Fortschritte der Chemie scheint der Vf. unbekiinnnen.;
deun wir finden bey der Aufzhhlung der einfachen Subltnn-
zen noch Corunderde und Australerde; an Strouciancrde, Be-
ryllerde u. f. w. ist nicht zu deuken.
----- 287 / 656 -----
337 - -
3ss
Num. 525. *
–
–-
- -
2, - S : - "r - * - . . .
En" - - - 2 “
. . " - - -
z- - - - - - - - - - - -
-- –T- - - - * -
“ * GE SCHI C II TE.
- - *** - - - - - - .
- - -
-
. . ALToNA „ , b. Sehutz u. dem Verfaſſer: Leben des
- Freyherrn Fohannes von llatteville, Biſchoſs der
- evangeliſchen Brüderkirche und deſſen Gemah-
- lin, Frau Henriette Benigna Fiftine Freyfrau von
. . lWatteville, gebornen Gräfin von Zinzendorf.
- Zuſammengetragen und herausgegeben von Dr.
- Fohann Friederich Wilhelm Ritter. 18oo. 7oo S.
Z- (2 Rthlr.) “ ,
- * . /
F. die Mitglieder der Brüdergemeine ein ange-
nehines Geſchenk, aber für die, welche geſün-
der Menſchen verſtand oder Erziehung von der Ge-
ineinſchaft ausgeſchloſſen hat, ein weder belehrendes
noch viel weniger unterhaltendes Buch. Der Held
der Geſchichte treibt ſich in Europa und Amerika
herun, ift bald in Grönland bald in Nordamerika,
bald in Weftindien, der vielen Reiſen, die er in
Deutſchland, England, Helvetien und Holland gethan
hat, nicht zu gedenken; hält aller Orten Conferenzen
und Synoden, b ſorget die Geſchäfte der ganzen Gemei-
ne und vieler einzelnen Mitglieder derſelben, prediget,
wohin er kommt, von Lamm und Blut und Wun.
den Jeſu, führt ein ungemein thätiges Leben und
doch am Ende weiſs nan nicht, was er gethan hat,
bereiſet viele Länder und Städte, und doch weiſs
man nicht, was er darin geſehen hat. Die Urſache iſt
es werden nur die äuſsern Lebensumſtände des Man.
res im allgemeinen beſchriebeh; durch was für eine
Kraft er in Bewegung geſetzt iſt, mit was für Kennt-
niſſen er ausgerüſtet war, wie er ſie auf ſeinen Reiſen
vermehrte : was für Beobachtungen er anſtellte, was
für gute Einrichtungen er in den Gemeinen, die er
bereiſete, anordnete, welchen Mängeln er abhalf,
Wie Äie Brüde Unität noch feſter zu knüpfen ſuchte,
das alles wird nicht mit der Ausführlichkeit erzählt, die
das Bach den Pſychologen, Hiſtoriker und Geographen
hätte wichtig machen können. Der religiöſe, zuwei-
den ſchwärmeriſche, Geſichtspunkt, aus welchem die
Begebenheiten angefehen werden, der frömmelnde,
und von den Lieblingsfloskeln der Herrenhuter
überflieſsende Stil, die unculrivirte, ja ungrammati-
ſche Sprache, die Excerpte aus den Vorträgen des Bi-
fchofs und aus den Briefen der Schweſtern, die ein-
geſtreuten Gedichte, welche fämtlich über alle Be-
ſchreibung elend find, und das Gepräge der Fröm-
meley an ſich tragen, find nicht geeignet den Leſer
anzuziehen. Wir wollen indeſſen die merkwürdig-
ſten Ereigniſſe aus dein Leben des Biſchofs ausheben,
A. L. Z. 1 8e 1. Vierter Band.
- Sonnabends, den 14. November 18 o1.
ALLGEMEINE LITERATUR -zEITUNG
*.
---
-
und einige Bemerkungen, die uns auffielen, oder die
wir beyin Leſen machten, anzeigen. “
Er hieſs Joh. Michael Langguth, und war eines
Predigers Sohn, geboren 1718 zu Walſchleben in
Thüringen. Als er nachher die Tochter des Grafen
von Zinzendorf heyrathete, der als Stifter der Herrn.
huther oder Brüderkirche bekaant iſt, wurde er unter
den Namen Watteville in den Ä erho“
ben. In Jena , wo er ſtudierte, wurde er mit einen
Sohne des gedachten Grafen bekannt, und durch ihn
in die Brüdergemeine eingeführt. Schºn 1739 wur-
de er als Prediger zu Herrnhaag in der Wetterau ange-
ftellt und bekam däs Amt eines Aelteſten des ledigen
Brüderchors. In Herrnhut, wohin er 1741 verſetzt
wurde, erwarb er ſich durch eine mehr liebreiche,
und weniger ſtrenge Behandlung der Kinder viele
Liebe bey der Gemeine und wahre Verdienſte um die
aufwachſende Jugend. Als Schleſien an Preuſsen kann.
ſtiftete er daſelbſt 3 Gemeinen. Ein alter Freund des
Grafen adoptirte ihn, wodurch er Freyherr wurde,
und nun wurde ihm die Tochter des Grafen zur Ehe
angetragen. Es ſcheint alſo das Vorurtheil ge-
gen Misheyrathen ſo groſs zu ſeyn, daſs es ſogar
in einer Gemeine, die aus lauter Brüdern und Schwe»
ſtern beſteht, nicht ausgerottet werden könne. Seit-
dem er zum Biſchof ernannt war, muſste er faſt ſein
ganzes Leben mit Reifen in und auſser Deutſchland
zubringen. 1748 reiſte er mir ſeiner Gemahlin nach
Bethlehem in Penſylvanien, wo dieſe ſchon vorher
ein Amt in der Gemeine verwaltet hatte. Nicht zu-
frieden, unter denen vom Europäiſchen Geblüt ſeine
Sectè auszubreiten, ſuchte er auch die Wilden zu ge-
winnen, von denen S. 75. 76 Proben von Gutmü-
thigkeit und Naivität erzählt werden. Auf der Reiſe
nach den Däniſchen Inſeln in Weſtindien begleitete
Ihn ſeine Gemahlinn nicht, die er in Bethlehem zu-
rückgelaſſen hatte. Mit den Miſſionarien wurde die
Art, wie die Neger zur Annahme der chriftlichen
Religion zu bringen ſeyen, und in wie weit man ihr
nen nachſehen müſſe, verabredet. Den getauften
Negern wurde verboten, mehr als eine Frau zu neh-
men; doch ſollten die, welche vor der Taufe unehr
als eine gehabt hätten, ſich nicht von ihnen trennen.
Von der Verbeſſerung der Geſinnungen in den Gemü-
the der bekehrten Neger gab der Gouverneur auf der
Inſel St. Thomas das gültigſte Zeugniſs, der nach ei-
ner Miſſionskirche reifend ſagte: dieſe ſey die Haupt-
feſtung und Sicherheit auf den Inſeln. Nachdem Hr.
W. ſeine Frau von Bethlehem abgeholt hatte, kehrte
er mit ihr über Neuyork zurück nach Europa. , In
lerrnhaag brach ein Ungewitter über die Gemeine lºs,
U u - welches
----- 288 / 656 -----
339
S40
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
welches 90 ledige Brüder nach Amerika zu emigriren
nöthigte, aber durch die Gegenwart des Hn. W. und
den Trost, den er den Leidenden einsprach, viel von
seiner Furchtbarkeit verlor. I7>© übernahm er die
Visitation der Mission in Grönland. Der davon in
Cranzens Brüderhistorie von Grönland mirgetheiWe
Bericht ist hier wieder abgedruckt. 1752 war er wie-
der in Herrnhut, und trat noch in demselben Jahre
eine Reise nach England an. Seine Rückreise nach
Herrnhut gieng durch Frankreich und die Schweitz,
wo er die Urüder und Freunde mit feinem Besuch
überall erfreute. Weiter wird von dieser Keife nichts
gesagt. Er war aber 1754 schon wieder in England,
und errichtete daselbst 6 Ürüciergemeinen und in Ir
Iand 2. Während des siebenjährigen Kiieges harte
er oft die Ehre vor kaiserlichen und preussischen Ge-
neralen zu predigen. Dem Prinzen Heinrich von
Preussen hielt er einen Vortrag von der freyen Gna-
de in Jesu Christo. Uns siel dabey eine über dieselbe
Materie in Sachsen neulich gehaltene Predigt ein, die
so viel Aufsehen erregt hat. Die in die Gemeine
zu Hei rnhut eingeschlichenen Unarten , von denen
nichts mehr gesagt wird, als dass fie der Lehre Jesu
nicht gemäss waren, und dafs »an mit einem Sinne
gegen sie angehen mufste, wurden abgestellt. Hr.
W. bereifet« 1757 die Schweitz, und gieng das Jahr
darauf abermals über Holland nach England, und vi-
iltirte 17.59 auch die liemeinen in Irland und Schott-
land, welche sämtlich feit feinem letzten Hierfeyn
sehr zugenommen hateen. Durch den Tod oder in
der Herrnhuter Sprache Heimgang des bisherigen Or-
dinarius, Grafen von Zinzendorf, wurden die Arbei-
ten des Hn. W. vermehrt. Denn er wurde nun das
Haupt der ganzen Societät, besuchte oft die Geinei-
nen, überlegte ihre Angelegenheiten mit der engen
Conferenz, die das Ganze zu besorgen hatte, sandte
Brüder und Schwestern auf die ihnen angewiesenen
Posten unter Heyden und an andereGemeindeorte, ver-
richtete viele Ordinationen, führte eine weitläuftige
Correfpondenz mit allen Gemein- und Chorarbeitern,
auch andern Geineindegliedern, die ein besonderes
Anliegen hatten, that Vorträge, vornehmlich in
Herrnhut, von denen einige Proben mitgetheilt wer-
den. Sie nähren fast sämtlich den schwärmerischen
Gedanken, dafs die Verbindung mit Jesu nicht eine
bloss geistige, sondern dass sie sinnlicher Art fcy. Nicht
bloss der Sünde los zu werden, sondern mit dem Hey-
land ganz zusaunnenzufliessen, von seinem Wesen et-
was zu bekommen, von ihm nach Geist, Seel und
Leib durchgangen und besesien, seine Wohnung zu
werden; das ist der Punkt, wohin feine Antrage zie-
len. Selbst den Profefsionisten, deren Arbeit als vor-
züglich gut und häufig gesucht wurde, wodurch der
äussere Wohlstand zunahm, giebt er den R*th, den
grossen Zweck ihres eigentlichen Berufs nicht zu
verfehlen, und sich nicht in Händel der Nahrung zu
verflechten. Wir hätten geglaubt, dass die Erfüllung
der Bitte, die in der Herrnhuter Litanpy alle Sonn
tage gebetet wird, „dass es redlica zugehe nicht al-
lein vor dem Herrn, sondern auch vor Menschen"
schon hinreiche, den Credit der Herrnhuter zu er-
halten.
Im J. 1764 wurde zu Marienborn inderWetterauein
Synodus gehalten, .worauf sich Deputirte aus alle»
Gemeinen einfanden. Dafs die Lehre von dem Ver-
dienste des Lebens und Leidens Jesu die einzige
Haupt- und Grundwissenschaft in der Gemeine sey,
und bleiben sollte , wurde einmüthig festgesetzt. Di*
Besorgung) der Universitätsgeschäfte wurde einem be-
soudern Directorium anvertrauet, das sich zu Herrn-
hut aufhielt, und worin W. das Präsidium führte.
Missionen wurden nach Astracan in Asien und nach
Labrador unter die Eskimaux in Amerika geschickt.
Die Gemeine, die nach Asien wanderte, wurde vor
ihrer Abreise in Zeyst von ihm begrüsst, und mit gu-
tem Rath und Ermahnungen entlassen. 1769 wurde
wieder ein Synodus in Marienborn gehalten, und
statt der Direction eine Unitätsältesten - Conferenz
eingeführt, wovon Hr. W. Mitglied und zwar das thä-
tigste Mitglied war. In Herrnhut scheinen die Be-
schlüsse der Synode Widerstand gefunden zu haben,
allein nach Gewohnheit wird auf die innern Verhält-
nisse der Unirät mehr hingedeutet, als ihr Zustand
mit Ossenhen'-igkeit befcbiieben. Die 13 Mitglieder^
der Conferenz begaben sich nach Barby, wo sie bis
1784 ihren beständig. 11 Sitz hatte. Hier nahm sich
auch Hr. W. des Seminariums mit vielem Eifer an.
Den Unordnungen, die in Neuwied vorgefallen wa-
ren, wachte er durch feine Gegenwart 1772 ein En-
de. 1775 wurde sbermals ein Brüdersynodus in
Barby gehalten, auf welchem Hr. W. das Präsidium
führte. Bey den Verhandlungen über die L<jrre wur-
de der Wunsch geäussert, dafs alle Brüder und Schwe-
stern die h. Schrift fleifsig lesen, und ihnen der Appe-
tit nach allen andern, meist unnützen, oft schädlichen
Büchern ganz vergehen mochte. Die übrigen Ver-
handlungen werden auch umständlich beschrieben,
und dieser Theil gewährt cie beste Einsicht in die
Einrichtung der Societät in soweit diese es für çath-
lich hält, sie von den Uitgeweiheten durchschauen zu
lassen. Die Zahl der Brüder und Schwestern, wel-
che unter den Heiden angestellt waren , belief sich
auf 160. Nachdem Hr. W. aufs neue die Direction
der Societät übernommen hatte, besuchte er 1776 die
Gemeinen im Schleswig Holsteinischen, in der Alt-
mark und Priegnitz. Besonders machte der blühen-
de Zustand der Gemeine in Christiensfeld ihm viel
Vergnügen. In Rendsburg hatte er reale Unterredun-
gen mit dem Generalfuperintendenten Struensee. Was
dieser Ausdruck sagen wolle, da keine weitere Erläu-
terung darüber gegeben ist, überlassen wir dem Leser
'zu errathen. 177g gieng er abermals nach Fulneclt
in Eng'and, dem wichtigsten Oi te der dasigen Brü-
dergemeinen. Aus den vielen Qertern, die- er in
England, Irland und Schottland besuchte, ersiebet
man, wie sehr sich die Societät in Großbritannien
ausgebreitet hat. Da er sich und die Seinigen gänz-
lich dem Dienste der Kirche, welcher er angehörte,
gewidmet hatte: so wurde sein ältester-Sohn zum
Miiüoaar unter den Malabaren ernannt, der auch sei-
ne
----- 289 / 656 -----
341
St*
No. 323. NOVEMBER 1801.
ne Reise nach Tranquebar 1780 antrat, aber schon
1784 daselbst gestorben ist. Seine älteste Tochter war
schon vorher als Gattinn des Hn. v. Schweinitz nach
Nordamerika abgegangen. Auf der Synode zu Ber-
thebdorf bey Herrnhut 1782 liess er es sich gefallen,
das Amt, das er bisher verwaltet hatte, aufs neue zu
übernehmen. Sein hohes Alter und feine schwächli-
che Gesundheit, zu deren Stärkung er vor kurzem
das Pyrmonter Bad hatte brauchen müssen, hielten
ihn nicht ab. eine neue Reife nach Amerika, auf
welcher ihn feine Gemahiinn begleitete, die auch
sonst feine Reisegefährtin gewesen war, anzutreten.
Das Schiff, welches nach Neuyork bestimmt war,
scheiterte bey Bcrbuda, und ohne die liebreiche Hül-
fe der Geschwister in Antigua (denn auch da sind
Herrnhuter) würden die Reifenden in grosse Verle-
genheit gerathen seyn. Sie erstaunten hier,' 3000 Ne-
ger unter der Pflege der Brüder zu finden. Ein
Schreibtn, das um die Zeit der Seereise, aus Benef-
se in Oberägypten von einem Oberpriester an Hn.
W. ankam, wird, so weit die Lobeserhebungen des-
jenigen, an den es gerichtet war, gehen, eingerückt.
S. 495. Benesfe kann wohl kein anderer Ort feyn
als Benefuef; und da der Oberpriefter den Hn. W.
seinen Bruder und geehrten Vater nennt: so inuss
man vermuthen, dais die Herrnhuter auch unter
den Kopten Profelyten gemacht haben, üafs sie es
darauf abgesehen haben, ist uns aus Reifen nach Ae-
gypten z. E. v.oii Schulz bekannt. Von Antigua
reilete Hr. W. nach Bethlehem, wo er 1784 ankam.
Nachdem er bey den Gemeinen in dieser Gegend die
notbigen Einrichtungen gemacht batte, begab er sich
zu Lande 17&5 nach Nord-Curolina, weder durch die
Länge des Weges, der an die 200 deurfche Meilen
betrug, noch durch die Gebirge und Waldungen, die
er durchwandern mufste, abgeschreckt. Die Üescbrei-
bung dieser Reise aus der Feder feiner Gemahiinn
nennt eine Menge ein/.elner Häuser und Kreeks
(Waldstroine) die sie passirten, aie bat auch schon
etwas von dem Milchiaafch der englischen und deut-
schen Sprache, der bekanntlich in Amerika unter
den Einwohnern deutschen Herkommens Statt fin-
det, angenommen z. E. S 513 in unserer Suppe (aus
supper, Abendessen) äffen wir wieder 2 Eichhörnchen. .
Nach Verlauf von 3 Jahren kenne er nach Europa
zurück, und unterzog sich wieder seinen Geschäften
in Herrnhut, denen aber lein 178(5 zu Gnadenfrey
in Schlesien erfolgter Tod ein Ende machte. Durch
Schriften hat er sich nicht bekannt gemacht. Seine
Correspondenz, von deren Ausdehnung sieb nur der
einen Begriff machen kann, der den weiten Umfang
der Brüdergemeinen, und das enge Band, worinn
sie stehen, beherziget, erlaubte ihm vielleicht keine
Zeit zu andern schriftlichen Auisätzen. Man findet
daher auch keine Spur von Tagebüchern, die er sich
auf seinen vielen Reisen gehalten hätte. Das Ver-
trauen, das er unter den Brüdern genoss, war so
gross, dass fein Biograph versichern kann , es habe
wohl kein Diener der Brüderkirche so viele aufrichti-
ge Herzensbekenntnisse angehört, als dkser Bischof.
Das von einer Freundin auf ihn verfertigte Gedicht,
woran der Reim und auch dieser nicht immer
fehlerfrey, das einzige ist, weswegen man es unter
die Gedichte zählen kann, scheint doch selbst dem
Herausgeber einen Mangel an jetzt gebräuchlichen elc-
ganten Ausdrücken zu haben. 0 wie wenig ist die
Brüderliebe zu beneiden, wenn sie allen Geschmack
am Schönen ersticken sollte l
Das Leben seiner Gemahlin fängt S. 589
Sie war eine Tochter des berühmten Grafen von Zin-
zendorf, des ^Stüters der erneuerten Brüderkirche,
gebohren 1725. Sie begleitete als ein Mädchen von
16 Jahren.ihren Vater auf seinen Reisen unter die
Wilden im Amerika. Als Frauenzimmer fühlte sie
schwärmerische Eindrücke tiefer als, andere. Wir er-
klären uns daher was S. 608 von der nahen Gegen-
wart Gottes, die sie in einer Conferenz, wo Gott dit
Versicherung gab, dass Er Selbfi der Gemeine Aeltester
feyn wollte, verspürte, gerühmt wird. Daher hat sie
es auch bey ihrer Kinde/anstalt von 25 Mädchen da-
hin gebracht, dass sie alte etwas von dem Blute des
Lammes bis Herz gekriegt haben. Sie heyrathete zu
Zeyst den Hn. W., dem sie 2 Söhne und 2 Tochter
gebar, von welchen die Töchter ihre Aeltern überleb*
ten und starb 1789. Wie der Graf in Absicht seiner
Unterihanen dachte, zeigt die S. 639 aus einer Anre-
de an sie genommene Stelle:— Wenn man ihrer Dien-
ste nicht weiter gebraucht, als es die Natur der Sache
und die nothwendige Uebereinflimmung mit der Landes-
art erj'odert, davon man nichts nachlassen
kann, ohne seine Mitbürger - Pflicht unter der Verfas-
sung des Landes zu verletzen, so sehen die Leute wohl
bald, doss es einem nicht um fleh selber zu tltun iß. Von
feinem Schwiegersohn glaubt er, dass er auch die See-
len seiner Untei thanen meinen und ihr Bestes suchen
wird. Aber lächeln inuss man, wenn man weiter
liefet S. 64I aber ins Leibliche wird er das nicht men-
gen, und eure Seelen mit Uruidthaten zu erkaufen su-
chen. Daraus entstehen Unordnungen, die wir kennen,
SCHÖNE KÜNSTE.
Leipzig, im Industrie Comptoir und in Wien bey
Mollo u. Comp.; Gebrauche und Kleidungen der
Chinesen, dargestellt in bunten Gemälden von
dem Maler Pu - Qua in Canton. Als Supple-
ment zu Macartney's und Van Braam Houck-
geests Reisen. Mit deutschem und französischem
Text, nach dem Engl, herausgegeben von $f. G.
Grohmann, Prof. 2 Hefte, jedes Heft mit 5 lllum.
Rupferstichen und so viel Blättern Text in gr. 4.
igoo.
Als Supplement zu Marcartney's Reisen etc. , wié
der Titel meldet, haben diese Bilder einen nicht zu
bezweifelnden Werth, sowohl ihrer innern Wahr-
scheinlichkeit als der beygefügten zwar kurzen, doch
ganz zweckmässigen, Erklärungen wegen. Will man
sie aber als Producte der Kunst betrachten: so lässt
sich weder viel Böses noch Gutes davon sagen; die
Ort-
----- 290 / 656 -----
343
---
344
A. L. z. NovEMBER sei.
Oginalgemälde Ä Malers Pa-Qua
ſcheinen uns bey der Uebertragung auf Kupfer ein
wenig Zuſatz vör europäiſchen Geſchmack erhalten
und daurch art Fise: thümlichen eingebüſst zu ha
ben; Stich und Coorrung ſind übrigens ziemlich
reinlich gerächen . . . ?
- - - -
Lerzig, b. TÄrn Kleines Ideen Magazin
für Gartenliebhaber. Herausgegeben von joh,
Goºfie Grohijaj, Profeſſor # Philoſophie
- zu Leipzig, 3tes Heft init X Kupfertafeln, nebſt
Erklärung derſelben. 1801. gr. 4. (2 Rthl)
. In den dritten Heft, (deſſen Nro. 29. über-
gangie, Anzeige wir noch nachholen) ſchienen
uns zweckmäſsig und von leidlicher Forin zu ſeyn,
die Gartensiche a. und ein Gartenkabinett f. Tab.
I. beide von rëäen Stämmen und Baumrinde; des
leichen ein Doppelkabinett ähnlicher Art. c. Tab.X.
Fº nach erträglica rittelmäſsig können ein rundes
uxd ein achteckiges Kabinett a. 2. b. Tab. III. das
Gartengebäude d. 1'ab. V. das Kabinett a. und die
inßedlerhºtte c. Tas. X. gelten. Schlecht ſind, das
Denkmal e. ''a». II. die Brunnen verzierungen c. und
e. Tab. III., die Brücke a. Tab. VI., „er Brunnen d.
Tab. VII., der Gartenſitz c. Tab. VIII. und die Monu-
- -
- *- –----
-
-
- - - - - - -
x 1. E 1 N E s c H R 1 F T E N. . .
merte d. 2. e. Tab. X. Abſcheulich iſt das Gartenge-
bäude d. Tab. III. im zuſammengeſetzten Geſchmack
mit dem Rolandshelm, wie die Erklärung berichtet,
und der Eingang zum Hofe eines Landhauſes b.
Tab. VIII. . . . . .
- -
* - -
FakyB.Eng., in der Craziſchen Buchhandl.: Neues
Zeichen - und Stickerbich, mit ſechszehn Kupfer-
tafeln, enthaltend nach der Natur ausgemalte
«t Blumen und Früchte, gezeichnet von Lück.
Zweyte Sainmlung. 1801. gr. 4. (2. Rthlr.
"16 gr)
- Acht gene Blätter und eben dieſelben in
ſchwarzen Abdrücken, bloſse Umriſſe, machen dieſes
zweyte Heft oder Sammlung aus; die erſte wurde in
Nro. 81. der A. L. Z: von dieſen Jahre angezeigt.
Die Blumen und Früchte, welche die Liebhaber hier
von Hn. L. erhalten, ſind alle ſauber und 1nit hellen
Farben gemalt, vielleicht nur ein wenig zu keck und
praktiſch, weil Anfänger gewöhnlich noch nicht ge.
nug Ueburg haben unn Vorzeichnungen dieſer Art
nachah 1nen zu können.
Wenn das Werk fortgeſetzt werden ſoll, ſo iſt zu
wünſchen, daſs der aufg: treute Blumenſtaub, als ein
ganz unzweckmäſsiges Kunſtſtück, künftig wegbleibe.
- - - - - - - -
– –
* - - - ! -
-
- -
- - - -
der ganz unpaſſenden Berennung zu ſuchen ſey. (Doch wohl
mehr in dem ſchweren Problem: wie der Staat am beſten die
Wiederholung der Rechtsverletzungen abwenden könne?
Kant hilft ſich hiebey durch den Imperativ der WTiederver-
geltrºng, und erlangt wenigſtens dadurch einen beſtimmteren
Maastab als alle übrigen, welche die Sicherung oder Präven-
tion auf gelinderen Wegen erreichen wollen, aber dadurch die
analogiſche Beſtimmtheit verfehlen, welche, wie die Erfah-
rung lehrt, jedem bürgerlichen Zwangsmitel den beſten Nach“
druck giebt.) Der Bürger, der durch die That bewieſen ha-
be, daſs er den Sociapact zu brechen geneigt ſey, berechtige
den Staat zu Vorkehrugen, ihn davon abzuhalten, entweder
a) durch Beſſerungsmittc., die ihm den Wien dazu nehmen,
oder b) durch Zufgang eines empfindlichen Uebels, deſſen
Lrinnerung den Reize entgegenwirke, oder c) wenn beides
nicht hef: woe, dadurch, daſs er zu PJiederholungen un-
fiig geracturde, z. B. durch lebenslngliche Fertighrºng-
Zu den Ende wird eine ſorgfältigere Erbauung von Verwah-
rtingshäuſern empfohlen, Defe Verwahrung ſoll auch gegen
ſehr Verdachtige 1tatt finden, wo Bürgſchaft nicht mögich.
odernc. hsreichend fey und bey, Betimmung des Straf-
übes, ſo auf die aus der That hervorgehende "re Sittlich-
leit des Täters Rückſicht genommen werden. In der Vor-
ausſetzung, daſs die zweckmäſsige Herſtellung der Verwah“
rungshaufer mö„ich ſey, wird die Tedesſtrafe. " bey Auf-
uhr in Revolutionszeiten u. ſw zuealien- Fs. iſt zu win-
Ä das der ſcharf nige uss meiele eu die Vf, ſein
ierfzrºs Sffen mehr erwiese, auch die Anwendung
deſſelben auf den tëhen Zuſtand und die Regierungsformen
z, STAAT.swrsszNsen ArTr". Osnabrück, b. Blothe: Die Be-
fugniſſe der Staats in Hnicht auf Rechtsverletzungen. Skiz-
it Fon Heinrich Aguſ Yezin. 1801, 4o S. 8. Der Vf.
dieſer kleinen Schrift gehört zu den Reformatoren der pein-
lichen Rechtstheorie, und hat ſich ſchon vor 17 Jahren in
dem peinlichen Hals recht der Teneriffa ner gezeigt, welches, ob
er gleich ſchon vorhin ſich dazu bekennt hatte, dem jetzt ver-
Ä IMöſer zugeſchrieben wurde. Er geht von dem
Grundſatz aus: daſs, da der Menſch im natürlichen Zuſtande
weiter kein Recht hatte, als das Recht zu ſeyn und ſich zu
erhalten, ſelbiger bey ſeinem Eintritt in die Geſellſchaft nur
über dieſes allein, – nicht aber über die, als ein Reſervat des
Schöpfers zu betrachtende Wiedervergeltung der rechtswidri-
gen That eines andern - contrahiren könnte, und daſs alſo
in Ä Sociapac nichts enthalter ſyn kann, als was zu Er-
reichung ſeines Zweckes, nemlich der Siche, ret i Ä des
Sehitzes fur jeten Einzelnen, dienet. Dieſem zu Folge waren
die Bedingungen des Vereinigungs- und Unterwertungsver-
trags: 1) Verpflichtung jedes Einzelne, anderer Rechte nicht
zu verletzen. 2) Sicierung jedes Einzelnen vor den Beleidi-
gungen andärer. 3) Einräumung eines Zwangsrechtes an die
Vorſteher, ſo viel zur Erreichung dieſes Zwecks erfoderlich
ſey möchte. 4) Anheiſchigmachung jedes Mitgliedes zu einem
Hoſteabeytrag. Bey dem Aggregat der“, dem Staate übertrage-
ÄÄÄÄ werde dieſem in keiner der gewöhn-
licher Bedeutungen ein Strafrecht, ſondern nur ein Sicherungs-
recht zugeſtanden, welches das bisherige ſogenannte Straf-
recht, wie auch das Präventionsrecht in ſich begreife, oder
wodurch vielmehr erſteres von letzterem verſchlungen werde.
1Der Vf. hofft durch dieſes Princip, alle über den Grund des
Strafrechts entſtandene Fehden zu heben - deren Urſprung in
* - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - . . .
der Nationen einleuchtend mache :
- - - - - 1 - - - -
- - - - -
T- - -
-
- - - - - - - - - - - 3. - - - » .
----- 291 / 656 -----
34» N u m. 524-' 546
mm i ém
ALLGEMEINE LITERATUR = ZEITUNG
Monimgs, den i6- Novembtr z8oi.
PHILOSOPHIE.
Aögsburo, in Riegers Buchk.: Versuch einer theore-
tisch - praktischen Anleitung zum Selbststudium der
empyrischen (empirischen) Psychologie. Nach den
Grundsätzen der besten auch der neuesten prak-
tischen Psychologie bearbeitet von Franz Eugen,
Baron von Seida und Landensbtrg. Nebst einer
angehängten Sammlung praktischer Aufgaben zur
Uebung und einer tabellarischen Uebersicht des
Ganzen, ißoo. XLVIII. und 271 S. 8> (16 gr.)
Diese Schrift ist theils zum Selbststudium der em-
pirischen Psychologie, theils zur Vorbereitung
auf akademische Vorlesungen bestimmt; der Vf. des-
selben macht keine Ansprüche auf neue Entdeckun-
gen und Aufschlüsse, welche man hier auch nicht er-
wartet; er versichert aber die neuern Werke eines
Ueberwaffer's, Meiners, Steinbarts u. a. benutzt zu
haben, um ein zweckmässiges Handbuch der Psy-
chologie auszuarbeiten. Ungeachtet nun dieses
Werk in wissenschaftlicher Hiancht mit den neuern
dieser Art von Schmid und jgakob keine Verglei-
■chung aushält, und selbst aus dem Gesichtspunkte
des Vfs. betrachtet, noch manche Fehler hat: so
mögen wir ihm doch, zumal für jene Gegen-
den, nicht alle Brauchbarkeit absprechen. Die merk-
würdigsten Erscheinungen des Getnüths find hier
ziemlich vollständig und deutlich in einer verständi-
gen Ordnung vorgetragen. Gemeiniglich hält sich
der Vf. in dem Kreise der gemeinen Erfahrung, und
wählt aus dieser die Beyspiele zur Erläuterung der
Erfahrungssätze. Wenn das Buch in dieser Rück-
sicht verliert, weil es manche tiefer liegende Erschei-
nungen und ihre Gründe nicht berührt: so gewinnt
es dafür wieder in Hinficht auf den praktischen Ge-
brauch. Die raehresten Studierenden widmen sich
dein praktischen Leben; für diese halten wir eine
solche Psycbosogie ihren Fähigkeiten und Wirkungs-
kreise für angemessener und brauchbarer. Die Haupt-
sache ist. das» sie sich selbst und die Menschen, wie
sie gewöhnlich.-sind, und die Art und Weise, wie
man auf sie wirken müsse, um gewisse Zwecke zu
erreichen, kennen lernen. Daraufhat der Vf. vor-
züglich sein Augenmerk gerichtet, und er nennt da-
her die Anleitung, die er giebt, theoretisch - praktisch.
Auch die Ff-aginethode, welche er gewählt hat, ist,
oh sie gleich nicht sokratisch und auch sonst nicht ohne
Fehler ist, dennoch geschickt, die Aufmerksamkeit
und den Beobachtungsgeist der Lehrlinge zu wecken
und zu unterhalten. Die Einleitung über den Begriff
A. L. Z. 1Q01. Vierter Band.
und Nutzen der Psychologie, über die Erfodernisse dei
Selbstbeobachtung ist etwas dürftig ausgefallen. Hier
bemerkt man vorzüglich , dass die neuesten Schriften
nicht benutzt sind. Dann handelt er in dem ersten
Buche von dem Erkenntnissvermögen , und in dem
zweyten von dem Willen, oder Begehrungsvermögen.
Das erste zerfällt in drey Theile, von dem äussern
Empfindungsvermögen, dem Vorstellungsvermögen
(Einbildungskraft, Erinnerungsvermögen, Dichtungs-
vermögen, Sympathie) und Denkkraft (Aufmerksam-
keit , Bewusstseyn. Reflexion, Abstraction, Verglei-
chungsvermögen , Getaeinbegriffen, Urtheilskrafr,
Wahrheitsgefühl); das zweyte handelt in vier Thei-
len von den Empsindnissen (Gefühlen), Begierden
und Abscheu, Leidenschaften und Entschließungen. —
Die Psychologie selbst fängt mit der n. Frage so an:
Hat die Seele wirklich ein Vermögen zu begehren
und zu verabscheuen? Warum sie nicht auch das Er-
kenntnissvermögen mit einschliefst, siehet man nicht
ein, da in der Antwort auch von diesem die Rede
ist. Das Erkenntnissvermögen wird in das Empfin-
dungs- Vorstellungs- und Denkvermögen abgetheilt.
Empfindungen sind dem Vf. Gefühle einer Verände-
rung, welche durch Dinge, die aujser uns find, bewirkt
werden. Von innern Empfindungen findet man also
gar nichts, so wenig als von der Eintheilung in ob-
jective und subjective Empfindungen. Unter dem
Vorstellungsverinögen versteht der Vf. die Einbildungs-
kraft; Vorstellungen nennt er nach einer ungewöhn-
lichen Terminologie die Spuren, die von den Ob-
jecren, welche ehemals einen Eindruck auf uns mach-
ten, übrig geblieben find. Nach der 214 Frage wird
die Aufmerksamkeit in die unwillkürliche und will-
kürliche eingetheilt, in der 216. Fr. aber noch eine
dritte Art, die natürliche, angenommen, die nach
der gegebenen Erklärung nichts anders als die un-
willkürliche ist. Das Bewufsiseyn entsteht nach Fr.
231-1 wenn die Veränderungen , welche in dem Kör-
per vorgehen, bis zur S«ele gelangen und sie afiici-
ren. Nach dieser auch sonst unzureichenden Erklu-
rung entstände das Bewusstseyn bloss bey äussrern
Empfindungen, und es wird nun um so unbegreifli-
cher, warum das Bewusstseyn zum Denkvermögen
gerechnet wird. Eben so unverzeihlich ist es, dass
von der Vernunft oder dem Vermögen za schlipssen,
gar nichts gesagt ist. Die Gefühle werden hier Em-
psindnisse genannt, und zum Begehrungsvermögen
gerechnet. Dieses ist nicht so zweckmässig, als sie
besonders zu behandeln, als zu einem eignen Vermö-
gen gehörig. Schon in dem ersten Theile war etwas
von den Gefühlen überhaupt, dann von Geschmack,
Xx Wahr-
----- 292 / 656 -----
k34? ALLG. LlTERATUR
;348
ZIEITPNG
Wahrbeítsïînn und Sympathie gésagt; zwéckmassiger
wàre es gewesen, ailes-was zu den Gefûhlen gebort,
anelnem Orte iri syftematiseher Ordnung zusammfen
zu stellen. Manche Ant .vorten find schief, z. B. Fr.
So5. Worinlìegen riieUrsacben instinctartigerBegier-
den und Abscheu? Antw. Theils in der òftern Wie-
derholung und Befriedigung derselben; theils in der
ursprûnglichen.Einrichtung.der Seele. Sobreant z. B.
ein hitziger Spieler vor Begierde, wenn er Karten
"fiêht' u. f. wk JDie Satnmlungvon proktísehen Aufga-
ben zur Uebung in psychologischen Erklarungen, wel-
che a!s Anhang beygefiigt find , mússten, um diesen
Zweck zu erreichen, gewàhlter und schwerer seyn,
als z. B. Nr. I. Warutn empfindet der Patient nichts,
-wena men vor der Opération einen Schlaftrunk ein-
giebt? Nr. 4. WarumerfolgtkeineEmpfindung, wenn
das Organ des Gefichtes eder Gehòrcs gelâhint wird ? —
Die Sprache ist ziemlich correct und frey von Pro-
vinziaîisinen.
Wien, b. Schaumburg: Die Speculationsbunst auf
ihre Grundsàtze zuriickgefùhrt unddurch Beyspiele
erlàutert von Gottfried Immanucl Wenzel, d. F.
K. und d. Philos. Magister, igco. 131 S. 8- (l»gr.)
. Der Vf- sagt in der Vorrede: Der Geist des Zeital-
ters mâche Spéculation nothwendig; ein Buch ùber
die Spéculation, welches eine treùe Anweisung ent-
halte, wie man fich benehmen und welche Regeln man
beobachten musse, wenn unsere Speculationen gltìck-
lich ausfallen und die beabfichtigten Vortheile bringen
sollen, dùrfte daher nichtunwillkommen sayn. Nach.
dem der Vf. úber den Geist der Gescháftigkeit, wel-
cher fich immer mehr verbrcite und den Schlendrian
verbanne, und ùber Industrie und deren Regeln ge-
sprochen, schreitet er zur Bestiinuiung des Begrisss Spé-
culation; dièse ist, nach Erítfernungíler falschen Be-
deutung, das Strcben des menschlichen Verstandes,
auf eine erlaubte, fich von deuri Gewòhnlicben aus-
eeichnende, ralfinirte Art, Vortheile von Bedeutung
zu erwerben, und fich durch Neuheit oder Grosse der
Unternehmung? und kluge Ersindseinkeit in der Aus-
fûhrung vor andern hervor zu thun. Die falsche Spé-
culation ist entweder betrùgerisch oder làcherlicb, je
nachdem fie uncrlaubte oder alberne Abfiçbten und
Mittel wàhlt. Darauf entwickelt der Vf. die Eigen-
schaften der wahren Spéculation und des wahren Spe-
culationsgeistes, giebt Beyspiele von beiden, handelt
▼on den Arten der Spéculation, welche er in die
technische, merkantilische, scientisiscbeundgemischte
eintbeilt, von den Gesicatspunkten, Hiilfsmitteln und
Klugheitsregeln jeder insbesondere. Zuletzt noch
besonders von der Kunst Menschen zu benutzen. als
der feinsten Art der Spéculation, von der Verwand-
schaft der Spéculation mit der Industrie, uad War-
nung vor dem IVhler unserer Zeit, der Vielgescháf-
tigkeit. Die Regeln der Spéculation, welche nier auf-
gestellt werden, find aile vernûnftig und brauchbar;
da íie aber, wie natùrlich, nur bey dem AUgeuieinen
ûehen aleiben kòanejj, das Specielle der Anwendustg
aber jedem Speculanten QberlafTen mûtTen: so find es
meiitens bekannte Regeln , oder die m»n wenigstens
als bekannt vc-aussetzen kann; da Ile aber den Spe-
culationsgeist, wo er nicht ist, nicht herverbringen,
hòchstens ihn.leiten konnen, und das nur im Allge-
meinen; so zweifeln wir, dass dièses Buch von
grossem Nutzen seyn werde, ungeachtet fich der Vf.
als einen denkenden, kenntnissreichen Kepf bewie-
sen hat. Auch die Sprache ist correct.
• STAATSWISSENSCHAFTEN.
London, b. Debrett: TJie principles of Afiatic Mo-
narchies politically and lújlorically invefiiguted by
R»b. Patton, Autbor of an historical Revievv of
the Monarchy and Republic of Rome. igoi.
374 s- 8- (3 Rthlr.)
Der Vf., ein Officier in Diensten der ostïndischen
Geselischaft, allein weder der indischen noch der per-
sischen Sprache kundig, hat fich schon dem hritti-
schen Publicum durch eine historische Uebersicht :er
ròmischen Republik und Monarchie bekannt gemacht,
die wir weder sel ost gelesen, noch aus engliscben
Journalen gehòrig kennen gelernt haben. Ge-
genwàrtige politifche und historische Grundsàtze
der afiatischen Monarchien, bestreiten eigtntlich die
voa den indischen Ûirectoren angenommeaen Grund-
sàtze, die bengalische Landsteuer auf einen festern.
und sicherern Grund zu setzen. Er geht, wie schon
andere vor ihm getban haben, von dem Grundsàtze
aus, in allen atiatischenLándern sey der Landesherr
der einzige Grundeigenthûmer aller Làndereyen, und
verpachte dièse an kleine Ackerbauer (i-^otí); damiter
aber wegen des Pachtgeldes gesichert sey, serzeerAuf-
seher ùber einzelne Districte {Zemindars), die gegen
Belohnung fur ihre Mùhwnltung die Pacot von den
Baaern eintreiben, und der Staaíscafse berecbnen.
Er ist daher mit den verschiedenen Schriftstellern sehr
unzufrieden, welche dièse Pacht mit der Landsteuer
verwechseln , oderglauben, der indische Landmann
bezahle vandemErtrage seinerFelder bloss Contribu-
tion oder Landtaxe. So wahrscheinlich uns auch seine
Théorie bey Hindostan zu seyn dùnkt, — denii die hier
aufgeftellten Beweise kann nur derjenige beurtheilen,
welcher die mannichfaltigen Debatten und Streitscbrif-
ten gelesen und studiert hat, die seit der Erobeiung
von Bengalen ùber das indische Landeigenthum er-
schienen find — so find wiriloch durch seine Beweise,
dass eben daslelbe in dem alten und neucn Aegyp-
ten, dem allen Perfien und dem heurigen China statt
fìnde und ir..tt gefunden habe, wenig ùberzeugt wur-
den. Hr. Patton hat nicht eininal die belten und
wichtigíten bchriftsteller íiber jene Lànder zu seiner
Abíicht befragt oder gepriift, und es ist ihm genug,
dem írsten dein besten zu solgen, wenn er ner sein
System zu begiinstigeu scbeint, oder bçy ihm ein-
zelne Stellen findet, die er nach willkùrlicher Erklâ-
rnng (einen drundsàtzen anpassen kann. So iít bey
Aegypten Volney, und bey China Grosier sein einziger
Fúbre.r# und aus beiden, so wie aus andern benut?.-
ten
----- 293 / 656 -----
349
35o
No. 324 NOVEMBER x8oi.
ten Scbriftstellérir, Werden Nachrichten entlehnt, die
mit seiner Hauptidee nur in der entfernteften Verbin-
dung stehen, und nur dazu dienen, Léser za ver-
wirren, oder ihnen den wabren Gesichtspunkt aus
den Augen zu riicken. So erklárt er bey Aegyp-
ten das Wort Miri, welches die Einkùnfce ûberbaupt
bezeichnet, die der Grossberr von Aegypten zieht,
durcb Pacbt von den angebauten Làndereyen, da
doch Brown dièse Abgabe, welche den zehnten
Theil des Enrages ausmacheu soli, Zecchat oder
Charage nennt. Eben so glaubt er, der fûnfte
Tbeil der' Aernre, welchen die Aegypter zu Jo-
sephs Zeiten dein Kònig Pharao bezahlten, wáre
der Pacht von den ihnen úberlaffenen Feldern gewe-
sen. Uns scheint vielmehr, da die Aegypter wáhrend
-der sieben theuren Jahre ihre Pçrsonen und die Be-
sitzungen dem Pharao ûberliessen, und Joseph ihnen
hernach das Getraide zur Aussaat reichen liess: so
■ward ihre Landtaxe aus diesen Ursacben bis auf
den fùnften Theil erhohet. Wenn Herodot, den
.Hr. P. nach Beloes Uebersetzung anfûhrt, von den
Einkiinften der períischen Kónige redet: so sucht er
<las, was gewiihnlich unter Steuern oder Ab^aben
verstanden wird, als das Pachtquantum von den lie-
genden Gríinden darzustellen. Mit Grofier sucht er
iwar zu beweisen, dass der Kaiser von China der ur-
■sprùng'.iche Eigenthûiner aller Làndereyen in seinein
■weitausgedehmçn Reîche scy, aber anstatt ûberzeu-
gender Beweise werden mancherley Ausziige aus des-
sen Beschreîbung von China eingeschaltet , die frey-
lich manche chineiische Einrichtungcn darstellen, aber
uns doch nicht von seinein Grundsatze ùberzeugt ha-
ben, ob wir gleich nicht zweifeln , dass in vielen
asiatischen Reichen der Monarch sûr den einzigen und
obedten Grundeigenthiimer gehalten werde. Oder
er stellt Untersuchungen ùber die cbinesischen Zah-
lungsliíten an, nach welchen in diesem Rejche drey-
hundert Millionen Einwohner und darûber vorhan-
.den seyn soîlen.
Iu der Geschichte des europáischen Mittelalters ,
hnt Hr. P. sich noch weniger an die wabren Quellen
gehalten, sondern sich mit freylich ineist berûhmten
Ver&slern bcgnCgt, welche aus ihnen scbûpften, aber
fie in ganzanderer Absicht benutzten. Mitermiidender
Weitscbweifigkeit, werden daher eiazelne Bruch-
stûcke aiis Montesquieu, Mably, Blackstone, Ro-
bertson, Stewart, und andern zusaimnengerrngen, ver-
glichen und wiederlegt, oder ihre ost hingeworfenen
Ideen und Folgerungen seinen Grundsátzen angemo-
delt, ohne einmâl zu ahnden, dass Nachrichten ûber
die Besitznehmung und Vertheilung róniiícber Pro-
vinzen, durch deutsche Eroberer, in bekannfen Spra-
chen vorhanden seyn mòchten. Er verliert sich so-
gar in den Unterschied der Benesicien und eigentli-
chen Lehne; doch Hn. P. hier und in andern Fehl-
JchlûsseH zu berichtigen , oder widerlegen zu wollen,
wûrde Untersuchun^tn erfodern , welche die engea
Schranken einer bloís aligeinein beurrb.=ilenden An
zeige ûberírhreiten mochten, wenn wir auch aile
nicbt zur bâche gehorigen Digrelfionen ûberscklagea,
oder die einseidgsten Mutiûassungen auf sich wollten
beruhenjnfien.
Da des Vis. Bemerkungen ûber das Landeígen-
thum in Indien eigentlich den gròssten Theil des vor
unsliegenden Werks einnehuien, und er hier eher m
seinein Fâche zu seyn scheint: so wollen wir versu- ,
chen hier einige von seinen Ideenmitzutbeilen. Aber
auch hier verlàsst ibn seine so beschwerliche Ausfûhr-
licbkeit nicht, und er giebt ans die Geschichte der
indischen Kaiser von itç5 bis Aurungzebe zu lesen,
obgleich die wenigftea sich durcb Finaazeinrichrun-
gen auszeichneten, oder wir etwas davon erfahren
haben. Da er in dieser Skizze hàufig Stellen aus dem.
von Oberiten Dow tìbersetzten Ferishta anfûhrt : so ver-
gleicht er dièse zuweilen mit einer andern Ueber-
setzung, dieihm einFreund mitgetheiltbat, und beide
weichen gar sehr von einander ab. Die Ursachen
dieser ost grossen Verfchiedenheit werden auch an-
gegeben. Hr. Dow verûand das persische Original
nicht, er bediente sich also persischer Dollmetscher,
welche ihui den Ferishta in die indische gemenie
Sprache ûbersetzen mussten, aus welcher er ho nach
sein Original englisch ûbertrug. Auf dièse Art konnte
es nient fehlen. dass Ferishta ganz was anders sagte,
al a er niedergesetuieben batte. Um die alteEinrich-
tung'derZemindars, Pachteinnehmer, und derRyotts,
Bauern o ier kleinen Landbesitzer, genau zu beftiai-
men, zeigter, dass nach indischen'Gebrauch Stellen,
Aeuiter, auch Gûterbesitz erblicb waren. Bey den
mahomedanischen Eroberern war ailes dièses persón-
lich. Sie behielten freylich manche indische Ëinrich-
tungen bey, so wie sie die Ryotts immer hn Beiitz
des ihnen eimnal úberlaffenen Landes liessen ; aber die
den Kriegsbefehlshabern úberlaffenen Lehne waren
blofs períonlich, und es war eine Ausnahme von der
Regeli wenn der Sohn das vàterliche Jaghire erbte.
Gewobnlich befassen die Ryotts nicht mehr als zehn
bis dreiseig englische Morgen Land. Sie konnten
dièse Gâter verkaufen, auch neue Besitzungen dazu
erlangen; und die Pacht von ihren Làndern stieg voax
sechsten bis zumdritten Theil des jabrlichen Enrages.
Der Zemindar war der Beamte eines beítimmten
Distrikts um das Pachtgeld der Landleute und andere
Abgaben einzunehmen, und dem kaiscrl. Schatzmeï-
iter zu berecbnen. Er erhielt ftatt des Gehalts den
zehnten Theil der von ibm erhobenen Suramen, oder
ihm waren Làndereyen statt des Gehalts angewiesen.
Disse waren undsind noch zuweilen sehr betràchtlich.
So gehoren.dem Zemindar des bengalischen Districts
lìurdïvai) 300,000 englische Morgen Land. Weìl sie
zuweilen grosse Landeigenthúmer waren, in unruhi-
gen Zïiten ihre Besizungen auf mancherley Weife
venneliren konnten, gewohnlich indischen Ursprungs
waren, und ihre Wûrde ebenfalls erblich befassen:
fo hielt Tuan sie fur Herren ihres Districts und die
Ryotts fur ihre Unterthanen, und dieser Meynung ist
man bey den neuen Einrichtungen in Bengalen treu
geblieben. Sie werden den zinspflichtigen Rajahs
gleich gebalten, uîid manchen von diesen Zeinin'tars
gehòrt ein Gebiet yon 5000 bis 12000 engliftàenO
4r»t-
----- 294 / 656 -----
3jI
352
A. L. Z. NOVEMBER 1801.
■dratfineîlen. Iîr, P. glaunt, durcn dïese Abánderung
des alten, selbst von den mohamedanisttíen Erobe-
«rn beybehaltenen Systems, wiirden die Ryotts mehr
vrie jeraals bedrûckt werden. Um dièses einzusehen,
natte er billig dea ganzen Plan der neuen Ein-
jichtuog mittbeiien rnûssen, welcher sehr zur Auf-
klarung des ganzen Streits hàtte dienen kònnen;
jdenn aus den ím Anbange mitgetbeilten Urkunden
kann man die alte Verfaffung der Ryotts und ibre
Verháltniffe zu den Zemindars zieralich deutlich ûber-
sehen. Uns nimmt nur Wunder, dass, da die Brit-
ten schon ûber dreissïg Jahfe Bengalen beberscben,
so viel von Sachkennern Uber das indifche Landeigen-
tbutn geschrieben worden, und so vicie iiber diesen
Gegenstand unterrichtete Personen in Indien fowobl
•is in Europa darùber befragtíind, man gerade ein
System angenommen habe, das nach lin. P. Uttheil
geradedie Unterdrûckungderzahlreichsten Volkscbsse,
und die allmálige Entvôlkerung der Lànder am L-an-
ges bewirken musa. Docb glauben wir, ebe darùber
entscbieden werden kann, auch den andern Theil hù-
ren cu rnûssen.
KUINE S
Vermischti Schriïten. Hamhurg, b. Kratzscfa: Ehi
rtnrettnng der Kieler Seminaristen gegen die ihnen neulich ge-
machten Beschuldigungen von einem ungenannten Danen in
Henninge Resukateu u. s. w. und von dem Recensenten dersel»
ben inGutsmuths Bibliothek derpadagogischenLiteratur. igoi.
VHÏ. und 06 S.- 8. (í gr.) Der Seminarist, der hier die Sa«
clie seiner Briider íiïhrt, inag in vielen Stiickeu Recht haben,
aber weder der anmaassende , hochherfahrende, revolutionarfl
Ton dieser Apologie, welchen schonHennitigs, irren. wir niche,
ím Genius der Zait geriigt hat, noch die heftigen Ausfalle auf
die Mehrzahl der HollsteiniLchen Geistìichkeit sind geeignet,
der Schrife und den vertheidigten Seminariften Freundezu er-
werben. Der Ktugheit gemá'ss war dieser Ton gegen den Pre-
digerstand wenigstens nicht; wenn man auch glauben kónnte,
dass hier nicht Aile* ins Schwarze gemalc wáre: aber dieser
Weisheirslehrer spoctet ja der Kiugheit. Billig genug ist er,
einzugestehen, dais nicht aile Scminaristen das find, was sie
seyn sollten; dass viele die Bildung, die sie ím Seminar erhal-
ten haben, nicht durch fortgefetztes eignes Studium zu erh<5-
hen suchen; das» manche hie und da auf dièse oder jene Art
nicht so iiberlegt und besonnen handeln ais sie sollten. Allcin
mit Recht protestirt cr Sagegen, dass man dieFehler einzelner
zu gemeinschaftlichen Fehiern vie'.cr mâche,. und dase kan das
der vortreflìichen Anstalt /.ur Last lege, was nur Fehler einzel-
ner Zdglinge derselben sey. Die ganze Abhandlong ist gegen
die GeiìHichkeit gerichtet, welche der Vf. als die Hauptfeinde
der aus dem Seminarium hervorgeganguen Schullehrer ansieht,
Nur einige Proben. S. 23.: ,,Es ist in der Tiiat fur diejeniçen, ,
die Co gerne das wahrhaft Gute allenthalben um (ìch herum
v£rbreitet und reichlich gedeihen sehen , ein niedersc'nlagender
Anblick, diejenjgen als Feinde des Guten kennen zu lerneii,
die es ihrem Berufe nacli am eifrigsten zu befordern verpílich-
tet siud. Dièse Bemerkuug gilt von dem Betragen des ungleich
grossten Theils der Prediger in den Herzogchiimern Schleswig
und Holstein gegen die als Schullehrer in ihren Gemeinen an-
gefetzten Seminaristen. Es ist eine nur zu bekaimte Thacíache,
dass dièse Seminariften mehrencheiis mic den Predigern nicht
harmonise n, dass dièse die Verbefi'erungsversuche jener so we-,
nig begiinstigen und befordern, sondern stítt tie/Ten sie ost hin-
tertreibcn." S. 25.: Die Prediger woilen (als Schulaufl'eiier)
eine beltandice Superioritát iiter die Schullehrer behaupten,
und dièse suchen sie um so mehr gekend zu inachen , ie mehr
w der alte Geist ihres Scandes, uber aile ar.dere Menschen
eine geistliche Obevgewak sich anzt'.m.iassen, sie noch beherrscht.
Daher glauben fie (ich berechtigt, uber aile»;, was die Schul-
lehrer thun und iehren, die Inspection zu fiihren, und es, je
naehdem es ihuen nun gefáilt oder missfálk, zu erlauben oder
zu. verbieien. Nun ist es eine ausgemachte uud in gewisiier ilin-
sicht nothwendige (1) Thatsache, dass im Fâche des Schuìwe-
sens die. Kielischen Seminaristen die Prediger im Alìgemeinen
an richtigen und griindlichen Erkenntnisleu weit iibetlegen
sind." S- Jl«î »Das Voìk lernte, durch die. Seminaristen ihre
C H k r r T K N.
natiirlichen Rechte und Pflichten mehr oder weniger kennen;
es subite fast allgemein mehr seine geistige Freyheit und Selbst-
ítandigkeit. Es lerute selbst nachdenken und die Larve des
blinden Glaubeus und Gehorchens, unter welcher die Geistli-
chen im Ganzen von jeher es zu erhalten und nach eigener
Absichc zu regiereu fuchten, riss das Volk herab, und lies» sich
nicht mehr tàuschen. Diess war zugleich eine Miturfache,dass
so viele Prediger dieser Herzogthumer in ihrem AnseheH ver-
loren, welches eine, selbst im Auslande, bekannte Thatsache
Ht. Nun tobten und fluchteii viele Prediger iiber die Semina-
risten, da sie ihr bisheriges Wesen nicht mit denselben Vorthei-
len kuuftîç fortzutreiben hoffen konnten." Nur noch eine
charakteridrende Stelle S. 37 f. ..Endlich sollen die Seminari-
sten zum Theil das Volk iiber Dinge aufzuklàren begierig seyn,
die der Moralitiit desselbeii gar schaden. — Dieser Vorwurf
gcht aus demselbe» Geist hervor, wie das seic njehreren Jah-
ren von kleinmiithigen, feigen und egoistischen Seelew gefiihne
altweibische Getratsch, daft die AttjklarHttg auch ihre Cefuh-
ren, vorziigìich in Hinsicht der Moralisât, haben kónne. Aber
ist irgend ein Satz grundfalscli und der Moralitat wirklich ge-
fáhrlich ,'i'o ist es jene Behauptung." Armer Salât, der du erst
neulich ein wegen seines Geiiles und seiner edeîn Tendenz ge-
schíitztes Buch iiber die Gefahren der Aufklàrung geschrieben
hast, du wirst mic Einem Streich von diescm Seminaristen mo-
ralifch todt geschlagenl
Auf Veranlasfung dieser Ehrenrettung gegetj die von Ilen-
nings herausgegebnen Résulte te fiigen wir noch ein paarWorte
iiber einen Ausfall bny, den Hr. flennings im Genius derZeit
auf die Anzeige seiner Rcsultate in der A. L. Z. 1800. Nr. 10p.
gemacht hat. Der Rec. glaubte bey verschiednen AufCitzen in
den Resultaten nur alte Bekanntschafieu zu erneuern, die er
im Genius der Zeit und in dessen Vorfahren , dem Srhk-:wig-
schen Journal gemacht natte; er glaubte seiner Sache so gíwii's
zu seyn, dass er sagte: „Es jind wenigstens einige im Genius
der Zeit abgedruckt." Zu séinem Erstauiien liest er nun die
Erklarung von H.: „dass sich in den Piesuhaien — wenigstens
mit Wislen des Herausg. — kein einziger ancerswo cedruck-
ter Aufsatz besinde." Rec. hit weder die Resultate mehr~r.ur
Hand, noch den Genius der Zeit und so weiter, und kann íich
alto jetzt seibst nicht ganz iiber die Griilide seiner damaligen
Behauptung aufklaren: aber wohl erinnert er licli, AaU es
ihm damais subjective sehr klar war, dass er einzeìne schon
gelesne Aaffátze vor sich habe, und dass er darum ganz unbe-
fangen sagte: ,,Essitid einige abgedruckt, wo er nur von schei-
nen hatte sprechen sollen. Wir vertrauen zu Hn. Henuiugs
Redlichkeit, dass die VYahrheit auf seiner Seite sey, und dass
wir Aehnlichkeìt mit Identicat verwechsclt haben, wobey wir
nur bedauern, dass er sich sb sehr in Unkosten gesetzt, und
selbst IMeicters Criminal-Recht6lehre gegen uns exckirt, ja so-
gar die Piedactoren der A. L. Z. dariiber in Anspruch genom-
men hat, die doch wohl nicht iiber jede Angabc oder Behaup-
tung eines Rec. rcrantwortlich gemacht werden sollen?
----- 295 / 656 -----
sss N11 at 325- "4
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 17. Novembtr 1801.
NJ1TURGESCHICHTE.
toNDON, b. White: Transactions of the Linnean So-
cirti). Vol. II. 1794. 357 S- Vol. III. 1797. 328 S.
Vol. IV. 1793. 304S. Vol. V. 1800. 296S. a. uiit
vielen Kupfera.
Der zweyte Band dieser Abhaadlungen, (deren er-
ster A.L. Z. 1792. Nr. 262. angezeigt worden)
pnthâlt fulgende Abhandlungen: 1) Beckwith's Be-
schrcibung von vier neuen Pbalânen. Es find Pliai,
voctun Chrysoceras, gemina, pnlla. und chry-
saglofla. s) ShtiuTs Rsmerkungen ûber die elektri-
íche i:ndunteriniische Scolopendre. Dieletztere scheint
mit der erftern bisweilen verwechselt zu werdea. Der
Vf. unterscheidet île durch ihre hellere Farbe, durch
rhre geringcre Dicke, und durch ibren Aufenthalt un-
ter der Erde. Die elektrische lebr, wie bekannt, fort*
wenn man fie zerschnitten hat; der Vf. bemerkt da-
Bey, dass das Hiritertheilallemal das Vordertheil zwey
oder drey Tage ûberlebe. 3) Des Pràfidenten Smith's
fternerkungen ùber Wulferis Lahinen in ^facquin's
Collecraneen. Dièse Bemerkungen sind etwaa unfreund-
lich, und ûberzeugen den sachkundigen und unberan-
genen Léser keinesweges, dass Wvlfen viele Irrtbù-
mer begnngen habe. Sic betreffen gròsstenthcils die
Synonymie. 4) lìwnphrey's Nachrichten von der
Schnecke, die Linné Bnlla lignaria nanate. In der
MunduíFnung einea solchen Thiers fand man ein an-
deres Scbaalenthier, welches zur Gattung Mya ge-
borte. 5) Sowerby ûber den verschiedenen Bau der
Bltirhentheile von séchs Arten Passiflore,. Eine ge-
ïiaue Untcrsuchung lehrte den berûhmten Vf., dass,
was naaa gewòanlich Nektariea bey diesen Bluuiea
nennt, keinesweges die eigentlichea Honig-Werk-
zeuge, sondern dass dièse, wie bey den raeiíten úbri-
gen Pflanzenim Grundeder Blumenkroae deaFrucht-
knoten oder das Pistill umgeben. Rec. hait jcne
schóne Strablenkrone, die man bey aUen Paíïionsblu-
men mit Recht bewundert, fur eine innere Ausbrei-
tung der Blumenkrone, die als Saftmehl dient. Dass
inanche Pallionsblumen auch eine Saftdecke haben,
erhellt aus den beygefúgten Zeichnungen von der P.
quadrangularis, alata, laurifolia, coerulea, lunulata
und minima. 6) Cjenkinfon Woodward ûber zwey neue
brittische Fucus Arten. Es sind: F. asparagoi-
des, cauîe tersti ramofijsimo , foliis Jetaceis, fvuctijîca-
tíonibus globosis pedunculatis alternat in appofitìfoliis:
and F. hy peglosjus, caule alato ramoJijQimo foliis
lineari ■ lanceolatis integerrimis cojìa proliferis. Die letz
tere Art ift aa mehrern Orten in Ëuglaad geíunde*
A. L. Z. Igor. Viertar Boni»
worden: fie ïft schôn und zeicb.net sich sehr au». 7)
^enkinson Woodward ûber die brittischen gestirntcM
Lycoperda. Es sind vier Arten, die hier sehr weit-
làufig heschrieben werden, nàmlich L. stcllatum
Linn. et Hudfon. L. fornicatum Hiidf. Lyca-
perdon recolligens Woodward, volua, multifi-
da patente, laciniis aequalibus, capitulo depre.jfo fphae-
rko sesfili; ore avaminato, und Lyc. colis orme D icks.
8) With. ^Jones neue Eintheilung der Schmetterlinga.
Es werden hier nur Zusàtze za Linné's Charakterea
der Familien gegeben. o) Salisbury's Beschreibung
verschiederer Arten von Pancratium. Diess siad ma-
ritimum, amoenum, fragrans , speciofum, litorale, steí-
lare, und fcaon aus Willdenow's Ausgabe der Lin-
né'schea Specres bekannt. 10) Markwicks Bemerkua-
gen ^ber die Musca Pumilionis Gmel. Dièse kleinc
Fliege legt ihre Eyer ia die jungen Triebe vomWai-
zea uad Rocken, die dadurch zerstort werden. n)
Bofe's Besch'-'ibuag des Paspalum Jlolonifemm. Be-
kaaat genng. 12) Dorthes ûber den Bau und die
Haushaltung eiaiger Spinnen. Intéressante Bemer-
kungen ûber dea Mangel der Kiefera bey dergroseea
Kolibri-Spiaae, ûber die Oeffnung, aus welcher die
Spianea ihr Gift voa sich geben, und ûber den Un-
terschied des Geschlechts in den hakenfòrmigen An-
hàngen der Fusse bey den Màanchen. 13) Lindjatf s
Bericht ûber die Fortpflanzung der farrenkrâuter
durch Saamen. Wichtige Bestàtigung der Hedwig'-
schen Beobachtungen, auch der Kotyledonea der Far-
renkràuter. 14) Smith's Zusatz zu seiner Abhand-
lung von der Fejluca spadicea im ersten Bande dieser
"Schriften, worin er bewiesen hatte, dass dièse Pflaa-
ze einerley rait Linné s Anthoxanthu;?. paniculatum sey»
Da Vahl seitdem dieíelbe Bemerkung gemacht hat;
so liàlt Smith es sûr wichtig genug, sich noch einmal
dièse Entdeckung zu vindicirca. 15) Teesdalt's Ver-
zeichniss der in Yorkshire wildwachsenden Pâanzea.
Ausser raehrera seltenea Kryptogamistea aicht viel
Wichtiges. Cornus kerbaceaifiC.fuecicii: H or deum
fylvaticum wahrscheinlich liard, pratenfe: Smiths
Jlor. brit. Sphagnum alpinum fand der Vf. nie mk
Kapseln. ^ungermannia pubefcens ftìhrter als ua-
hekannte Abart von ^. furcata uad pitsilla aïs
hochst seltea aus. Im inittlera Deutschlaad tst diè-
se sekr geiaein. 16) Goodcnoitgh's Bemerkungen
ûber die brittischen Riedgràser. lu die/er clasiìschcn
Abhandlung versncht der Vf. das Chaos òiefer Gattung
zu ordnen, indera er aus die Form der Aebren, aus
die Blattscbeiden und Deckblâtter, weniger aber aus
die Hûlle der Saamen, welcbe man falscalich Necía-
rium geaaaat hat, Rûckficht aimait. Eiae Menge
Yy atuer
----- 296 / 656 -----
1.LLG. LITERÀTUR . ZEITUNQ
3r,é
nener Arten und mteressanter Bemerkungen ûber
íchon bekannte Arten erhòhen den Wertb dièses Auf-
fatzes; doch niûiïen wir auch geftthen, dass Hr.
Schkuhr in sein'et» neueften Werke ùber die Riedgríï-
ser an grfindluher Kritik déni'Englànder wtk ùber-
legen ift. 17) Dryanders Bemerkungen ùber Gme-
tins Aûsgabe des Syji. veget. Hier werden eclícbe
bundert Beyspiele von Psianzen angefùbrt, die Gme-
lin unter veríthiedenen Nainen zwey oder dreymal
nufstellt. Dec ganzliche Mangel an Beruf bey die:
iem Herausgeber des Sv items erhellt daraus stbr deut-
ïkh, und dieser Aufsatz v on Dryander k lai t zugleich
so viele unbestïmmte Psianzen- Arten au!", dafs inan
ïhn nicbt anders als mit dem hóçhsten Intéresse lui-
diert. Unter ande/n wird hier zuerst die Verwirrung
gelôsc f. die in Rûcksícht der ^fambolifera pedunculat*
Houtiuyn und Sf. pi. M y r tu s Cumini S p. pi.
und ^fambosa ceramha Rum p h. herrschte. 18) Smith's
Bemtrkungen ûber die Unterschiede der C ent aur e a
foljìitialis und melitenfis. Dièse setzte man sonst darii),
dass C. foljliti a lis calyces terminales solitarios pe-
dunculatos, C. m élit s nji s aber calyces terminales ag-
gregatos sessiles babe. Hr. Smith nìmmt aber inehr
Rùcklicb; auf die lobos foliorum acutos bey der erstera
und obtujos bey der letztern Art. Die erliere foll sel-
ten, die zwe> te wahrscneinîich nie wild in Eugland
vorkommen. Aus der flora britannica desselben Vis.
sehen wir jef2t, thiss er es doch wieder bey der altcn
Beftsmmung lásst; aber C. melitenfis fehlt als einhei-
jniseb. 19) ^Jenkinfon WoodwarU's Beichreibuny des
Fucus das yphyllus: fronde certilaginea ramojijsi-
ma; ramis jiliformibus subjimplicibus, Juliis cylindneis
«btufis bafi attenuatis fparjìs. 20) Salisbury's lìekhrei-
bung zweyer neuer Arten von Oxalis. iLr nennt fie
O. ambigus m\ê G. fusilla. Beide iind nicbt mit Qac-
quin's eben tu genannten Arten n. 58. 59. zu ver-
■wechfeln. Die erstere ift O. Jlricta: die zwey te eine
Jeichte Abweichung von O. corniculata. 21) Lamb
ûber eine neua Art Grasinùcke, dieer Woodwren neiiM.
Es ist vielleichi nur eine Abart von Motacilla Hip-
folais. 22) Carliste ûber den Bau und die Uekono-
inie der iìandwùrmer. Sehr gut wird auchdurch diè-
se Untersuch-ungen bectátigt, dass der gefáisreiche Biiu,
wenigslens der KreisJauf der Sáfte bey diesen unvoll-
kouunenen Thiertn aufhòrt, und ein bluss.s Durth-
schwitzen ìîis Zcllgewebe statt findet. Gorge wird
hier geradelt, dafs er keine Eiospritzung Ity den
Bandwûrniern versuebt, und deswegen den innern
B«u unmhtig dtrgestellt habe. Beíonders wird be
Hierkt, dafs dia Seitea • Oeffnungen auf heine W'eise
tnit dem innern H&uptkanal zus&mmenhángen. 23)
Wtthnhtg» neue Meibode, Piize eufzuhewnhrcn. Es
*wìrd dazu eine Aufiosung von Bleyzucker in einer
Ttfifehung von Waffcr u:.d Weingeiit esipfuhlen. Die
nnúbertrefflicii fcbói.en Versuche, welche Hr. Inípector
Hûbner in Ha'le mit deui Sosìiren der Schwamice in
Wochs angeflellt hat, sebeinen auswarts noeb gar
nicbt bekannt zu seyn. 24) Townjon's Eisiwûife ge-
gtu Percivars Ideevon der Eiiípiindungsiahigkeït der
Pûanzen. Dièse Einwùtse ûud sehr gegiûiidet, uud
zerstóren das System derer, die durch ûbel angewandte
Analogie verleitet, und, wie Datwin, bloss ibrer
Pbancafie gehorchend, den Pstan/.en sogar Willens-
kraft zuschreiben. 25) Latlinm ùber die verschiede-
nen Arten von Sàgenscben. Sie werden von den
Hayen getrennr, und zu einer eigenen Gattung, unter
dem Namen Priflis gematht, deren Charakrer folgen-
dennalsen ange^iíOen- werden: Cap ut roflro clonga-
to piano, utríìique fpittofo. Spiracula 4—5, ad la-
tera colli. Corpus obtongmn teretinsculum, cute aspe-
ra coiiacea. Os sub capite. N ares ante os, loba
membranaceo Jemitectue. Pone oculosforamina duo ova-
lia. Pinnae ventrales approximatae et in mare
circa genitalia pofitae. Pinnae anal e s nullité. Hier-
zu vverdtu folgende Arten gerecbnet: 1) Pr. anti-
quorum, roflro Jpinis validis utrìnque 18—24- ift der
^ Squalus Priflis. L. 2) Pr. p e c 11 n a tu s, roftro Jpi-
nis angujlioribus utrir.que ad 34. 3) Pr. c usp idatus*
rojlro jpinis cujpidatis latis utrìnque 28. 4) P»', mi-
srodon, rojlro Jpinis minutis vixt ojh vm exerentibus.
5) Pr. cirrhatus, rojiro cirrhato Jpinis longioribus,
bnvioribusque inteimediis. Aus Neuhulland. 26) Do-
vies Beíchrcibung vier neuer Flecbten; niimlich: 1)
L. pilularis, crujiaceus ciuero - albidus, tuberculis
fitmaeformibus nigris. Wahrscbeinlich Hofmênns Ver-
rue aria pilularis. 2) L. simplet, crujiaceus, í*-
berculis dijjormibus plicato • tugojis, atris. 3) L. con»
centricus, crujiaceus albidus, fcuteltis fubimmerjts
confluentibus concentticis atris. Als Synonym wird
gja.qnins L. petraeus angegeben. Allein ïlofmanns
AbbilJung der letztern (pl. lichenos. tab. 50 ) wesebt
doeb von der hier befimllichen ab. Dennoch verei-
nigt fie auch dcharius (lichenogr. p. 61 ) unter deui
Namen L. lapicida, uud rechnet selbst Hosmanns Ver-
rucaria pantherina und tigrina hieher. 4) L. v a r i un s,
crujiaceus albus, Jcuidlis atris nitidis, margine albo.—r
S7) Dickfons neu entdeckte Pftaiizen in tien lcbotti-
schen Hocblanden. Hier komuit unter andern eine
neue Art Veronica hum if usa vor, die aber Smith
isiar. britann. L p. 19.) als eine Abart von V. serpyllifo-
i.a betrachtet. Ferner isi Eriop hovum polyjíacliyoit
von iì. angujlisolium gut unt.-ríchiedcn. Aerojii-
chum ihii-nje wird fur ein Pottjpadium, i»acb deui Lin-
né'f hen Herbarium angegebí'i). 28) Sviiths Berner-
kungeu ùber die Gattung Diantnus. Au U ûiei'er Auf*
satz geiiòrt zu den \orzùglicbiien, ur.d eiubalt eine
Menge trtfstrcber Aufklsrungen, die vun mebrern
Dautlchen, besonders von Hn. Willdenow Ichun hin-
iàíi^lich benutzt find. 29) Pulteneij's Uescbicbte ei-
nes kleinen Lycoperdon Huf den Brattern der Ané-
mone nemorasa, Aufîaliend ilt Dilleuius Irrtbum,
dtr eiuen Zweig dieser Pílanze, iuit dem Kleinen Pil-
zt beiáet-, in Bobarts Herbarium fand, und íogloicb
uaraus schlofs, dal'a es ein neues Farrenkraut sey,
wtlches er auch in seiner Synopsis unter dem. Namen.
Filix lobata etc. auffùbrte und abbilden Uei's. Nacb
einer hier eingeruckteii Nachrubt verbefterte er eber
selbíì noch seinen Irribum. 30) Lindfay beritbtet in
einem Briefe an Banks, dasc er Marcliantia poly-
morpha, Lycopodium ccrnuwu uud Maium caejpi-
ticium
----- 297 / 656 -----
357
358
No. 325. NOVEMBER igoií
ticium sehr gut airs Saarnen erzogen habe, und Smith
setzt hinzu, das» ein Weber Fex zu Norwica Lyeo-
fodittm Selago aus Saamen gezogen. 31) Rirby's
Bemerkungen ùber drey neue Blutigel, den weiseen,
fchwarzen und geklebten, werden von Shaw dabin
berichtigt, dass es eigentlich Planaritn seyn, die auch
"Pallas und SlùlUr (chou bcschrieben haben.... 34)
Thunbergs Zuíaize zu sciner jaaanischen Flore, ent-
halttn viele Virbesferungen, die hier nicht angege-
btn werden konnen. 35) Smith's Besehreibung der
Sagina ccmjloides, wtlcbe Dickson in Schotiland
fand, iii lcbon in Hn. li'illdenows Ausgabe der Sptc.
fiantaru'M ausgenommen. 36) Ddîelben Bericht û»er
zwey neue Piïanzen - Gattungen aus Neu- Sûdwallis.
Die erstere dieser zwey neuen Gattungen , Geedenia,
ist schon in Deutschland bekannt: die zweyte gehòrt
zur I7ten Classe, wird yon dein Vf. Platylobium genannr,
und es werden folgende Gattungs - Cbarakter angege-
ben: Calyx campanutatus, quinquefidus, taciniis dua-
btts fitfremismaximis obtujis. Filament a omnia bafi
connexa, latere Juperiori distinct». Legumen pedi-
culatum, compression, dorfb alatum, poluj'permum. Man
kennt bis jetzt nur eine Art davon, PI. formofum,
welcbe eiuen srbonen Strauch bildet, der aucb schon
in englisclien Gárten geblíibt hat.
(Die Fortsetzuvg folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Dresbeh, b. Gerlach: Reise- Abentheuer, herausg.
von Christian /lugtist Fischer. Zweytes Bànd-
chen. igoi. 231 S. kl. 8.
"Wir verliessen den Vf. (A.L. Z. igoi. N r. 224.) in
einer sehr sehwterigen Lage zu Badajoz ;— dièse war
aber nur ein AnfaSg weit hàrterer Prúfungen des
Scbìcksals. Von jctzt an crossncn ficb Aussichten aus
belTere Umstande nur, uin sogleich wieder zu ver-
schwinden; und wenn der Vf. einen Augenblick fich
in einer ertráglichen Lage befindet: so ltúrzt irgend
ein Unfall ihn wieder ras Elend. Mit bitterer Ar-
muth, Kummer und fihwacblicber Gesundbeit kâm-
pfend, inuss er, dieSeefahrt von der spaftiscben Kû-
iìe nacb Germa abgerechnet, denganzen langen Weg
nacb Deutschland zu Fusse machen. In einer selohen
Lage kaun es deui Keisenden nicht an Abentheuern
aller Art, dein Léser nicht an anziehender, zum Tbeit
tief rûhrender, Unterbaltung fehlen. Schon den An-
fang der Reise konnte der Vf. nur, nacb Ueberste-
hung t-ines epidemisehen Fichera, durcb Veràul'serung
eines guten Theils feiner Garderobe bestreitt-n; und
Vriewohl er aus dein Wege nach Cadix das Gluck bat-
te , durch die Htilung einer Blatterkraaken seine ge
ringe Baarschaft mit sechs Dublonen vermebrt zu se-
hen; so.kam er docb, da er bey der Einschiffung za
Se villa nach Cadix dn» Unglùck batte, ins Waíïer zu
fallen und seine ganze Baarschaft zu veriieren, aîtn
in Cadix nn, und fand iiberdieso fich bald in der Hofs-
nung getauscht, hier sein Untetkoinuien zu finden.
Dieser Uwstand und Briefe aus Deutschland btiriixiin-
ten ihn zur Rûckkehr. Durch einîge GercTunterítsttzHng
grofsaiûthiger Landileute dazu in Stand gesetzt, woIU
te der Vf. von Malaga aus absegeln; faad aber das
SchirF nicht inehr, und reisete non von dort, nach
Ueberstehung einer neuen Krankheit, mit Karnem
nach Valenzia, und von da aus dieselbe Art nacb Bar-
celone. Vcm hier soltte die Reise geiadeswegs nach
Genua gehen; der Anfang war gut; aber an den hie-
rischen Insein, erlitten die Reisenden Sebiífbrnch, und
der Vf. verlor von neuem fast aile*, was er hatte. Ein
franzòsischcr Kaper brachte ihn mit mebrern andcren
Geretteten nach Genua. Auch hier f and der Vf. aile
seine Hoffnungen bey der ersten Anfrage verfchvvun-
den,■ und sah lien genôthigt, mit dem áussersten
Elende und demHunger, est felbft beynahe micdem
Tode kàmpfend, durch das Piemontelische und May-
Iàndische, ost aus àusserst scblimmen Wegen, und
durch Gegenden, die mit Truppen ùberfiilk waren,
seine Reise ûber den St. Bernhard nach der Schweiz
fortzusetzen. Hier sindet er durch einen Zufall ei-
nen Freund wieder, und darch diesen das'Ende sei-
nes, bis dabin nur durch einzelne grossmùibige Mcn»
schen gelinderten, Elendes. So sehr dieser Freund
.liier als ein Deus ex machina erscheint: so werden
doch aile die, welche diesen Kûnstler und den Vf.
kennen, gerade durch diesen Uiiislond der'Erzahtung
das Siegel der Wahrhett aufgedriickt finden , die sicb
auch— trotz den ost fast unglaublich fcbeinenden ro-
inantilchen Begcbenheiten — in so vielen, mit tiefer
Innigkeit dargeítellten, Détails zeigt, dass man ost
bedauerr, dass ailes so wahr ist, und iiAtnur mit dem.
Meminifse juvabit wiederum aufheitert.
Uebrigens sindet man auch hier, wíe ím ersten
Theile, Bemerkungen ùber Sitten, Scbilderungen
von Gegenden u. f. w. die zur angenebmen Abvvech-
selung dienen. So heisst es z. B. von dem Bedingeu
einiger El'ehreiber, durch einen spaniscben Sergeaj>
ten, der fich des Vf. annabm: „Abcr was war das
fur ein Làrmen und Scbreyen, fur ein Gesticuliren
und Demonstriren gewelen! Zehninal schienenfíe fich
bey den Haaren kriegen zu wollen, und iminerbìieb es
nur bey den Worten. Doch das pflegtniH* einn>aî f» im
Sûden zu seyn! Wenn einer dein andern guten Mor-
gen wônfcht, klingt es gerade so, als wenn fie fich
schiiapften." S. too. u. f. sindet man folgende Schíl-
derung von Valenzia: ,,So war ich denn in Valenzia,
in dem ewigen Frùblingslcnde, in dem Paradiese von
Spanien. Warum habe ich nichts als Worte? Wa-
raui kann icb dièse reizendenBilder nicht vor dieAu-
gen saeiuer Léser zaubern? Diesen Reichthum, dièse
Mannicafaliigkeit, dièse entzíkkende Végétation; ai-
le Schonheiten des glúcklichen Sûden aus einen ein-
zigen Puukt vereinigt! — Wenn es ein Idéal von
Cliina giebt, wo der Menfch zum hochsten Genusse
des Lebens gelangen kann: so muss es in Valenzia
seyn 1 Dièse Milde, dièse Heirerkeit, dièse entzScken-
de Ruhe des Geistes — das hóchste Problem einer ge-
"làurerten Philosophie, — fie werden hier oder nir-
gends erlaiígt f — In Valenzia fcheint fich ailes dazu
zu vereinigen, Gegenden und Menscben, ailes trfi gt
einen
----- 298 / 656 -----
359
g6o
A, L. Z. NOVEMBER isol
eînen Charakter voa Sanftheit und von ftillem Ge-
ttuss, der unbeschreiblich ist. Aile Leidenschascen
werden sanfter, und aile Wùnsche scheinen befriedigt
zu seyn. — Die ganze Gegend von Valenzìsl ist ein
einziger grosser Garten, mit unzàblichen Dors et n be-
sáet. Ueberall sieht man kleine Çanále, dio mit scbat-
tigc-n Biuimen eingefasst sind. Kein Fingerbtek Lan-
des , der nient angebaut wàre; ailes bliiht in ûppi
ger Fruc'htbarkeit. — Aber nirgends konn der An-
ban auch belohnender íeya. a.f.vr.
Hankover, b. Hahn: Begtràge zw Kenníniss und
Verbcfferung des Rivchen - und Schulwejms in den
K. BraunCchw. Luneb.urgiXcb.en Kurlauden, ge-
fainmelt und herausgegcben von D. J^-C- Sulfdd,
Abt zu Loccum u. f. w. Zweyter Band. igoi. 53-5
S.'8. (iRtbir. isgr.)
Mit ianigemVergnugen legtRec dièse Beytràgeaus
der Hand, aus denen den Léser auf jeder Seite Be-
weife vsmuauntorbrochnan Fortschreiten zu«a Besíern
imSchul- undKirchanwesenanspreehen. Gesegnetsey
auchhierdie Publicìtst, die zurËrmunterung, zurBe-
lohnung und zur western Verìíreitung das Guta und
Lobenswerthe, «vas in den Hannòveriscben Kirchen
und Schulen geschieht, zuròffenrlichen Spracbe bringt!
Den Plan 5ieser vortrefflichen Zeitschri/c, der wir ein
rectat grosses Publicum wûnschea, haben wir schon
bey der Anzeige des eriten Band-es A. L. Z. i8oq. Nr.
346.8.5:9. angegeben. Zunàchst auf Schulen und die
Lage derSchuUehrer beziehen lìch folgende Aufsàtze:
1) jàhriiche l^pilgl. Schenkungfùrkedùrftige und wùr-
dige Schulmeifter. 2) Mictel , Hûlfe und Ermunte-
rungen eik Befyrderung einer immer mehrtren Aus-
bildung der in der Seminarien - Aastalt gebildetest
SchuUehrer. 3) Beyôeuer far Witwen und VYasten
der SchuUehrer in der Inspection Ronnenberg. 4)Ei-
iiigé Actenstûcke und Aassátzeùber Geschicbte, Zweck-
«Qàfsigkeit und Nutzbarkeit der Industrie - Schulen,
welchen wichtigen Anstalten bekanmlich der Superint.
Wagemann in Gòttingen eine eigene Zeitschrift wid-
«net: Magazin sûr Industrie und Arinenpflege. 5)
Sonntagsíchule fur engehende Handwerker in Han-
nover. Zunàchst auf die Kircbe und den Prediger-
ítand haben folgende Bey tràge und Actenstûcke Bezug.
i) Musterhafte Art der Wiederbesetzung der Pfarce zu
Sarstadt im Hildesbeimischen., welclie sehr vortheil-
haft gegon den Geist absticht, in welchem dort Pfar-
reyen vergeben und verschachert werden. In dem
berrlichen Scbreiben des Doincapitulai- v. Brencken,
der dièseStelle vergeben hat, an den Candidaceu, der
lie erhalten bat, fcomuu eine in jener Hinsicht fur
vîele sehr beschiiaiendé Stelle vor. Der wùrdige Dom-
capitular hofft, wenn er seinen Zweck erreiche nnd
durch dio Besetzung des wichtigen Amtes mit eine m
Wùréigea grosser Nutzen gestiftet werde , dafs meh-
re Cch deaselben Zweck vorsetzen und dieselben Mit-
tel ergreifen werden. „Das moralische Reich wird
hierdurch keinen geringen Zuwachs erhalten, und den
leidigenKlagen ûberden Verfall der Religion wírd am
sichersten abgebolsen werden; Klagen, tiber deren Rich-
tigkeit ich zwar nicht enrscheiden will, die man aber
a-m háufigsten von denen vorgebracht hòrt, weiche
itanen ain leichtesten abzuhelien vermogend wàren,
wenn île nurdie Stellen der Volks - und Jugendlehrer
mit wfirdigen MáJinern besetzten, undhierbey a!l« Ne-
benabsichten und unlauteren Bt!\v«ggrunde verbanne-
ten und unterdriickten.,' 2) Actenstiicke, die Leitung
der akademií'cbeH Studien junger Theologen betref-
fead, wozu vorzûglichdie Errichtung eines rheologi-
selien Ephorats zu Gòttingen gehórt. 3) Actenstiicke,
die Studien der Candidaten uad Prediger betreffenfL
4) Die jàhriicaen Berichte anlangend, welchedieÇan-
ílidacen ùber ihre Studien einzureichen haben. Man
sagt zwar, dafs von leichtfinnigen und gewiíTenîosen
Candidaten sehr víel Missbraucb mit dielen fieriebten
getrieben und dièse ost sehr unwuhr abgesasst werden;
mdess wenn sie se detaillirt, mit so viel eigenthiitnli-
ehen Uriaeilen ùber die gelesenen Schriften dutchwebt
sind, wie die beiden zur Probe hier abgedruckten :Ao
ìiíst sich doch wohl aus folcnen Auffàtzen ersehen, ob
fie Wahrheit sagen oder tâuscbcn wollen. Auch wird
jt venniíthlteh bey dereinstigen Priifuagea der Can-
didaten genau auf ihre Studien-Berichte Rù'cksidw
genummen, wo fich dann ergebenmuss, ob fiewirk-
lich die Wissenschnst síudiert, und die Bûcher gelesen
haben, die in den Bericíuen verzeichnet sind. 5)Acten-
ftûcke, die halbjáhrigen Predigerberichte betrefFend,
und ein musterhafterKirchen - und Schulbericht des
P. çjejse zu Westen, vormals Inspectors des Hannòve-
riscben SchuUehrer - Seminariuni3. 6) Einzelne ausge-
zeichnete Predigten und liiurgische Versache; eînige
der heiligen Red en sowohl in diesein wia im ersièn
Band erheben sich weit ùber das Gemeine und Ge-
wòhnliche. In Fyo&î'ngjProben zu Kirchen - Collecten,
die nicht zu verachten iind, scheint uns doch an^inigen
Stellen eine zu aírectirte Sprache zu herrschen, z. B.
„Zu schauen in dirsen heiligen Stunden naue Wunder
deiner Huld,— entíernt sich unser Geist vonderErde .
Getûmmel — und nâhert sich deiner Liebe blutigeni
Schauplat;:e— damit uns machtig ergreife deiner Sanft-
heit Flamme — und deiner Grossmuth himmlische*
Feuer;— uinlieben unddulden zulemen, wiedalieh-
teft und duldetest." Noch erwàhnen wir einiger ab-
handelnden Aufsàtze, welche diesen Band schuiiickfii,
l) eine im Geist der kritifehen Philosophie abgefasste,
schuJgerechte und doch mit Wárme und Beredsamkek
vorgetragene Déduction der Notbwendigkeit einea
Lehr- und Predigerstandes in jedem woblorganisirtea
Staate, aus dem eignan Begriffe und Zwecke deffei-
bea, vom Conventual Schufiey zu Leccum, und 2)
vom praktiíchenSinndesReligionslehrers, vomHofr.
Feder, welcher durch und durch den frotauien, sanf-
ten, praktiseben Sinn ihres Urhebers afhmet. Auch
g) der Aufsatz vom P. %}effe ûber Behandlung und Ein-
richtung der Wochenbetliunden enthált Ideen und
Vorschláge, welche der Eeberziguag wertb sind.
----- 299 / 656 -----
3<5i
N u m.
36*
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwo chs, tien ig. November 1S01.
NATURGESCU1CIITR.
London, b. White: Transactions 0f theLinnean So-
ciety, etc.
(Fortsetzung dcrim vorigen Stiïcke abgebrochcncn Recension.)
Dritter Band. 1) Lewin's Benierkungen ûber ver-
schiedene seltene brittische Insecten. Es sind
Sphinx apiformis, crabroniformis, P h al ae n a tri-
folii und Ichneumon chrysopus. s) Attheir Bruce be-
rkhtet einen Fa!l , wo fich der geineine Maulwurf
Tom festen Lande Schottlands einen Weg auf eine
kleine Insel bahnte, die igo Ellen vom festen Lande
entfernt war. 3) Kirbifs Geschichte dreyerArten von
Cajsida. Vortresflich fûhrt der Vf. die sehr nûtzliche
Idèe aus, dass man in der Entomologie die Verànde-
rungen, welche die Insecten erleiden, genauer be-
merken, und fie in ihrem verpuppten sowohl alsauch
im vollkommenen Zustande genauer beichreiben musse.
Er schildert hier drey Arten Schildkàfer, nàtnlich C.
Uriophora, viridis und maculata, die theils auf der
Scharte (Serratula arvenfis) theils auf eiaer Art von
Alan d (Jnula dysenterica) vorkommen. 4) E. Lam-
tevt's Beobacbtungen ûber die Wanderungen der Vó-
gel. 5) A. B. Lambert ùber das irische Windspiel,
dessen Pennant erwàbnt. Es giebt von dieser Race
jetzt nur noch wenige, die Lord Altamont zu West-
port in Irland besitzt. Einer derselben ist hier abge-
zeichnet. 6) Smith's Geschichte der Mentha exigua.
Linné hatte ein Exemplar von Phil. Miller unter dem
Namen Mentha aquatica exigua Tangi erhalten. Dar-
113..h bcstiinnue er dièse iPllanze als einheiuiiseh in
England, und man sucbte bisher vergebens nach der-
selben. Jetzt macht Smith bekannt, dass jene M.
exigua Linn. nichts anders ist als Canila pulegioides,
die Miller aus dem Chelsea - Garten an Linné geschickt
hatte. 7) Marsham ûber die Oekonomie des Ichneu-
mon manifestator. Sehr intéressant ist die Erzáhlung
von der Vorsicht und Klugheit, womit dieso Infect erlt
mit seinen Fùhlhòrnern die kleinen Locber, welche
andere Insecten in altes Holz gebohrt baben, sondirt,
und dann seine Eyer hinein legt. 5) ICoung von ei-
ner neuen Art Opercolaria. Er nennt lie Ò. paleata,
und unterscheidet fie von deh andern Arten dur»h die
Spreub^tter des Fruchtbodens, womit die Saamen
bedeckt sind. o) Mungo Park: acht neue Fische aus
Sumatra. Es sind folgende: Chavtoàon canali-
culatus, pinnis omnibus canalicalutis: Chactodon
f as ci cul a tus, longitudinaliter ftriatus, fafciis tribus
capitis nigris: Perça lunulata, rubcsçens, lunula
A. L. Z. 1801. V ut te* Band.
caudali nigra: P erca aurata, albicans, vitta lon-
gitudinali flava: Perça sumatrenfis corpore obscu-
ro argenteo, pinnis longitudinaliter Jìriatis: S combe r
filamentosus, pectore nudo, pinna secunda dorjì et
ani filamentoja: Batistes niger, dorjo triacantho,
corpore nigro papillofo, cauda fubintegra apice alba:
B a listes undulatus, pinna dorfali anteriore trira-
dictta, caudae lateribus Jpinis valde robuftis recumbenti-
bus, corpore nigro lineis rubris undulato. 10) Dryan-
der: Lindsaea, eine neue Gattung Farrenkraut. Diè-
se Gattung ist mit Adiantum und Pteris nahe verwandt:
fie unterscheidet íich aber dadurch, dass die Huile der
Fructisicationen von der Scheibe des Blattes her sich
gegen den Rand òffnet: ûbrigens bilden die Fructisi-
cationen eine Linie, welche parallel mit dem Rancie
des Blattes lâuft. Die meisten Arten dieser Gattung
sind zwischen den Wendekreisen zu Flausc. Es ge-
hôren dazu a) Adiantum fagittatum Aublet t. 366. b)
Adiantum 7. Aubl. p. 963. welches Dr. Lindsaea fat-
cata nennt. c) Adiantum guianense Aubl. t. 365. d)
Adian'um strictum Swartz prodr. 135. Dazu kommen
noch folgende neue Arten: Linds. reniformis, hetero-
phylla , ftabellulata, trapeziformis, tenera, trkhoma-
noides. Die letzte ist aus Neuseeland: L- flabellulata
aus China; die ùbiigen aile aus Guiana oder Ostin-
dien. Man fíndet Jìe hier sehr gut abgebildet. u)
Maton: eine Art TellmuCcbel, welche Linné nicht
beschrieben hat. Es ist Te11 i n a r i v a l is , tefta ob-
lique subovata, transversim sulcata, comei coloris: Inn
Avon beySalisbury gefunden. 12) ^enkinson Wood- ■
ward ûber den Gattungs - Charakter der Ulva. An
dem gewòhnlichen Gattungs - Charakter der Ulva;
Fructisicationes in tnembraiva diaphana, setzt der Vf.
aus, dass hierbey auf den Stand der Fructisicationen
nicht Ruckficht genouimen werde. Er schlàgt daher
vor, dass man noch hinzazufûgen habe: Fructijìcatio-
nes per totam frondem qìuiquaverfim sparsae, ungeach-
tot er gestebr, dass man nur in der U. p averti», und
in keinerandern diesen Stand der Fructification-, n be-
merken kòn'ne. Dagegen sinden wir nòthig zu erin-
nern, dass al'erdings auch in der U. purpurea, selbst
in der U. Inciniata, die Kómer bemerkt werden, wel-
che der Vf. Fructisicationen nennt, die aber schickli-
cher Keime (gongyli Qàrtn.) genannt werden. Dièse
Kòrner sitzen aber nicht durch die ganzeSubstanz zer-
streut, sondern, wie Roth (flor. Germ. tom. III. P. I.
.532./O sehr gut erinnert, am Rande der Haut. Die
erwandtschaft zwischen Ulva und Tremella sindet
der Vf. so gross, dass er vorschlâgt, aile die Arten,
denen sichtbare Fructisicationen fehlen, zur Tremella,
und, wo man fie bemerken kan», zur Ulva zu zàh«
Z z lan.
F-
V
----- 300 / 656 -----
m
ALLO. LITEEATUR - ZEITUNG
304
len. AHeïn, nicht gerecbnet, dass dabey nicht ge-
fagtwird, ob das blosse Auge oder dasMikroskopent-
scheiden soli, so sind in den meisten Tremellen von
deutsehen Narursorschern eine Menge blusenforuiige
Kôrner entdeckt worden, die man itntuer Fructisi-
cationen, oder mu h besser K' ime nennen kóimte.
Uebrigens siihrt der Vf einige ncue Arten auf: naia*
lîcb U. A t o m n fia , fronde membranacea plana ditata-
iapatmmtm, fegmentis linearibus fubramofis fubciliatis.
Die.£aatnea Étzcn in concentrischeu Kreifen zw iscben
bëiden Lamellen der Haut. U. ligulata, fructibus
tnembmnaceis plants rnmofis, ramis dilatât:s fubdichot»-
mis ligulatis, angnlis dicfiotamiae •btvfioribus. Auch
hier íuzen die Saamen atti Rande der Haut. U. de
b» r tic at a, fronde ttreti r amas a, ramis fuhdichotomis,
apice attcmtatis obhists.... J3) Lambert's Nachricht
von der inAmerLka sogenannren Quitta- Quina. L'n-
sere Fieberrinde heisst dort nicht so, sondern die iíin-
de eines ganz andern Bautns, von welcbetn hier ein
Zweig unvollkotnmen «bgebildet ist. Rec. glaubt,
dass diefer Baura eine Art von Myroxylon ift, die
aber Hr. Willdenow noch nicht aufgefûhrt bat. Die
Rinde wird auch gegen das Wechíelfieber, und das
Harz, wie der Peru - Balsaia gebraucht. 14) Dal-
dorfss Naturgcschichte des kletteruden Barfcnes {Pé-
rou fcandens). Diefer seltfame Fisch, der an der Kûste
Kororaandel zuHause ist, hat in der Rùckenflosle sieb-
zeha ftachlichte Strahlen, auch die Kieferhaut ist mit
einer Menge Stacheln befetzt. Vermittelst diefer Sta-
cheln hilftar sich atu Staminé der Baume fort. Der
Vf. fieag ihn selbst in einer Ritzs der Fâcher - Palme,
fûnf Fufs hoch úber der Flàche eiaes Teiches. 15)
Adams: speciftscher Charakter. einiger kleiner Mu-
srheln, die man an dem Straade in Penibrokeíhire
'findet. £s sind mehrentbeils Turbonen und Buccina:
fie ílnd auch abgebildet. Ain inerkwûrdigûen war
dem Rec. die Nachricht von eiaer neuea Gartung Wûr-
jner, die der Vf. ala Thierpflailz* betrachtet, und
IDerris fanguinea nennt. AlsGattungs- Charakter giebt
«r den runden, gegliederten, an einem Ende ver-
dûnnten Leiban, desseii anderesEude mit einer wet-
ten MundòffnuiTg und zweyen Fùhlhòrnern verfehen
Ht. Der innereBau besteht bloss in einem Kanal, der
fichindenGelenkenetwas erweitert. 16) Brand uber
die lateinischen Kunstausdrùcke in der Naturgesehich-
te. Der Vf. vertheidigt die naturhistorische Sprachc
gegen den Vorwurf der Barbarisinen, indem er aus
Stellen im Cicero selbst beweisct, dass neue Bi griffe
neue Worte fodern, und dass man also allerdings
berechtigt sey, die Sprache durch neu geforwte Aus-
«irûcke zu bereicbern. 17) Goodev.ongìi s Zusátze zu
seiner Abbandlung von den brittiíchen Riedgraiern.
Seine Carex fulva sey mit C. flava einerley. C. fia-
va fì. sey C. extenfa. Eine neue Art C. pulla keiinen
unfere Léser schon aus Schkuhrs tlaslischem Werke, S.
65. 18) Derfelbe von einem neuen Hay an der Kû
fte von Coruwallis: Squalus cornukiais, der auch hier
m einem Umriss abgebildet ist. Die speciíisthe Diffe-
renz ist folgende: corpore tereti antice a ait o, caudam
versus deprtfso tt Htrinqw angulattt, 1$) Derfelbe uatl
fflenkinfmn Woodward von den brittischen Tang - Ar-
ten. Eine clesnsche Abhandlung, die wir ohne Em-
schránkung aile» dcnen enipfchlen, welche dièse sehr
scbwierige Familie gcruiu kennen lerncn woìlea. Die
Vf. fan»en mit Recht von dem Sattungs-Chaiakter
an, ur.d zeigen sehr grurultich, dass weder Gmelin'j,
noch Linne's Erk!arui>g tlelUlben gùhig sey, dass sich
auch gegen die Eintbcilungen sthr viel gegrilndete
Einwendutigen inachen lalsen. Am taeisten rslhmen
fie Hudfovs Einrheilung, die von dem Habites und
der BildungdesLaubes selbst hergenommen ist. Ueber
die Befruchtungsweikzeiige wagen fie nichts zu be-
stimmen: doch erklaren fie sich sehr stark gegen Gart-
ner* Idee von der keimenden Zeugung diefer Ge-
wiiehse. Dass lie die Réjumurischen Antheren nichl
annehmen, versteht sich wohl von selbst. Síe ge-
ben alsdann folgende unterfcheidende Charaktere de»
verwandten Algen an:
F « c u s — Si m ina , tubereulis confertis apice dehi-
fceHtibus innata.
C on ferv a— Semina, tubercutis rotundis /oíifo-
cit'j davsis fronde exftantibus, adnatis incluja.
Ulva — Seminasimplicijfima , frondi innata, un-
dique fparfa.
Man bemerkt ost in den Fmcj'j. befonders im F. ala*
tus, vcnr.icularis uud hypoglojfon ausser den warzi-
gen Hòckern noch eìnzeln S«anienkòrner, welche
lángs der Ribben oder an den Ràndern des I.aubes
iìtzen. Es ift niebt ausgeiaacht, ob diefe Saamen-
kòrner die Aufánge der warzigen Hòcker selbst dar-
stellen, oder ob íie aus ihnen sich entwickelt, und
sich nun an die Rander des Laubcs feílgesetzt haben.
Wurzeln baben aile Fuci, selbst der natans, dem si»
Linné doch absprach. Die Verschiedenheit des Bo-
dens, die Einwirkimg der Wellen und manche ande-
re Ursacben bewirken Abweichungen, welche ost
fálschlich sûr eigene Arten gehalten worden find. So
ilt F. infiatus nur eine Varietàtvon F. vesiculofus. (Rec.
setzt hinzu: selbst F. fpiralis und F. divaricatas scljei-
nen nur Abarten des F. vtjìculofus zu seyn.) Dannr
werden 72 Arten aufgcfiìhrt, die nttch der Form de»
Gewadifes geordnet íìnd: nàtalìch 1) fo'iis diftinctis,
2) kaliformes, foliis unitis. 3) alati, fronde plana,
Jìip-.tc médium foliuin percurrente, 4) dentati pubentes,
fronde plana avenia, 5} fronde avenia, hinc canalictilor
ta, ô) Jronde cumprrfsa, 7) fronde tereli. Wir ertau-
ben uns blols, die neuen Arten hier anzufùhren: F.
jubatus, fronde membranacea ramoja, ramis lanceo*
latis acutis, ciliatis. ciíiis. ramafis. Es wird dabejr
zweifeJhatt jlor. dan. t 1066 tiiirt. F. patens, fron-
de dichotoma Uneari, afieibus obtufiafculis planis; tu*
berculis fubglobojìs fparjis. F. Kalif or mis, fronde
filijotmi fubgelatinofa tuhuíafa ramofiffima, rami* ff-a,r-
fis, ramulis J'ubverticitlatis, fubuLitis obtufiufculis. F,
bijffoides, fronde subquadripinnata , ramis. r%«t«í/j.
que omnibus alternis, frimariis longiffimis, ultimis bre-
viffituis fafdculatis tenuijfiìnis... io) Stackkoufe: Ulva
punctata, eine neue Art, die sich auf folgende Art
untedtheidei; V. dichotoma, membranacea, diaphana;
/<*-
----- 301 / 656 -----
N*. 32* NOVEMBER ijoi.
3<56
segmentis tatis unifomìbus, apice furcatis; fructîfi-
catione globosa, stffûì, in maculis oblongis per totam
frondem glomeratim difposita. 2 r) Dickson ûber die
Gattung Parella und das Phascum caulescens. -Es ist
bekannt, dass Dillenius ein Moos, wekhes er von
Bartram aus PenLylvonien bekam, a!s eine eigene
Gattung unter de m ftfamen Parella aufstelltei und es
auFstinerLXVIII. Tafel abbildete. Linné nahm nach
dieser Abbildtsng jeiie Gattung in sein System auf,
und gab ihr den ùbrígens auch falsch ausgedrùckten
Charòkter: Antherafloris pertusa. Inzwischen batte
Niemand das Original gesehen, und es blicb alsp Pa-
rella in allen Aasgaben d«s Linné'schea Systems ste-
hen. Dickson bekam vor einiger Zeît unter andern
Moosen auch eine ^fungermannia aus Amerika, die er,
nach Verglekhung mit dem Exesiplar der Parella in
Dillenius Sammlung, sûr einerley init derselá/n er-
kannte. Er liefert fie hier abgebildet, als eine neue
Art: ^Jungermannia Parella, und Rec., der fie eben-
falls aus Pensylvanien erbelten hat, findet die Be-
merkungen des Vf. vollkoinmen richtig, und mit der
Natur ùfrereinstiuunend. Das Phascum caulefcens ist,'
wie der Vf. zeigt, ein wahres Splachnum. 22) Kob-
son's Beschreibung des Ribes J'picatum, inerme,
spicis erectis, petalis oblongis, bracteis flore breviori-
bus. Die Blàtter sind den Blártern der gemeinen Jo-
hannisbeere àhalich, aber unten filziger und mit
spitzigein Lappen versehen. Die Blumen sind braun-
rotb. ( Hr. Willd. bat dièse Art, die in Yorkshire und
Derharashire wild wàchst, nicht aufgeneiamen, aber
in Smith:s fior. britann. findet fie fich. 23) Tltom.
Marsham iiber die luíecten, welche im Jahre 17*5
das Korn verwûsteten. Der íheiste Verdacht salit auf
die allgemein bekanuten Blasenfûsse (Thrips Phijsa-
pus) deren Puppen man háufig in den Kornàhrea hu-
iles. 24) Adams Beschreibung der Actinia crajficar-
nis und einiger brktischer Schaalcnthiere. Mehrere
neue Arten: Te 11 in a maculât a, testa subaxat»
crafiluscula, decujsatim striât*, maculis irregularibus:
Turbo canaliculatu s, quinque anfractibus lon-
gitudinaliter canaliculatis, aperturafubrotunda: Tur-
bo divisus, quatuor Anfractibus, laevibits et stria-
tis; apertura subovali: Hélix tomentojus, testa
umbilicata, tribus anfractibus setofis: H. fulgidus,
tribus anfractibus, apertura marginata rotunda: Ser-
pula fuie a ta, fduobus anfractibus, profunde Jpira-
liter fukatis. 25) Smith's botaniseber Cûarakter der
natûrhchen Familie der Myrte». Gartner fieng zuerst
an, die Verwirrung zu lósen, welche in dieser Fami-
lie hejrrscht^ hier setzt dér Président der Linr.é'schen
Sociétés dièse Versucfae mit glûcklicheia Erfòlge fort,
da er Gelegenheit batte, sehr vide Arten aus dieser
Familie, die vorzugjich in Neuhoìland einbeimisch
sind, von dort au erhalten. Die erste Gattung, wel-
che hier aufgetìellt wird r ist Imbricaria, die Gartner
unter dem Nawien Qungi* auffùhrte, aber fie von
der Escallonia nicht iu uuterscheiden wusste. Smith
zeigt, dass <ler generische Umerschied in der zivey
fàcberigen Kapsd der Imbricaria liegt, da Escallonia
eine Beere tràgt. Er vérwirít die Gmelist'sche Gat-
tung Imbricaria , welche nicirs anders sey, tl» Miniu-
sops 'Kaccai. SmitKs Imbricaria gehôrt zur ftinsten
Classe, nnmittelbar zwischen Escallonia und Eilíarde-
jïo. Er fúbrt zwey Arten da von auf: í. erenulata
\ und ciliata, die beide in Neaholland cînbeimiscb sind.
Auch die Gattung Baeckea recbnet er hieber. Hr.
Willd. hat SmitVs Bemerkungen schon m seine Aus-
gabe der Spec. plant, aufgenenunen. Da diess eben-
falls in Râcksicht der ubrigen Gattungen, Leptesper-
num, Fabricia, Metrofidecos, Eugenia, Eucaluptus und
Mijrtus geschehen ist: so wûrde cs ûberflûfiig seyn,
dièse Bemerkungen hier auszuziehen. Rec. will nur
die neuen Arten von Melalcuca anfûbren: Mel. lau-
rina, fol. alternis ebovato - lanceolaiis uninerviis, pe-
dunculis axillaribus dichotomis pubefeentibus: M.sty-
pheloides, fol. alternis ovatis mucronat» - pungenti-
bus multinerviis, fioríbus lateralibus, dentibus calucinis
ftriatis mucronatis. M. ericaef olia, fol. sparfis op-
pofitisve linearibus enerviis subrecurvis muticis, fiori-
bus lateralibus apicem versus ramulorum confertis. (Da
der Vf. die Saamenkapsel nicht gesehen hat: fo hàtte
er dech dièse Art nicht mit Gewissheit zur Melalcuca
inacben sollen.) M. geniftaefolia , fol. sparfis la
ceolatis mucronatis, trinerviis multipunctatis, rar
floriferis terminalibus Iaxis, filamentis apice r<- .^to~
tnultifidis. (Die letztere Bestimmung ist allen Pflan-
zen aus der achtzehnten Classe gemern.) M. lina-
riaef olia, fol. oppofitis lineari- lanceolatis triner-
viis fubtus multipunctatis, ramulis floriferis terminali-^
bus Iaxis, filamentis pinnatis. M. tkumifolia, sot.'
oppofitis elliptico - lanteolatis, enerviis ramulis florife-
ris lateralibus brevijfimis paucifloris, filamentis médium
usque ramofis. lî. hyptricifolia, fol. oppofitis el-
liptico - oblongis uninerviis, floribus confertis, filwmen-
tis longijfimis linearibus, apice radiato-multifidis. 26)
Bracy Clerk's Beobachtungen ûber die Gattung Oefirus.
Eine clasiifche Monographie, in welcher eigene Re-
obachtung, Gelehrsamkait, Scharffinn in der Diagno-
stik, und treffiiebe Abbildungen slch vereinigen, u ta
das Ganze zu einera Meiíterstûcke zu erheben. So-
gar auf die Anatomie dieser Insecten Iá'sjt sicb der Vf.
ein , und liefert eine der scbënsten Zeichnungen ven
dem Gefássnetze in der Larve des Oestrus. Er unter-
sebeidet zuerft sehr genaa den Ocfi. bovis, equi und*
haemorrhoìdalis, die íbnst iaftmer verwechselt werden
sind. Ot.tovis, alis immaculatis fuscis, abdomine
fascia atrameiia; apicequepilisfulvo-flavis. Oe. equi,
alis aibiáis, fascia média punctisque duobtis r.igris. Oe.
haemorrhoïdalis, aUs immatmlatis fufcescentib'us,
abdomine atra bafi atbo apiceqae fuloo. Oe. v et tri-
nus, f errugineus, alis immaculatis, tateribus thoracis
abdomineque bafi pilis albis. Oe. o vis, alis pellueidis
bafi punctatis, abdomine albo nigroqas verficolore. Oe.
c u ni cuti, niger, alis fuscis, thoraee ad médium ni-
gro,'postice abdominisque bafi pilis flatieseentibm. Der
letztere ist aus Géorgien. Aus dieser Beftimiflong
der specisifehen Unterschiede erhellt, dass F ab ricins
Oe. bovis eigentlich Oe. equi, und sein Oe. equi 0.
der áchte Ûí. haernorrhoïdalts ist. 27) Smiths Cbarak-
ter der Gattung Satisburia. Diess ist die bekanrrte
Gink-
----- 302 / 656 -----
36?
368
A. L. Z. NOVEMBER 1801.
Ginkgo biloba, die man 1794 m Kew zum erstenmale'
bliihen sahe. Die Untersuchung lehrt, dass diess Ge-
wachs zur 2isten CUsse gehòre, und Smith giebt den
Gattungs • Charakter folgertnassen an: Masc. Amen-
tum nudum, filiforme. A ntker a* incnmbentes del-
toideae, loculis apice tantum connexis. Femin. folita-
riu C alyx quadrifi lus, perfijlens. Drupa supera,
globos», putamine triangulo. Semen albnminojutn,
bicotyledonsum. Es gehôrt zwischen Quercus undffi*-
glans, wie man schon frûher vermuthet hat.
(Der BescfUtfi folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Wien, b. Doll: Gallerie menschenfreundlicher Hand-
Ivmgen und Gefinnungen. Ein Denkmal sûr edtle
Familien, aufgestellt von F. A. Gaheis. iSo». 308
S. 8- (20 gr.)
Hr. G. ist schon als ein patriotíscher ôsterreichischer
Schriftsteller durch seine neue Kinderbibliotbek (A. L.
Z. 1799. Nr. 145. S. 334.)bekannt. SeineAbsichtbey
der Hcrausgabe der gegenwártigen Schrift ist, be-
kannrgewordne menschenfreundliche Handlungen sûr
die Zeitgenossen und die Nachwelt aufzubewahren.
,,Sie wird sich zvrar auf aile schóne Handlungen aus-
dehncn, die von einer Jahresfriít zur andern in òffent-
lichen Blàttern oder sonst bekannt geworden sind.
Vorzûglich aber ist sie sûr die viclen Menschen freun-
de in den K. K. Erblanden bestimíuf, theils, weil der
Herausg. diesen náher ist, theils weil die gesaminten
Unterthanen der ôsterreicbischen Monarchie auch im
Autlande wegen ihrer vorzùglichen Herzensgûte, Gast-
freundschaft, Mildthàtigkeit und Grossmuíh, kurz ih-
rer Menschenfreundlichkeit wegen, mit Recht be-
rûhmt sind." Aile Jahre wird ein Band erscheinen.
Ditî Gallerie ist aus den bekanntesien Quellen der Zei-
tungen, Provinzialblàtter, derNat. Zcitungder Deut-
i'chen, u. f. w. ohne weitere Vcrarbeitung, «ntstan-
den und zusa«mengesetzt. Sie liefert Beyspiele von
inenscîienfreundlichen Handlungen aller Art, patrioti-
schen Kriegsbeytràjen, Unterstûtzungen von Làn-
Aern, Oertern und Menschen, die durch Krieg, Ueber-
schweuimung und andcrè Unglûcksfálle gelitten ba-
tìen, von Lebensrettung Verunglûckter, Sxjftung und
Unterstiitzung von Arbeits - Armen- und Kranken-
Anstalten, von Wohlthatigkeit anderer Art u. a. m.
Die meisten Beyspiele sind aus dem Zeitrauin der
terztern Jahre und aus den K. K. Erblanden ent-
lehnt, und es ist zu wslnscben, dass sich der Her-
ausg. lediglich auf dièse beschrânken môge, theils
weil der Stcff, den siedarbieten, schon ergiebig ge-
liug seyn wird, theils weil die zu grosse Umfiând-
Tichkeit, vromft z. B. die Nainen aller, die zm einer
Collecta beygetragen haben. und die Summe, welche
jetler gegeben, diplómatisch genau und vollstkndig
verzeichnet werden, den Auslàndem unmôglich ge-
fallen kann, dahingegen das gròfste Detail der Art
fur den Inlànder, deffen Mitbûrger und Mítuntertha-
nén der Inhalt betrifft, nicht ohne Intéresse bleìben
wird. Wenn S. 8- einer Denkmûnze gedacht wird,
die auf den R. Rth. und Burgetneifter Hórl zu Wîen
sejner Verdienste wegen geprâgt worden: so batte
dièse Angabe durch eine Erzahlung von Hòrls Ver-
diensten wohl gehoben werden kónnen und sollen.
S. 12. wird von der freudigen Aufnahme der engli-
schen Miûlonáre in Utahiti und der durch sie veran-
lassten Verbesserungen erzàhlt, aber nicht dabey er-
wâhr.t, welch' ein klàgliches Ende dièse Mission im
J- 17^8 genonimen hat. Das Titelkupfer stellt einen
fchrecklichen Eisgang und eine Ueberschwemmung
dar, wodurch 1799 das Máhrische Dors Altschallers-
dorf zu Gtunde gieng, aus welchem , da aile mens h-
liche Hûlfe vergebens schlen, noch drey Kosacken
an 150 Menschen mit Booten retteten. S. 12r. ,,die
háu'sigeft EismaíTen uìid die tobenden Fluthen stellten
ein kerrlichei Schauspiel dar" muss in dieser Verbin-
dung beil'sen: ein fckreckliches Schauspiel.
Ber r. 1 n , b. Bra un: National - Zeitschrift f&r Wifstn-
schaft, Kunst und Gewerbe in den Preussisclien Staa-
ten nebst eincm Correspondenz • Blatte. Erster
Band. 1801. Januar bisjunius. 7oéS. 8- (îRthlr.
12 gr.)
Der Zweck dieser Zeitschrift bat viel Aehnlichkeit
mit dem , den die Herausgeber der Jahrbûcber der
Preussischen Monarchie vor Augen hotte». Es ist bey
dergleichen Unternehmungen zu bedauern, dass ge-
wòhnlich diejenigen unter den Gelehrten, und unter
den Staats- und Geschaftsmaunern, die durch ihre
Lage im Stande waren t.die interessantesten Beytrage
zu liefern, durch ihre Geschàfte abgehalten werden,
es zu thun, oder, wenn sie auch den Anfang gemacht
haben, datnit fortzufahren; dadurch sieht zuletzt der
Herausgeber sich genothigt, minder wichtige Beytra-
ge anzunehmen, um nur die Bogen zu fùllen , und
das Journal entspricht den Erwartungen nicht. Die
Herausg. gegenwártîger National - Zeitschrift verspre-
ehen, dass dieser Fall bey ihrem Journal nicht eintre*
ten wûrde; indessen sieht Rec. eben aus einer Ankûn-
digung, dass es bereitsmit dem Ablauf dièses Jahrs ein
Endé s'ehmen, und einemneuenJournal, nacheinem
erweiterten Plane, Platz ruachen folle. Die Anzeige
dieser Zeitschrift darf daher nur gana kurz seyn. —
Unter denAufsá'tzengewábrtunstreif%, die durch die
ersten séchs Hefte fortgesetzte Schilderung des Preu-
ssischen Kriegswesens iw i8ten Jahrhundert, das groTs-
te Intéresse. Auch der Aufsatz úber die bûrgerliche
VerfaiTung des óffentlichen Lebrers in den Preussi-
schen Staaten, vorzûglich in Westphalen, ist mit vie-
ler Wahrheit und Wármegeschrieben.— In dem April
Stûck ist eine Vertheidigung des WarinbrunneT Bades
gegen eiuen Aufsatz in den Preussischen Jahrbûchern.
Rec. der Warmbrunn sehr genau kennt, gesteht auf-
rtchtig, dass in dieser Vertheidigung auch nicht ein
Wort sich besinde, das nicht mit der Wahrheit ûber-
einstiianie. Aeasserst pollierlich dagegen ist die Her
ausfoderung des Tadlers im J uni us Stûck.
----- 303 / 656 -----
J«9 N u m. 327- w°
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittw ochs, dtn November i8©l«
, ■
NATURGESCHICHTE.
London, b. Whîte: Transactions of the Linnean
Society etc.
(BcJMuJs der im vorigcn StUckt abgebrocheuen Rccenston.)
Vierter Band. i) Markwick's Verzeichniss der Vô-
gel in Sussex etc. mit einigen interessanten Be-
merkungen «ber eînzelne Arten und einer Tabelle
iiber die Zeit des Kommens und Verschwindens der
Zugvogel. Tringa maritìma ist abgebildet. 2) Lam-
berts Anekdoten von Patrik Browne, dem Vf. derNa-
turgefchichte von Jamaika. Er beschàftigte fich noch
kurz vor seinem Tode, der zu Crosboyne in Irland
erfolgte, mit der Botanik: die Linnéscbe Societàt be-
íîtzt ein Manuscript ven ihm ùber die westindisehen
Pflanzen. 3) Mentagu's Beschrcibung von den sel-
tenen Arten kritischer Vógel , námlich des Laubvò-
gelchens (Sylvia fylvineola) des schwàrzlichen Kybi-
tzes {Tringa nigricans) und der Felsen-Lerche (A\au-
da petrofa). 4) Martin's Bericht von einigen fosiilen
Anoniien in Derbyshire. Der Vf. rechnet aile die
Muscheln zu dieser Gattung, deren Schaalen ungleich
sind, wo die eine sehr ftark iiber die andere hervor
ragt und iiber fie binaus gekrûmmt ist. 5) Lickten-
ficin iiber den Augen - âhnlicben Fleck auf den Flù-
geln der Heuschrecken. Er sey ein gewisses Merkmal
des mànnlichen Geschlechts. Sehr intéressant ist die
Erzáhlung von der Art, wie die Befruchtung der
Heuschieeken geschieht, und vortrefflich das Kapfer
vsn der Locusta salviaefolia. 6) Menzies neue Anord-
nung der Gattungs Polytrichum. Der Vf. glaub', den
Gattungs Charakter dergestalt àndern zu miissen, dass
itiaH auf die doppelte Kalyptra Rûcksicht nehme.
Er sicht nà'inlich die langen Haare fur die àussere,
und die seine Haut fur die innere Kalyptra an. So-
nach verwirft er Polytrichum ondulât um und felbst P.
hercynicum, als Arten dieser Gattung. Jenes habe
nicbts mit ,den úbrigen Arten als the number of minu-
te dents gemein, und iiber das Orthotrichum behalte
er fich vor, seine Beobacbtungen noch besonders be-
kannt zu machen. Wenn Rec. sein Urtheil iiber diè-
ses Princip der Diagnostik sagen soli; so fûrchtet er,
dass Menzies weder die Gestalt der Kalyptra, noch
senst etwas Anderes als Eintheilungsgrund der Moose
wird durchfûhren kônnen, sondern dass er am Ende
doch wieder zu den minute dents wird zurùck kehren
miissen. Man betrachte und vergleiche ohne Vorur-
theil die Kapsel des Pot. undulati mit Pol. alpinum, sq
wird ma» eine UebereinsthnuiungderForm, derZàh-
A. L. Z. 1801. Vierttr Band.
ne und des Epiphragma's sinden.die nìcht'zweifeln lisser,
dass beide zu einer Gattung gehòren. Nicbrs desto weni-
ger muss man dem Vf. fúr die Bekanntmachung vie-
ler neuer Arten Dai.k wissen, zumal da er seine Be-
schreibung durch recht gute AbbiMungen erlautert
hat. Seine erlte Art: Pol. tenue ist HedwigsPol. pen-
fylvanicum und Bridels Pol. brevicaule." Die
zweyte, Pol. fub rotundum ist Swartzens Pol. pu-
milum. Pol. ma g ellanicum Linn. fil. niinmt
der Vf. auch auf, ungeachtet es keinewollige Kalvp.
tra hat. Er scheint also felbst zu fiihlen, d.ass sein
Gattungs - Charakter nicht Probe hait. Pol. atténua-
tum, fol. tineari - lanceolatis carinatis, cartilagineo-
ferratis fatulis, 'capsula quadrangulari cernua, bafi
conftricta von der westlichen Kiiste des nôrdlichen
Amerika's ist neu: so auch Pol. gracile, fol. lanceo-
latis acutis carinatis, denticulato - ferratis erectiufculis,
capsula obovata fubangulata obliquata, apophyjì desti-
tutas, von den schottischen Alpen. Pol. pulvéru-
lent um kennt er nicht. Pol. strie tum, fol. lanceo-
latis acuminatis erectiufculis, marginibus inflexis inte-
gerrbnis, capfulis quadrangularibus, apophyfi insiden-
tibus. Aus Nordamerika, Schettjand und Frankreich.
Als synonym wird Will. Par. 131. t. 23. f. 6- ange-
geben. Pol. e ont or tum, fol. lineari ■ lanceolatis fer-
ratis involutis ficcitate contortis, pedunculis lateralibus,
capfulis cylindrícis erectiufculis. Aus Nerdamerika.
Pol. rub ellum, fol. lanceolatis carinatis obtufiusculis
ferratis, dorfo dsnticulatis, capfulis fubcylindricis erec-
tiufculis. In England einheimisch. Fol. d enta tum,
fol. lanceolatis acutis, aculeato- dentatis, capfulis fub-
cylindricis erectis. Aus Nordamerika. Pol.fylva-
ticum, fol. lineari lanceolatis acuminatis ferratis ri-
gidis, capfulis oblongis cernuis fubincurris. Eben da-
ller. . . 7) Latham's Bericht iiber die spinnende
nackte Schnecke. Fortsetzung der Abhandlung von
Hay in den Schriften der Linn. Soc. B. 1. Lister hat
die Kunst dièses Thiers schon sehr gut beschrieben;
hier wird nach den Beobachtungen des Montagu ge-
zeigt, dass gewiíïe Drûsen itn Unterleibe die eigent-
lichen Werkzeuge der Absonderung jener Feuchtig-
keit sind, die fich in Fáden ziehen làsst. g) DevfeWe
iiber die Luftròhren verschiedener Vògel. Es íit un-
môglich, einen befriedigenden Auszug aus dieser
meisterhafeen Abhandlung in diesen Blátterii zu lie-
fern* also nur einige der wichtigern Beinerkungen.
Der Haubentaucher (Mergus fewator) hat am untern
Ende seiner Luftròhre eine úberaus grosse knòcherne
Erweiterung, die auf der einen Seite zwey Oefnungen
hat. Eine àhnlìche Eitirichtung (ìndet man auch bey
der Berg- und europàifchen Hauben Ente. DieQua-
Aaa cker-
----- 304 / 656 -----
371
'ALLG. LITERATUR . ZEÌTUNG.
cker-Ente (Anas ctangula), hat dagegen in der Mitte
der Lui'trohre eir.e Uíuchjj;e Erweiterung, dis Jìe, ver-
roôge Qseerfalten, willkchrlich verengen kaim. ç)
HatcLeít ùber die Erdharze. Naphta gehe alTmàhlig
in Bergól, Bergpech und Asphalt ùber. ... io)
Davies Bericht íiber die kaneelische Springinaus (Di-
pus canadenjìs), mit einer fendu en Abbifdung. . . .
II) Martyn'.s Betnerkungen ùber das Oeffnen und
fcchliefsen der Blutaen zu gewiffen Tageszeiten: lie
wurdéii an Jnagchis avve:rfis, Qenathera bienr.is uud
Hibiscus TrioKMJuangeiíeilt. i2)\Sr.úth Beobr.chtungen
uhereinigefrcia.de Arien Orobanehe, und 13) S ut ton'S
Beíchreibung von fiinf Arten brittischer OrobanrhtB,
íìnd theils von Hn. ïïïddenow benutrt, thtils in deut-
schen Zeitschriften ausgszogen, kònnen oll'ohier ùber-
gangen werden. 14) Show?s Nachricut und Abbil-
dung von eiuer-auiserít kleinen Schlupfîvefpe, die
man kauoi mit blofscn Augen gewobr wird. Die
fpecifisihe Differenz wird folgendmatfsen angege-
ben: Ichn. nigr. nitidus, alis irieoloribus, tnargine
filis IdïigìJJimis nigris. 15) P arkinson ûber ein
Phasma ddatatum aus Asien, ein sehsames snfekr,. iiber
feths Zoll lang, mit schunen grùnes und rothen Flù-
geln, ain nâchsten mit der Mantis vervvaudt. 16)
Lambert vom Rolï des Getraides. 17) Kirby.
Ammophila, eîne neue Gattung Insecten aus den íly-
menuyteïis. Sie unterscheidet iich vom Sphex durcit
einen kegelfò-rmigcn, umgebogenen iìùiïeí, in wel-
chem eine eingeschairtene Zunge besindlicb ist. Der
Vf. fûbrt sphexsabulofa Linn. hier als Ammophila vvj.-
gnris Sph. arenaria aïs Ammophila hirjuta aus, und
nimmtnoch zwey neueArten A mm. adfinis,mu\ argentea
an. 17) S mit h's zwanzig n«ue pílauzen Gartungen
aus N"uholland und von den Inseln der Sûdsee. Von
denseïhen istLambertia sorwqsa abgebildet; lie gehórt
in die vierte Classe neben den Proteen. Auch Kite's
Aevroidcs rrfinifera iit hier unter demNamen Xanthor-
rhaea bestiixnnt. ìg,) 19) Mnrsham's uud liirby's
Nachiisbten von den Insecten, die dem Waizen Scha-
den zufùgen; besoiulers vom Thrips phusapus, und
einer neuen Tìpida, T. tritici, In deren Larven ein
àiisserll kieiner Ithncmnon seine Eyer legt. 20) Da.-
ries lîescbreibuiig eines Fliegeuscìineppers yon Keu-
holland (Muscicapcf mahichuru). Scbade, dass bey
der trefsiiehen Abbildung dieses húbschen Vogels
r.ichrangegeben ifì, welcher von den zweyen das Hahn-
then ist. 21) Afzelius ùber die Gattung Pausus. Diè-
se seltíame Kàfergattung komtnc bloss zwischen den
Wendekreiien vor, und • zeichnet iìch durch die au-
scrcr-dentlicbe keulen - oderj kugelfòrmige V'ertìicliung
des einen Gelenks der Fùblbòrner aus. Daa Namen,
Ieitet der Vf. da von ber, dass Linné, von tics Altérs
Lait gedrùckt, mit der Bescbreibur.g dieses Infects
eine Pausô machen wolífc. In der ïbat war es sei-
ne letztc Arbcît. Aus er dein P. microcarpus des Lin~•
né bat der Vs. in Sierra Leone noeb eine Art P.J'pliae-
roceros entdeekt. Beide sind hier vortrefíîicb beksirie-
ben und abgebildet. 22) Smith's Bcuierkungen iiber
die brittischen Arten von Bromus. Aucb dièse Be-
merkungen sind in Deutscaland beniuzt und vom
Vf, stlbst in seiner star, britann. zum Theil berìchtigt
wortíesi.
Fiinjter Band. 1) Adavts Beschreíbung eíniger
kleinen Scbaalentbiere. 2) Deffdben Beschreibung
einiger Seetbiere, die an der Kùi'te von Wales gefun-
den worden. MerkwùnJig sind: Phalangium
hirfutum, corpore subpiano decemavgulo: OniJç.ut
bident a tus, abdomine nudo, canda ubtujisfima, sipui-
ma ultòna bideiitata: A ctinia m a cul m t a , cumlli-
jlora , tuntaculis nnmerofíjjìxiis retraculibus brevibus al-
bis: Sertularia ir.i b r i c at a ,. fttbramosaT veficu'
lis subclavatis, J'iirJ'mn inovdinats imbricatis, ain Fucus
nvdosus: Tubularia f l ab e llifo rmi s\, tubulis pa-
railelis fajciculatis, fafckulis radiatim dijpositis. 3)
Pulteney vom ókonomischen, Nutzen des Rauunculus
aquatilis. A m Avon íuttert man das Vicb d^mit. 4)
Stackhouse ùber die Méthode, die Farbé der getrock-
neten Pilanzen zu erbalten. Er schlàgt dazu vor, das
Losckpapier, woria man sie trocknet, m;t einer star-
ken Alauu -Auslósung zu bepinseln. 5) Pultenty
ùber die Ascaridew in dem Kûrper der beharbe. (Pe-
lecamis Caibo). 6) Ma'.on ùber das bohe sogenaunte Or-
ebaston Gras. Am Avon, nitht weit von Salisbury,
iit eine YViese, *uf welcher unglaublích hohes Gras
wàcbst, Man hat es zu acbt l'Hiss in der Hùhe wach-
sen gesehen, und venuurbet, dass es eîne ga'nz eigne
Art íey. Der Vf. zeigt, dass es die gewòhnlichen
Arten Agrojìis fiolonijera, Lolium perenne und lloU
eus lanatus íey n, dais aber die ausserordentliche
Feuchii^keit der Wiese, die durch tias beiìàndige
Ilerabstrònien der Bûche von den Bergen erhalten
wird, diei'e Ueppigkeit i.'es Wuchses vfranìasse. 7).
Shaw ùber eine neue Art von mtjcteria. Der "Vt.
nennt .sie Jí fenegalevfis, und giebt ibr s^lgenden
specisischen Charakter. Aî. aíba, rofiro apicem versus-
rubro , basm versus albid»s sascia uigra, macula utuit-
que senestrata. Q) Trcsdale Nacbtrag zu der Flora
Eboracensis iia zweyien Theile dieser Abbanulungen.
Sie iind mehrentheils schon in Smith's fiora>britanHÌ-
ca aufgenommen. Unter den Kryptogaaiistcu wun-
dern wir uns, die Trentepohlia erteta zu sinden. Auch.
Tergiouia hypophylla uachft í»ey KnJgfiey und i»
YorkChire. "Êine Menge der schòmlen und Itltensten
Lichenen macht den Schluss. ç) Kirby.'s Fortsetzung
der Geschichte der Ttyida Tritici. Die Naturgeichich-
te dieses den Waizenfeldern i'o khadlicben Infects
wird hier vortrefíîicb entvvickelt. D-jr speci/ìscba
Charakter desfclben ist folgonder: T. ruso julva, octt-
lis nigris; alis lacteo iricoloribus margine piiojis. Auch.
der khneuiaon , welcher seine Ejer in die Larven.
dieses Insectes legt, wird vortreiílich besebrieben. 10)
Kirby ùber die Schwamuie, die den Roít aus deai
Getraide bervorbrîngen. Sie gehoren zur Gattung
Aecidium. 11) Duwson Fumer Kalender der See Ge-
wáchse. Ein unvoliú.iiioiges Verzeichnifs der Tang-
Arten nach den Monaten, wo ihre Saamtn - Kapielii
sich entwickeln. Es musste unvollítiindig seyn, weil
WÎr die Fruciislcationen maneber Arten, z. B. Fucus
Filum, sacharinus u. s. f., nicht lieuuen. 12) Bucha-
----- 305 / 656 -----
S73
m
No. 327. NOVEMBER 1801*
nan von'einero neuen nackten Wurm, der íìch am
Laube dor Typha ehphentine in Indien aufhàlt. Er
erhnlt hier dtn Namen Onchidinm und der Vf. giebt
ihm folgenden Charakter: Brachia duo ad latera
capilis. Tevtacula dv.o. Os aniicum. Anus postions,
ivfra. 13) Salisbutt) úber einige Kunstausdrucke in
der Botanik. Nicht i'onderlich! Lldfcmdens fol) fyno-
nym mit incurvns seyn. ElliptiscJi will der Vf. von
oval u/nerícheiden. Bogenfórmig wírd noch erklàrt,
ungeachret wohl ùber aen Bcgriff, âen man nuit die-
fem Ausdruck verbindet, nie Streit gewefen ist. Aber
artig isi der Ausdruck Strophiola fur den fcbwammi-
gen Anhang an, der Narbe der Saamen von der Mi-
mosa und Glycine. Rec. hat dièses Wesen anch bey
den Cuísien ost gesehen, und es immer sûr einen
Rcst des Nabelstranges gehalten. 14) Gibbes ûber
. tine Hóle in Scmersetshire. Sie entháJr menschliche
Knochen mit Sr&laktu incrusiirt. 13) VeUey'i Bemer-
kur.gen ùber die Fortpilanzung der Meerpflanzen.
Sebr intéressant war dem Rec. die Naclm'cht von dem
Daseyn der Spiralfasern in den Ribben ouch dieser Ge-
waehfe. 16) StnitKs Soiverhaea juncca, eineneuePflan-
zen-Gattung aus Neuhollaud. Sie gehort zur sechsten
KlalTe, zwischen Aphistianthes und A'dium. Der Gst-
tungscharakrer ist: Corolla infera hexapetala, Fila-
msnta tria, biantherifera,sterilibustvib:isinterstinctis. 17)
"Félix Auiliar Brotiro úber die Fructification des Ly-
eopodium denticulatipn. Ein klafsiscber Aufsatz, wo-
rin die Befruchtung«-Werkzeuge der ganzen Gattung
durch eigene Bcobachtnngen unwidersprechlich dar-
gethan werden. Hedivig glaubte in den nierenfur-
inigen Kapstln, die Linné sur Antberen genommen
batte, wahre Saamen gefunden zu baben und hiélt
die Imospenfórmigen Kòrperchen in den Blatta-chseln
f iir iiie mánnlicben Thei.'e. Allein, wa* er in die-
sen gtfunden und abgebild«t hat, iind, nach Rec.
M^ynung, Krystallifationen, wie man fie in allen di-
ckern Pilanzensáftea findet. Hier erweiset nun der
grunûlicbe portugiefische Beobachter, dafs jene knof-
fperjfòrmige Kôrpcr den wahren Saamen entbalren,
wie es Dilleniusschon geglaubt hatte. Er zeigtdurch
genaue Zergliederung, dass dieser Saarne gròssten-
thtils ous Eygelb bestehe, wie der Saamen aller Kry-
ptogamiften, dafs die Piianzehen aus ihm mit zwey
Koryledonen aufgehen, und befcbreibt das ganze Ge-
■wùchs fo- musterbaft, dass man ihm vieie Nachabmer
Wúnschen mòchte. 18) Vellay Conserva wnbilicata,
«ifie neue Pllanze aus Neu Sud - Wallis. C. fronde
dilatata,. fdamentis reticulatis ,■ centro radicali. 19)
JSmith's neue Anordnung der britischen Múnzen
(íftíent/ia.) Rec. fieht itzt, dass Hr. Rómer diesen_gan-
zeii Aulfatz in sein Archiv aufgenommen hat. Er
kann ihn also ûbergebn, da er voraussetzt, dass deut-
fchc Léser durch jene Zeirschrift mit dem Plan dieser
Anordnung bekaunt, die Verdienste des Un. Sm. an-
erkenneii werden. Da bey dieser neuen Eintheilung
ailes aus die gUtte oder haarige Befchaffenheit des
Kelcbes und der Bliithcnstiele ankommt; sokannRec.
die Bemerkung nicbt unterdi iicken, dass dièses Prin-
cip der Eintheilung bey maochen Art«n » z, B. bey
z. B. bey M. gentilis, "fdttea und^ntfVríí nícht gan7.
passend zu seyn icheint. 20) Currea-de Sarva: zwey ganjc
neue Pflanzen - Gattungen, die zur natiirlichen Fami-
lie der Auvantin gehóren. Dièse sind Crataeva Mar-
melos Linn. und Crataeva Balangas Kónig. Von detn
erstern hat mati schon lange vermuthet, dass sie we-
der zur Gattung Crataeva, ncrch zur elften Klalîe ge-
búre. Der Vf. zeigt, dafs fie vielmehr zur dreyzehn-
ten Klasie zu zàhlen fcy. Er ertheilt ihr den Namen
Aegle, und giebt ihr als Gattungscharakter: Monogy-
na: Pentapetala: Bacca corticosa multilocularis. Cra-
taeva Balangas nennt er Feronia. Sie unterscheidet
sicb von jener bloss durch Filantenta villofiffima. 2»)
General Davies: Mus burfarius und Ttdyulara magni-
fica mit zwey kòíìlichen Kupfern. die dièse wunder-
baren Thiere darftellen. "22) Boys von der Flufira,
arenofa, 23) Perjoon von einer besendern Spieiart
der gemeinen Bûche: Varietas qvercSîtaea, cortice
teffeìato fa'tcato. Nicht weit von Reiríhausen bey Got-
tingen steht ein ein2elner Bautn von dieser Abarr,
den die Einwobner Rainmelbuscb nennen. Wahr-
schcrnlich, weil man gîaubt, dass er durch Vermi-
schting einer Bûche und Ekhe erzeugt ist. 24) Daii-
fon Turner's und Salisbimfs Verzeicbniss der fthe-
nern Pflanzen, die sie aus einer Reise durch die west-
licben Gegenden Englands gefunden. 25) líowixrih
neue Anordnung derGsttungNarci[stts. Es wáre fehr
zu wirnícben, cìai's dt-r Vf. genauere Befchreibungen
gegeben birtte. Man sinJít hier folge'nde neue Ar-
ten angegeben: N a r c i ssu s inslatus, petalis nec-
tarinm aequantibv.s, nectarh apice subcontraeto iniegro,
stylo exstcto, foliisfilisonmbta. frì.^albus, nectario
vecto apice sublobf.to; fol. planis. N. Sìbthorpiì,
nectario ove palnlo , tv.bo coroilae abbreviato. N. ela-
tior, petalis neclario fexlubidato dttp'.o tnajoribus, Jub-
quadrifioms. N. tereti c aulis, petalis nectario pa-
tente tabulât» tripla rnajoribus. N. compressus,
petalis nectario txpanso crenulato trrplo mejonbus, cum-
te eompresso aìign'is obtufisjimis. 20) Kirby ûber ei-
nige Jnfecten , die im Iialze leben , besonders úber
den GeraiTibyx violacens Linn. Die Aufzáhlungder vora>
Holze lebenden Insecten ist vortrefsiieh, u-nd'die Na-
turgeschicbte und Abbrldutig des Ctrambyx muster-
baft. 27) Bwc/ist«an úber den Vefpertilio plicatus
in Beri^aìen. 28) Smitlìs Befchrei&ung von fúnf
neuen biittifcben Carex Arten. Es sind a. Cavex Da-
valliana einerley mit C. divica WilVd. b. C. bmervis
einerl^y œit C. distans Lightfoot. c. C. tomentosa.
d. C. Mickeliana, spiciss.-xdistinctis, erectis cylindrécis 1
ferrántïs pedunadatis , gluniis omnibus obtusts mnticisr
Jrnctiìms obovatis obtusijfìmisi Es ist Mich. gen. tab.
32. /. 12. abgebildet. e. Cnrex laevigata spicis cy-
tindricis, femineis peditiiaitatis, vaginis Icinçisjìmis,
glumis acurr.inatis-, fructibus triquetris vostrttis bi-
furcis. Sehr gut und richtig ist die Bemêrkung, dafs
man tbs Wort nectarium doch endlich einmal richti-
ger brauchen Ionien und beydit íer Gattung am we-
nigsten anwenden soilte, .wo gewiss kein Honig-VVerk-
zeug nóthig ist, da die Besrucbtung aus mechanische
Art sehr leicht ersolgt., Der Vf. ncant deu Tbeil,
den
----- 306 / 656 -----
A. L. Z. NOVEMBER i|er.
376
den selbst Schkuty noch immer Nectarium nennt,
Arillus, Saamenhaut.
ERDBESCHREIBUUG.
* EurNBURG, b. Brown, Symington etc.: A historient
and philosophical Sketch of tht Difcoveries of the
Èuropeans in Northern and Western Asrica at the
close of the Eighteenth Century. 1799. 442 S.
8. (1 Rthlr. 19 gr.)
Der Titel zeigt schon hinlânglich, dais der unsunbe-
kannte Vf. nicht ganz Afrika, fondernnur einen 'í'heil
delTelben, den nòrdlicben undden weítlichen beschrei-
ben will, so weic beide in áltern und neuerm Zeiten
absichelich oder zusàllìg untersucht sind' Aliein er be-
engt seinen Plan schon in der Vorrede, und schliesst da-
von.aus nicht angegebenenGrûnder, anlehnlicheLand-
striche aus, wie die ganze Nordatrikanische Kûste, die
Lânder Bénin, Loango, Angola und Bengbela. Dege-
gen find Auszùge aus andern Reisen aufgeneminen,
die Houghton, Park und andere durch das innere Afri-
ka angeftellt haben, und selbst Browns Reise nach Oar-
fur ist am Ende des Werks excerpirt worden. Das
Ganze ist also ohne allen Plan, Auswahlund Ordnung
aus den bekanntestenafrikanischen Reisen zulammen-
gerafft, und wenn wir den achteu Abschnitt ausneh-
men, haben die ûbrigen dem Vf. wenig Miihe geko-
stet. In diefein untersuchte er das wirkliche Guinea,
den Ursprung des Namens, weleben er von der Stadt
Ghana herleitec, und die verschiedenen Kûsten-Lànder,
welche die Seet'ahrer mit deui Namen Guinea belegen.
Diodor, Ptolemáus , Edrifi, Lao von Afrika, Barras
und andere bis aus Wiiberforce herunter, werden
darin in buntfcheckigtcui Gemifch angefiihrt, die fa-
belhaften afrikanischen SchifTfahrten der Franzosen im
vierzehnten Jahrhundert wiederholt, und zuletzt mit
Recht bezweifelt, auch sindet man das làngst bekann-
teste uber den Negerraub hier zusammengeftellt. Ue-
berhaupt versteht der Vf. die Kunlt, aus den vielen
afrikanischen Reisen einzelne Schilderungen seinen Aus-
zûgen einzuverleiben und dièse dadurch zu verlàn-
gern, wie am bestert" der neunte Abschnitt zeigt, wo-
rin er eigendich den Versuch der schvvedischen Ge-
sellschatt darstellen will, welche 1779 die Hn. Wad-
ftròm, Sparman und Afzehlius zur Erforfchung des in-
nern Afrika ausschickte. Dort hat er eine Menge zur
Hauptsache nicht gehôrige Nachrichteu zusatntnenge-
tragen, so dass man beynahe den Hauptgegenftand
vergisst. Da der Vf. wirklich grosse Belesenheit in
den áltern und neuern Raisen nach dicsem Welttheil
bewiesen , und hier aus ihnen manches ausgezogen
hat, welches man mûksam aus den verschiedenen
Sammlungen und zum Theil seltenen Reisebéscbrei-
bungen zusammensuchen muss: so wùrde seine Arbeit
verdienstlicher gewesen seyn, wenn er fie bey einzel-
nen Vólkern, Reicken und andern Gegenstánden nach
der Reihe befragt, chronologisch zusammengestellt.
und ihre Abweichungen oderlTebereínstimmungen be-
merkt batte. Abcr in sciner Skizze fainmelre er nur
was ihm gelegentlicb beyfiel, oder gerade bey Abfa/-
fung derfclben zur Hand war, úberdem muss man
um einzelner Tbatsachen willen dasganze Buchdurch-
lesen.
Der Hauptinhalt desselben besteht auj Ledynrds
Reise von Aegypten nach den Negerlàndern, wobey
auch seine siberifche Reise kurz beruhrt wird, au- Lu-
cbs Landfahrt von Tripolis nach Fezzan und einer
Beichreibung der Wùste Sahara und derën Bewohner
nach Saugnier und BriJJon. Diefen falgt die Nach-
richt ven der vorher angefûhrten fchwediscben Gesell-
sebaft, und den Urlachen, welche ihre Abfichten ver-
eitelten. Wadftròms Lebensbefchreibung ist darin zu
simien, ingleichen ^fjerts Bemerkungcn ûber Acra,
nebst einigen Fragment en uber die Goldkûtte. Eine
Bescareibung der brittiíchen Sierra Leone Kolonie
von Freynegern und Weissen, um den Sklavenhan-
del in diesem Landíínch zu zerstòreu und dort west-
indische Producte zu bauen. Eine austûhrliche Schil-
derung der Mandingo's und anderer Negerstámme,
welche zwischen den Flússen Nunez und Gambia woh-
nen. Die Geschichte der verunglùckten englischen
Kolonie Bulama, einer Insel in der Múndung des Rio
grande. Sie ward 1792 errichtet, konnte aber nicht
gedeiken. Man warb lchon Kolonistenanund brachte
sie zu Schiffe, ehe das erfoderliche Kapital beysam-
men war. Die angeworbenen waren Landstreicher
und liederliches Gesindel, die niebt Luit zu arbeiten
hatten. Sie kamen zum Ort ihrer Bestimmung kurz
ver der Regenzeit, ehne dafs fíir Obdach undVerpfle-
gung geforgt war. Die Glieder diefer Geielll'chalc, die
iìch von derneuen Anlagegoldne Berge verfpracb, wa-
ren uneins, ob man dort westindiiche Produkte bauen,
oder bloss Handel mit den Negern treiben wollte.
Die Neger beunrubigten die Kclonisten und schlugen
mehrere derselben todt. Sie segelten also gròssten-
theils nach England oder Amerifca wieder ab, denen
bald hernach wegen Mangel an Unterstùtzung die
úbrtgen folgten. Die ganze Unternehmung hatte lchon
1793 ihr Ende, nachdem die Gesellfchaft dabey io,oeo
Pf. verloren hatte.
Aus den Verhandlungen der Afrikanischen Socie-
tac ilt die Schinfahrt der Herren Watt und Winterbo-
the.ni eingeriickt, die 1794 den Fluss^Nunez 160 Alei-
len landemwárts befuhreu, und aus mehreren Reisen
eine Beichreibung von Senegambien, und den dort-
zerltreuten Negernationen. In den ubrigen Abschnit-
ten d&f Werks wiederholc der Vf. das wicbtigite aus
Houghthons, Mungo Parks und Browns Reilen in
die Negerlánder. Mungo Park ist fast wòrtlich aus-
gesekrieben, kurz, das Ganze ist eine planlole Compila-
tion , grósstentheils aus den neuesten Werken úber
Afrika gezogen, die jedermann entweder gelefen hat,
oder wegen ihrer Neuheit leicht befrageu kann.
----- 307 / 656 -----
N u m. 528-
378
a
ALLGEMEÍNE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstag's, den 19. .N ov emb.er i8oz.
ERDBESCH RE IB U'N G.
.London, b.Cadell jun. u.Davïes: l^OL^o L-AaÍ"
^yJV-2>- ^ jî ^—k—'*3.—S l^Z /\
The oriental Geography of Ebn Haukàl, an ata-
■"bian traveller of the tenth Century, transi, froin
a MS. in his own possession, collared with one
•preserved in the library of Eton Collège, by Sir
Wïll. Oaseley, Knt. LL. D. Printed at the Orien-
tal Press by Wilson and Comp. Wildcourt, Lin-
coln'sinnilelds. .1800. XXXII. und 327 S. 4.
Das Werk, wélcbes uns ein gelehrter und um die
períiscbe Volks- und Landerkunde sehr ver-
dienter Uebersetzer hier vollstandig mittheilt, war be-
reits vornehmlich aus den Citationen bekanm, wel-
cbe Abuifeda's Géographie , besondeTS desleii Choras-
miae et Mawevalnahv descriptio (herausgegeben von
Graves. London ,i65o0 S 19. 43. 45- 49- entbalt,
rtind durch wëlche die Identitát des hier gelief-erren
mìtjenem, das Abulf, ben ut/.te, hinlánglich belià-
tigt wird. Der vollstándige Naine des Vis. ist nach
<ien in der Leydner Bibliotbek vorhandenen Manu-
îcripten Abi -1 - Kâsetn Ebn Ueutkat ( nk'bt: Abi V Cas-
sent; denn das arabrsche ist ^.*AXVf (jï*) s- Catalog.
libror. tam hnpress. quam manuscriplor. Bibliothecae
■subi. Univers. Lugd. Bat. (fol. 1716.) Nr. 1704- S. 478-
Er lebte vor der Erbauung Kairo's und doch nach Ab-
darrhauians Regierungsamritt in Spanien, wie-eríelbst
S. 28- und 30. der Us-í»ersetzung zu erkennen giebt.
Folglich setzt ihn der Uebersetzer mit Grund vor dasj.
968- unt* nach dem J. 902. (— Heg. aço ) Der schon
angetúhrte Titel des Werks Ciía&o Mesaleci vamema-
U-ci (liber de imperiis et regnis) bezeichnet ùberhaupt
eine allgemeinere Géographie. Auch das bekanntere
Werk des Edrífiers wird unter demselben Titel citirt.
S. Edrifi Afvica cur. §t. M. Hartmann (Gòtting. 1796.
8-) S. LXVII. Daher ist es nicht urierwartet, dassdcS
Ilaukaliden Werk auch einen specielleren Titel hatte.
ilerbdot, iin Artikel Haukal, kennr es als Giagrafiiili
fi Mares at al Bolddn und der Leydner Catalog fùgt, ain
angefrihrten Ort, dem ailgeuieineren noch die be-
ilimmteren Worte bey: valmosâvidfi valmahâlici va~
dsicri ilkilimi valbotdâai.
Fûr uns ist der Gehalt des Werks das wichtigste.
tJnd dieser ilt nicht gering. Nach Abulfeda (s. Gra-
ves's Chorasm. S. 2) habèn der Edriíîer, Ebn Khor-
dadbah u. a. aus unferm Haukaliden, ohne eiseneEr-
fabrungeii yon den Gegenden , welche er uinstáiìdli-
A. L. Z. 1301. Vierter Band.
cher beTcbreibt, geîchôpft. "Wer geht nicht gern,
raoglich, zur Quelle zurûck? Nur hat auch der Hau-
îkalide nicht ûberall selbst gesehen. Man kann, bey
genauerem Gebrauch seiner Scbrift, theils daraus, dass
er seine Autopsia ausdrûcklich anzeigt, theils aus der
Uinstàndlichkeit in Nebenbéfchreibungen z. B. derPro-
ducte, die Lànder, welche er bereisthat, von an-
deni, iiber welche er nur Reiserouten und Distanzen
sainuielte, unrerscheiden.; eine Unterscheidung , oh-
ne welche man sich unnòthigen Untersuchungen man-
cher Schwierigkeiten bey den Lándern, derenNoti-
zen er, un n weiss nicht, woher, •aufnahm, aus-
setszen wûrde. Dièse Múhe erspart raan fích um so
lieber, da er ohnehin noch genug Stoff zu Fragen
und Zweifelti làsst. Schon Abulf. urtheilt von ihm:
„Ibn Haukals Buch ist viel umfassend (Jf^ia.^ — gross
ist es eben.nicht!) Er beschréibt darin die Gestalteo
der Lànder genau; ausser dofs er die'Natnen nicht mit
den Pitnkten versehcn, und die Lângen und Breiten nicht
angegebèn hat. Daher ost eine Ungewissheit ûber die
Namen, Lage"etc. Manche Ungewissheit, bey wel-
cher, wie Golius zur Rechtferrigung der Uebersetzungs-
febler eines Erpenius (!) in seiner Vracs, ad Erpenii
llifi. Svctcen. arab. lot. sagtf der Orientaliit „sarpc>m~
mero vatem prias agere debuerit, quam interprètent
pojsit ,*' hat der sachkundige Uebersetzer dadurch,
dais er zwey Manuscripte initeinander verglich, 1116g-
lichst zu heben versucht, ost aber doch fie in den No-
ten angehen musten; eine warnende Sorgfalt, fur
welche der Forscher ihm weit lieber Dank weiss, als
ein Verhehleiider Ungewissheiten verdi*nthaben wûr-
de. Zjgleich macht Sir William an mehreren Orten
Hoíînung, dass er durch eiîie gróssere Samralung von
Ausztïgen aus perûTchen Geographen, manches ge-
wnTer zu machen, bald Gelegenheit haben wer de.
Mòge dieser durch die Zeitumstánde so s<«hr bsgûn-
sti^te Fleiss derBriider Quseley, eines Scott u. a., durch
welchen andere Forscher, wie Rennell, wieder fur
andere Fâcher Licht -erhalten, noch viele dergleichen
Fundgruben zur !Kenntniss des Orients zugàng-
lich machen, und hierdurch selbst lànger bekannte
Oriontalisten ihres Landes zu níitzlicher Nacheiíerung
reizen. Soli die orientalische Literatur mehr Gewiss-
heit erhalten: so muss ihr Umfang und die Mòglich-
keít, ihrcSchriftsteller unter einarider zu vergleichen,
weit gròsser werden. Was liegt nicht ailes in dem ei-
nen Wink, welchen der Uebersetzer S.XV. der Vor-
rede giebt: „Es wáre zu verwundern, wenn man ei-
ne Stelle eines orientalischen Schriftstellers in rer-
schiedenen UeberseczHagen (z. B. voin Perfischen ins
Bbb Arabi-
----- 308 / 656 -----
ALL€- LITERATUR- ZEITUNG
Arafcìfchea. dgî.) tmverSndert antrâse." Welche Re-
áûrfnisse emftehen hiera us- in der spátern orienteli-
schf n QueUenkunde, wo Vergleichung der Zt'ugea
móglich geinacht werden kann. Welche Wìnke aber
, auch fíir die frûhere , in welcher tiné Vcrmehrung.
derQurllen k a ma, auch durch indilche Bibliotheken
kaum, zu boftvn ist! Auch die Hebraer, da lie ihre
alten Stiuiften femmelten, auch die Apokr) phen des
A. Ts., auch die hebráifch - griechifchen Vari-raren
von Evattgelien lassen nicht vergeílcn, das» ibr Us-
sprung in den Orient gehòrtl
Noch em Hauptpunkt muss, ehe Haukal gcbramht
werden kann , ins Reine gebracht seyn. Was hat er
sûr einen geograpbifchen Maasstab, da er, leider 1
keinen astronomilchen hat? Des Résultat ist wenig
tròstlich. Dem guten Haukaliden ist dos Mudieriìu
ftenleben fo fremd, dais er ûberall nach Tagreiien,
Nachtatiartîeren, Mondenreifen und Farsongen rech-
«et. Der Uebersetzer hat dièse Data aus Orieiitalen
zu bestitnmen in der Vorrede sich Muhe gegebtn.
"Wir verweilen dabey, weil man lie fo ost bedarf. Em
"beriihmter persischer Geograph, HcundaHah Mnjtmphi,
sagt in feiner Nodsahet al Kolub, bey Iran: „linter
den Kajanischen (der zweycen persitchen) Dj naitie
hielt ein Ftirsamg, nach alten bchriftsteUern, drey Mei-
len von zwòlstausend Fuss. Nach Malet òhahi beitand
«ler Choaresmifche Farlang ungei'àhr aus funízehn-
laufeud Ruthen (Yards, plO- Isl Adserbaicàn, Ar
inenien, und den dort benachbarten Gegenden biclt
er nur zwòlstausend Yards, wáhrendm&n ihn iadcn
beiden Iraks, in Curdistan, La ri nan, Chuilstan, Fars,
Shebangareh, Diarbekr tuir zu fuchs eau fend Yards
rechnete, in andern Orten zu eiiftaufend. Er mag
im AUgeœeinen aus zwòlstausend Ellen (cw&iíj, £sj<)
gerechnet werden.** Kònnteman nurin solchenUin-
gen mit einem„im Allgemeinen" ausreichei^ ZurBe-
ruhigung ivird ous dem persiCchen fiorhan Kattra: ei-
ne Stell8 gegeben: dafis Farsang ein gewisfes, be-
ftimmres Maas fiir Wege sey % das aus drey Meilen,
je Je zu viertauseiid Guhds-, folglich aus i£,ooj Guhds
) bsstehe.. Die Liinge Von jedem Guhds sey
gleich zwey und zwanzig Finger sekwiirts an einan-
ander gelegt oder séchs lîandbreiten." Nach einem
«ndern trefìlicben Wórterbuch, Casthf al Loghât^
hait eine Farsang drey Cruhs Land (?j S- ). Ueber
einen solcben Ciulk aber sagt wieder der siorhan K«t-
tra: „der Cruh belicht aus drey tauscnd, oder, wie
gndere sag.cn, aus vier taufend Giihds." Ein fata
les oder!. Der Herausg. nimint den Guhds an, als-
g)eich 2Q bis 24 Zoll. Rennell in rieir* Meifterwerk:
.ihe geograph. System es Herodotus (London 1800.):
rechnet nach Ta veruier, Forfter, Chardi.», und Oiea-
rius einen peiiischen Farsang zu 2,030 engliseheji See
meilen,. welcbe 0,0*75. deursche geographische Mer
íen oder 2502,6 frenzosísche Toisen ausmachi.ii. Un-
fer ailronomilcher ueograph, der »erdien«tïoìJe OL.
tóaiQM von Zachi bat aui eiu«r Karte, aus welche wir
Cegleich wieder uns bezieherv werden, 22Ï petfische
Farsange aus ein Grad der Breite ang<?noinmen , folg-
lich ein Farsang zu o íóoô deutsihen geograpLischeii
Meilen, oder zu 25-7.5 Toisen, da ntrch defsen mo-
eatlicber Correspondenz ister Bd. S. 442. eine solche
Meiîe 5806 24398 sranzòsischen Toisen gleich ift. Sonst
fetzte tnan den Farsang mit Danville zu 25Ó3 franzO-
sischen Toisen. (S. inonatl. Corresp. April. igoi- Sv
,91.) Mr. Ouseky nimœt mit Cpt. Franklin,
dem Onternehmer der 'h'oitr to Fi'r/ìa (Lond. 1790,
8) vier euglische Meilen ~ 1 Farsang; Xenephoni
— 3q Stadien. — Von den úbrigen Maafsen lïfst
íicb, was man weiss, ktirzer sagen. MmdJìL(^jXtfy
ein Nachi quartier, Merhil i^y^j-^ì eine Tegreise, wer-
den vorn Edriiier za 30 Meilen gerechnet. Clim. V.
Sect. 1. Dies* ill natûrlkh eine Mittekahi. Man mag
íie aus die Monden Diflanzen íibertragen/ Diefchon
angefùhrte v. Zachiscbe neue Karte von Períicn lie-
£ert Distanzen , von Ii*ìep bis Mardìn , und von da
theib bis Diarbekr, thei's bis Mosul, olsdann von Hâ-
te p nach Bagdad, und von da bis Ispahan, von Is-
pahan ab«r bis Kasvin, wie fie der Consul zu MaSf-
kate» Beauchamp-, nach eigener ErMirung angege-
ben bat, und verwendet zugleich aus genauere Be»
ítíininung der Lage und sàdlichen ExteníÎGn des ca-
fpifiben Meers, und feiner Emferrumg von Trape-
zunt vorzúglicben Fleiss. Sie varanlasste uns zurVer-
gteichung mit dem Haukaliden. Die Aasbeute ist
nicht gerade fo grofs, als man fie w un ft ht. Dock
fcheint fie zu neuen Prûfungeii ùber die angennm-
tnent Lage des cafpifchen Meers Grùnde amubieten^
und lehrt die Lage mancherûrte gegeneinander rich-
tiger bestimmen, als die voin Freyh. v. Zach z u m
Gruad gelegre Wahlische Karte. Ueber Béauchampa
erftere Route zwischen Haleb und Mosul bat H*ukar
keine vergleichbare Bestiminungen der Entfcrnungv
Fur die Distanzeti gegen Kasvin und das cafpifche Mee*
zu, finden wir S. 168- folgende Data: von Ispaha»
bis Kaschan drey Tagreifen von Kashan nach Kom
12 Farsangs; eben se viel von Síom nach Saweft. Kas-
vin wirë 27 Farsangs von Rry gesetzt; wofùr S. 180»
vier Merhileh (Tagreiien) íteben -T von Sawe bis Rey
aber so Farsangs, wofiir S. i%t. zwey Tagreiien und
• Farsangs setzt. Da Kasx in von Beaucbamp astro^
nomií'ch beâimmt ist: fo isùfcte die Lage von Sawe
und Rey gegeneinander nach Hatikai ganz eine an-
dere seyn, als die Karte anrfcbt. Jerzr namlich er*
fcheintKts>vin als das entferntere. Mit Rey war Hau-
kal nacis S. 176. «íffenbar beka'nnt genug; Schade^
dass ILiukal die Distanzen von Sawe bis Kasvin,
Hnd von da bis zum Meer nicht ausfúllr. Von Sa-
weh hingegen bis Holw ân rrtzt S. 107. dre\ssig Far-
sangs und von Bagdad bis Holwan S. 62. fechs Tag-
reisen. Hieraus erbellr, eben fo, wie aus der aru-
dern Route, dass des Haukaliden Tagercisen Itár-
ker waren, als B^aticbiimps. (Ilr. v. Zadi betner)tS
auch 5. 390. dass Beautfaarnp von Halep bis Bag-
dad den VVeg in 27 Tagen voin 13 Oct. bis 20 Nov.
zurûckle^tet weklien Bothen aus scbuell trabendea
Ka-
----- 309 / 656 -----
m
§53
328. N OVE M BE B i$o*.
Knmeelen tn ro Tagen taach-en.) Bas wichtigere ift,
dass die DHranz zwisclien Holivan uad Saweh auf eler
Karte viel za gross angenonaine* seynraass, und dosa
Haukal, in so fcrnsetn* an verschiedenen Stelten ange-
gebencn Ortíbestimraungen toit eiaaader gut faarao-
nìcren, umfo glaubwiirdigererscheint. Bas caspische
Meer selbst gr.inzt zwar deta Haukal. schon an seine
terras incognitos. Doch beschreibt er seinen ganzen
Umkreis und kennt bcfonders seine sudliche undwest-
liche Seite.. — Um cin Biaderaiss weiterer Ver-
gleichungzu heben, beinerken wir, dass S. ig?. Lin.
4. von unten, ftatt títe yrtftern Juía ohne Zweifel ste-
heii muss tìie eajlern, weil Chcnvaredsm unffreitig òst-
licti vcm caspischen Meer Iwgt. Deihnàn aber hat eben
dadurch nicht die siidwestlîcbe Lage, welche ihm die
von Zachische Karte giebt, sondern eine fûdôjlliche;
weswegen S. 184. dièse Provinz Deihnàn auch, wia-
der gegen Siickn nennt, nachdem er das entgegenge-
setzte Norden angezeigt hat: Deilmàn raûsste dem-
nach theils fûdlicb, theils ôstlicb, den See begrán-
zen, und so stimmt dann Haukal auch in den oben
bemerkten Ajigaben úber die Diftanz von Saweh und
Rey mit sich selbst besser ùberein -r auch ist ihm Rey
zumTheil sûdwarts Deilmân begránzend. S. 174. —
Um des Haukaliden Distanz zwischen dem easpilchen
und dem schwarzen Meer auszuûnden, nsuss man von
Derbend ausgeheti. Er kennt diesen Seehafen nach
5. 158' 159' noeh ganz gut, ais Handelsniaderl'age
fur die Lànder Cbodsr (fj-"^) Serîr, Curcan , Thabe-
sîstan, Cardeh und Kapdshak. Nur ist zu bedauern,
dass Trebisonde (S. 161 •) schcfn auseerhalb* der Gràn-
z-en seiner genaueren Bekaantscbaft liegt. Er sagt .
nichts davon» al» dass es eine Handelsftadt an der
aussersten Griinze von Rum sey- Die Hauptfache ist, dass
die Wahlisch- von Zachische Karce Arménien viel zu
weit nach Westen d'ehnt, und dagegen ôstfiche Thei-
íe, welche Arménien ongehoren, zu andern Provirr-
zen rechnet. Der See bey Ardfhis (der See Wan) ist
«aca Haukal S. 162. Armenisch. Dagegen muss die
Provinz Adserbaicân nach eben dieser SteUe bis Hol-
wàìi, Schehredsur und gegen den Tigris zu sûdwarts
herabgezogen werden. Die Entfemungen von Arde-
bil, Meràgah, Tabrids bestimmeiv lich (Si 1.64. ua-
ten) ganz anders als auf der Karte. Merágah liegt
nach S. rós. nicht ain See Urmi , sondern iFarsangs-,
Urmi nur z Farsangs davon. Nach allem diesem ift
dieser See wesilieher zu setzen. Ueherhuupt kann,
Was jenseirs Trebisonde und Erzfrum gegen Westen
fiefft, nicbt tnehr Arménien heissen. Auch Guhestàn
íûckt Haukal westwárts weiter vor (S. 165.) so dass
nach seiner Angabe nicht nur die Wústen von Gha-
radlàn., sondeni auch ein Theil von. Furs, dass Ispa-
han, und die òstlicbe Seite van Chusiltân estwàita
von Guhestàn. oder Irak Adschemi liegen soli. Die
Tendenz yon allen diesen Datis ift, dais sinon Hau-
kal aile dièse Lànder weit mehr, als-die europáisohen
Karten, von O/ten gegen Westen rûckt.. Durfen wir
nach denselben eine Muthinassung wagen: souiussder
untere oder ludliche Theil des-caspischeiiM^ew m dein
'Bilde, welches íich der Hankaliíe davort dachte (sei-
neJíarten fehlen in den englischen Manuscrîpten, uiid,
ihr Daseyn ift bloss durch leercn Flatz darin angedeo-
tetl) betráchrlich gegen Westen tin gcbogcn geWesett
sejn. Mebrere astronomisch fixirte Fusikte iind uu-
enrbehrlich, ehe tme nuretwas sichew Karte von die-
sen Landern móglich ist. Vereinigen sich ìnearerc
Ortsbesrimmungender asironomischen Géographie a!?-
thinn mit der itineràrischen, vvozu fl«ukal und aile
Reisebeschreibungen ihre Data Iiefern: so isteintsAp-
proxknation zu einer wenigstens im grossen richtigen
Karte da. Beyfâufig sûhren wir noeh zur Uerichti-
gung der fchiitzbarcii von Zachischen fimndlage, iA
welcher wir indëse mit lbn Daukal Lin und her gereist
sind, die Nebcnbcmerkungtn an, dass Sinynia im
38j Grad der Breite, und 54Í Grad der Lange wahr-
ícheiftlichein Schreibfehlcr iít, und dass Bagdad, dies-
feics und jensejts des Tigris, nicht von demselben snt-
fernt liegt.
Nach dieser specíellen Ptobe von- Nutzbarkeitdes
Haukalidischen Werks werden unsere Léser ohne
Zweifel noeh eine Ueberiicbt des Ganzen mit Excetp»
ten einzelner Denkwùrdigkeiten erwarten. Der Vor-
satz des Vis. war nach seiner eigenen Angabe: ..die
Mverscbiedenen Kliinare, Lànder und Landerabthei-
„lurgen, welche dem Islam-œngehóre», zu beíchreiben,
„und zwar so, dass von jedein loerkwûrdîgen Ott
„bey leineui Lande Notizen gcgebe7i, úbercii'.Ms die
nGrànzen, Stádte, Berge, Fluíïe, Seen und Wùsten
„angezeigt foyu sollen." Er bat bey vielen Stellcn
noeh me h r geleistet, da er auch von caanchen Merk>
Wùrdigkeiisn aus der Natur, Kunst und Literatur ei-
»ige Nachikhren einmíicht. Die Erzàhlung sélbst ist
als Eckl.irung der Karten des Vis. eingekleidet, wel-
che, leider! in der Utbersetzung — feblen mr.ssten,.
weil lie in den- Manusctipten, welche der Herausg^
verglichen hat, bloss durch leeren Raum aagedeutet
waren. Mit Stelz ùberblickt derVi'. (S. 5.) die ganze
dem (slaua unterwersene Lnnderkette von Andalufitn
(^pfluien) bis Dschin Madschin (dna lùdíichen Theile
von Scuina), und giebt sur seine GeneraUarte kurze,
allgeraeine Betnerkungcn, unter welchea ûber die
bluss a as Sagcn ihm bekannten Gránzlânder, beson-
ders gegen Norden, natúrlich fonderbare Data vor^
kamiueu, z. B. dass zu Aòleh einige Juden, denen
lui Sa*bat m jagen verboten war, ven Gott in Aff«n
verwandelt worden seyen. etc. Zwischen die erste
Specialbesdireibung, welche And-úvfien betriíît, hat
íìch ein Stûck ûber Nordasrica S. 19. bis 23. einge-
fclilichcn. Da S. 23. die Nctizen von Audalusiea fort>-
lauítm: so ist da«, was dazwischen steht, nur als eine
zuiallige Verseizung der Manuscripte anzusehen- Sv
Stj. umen gcht alsuanadie Notiz von Nordafrica wei-
ter fort. Nach der Méthode des Vfs. stehen hey ihar
die Bestieutniwigen der Distanien nach der Beschrei-
bung der Orte. Folglich stand uispiûnglich dasr was
jetzt von Aadalufîeti zuerst fteht, auletzt. Wenn S.
27. der Kenlg der Frauken sjSJ heissen soli, ist. obr.e
Zwuú'e! ij f > Karl zu lesen. Wie ost móchten urs
hey
1
----- 310 / 656 -----
A.-L. Z. NOVEMBER 1801.
384
bey andemStìidte- nnflPersonen-'Nainen, wonidht so
lcioht nach zukommen ;ift, dergleichen Conjecraral
VecbeTTerungen nofhwendig seyn! So mufs fogleich
darauf in der schcii bedeuter.deren Nachrirht von
Aegypten S. 33. als Name der P\ raraiden nicht, wie
tnehrtnels gedruckt und lateinisch geschrieben ist,
^pl<oîfcStií Ahouam sondern pjy5^ Ahrâm gelesen wer-
den. (Hr. Oh. bemerkt diess sel b íl in der Vtrrrede S.
XXIX.) Auf.den Mauerwcinden der Pyratni ien stan-
,den,auch nach diesem Schriftsteller Inschristen; wie
er behauptet, warenes griechische, und icr Ii.haltsoH-
te seyn: „dic Geoàude von Human jind Smaier im
Zeichen des Krebsxs!" etwa erbaut? oder: gclegen.sub
figno Cancri? nach jener Scelle des Manilius Ajlrona-
micor. L. IV. S. 102. 10?. „Qiiat partes orbis, totidem
Jiíb partìbus orbes, et certis doser ipta nitent regionibiss
astra.... Ni/« s.. tamesçens in C a ne r p m.. Colit í »-
dia Cancrum , Ardent Aethiopes Cariera, cui plu-
rimas ignis." eu:. — Nach S. 37. hei&t die linke
Seííe asnNil die redite .foll <~f~!j\ Zeif beissen
Vielmehr ist >-f-J r, Reif zu lesen..— Bey Tunis íbU
eine hohe Pyramide aus lauter Mumien fiberall mit Er-
de uingeben, noch zu des Vfs. Zsiten (S. 36 ) exi-
stirt haben, nus welcher er feibst mehrere Kòrper
von ungeheurer Grosse geseben habe.
Scham. Syrien. S. 33. ist stutt ^jcxzzk Memekes r.u
lesen ^j^+i- Emejsa. Palàsiina kannte der Vf. noch
als sehr fruchtbar. „Aile Hûgel sind voll von Bâu-
men. Es giebt vi*le Fra^hte; Oliven. Feigen" (S.
4c) Der iteè von Tiberias heissr ihin „der kleine See.-"
S. 4t. Er fííebt *ibn zu 1,2 Meilen lang , mid 2 bis 3
Faciengen breit an. Eine soiiderbare Sage, dass das
Haujit iìeí fjahin (Johamtes) Zxchariahs Sohn an.ei-
neai TUoivî zu Damaskus einft angenagelt gewesen
seyn folle, (S. 42-) heben wir aus, weil man noch
nient oufljoren darf, den Partuieen fogenannter fso-
kannisjUnger in diesen Gegenden nachzuspûren. S.
43- 'ft Om2mj~^=' n'^f etwa "Tarsus. Vielmehr ist
AntaraJus <^j**jOjJaà) zu ^^en- Tarsus sindet fich
S 45. beschrie-ben, als eine damais sebr gewerbsame
Stadt, welche in eìlen Hauptorten .des Islamitischen
Asietis ihre Nieút riat;en hatte.
•Bey den Grsnzbeitimmungen des Mittel Meers
nennt der Vf. íweywal (S. 5t. 53 ) Tarfnsa a'0*t}Mj^
als einen Theil der Andalusiscben (Spar-isfben) Kûste.
Man denkt leicht an das bíblische Tarjàiisch (T&r-
tejsus?) Unter dem Namen Akvitej S. 53 spricht der
Vr'. von der Insel "Çyeta. Zur See ist er nicht sehr be-
kannt. ■Sicilien iit ihm— nahe an Frankreich.S.53.
In Mésopotamien im Dior Modzar (y*àv) bey Ge-
dàn weíss der Vf. von ,^abiern ^y>\j^> die auf eincm
srajtn Hiigel den G.>fí Abrahams verehren Unter den
Stàdtenauien in der Gfgend des Chaburflustes ist auch
,Rac/íiiè« ji Vergl. zu Genef. 10, 11,
{Der .EeJMufsjolgt.)
5CHÔNE KUNSTE.
Pihna , in d. Arnoldisrhen Buchh.: Deutsche Kunji-
■biàlter. Zj-eyten Jiandes, evjitsìLest. 180t. 68
S. 8- (8 gr.)
Es ist genug zu bemerken , dass diefe Schrift noch
■immer fortfahrt, dt-r Kunst wefentlich rriitílich zufeyn,
indeui fie -fich gegen die verderblieben Auswiichfe
derselben, u'îd Unziens.lichkeiten des Geschmacks frey
uitd deutlich erklart.
Derganze Inhalt desgegenwàrtig vor uns liegen-
den .Lícfts, betriíït die dies»jábrige Kunstausiìellung
zu Dresden, und leidqt keinen Auszug.
Jí-EINE S € H A I P T E Jï.
"RF.ciiT30ErAHRTHEiT. OhiieDruckort: Ver sirbntr Ar-
tikcl dcí Fricttens von Lunevìlle ht darj nilerdiups eit'.vr sliislegttr.g.
Ein Naclur»^-zb dern Verûj^he.eiuer doctrinelieu Ausleifiim; c.-s
lifbeiuen Frifòeiisartijieis von Luneriile. 4Soi. -35 S. g. D:< a-s
ist eiçe Rep'.ik ans die in diesen Bláttern (Nr. 373.; .inçezsiuíe
ScUcif t ,tnic dem 'fuel: bedarj der fiebente F.'iedensartjkel von
IsrxevÙle e'mer Jusleguugt — Dais dieser sehr kurz pi-fassce,
uni aqf die Raft/Hl>evVerhan<ilungeii fidi beziehende Artikel einer
AusìeRUtii! sehr bediirfe, wirdkeîii UnpartheyiUher bezweifelu.
I)<;r Vf. der ohiçedachten Schrift hat (biches — wie sihon bey
deren Aimei^-bomerkt worderí— durch Ainveiidiin^ seinerei-
K*nea Auslegnnçskuiistfbeftaiiget, und seine Behauprung war
otfenbar p reteji'ttìo jactp centraria. Welche Ilermeneutik aber
die richciiíste Cayï — ob jene des doctrinellen Aufle^ers, wel-
clter der Sj'culariCitions-Basis allerhand jnikieriide ÈinschrSn-
kiiiigfiii iu uebun Cucbr, oder die seines Gegners, welcherzur vol-
len ÈfitXchídigung tìine unbegrànzlè SàcuiarisatiOM annittimt ? —
Ditse? wird die Friedenfberichtii;ungs - DepuraHon baM e«
entschíideji haben. Rec. bemerkt nirr fo viel, dass der doctri-
nel!e Au.-lerçer in tiel'em Nachira? seinen vorigen -Sátîteti treu
blt ibt. nnd seincm Geguèr nicht das mindeste nachgtebt, wie-
M;olii die Bi'h^upiunp, diiss 1) den Jitichtgrttfen keine Entschà1
.dieuiií t-:e.b>\lire, u..ddiss ì) das Object d*r Éiirschadigung nicht
in âcr J^atidesliokrít und den dahm geiióriçen Recíuen, tonde.n
bloss in dem reriomen Eigendiuin der Erbíuriïen, oder den
ILannnerguierii, zu suchen sey , -sel:oh nach der jerzt bekamit'n
ziemlich flU'heutischen Auslegune d»es Friedens-Anikels, nicht
balrb.ir ist, auch ad 1) eine Unbiìïiirkeir enthálc, weil-dteReichs-
(jrafen, a!s zum Reicháfurstenratli gehòrig und unmictelbare
Theilnehmer des Krieges, von der franzólìCcben Rapublik ihrtc
Dynaftien auf immer «utsetzt, und hiervon, seiblt bey den Frie-
deiishaudiungeu b'.oss die Keicltsricterscbafdiciien Gúter ausge-
iiomuien wordeu siud.
----- 311 / 656 -----
335
38(5
N u m. 529.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Freytags, den 20. November 1801.
ERDBESCIÍREIBUNG.
London, b. Cadelî jun. u. Davîes:
V.î^^i. (j._jÍ Á._\a_ï lá&. t\^4~<^
The oriental geography of Ebn Haukal, by Sir
Wiil. Otifeley etc.
* ■* *
(Befckluss der im vorigen Stùck abgebrochenen Rsccnfion.)
\^ un folgt Irak Arabi, dessen Umfang S. 6i- mit
■*- vorzûglicher Genauigkeit-engegeben ist. Einst
war die Gegend von Bâfra h durch -eine grosse Mcnge
breiter Canàle durçbscftnitfen und gewàssert (S. 63)
fur jetzt sind die wenigsien ùbrig. So werden und
vergehn morgenliíndische Paradiese. Eine-t»ocb *nf-
fallendere Verganglichkeit zeigt S. 70. der Artikel Ba-
ies. Nichtbloss Stàdte im Orient, auch ihre Ge-
fchichte verschwindet und entftellt fich vòllig. „B«-
hel, schreibt der Haukalide, ist ein kleines Stàdtcben
tind war doch der àlteste Platz in Irak. Die ganze
Landschaft batte davon den Namen. Die Kònige
•von Canaan batten ihre Reiìdenz. hier, und nochsind
Ruinen von grossen Gebàuden iibrig. Manfagt, Ba-
bel sey von Zodiac Piurafp gegrûndet. Abraham ift
hier ins Feuer geworfen worden. Es sind hier zwey
Hugel, der £ine auf einem Piarz Cudi Thertik
OÌJ^Ja ç^O^J genannt, der andere Cudi Derbar. In
diesein ist die Ascbe nochûbrigl Und es soli Ni»-
vodsFeuer Ojj^J gewesen seyn, in welches
Abraham geworfen ward.1' Sagen von den 3 Freun-
den Daniels Hxi Feuerofen find hier mit Sagen ûber
Abraham verwechselt, die Kònige von Canaan mit
den Besiegern Canaans etc.
Chudsisian. Das Wort Schaderwân S. 76. bedeu-
tet nichts andj&rs, als eine Wajferleitung. — Nahe
an den Gránzen von Pàrs im District Sunbeil war ein
Teuerberg, der bey Nacht Feuer, bey TagRauch se-
heii Hess. Der Vf. vermutbet unten eine brennende
Quelle vo» Naphta vj>*3 oder Pech.
Ara meisten ist der Vf. mit Pârs (Perfien) und
Màwralnahr bekannt. In Pârs ist (S. 85-) „kein Di-
,,strict und keine Stadt ohne einen Feuertempel, der—-
(noch im zebnten Jahrhundert !) — ingroisen Ehren
„gehalten wird." Eben so voll war das Land von
Schlòfl'ern und Burgen. Diefe find S. 93. 94. genannt.
S. 95. werden vier Feuertempel Víb^f (j&j'î ge-
nannt. Einer, Cunbad Càufch bey Schapur. Bey
Cadserun drey: Cheufeh, Collàden und Mesubàn,
A. L. Z. 1801. Vierter Band.
und, fahrt ís. Fort, in der Religion der Gebern ist v.er-
ordnet: „0>nnis foemina, quae tempore graviditatis
aut menftrucnum fovnicationem aut adulterium fecerit,
pnra non erit, donec ad Pyraeum accejstrit et coram
Heirbed (Sacerdote) nuda fucrit et urina vaccae Je /a-
verit." Das berûfamte Izthacbar jdzïzjciï liegt in der
kàlteren, gesunderen Gegend (S. Vermuthlich ist
diess der Grund zur Erbauung der tfortigen Sommer-
xesidenz perstscher Kònige, welche aber von den Gr«-
ben als Palláíìen wohl zu uaterscheiden ist. Nack
S. 100. war Izthachar damais eine „mittelmâfsig
„grosse Stadt, álter als irgend eine in Perfien iibrige.
,,Ihr Umfang betràgt 1 Meile. Die Kònige von Pàrs
,,hatten hier Wobnungen. Ardescbir jjy*>Oj$ refidirte -
...bier. Salomo , sagt die Sage, rercte am Morgen von
^Tiberiah aus und war Nachts zu Izthachar. (Als Herr
der Dàmonen, muss man fainzutlenken !). Nocb ift
,,eine Moschee des Salomo hier. Einige sagen: Dfcheìtt
.«•r* (der berûbmte Dschemschîd'), welcher vor Dzo-
,,cbâk regierte, sey Salomo. Diess aber ist falsch. In
,,à'ltern Zeiten war Izthachar sehr bewobnt. Ausser-
,,balb der Stadt ist eine Briicke nack Chorasan (Pul-
,,Chorasan)." Rec. mòcbte leicht annrhmen , daìs in
dem Namen VtrjepoUs dièses nok.c nur durch M'ssver-
stand aus dem Griechischen «rklart zu werdi'ii pflege.
Die beriihmte Brikke, Pût, zwischen Pars und Clmra-
fan gab vermutlich den Namen Pârs Pûl, welchen
die tìriechen nach ihrer Weîse gràcifirten. S. 139.
setzt tr noch dîesehr unvollkommene Notizhinzu; dass
zu Izthachar „pin grosses Gebàude mit Sratuen in Steìn
gebauen, mit Inscbriften und G«màlden sey. Man
gebe es sûr einen Tempel Salomos aus (Dschem wurde
mit dem grossen Salomo verglichen!) — Dáuionen
follen es gebaut haben. Aehnliche Gebâude feyen in
Syrien zu Baalbec und in Aegypten." Ueber Sprache,
Kleidungsunterschiede und andere Sitten folgen ÇS.
114 ss) einige intéressante Nofizen. „Die Bûcher des
i,Gueb~ers ^-, ibre Feuertempel und ihre Ceremo-
„nien dauern noch fort unter den Vólkern von Pârs,
f,und nirgends sind so viele von ihnen als in dieseui
,4hrem alten Vv obnplatz." S. 116. Unter den be-
rûhuiten Mànnem aus Pàrs nennt der Vf. S. 117.
zuerst ein Hormuds jsOj&, welcher als Gutber zu
Omars Ibn Alcitab Zeiten umgebracht worden sey;
alsdann den in der Drusiscben Gescbichtc ost genann-
ten Soliman alphâjfi, Dieser ,,suchte die wahre Re*
,,ligion ûberall, bis er fie zu Médina fand, desswe-
„gen wurde er ein Moslem." S. 127. giebt von Ho-
C c c Jtin
----- 312 / 656 -----
587
ALL6. LITEIATUR. • ZEITUNQ
sein Ibn Maftzur als dem Stìfter einer Religionspar-
tbi«, die sicb dem Chriítenthum náherte, Nachricht.
Cirmàn, Sind und Hind, Arménien, Aran, Ad-
serbaicàn, Cuhestàn oder Irak A«4schetni, ánd auf die
gewòhnliche WeifevomVf. beschrieben. Nach S. 171,
war Thâlut O^ilia ein Kiinig der Isracliten aus
Scbebrwerd in Cuhestan. Von welcbein The il der
IsraelirìsebeR iixwoçx dsess wohl zu verstehen ist? An
Eònig Saul ist auf keinen Fall zu denken. — In ei-
ner Hohle des hoben Bergs Bisetun, war eine Rie se h-
ïgur zu Pferd S. 173. Ein noch unbekanntes Ru-
ilams Denkmal! — Nach der Beschreibung der Pro-
vinzen Deilman und Taberistan fûhrt uns der Haukal
an das Caspische Meer oder den See Chodsr pj£>
Ilier wimmeln seine Nachrichten von júdiscken Kiini-
gen. Zu Atel S. 1&6. ist Einer, welcher ein ftehen- »
des Heer von 12,000 Mann halte, zu Asmid S. 187. etc.
Nach S. i(;o- musste der Chakan von Chodsr immer
«in Jude seyn.
Diess erinnert den Herausg. se I b st an den Liber
Cosri. Nach der Vorrede haben wir ûber dièse Stel-
len, wie ùber die persopolitanischenRuinen u. dgl.m.
einen Nachtrag au^orientaliscben Schriftstellern von
demselben zu erwlRen. Móchte er bald mit reicher
Ausbeute erscheinen! — Es folgen auf die gewohnte
kûrzere Art die Wùsten zwischen Pàrs und Choràsàn,
Seistân undChoràsàn sclbst, wu in Cur Càm plfj^yj"'
eine Col«nie von Juden S. S2I. angezeigt ist. Màw-
ralnahr (Transoxania) hiugegen ist wieder ein Lieb-
îingsland des Vfs. Das ganze Land, sagt er, ist in
Abhcht auf Gastfre)heit wie eine Familie (S. 234.X
Mehr als zweytausend offentliche AbReigequarìiere
fur Fremde, sind in dieser Provinz. Die Einwohner
sind zugleich die tapfersten uni diegehorsamften Un-
terthanen." Dafar sind nuch die Gegendch von Sogd
cXÁw und Bocbara dieherrlichsten, welche der Vf. zu
heschreiben weiss (S. 237-) > noc^ herrlicher aJs Rud
Aileh und als Gutbah bey Damaskus. Das setztere
habe bloss eine Fqrlang Weite bis zu Wùsten und un-
fruchtbaren Bergen, die es umgeben. Ein schoner
Prospect «ber, sagt der weitgertiste Mann, rauss das
Auge gar.z fui Un ..-nichts als hiitamel uiid grûnende
^ruchtharkeit zei^en! Die Gjcggnd von Sogd ent-
JpTicht auf 8 Tagcrjeisen weit, die von B.ochara 12 bu
j^Farsangs weit, diesein Idéal. Die Einwohner von
Bochara sullen aus der Gegend von Izihacar (S. 251.)
■usgewandert seyn. Haben etwa Gevraltthàtigkeitea
gegenibre dortigen alten Denktnale auch lie zurEnt-
fernung vermocht? —>■ ZuSamarcand soli eine Home-
ritifch-arabijche InSdtíìh auf einem alten Thore ge-
ftanden haben: Senaa ist I9CO Farsangs von Samar-i
can d ! — :_
Diess ist zugleich der letzte Abschnitt des Hnuks-
lidischen Werks. Der Herausg. fûgt noch einigevvich-
tigere Stellen in der Origuielsprache und ein Rtìgifter
bey. Mòchte er unermùdet in dem raûhfainen Bestre-
ben, onenuiiiche GchhkLcc uud LuriderkunUe uns
zu entzifferu, fortfahren und dazu recht vìele Auf-
naunterung und Unteríìûtzung finden! Desiderata in
solchen Arbeiten angeUen, i'i Icicbt und zu der Ver-
velikommnung, welche aliewobre Gelchrtc mit glei«
clu-m Eifer und Intéressé sûr einander suchen, ver<-
dienítlicb. Aber vicl vcrdienstlicber ist es , wenn
iu»n sien durch einige mòglkbe Desiderata nicht ab-
halren lasst, Qaellen fur weitere Unttrsuchungen mij
so vielem Flciss, als der Uebers. anwendet, je eher
je lieber in Umkiaf zu bringen. Indon ein anderer
nichts geben will, biî es zur tadellosesten Vollkom-
menheit gebracbt sey, giebt er wiiklich nichts, wiih-
rend ein frûber der Weit untgetheilres Werk dieser
Art srbon hundertfache Frûchte tragen kann und dem
Bearbeiterden UestenDank aller Sacbkundigen liebert.
Giebt der Vf. den veriproebenen Nachtrag von An-
merkungen: so mochten, wir ihu noch u:n die Mûb«
bíttén, durch Vergleichung anderer orientalischer
Schriftfteller, welche ilini zu Gebote itehen , durd»-
gàngrg die Fehler in den Nommibus proprìis nach
Móglichkeit zu berichtigen, welche er hier steheu
lieís, weil er den Haukaliden bloss nach den Mfpteu
zu geben, sich zum Gesetz gemacht hatte.
VERXISCHTE SCHR1FTEN
Pappenhkiíi, in d. Seybold. Oflïcin: fiournatfur
Baiern und die angrànzenden Lánder. Herausge-
geben von H. A. Gr. von R. Erfter Band, Er-
stes bis sechstes Heft. 1800. u. 1801. 560 S. 8-
(2 Rthlr. 6 gr.)
Nach der in dem ersten Hefte dièses Journals ent-
haltnen Ankùndigung, soli es vorzùglkh der Ge-
sebichte und Statistik von Baiern gewidenet seyn,
und eine Chronik der neuern Anstalten und Einricb-
tungen in diesem Lande enthalten. Doch sollen auch
ùberdiess Aufsátze aus andern Wissenschaften (va\t
Ausnahme der Théologie und Medicin) aufgenom-
men werden. Die bemerkte Ausdehnun^ des Plan*
làl'st sich bloss dadurch recbtsuriigen, dass es auíser-
dem dem journale am Absatz íehlen wurde; da in
den uteisten deutschen Staatennur wenigRenner und
Freunde der vaterîSndischen Gcschicbte vorhandea
sind. Statt die Hefte einzeln durchzugeben , wollen
wir die Abhandlungen nach Vf rschiedenheit ihres In»
halts cl/illiliciren.
I. Hijlovijche und fiatisiische, die zum Tbeil auch
benacbbarte Stuaten betn.li'pn. 1) Baiern in i&ten
Gjahrhundert. Entbált einekurze, aber angenehm ver-
getragnp, Erzahlung der wichtigsten Staatsverànde-
r"ungen von Baiern in diesem Zeitríum. . 2) Ueber
Pappenhehn und die Fctmilie dtr rrgiei enden Marfchátle.
Aus veiscbiednen .getíruckten Urkunden, aus wel*
chen Excerpte mirgetheilt werden, zieht der Vf. das
Résultat: dass zu Anfang des zehnten Jahrhuuderts
Pa.ppenhcim zum buakngau gehórte, dann an das
Kloiter >St. Einmeran vtrkauft wurde, und von die-
sem an die Grasen von Lecbsgemûnd gekommefi ist.
Ita eilftea JahrhuuUert war «s tin Eigemhum des
Klo-
•. 1
----- 313 / 656 -----
SS9
390
Ne. 829. NOVEMBER tt*i.
Kltìsters St. Walbnrg, und von dicfem -nus» es an die
Marfchàlle von Kalenrin seyn ùberiaflen worden. Da
ûber aile dìr-fk VerSnderun^en, fo wie auch liber die
Fauiilienverhâltnisse des KaJeHtinisehen Geschlechts
zu dem Pappenheimisehen, eine grosse Dunkelheit
verbreitet vï: fo wfmscht tler Vf. dièses AulTatzes
• ndre Gsiíchithtsforscher darauf aufmerksam zu raa-
chcn. 3) ìieytrag zur franhischen Geschichte. Bestebt
in einer Uriuinde van 1409, die bloss desswegen
merkwûrdi? ist, weil darin ein besondrer Amtmann
der B jrg Kûrnberg bemerkt wird, den dio Burjgra-
fen Hasrlbst geserzr hattcn. 4) Lebensbeschr<ibung des
Pfalzgrafen Philipps, ein Beytràg zur Geschichte des
Fûrstenthums Neubarg. Un ter dieser AulTchrift wird
eine Biographie des gedocbten Pfalzgrafen mitgetheilt,
«lie von seinem eignen Brnder demHerzog Ott Hein-
ricb istentworfen, und von einem (ieîehrten zuEnde
des sechszehuten Jnhrhunderts mit Antnerkungen
vfcrfclien worden. Sie enthàlt manche intereíTante
Nachrichfen, unter andern ûber die von dem Pfalz-
grafen in Wirtemberg (leit 1532.) gefúhrte Stattbal-
teVschaft und úber seine Verbáltnisse zuin kaiserlichen
Hofe. So sebr er auch von letzterm gcscbátzt wur-
de: so hatte er doch nur wenig wesentliche Vor-
theile davon, worùber sich der Bruder sehr lebhaft
bescbwert. So sagt er unter andern (S. 150.): ,.Den
6ten May 1532 hat der Kaiser Ihm sein gulden SchaíF
oYJer Orden angehengt, aber ihra khein Guad dabei
erzeigt, atich nit in seiner Armuth, wie der Orden
aussweiset, fo einer in abfall kombt, dass man ihm
seinen Stand nach hilff thue, das nicht geichehen ist."
5) Utber das ehentalige Klofier Solnhofen, und die un-
iveit dc.von getegenen Steinbrûche. Das Kloster wurde
in der Mitte des $ten Jnhrhunderts von dem Suola
einem Schûler des Bonifaz, gestiftet, der es nach sei-
nem Tode der Abtey Fulda verrnachte. In dem funf-
zehHten Jahrbundert entzog sich das Kloster der Ful-
daischan Herrschaft,, und unterwarf sich dem Schutze
des Markgrafen Albert von Brandenburg, wodurch
*. aber in der Folge seine Sécularisation veranlasst wur-
de. — Die gedachten Steinbrûche liegen zwischen
Langenaltheim und Sulnhofen in e'mpv sehr roraanti-
schen Gegend. 6) Antiquarifche Entdeckungen. Der
Vf. dièses Aufsatzes (dergràfl Pappenheimische Schloss-
prediger Redmbacher) fand bey seiner Uníersucbung
<les Valli Hadriani, dass man nicht nur bisher dièses
gaíiz unrichtig beschrieben habe, sondern dass auch
irinerhalb defielben noch ein altères ValUrnn z;vey
Meilen weit ununterbrochne Vias publicas und meh-
rere mit diesen in vèrschiednen Punkten zusaœtnen-
treffende Vias militares der Ròmer. 7) Alte Usndstàn-
dijehe Matricnl des Fûrstenthums Nèubnrg von 1652.
Sie giebt zu vèrschiednen nicht unwichtigen Bèffler-
kongen Anlass, besonders ûber die hàufigen Verán-
déru-ngen , die sich mit .den Rittergutsbefitzern dièses
Fûrstenthums zugetragen haben. 8) Berichtigenáe
Naehrickten ûber die Befitzer des Burgjìulîs Risch beij
Altdorf. Fnthiilt Berichtigungen einer hiftorifchen
Streitschrift de prisca ecclesia in pago Risck prope Ai-
torfium Noricorum, welche der ehemalige Aitdorfisch*
Lehrer Georg Andréas Will 1777 reriheidígte. 9)
gjetzige Matricut der Stánde des Fûrstenthums Neuburg.
10) Materialien zur Geschichte der ersten Regimtngs-
jahre Ott Heinrichs und Philipps Pfalzgrafen bey Rlteiit
und Herzogen in Baiern. Die Quellen derselben sind
nicht bemerkt, daher man auch ibren Werth nicht
genau angeben kann. u) Fehdebviej der Herzoge
in Baiern Albreckt und Wolfgang an Philips Pfalzgra-
f en bey Rhein Kurfiirften; ein Beytrag zur Geschichte
desdam-iligen Succeffionskriegs. K von den gewohn-
licben Fehdebriefen der damaligen Zeit nicht verschie-
den, und hàtte daher weggelassen werden kbnnen.
12) Beytràge zur Geschichte des $ojàhrigen Kriegs. Sie
betreffeu vurzûglich die Grafschaft Graisbach und die
angránzenden Districte. So gross auch das Elend
war, welches der Krieg ûber dièse Gegend vcrbrci-
tete: so trug man doch von Seiten der Landesregie-
rung die gròsste Sorge fur die Erhahung der Jagd.
Die lïirsch- Sulzen- und Schweinatzung wurde fort-
wá'hrend in dem besten Stand erhalten, und die
ftrengste Auffichr wegen des Pûrschens anbefohlen.
Selbst die Armeen behandelten dièses Kleinod mit bí-
sondrer Schonung, und die Officière fanden íich
geehrt, wenn sie bisweilen ein Stûck Wíld in ibre
Kùche a!s Geschenk erhielcen. 12) Kurze topogra-
phische Beschreibung des handgetichts der Grafschaft
Graisbach.
II. Chronik der Staatsvcrwcltung von Baiern. Sie
umfasstin gedràngter Kûrze die wichtigste* Vorfàlle
seit dem Uegierungsantritt Maxirhilian Joseph II.
III. l'ermisckte Abhandlungen. Unter diesen ver-
dienen nur folgende bemerkt zu werden: 1) Para-
daxen unsrer Zeit. Enthàlt rine intéressante Daritel-
hing der vielen politischen Sonderbarkeiten, die sich
in dem franzôfischen Revolutionskriege zugstragen
hoben. 2) Weber Friedensgerichte und Fviedensi ichter.
Der Vf. gcht von der Bemerkung aus, dass die Wirk-
samkeit d.s òffentlichen Régiments erst da anfangen
folle, wo das háusliche aufhôre. Um beides in en-
gere Verbindung zu bringen, werden solche Frie-
densriebrer vorgefchlagen, die eine jede Gemeinde
selbst wàhlen mûsste. Itar Amt sollte vor aile* dazu
dienen, die Rechtshandel zuverhûten, gutlicheVer-
glciche zu bewirken, rechtliche Entscheidung durck
passende Einleitung und Vorbereitung zn beschleuni-
gen, Handlungen der freywilligen Gerichtsbarkeit
▼orzunehmen , und eine gewiffe Aufsicht ûber òffent-
liche Zusammenkúnfte und Vergnûgmigen, so wie
auch eine seine umaerkliche Folizey der Sittlichkeít
und Hàuslichkeit zu fuhren. Ob wir gleich dieAus-
fuhrung dièses Vorscblags besonders) desswegen nicht
billigen wùrden, weil er sehr leiebe den Despotiîmus
beginstigen kònnte: fo ift es doch nicht zu leugnen,
dass ihn der Vf. diefer Abhandlung mitvielem Scharf-
linn vertheidigt. 3) Ueber die Behandlung der Selbst-,
mòrder. Der Vf. mifsbilliget zwar die Beerdigung
derselben dnrch den Wasenmeister, thur aber doge-
gen den Vorschlag; es môchten alie diejenigen, wel-
che sich selbst entleibten, und von denen es nicht
ganz notorifeh iit, dass fie es entweder in einer un-
ver-
----- 314 / 656 -----
391
392
A. L. Z. NOVEMBEB. 1801.
verschuldeten Melancnolíe, oder în einer hitzlgen
Krankheít gethan haben, auf eine Anatomie gfbr'acht
werden. Dass dièses Verfahren in -einigen Làndern
schon làngst gesetzlich vorgeschrieben ist, scheinr ihm
nicht bekannt zu seyn. 4) Nevefier Fried.ensvorschlag
tines Landpfarrers. Verdient bloss seincr Sonderbar'
keit wegen bemerkt zu werden, indera «r darin be-
steht, dass álleEurschàdîgungen auf Kosten derPfurte
geschchen sollen, damit in a n niche genôthigt werde,
fie durch ungerechte Secularisationen zu suchen. 5)
Atich ein Wort iiber Veredlung des Landpolks. Entbàlt
manche seine BemerkuHgen iìber die ùberspsnnten
Begrisse unsers Zeitalters von deraGrade der Jîultur,
den der Landma-nn erreichen sollte.
Aus einer dera letzten Heft dièses Journals bey-
gefiigtenErklárung sehen wir, dass.eine Jjalriige Eort-
fetzung desselben jiicht jzy hoffen jst.
Pirna, b. Arnold u. Pinther: Die "Philosophie un-
sers Zeitalters in der Rinderkappevon einem Manne,
der auch lange in dieser Kappe gelaufen ist. ^goo.
4í6 5. 8- <i RLhlr. 8 gr.)
Wenn auch dièses Buch nur -die Hálfte , — j«
selost das Drittbeil von de;njenigen wirklich erfûllte,
was es, der Vorrede zufolge, bewitken soil: ío wàre
es eines der schârzbarsten, womit das letzte Jahrhun-
dert geschloffen hâtee, und wir wiirdenihn den ba-
rocken ïitel gern #erzeihen; denn der Fa11, dass
Menschen mit einer sehr dr.ollicbten Mienedoch wicli-
tige andmiszliche Dinge sagten, war allerdings schort
mebr als einroal da. Es soli n.ïmlich hiíìorisch und
mit phildsophiichen Griinden umerilútzt eine Aniicht
liefern, ,,wiees dem menscWichen Geifte moglich war,
,,auf dem • Wege seines rastlofen Vorwàrcsschreitens
,,ins Unendìiche zur Wahrheit und reifern Erkennt-
,,tiiss so leicht und wert sich zu verirren.; es soli an
„den inannichfaltigen Beyspielen der blossen Nach-
,,beterey zeigen^ dass die Philosophie unmóglich da-
,,hey gewinnen konnte; es sali die ledigen Epitoma-
,,toren*.und -Compilatoren fremder Werke in ìhtet
,,ganzen Blòsse darstellen; es soU Belege liefern, dass
„dicjenigen gegen Andersdenkende am imolorame-
„sten find, die selbst am meisten der ïoleranz bedùr-
„£en ;es soli (ohne geradezu auf Vollstàndigkeit An-
,,sprucb zu machen) guten Kôpfen und aufblùhenden
„Jiinglingeu ein Zucht- und Sittenspiegçl seyn, -wo
M(ie an Beyspielen lernen kònnen, welche îílippen
„sie zu vermeiden haben, wenn fie nicht blinde, îteife
„A*ihanger jrgend eines Systems werden, und auf
„eignes Denken Verzicfat leisten wnllen. Auf dièse
,,Art wûrden fie .dann sehen., dass die Meisten , wel-
„che lich Phiiosophen nennen, noch in der Kinder-
„kappe der Autorisât, des Nachbetens, der Gew.oh.n-
„heit, und andrer àhnlichen Fehler herum laufen;
,,wúrden klug werden, durch fremden Schaden."
.Noch eÎMinal geffliU: dieser Vorberiefct verspricht
gewaì,:ig \ iel! Abrr was leistet das Wfcrk selbst? Herz-
lich wenig! Es ist nichts mehr und nichts ininder,
als ehetnslî in Rûckíìcht der Dichckunst der nun
lànglt sclion vergeilene Belle triftische Ailmancich war!
Das beisst, eine Samudung von Charakteren der be-
kanntesten Phiiosophen und philosophischen Schrist-
steller, eine Angabeihrcr Werke, und eiue Aburthe-
lung ihres Werths, durchwebt zuweilen mit einigen
ziemlich unterlialtenden, doch nicht ebenallzeit rich-
tigeu Anelídoten. W'iewohl bey dieser Wûrdigung
der Vst. auch auf ajidre Urtheile lìch bezieht, und die-
Jiintelischen Annalen, die allgemeine deutsche Biblio-
thek, die Gòttinger, Erlanger und unsre Zeitung als
Gewáhrsmânner auffdhrt; wiewohl er wirklich zu-
weiltn nicht nur eine ziemlich au»gei)reirete Belesen-
.-heit, sondern ouch die Gabe des Scharflinns un J des
Witzes an Tag legt; wiewcbl er gtbsstentheils injt
.anstiindiger Schonung sprictit: so vergisst er sich doch
auch nicht selte/ïj geht zu Machisprùcbtn, und dann
und wann sogar zu unwûrdigen Spott«reyen ùber.
Schon dadurch , dass in diefem ersten Bande (denn
*in zw^yter, eben so starker, steht noch zu erwarten)
íiber hundert und funf und zwanzig Phiiosophen
Enischeidungs- Urtheile gcfállt werden, — schon da-
durch ergiebt sich, wie wenig an einige Grúndlich»
keit zu denken , oder nur einige Untersuchung vom
Btlange zu erwarten ist. Schriften die se 4 Art kònnen
utirnógiich unsrer Weltweisheit den Kinderrock aus-
ziehn. Es ist vielmehr selbst ein Zug des kindischen
2<eitalters, von einigen k.leinenUmstanden aufsGanze
zu sebliessen, und oberflàchliche Machtsprúche sind
uns gerade dann am gcláufigsten, wenn wir noch
im Knabenalter , oder in der Selbstgeniigsamkeit der
*rstern Jûnglingsjahrc uns besinden.
* m
*
Halle, b. Hemmerde u. Schwetschke: M. 0. E.
FabriHandbuch der neuefien Géographie fur Aka-
deìnien und Gymnafien. Neblc einer Einleitung
in die mathematische und physikalil'che Erdbe-
schreibung und einem vollstàndigen Register. Sie-
bente verbefserte und vermehrte Auilaee, i8cO.
656 S. und 5 Rogen Register. 8- (x Rthlr. £ gr.) .
(5. d. fiec. A. L. Z*. 1792. Nr. 27.)
Hannov^r, b. d. Gebr. Hahn; Tabellarische Berech*
rrnng der Zit\sen von einem bis 365 Tagen, und
der Zinscn von Zjnsen, Avie auch der Provision
und Agio zu ver/chiednen Procenten , nebst ei- .
11er Anleitung zum Gebrauche der Logarithmen
und einigen berechneten Aufgaben; vom Kanz-
listen <>}. H. Bode in Zelle. Zweyte vermehrte
; 4i.nd verbefserteAuflage. jtgoo. 151 S. 8« Íi8gr0
----- 315 / 656 -----
393
394
N u m, 330-
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
S onnab tnds, den 21. N ov ember Í8ol»
ERDBESCHREIBUHG.
Hamburo, b. Hofmann: llugh Botjds Gesandschafts-
reije rack Ctyion. Mit historisch - lîariltischen
Nachrichtcn von dieser Insel und dem Leben
des VerfaSers, [herauígegeben von L. D.Cawp-
btll. iS02. 258 S. 8-
\j\ er ùber den neuesten Zustand dieser Iusel nn-
* * ter englischer Herrschast a us dieser Reise Auf-
klarungen erwartet, wùrde sich getàuscht sinden;
denn dièse íîndet man hi«r nichtr Der Nauie des Vf.
mochte ihr indeflerr vielleicht Aufoahuie verschassen,
da Hf. BoyJ. di;r bisber vergeblich nachgespûrte Ver-
fasser der Briefe des Junius ist, die init binreissender
Bereiisamktit geschrieben sind, und in England vor
dreyssig Jabren ungemeines Aufséhen erregcen. Er
wa<-<j 178:, als dieEng^andor itn ainerikanischen Krie-
ge Tiinconomale erobert hatren, an den Kiinig von
Candy ab^'t-schickt, um mit ibnt ein Bùndniss gegen
die Holiander zu siiì'ren, wclches aber r.icbt gelang,
weil letztere einc Parthey am Hofe hattcn , und der
Konig daher ein eigenhàndiges Schreiben vom Kùni-
ge von Grossbritrannien verlangte. Von àltern 2+e\-
ten hat man schon àhnliche Gesandtschafrsreisen, und
Knox und Baldáus haben uns dergleicbcn erhalten.
Durch die gegenwàrtige konnte die Kennrniss des In-
nern der Insel eben nicht sehr gewinnen, weil Hr.
B. mit seine» Aufcragen eilen musste, er auch von
dem gewahlten oder ibm vorgeschriebenen i Wege
nicht abv/eichen durste. Ueberdem hatten die Ein-
wohner bey seiner Ankunft aus Furcht ihreWohnun-
gen verlassen, so dass er iiberali leere Dôrfer fand,
ou wirklichen Mange! litt, und der Vf. ward durch
die Ceremonien, Bedenklichkeiten, und misstrauiscbe
ForslitHtaten der ibm entgegen gefandten Holleuce
und Spione aji gclsgentlichen Bsobachrungen verhin-
dert. Candy ist von Trinconoinale 172 er.glische Mei-
len entfernt. Da er abereinen Umvvegnehmen muss-
te, scbcint die Entfernung nicht so weic zu seyn. Der
Weg gienghausig durch Gehòlz, durch Fluise, die aus-
getracknet waren cder keine Briicken batten und in
der Nàhe ungeheurer Gebirge. Hin und wieder hat-
te man doch einige Wegebcsierungen vorgenoinmen.
Unterwegs traf die Gesandtschaft, welcbe Soldaten,
Lasttrâger und Packknechte, ays 173 Personeu be-
stand, auf œehrere Mohamedaner, die Choliars ge-
nannt werden. Sie waren bey weitem so scheu nicht,
als die Cingalesen, schlugen auch die Bezahlung fur
gelieferte Lebensmittel nicht aus, welche die letztern
gar nicht anaahuien, weil G«sandten durch die ganze
A. £. Z. 1801. VierterBoni.
Insel frey verpflegt werden. Bey der Ríickkehr er-
fuhr Hr. B., dass zwey Bingebome, welche. fich sûr
geleiftete Dienste batten bezahlen laflen, auf Befehl
vom Hofe waren hingerichtet worden. In'einer
ziemlichen Weite von der Residenz Candy darf nie-
mand , den Raiser ausgenommen, reitest, noch fich
in einem Palankin tragen lassen; daher verlangten die
zum Einpfang des Gefandten abgeordneren Hefleute,
dass dieser eine gutedeutsche Meile zu Fuss naca dem
kaiserlichen Pallast gehen sollte. Sie foderten auch,
dass der Gesandte die Briefe an den Kònig, die auf
einem schweren silbernen Prásentirteller gelegt und
mit Silberflor und feinen weissen Zeugen umwickek
wurden, mit beiden Hiinden iiber dem Kopf tragen
sollte. IndelTen musste er wirklich die letzte englische
Meile bis zum Pallast zu Fusse gehen, und im Pallast
selber, der sehr geráumig war, aber hier nicht deut-
lich beschrieben ist, musste er sein Creditiy auf vorher
angefúbrte Art tragen. Zur Audienz ward der Vf.
mitten in der Nacht gelassen, und fie eadigte sich um
zwey Uhr. Er scheint aber der indisjchen Sitten sehr
unkundig gcwesen zu seyn; denn er wundert sich
nicht nur ùber dièse, einem Europàer freylich aussal-
lende Zeit, londern sucht eben, wie Knox, ganz un-
statthafte Grulide bervor, jene sonderbare Gewohn-
heit zu erklá'ren. AUeín im sùdlichen Indien werden
wahrscheinlich der Tageshitze wegen Staatsgescháfte
und andere wichtige Verhindlungen im Anfange der
Nacht abgemacbt, und weniglìens pflegte Ilyder Ally
dergleicbcn iinmer ries Nacbts vorzunehmen. Die
Etiquette bey der Audienz war àusserst làstig. Hn. B.
Ward zwar erlafTen sich vor seiner schwarzen Majeftát
nieder zu werfen, um im huchstáblichsten Verstande
den Sfaub seiner Fûsse zu lecken, indess musste er
doch au drey verschieiienen Plátzen der barbarischen
Prachrhalle, auf jeder angewiesenen Stelle sechsmal
niederkuieen, unterdes die vornehmsten Staarsdiener
eben so ost mit íhrem Gesicht das Steinpflaster des
Saals demuth5Toll berûhrten, und Schwimmenden
gleich, Hànde und Fûsse emporboben. Der Kaiser
íprach mit dem Gesandten nicht; sondern riebtete sei-
ne Fragen oder was er soust zu sagen hatte, an sfinen
Minister , der nahe am ïhron kniete, dieser sa£te
daffelbe einem General, der General zu seinem Doll-
metfcher, dé*r ceylonische Doltmetscher eber) dasselbe
dem englischen Inter.preten im malabarisuher Sprache,
und Ietzter wieder an Hn. B. Die Amtworten gten-
gen auf eben diesein Wege zuriick, so dais mit der
unbedeutendsten Frage viel Zeit verloren gietig.
Nach zwey Audienzen und einigen langwerligen Un-
terhandlungen mit den Miniltern, kebrte der Ge-.
D d d , Candie
--
----- 316 / 656 -----
395 ÁLLG. LITERi
TDR - ZEITDNQ 396
sandte aaf deraselbcn Wege nach Trinconoinale wie'-
der zuriick.
Die Eir.léitung des Herausgebers Campbell war
zu hiitorifch ■ siatistisrîíen Bemerkungen ùbcr Ceylon
bestimint; da er aber darin fait nur Knox benutzt
hat, der vor etwa hundert Jahren schrieb: so enthalt
fie nur bekannre Dinge, und manches hat sich seu-
dem sehr verá'ndert. (Wolf, der auch englisch ûber-
setzt ist, hàtte besserc Data hergeben kònnen.) Da-
her weiss er VOH manchen.Gegendcn sehr wenig, wie
von Jnfnapatnam, der Insel Manaar, und deia Pfer-
debatidel. Die dort angefuhrten Kasseeplaotagen
nahuien uns Wunder, da neuere hollándische Nach-
richfen verfichern, dass dort Kasfee wegen des
schlechten Bodens und der austrocknenden Westwin-
de nicht gedeihe. Die Beschreibung von Trincono-
inale we^cht sehr von D egrandpres Bemerkungen uber
dieseu wichtigen Hasen ab, der 1792 an Ort und
Stelle war. Der S. 71 angefùhrie Marcellus de
Boschhoucher ist kein andere:-, als der befcannte Bos-
houwer, welcher 1617 mit einem erdichteten Briefe
des Kônigs von Candy nach Danemark katn, uin
Hulfe gegen die Portngiescn zu suchen, gerade wie
inan hier damit umgien^, den Handel mit Oiìindien
zu eròfnen, wie man in Scblegels Sammlungen zur
dánischen Geschichte ausfùhrlicher leJ'en kann.
Frankfurt am Mayn, b. Esslinger: Bejchreibung
der Lánder zwifchen den Fliijsen 'Çereck und Kur
am kaspischen Altère. Mit einem botanischen An-
hang von F. A, Marschall von Bieberjlein. 1800.
211 S. 8- (20 gr.;
Man kann{ dièse kleine hòchstinteressante Schrist
eigentlich als eine Zugabe oder Berichtigung der vom
feel. Ginelin von 1770—1773 in «iiesen Qegenden un-
ternoinmenen Reise ansehen; und da ihr Ví. sich dort
171,6 mit den rusiischen Truppen befand: so hat er
uns die neuesten Nachrichten von deui gegenwàni.
gen Zustande dieser durch Rauberhprden hàusig
verheerten Lánder mitgetheilt. Dieser lángst dem
Westlichen User des caspischen Meeres zwifchen den
Flùtfen Terek und Kur belegene LandstricbJ war bis-
her nur itiickweise und ùberhaupt wenig bekannt,
und scheidet an der óstlichen Seite der ceucaiìschen
Gebirge das rusíiíclie Kaiíerthinu vom eigentlichen
Persien und einem Theil Géorgiens. Nach einer ua-
getáhren Scbátzung betrágt derfelbe 45000 Quadrat-
Werste, und er wird in drey Provinzen die Kuuiû-
ckifche, Dagrttan und Sbirwau eingetheilt. Erstere
steht fchon lange mit Rufsland ia Verbiudung, und
die beiden letztern werden von den periifchen Ke-
genten in Anspruch genommen, obgleich íìch ihre
Fúrsten weniS- u tu Persien bek(iinmern.
Die Kuiiiùcivisc'ie Provinz wird von mehreren
Begs beherrscht, wovon zwey die ìnácbtigsten sind,
und in den Stâdten Aksai und Endery iuren bíu ha-
ben. Die Ebenen werden von Nogaischen Tarraren
mit ihreti Viehheerden bewohnt. " Auch kom.ien iin
YVintei Lesgier von den Gebirgen mit ihren Heerden
dorthin. Dagestan ist die zweyte Hauptprovinz, und
besteht aus vier kleinen Stotiten; niuilicb dem Ge>
biet des Schamchal, dessen Sitz die Stadt Tarki, tin
Ort von iOiOOO Hàusern ist; dem Lande des Uzmei,
der auch Cban der Kaidaken heisst, weil ein Lepgi-
fcher Stamm dièses Namens dessen Oberherrsehafr er-
kennt; sonner dem Gebiet des Chans von Derbmt,
das einen geringen Umfang bat. Derbem Hcgt 410
5t' nórdlicber Breite, und ist mit boh«-n Mauerj» von
Quadersteiuen urageben. (Die Rnsten eroberteri Der-
bent 1796. Der Vf. sagt aber nicht, ou fie den Ort
noch besetzt ha b en): cndlich Tabasseran, welchesiunf
Uriider unter sich vertheilt haben.
Schirvan ist der grósste und wichtîgste Theil des
ganzen Landstrichs, welchen der Kur gegen Siìden
begránzt. und :wird von vielen reissendeiiFlulìen be-
wássert, die auf dem Caucafus entfpringen. Shir^an
ist, wie die vorigen, in verfchiedene ííerrfchaften ver-
theilt. Der Chan von Kuba, dein auch Derbent ge-
hòrt, ist von allen der machtigste und sein Gebiet
das volkreichste. Ihm gehòrr auch die Stadt Sallian
am caspischen Meere, in derèn Nachbarschaft die
Russenjvon Astrachan aus einen vortheiibaiten Fisch-
sang treiben, und dem Chan fur die Erlaubniss, im
Kur silchen zu dúrfen , jáhrlich gegen 50,000 Rubel,
bezahlen. Pallas* in feiner neuesten Reise durch die
súUlicben Provinzeri des ruísifchen Utichs rechnet
nur die Hálfte dieser Summe. Das Gebiet des Chans
von Baku ist der unfruchtbarste Theil von Shirwan,
aber seine Resldenz dient den Schiffen zum beque-
men Hafen, und aus Baku wird sehr viel Salz ous-
gefiihrt. Der Chan von Shainachi war fonst dermiich-
tigste Fùrlt in Schirvan, und sein Land wegen des
Seidenhandels berùhmt. Die Stadt Schamachi lit-gc
jetzt in Trúmmern, und das Land ist durch innere
Unruhen und die Streitzûge der Lesgier, welche die
westlichen Nachbaren aller vorgenannten Provinzen
sind, sehr verwùstet worden.
In einem besondem Aòschnitt werden die Schick-
sale dieser Lánder seit den álststen Ztiten kurz be-
rùhrt, auch bemcrkt, was alte Geographt-n von ih-
nen augelùhrt haben, und wie ihre Namen mit den
heutigen ùbereinsiimuien. Ueber ciie Wit^erung und
Gebirge verbreitet er sich ebenfalls, hait aber die von
Gmelin bey Baku von Kapbta tíuichdru'igene ent •
ziindbare Erd« nicht fur Naphta fondern rûr VValTer-
stoff (Ûaj hydrogène). Der V(. liess mit dieser Luft-
art angeíùllte bchláuche ins russilche Lager bringen,
stellte daHiit Versuche an, uiid sie braunte in ejigen
Rolirtn, wenn man ein Licht an ihrer Miiiidung
hielt. Von Gewáchsen findet man dort BirKen und
Tannen nicht, aber 'serpentin- und Pistacienbaume
hauhg. Der Granatbaum bleibt ein niedriger Straucb,
aber der Weinstock ist in Menge vorhanden und
fchvvingt sich bis za den hòchlien Gipfeln der Bau-
me hinauf. Auf den fonhigten Hiigeln dieser lìegeti-
den findet sich, so wie in Taurien eine Waizengat-
tiiug (Triticum pubescens), die lchon in ihrem. wilden
Zustande ein vollkou:mnes Korn liefert. Der Jvrapp
ist dort eine wildwacMeadePflanze, dereii-Wurzel m
----- 317 / 656 -----
SQ7
398
Né. 330. NOVEMBER 1801.
grossen Quantitáren von Derbent bis Astracan ver-
sandt wird. Der Fasan ist tuer in seiner eigenflichen
Heimath. Die dortigen Pferde, besonders die ku-
mùckischen und dagestaniscben. sind gute Láufer und
das Mútel zwischen den cirkassischen und tíirkìsch-
an8iolischen, aber zu anhaltenden Arbeiten nicht ge-
schiekt. Die Ochsen werden beschlagcn und zura Rei-
ten und Lasttragen gebraucbt. Kameele simien fich
nurselten, obgleich die vie3en diirren mit Salzpflan-
zea bewachsenen Strecken die beste GeJegenheit zu
ihrer Zuchr darbieten.
Die Èinwohner dièses Landes nennt Gmelin
zwar Perser, aber lie verstehen dièse Sprache nicht;
uiiser Vf- nennt fie daher caucaíìsche Tartaren, wel-
che eine Mundart babcn, die sehr ìnit der tauriscben
in der Krimm ûbereinstimmt. Von den dagestani-
schen Vblkerschaften leitet er die Afgabnen in Kan-
dahar und d«-n Gebirgen von Cabul htr, ohne fedoch
dièse Verwandtscbaft mber zu beîimmen. Die Reli-
gion der Einwohner ist die mohauiedanische und ihre
Lebtnsart ganz orientaliseh.
In» Antiange find 7. seltene Pstanzen dieser Ge-
gend ausfùhrlich beschrieben, von denen 33 den Bo-
tanikern bisher unbekannt waren; der Vf. veripricht
auch narhstens eine Flora von Taurien herauszuge-
ben.. Da er 1798 mit Auftrâgen der Regierung die
Uter des Terekiluists und den nòrdJichen Theil des
Caucasas beicisete, haben wir von ihin ûber dièse Ge-
gcnden noch neue AufschlùiTe zu erwarten.
VERM1SCI1TE SCHR1FTEN,
Tîìbinoen, gedruckt mit Hopferischen Schriften:
U htcrmbergifche Kirchen- und Lehr'àmter, oder:
VoV.fiándige Gijchichte von Befetzung des Herzog-
lich ■ Wiì tembergischeu Conjìjioriums und Kirchen-
raths, der Abteijen und Probjiryen, der General-
und Spécial Superintendenzen, aller und je der Kir-
chenàintev, der Lehrá;nter an der tkeotogischen und
philosaphischen Facilitât dtv Liniversitát Tvbtngen,
und (der Lehrstellen) du Gijmvafii iilujitis zu
Stuttgard , auch aller ejiemaligen und jetzigcu ho~ -
hen und nicdern Klofter - und Siadtfchultn des lier-
ZOgthums IVirtemberg, von der Reformât ion bis auf
jetzige Zeìten; mit angchangten Nachrichten von
der besondern Beschafítnheiî jcder Sfelje, der
Seelenzahl jedes Orts. der Filialhn, der kirchli
chen Arbeiten in denselben u. s. w. Auch einer
kurzen Anzeige: wann und wie jades einzelne
Ort wirtembergisch worden. Mit hoiiee-^íneh-
ìnigung des Her?.ogl. Wirteinb ConiirVtrfíu*ftis aus
sichem und zu\erMffigen^uellengesamureir, von
M. Christian Bindcr, dermaligen Pfarrer zu Ost- •
maisheiui und Liebeníìein. k^QH—T800. fBmde
1020 S. in 4. ohne die Vorrede zu den eiuzelaen
Bariden, das Subsrribenrenverzeichniss und die
dem 4ten Uande angehangre Orts - u. Namen-Re-
gister, VerberTerungen und Zusáize.
Nach einer 48 beiten enthaitenden Vorrede, iu wel-
cher die Geschichte derReforuiaiion und erÂenkirch-
lichen Einricbtung nach derfelben im Wirtenibergi-
schen kurz, aber gut, erzàhlt wird.'handelt der Vf. 1)
von dem Ursprung a) des Wirtemb. Confistoriuras, b)
Kirchenratbs {des Wirtemb. Départements , das die
geiltlichen Einkùnfte besorgt), von dem Verbaluiiss
dieser anfangs verbundenen Collegieen zu einander
und ìhrer Trennung im J. 1690 u- f. w. 1) Von den
Wieiemb. Abteyen und Problteyen, ihrer Errichtung,
ihren Schicksalen, so weit sie bekannt sind, Merk-
wûrdigkeiten, den Recbten und Obliegenheiten, die
damit verknûpft sind. 3) Von der atlmàhligen Ent-
stehung und den Gescháften der vier Geueralfuperin-
tendenzen Wirtembergs, denen aile Kircbenàmter des
Landes untergeordnet sind. 4) Von den Oertern,
welche den Generalsuperintendenzen einverleibt sind,
ihrer Geschichte, Volksmenge, ihren Erwerbzweigen,
kirchlichen Aemtern, Patron en derfelben u. f. W.
Bey dem Consistoriuna und Kirchenrath ist zu zei-
gen gesucht worden. wer als Prásident, Director und
Vicedirector, oder llath, oder auch nur als Subalter-
ne je darin gestanden hat, oder noch steht; eben so
fiud aile Pròbste und Pràlaten, deren Namen auszu-
sinden waren, angegeben und ein gleiches ist auch
bey den Generalsuperintendenzen, so wie unter jeder
derfelben bey allen kirchlichen Aemtern, die darun-
ter gebóren, geschehen.
Der von dem Vf. gewahlte ausfûbrliche Titel
aaacht es ùberfliitTig, mehreres ùber die Einrichtung
seines Werks zu sagen; Rcc. will daher bloss sein
Urtheil iiber das Ganze noch beyfùgen und einiges
von dem bemerken, was ihm bey m Durchlesen die-
ser Schrist einzelu oufgesallen ist.
Hr. B. hat eine sthr verdienstliche Arbeit gelie-
fert; denti man sindet bey ihm ailes zusammengetra-
gen, was ûber das Wirtemb. Kirchenvvesen, das ge-
wiss vorzùglicher Aufnter'xsamkeit werth ist, in 20
und mehreren Bíiclií'vn zerítreut war; man íìtxdet so-
gar eine Menge Notizen bey ihm, die bisher ganz
unbekannt waren, uudohneihn, ohne sein rastloses,
mit betràcbthchetnKostenaui'wand verbundenes-Nach-
suchen in den otfentlicben Archiven und Regiít'atu-
ren, obne sein Miiten und Beten um Privatunterstii-
tzung, die ihm auch reichlich zu Theil vrurde, wohl
nient leicht zura Vorscìiein gekommen seyn wûrden.
Dcslen ungeachtet kann Rec. den Wunsch niche un-
terdriicken, dass der Vf., der so gute Gelijgenheit
und sa grossen Muth hatte, Nacbrichten zu sammeln,
auf ïiL«ch'nehrere bedacht gewes^n wiire. Sosindetman
z. B', Cib^.-died*«f^c/irt7 St-hulen Wirtembergs in seiner
Scbrifc gár tdchts; nichts iiber das Einkommen und
die Emolumente der Kirchen - und Lehrstellen; nichts
iiber di« (Jrsachen der in einzelnen Oertern ost inehr
als ralcH aut einander folg«nden Amtsveriinderungen
und d«.'ch mùssten, wenn niebt Ailes trûgt, gerade
solche Beftiuunungen den spekulirenden Leler der
Binderschen tìchriit háufig auf Resultate fsihren , die
er ohne aieselbe nicht daraus ziehen kann. Doch —
es mògen Griinde vorhanden sejn, die dtn Vf. ver.
mochten], auf Diuge dieser Art sicb. nicht einzulaflen;
wen-
----- 318 / 656 -----
A. L. Z. NOVEM B ER I 8 01.
4OO
399
wenden wir uns alſo zu einzelnen Punkten ſeiner
Schrift!
S. 20. der Vorr. ſteht: Johannes Agricola, der
den Herzog Ulrich unglimpflich behandelte, ſey vor
dem Grafen von Mansfeld, ſeinem Herrn, darüber
belangt worden; der Graf habe von Luthern ein
Gutachten in der Sache gefodert und dieſes Gutach-
ten ſey ohne die mindeſte Scaontag und Achtung
für Ulrich ausgefallen. Der Vf, wird wohl ſagen wol-
en: das Gutachten habe ohne alle Schonung des Her-
zogs gegen denſelben geſprochen. S. 32 ebendaſ.
kommt der Ausdruck: er wird geziehen ſtatt: be-
ſchuldigt vor; überhaupt findet ſich hier und da ein Pro-
vincialismus, z. B. öfters minner für : nicht mehr.
S. 34 ebend. wird Herzog Chriſtoph der Wirte ab.
Solon genannt; wer wird einen Regenten, der neue
Geſetze giebt und Anſtalten trifft, heutzutage, da nuan
Solon beſſer als ehedem zu würdigen verſteht, noch
ſo nennen wollen ? Bald darauf S. 36 erhält Herzog
Karl den Beynamen: der glückliche, mit dem Bey-
ſatz, der vielleicht Erläuterung ſeyn ſoll: er regierte
beynahe 50 volle Jahre und zu einen Zeiten war Frie-
de – iſt dann dieſes wahr ? und inwiefern war
Karl glücklicher, als viele Regenten vor ihm? Der
Wunſch (ebend.): unter ihn und ſeinen Fürſten-Saa-
men blühe die Wirtemb. Kirche bis an das Ende
der Tage, iſt eine abgeſchmackte Krnzelforuel: S. 36
der Schrift ſelbſt ſtehen unter den gegenwärtig an-
geſtellten Kirchenrathsſekretären: C. Fr. lWolf, Jac.
Äuch, Joh. Ludw. Keller uit der untergeſetzten No-
te: Kelern wurde beyin Eintritt ſein Platz zwiſchen
Wolff und Auch angewieſen; warum richtete fich
denn der Vf. nicht 1ach dieſer Ordnung, oder was
will ſeine Note dann ſagen? S. 43 wird Gundling
ein gegen Wirtenberg feindſeliger Scribente genannt
wezü ſolche gehaſige Titulaturen? S. 64 05 wird
die Verrichtung des Bebenhäufiſchen Vicariusz Wºy-
mal hinter einander angeführt, nachdenn S. 69 be-
reits darauf hingedeutet wurde; Wiederholungen
dieſer Art, dergleichen ſonſt noch vorkommen, ſoll:
ten vermieden ſeyn. Die Abteyen St. Georgen und
Herrenalb S. 71 und 74 haben ſeit dem 39jährigen -
Kriege nur deſignirte Aebte; konnte oder wollte der
Vf, nicht ſagen, warum dieſs beliebt wurde, und wa-
rum es ſo geblieben iſt? Hat denn der jedesmalige
Oberamtmann in Maulbronn den Titel Regierungs-
rath , wie man nach S. 87 glauben muſs; das neue-
ſte Wirtemb. Addreſsbuch, das Rec. nachſchlug, iſt
nicht dafür. S. 93 ſtimat die den Abt Hofſes betref-
fende Nachricht mit den Schnurrerſchen Eräu-
terungen, welche dabey citrt ſind, und mit ſich
ſelbſt nicht ganz überein. Mehrere Unrichtigkeiten
will Rec. nicht rügen, um ſo weniger, da der Vf
die meiſten - für ſich oder auf Erinnerung guter
Freunde wohl von felbſt bereits gebeſſert haben
wird – eher mögen der Leſer wegen noch einige
Merkwürdigkeiten hier ausgezeichnet werden, die
ſehr Vielen wenigſtens unbekannt ſeyn werden.
Der Pfarrſatz zu Sielmingen, einem Stuttgarti-
fchen Amtsorte, nebſt dem groſsen Fruchtzehenden
daſelbit iſt noch jetzt ein Reich sehen, womit alle
und jede Kaiſer das Hoſpital zu Nürtigen bisher be-
lehnt haben (S. 834.) Zu Nellingen, einen eben-
falls zu Stuttgart gehörigen Orte, war bis 1649 eine
von St. Blaſien abhängige Probſtey, die nur durch
einen förmlichen Vergleich mit St. Blaſien wegge:
ſchaft werden konnte (S. 834.) Zu Osweil, eien
Dorfe des Aumtes Ludwigsburg, hat Wirtenberg das
Wildfangsrecht (S. 850.) Am Ende des 30jährigen
lirieges wurden in dem ſehr beträchtlichen Ante
Maulbronn nur noch 2 Pflüge in das Feld geführt
(S. 954) In Alt-Luſsheim, Amts Maulbronn, ſind
alle Bürger und Bürgerinnen Wirtemberg und
Speier zugleich init Leibeigenſchaft zugethan, weni-
ge ausgenommen, welche von alten Zeiten her Kur-
pfälziſche Leibeigenſchaft tragen (S. 950.). In den
Kloſter Alpirſpach wird das Hageſtolzrecht ausge-
übt; wenn eine männliche oder weibliche Perſon
50 Jahre in eheloſem Stande auf ſich gebracht hat,
und ſie ſtirbt: ſo erbt das Kloſter alle ihre bewegli-
chen und unbeweglichen Güter, die Lehen allein
ausgenommen (S. 54-) Das Stidtchen Winnenden iſt
der Geburtsort mehrerer berüanten Theologen, Egid.
Hunnius, Polyc. Lºſer's. Foh. Ge. Sigwayt's, E: asºn.
Grüninger's und Fjo. Alb. Bengels, denea, naca an-
derwartigen Nachrichten, die Rec. gefunden hat,
auch noch Ge. Mlylius beygeſetzt werden könnte
(S. 306.) Endlich bemerkt Rec., noch : S. 1 I 3 – 118
ſteht eine Abfertigung Nicolai's, der im Io. B. ſti
ner Reiſebeſchreibung über einige kirchliche Einrich-
tungen Wirtembergs unrichtige Vorſtellungen etwas
ſchneidend vorgetragen hat. -
* 1.
- - . s
LEIpz1G u. ZEITz, b. Webel in Cozumiſſ.: Afri-
ka's Menſchen, Tiere und Gewächſe geſchiert
und mit 25 ausgemalten Bildern erläutert. 3 Biº-
de. 1801. XVI. u. 646 S. 8. (1 Kehr. ré gr.)
(Erſchienen bereits 1793 b. Heinze in Nairn-
burg u. Zeitz unter den Titel; Ch.:: akts lik
. - der Äſsereuropäiſchen Nationen, welche oc: ite-
.. - „mig beeint ſind. Aus den beten und naetºn
Reiſebéchreibungen zuſammengetragen, von j.
F. Gº“; und haben alſo bios ein e.si-
... blatt erhalten. Die ſec. davon . A. L. Z.
1794. No. 236.
",
----- 319 / 656 -----
401
40Ä
N u m. 331.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, d$n 23. Uovembir i8oi»
GOTTES GELAHRTHEIT.
Ert.ajjgen, in der Bibalanstalt: Geiß und Kraft der
Bibel für die ^Jugend. Auch vielleicht für Erwach-
sene zur Wiederholung des biblischen Religions- und
Sittenlehre. Von D. Georg Friedrich Seiler. Er-
ster Titeil. Das alte Testament, igoo. 348 S. 8-
(kostet in der Bibelansialt 4 gr. und im Bachla-
den 6 gr.)
Der würdige Vf. bat bekanntermaßen bereits im
J. I78I- einen Bibelauszug herausgegeben, aus
welchem nach feinem eigenen Geftändniss (S. IV. der
Vorrede) viele Psalmen, und noch mehrere Stellen
des A. T. oder wohl gar des N. T. hätten hinwegge-
lassen werden können; aber damals mufste er äusserst
behutsam zu Werke geben, weil man die Idee eines
Auszugs noch sehr bedenklich fand , welches so weit
gieng, dass es für nöthig gehalten wurde, von theo-
logischen Facultäten (Halle und Leipzig) Bedenken
einzuholen. Seit jenem Zeitpunkt hat sich die Den-
kungsart der Gelehrten, in.Rücksicht der Bibel, und
überhaupt die Lage , in welcher sich die Religion be-
findet, (ehr geäadert. Die Gleichgültigkeit gegen
die heilige Schrift nimmt immermebr überband, und
es ist sogar jüngfthin öffentlich der Vorschlag gethan
worden, man müsste jetzt eine neue Bibel inachen;
die jüdische und jüdisch - christliche sey unfern Zeiren
nicht mehr angemessen. Es wird daher immer nö-
thiger, daran zu arbeiten, dass die in der Bibel ent-
haltenen Religionswahrheiten von der heranwachsen-
den Jugend mit Achtung aufgenommen, immer besser
verstanden und gewissenhafter angewendet werden.
Um zur Erreichung dieser wichtigen Zwecke das Sei-
nige beyzutragen, hat der Vf. diesen Versuch eines
noch kleinem Bibelauszugs ausgefertiget. In der Vor-
rede werden die Gründe der Einrichtung desselben
nur kurz angegeben; sie sollen aber an einem andern
Orte etwas weitläuftiger ausgeführt werden. Wir be-
merken nur dieses, dass dieser kleine Versuch, (wie
ihn der Vf. bescheiden nennt,) einen historisch ■ dog-
matischen, religiös - moralischen Unterricht in sich faden
soll, wuzu aber auch nöthig war, dass die Orakel
vor, in und nach dem Exil, die Erfüllung der beiden
erstem, und besonders wieder die Verheißungen, wel-
che erst in der neuen Religiensokonomie erfüllt wor-
den find und noch erfüllt werden, unterschieden, und
wohl geordnet wurden. ,,Bey allen diesen unge-
wöhnlichen Gegenstanden (heisst es ganz richtig S.
VI.) wie bey den wunderbaren Ereignissen zu Mose
und Josua Zeiteìï mufste gar nie Frage davon feyn:
A. L. Z. igoi. Vierter Band.
wie Gott dabey gewirkt? wie viel er durch natürliche
Mittel, wie viel er unmittelbar gethan habe? (denn wer
kann das ergründen ?) sondern die vorzüglichsten Fra-
gen in einer pragmatischen biblischen Geschichte sind:
Warum hat Gott diess eben so veranstaltet, oder ge-
schehen lassen? Warum hat er jenen ältesten Men-
schengeschlechtern nicht eine eben so geistige Reli-
gion, als uns, durch Christum gegeben? Was war
der Zweck bey jedem Ereignifs? Wozu sollten jene
göttliche Veranstaltungen damals nützen? Wie kann
ihre Erkenntnis*, und das Nachdenken darüber auch
uns noch nützlich werden? Wie haben die Menschen
der altern Zeiten von ausserordentlichen Ereignissen
gedacht, und wiesollen wir uns die Sache denken? —
Die Lehrer der Religion sollten hier bey billig alle schwe-
re theologische Fragen über Offenbarung und Inspi-
ration beyseite setzen, und in den Seelen gemeiner
Christen nicht rege machen, um dieselben vor un-
nöthigen Speculationen und Zweifeln zu bewahren.«
Auch die folgenden Erinnerungen, die wir, umWeit-
lfiufcigkeit zu vermeiden, übergehen müssen , verdie-
nen beherziget zu werden. Der Vf. hat die erst an-
geführten Grundsätze meistentheils glücklich befolgt.
Da manche Gottesgelehrte im ersten Buch Mose mehr
oder weniger Muthen annehmen: so war die Frage,
ob solche Stellen nicht lieber ganz übergangen wer-
den sollten % Er glaubte sie nicht übergehen zu dür-
fen. „Jene Urgeschichte (heisst es S. IX.) enthält die
Grundwahrheiten aller Religion. Gesetzt auch, die
biblischen Erzählungen 1. B. M. 1. 2. etc. wären My-
thensörmig, welches man fast nicht leugnen kann; fa
bleiben die allgemeinen Wahrheiten in denselben
dach Wahrheit." Ganz richtig. In den nachfolgen-
den Theilen der Geschichte suchte der Vf. durch ein-
gemischte moralische Reflexionen und gute Charak-
tere den Inhalt der Erzählüng selbst zur leichten An-
wendung vorzubereiten und brauchbar zu machen,
oder am Schlüsse der Geschichte etwa einen geistrei-
chen schicklichen Psalm hier und da anzuhängen. Am
Schlüsse der Vorrede werden einige Vorschläge wegen
des Gebrauchs dieses Buches gethan.
Wer die Schwierigkeiten, welche mit einer sol-
chen Arbeit, wenn sie für unsere Zeiten brauchbar
feyn soll, verbund.ni sind. nur einigermaßen kennt,
der wird gewiss auch dies« Bemühungen d;s thäti-
gen Mannes zu schätzen wissen, wenn er auch nicht
in allen Punkten einstimutig mit ihm denken sollte.
Ree. wenigstens ist nach feiner fubjectiven Ueberzeu-
gung der Meynung, dass dieses Buch in Schulen,
auch wohl von Erwachsenen, mit Nutzen gebraucht
werden könne.
Eee Zül-
----- 320 / 656 -----
403
404
ALLQ. LITERATÚR - ZBITUNG
ZiitLiCHAu und Fkeystadt , b. Darnmann: Ver-
fift, oèer iìber dk nidìsten Hiv.dermffe dev ÌSi'.iZ'
HcP.keit des Prcdigtawtes in jetzigsr Zeit, von D-
Philipp Ludw. Muzeh crdentl. Prof. der Théolo-
gie auf derKonigl. Prruss. Universitát zu Frankf.
an der Oder etc. 1801. 214 S. gr. 8- (20 gr.>
Als Hr. D. Muzel vor funfzehn Jabren Gelegenheit
hatte, einen Winrer in Gení' zuzubringcn , fand er ei-
ne GefellscLoft von Predigern, an dercn Spitze ein da-
mais fúnf u-nd sditzigjàhrigcr ebrwùrdiger Vernet in
allen Kraften inàîinlicber Munterkeit stand, die ficb
w «client lieh eintncl in den Abendstunden von 5 bis 8
Uhr versammelte, und in der man sicb vorzûglich
ûber folche Gegenstánde unterhiclt, die sûr Theolo-
gen, sonderlich als Keligionslebrcr, wichtig waren.
Man foîgte bey der Umerredung crnein'ordentlichen
Plane, und kein Satz wurde bey Seire gelegt, bis er
hrnlànglich durcbgegangen war. Zu dieser tìefell-
scbafr wurden auch einige Geistlrchen zugelasscn, die
man Apôtres nennt, die zwar schon ordinirt sied,
nber noch keine Gemeinde baben; auch Hr. M- und
Hr. Punit, nachheri-ger Prediger in liamburg, die ei-
nigen Gtitdern bei'onders empfohlen waren, crhiel-
ten sebr gerne Zutritt. Aus dein Jnhalre der Unter-
redungen, welchen der Vf. beywohute, sind dièse
Brátter entstanden; hin und wiedcr hâter auch eí-
was von dem Seinigen beygemifchr.
Die Unterredungen wurden, wre schon der Tr-
fel anzeigt, ùber die niichsten Hindernisse der Níiu-
liehkeit dej Predigramtcs angctteîlt. Zu diefen Hin-
dernisCen werden z. B. gerechnet: die zu grosse Ein-
sòrmígkeit beym Gcttesdienst, Mangel der Anstàndrg-
keic in Ansehung der Kircbtngebiiude, und von Sei-
ten der Zuhòrer; Mangel guter Kanzelredner, guter
Katechetenete. Âm ausfùhrlichsien wurde vou» Pre-
digen gesprochen. In Gens wenden die jùngprn Gcist-
HtheH grossen Fleifs- auf die korpcrliche Iìeredía»-
iTeit. Ebe fie offentiich predîgen, declatniren fie etíl
einzelne Thetje, dann die ganze P-edigt vor ihren
Lchrern und Freunden, und da wird auf Sthnme,
Ton und Gestus des Redenden, wenn etwas sthler-
haftes darin ist, fo lange aufmerkfam gemacht, bis es
verbeffert wird. In unsenn deutscbem Vaterlande
(wie Hr. M. ganz richtig bemerkt), muss man ent-
weder denken, ein jeder musse fo reden, wie es ihm
natiïrlich ist, oder die Kunft, gut zu dccîamiren und
zu agiren. fànde sicb von selbst. Es feblt fur die Theo-
logen fa si ganz an Decsaroirubungen, oder das, waa
zu dieser Absicht in den wenigen Prediger Semina-
rien, die es giebt, und in den seltenen homiletiscb-
praktischen Collégien, die auf Universitàten gehalten
werden kônnen , gcscbieht, ist doch niche hinlàng-
tieb. — Die meísteu Theologen machen ihr erstes
Probestíick im Declamiren gîeich auf der Kanzel, und
ùben sich an dem Orte, wo fie nîcht anders als geûbt
auftreten follten. Níemand rûget die Febler des Re-
denden in der Déclamation, und fo werden fie zur
Gewohnheír. Und doch lehrt die Ersahrung, dafs
der giòfste Theil der Z,uborer durch ein en vortrefiii-
chen âufsern Vortrag sehr angezogen, já, dafs die
Verstándlichkeit und der Eimlr-uck des Inhalts einer
Rede dadutch ungemeiu befòrderfc wird. — Hiei-
úber wird viel Wahres gefagt, was von angehenden
Predigern beherziget zu werden veidient. Aber
freylicb mufs noch gróssere Sorgsolt bey Ausarbeitung.
der Predigt selbst angewendet werden. Das Lesen
der Predigten wird mit Reebt gemissbiltíget. Ein
Vortrag wird allemal an Interesse verlieren , wenn er
abgelesen wird. Professoren und Schullebrer múgent
ihre Reden, Akademiker ihre Abhandlungen ablesen;.
das naacht keinen widrigen Eindrtick; folchen Reden
und Abhandlungen foU man das Studierte anmer-
ken; aber Predigten sollen tlem Religionslehrer. un-
mirtelbar aus dem Herzen zu kommen fcheinen. Diè-
se heil&me Tàufchung gebt beym Ablefen ganzlitli
verloren. Eskommtdazu, dafs viele, wenn man sei-
ne Predigttín ablieset, sagen: Eine Predigt ist eine
Predigt; lesen kann ich auch zu Hause eine. Wenn
diefe Gewohnheit ùberhand nâhiue: so vvúrde das Be-
suchen der Kirchen iuimer mehr in Vcrfoll kommen,
und dabey die Nutzbarkeit des Predigtaims immer
mehr vermindert werden. —r Jedoch, wir músscn
dieûbrigen, meistemheilsriebrigen, Bemerkungen an-
gehenden Predigern selbst zuin Nachlesen empfeblenv
Uebrigens kommen zwar manche srhon iangst be-
kannte Sacben vor; Rec. hat aber dennoch dièse Un-
terredungen mit Vergnúgen gelesen, ttnd wunscbr,
dafs recht viele }unge Prediger eiaeii gúten GebraucbL
davon nuchen môgen.
K&pbnhagen, b. Bruminer: Die "Religion des Chrir
fienthums, auf Naíwr und Bibd gegrundet i das
besie Erziehungs - und BUdung.imittel der Menfch-
htit. Ein Hcuuìbuch zur Befordernag heilsair.er
Erkenntnijfe und guter Gejìnnunçen sûr junge uni
altère Chnftsn, vor. beij und nach der Confirma-
tion. Von g}. G. Míjurenbi-eclitr, Prediger der ev.
réf. Gemeinde z.u kopenbagen. 1&00. 220 S. 8>
(»2 g"--)
Dièses Handbucb, dessen Zweck auf demTiteldeur-
lich genug angegeben ist, bestebet nus drey Uaupí-
theilen. Nach vorlausigenBelehrungen von den Grund-
fàtzen des Dcnkens und Handelns, welche als Pinf-
fteine dtr Wabrheit und Tugend anzufehen smtí; von
dem vernúnftigen Glauben; von dem Mensthen und
dessen Bestimmung; von der Natur und Bibel, aJs
den Quelien, woraus der Menfch die ib« nótbigf n
Kenntn;sse in der Religion schòpfen kann, folgt der
erste Haupttheil , welcher die Glaubensltbre, oder
das, was wir als Christen in Abíìchr der Religion fur
wahr halten , enthalt. Der ziveijte Haupttheil entbàit
die Sittenlehre, oder die chriltíiche Lebensweisbeit.
Der dritte handelt von der cbristlichen Religionsge-
fellfchaft. Jedem Abfcbnitt sind Beweiijpriiche der Bi-
bel angehángt, welche zugleich dazu dienen sollen,
dafs junge Chrtstcn mit diesei» richtig verstandenen
und erleniten Sprúchen immer etwas ira GedáchtnifTe
baben, woran lie dea eibalteneu Umerrichc fest hal-
ten.
----- 321 / 656 -----
403
4s6
N*. $3r. NOVEMBEB i8oj;
ten, und WM fie an die Hauptwahrheiten der Reli-
gion aucb nach der Z< íc immer leichter erinnern kann,
u*.n davon in jbrem ganzen ûbrigen Leben zu ihrer
zimehtnenden (ittlichen Vercdlung einen zweckinàssi-
gen Gcbraueh machen zu kònn*n. Die hinzugefùg-
ten Liederverse sollen die guten Eindnicke der er-
kannten Wabrbeiten bey ihnen befordem, vermeh-
ien und erhalten belsen.
junge Chrîsten, welche vor ihrer Confirmation ei-
nen guten Unterricht empfangen haben, werden diè-
ses Handbuch, in welchem die reine, vernunftmàssi-
ge Christuskhre und Moral zwar kurz, aber sehr gut
und praktiscb vorgetragen wird, mir grossetn îvutzen
g«braucben; und daber verdient es denen, fur wel-
che es bestimm-t ist, bestens einpfoalea. zu- werden.
OEKONOMIE.
London, b. Cadel u. Davies: Facts and Observa-
tions tending to p.iew the Practicalulity and Ad-
v&ntage to the Individual and the 'Nation o/ pro-
ducing in the BiUiJ'li Isles Clothing IVool e<j«o/ to
that of Spain, by C. H. Parry. i8os. 93 S. 4.
(r Rthlr. Sgr.)
Die Bemûhungen, in England spanifche Schase ein-
zufúhren, und dadurch die einheimischcn Raccn zu
yeredeln, sind aus den Schrifte» der Ackerbauge-
fellíchaften und andern Nuchrichten bekannt genug.
Aulserdem snid seit kurzein eine Menge Pamphlets
ersctiienen, welche entweder diesen zutn Theil er-
wiesenenVerbefserungen der einheimischen Wolle dM
Wort reden, oder aus vOTgefassrer Meynung und An-
bánglichkeit ans Alte, folche sûr unmóglich halren.
Lotztere gestehen freylich die Feinh*it der aus Ver-
inischung englischcr und spanifcher Schase erzeugten
Wolie ein, glauben aber, dass soîche bey Verfertigung
seiner Tiicher. der spanischen nachstehe, oder beíúrch-
ten , dass bey Vermebrung der feinwohigten SchaSe
es zuletzt an Mittel- oder grober Wolle fehlen werde.
îlr. Parry, em Arzt in Batfa , hat sich unter diefe
fireittìnden Partheyen gemischt, und zeigt die Vor-'
theile, die Englaud von j.ener Veredlung seiner Scha-
se durch spanifche Stehre zu erwarten habe, und be-
weist mit genauen Versuehen, die er selòer und andere
gemacht haben , dass England wírklich eben so gute
Wolle aïs die Rasinos erzcu^en kónne. Die Art, wte
«r mit scinen Schafen verfuhr,. von weleheu spani-
fchen Stebren fie belegt wurden, und die von ihm
gemachten Vorfcbláge, die Gewinnung der feinen
Wolle zu vermehren, die Widerlegungen seiner Geg-
ner und andere die spanifche Scbaszucbt ange-
hende Bemerkungen. sind sehr detaillirtr allein we-
gen ihres-genauen Zusainmenhanges, und weii man
ehe- fpecielle Angaben abgekúrzt, die bt absichtete Be-
lehrung nicht ertheilen mòchten , schránken wir una
hier nur aus folgende Thatsachen ein. Von eìnem
Schase seiner veredelten Race erhielt der Vf. 4ÏPf.
seine Wolle ungewaschea h und > on eiueui Widder
5 bis 7 Psunde. Seine Schase lîefem mehr seine-
V/olle als die unvermischten englischen , von deneA
man die Ryeland Schase in Heresord síir die sein-
wolligsten hiilc. Bey diesen bcíràgt die seine Wolle
nur 5 der ganzen Schur, bey den veredelten aber f.
Die Wolle der letztern ist eben so Tang, als bey den
spanischen Schafen, und hait im Durcbschnict 3'f
Zoll. Er giebt den Einfluss der Hitze und Kálte auí'
die Beschasseuheit und Quantitàt der Wolle zu, wi-
derlegt dabey aber ein allgemeines Vorurthell, dass
den Schafen in heissen Làndern, unter andern in
Weítindren, die Wolle in Haare «usarre. Erhat dar-
ûber nicht nur an Ort und Stelle verfehiedene Be-
obachtungjn anstellen lassen, sondern auch Sir Joseph
Baaks Umersucbungen westindiseber Schase in Eng-
land geíammek. Allerdings haben die Schase eine
seine Wolle, die aber, weilíie dort nrchf gsachtet wird,
oder die Schase nicht in grofsen Herden vorhan-
den sind, von felbst abfiillt, Ahdann erscheinca
blosee feítsitzende Haare, von der Art, welche man
in England Kemps, in Frankreich ^favre, nennt Werl
nxan nun die Schase báufìg in der letzten Geítalt er-
blìcif, so ist dartus d?r vorher berúhrte Irthum enr-
standen. Ob das Reilen der spanischen Schase di<e
Feinheit der Wolle besòrdere, oder ob die Estantes
in Spanien, odar die zu Ilaufe bleibenjen, auch sei-
ne Wolle liefern, wagt der Vf. nicht zu entscheiden.
Letzteres ist aber wohl nichr zu bezweifeín. Denst
in Segovia, welebes 20.000 Arroben der feínitenWor-
le producirt, liefern die Estantes den dritten Theil
derselben. Die Veredhing der engliíchen Schase ist
vorzûglirh durch die patriotischen Bemûhungen des
jetzt regierenden Kònigs von Grossbrittannien Georg
Isl. befordert wordeu. Er liess 1792 eine hier
nicht ang*gebene AnzziA Schase shis Spani*n kom-
men, und mit erfoderlicher Sorgfalt unter Sir Joseph
Banks Aufsicht pflegen. Die Bòcke wurden zum Theil
verschenkt, theils zur Fortpfianzung s»chkundigen
Landwirtben úbeilalTeu, auch aus> der gewonnenen
Wolle seine Tùchcr gewebt, die jederma-nn von glei-
cher Gûte wie die aus spaniseher Wolle erkannt*.
Als man aber diefe Wolle zum a'.lgemeinen Besten
feil bot t so ward sie von den Wollhândlern zwar
nicht verworfen , aber weniger geschátzt, weii das
Vorurtheil herrfchte, fie mochte doch wohl nicht ai-
le Eigesischascen der spanischen haben, mit der Zeit
ausarten , u. f. w. so dass 1797 das Pfund nur mit 2 Sh.
2 d. bezahlt wurde, ungeachtet die beste spanische 5
Sh. 6 d. galt. Eïstere ist freylieh nacbher im Preise
gestiegen, aber immer unter dem der sganisehen ge*
blieben.
Da die Ackerbaugesellschaft in Bati ZWey Preise
«us die besten blòss aus englischer Wolle gewebten-
feineii Tùcher und weissen KaíhnSrs (Rerjeymere) ge-
fetzt batte, se war Hr. P. auch mit unter den Bewer-
bern. Er ûbergab daher Hn. Joyce, einem Tuchfahri-
kanten 92Ì Pfund seiner feinen Wolle, davon nach
Waschen , Spinnen, Fárben etc. (der weitere Procès»
ist geuau beschrieben, aber wir wagea es aus Un-
fcun-
----- 322 / 656 -----
40?
A. L. Z. NOVEMBER i8or;
kunde der Weberey nicht, das weitere Derail zu ver-
folgcn;) 48 Pfund erfòderlicher Qualitàt úbrig blie-
ben. Daraus wurden 31Í Yards gewonnen, tind Hr.
Joyce erhielt den Preìs von zehn Guineen. Mir demi
Kallmire gieng es nicht tminder glûcklich, und 17 Pfund
14 Unzen sehier appretirten Wolle, gaben 33 í Yards
der besten Waare.
Da aber bey den englifchelt Schafcn ausser der'
W»He. auch das Fleisch der gemàlteten, »der zur
Schlachtbank fettgetnachten Schaafe cait in Anscblag
komint: so bat Hr. P. mu ht nur die Praîsfragen der
Ackerbaugesellsckaft iaBatb Q ber den Ertrag der Wol-
le, und des verkaufteo Fleîscbcs der ralVchiedenen
euglischeu Schafgattungen eingorûckt, sondern fich
auch ûber die moch inehr rerscbiedanvn Weideplátze,
umd deren bald hòhern, bald geringam, Errrag einge-
laiTen, und úberhaupt eine Menge Bainerkungen iiber
die Schafzucbt gesammelt. Dan jàhrlichen VVoller-
trag aller engiischtm Scháfiareyen sehátzter auf 560,000
Packs jedes zu J40 Pfundi und nach einem drcyjah-
rigen DurchCchnitr erhàlt England jàhrliçb 3,550,000
Pfund spanischer Wolle.
Erfurt, b. Keyser: Betnerkungcn und Regeln víer
die Culter (Cultur) und Chtiï*kterijlik der Awickel,
nebst der cbarakteristiscben Beschreibung einiger
dieser Blumen vora(n)den Herrn Premier Lieute-
nant Ranst, D. Seelig, Superintend. Sckrúter u,
a. 2ta Lies. igoo. 1800. 140 S. 8- (8gr.)
Ist ein blosser wortlicber Abdruck aus dem achten
Stúck derAnnalen der Qàrtnerey, berausgegebert von
ìituenhahn dem júngern. Die Rec. da von S. A. L. Z.
I800. Nr. 330.
* • #
•
Liìipzig , ïm literarischen Magazin: Guci in den
Spiegel. Ein Fabel - undErzahlungsbiichlein fur
"die Rleinen. (Ohne Jahrzahl.) XII. u. 195 S. 8-
(16 gr) (Nichts weiter als das mit einein neuen
Titel und einer neuen Vorrede vertebene: Man-
cherleij zur Unterhaltung fâr Kinder in Nebenstun-
den. Die Rec. da von S. A. L. Z. 1799 Nr. 37.)
BjiRt.in. b. Haude u. Spener: DieBerufs Reifenach
Amcrika. Briefe der Generalin von Riedejel wàh-
rend ihres sechsjâhrigeu Aufenthalts daselost.
Zweyte Auflage. 1801. 352 S. 8- (18 gr.)
KLEINE SCHRIFTEN.
GoTTEsaBi.AiiHTMEiT. Berlin, b. SchSne: ?Vas koHnen
die Prediger zur Vermehrung der Kirrhtnbefuche btytragen?
Ein fVort zur Behvrziguug Jur uìle meine Amtsbruder; ver»n-
lafst durch die za erwartenae neite Kirehea • Ageitde in den Kô-
nigiiehen Prcnjsischen Siauten , von e'mem preteflantifehen Pre-
diger, Igoi. 42 S. g. (4Pr.) Durch die Eínfuhrung einer neuen
Kircben - Agende kann freylich ein groseer Schrittzur Vcrbefíe-
rung der óiFentlichen Gottesverehrungen vorwárts gethan wer-
dem; aber der Vf. dieser kleinen Schrift babauptet ganz rich-
tig , dafs dadurch bey weitem noch nicht ailes gewonnen wer-
de. Auch die Lehrer i*t Volks miisssn von ihrer Seite das ih-
rige thun, un die offentlichen Goctesverehningen zu veredeln,
itnd die riircheiibesuche zu vermehren. PVas lie in dieser Rûck-
sicht thun kónaeu und so.len, das zeigt der Vf. in diesen Bj.ìt-
tern. Der Lehrer soli zwar ûber den VVerth der gottesdienst-
lithen Versanimltingeri bisweileu predigen; er folles aber so
spjrsam als raóglich thun, und lich íorgfaltig hiitea , die An-
wendung auf dia G«ineinde zu machen, weil Xadel aur erbic-
tert. Sie solleu vielmehr da mehr zu wirken suthen, wo fie
úberhaupt am meisten wirken konnen , námlich bey der Ju-
gend. Sie' sollen alien nur erlïmilicheii Fleiss auf ihre Vortra-
ge wendeo; nie unvorbereìtet auftreten; ailes Unfmchibare von
o*r Kanzel verbannen, uud nur das Pivktiscbe dei Christen-
tbumf, mit einer edlen Popularitác voriragen. Das Aeusser-
liche, die Déclamation und der ganze Aníìaud soli dem Inhalte
des Vortrags angemeíTen seyn. (Es ist allerdings wahr, was
der Vf. hierúbor lagt. I)ie ganzerbarmliche Déclamation man-
clier Prediger verl'cheucht viele Zuhdrer vou ,gebiìdetein Ge-
l'chmack aus den Kirchan; und es ist zu beklagen , dafs es auf
Schulen und Universitíiten noch fo sehr an zweekmassigen Au-
stahui zur Dildune kiiHÍti^er Prediger fehlt.) Wenn aber der
Vf. zu den Befórderungsmitteln des 8eissigtín Kirchenbeluchs,
die in der Hfacht des Predigen stchen, auch eine zweekmassi-
gere Einrichtang der díF^ntiichen Gottesveiehrungen rechuet.
fo kann der Prediger hierin zwar etwas, aber nur áufserst
■wenig thun, weuu er unter einem Superintendenten fiehr, der
fchlechterdinqs keine Abweichung von dem altin Schlendrian
gestatten will, und wenn das ConliOorium strenge ûber dieein*
gefûhrte Liturgie hait. VVie viele Behutfamkeit bey der Ein-
fûtirung neuer Gel'aagbûther zu beobacliten fey, des lehren dia
traurigen Aufiritte. die bey folchen Gelegenheiteri azi mar.chen
Orten enlstanden Cnd. Die an vìelen Orien ge'.vohnliihe uud
dem Gefchmacke unserar Zeiten so wenig angemessene Auv.s-
kleidunfr der Prediííev mdchte vieiieicht am wenigsten da2ii bey-
tragen, dafs die òffïntíichen Gouesverehrungen manchen gleich-
gûltig werdnn, wie derVt. meynt. Bas Voik ist einnial daran
(çewcmnt, und Verltandige werden Cch durch diefe iVieinigkeit
nicht vom Kirchenbefuche abhalten lall'en, wenn fie sonít ge-
neigt siad , den offentlichen Gottesverehruii^en beyzuw'oíwien. -
Dafs die Kirchen reiulich gehalten werden, ist allerdings nothig,
und hierrii wird der Prediger gawifs vieleí be) tragen kônnen.
Wo die Kirclien so schmutzig, uud die Sitze fo staubicht siiid,
dafs man in Gcfahr kommt, seine besten Kleider za befchmuizen,
da muss gewil's eine fcnleciite Aufsicht seyn. Zuietzt ivird noch
dit Recht erinnert, dafs d<rr Prediger bey alleu diesen Bemiï-
hungen aucii durch sein eigenes Beyfpiel zu wirken socJien musse,
und dafs es eiuen sehlimmen Eindruck naache, wenn inâtadie»,
wo mthrere Prediger an einer KircUe stéhen, keiuer die Predigt
seines Amtsbruders besucht.— Man wird aus dieser Anzeii;eCe-
hen, dafs der Vf. eben nithr.s urnes gefagt iiat; aber l'olche
Erinnerungen konnen nicht ofr genug w><-dernolt werden. Es
wàre nur zu wûuschen, dass sie auch beherziget und befolgt
werden móchten.
----- 323 / 656 -----
409 N n m. 332^ 4,0
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, d en 2,4. November 1801.
GESCHICHTE.
Dresdf.n u. Leipzig, b. Weigel: Numismatifck-ht-
florifcher Leitfaden zur Ueberjìcht der fàchfischen
Gejchiqj.te: nach dem von Teubervfchen hinterlaffe-
nen Mtinz Cabinet mit einer hijlorifch - literarischen
Einleitung von Karl U'ilhelm Dassdorf, Kurfûrstl.
sachíìschen Bibliothekar. igoi. XXVIII. und
373 S. 8- (16 gr.)
Z\ Uemal ist es eine angenehme Erscheinung sûr
den llec., wenn er die numismatischen Denk-
máler eines ei ìzelnen betrâchtlichen Staates oder
Landes in einer mit Kenntnifc und Gefchniack ver-
anstalreten Sammlung feervortreren íi~bt. Der Erwerb
einer bisher verborgen gelegenen Mûnze, die irgend
ein • Factum in der I.andet,geschichre aufklàren oder
ein Datum berichtigen kann, ist fiir die Geschichte
eben so wichtig, als der Erwerb einer bisher unbe-
kannt gebliebenen Urkunde. Die historische Kririk
findet in der Mùnzkunde eine eben so íiefeere Fùhre-
tin, a\s in der Urkundenkenntniss, weil so vieloinerk-
wûrdige Begebenheiten in der Geschichte durch Mùn-
zen verewigt worden find. Ist nun sogar von einera
Staate die Rode, dessen Geschichte sowohl wegen sei-
ner inneren als àusseren VerhàlrniíTe reich an interes-
senten Regebenheiten ist, und deíTen Hegenten sich
durch ibren ruhmvollen Eifer, das Andenken dieler
Begebenheiten durch gleichzeitige Medaillen und Mûn-
zen fiir die Nachkoinmenschaft zu erhalten, ausge-
zeichnet haben: so wird eine, wo mòglich vollstàn-
dige Samtnlung von I.andesnn'inzen, ohne auf ihren
Nutzen fur die Geschichte der Kunst Kùcksicht neh-
uien zu wollen, fur die Geschichte dièses Landes,
als ein wahrer Urkundenschatz, ûberaus wichtig.
Jede Mûnze wird ein historisches Zeugniss, und fehr
ost enthált dièses Zeugniss Ideen und Aafpielungen
auf Nebenuinstnnde. die der gleichzeitige Geichicht-
schreiber ost nicht berùhren konnte oder auch nicht
berúbren wollte, der spàtere Geschirhtsforscher aber,
▼on diesem Winke geleit»t, weiter zu benutzen
weiss. Einsolcher Schatz fslrdie sáchsische Geschichte
ist das hier befehriebene, von Teubernsche Mûnzka-
binet, deffen Beschreibung Hr. Bibliothekar Dassdorf
mit Recht als einen numismatiseh- bistorischen Leit-
faden zur Uebersicht der fàchfischen Geschichte behan-
delt. Wer es weiss, wie reicbhaltig die sáchsische
Miinzkunde ûberhaupt ist, wie eigenthûmlich es den
mehresten fàchfischen Regenten sowohl aus dem kur-
fûrstlicher» als aus dem herzogl. Hause war, die
merkwùrdigsten Ereignisse ihrer Regierung und ihrel
J. L. Z. 180J. VierUr Band.
Lebens durch dièse Kunstdenkmale auch bey der
Nachwelt gegenwàrtig zu erhalten, wie vielfache Ge-
legenhdten zur Befriedigung dieser eigenthûmlichen
Neîgunfr, die sich unter den Kònigen August II. und
Auguii III. ain freygebigsten erklarte, sich darboten,
es also weiss, wie vieles zu einer Sajnmlui.g der sach.
sischen Hausmúnzen gehórt, und nun mit der Durch-
siebt dièses von Teubemschen Kabinets seine Erwar-
tung mehr, als bef#edigt sieht, derwird Hn. D. voll-
kommen beystimnien, wenn er dasselbe im hohen
Grade aïs gleicbwichtig sûr die Geschichte und die
Kunst anempfiehlt. Wirklich hat Rec, der sich lange
Zeit mit der fàchfischen Mùnzkunde beschaftigt, auch
•Ile die Quellen zu dersclben, welche Hr. D. in der
Verrede anfùhrt, vor sich liegenhat, noch nirgends
einen folchen vereinigten Scbatz von den Mùnzen
und Medaillen des kurfûrstl. und herzogl. Hauses Sach-
fen angetroffen, als in diesem von Teubemschen Ka-
binctte! Es fasst nicht nur aile die Seltenheiten in
sich, welche fchon durch Tenzeln und Madai mitge-
theilt worden. find, sondern noch weit mehrere, die
dièse beiden uin die sáchsische Mùnzkunde verdit me
Mànner nicht gekannt haben, und setzt von der Zeit
an, wo jene aufbôren, die Miinzen und Medaillen
der ne«ern Regierungen in einer ununterbrocbenen
Reihe bis auf die neuesten Zeiten fort. Eines der
vollstàndigsten Kabinette von fàchfischen Medaillen
und Mùnzen war das von Einsiedelifche, welches im
May 1743 an die Meistbietbenden zu Leipzig verstei-
gert wurde. Nach dem Verzeichnifs, welches Rec.
inHânden bat, enthielt es 139J kurfûrstl. und herzogl.
sáchsische, wie auch geineinsçhanirch hennebergische
Medaillen und Mûnzen. Das Teubernsche Kabinet
fasst bis auf das Jahr 1748. 1426 kurfûrstl. Medaillen
und Mùnzen, ohne die herzoglicben , und nach fei-
nem ganzen Umfange mit dem Groschenanbang 2828
Stûck in fictf — ein Beweis, wie weit es allen bisher
bekannt gewordenen Sauimlungen an Vellftàndigkeit
ûberlegen ist. Die Beschreibung des Kabinetís ist
mit numismatifeher Genauigkeit, mit der pùnktlich-
sten Artzeige auch der kleinsten Unterfcheidungen ab*
gefasst und gefehichtsmaseia» ohne Unterschied derMe-
talle und Mûnzgattungen chronologisch nach den Re-
genten geordnet. Da #er #f. dièse ganze Heschrei-
bung mit Tenzel und Madai zurSeite ausgearbeitet,
und es genau angezeigt hat, welche Mûnze und Mé-
daille fchon von dem einen oder dem andern nicht
bloss angegeben, sondern auch (ub richrig oder man-
gelhaft?) beschrieben worden ist: so wird fie dádurcfa
nicht alleinSupplément, sondern auch sebr belehren-
der €om">entax uber die von dem einen und andern
Fff gege-
----- 324 / 656 -----
4ii
413
ALLG. LITERATU* - ZEITBNQ'
gegebene Nachrichten von den sâchfischen Miinzen.
So kritisch genau Hr. D. in der Beschreibung der
Mûnzen zu Werke gebt: so bat es gar nicht fehlen
kònr.en, dass eine Menge von Tenzeln und Madaî,
auch Conradi, begangenen Fehler berichrigt worden
sind. Unter die wichtigften derselben gehoren, dass
auf demsogenanntenPaternosterihalcr Job. Friedrichs
des Grossxnàthigen vom J. 1535 (Nr. 118.) das, was
Herzog Gecrg in den Hànden balc, offenbar keinllo»
senkranz, sondern Blumen find; dass die unter Jo-
hann Georg I. auf das Jubileum der augsburgifchen
Confession ausgepragten Tbaler (Nr. 738 — 743-) fie*1
dadurch unterscheiiien ,' dass sus der einen Gattung
derselben Joh. Georg die linke Hand von sich streckt;
die weit riebtigere Beschreibung der seltnen goldnen
Weinachtsgeschenkmûnze Nr. 767; die bey detaTba-
ler Joh. Georg* III. vom J. 1682 (Nr. 938.) gemaxbte
Bemerkung, dass Johann Geor^gleicb bey detu er-
sten Thalergepràge das Wappen '4er Grasschaft Barby
nebendiehennebergische Henné setzen lalTeu; ferner
die Bemerkungen, dass in cinem Gulden Johann
Georgs III. v. J. 1689 (N-969,) der Titel Engern und
Westphalen zuertt vorkomme, dass auf der seltnen
Médaille auf die Gemalin Job. Friedrich des Mittlern,
von welcher Tenzel den Kûnstler mit A. Dab. auge-
geben-hat, deutlich An Ab gelesen werde, und dass
ausser der von Tenzeln'angegebcnen Begràbniss-Me-
daille Joh. Friedrich des Mittlern nbch eine andre
sehr seltene vergoldete und mit einem Rand umlegte
Médaille mit dem Wahfspruch: Allein Evangelium ift
onc Veríuft indiesem schárzbaren Kabinctte (N. 1817O
enthalten sey. Es wùrde uns zu weit fúhren, wenn
wir allezur Bereicberung der sáchsischen Mûnzkunde
gemachren Bemerkungen und «ganz neu vorgelegte
Mùnzen und Medaillen auszeichnenwoiiten; indefien
von den letztern nur die wichtigften. Nr. 79. das
Gastmal Herodis von-Johann dem Beítándigen okne
den IIund; Nr. 207. die bôchstseltene Médaille, Gott
strast das Uebel; Nr. 254. die eben so seltne Médaille
joh. Friedrichs des Grossinùthigen: Vroveroe religioni
et liberta Germa. Nr, t6l. die sehr seltne noch nir-
gends beschriebene Médaille auf die Gefangenneh-
mung dièses unglucklichen Kurfùrstçn den 24. Apr.
1547, 3 Loth 2 Qu. schwer- mit den Worten: Mise-'
rere. mei. Domine, nos. Jnmus. iam. hic-, N. 274.
die hôchstseltene Médaille auf Herzog Johann Ernst,
des Kurf. Joh. Friedrich Stiefbruder, verntuthlich von
Tob»Mort-i L. i\ Qu.; Nr. 312. die kleine Médaille
Herzog Heinrichs- des Frommen, Gott giebt, als ich
hoff; Nr. 538- ein sehr seltener Thaler -Christian II.
v. J. 1601; Nr. 66Ì- die ét>en so TéStene Médaille Joh.
Georgs I. v. J. 16ÏQ von H&ns von Pûtt mit dem
lechzenden Hirsch in éínePdûrren Gegend 3 Loth;
Nr. 613. ein notrh nirgends angezeigter Dickthaler
eben dièses Kurfùrsten, der lien durch die obère
grt.sse aus dem Fùllhorn hervorragende Blume aus-
zeichnet; Nr. 761 die seltene Médaille auf die Muste-
rung der Armée bey Leipzig; Nr. 931. die seltene
•vale Médaille Joh. Georgs IIL mit dem fehlerhaftèn
Worte Qeorgiur, eine Vermalungsraedaille; Nr. 949
bîs 950. die beiden Medaillen auf den Entsatz von
Wien, die letztere von getriebener erhobener Arbeit
vom J. i683t 12 L. 2 Qu.; Nr. 973, die grosse schòne
Médaille von Omris auf die Fuudgrube zu St. Anna
mit der Umfchrift: Zum Meisner rothen Fuith, hat
auf St. Annen Schacht, bey Freyberg Gott und Fleiss,
uns dièse Ausbeut brada, v. J. 1690, 16 L.; Nr. 1002.
die eben so schòne und seltene Médaille von Omris
auf das bey ErtheUung des Hosenbandordens an Joh.
Geerg IV. gehaltene Freyscaiessen; 4 L.; Nr. 1032-
der unter August II. in Hecbts Miinze zu Leipzig 1694
gepràgte , von keínem Numismatiker bemerkte Gul-
den; Nr. 1072 und 1073. die auf die Krònung und
die Religionsveràaderung August II. angefijhrten Me-
djaillen; Nr. 1112 uad 1113. die auf die Erbauung
des Zucht- und Waisenhauses und auf die Einfúhrung
der Laternen zu Leipzig gepràgtenMedaillen, ; Nr. 1151.
die àusserst seltene von der Kònigin Anna 'von Eng-
lanù auf das den 20. Sept. 1707 zu Dressden gehal-
tene Vogelfcbiessen, bey welchem ihr Gesandte, Jo-
hann Robinson, den Vogel abschoss, veranstaltete
Médaille 2 L.; Nr. 1230. die seltene Médaille auf die
Reise des Kurprinzen in Begleitung des Grafen Mos-
zinsky v. J. 1715, von welcher nur wenige Exem-
plare ausgeprágt worden lind, und hier ganz an-
ders, als von Conradi, befehrieben wird; Nr. 1231-
die Médaille auf den Braunscbweiger Congress, die
auch Conradi nicht angeftihrt bat; Nr. 1491- der
àusserft seltene Thaler v. J. 1762, der niemals in Cours
gekommen und in wenigExempla,ren ausgeprágt wor-
den ift, so wie der eben so seltene Gulden von die-
sem Jahre; Nr. 1603. die auíserit seltene Médaillé
auf das japanische Palais zu Dressden v. J. 1786»
welcbe-nur in 3 Exemphwen ausgeferdgt worden ist,
3L. TÎQu.; Nr.iéi5- der Thaler Friedrich August* III.
vom J. 1791, der wegen des dickeren HaJses imBrust-
bilde nie in Umlauf gekommen ift-; Nr. 1661. der
- Weiflenfelsische Introductionsthaler v. J. 1639. deren
Avers derselbige, wie der Avers desselben vom Ten-
zel und der Revers , wie der Revers des von Madai
angefiihrtea Introductionsthaler von deaiselban Jahre,
also einzig in seiuer Art ist; Nr. 2319. der seltene
Dukaten Ernst des Froonne/ auf den Westphàlischen
Frieden mit der luschrist: Gott den Herren tobt und
eíiri, der den Frieden uns befehert, v.J. 1650; Nr. 2376.
die áusserft seltene Médaille des Herzog Friedrichs I.
von Sacbl'en Gotha, v«n chíaischen Silber 5L. 2Qu.
vom J. 1690. Um unfre Léser nicht zu ennúden: so
hòren wir auf, eiae weitere Anzeige von den eigent-
lichen in diesem EabineMe enthal'eaen Seltenheiten
auszuzeicbnca, und zeigCn uur dièses noch an, dass
die Schinalkalder Bundesthaler, die Huldiguugs-
Krbnnngs- Jubileums- Veroiálílungs- Begràbniis- Frey-
febiefsen- und Vikariatsmúnzen und Medaillen sovvohl
von dem kurfiirál. als herzogl. fàchficheh Hanse in
vollen Reihen, so wie die sekenâeu und kostbarsten
Prachtstùcke, von welchen wir , ausser dên yorhin
schoa augezeigten, nur noch die *zwey MeAilleni»
welebe Kurnirst Friedrich Christian 1763 «u Ehren
sein«s Vatert íchlogec laffen, zu 8 und 7 Loth. die
.1 ìsehò-

V
----- 325 / 656 -----
41*
4H
No. 332. NOVEMBER i8oi.
/
schòne Médaille auf die Vermâblung des jetzigeaKur-
fûríten Friedrich Augnft zu 9 L. i Qu. und 4L.*die
grosse seltene von Nikol. Seelándern, dem Herztfg
Friedrich II. zu Sachsen - Gotha zu Ehren, verfertigte
Médaille zu 46 Loth und die grosse and jetzt àusserst
selten gewordene, von der sáchfisch Meinihgischen
Landschaft der nun verewigten Herzogin Charlotte
Amalie zu Ehren ausgeprâgte, Médaille nennen wol-
len, In diesem schàtzbaren Kabinette enthalren sind.
In der Bescbreibung desìelben find uns nur einigewe-
nige Bemerkungen aufgestossen. Nr. 145. wird ein
Thaler des Kurfurst Johann Friedrichs vom J. 1737,
wie Hr. D. sagt, mit falschgestellter 7 ( /\) aufge-
fùhrt. Unsrer Meynung nach ist dièses kein fa'.sch-
gestelltes, sondern das àchte 7 des XVten Jabrhan-
tlerts, und der Thaler in so weit ein merkwûrdiges
Beweisdokument, dass dieser Zug der Zahl 7, den
Rec. noch iu eineui alten xylographischen Drucke
der sogenannten Biblia Pauperum v. J. ^475 angetrof-
fen bat, bis in das XVIte Jihrhundert sogar auf Mún-
zen fortgedauert habe. In der letzrern vom Herzog
Bernhard zu Sachsen Mainingen Nr. 2701. angezeig-
ten Médaille, hat sich Hr. D. von eineui in der In-
schrift liegenden bistoriseben Irthumezu cinem glei-
chen Irthutn verleiten lafisen. ' Die erstre Gemalin diè-
ses Herzogs Maria Hedwig wkd auf derselben als
Cums. Pal. Rlieni angegeben, und Hr. D- sagt, dass
fie in dein Leysor. Cat. n. 6'iO. falscblich cine Darin-
ftàdrische Prinzèfiirc genannt werde. Maria Hedwig
war aber wirklich eine Darinstádtische Prinzeflin, eine
Tochter Landgr. Gêorgs II. von HeíTen - Darmstadt,
und nicht die Leyserische , sondern die von Hn. D.
angezeigte Médaille giebt das Srammhaus derselben
irrig an. Der in dtem vOn Teubernschen Kabinet Nr.
253Î- angezeigt#auf den Ted dieser Prinzt Hin geprág-
te Begràbnissthâler áyinii. und wird dem Hn. D. der
nàcorke numísmstische historische Beweis dazu seyn.
In der am Encfe angehángten Nachiicht" zeigt
Hr. D., dass Hr. Christian gfac. Gótz zu DreSden, der
Anordner und Vennehrer dièses Kabinetts, die un.
UBiscbrànkte Vollmacht-zum Verkaufe desfelben habe.
Rfc. wiinscbt es heïzlieh, dass dièse kostbare und in
ihrer Art^einzige Mùnzfammlung nicht vereinzelt,
sondern im Ganzen verkauft werden môchte, und
fiigt diesem Wunsche noch den zweyten bey, dass
nun ein Mann mit Sacbkenntniss auftrete, der aile
die vr>n Tenzeln, Madai, Conradi etc. und in detnEin-
fiedelischen, von Teubernschen und andern Kabinetts»
Terzeichniffei» zerûreut angegebene und beschriebene
Miinzen undMedailien des ganzen Hauses Sachsen in ei- Eine unglíickliehe fchlesische filáTin.'in dereji Schîïk-
nem vollstand^gen, mitKritík verl'ertigten Muséum der sa.1 je'nes, sabelhafee Ungelieuer sich bineindriaigt,
sàchsischen Múnzkunde zitsauuncnsteUe, und d as Gan- * j— —^
ihn in der kurzen Vorrede sûr ein Kind seiner Phan-
tasie aus, das er mit der beliebten Romanendichterin
Miss Radcliff erzeugt habe; aber es findet sich hier
so gar hichts von Phantasie, und das ganze diirftige
Product sieht den Romanen der engliscben Schriftstel-
lerin so wenig áhnlich, dass sich der Vf. durchaus in
Rúcksicht auf beide Aeltern getàuscht haberi inuss.
Er bittet die Léser um die Gefalligkeit, einige Blat-
ternarben an diesem kleincn Dinge nicht hásslich zu
finden, und verfpricht, ha Fall fie sich mit ihm ijn-
terhalten, noch mehrere solche Kinder hervorzubrìn-
gen. Wir rathen ihm vrohlmeynend, von einem sol-
chen Bestreben abzustehn, da es sich niebt derMúhe
verlohnt, etwas zu zeugen , was durchaus nicht le-
ben kann. Es wùrde unnûtz seyn, Beyspiele von
der Dûrftigkeit dièses Productes anzufùhren, da lie
auf jeder Seite klar vor Augen liegen, f» dass sis
s el b lt den blòdesten Simien nicht entgehen kònneu.
Dm indtss dem Vf. zu zeigen, dass wir sein Werk
geleserr haben, w ollen wir zwey seiner kúhnsten Ge-
danken auszeichnen. S. 151. sagt der Held der Ge-
schichte: „Ehe wird der Veíuv Eîs auswerfcn, ehe
ich von dir mich «renne, du hUnmlisches Mádchen;
und S. 293. wiinscht der Mònch Schedoni wie ein
Gewitter iiber die Erde zu ziehn und die ganze Erde
zu verzehren. Der Vf.' schreibt Souppiren , Kap-
puze, Golv, Kruppen von Bàumen, Quardian u. dgl.
Rudoi.stadt u.Arîístadt, b. Langbeín u. Klûger:
Der Brautkujs auf. de m Grabe, oder die Trauung
um Mitternacht in der Ki.che zu Mariengarten.
Vom Vf. der tìoppelten Vrjelìnetnonne. 1801.
. s 16 S." 8» mit^ (ganz erbàrmlichen) Kupfer.
. (1 ílthlr.)'
* <
Abennals ein herutnschleichender Unbekannter, ein
Mittelding vonTeufel und Meafch, dem keineThûre
zuTest, keine Macht zu gross, kein Geheimniss un-
durchdringlich ist, eine Karríkatur nach Scbillers
Armenier, oder mehr noch nach Tschinks Irlande^,
der ois ein furchtbarer Obérer des Jesuiter- Ordéns
in Paraguai, in Portugall und dann in — Schlosien
Halbwuuder und Frevehbaten in Menge ousfiihrtî
Die natúrliche Tochter einer Portugiesischeii Kqni-
gin, um deren.Willen Kerkcr ersprengt, K*sterge-
plûndert, Nonnen geschà'ndet oder ermordet- wer-
den; welchç liirbt, man begreift nicht wie? d«ren
Leichnam verschwindet. man sieht nichf ein: warutfi?
Jer man einen. fremdenl\í§nn'*aufzwingt, nachdem
man ihreirersten Geliehíent von dem Ce sich entfúh*
ren liess, um Mitternacht vor den Altartodtschoss, und
dié — aber fûrwahr'es ilì stráflicher Zeitverlust, wenn
Frankfuiit, in Coiam. b. Esslinger: Liebe, Krieg man das Machwerk unsrer knechtischen Nachahmer
und Dmmnheit. Ein Roman von Gregor. Erjier auch ira Scherz nur eines Auszugs vrûrdigt, und
TheiJ^iapo. 519 S. 8- (l Rthlr.)
ze zugleich mit .Rucksichtauf die Geschichte bearbeite.
SCHÒNE KÙNSTK.
Ein trrffenderer Titel fiir diesen Roman wáre Non-
Zen* , Plattheit und Arntfeligkeit gewesen. Der Vf. giebí
es nicht geradezu mit dem Beywort
stempelt.
Lohnarbeit
Ber
----- 326 / 656 -----
4I5 á. L. Z. NOV
MBER 1801. 416
Berï-in, b- La Garde: Vorzeichnungen in Buchsiaben
.und Zágen fur Schriftltecher , Maler, Graveurs,
Pitfchierítecher, Steininetzen, Schriftschneitier,
Glasschleifer, Juwelier und fur jeden, der re-
gelmàssige uttd zierliche Buchltaben zu stechen,
Zttmalen oder in und aus Metall zu fortuen hat.
Von Cari Qàck. Erstes Heft. igoo. 14 Bl. Zweij-
tes Heft. 12 Bl. Querfol.
Hn. gjfàch's Meisterhand ist in diefen beidenHtften,
welche englifche, franzòfiíche, gothiscbe, einfache
ùnd verzogene Buchstaben enthalten, unverkennbar;
und fie kònnen aU wirkliche Musterblàtter den aùf
dem Titel angegebenen Kûnstlern zur Nachbildung
einpfohlen werden. Fast jeder einzelne Buchíìabe
und Zug zeichnet fich durcb Keifrheit, Nettigk.ei:,
und eine natiirliche und gefàllige Form aus. Dass in
Heft 3. Nr. 2- nicbt jeder Buchtfabe eine deia enten
gleiche Riohtnng zu baben, die Plarre Nr. 5. den
ûbrigen an Feinheit etwas nachzustehen scheinr, und
das» (Nr. 12.) in den verzogenen Buch/raben DLW.
das sogenannte Kreuz nicht rermieden werden konn-
te, dièse Ausstellungen sind zu unbedeutende Klei-
nigkeiten, ah dass fie den Wertb dieser scbunen Arbeit
veruiindern kônnten.
KLEINE fCHIIFTEN.
f hiiosophie. Gotha, b. Perthes: Meine Jntwtrt aus
Hn. Fichte's Erwiederung meiner Einwur/e gegen seine RcU-
gionstheorie. Eine Streitschrift philosophifchen Iuhalts. von
Ícfc. Heinr. Gottl. Heufinger, Doctor der Philosophie, igoo.
4. 8. g. (4 fcr.) Hr. H. hatte in seiner Schrifc: Ueber das
idealistiseh - atheistische System des Hn. Prof. Fichte zu zeigen
gesucht, dass die Fichtesche Lehre von Gott. Atheisinus sey.
Hr. Fichte hat dièse Auslegung seiner Lehre in einem Privat-
schretben (im achten Hefte des philos. Journals Jahrg. 1798.)
zu widerlegcn lich bemiiht. In dieser kleinen Schrift siichc
Hr. U. zu zeigen, dass Hr. Fichte in jenem Privatsehreiben seine
Behauptung nicht entkraftet habe. — Der Ilauptzweck des
Vfs. eben sowohl in dieser Schrift als in der friihern ist indes-
seiii die Falschheit der Fichteschen Lehre von Gott aut'zu-
decken. Dass dièse Lehre Atheismus sey, das halte er fiirge-
wiss; allein er bemerkt ausdriicklich , dass ihm dièses die
gleichgiiltigste Sache von der Welt sey. .
Hr. Fichte behauptet bekanntlich; es giebt eine moralische
Weltordnung; zug'.eich aber lehrt er: derRegriff von Gott als
einer besondern Substanz ist unmògBfch nnd widersprech«nd.
In jener oben bemerkten Abhândlung suchte Hr. H. zu zcigen,
dass dièse Sàtze nicht mit einander bestehen kònnen. „Uenu
wer eine moralische Weltordnung annehme, sey auch gezwun-
gen, einenGott anzunehmen, der dièse moralische Weltordnung
aufrecht erhált. Un ter Gett miisse man aber alsdann auch eine
bêsomter* Substanz, à. h. ein von der Welt verschiedenes und
▼en ihr gant unabhàngiges Wesen verstehen. Der Vt. hatte
nun von Hn. F. erwartet, er werdedie, die Weltordnung her-
vorbringende Inteiligenz in die Meuschen sctzen, wofiir es al-
lerdings eineu Grund giebt, nàmlich der Beruf dazu im Mcn-
schen selbst , der ihm in seiner moralischen Anlage vorgehaiten
vrird. Hatte Hr. F. seine Behauptung so zu begriiuden ge-
sucht: fè hatte gegen ihn nichts mehr erinnert werden
kònnen, aU dass er nach diescm Princip bloss sagen kònne:
der Mensch habe die Pûicht, aus die moralische Weltordnung
hinzuwirken. und dass der Satz: es giebt eine moralische Wells
ordnung, zu viel sage, wozu ihn Hie moralische AnJage im Men-
sch*n noch keineaweges berechtige. Hr. F. aber crkjart fich in
seiner Ahtwort aus Hn. H. Ëinwiirfe, dasses ihm nicht eingefallen
sey, zu behaupten : „dass die moralische Ordnungdurch das blosse
Sitteiigesetz sattsam garantirt sey.'** Aus dieser Aeusserung,
verbunden «ait der, dass GcBt unra6glich aine besondere Sub-
stanz seyn kBnn», weiss nun *er Vf. nichts anders zu machen,
als dass F. eine Ordnung ohne aile ordtiende Intelligenz be-
haupte. Iadem er sich nun bemiiht, die, Falschheit dieser Be-
hauptung zu zeagen, erklart er fich iiber seinen Satz: Ord-
nung kann ohne eine ordnende Inteiligenz nicht angenommen
werden, dass er Uiu nur als ein subjectives Princip der Ur-
theilïkraft und also .nur ein frgulatives Princip, keineswegâ
aber als ein objectives und constitutives gebrauche. ,,Wer fkrli
aus ein subjectives Princip stutzt, sagt der Vf., der tiat zwar
allerdings noch Iteínen tíeweis gejuhrt, allein er hat auch die
Beweissfiihrung nicht ntithig, sondern, wer etwas gegen ihn
-ausrichten will, ist verbunden, vorher das Gegentheil plenarie
zu beweisen." Uiese Bedeuiung eines subjectiven Princips ist
dem Bec. fremd. Auch kann wohl dieser Begriff nur vor ei-
nem Gerichtshof von Gebranch seyn, wo es dem Klnger ob-
liegt, d e Wahrheit seiner Anklage zu beweisen. In der Phi-
losophie h n^eeen pflegt unter einem subjectiven Princip der Ur-
theilskraft, die subjective Nothwendigkeit zu Urtheilen nach
der Analogie verstanden zu werden, in den Fâllen, wo wir kei-
ner den Gegensiaud bestimmetiden Urtheile fáhig sind. Auch
muss Rec. bemerken, dass Ordnung und Zweckmassigkeit ver-
schiedene BegrtfFe sind. Den durch einen Zweckbegrisf ge-
dachten Gcgenstand beziehen wir freyiicbj aus eine veríìíindige
Ursache. Aber der bioss contemplative Ver^nd trigt Ordnunjf
in ein Mannichfaltiges, und dièses Uariieil bat mie der Bezie-
hung des Gegenstandes aus eine Inteiligenz nichts zu thun. Hr.F.
spricht allem Ansehen nach ihm selbst flHir unverstandliche Din«
ge, wenn *r von einer moralischen Weltordnung redet, und
wenn er vwsichert, dass er wisse, dass et eine moralische Welt-
ordnung gebe, ja, dass dièses das einzig» Gewifle und ailes An-
dere ungewiss sey. Er pflegt dièse moralische Weltordnung
eine Reihe von Begebenheiten zu nenjten, und gieichwohl von
ihr doch zu sagen, dass fie das e^nzige an fich sey. Wollte er
wirklich die Beziehinig der Natur atlf das Intelligible dam/r
bezeichnen: so wtirde er doch dasUrtheil : es giebt eine mora-
lische Weltordnung bioss fiir ein CJrtheil nach der Analogie aus-
geben diirfen. Desieu ungeachtet raissbilligt Bec. die Benen-. ■
nung dieser Fichteschen Lehre mit dem Namen Jtheìsmus. Wer,
wie Hr. F. in seiner Appellation (S. 42. erste A.) sehr richtig
die fiir die blosse Moralphilosophie sehr*schwierige AuQòsung
der Aufgabe: „woher dem blossen formaleu Sittengebot eim
materieller Inhale entllehe" bemerkt, und dièse Auslosutig le-
diglich in der Religion findet, ist kein Atheist. Das Urtheil:
Gott.ist Substanz, wird ?uch Hr. H. fiir ein Urtheil nach der
Analogie gelten laflen massen. Will der Vf. mehr daraus mâ-
che»: so glauben wir, dau; úuu dioBewtitíubïuiuj obliegen
werde.
----- 327 / 656 -----
4ïf
413
Nu*. 353.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 25- November 180 I.
Lí TERATURGESCHICUTE.
Leipzig , b. Voss u. Coinp.: Lebensbefchreibungen
beriilmter Refoimatoì'en. Ein Ifcssebuch fiir denBùr-
ger. Erfier Band. Johann W ides s Leben. Ein
Seitensttick zu 'demLeben Luthers, Husíeaa» Me-
lanchthons, Calvins und Zwingli's. i8oï. 132 S.
nebst Wiclefs Bilde. — Zweyter Band. Johann
Hvffens Leben, nebst deslen Bilde. 260 S.— Drit-
ter Band. Calvins Leben, Meynungen und Thaten.
Ein Lesebuch fiir seine GlaubensgenoiTen, mit sei-
nem Bilde. 2*4 S. — VïerterBand. Leben, Tha-
ten und Meynungen D. Martin Luthers. Ein Lese-
buch fur den Biïrger undLandmann. Dritte ver-
be fferte Auflage, nebst seinem Bilde. 196 S. —
Fúnfter Band. Ulrich ZwinglVs Leben, ein Seiten-
stûck zu dem Leben Luthers, Huss und Melanch-
thons, mit dem Bildniss Zw. 156 S. — Sechfier
Band. Philipp Melanchthons Leben, ein Seifenstúck
zu Luthers Leben, von M. ®foh. Fy. Wilh. Ti-
fcher, Superintendenten zu Plauen. Zwexjte ver-
befferte Aujlage, Mit Met Kupferbilde. 198 S. 8-
(Zusammen 3Rthlr. 4gr.)
Dièse Lebensbefchreibungen, welche, jetztmitei-
nem gemeinschcstlichem Titel versehen, weder
in Ansehung des Zeitakers der beschriebenen Refor-
matoren, noch in Rûckficht auf die Zeit, da fie er-
schieuen, in eine vòllig chronologische Ordnung ge-
stellt worden find, hat man zum Theil bereits l'eit
mchrern Jahren mit nicht geringem Beyfall gelesen.
In der That ist der Gedanke, Mánner, deuen die Re-
ligion so viel zudanken hat, und ohne deren genaue-
re Kenntniss man auch den neuestenReligionszultand
nicht wohl beurtheilen kann, eineai Publicum yor-
zufúhren, das solcher Anleitungen mehr als jamais
bedarf, um durch fa mancherley Schattenbilder, die
jetzt vor seinen Augen vorbeyziehen, nicht irre zu
werden, recht lobenswerth. Auch hat fich der Vf.
viele Mûhe gegeben, seine Abbildungen zugleichlehr-
reich und riihrend zu machen.
Erster Band. Wiclefs oder IVidiffs Lebensbescbrei-
bung iit die neueste unter allen. Obgleich der Vf.
sein Leben von Lewis nur in Auszûgen kannte, und
bloss dasjenige benutzen konnts, was Gilpin und Hu-
me von demíelben geschrieben haben: so hat er doch,
ohne einem derselben allein zu folgen, und, wiewir
glauben, auch mit Zuziehung einiger Schriften des
Reforinators, ein brauchbares Geinâlde desselben ent-
worfen. Der vorangehende Abris» vom Zustande der
Religion und Kirche zur Zeit als W. austrat, steht ajt
A. L. Z. igoi. Vievtev Band.
seinem rechtenPÌafze; seine Meynungen und Schïck-
sale aber werden auch ganz zweckmàssig erzà'hlt. Ein
einzìges betràchtliches Versehen haben wir S. 78. ge-
funden, w1 o Bonis"acius VIII. und ClemensV. mit ein-
ander vermischt, auch sonst die papstlichen Begeben-
heíten nicht richtig angegeben werden. Das Gemiin-
haus (S. 65-) ist fur Léser, wie fie der Vf. erwartet,
unverstandlich, eigentlich sollte es heissen: das Haas
der Gemeinen, d. h. der Abgeordneten der Grafschaf-
ten, Stádre, Unirersitáten und Flecken zura Engtí-
schen Parlement. Auch denkt man beymKlosterKor-
vey (S. So-) gewòbnlich an das WestphálHche KIostef
dièses Namens; es ist aber hier Corbie (Corbeia vêtus)
ìn der Picardie zu verstehen. Die Ausdrûcke: Um-
tilden, Mijsleben, die Menschheit musste den Nacken
Mften, u. gl. m. konnten wohl, zumal in einer sol-
chen Schrift, mit andern vertauscht werden.
Zweyter Band. Huffetis Leben. Es erscbien ïin J.
1798 und ist aus guten Quellen und Hûlfsmitteln ge-
zogen, ûberhaupt mit vielemFleiss geschrieben. Bey
den Hándeln zwischen den Bòhtnen und Dcutschen
auf der Universitàt Prag, ist wohl Huffens Theil-
nahnie «n denselben etwas zu vortbeilhafc fiir ihn
vorgeftcllt worden. Dass, wie S. 75. vorgegeben wird,
dreyssigtausend deutsche Lehrer und Studierende aus
jenerHauptstadt ausgewandert wà'ren, ist schon làngst
berichtigt worden; es gab ihrer ûberhaupt in allem
nur etwan siebentausend auf der dortigen Universitàt.
Ueber die entscheidenden Ursachen, welche Hnfsens
Untergang bewirkt haben, hatte noch etwas mehrge-
sagt werden kónnen, als S. 264. geschehen ist. Eini-
ge declamirende Stellen, Aareden an Huffen, n. gl*
m. lassen fich durch die Bestimmung diefer Biographie
leicht entschuldigen.
Dritter Band. Bey Calvins Leben, welches be-
reits imj. i794herausgckoinuien ist, hat des Vf. nicht,
wie bey den vorhergehenden, seine Gswâbrsmnnner
genannt; doch sieht man wohl, dass er zuverlàílige
gebraucht hat. Dagegen gedenkt er der besondera
Veranlafsung, dièses Leben zu besebreiben, dass erin
einer Saintnlung von Calvins Briefen, ihn ganz an-
ders abgebildet gefunden habe, als in allen seinen Le-
bensbeschreibungen, wo nur seine Streitigkeiten er-
zahlt, und dieSeite seines Herzens ganz in den Hin-
tergrund gestellt wurden; da es hingegen in seinen
Briefen voll Menschenliebe, Mitlefrfs, Freundschaft
und Theilnahme erscheine; auch habe er geglaubt,
dass seine Verdienste noch nicht ganz vollstândig ent-
wickelt, und manche Umstande vergessen wáren, die
auf sein Leben und seine Handlungen einen grossen
Einfluss hatten. Es ist fur Hn. T. rûhinlich, mit fol-
Ggf , chea
----- 328 / 656 -----
ALLO. LITERATUR - ZEITUNG
42«
cben Bewegnngsgrûnden die Feder angefetzt zu ha-
ben; aber in der Tbar. wnr dasjenige, was er ver-
Biisst, sehon Mmgst WVÎc reichlidws und genugthuen-
der, als hier gek-istct wortkn ist, gescheheu. Uin un-
ter so vielt'i, Biographen und Apologeren Culiivs nur
den f r st en und wichtigsten» seinen trtfflicben Schùler
und Freund Beza, anzufúhren: so hac dieser, eb> n
▼or dfT Saumdung von C. Briefm, (Genevae, 1.575-
fol ) seinera Herzen aile Gerechngkeit wiederfahren
lafl» n, ohne doch zu leugnen, dass C. jàhzornig ge-
wesen sey. Seibst aufser seiner Kirche hat iWoj/uiw
(in der Gesebichte Servets) seinen Charai < . die ein-
zige Herrschbegferde ausgenoininen, weuue seibst C
Verehrer zugeben, vorttieilhaft gezeichnet. Uebri-
gens bleibt gegenwârti^e Lebensbeschreibung frainer
«in wohlgerathener Versucb. Bey einer zwtyten
Ausgabe kann der S-91. zu sebr in Schatten gestellte
Cajlellio mehr nach Wûrden bebandelt, und ûbér-
haupt eine etwas schàrfere Revision der Gegner Caí-
vins angesiellt werden.
Vierter Band~ Das Leben Luthers-, welches seit
dein J. 1793 dreyinal gedruckt worden ist, bedarfbey
dieser starken Verbreitung, de ft o weniger einer ge-
nauern Bcschreibung. Wirruòchten fie sali die zwecl£
tnàssigste von allen unter diesen Lebensbescbreibun-
gen nennen: besonders wegen der S-140—196- mit-
getheilten Auszùge aus Lutliers Scbriften, worin sei-
ne Urtheile ûber das Gebet, ùber Glauben und Ver-
gebung, Beichte, Busse und Bekehrnng( Abendinahl,
àusserlichen Gottesdienst, Aberglauben, Gesangbû-
cber, Kinderzucht, u. dgl. m. enthalten fínd. Aus"
«ines solchen Mannes Munde kann manches noch herr-
fchende religiúse Vorurtheil kràfriger bestrirten wer-
den, als durr.h viel* Predigteh. Seibst die Umvissen-
den unter fogenannten Gelehrten , welche ibin nucb
rmmer den Vorwurf machen, er habe bloss auí lilau-
ben gedrungen, und die guien Werke aus die schád-
Iichste Art bcruntejgesetzt, kònnen hier (S. l-fâO von
ihm lernen: „Man lehre ja nicht al'ein vouì Glau-
ben; denn sonst lassen die groben fleischlichen Men^
fcben sich alsbald trâumen , die Werke seyen nicht
von nòthen. Man soli undmuss beiderley Lebre vom
Glauben und Werken fleifsig und ireulich in derChri-
ftenheit lehren und treiben. Denn das ist auch wahr,
dass Gott nach den Werken richtet, wie Pctrus sagt.
Wie du- nun leb-est, so wird es dir geben; darnach
wird dicb Goît richten.. Aber dafûr soli mans ge-
v ií-dirh helten, dass da kein Glaube sey, wo nicht
gute Werke smd; dîse die Werke allein Frùcbre sind
desBaums, bey welchem man sie.it, wo Glaube oder
Unglaube iíL" Eine Stelle ist uns noch in dieser Le-
bensbeschreibung aufgefallen, und kann bey den be-
fiiminten Lesern dsrselben Missverstand erzeugen.
"Wcnn náinlich d«r Vf..sagt: „£s war damais die Ge-
wohnhcit eingefûhrt, dass der, wer (welches) grobe-
Vergehungen und Verbrechen begangen hatte, da-
fûr manche àusserliche Stíafen leiden mus te." Da-
bey kann mancher an die gesetzmassigen und obrig-
keitíiche» Strafen der Verbrechen denken; an itatt
dais, hier demiith hatte gesagt werdea sollen, dasa
nur Ton den canonifehen nnd kirchlichen Siinden-
ftrafen die Kcde íey r deren Eilaflung der eigentliche
Ablass war. Bey dieser Gelegenheit, da der Vf., wie
es gewòhnlicb,iit, behauptet, man habe dabey nicht
di-' Meynung gehabt, aïs ob man durch der. bezahi-
ten AbUtsbíief den gòtilichen Strafen enrgeben kun-
ne; foadern Ttzel habe erst diefe falsehe Anwendung
gel^cht, mûssen w ir bemenken, dass allerdings schon
«iidge Zeit vor Luthern die Pápste seibst durch ihre
Bullen den Irrthuni begùnltigt haben , als befreyeihr
Aùl*ís felbit die 5e» len aus dem Fegfeuer.
Funster Bumi. ^ivinglVsLeben ist vom Jahr igoo.
Aussrr den òchrisffn tltlselben hat der Vf. dabey
ha.uptstichlich Niischelers Lcbensbesvhreibung vor Au-
gen gehabt. Er gefteht, ein gewisses Interesse fur
dieser» Reformater gefafst au haben: und es fcheint
beynahe, dass er ibn allen ùbrigen, wo nichr an
W irklumkeit, doch an Gaben des Geistes und Her-
zens, M ie auch an edeln Beyspitlen vorziebe. Gern
muss jeder, dem historische Unparthe) lichkeit theuer ist,
ihmauch, so fern es erweislich ist, ein ausserordentliches
Lob gonnen. Wrenn aber der Vf. S. 5. fchreibt : ,.Zwinglir
gieng so muthig als Luther, wiewohl ûber letziern
bedachtsamer zu 'Werke:" so konnte wohl die Be-
dachtsainkeit, mit welcher Luther erst nach einem
dreyjàhrigen Forschen , Unterhandeln , Streiten und
Dulden , die ròmische Kirche verliíss, kaum hoher
getrieben werden. Drr btreit zwilchen beiden gro-
ssen Màimern wird ziemlich ausfûhrlich er/.àhlt; und
in jeder Betrachtung z u m Vortheil Z.wmgWs. Wer
wird es auch, ohne jedem dariiber gefallten Urtheil
beyzutreten, leugnen kònnen, dass Luther dabey
manche Blòisen gegeben habe? Doch lalst iich nicht
mit dem Vf. (S. 120.) behaupten, dass der Endzweck
des Marburger Gespráchs durch Luthers Scbuld verlo-
ren gegangen sey. Ausierdem dass in dem Verglei»-
che, der am Ende dcsselben aufgeserzt wurde, gar
nicht unbeiieutende Pu;ikte, wie fie der Vf. nennt," son-
dern die ganze oumme des christlichen GJaubens, die-
«inzige Lehre vom Abendmahl ausgenonnnen, vonv
beiden Tbeilen, als ein ûbereinstimmendes Bekeunt>
niss, umerschrieben wurde: gewann man doch so
viel, dass lie mit Aufhebung der ansiòssigen und der
gemeinen Sache schíuilichen Streitschriften , einander
Vertràglichkeit veríprachen. Die Anzeige, (S. 133.)
dass der Scliraalkalciische Bund im Marz des J. 1530'.
gelchlolTen worden sey , muss dahin berichtigt wer-
den, dass zw ar der Entvvurf d. fìVlben bereirs am
Ende de9 J. 1530 getuacut; dass er aber erst im
Mdrzi53i vóllig zurlveife brachi worden sey. Am!
Ende se^t der Vf. von Zwingli: ,,Immer wird seiiv
Andenken unvergelslich bleili -n; imuie- wird der un-
partheyische Mann gestehen mûssen, d.ds fast jede
chriltliche Religioriíi><w tbey, f» láft in Rûckficht aus
die àussern Gebrauche des Gorttsdúnstes, (einenAn-
hàngern nachstcht, und noch lange nicht zu deiik
Grade der hohenEinlalt gediehen ist, den man unter
ihnea iindet und der hier das Herz so mácbtig er-
greift, als t-s wohl der Zweck dieser GebrâuclK- seyni
ibll." Uebrigens hac fich die Begeisterung des Vf. sûr
Zwing-
----- 329 / 656 -----
421
W«. 353- N0VEM8ER if'u
Zwingíï auch hin Hnd wïeder seíner Schreibart mït-
getheilt; z. B. S. 147. ,.Da rarm auch Zwingli letztcr
Lebenstropfen aus der Urne der Zeit;*' ingleichen S.
40. „Ueppig sckiesst derSaaine der Wahrheir anfangs
empor, wenrî er einraal gepflegtwird, aber iuiiner
langsam reift er der allgemeinen Aernte entgegen,
■nd leicfat zerscblàgt ein Sturm die zartcn Halrne. Ei-
ne schòne Flur blúhte bereits un den unverdrossenen
Zwingli; ab«r gereift war fie ixich immer nicht;" u.
dgl. m. Duch Ht der Auadruck gròsstentheils faselich
Hnd lebbaft,
Sechjler Band» Das darin befindlicbe Leben Me-
tttnchthons ist auch bereits vor mehrern Jabren er-
schienen, und ift des vortrefflichen Mannes nicht un-
wûrdig. C'amerarius und Strobel uiògeii dabey zwey
Hauptfúhrerdes Vfs. gewesen seyn, dem es auch nicht
an Bekanmschaft mit Melanchthons Schriiien fehlt.
Durch fùnf Punkte, glaubt er , (S. 189 ) babe Melanrh-
ihon der Reforination am meisten genútztr durch sei-
ne sckonende Massigur.g; durch die griindliche, licht-
volle, mit Beweisen unterstiitzte Darstelking derevan-
gelischen Lehre^ dadurch, dass er diefelbe vor vie-
ìen Missverstàndnissen fieberte; durch seine glúckli-
chen Erkliirungen des N. Test, und durch die Aufklà-
iiuig der Wissens. hafren. Von der Parallèle, die er
zwíícben ÊManchthon und Luthern- zieht, (S. 193.) be-
fìirchtet er , dass fie in manclien ïheilen verungliickt
seyn môcbte. Das beíbrgen wir auch;. ob wir gleiebv
gern gestehen, dass fie von uiehrern S<-iten treffend
sey. Weniger ist fie es wohl darin, dass Luther die
Wislenschaften nur gesckátzt; Melanchtlton aber lîege-
liebc habe; dass Luther ILeiintnisse , Melanchthon hin-
gegen Gelehrsamkeit beíesfen habe; (Luther batte ge-
rade die zran Reformator der Religion- und Kirche 110-
thige Gelehrsamkeit; MeltinclUhon aber den hóhern
Grad derselben , der den Keformator der Wilîenschaf-
ten' selbst bildet;)dass Luther eher Irrthûmer bestrit-
ten; Melanchtlton fie eher erblickt; Luther die Wahr-
heit gelehrt, Melanchthon fie bewiesfen; jener fich besser
vor der Gesahr, dieler in derírlben betragen habe.
Dagegcn sind noch inanche charakteriftilrhe Zíigevon
beiden ûbrig geblieben, welche zu ihrer Verg'eichung
mit einander benutzt werden kuimten. Bey einigen
Stellen mûssen wir noch etwas verweilen. S. 30. Ht
bey der Leipziger Disputarion Carlfladts Name, der
doch so' viele Gelegenbeit dazu gegeSen batte , so viel
Asttheil daran ì.ahm , nicht einmal genannt, undhin-
gegen Si 53. die viel zu vcràchtliche Nachricbt hinge-
worsen worden, dass ein gewiffer Carljladt, ein gâ-
ter, aber schwartnerischer Mann, Melanchthon viel
Sorge verurl'acht babe. fthlanchthons Loci theolog. fi;id
nirgends gfiiannt; und doch waren lie das erste dog-
matische Lehrbuch der evangelis^ben Kirche, und trdv'
gen zur Bekanntmachung und Eiiipfehluiig iuresGlau
benfr in auswártigrn Lúndern so ungemein viel bey.
Wenn der Vf. S 56. scb<ibt: MelancJithon Jeij mit Lw
tìiers Heijrath fchlechterdings nicht zufrieden gewesen,"
und glrich daraur hinzusetzt: Weit gefehlt, dass er
diesen Schritt an undfiir fich mifsbiUigciiJ'ollte: so kònn-
te dièses beym eríttm Aublitke sebr widcifprechend
sebeinen. Allein der Vf. íat auch nur dîe Worte de*
Camerarius: ex quo facto maximum dolorem cepit Phi-
lippus, zu hart ausgedrûckt. Denn darin ist nur voa
einer starken Bekûmmerniss, nicht von einer gànzlì-
chen Missbilligung, dieRede, indein Camerarius gìeich
fortfáhrt: non qu»d illud damnaret. Einen Erzbifchof
zu Paris, wie der Vf. S. $j. schreibt, gab es im sechs-
zehnten Jahrhunderte noch gar nicht. So wenigman
a»jch das Betragen des FlaciuS' gegen seinen Lehrer
Melanchthon billigen kann: so hàtre doch jener auch
nicht so ganz sch .varz dargestellt werden sollen; (S.
144. fg.) da er nicht nur ausnehmende literarische Ver-
dienste bat, sondern auch sein Widerspruch gegendaí
Leipziger Intérim eine mehr als ertrápliche Seitezeigt.
Nicht Matthias, sondern Andréas Ofiander hiess der
S- 153. genannte Gegner Melanchthons; den aber der
Vf. so selir nur im Vorbeygehen beriihrt , dass. er iba
lieber gar nicht hâtte nenuen sollen,
B«esi.au, gedK b. Grossens ,E. u. Barth: Si.^»»»-
mel's Breslauer Almanach fiir den A>\fang des neun-
zehnten^ahrhunderts. ErfterTheil. 1301. XXVUL
364 S. 3, 0
Eine Frucht der reinsten Vaterlandsliebe, die auch
ausser Schlellen mit Dank angenoiumen zu werden
verdient. Der 53 jábrige Schummel ift hier noch der-
selbe muntere, launige und offene Manti, wie er in
fruhern ichriften erícheint, und wer jene mit Ver-
gniigen gclt-sen hat, wird auch dièse nicht unbefrie-
digt aus der Hond legen. Zwar ist hier nur von
Brsslauer Schriftstellern und Kùnfrlern die Itede; aber
min wûrde fich sehr irren, wenn man etwa trockne
Nachrichten vermuthete, die. bloss die Lamdsleutc de*
Vf. intcriíflìren kónnten; im Gegentheile findet man
hier die mannichfakigste biographische Unterhaltungr
und zum Theil sehr merkwurdige Lebensumstande-
und Bildungsgeschichten der veríchiedenen Subjecte,
in der dem Vf. eigeneti Manier behan>k!t, Jelegent-
liche Raisonnements und Anekdoten aller Art, zum
Tbci! in Anmerkungen auch ùber Mánner, die man
hier nicht erwáhnt zu linden erwartete, (wie z. B..
ûlier Lehnhardt und Tiísot), und ùber allerley inte-
reliante Gegenstànde , (z. B. die Einsùbrung der Kuh-
pocken Inoculation in Breslau, durch den Dr. Triefer
Komis fran/òsisches Muséum, die Kunstschule zu Brcs-
Ibl; unter Bach's Direction u. dgl ) gelegentliche Bey-
txage zur Kenntiy^s des Charakters der Scalesier, uad
vorzûglich mannahfaitige Proben von der Forrdauer
ihrer Neigung und tfarts Talent? zur Dichtkunst-
Wenn daher einerseits der Literaror, bey Vergleichung
der neuesten Auflagedes gelthrten Deiitschlandes, und.
des, dem Anscheihenach ganz aufgegebeiien, Kûnstler-
Lexicons von Mcufel, uber die Mcnge zum Theil ver-
nachlasiigtcr, zum Theil noch ganz unbckannter
Schriftiteller und Kiinftler in Breslou erstaunt, (unge*
achtet keiner aufgenommen ilt, der nicht noch im J.
I-Soa lebte, so d?ss man hier Game u., a. vergebens-
suefat; und nur toìche Schriftiteller und Kúnstler aus-
gesuhtt werden,. die wirklicb iu/Breslau leben, mit
Aus-
----- 330 / 656 -----
423
4*4
A. U. %. NOVEMBEB. I80IV
Ausschluss derer, die dort «ur geboren wurden): so
fr eut man lien andererfeits, einen dem Anscheine nach
so trockenen Gegenstand auf eioe so anziehende Art
behandelt, und praktisch den Beweis gefùhrt zu se-
hen, dass man , auch ohne eine Chronique scanda-
ieuse schreiben zu wollen, ein Verzeichniss dieser Art
sehr leibar fur ein gròsseres Publicam machen. kònne.
Wirklich bat der Vf. einen sehr glûcklichen Mittel-
weg gefunden, auf dem man ihn mit Vergnú'gcn be-
gleitet, undnicbtselteudie Kunfthewundert. auch on-
ne Verletzung der Discrétion, offen die Wahrheit zu
sagen. Ein Verzeictaniss der Namen in diesera ersten
bis zum Buchstaben K incl. fortschreitenden 'sheile
wûrde ûbrigens sehr unzweckmássig seyn, da man
einerseits die beruhmtern Namen eines Bûrde, FûJle-
born, Hermès u. a. hier ganz natùrlich vermuthet,
bey andern aber das Beste, der Commenta r des Vf.
vermissen wûrde. Essey genugzuerinnern, dass in diè-
se r Galerie die versçhiedenartigsten Schrifrsteller mit
Kúnstlern aus allen Classes, Mànuer auf hohen Po-
llen mit ersinderischen Handwerkern, Chrislen u«d
JudeninbunterReiheauftreten; einUinstand, der hier
durch den beygefugten Commentar íiber ihre Lebens-
umstànde und Werke fublbarct wird, als in trocknen
gchriítfteller - und Kûnstlerverzeichnissea. — Hier
nur noch von den vielen Anckdoten, auf die man ose
sehr unerwaríet stòsst, eine einzige. Als erfter Exa-
minator hàltHr. Fiilleborn fich, ausser dem officiellen
Protocoll ùber die Examina, ein geheimes ûber das
JExtradurame, was darin vorfàllt, ein Protocoll, das
zwar, zurEhre der£andidatcn sey es gesagt, wirklich
nochklein, aber auch auserlesen ist. Hr. Sch. thtil.t
daraua vier Proben mit; wir ví>n diesen nur folgende:
Ff Fïir wen schrie-b demi eigentlich Virgil? F{u? wekhes
Volk?
C. Fiir das V.olk — des Aeneat.
T. Warum sthritb er denn lateinisch?
<C. Weil es am beíten ius Çylbenmaafs geht>
Mit Vergnûgen fehen wir der Fortfetznng ent-
gegen, und wùnfchen einst noch von dem Vf. den
bedingungs weise versprochenen Sehlefischeu AlmanaGU
auf gleiche Weife bearbeitet zu erhalren.
K1NDERS CERIFTEN.
Berlin , in d. Vossischen Buchh.: Sittenspiegel fiir
die ^jugend. Herausgegeben von C. P. Funkm.
Mit i2 Vignetten auf óKupfert. von^ury. igcxa.
SioS. 8- d Rthlr. 12 gr.)
• Auch unter dem Titel:
lieues Elementarbuch zum Gebrauche bey dem Pri-
vatunterrichte. Zweyter Theil. etc.
Dieser Sittenspiegcl enthált in zwey Abtheilungen,
52 Schilderungen meistentheils fehlerhafter und un-
sittlicher Charaktere, ais des Ungeschliffenen, Unge-
zogenen, Schmuzigen, Grobians, Sonderlings etc. In
jedern dieser Gemálde komtnen sehr vieie-treue Zûge
vor, die von dem Beobachtungsgeiste des Vfs. zeu-
gen; allein einige diïrften doch wohl mehr fiir Car-
ricatur, als Zeichnungen nnch dem Leben gelten.
Dem Biide des gescháftigen Muffiggàngera Cnd meh-
rere Zúge beygemischt, welche uns mit mehrerein
Rechte in die Schilderung des Zerstreuten zu gehòren
scheinen. Ob es ratbsam war, in einem Kinderbuche
auch den Blòdcn seínen poísierlichen Heyratb.sanrra<j
machen zu lassen, S. 48.; darûber wollen wir nicht
entscheiden. Aber das tnûssen wir noch bemerken,
dass besonders in den ersten Aufsàtzen, die fast ganz
im Lehrtonc abgefa-sset smd , der Vortrag etwas tro-
cken ausgefiíllen ist. Noch nûtzlicher wùrde dièse
Schriftgeworden seyn, wenn derVf. allmal dem feh-
lerhaften Charakter gegen iiber das BUd des ensge-
jjengcsetzten beffern getìellt hàtte.
KL El NE SCHKIPTEN.
îíiKBEHiCHrtïTEîr. r) Leipzig, b. ï.inke: MuroUfcke
Sàtzc «Hff DcHksyruche. ZurRuduiig des jugciidlichen Verstan-
des und Herzens und zut niitzlichen Uebung des GedáchtniiTes.
f toi. 16 S. 8- (3
l) Ebend.: Lelircn an die Ingeutì. i$oo. 22 S. g. (2 gr.)
Beide Schriscen scheinen den gemeiuschaftlichen Zweclt zu
taben, der Jugend das Merkeu nkrzlicher Lehren dadurch zu
erleicluern, Aàfo sje ihnen dieselben in Form kurzer Sen-
tenzén mittheilen. Die Sammlung Nr. %. ist, der angehá'ng-
tPii Nachfchrift míoige, fiir die uutern Cîaflen der Schu-
]e bestimmt, und bestehet aus +52 prosaifeh und metrisch aus-
^edriitiliteu ucd nach gewiffeu Ficjieqj geordnetçn Sa'tz,en, wel-
che mehr Klugheitsmaxiraen ,als MOraliscne Vorschriften ei*
haken.
Nr. 2. entkh'k ebenfalls in 52 kiirzerri Abschntttcn, die
s.imtìicii in einem g!eic!ien Metrum abgefafst lind, und daher
auch aïs ein Gaii7.es berrachtet werden kònnen, einige der ail»
gemeiusten Ue^eln der Sittlichkeit und KJuiçheic. in beiâeu
Sammluni;en fir.det man mehrere einzelne Sátze, die in Anse-
hung des Inhalts und der Diction ihrem Zn'ecke entsprechen.
Es fehlt tber auch nicht an salchen, die so ausgedrtickt lind,
dass Ce unmóglich auf den Namen der Denkspri'nbe Anspruch
machen kònnen, weil ihnen der Gedankenrerchthum und dia»
Energie im Ausdrucke ganz fehlt, welche einen Sau , nach un-
ferer Meynuu^, zum Denkspriiche erbebt»
----- 331 / 656 -----
425
426
N n m. 534-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 25. November 1801.
GOTTESGELAHRTHEI T.
Bkaunschweis , b. Vieweg: Reìigionscmnaten, her-
nusgegeben «ou Dr. Hrinrich Vhilipp Conrad Hen-
ke. Zwetjtes Stiick. igoo. 129 — 246 S. Driites
Stùck. 1800. 247—390 S. Viertes Stùck. ijjoi.
391—5126. S' (Jedes Stsck 10 gr.)
Da* zweyte Stick dieser ihrem Tit«l sehr wohl
entsprechenden periodischen Schrift «nthàlt fol-
gendes: 1) Cultus und Gcsetz tiner GeseUschaft von
Menschen ohne\Gott (S. 129—143.) Eine ausdeinFran-
zofilchen ùbersetzte Satyre auf die GeseUschaft der
Tueophilanthropen, die nun mit ihrein Patriarchen
geitùrzt zu seyn scheint. Sie inag, so weit wir jene
Secte kennen, tressend seyn; aber man hátte auch
an der Hàlfte derselben genug. 2) Auszûge aus Be-
richten Rbmischer Miffionarien iiber den Zujland des
Chriflenthums in dm vonihnen besuchten Lándern, von
D. Friedr. Miinter in Kopenhagen. (S. 144 —161.)
Ausser Bosnien, wo im J. 1773, 32 Kirchspiele und
77060 Seelen R. Kathol. G.'aubens waren; die Grie-
clien aber 374 Kirchspiele hattcn, lind es Asiatische
und Afrikanische Lànder. In Mojul und Kurdistan
sind die Nesiorianer und ^jacobiten die beidea vor-
nehmsten christlichen Sekten. Jene hatten im J. 1781
drey Patriarchen, dièse zwey. Der Nestor. Patriarch zu
Diarbekir hat sich dem Papste untcrworfen. Géor-
gien und Arménien haben bloss Griechifche Christen
und Patriarchen. In Bengalen lindjdie Katholiken
sehr zahlreich; in Calcutta allein giebt es 23,000. Von
denen aber nur 15,000 die Sacramenre der Kirche ge-
nieisen. Die ûbrígen háDen heydnische odermuham-
medanische Beyschlaferinnen; íind von ihren Anper-
wandten verlassen, und lassen sich daher in articido
tnortis und unter úhnlichen Umstánden von den Por-
tugieiìschen Miffíonarien taufen. Die alten St. Tho-
mas Christen in Hindojlan gebòíen zur Classe der Kai-
ri, die den zweyten Adel in Malabar ausmacht; eine
Anzahl derselben ist mit den R. Katuolischen verei-
nigt; die ùbrigen sind Monophyfiten. Congo und
andere Afrikanische Lànder und Reiche habeu zwar
eine grosse Mcnge logenannter katholischtr Christen;
aber ohne KenntBisse, zum Theil ohne Lehrer, und
eine nicht geringe Anzahl ist nicht einmal getauft. 3)
Bemerhmgen ûber Verlàumder und Verfolger in Reli-
gionsangelegenheiten. Entworfen von dem Bûrger
Grégoire. (S. 1O2—198)- Irn Grunde eine gemássigte
und Deredte Schutzschrift sûr die R. katholische Reli-
gion und ihre Priester gegen die heftigen Angriffe,
welche fie in den neuesten Jahren in Frankreich erlit-
A. L. Z. i8oi> Vierttr Bané,
ten hat. Doch ist (vieles darin auch von allgemeí-
11er Brauchbarkeit. 4) Aufklàrungen der Boofijchen
oder Kemptischen Keize.vgeschichte. (S. 199—225 ) Ma»
íìeht aus denselben, dass der Canonicus Beos, weit
davon entfernt, ein Ketzer im katholischen Sinne zu
seyn, vielmehr durch einen, in einèr Kirche anGrund-
sâtzen und Ausdrùcken ungewòhnlichen, aber den
ebemaligen Hallensern und der jetzigen Brûderge-
meine desto mehr àhnlichen Eifer in Beruhigung der
Gewissen und lebhaften Rûhrungen der Zuhorer, sich -
ungemeinen Beyfall und Anhang erworben; aber
auch dadurchNeîd, Verketzerung und Vers olgung des
Clerus zugezogen hat. 5) Auszug einiger Èriefe der
Prinzesfin Louife, Tochter des Prinzen von Condt,
Nonne des Ordens von la Trappe, unter dem Namen,
Maria Joseph, an ihren Beichtvater. (S. 225—Í28-)
Sie wurden zur Empfeblung des berùchtigten Ordens
bekannt gemacht, in welchem die Verfaslerin ihre
grosse Behaglichkeit zu bezeugen, kaum Worte genug
noch vor der Einkleidung sinden konnte. 6) Aus-
zug aus dem Prolocolí, gehalten im Stadtconjijiorium
zu Stockholm, an 4 Febr. igoo- (S. 229—241.) Bei-
des, das vorgelesene kônigl. Cirkular, und die Anre- v
de des kônigl. Oberhofpredigers, Beichtvaters und
Ordensbischofs, D. £foh. Gufiav Flodin, an die ver-
fammleten Prediger und Schullehrer, baben die
Hauptabfichr, gegen die neue moralisch philósophische
Vorstellungsart des Christenthuras, die àchte und rei-
ne biblische Religion aufrecht zu erbalten; aber auch
in den òffentlichen '. Gottesdienst mehr âussere Ord-
nung und Ehrfurcht zurûck zu fúhren, als bisher
darin beobachtet wurde. 7) Uebev die Einfùhrung
der allgeineinen Beichte in Kurjachseu. Da fie von gan-
zen Gemeinen und sehr vielen einzelnen Personest
verlangt, oder gar schon ohne Geràusch eingefúhrt
worden war: so hat man von Seiten des Geheimen
Coníìlium Anstalten'getroffen, sie unter gewiffen Ein*
schrànkungen und Bestimmungen zu erlauben. t
Drittes Stùck. 1) Pacificationsdecret der franzS-
fischen Nationalsynode. (S. 247—i82-) Der Inhalt diè-
ses Décrets vom September des J. 1797 ist zwar aus
òffeutlichen Nacbrichten lángst bekannt; erscheint
aber hier in seiner auihentischen Forai, und im Zu-
sammenbange mit den Maximen und Grùnden auf
welche es sich stíitzt. Die franzòsische Kirche kehrt
dadurch so viel moglich, zum pàbstlichen Geborsam
uad Katholicismus, mit Unterwerfung gegen die neue
politischkirchliche VerfaSsung ihres Landes zurúck. 2)
GJetziger Zuftand der Unitarier in Siebenbùrgen. (S.
283—297.) Aus des Hn. Andr. Tlwvwàchters, evan-
gel. Predigers zu Clausejaburg, Autl»ue in der Sío-
Hhh ho»-
1
----- 332 / 656 -----
427 ALLG. LITEïU
TUR - ZEITUNG. 428
benbûrg. Quartalscbrift, Jahrg. V. 1797. Eine voll-
komrnewe Sicherheit ihrer alten gesetzmàssigen Frey-
heiten und Rechte erlangten lie erít unfer und von
ffosephll. im J. 1782» nur das Recht des Zehnren hat
ihr Clerus nicht erhalten kònnen. V011 dieser Zeit
an dursten fie auch ihre aire Confession drucken las-
sen, welche hier eingerùckt ist; ingleichea ein voll-
stándiges Lehrbuch ihrer Théologie, d3S vorher von
der kaiíerl. Bùchercensur ■ Commission durchgeí'ehen
worden war, unter der Ausschrift: Summa univer-
sité Theologiae Christ, secundtm Vnitarios. Clandiopoli,
1787» 8- Oie Lehre vom Einilusfe des 'J'eufels auf
die Menschen und vom drevsachen Atute Cbristi, lin-
det sich dariû ganz nach der alten Lebrart. Nach
der Záhlung vom j. 1789 gab es der Unitarier hrSie-
benbûrgea 32,000 laurer Ungarn und Szekler, welche
110 Haupt - und 54 Filialkircben ausmachen. . Zu
Clausenburg ist ihr Collegium; in dessen hóiicrn Clas-
sen vìer Professoren Philolophte, Phyfik, Mathe-
matik, Géographie, Geschichte, Morgenlàndischc
Sprachen und Théologie lehren. Die daselbít ihre
Studien vollendet haben, begeben sich auf das kòni-
gl. Lyceum, oder die sogenannte Univerfítat zuCIau-
senburg; Bemittelte gehen auf auslímdische Akade-
lliieen. 3) Bifchójlich Liïttichifcke Faflenordnung fiir
das j8co. (S. 298 — 302.) Der General-Vicarius
dieies Bifchofs sebrànkt hier die Erlaubuiss, wáhrend
der Fastenzeit Eyer zu essen, auf eine làcherliche Art
ein. 4) Fûrflbisckofi. Wûrzburgijche VerorJnung vom
gjf- 1799 K,jey das Eheverfprechsn. (S. 303—307.) Die
Liúltigkeit derselben wird wegeu vielcr Milsbràuche
nacb gewissen Bestimmungen eingeschrànkt. 5)
Rechtshandel tìber ursprïinglich der protestantischen Re-
ligion wegen eingezogene Guter in der Gràfjchaft Ve-
naiffin, und deren Zuriickgabe an die Abkommlinge der
ehcmals vertriebenen Bejitzer, von P. F. Duchesne, im
1798- (í>- 307—325-) Dièse Rilckgabe wurde von
dem Ratue der Fùnfbundert, dein gegenwártiger Be-
richt vorgelesen ward, als gesetzinài'sig genehmigt. 6)
Dreyer Belgischer Bifchofe (des Erzb. von Mechéln,
und der B. von Tpem und Ruremonde) Erklànnig
wider die neuefte Franzúfische Constitution im i8'jo.
(S. 32Ó—329 ) 7) Infiructim fiir den Markgrajl. iia-
denschen Kirchcnrath, vom ^j. ìjç?. (S. 330 — 34(5.)
Sie ist mit ciner unserniZcitalter angemeslenen Klug-
heit abgefalst. Den Predigern werden eigene Nach-
forsch-ingen ûber Religionslehren, und Abweichun-
gen vvn áltern Vórstellungsarten , selbst der syinboli-
íchen Bûcher, nicht untersagt; wohl aber wird ih-
nen eingeschárft, sich in ihrem Amte an die klaren
Ausdríicke der h. Schrifc ûber folche Materieu allein
zu haiten; dièse ihren Zuhòrern mit vorziiglicher
Hinficht auf die beste Art ihrer praktischen Auwen-
dung vorzutragen, und es sodann der gôttlichen Vor-
sehung zu ûherlassen, wie sie in eineiu jeden dieje-
nigen Vórstellungsarten weeken woile, die sie feîneiû
Fassungskreise am angemessensten lìndet und die also
auch am leicbteften in ihm in Leben und Wírksam-
keit ú bergehen kònnen. „Dcnn, l'o gewiss Wir, h» isst
es ferner, S. 335 fg., jeden Lettrer gegen ein Domi-
nat des Consiftorii ûber seine Vorstellungsart der Glau-
benslthren ficher geiìelît wiíTen wollen; eben su sehr
finden wir Uns auch verbunden, die Uns zur Auf-
sicht anvertrauten Kirchlpiele Unsers Landes vor dem
unmerklichen, aber eben darum gefahrìicbern Domi-
nât der Lehren zu fcbútzen , wenn dièse, itatt fie in
jener Aníkht zu unterrichten, welche von der Kir-
che, die sie zu Lehrern erkchren hat, nach langer
und reifer Prúfung erfabrner gottseliger Manner, zur
Eehrform angenommen ward, ihnen dafùr ihre ejge-
ne, ost sehr einseitige Ansicht zum Modell ihres GV.iu-
ben$ aufdrlngen." 8) Aussehreiben einer zweuten Na-
tionalsynode in Frankreich i&co. (S. 346—372-) Auch
hieran bat der so thàtige Bitchof von Blois, Heinr.
Grégoire, einen Hauptamheil. Die, Gegenstànde der
Berathschlagungen der «euen Versamitilung sollten
seyn: die Wiederherstellung der kanonischen Poui-
tenz, die Uebung der evangelischen Rarhgebungen,
die Erziehung der Kinder undj der Geiíhichen, die
Errichtung von Seminarien, die Belebung der kirch-
lichen Scudien; die Befestigung der Liebe zur Rt-pu-
blik; die Untersuchung, ob religíóse Feste zu ftiiren
oder abzuschasfen seyn, u. dgl. m. Dais die vier Bi-
fchofe, welche diele Ankiindigung unterzeichnet ha-
ben, die Proteítanten und Juden darin ihre Bra-
der nennen, verdient auch bemerkt zu werden. (S.
357.) 9) Gilbert IVakefield, ein Bsytrag zur neueíien
Englischen Kirchengescbichte. Dieser auch als Schrift-
steller berùhuite Gelehrte, der wegen politischer
Schriften zwey Jahre im Gefàngnisie gefessen har,
scheint zwar von den Ministern ungerecht beuandelt
worden zu seyn; aber seine schmihsiichtige Heftig-
keit lasst sich duch auch nicht entschuldigen.
Vieries Stùck. 1) Ueber einige Hindcrnijse, welche
der l'erbejserung des praktischen Religionsunterrichts
in der kathol. líirche immevjort noúi im IVege Jithen.
Von einem katbolischen Religionslebrer. (S. 391—
438.) Es sind hauptsachlich iol^ende: der herrJchen-
de Volksgeiit widerstrebt jedem verbelïerten Reli*
gionsunterrichte, weil sein angeerbter Aberglaube,
den er von Religion hat, mit feiner UnwisTenheit
und Sinnlichkeit zusaAiimenstiuamt; der aafs Volk
wirkende Geist der Rlòster, besonders der Mendican-
tenorden, verhindert jede Aufklárung, auch die hâu-
gen Kapellen als Schlupfwinkel der V-clksandacht,
lind eii» folches Hinderniss; eben sb der besonders
in den Gegenden des NieJerrheins herríchende dum-
me Volks^laube an die Eiiiwirkungen des Teu£els,
der Hexe» und Geister; ferner der Missbrauch, der
an Ablass - und Gnadenòrtern, besonders mit der
Volksbeichte getrieben wird; endlich vermehrte und
vollendete aile HindernilTe die Brabantischeund Fran-
zúfische Révolution. Es iit derMuhe werth die zahl-
reichen Erlauterungen und kraftvollen Voritellungen
zu lesen , welche ûaer ailes dièses beyf,'efiigt sind. g)
2) Skizze einer Seibjlbiographie von ^jolumnes Tabler,
Archidiakonus zu ]Zúïich. (S. 438—463.; Gj sie
gleich nur bi in aie wften Jugendjahre des Vf. geht;
so bat er ibr doeb «in anziebendes Iutereile zu geben
----- 333 / 656 -----
429
43°
No. 334- NOVEMBER i8ox.
gewussr. 3) Auszug eines Bries s nus London, vom
7 Octobr. iboo. (S. 41^4—471.; Man klagt daselbst
ùbtr deistische Geseliscbafien, welche es versuchten,
eine den Franzòsischen Theuphilanthropen ábnliche Se-
cte zu erridatei) ; aber ùberhaupt ùber die abnehmende
Achtung g^gen die Religion und Zuna:ac des Un-
glaubens; besonders iiber die VernachláíTigung des
offentlichen Gottesdienites. Von der letztern unan-
getiebinen Ersahrung (die auch in andern protei'tan-
tischen Landern, nur zu sehr in die Augen salir.) htt
die( versa,nmleîe Geiitlichkeit des Bisthums Lincoln
folgende UYlacben angegeben: das Lel'en profaner
und aasrutirérikher Sthníten; das ltarke Besuchen
der Bierháuser und das Betragen in denselbcn; die
Entheiliyung des Sabbatks , und die Nacblàsngkeit
der huchenvoriither. Uns wundert jedoch, dass
díefe Herreii, und nicht bloss in En^land, die Ursa-
'chen davon iauner nur weit aulier sich suchen, da
tÌ9ch viele von ilmen fie in ibren trockenen, steifen
• und kulten, werm ^leìch ost sehr grundlich disporiir-
tm Predigten , in ihrer eincòniijen und ennùdenden
Litargie u. dgl. tn. leiebt finden konnten. 4) Ankàn-
àigung und Plan tines Seminars zur Bildivìg chrijili-
cíter Vyeiiiger, welciies in Bremen errichtet werden
soilre, bekjnnt geuacht, von dem evangeliseb re-
faiumtett Vliuiiterium daíelbít. (S. 471—4S4 ) Eine
eôeii lo uothwendige als beilsame Anlìalt, welche an
vielen Orten nachgeahait zu werden verdient; frey-
- lico-aber nur von iVlánnern, welche tnufterhafte Pre-
cii ^er genug sind, um auch andere dazu bilden zu
kdrmen. Auch ilt es nicut bloss der eigentliche Pre-
di^ex . auf den hier Rùckfîcht genommen wird; fon-
de; n aucïi jede andere steitiintnung und Nutzbarkeit
sei -es A.ntes. 5 ^Johann Toblers AddveJJe an den Er-
ziehungsrath in Zurich, dit; kirchtichen Kinderlehren be-
trejjend, i&oo. (a 445—493-) Er iucbte die sehr ge-
sunivenen i'onrntaglichen iiatechisationen wieder in
Auf.ianine zu bringen; aber bhher ohne Erfolg. 6)
hemerkungen ûbev die sogenunnten líefervas, (oder
fàffilichen ì/orbthake) in Spanien. Von den ver^inig-
ten dilchôfen iu Frankreich. Aus deui Fraiizòsisehen
des B. Grégoire. (S. 493 — 503 ) Die Spanischen Bi-
schofe wertttin.aufgetoJert, nient nur zur Auíhebung
jener ileservatio;ieii, sondera auch des Inquisitions*
gericht.s das ihrige beyzutragen. 7) Kurze Nach-
richten aus Briejcn. Uiuer andern wìrd der Tod
des D. Burckhard, Paltors der deutschen Marien-
geweine in London, angekûndigt; aber, ungeach-
tet dieler Mann seine inerklichen Scbwàchen hat-
tç, hàtte er doch nicht ziemlich unwijjend genanne
Werden follen. Wir haben von ihui Briefe ùoer
den Selbltmord geseben, welche gewiss Menschen-
kenntniss uuil Dantelluogsgabe verrathen. S)
puziner Achaz iLretzer in Dùrem, Pvophet ivider-
natUrliclier llxzaditigkeit. Beym eríten Aubhcke
fcheinc die .SacùrU-.tit unglaublich zu seyn; aber,
wi' hier richtig betnerkt wird, erzeugen sich Bi-
gotterie, Laiier unu Auerglaube wecbl'eiseirijj, zuuial
bey eine « m der Culur weit zuruckgebliebenen
Volk-e, d.Hen Religion blois iiimncU ilt.
SCHÔHE KÛNSTE.
Coburg, b. Ahl: Leviathan, oder, der rothe Buhl-
ttufel im griinen Rocke, eine Geschichte einzig
in ihrer Art. igoi. 284 S. 8- mìt l Kupfer,
(1 Rthlr.)
Dass in den Hexenprozeffen der vorigen Jahrhun-
derte jene unglùcklichen Frauen, diet ein Schlacht-
opfer des Aberglaubens und einer verkehrten Justiz,
wurden, unter andern làcherlichen Vfrgehungen
sich ost auch eines jìcifchlichen Umgangs mit dem Sa-
tc.nas anschuldigren, iít bekannt und erklailich ge-
nug. Denn was batte wohl die Folter ihnen nicht
ab/,uzwingen, oder ihre eigne, schwarze, erre^te
Einbildungskraft ihnen nicht vorzuspiegeln ver-
ìnocht? Da íie aber auch ost dièses Cieitandnifs un-
ter Umftánden ablegten, die man unmoglich bloss,
fíir Zwang erkláren kann; da fie es ost itnit einer
solchen Genauigkeit in alUn zuíálligen Dingen thun,
dass mat) eben so wenig; es fur eine Frucht der blo-
fseH Einbildungskraft halten sollte; da eine aussallen-
de Aehnlichíteit in ihien Bekenntnisíen henscht. oh-
ne dass man eine Verbindung in den Peisonen auf-
zuíiuden yermag; und( da endlich fogar nicht selten
aus diesem eingesíandnen Be) schlal: mit emem angeb-
lich verkòrperten Geisr unleugbare Fcl^en lich erga-
ben; so haben schon-einigemal verstandi^e Mánner
der neuern Zeiten (z. B. Mujer in seinen Phantasien)
den Verdacbt geàulsert: ,,(Jb es nicht in jenen dun-
,,keln Jabrhundírten schándliche Wollûstlinge'gegebeti
„habe, die den bekannten Irrwahn der gróísern Men-
„ge benutzten, und durch fìeyhûlt'e einer gewissen
,,Tracht (denn fait imnier erschien der Satan alsjâger
i.gekleidct !) die Roîle eines Geistes bey betrognen Dir-
„nen und Weibern spielttn?**
Auf dièse Hypothèse grùndet sich auch dergegen-
wârtige Roman, der ùbrigeos in der Ertindung fo-
wohl als in der Ausarbejtung seinem Vf. unmoglich
viel Mûhe gemacbt baben kann! — Eine junge, von
der Dúrftigkeit gedrángte Bauerswittwe reizt die
geile Begier eines wollùûigen Junkers, und wird
durch eine alte , von ihm gedingte Kuplerin, erít
zur Zaubert-y und dann (wie fie glaubt) zum Utn-
gange mit eineai fatanischen Bublen verfùhrs.' Die
Nachbarn und vorzùglich ein von ihr abgewiesener
Frever spuren ibren zunehuieuden Wohlstand, und
bescbulúi^en íie uiit maacher Liige und Verdrehuug,
der Hexerey. Der kliigere Gutsberr, der Vater des
WúiUiugs, fieht weiter, und entdeckt halb durch
Scbárfe, halb durch Giite, das Innere des Handels
bald. Dies iit der Plan des Ganzen, und wiewohl
noch keine andre LiebesgescUichte damit veqiílochten
worden, so ilì ùoeh dièse von nock germgem Ge-
halt. Die Scenen find gròsstentheils aus den nie-
drigsten Zirkeln der landlichen Weit hergenoinmen,
und i.ier Vf. verbirgt sein Maschinenweik so àukerlt^
nachlaniff, dais man lfhoii im eriten Drittheil die
Entwicklung ain Schluls v orausheht. Noch tadelns-
Wïlrujger lind die Veifúndiguugen gegen Koltum
und
----- 334 / 656 -----
*3i A. L. Z. N OVE
MBER igoi. - 432
und Wahrrcheinlîchkeif. Er giebt mehr ais einmal
au, dass seine Gescuichte im jetzigen jahrhunderte
spiele. Dass aber in deinielben eiu blosser Baron,
der blofse Beíitzer einer Herrschaft, seinen Untër-
thanen eine vieljáhrige Zuchthaus - Strafe, ja sogar
den Scheiterhaufen zuerkennen dûrfe — diess ist ent-
weder eine ziemlich grosse Unwissenheit, oder eine
noch striistichere Nachláffigkeit zu benennen. Der
Charakter der ungliicklichen, verfûhrten Witwe bat*
te mit leichter Mûbe íich weit intereslanter machen
lasfen, und der Nïchtswûrdige, der fì« u n ter ío er-
fchwerenden Uiastanden gemissbraucht hatte, kòmint
vlel zu leichten Kaufes durch. Ber Stil ili hu gan-.
zen genomraen noch fliessend und kunstlosgenug. Sel-
ten nur; kommen Ausdrûcke, wie S. 70 ror, wo er
sagt: das Bauervolk habe slch lange drauf gefreut,
Dorotheen, die lie nun einmal nient leiden konnten,
in der Sclmiere zu seben. Dass der Dialog ost ziem-
lich ins Plebeje fàllt, eutschuldigt sich durch den
SmucI der ausgefûhrten Persouen. Aber auf jeden
Fall war derStoff mehr zu einer Novelle aïs zu einem
Romane geeignet.
Altoha, b. BechtoH: Raritàten aus der Briefta-
jche des braunen Roberts. i8«o< 204 S. iu 8»
(12 Sr-)
Die Brieftasche dièses Herrn Roberts lieïs allerdings
leicht sich fúllen; und er wùrde fie — wenn es ihm
muthmnsslich nicht an Abnchuiern geœangalt hatte —
ohne grosse Mtihe veriehnfaltigt haben. Er wnrf
sich nàmlich iiber die Schriften einiger unsrer bekann-
testen Schriftsteller, z. B. Pfeffe\, Lafontaine, Blu-
mauer, Langbein u. a. m. her; hob aus denselben
heraus , was ihm gut dáuchte; durchmengte es mit
kleinen Aufsiirzen aus Kazners Fabelu, Beckers Ta-
schenbùcfler.i und noch ein paarAhnanachen; ver-
sebmahte selbst einige Varleinekums-Anekdoten nicht,
und machte so ein Potpourri fertig, wie wir deren
schon in Huile und Fûlle bcsitzen. Ueber dos Un-
redliche bey einer sc lchen Zusammenstoppelung, und
úber das Unzweckmassige in der Anortinung verlie-
ren wir auch kein einziges Wort. Es wàre thò-
richte Mûhe, die Mehren waschen zu wollen. Aber
wie man Ráubereyen an allgdesenen Autoren be-
gangen, noch als Raritàten vorle^en kann , das be-
greifen wir keinesweges. Die Stimuler dieser Art
tnússen Knaben seyn, die eine hòhere Macht mit
Blindheit schlagt, und denen kein Elisa noch 2ur
rechten Zeit die Atigeii òfnet.
#
# •
Halle, in der Waisenhausbuchh.: Nouveau Di-
ctionnaire français • allemand et allemand - français,
contenant tous Us mots usités des deux Langues
de mème que leurs significations propres et im-
propres, leur usage dans les sciences , les arts,
le liile lamilií-r, populaire, burlesque, poétique
etc. les Proverbes, Gallicismes et Germanismes,
le tout distingué soigneusement par des Lettres
particulières, et mis au jour par François Roux.
Dixième Edition. Revue, corrigée et augmen-
tée, igoi.; XII. 1076 u. 790 S. gr. 8- (2 R-thl.
so gr.)
K L E I N E S
Technologie. Leipzig, b. Ilinrichs: Befchreibung ei-
nct neuerfundenen pfaffermuhle, die keines fliessendeo Ge-
waffers bedarf, und vor aìlen andern Waflier- und Wind*
tnálilen den betráchtlichen Vorzughat, dass fie, ohne von Um-
Aár.deu und Zufáileii, von Witterung und Jahrszeiten ahzu-
haiigeu, ;Und ohne kostbnre Muhlwehre und Damme, zu jeder
Zeit, wenn es verlangt wird, malen kann. Von J. F. Lange,
Kurf. Sachs. Conducteur. 1S01. 14. S. kl. 4. mit 1 liupf.
(1 Rthlr. 12 gr.) Dièse neue Erfindung, welche der Vf. eme
TroêkenmiihU nennt , beíteht darin, dass ein 14 Fuss hohes
oberschláclitiges Rad' durch das zufliessende Wafier aus einem
iiber demsciben besuidlicheu Behn'Uer in Bewegung çosetzt
wird. An der Steile des Waslerrades ift ein Sterurad um 2
Drthlinge iu Bewegung zu setzen, welche mittelst Lenkstan-
gen oder Schwengeln g Pumçen treiben, um wieder so viel
VVasser aus einem am Untertheile des Wafl'errades befindlicheu
Behálter in| den obern zu pumpen, als zur Betreibung des
Waflerrades erfoderlich ist. Es traiben also die Pumpen durch
da* aufgelioSene Wafl'cr das Wafferrad und diess treibt die
C H R I F T E N.
Pumpen. — Durch dièse Einrichtung glaubt der Vf. nicht nur
sein sttaschinenwerk in bestánúiger Bewegung zu erhaìten, son-
dern auch noch Kraft genug zu haben, an der Waísen-.idsweîle
ein Sternrad [anzubringeo, um noch zwey Mahlgánge zu
treiben. •
Àus der gegebenen Darsiellung ergiebt fich, dass hier
nichts weniger als eine Wirkung ohne Ursache hervor gebracht
werden soli. ÎMóchte doch Hr. l.ange ur.d aile dìeitín'.gen,
welche sich so wie er, mit der Erfindung neuer, viel wirkender
Waschinen bescháftigeu, ihre Zeit bell'er anwenden und lieber
die ersten Grundsatze der Mechanik eriernen; danu wiirden
fie nicht leicht soiche Geburten der Unwissenheit zu Tage brin-
gen, U!id der nicht hinlanglich uuterrichtete Theil des Publi-
kums, wiirde nicht zu unniitzen Ausgaben verleiret. Die '130
Kupfertafel in liockiers Thealrum viachinarum novum, 1703
hat wahrscheinlich Veranlafl'ung zu dieser níueu Erlinaung ge-
geben, wo man eine âhnliche eben so sonderbare Einrichituig
íìndet.
----- 335 / 656 -----
433
43*
N u ra. 355.
AtXGÉMEINE LITERATUR - ZEITUNG
B onnerstag s, den 26. November tSot*
ERDBESCHREIBUKG.
JJremen, b. Wilmans: Reise durch Osnabrûck und
Niedermùnfter in das Saterland, Qflfrùsland und
Gróiìingen, von ^. G. lloche, Doctor der Philo-
sophie, Pnediger in Ròdinghauscn in der Graf-
schaft Ravensberg. und Mitglied der Kònigl. li-
terarischen Gesellscbaft in H*lberstadt. 1S00. 1
Alph. 18 Bog. mit 1 Kupfer von Penzel. (1 Rthlr.
16 gr.)
Ueberdiese, besonders in Aníehimg der Proviaz
OstfriesJand. fastjauter Unrichtigkeitcu enthal-
tende ReisebesciueiburìjBfcûrde Rec. keinWort verlie-
ren, da es seit einiger ;?eit sehr eingerissen, in pe-
riodischen und andern Schriften ûber diessLand man-
che Unvvah"rheiten zu verbreiten, welche man zu wi-
derlegen nicht der Múhe werth hait, sondern bloss
die unkum'.igen ScribUr beinitleidet, vvenn nicht ein
Recensent in einer andern gelehrten 2eitung fie als sehr
intéressant, reicbhaîtig und aufkliirend úber die dun-
keln Gegenden \Vchph3lens den Geographen undSta-
tistikern deíTdben cmpfohlen und dabey bemcrkt
hàtte, dass dièse fie gar nicbt entbehren kònnten. —
Wenn nach/oZc/îmì Reiscbeíchreibungen die Géographie
und Statistik Westpholens bearbeitet werden sollte : so
bedatiert Rec. im voraus jeden kúnftigen Kiinfer der-
selben, der mit so lofer Waare hintergangen wer-
den wird.
Der Ví. bemerkt S. 6- dass Biifching sûr Nieder-
westphalen nicht zu gebrnuchen sey, und er das Sa-
terland unter einem falschen Namen anfùlire. Bii-
fching schreibt aberallerdings den Namen redit, wenn
er Sagelterland îtizt, welches nurpír s.yncopen Saterland
genannt wird. Hr. H. hiurs sicu davon úberzeugen
konnen, vvenn er von Wicîits Vorbericbt zutn ostl'ríe-
íìschenLandrecht S. 41., worauf er dech selbst die Lé-
ser seiner Reise S. 232. hinweiset, nachgeleseu hàt-
te. Eben sa gcschri?b«n, sindet er e» in Wiarda's
Gesrfiichre der ausgestorbenen airen friefischen oder
sâehsíschen Sprache, Aarich bey Winter 1784. S. 30.
.§•17 , ganz besonders auch in der Verzichtsurkunde
de3 Grafeu Clawes von Tecklenburg nus das AmtKlop-
penburg vo;n J, 1400, welche in Kindiingers Mûcfte-
rischea Beytràgen ister B. S. 85- der Urkunden vor-
kouimt, w o es heifst:— an dm Waterftromt, an Sa-
gelterlande, an dsn Schar levresenetc. Hr. H.
hat also unrçcht, wenn er Saterland, Sa'tcrems statt
Sagelterland, Sagelter Ews schreibt, welcher Theil
des Niederstifts Munster den Ostfriesen bey weitem
so unbekanne nicht ist, wie er S. 131, vermeynet.
A. L. Z. igoi. Vierter Bond.
Die ganze etymologische Entzifferung ûber den
Namen Saterland S. 157 u. f. fállt hiernach von selbst
weg, da aile die Erklàrungen auf den wahren Na-
toen Sagelterland nicht palTen. Ungleich wahrschein-
licher ist es, dass das Sagelterland seinen Namen von
dem vermuthlich zuerst angebaueten Orte Siigel er-
halten habe. Die alten Sachsen und Friesen nattera,
die Gewohnheit, wenn fie einen wilden Strich Lan-
des in Cultur setzten, solchen nach dem ersten ange-
baueten Hofe zu benennen, und selbst der Kanzelley-
ftil, seit Karls des Grossen Zeiten, wornach ailes in
Gauen und Grafschaften eingetheilet wurde, war niche
itn Stande, die áltern Nauien zu verdràngen. Daher
haben fich bis jetzt dergleichen alte Benennungen, z.
B. im Bisthum Mùnster, das Emsland, das Sagelter-
land, das Hiimmelingerland etc. und im Fûrirenthum
OAfriesland, das Jimsiger - Brúckmer - Rheidcr - Ober-
ledinger-Miirmer-Harrlingerland etc. erhalten, wenn
fie gleich durch jûngere politische Eintheilungen der
-Laurier in Aemter und Vogteyen zam Theil verdràngt
worden.
Das Sagelterland gehórte seit den àltesten Zeiten
den Grafen von Tecklenburg, vielleicht seit der er-
íten Anlegung delTelben, und das Hochstift Munster
stand vonnals unter der Erbschirmgerechtigkeit der
Grafen von Tecklenburg, wovon Bischof Ludwig I.
es frey gemacht. lin i3ten Jahrhundert hatten fie ei-
nen BUfehnlichen Theil der Aemter Vechte, des Ems-
Uiades etc. der ííemalin des Walrain Edlen von Monzjue,
Namens|;Miíe und deren Mutterder Gràfin von Vech-
te Sophie, Wittwe des Grafen Otto von VIotho, als
Allodiul- undLehngùter geschenkt. Dièse verkauf-
ten und schenkten solche bereits im Jahre 1252 an
den Bischof Otto und seine Kircbe zu Munster, und
es wird in dem Uebertrags - Documente des Sagelter-
landes als einer Gratìchast besonders erwehnet: „Ego
,yetiam %futta conjus: Watrami bon», que ab Ottone co-
,,mite de Tcksneburgh et Heinrico ejns nato michi fue-
„rant c.jjignïta ralione donationis propter nuptias, quod
„vidgo Murghengave dicitur, videlicet, proprieta-
,,tem Oytke (Frysoyte) cum suis pertineittiis, come-
„tiaìn S y gkeltr a et alia predicte Monajlericnfi tc-
„dejie ac prefato cjus Epijcopo libéraliser et integro.Uter
„donari cum omni jure, michi in híis compétente." etc.
Nr. 74. S. 185- der Urkunden in Kindiingers Mûnsteri-
fchen Beytràgen ster B. iste Abtheilung. DieSchlôsscr
Kl»ppenburg und Frysoyte blieben aber imBesitze der
Graíen von Tecklenburg.
Im Jahre 1393 errichteten dieBischôfe und Stà'dte
Miinster u«d Oinabrûck eine Vereinigung und Ab-
sprache, das Schlofs lílpppenburg zu belagern, einzu-
Iii nch-
----- 336 / 656 -----
435
43$
ALLG. LITERATUR- ZEITUNG
nehmen und bey beiden Stîftern zu behalten. Bald
darauf im Jabre 1397 (nicht i3c;8, wie Hr. H. aus
BùschLig genommeu) ûberliess Bifchpf Dirdeyich von
Osnabrûck die Schlósser líloppenburg und Frvlbyte,
nebst den dazu gehôrigen Aemt'er'ft, dem Bisctióf Otto
von Munster, gegen eîn Abnndungsquantum zu no
Goldgulden, wcbey zugleicU der Bischof von Mtin-
ster sein Recht auf Vórden abtrar, und dem Bischof
von Ostiabrûck ûberliess. Nr. ig6. Ht. A. S. 519. und
Nr. 19c. S. 5;,o- derUrkundcn in Kindlingers Mûnster-
schen Beytragen ,terB. 2te Abtheilung. Der Bischof
Otto von Munster liess sich nun im jabre 1400 die an-
fangs erw iihiite fryerlkhe Abstandj - und Verzíchts-
urkunde von Grafen Clawcs zu Tecklenburg auf Klop-
penburg , Bevergern etc. aiisfielleu, worin dieser die
Ursachen, waruin er dem Biscbofe von Munster ewig
und erblich gedachte Gùter abftehft . in nachílehcn-
den Werten bekermet: dat ivy in Vorvûllinge, We-
derlegginge uv.d Vorbeteringe Roues, Brandes, Doetjln-
?'es, Schattir.ge unde m.migcs grolcn Schadtn unde
ordreytes, de deme Gcjtkhte van Munster e van unsen
Sloten, und ute unstm Lande geschetsn synd b y unse-
rer Olderen Tyden und ock by uvjtr Tyd etc. Dass
fpàterhin im Jabre 1659 ^er Biíchof von Munster Chri-
ítcph, Berrbard von Ualen, durch Vennittelung des
Kurfùrsten Friedrich Wilbelin von Brandenburg, dem
Prinzen Wilhelm Heinrich von Oranien, wegcn des
Abstandes aller feiner Recbte und Anspriiche auf die
gedacbtcn Oerter und Lande, 125000 Rthlr. erlegen
Uiùslen, ist von Búsching betnerkt.
Rec. hat fich hieriiber etwas ausfúhrlich à'ufsern
mùssen, da die Cìtschicbtsetzahlung des Hn. H. S.
li*,Q. u. f. nach dem, sciner Meynur.g nach, fur Nie-
derwestphalen nicht zu gebrauchenden Btifching, nicht
ganz treu genoffimen ist, welche doch niehr mit
der Wahrheit úbereiuftiimnet. Woher bat dcnn Hr.
Jî. die Nachricht, dass die Sagelrerlànder, fur die
Jìeybehakirug ihrer Freyheiten, jáhrlich vier und ei-
ne btilbe Tonne Butterlchlag den Grst'en von Teck-
lenburg geben mùssen, da er keice Uiv.unden dsr-
iiber geseben und nicht weise, VTO fie zu rinden lind?
DieAbstands- und Verzichtsurkunde des Grafen Cla-
wes vov Tecklenburg von J. 1400 trwahnet dovon
nichts, fondern es werden darin c!ein Iliíchofe von
Mtinster neben den cchlóssern, Aemtern, aîlen Hfrr-
lichkeitea und Gerichren ewig und erblich ùbmra-
gen, „alle Manfchap, alleBorgere, aile Leenware geifi-
,,lich unde wevltlich, aile Lee;igude, aile vrye und ey-
„gtne Gv.de, aile Lude, aile tienthe, Bede, Bodinge,
„KlockenJïach, IViltbanen, V y s schery e, Vors al
„und Upkominge ntyt allen ereu Tobehovingtn in Tor-
,ìve, in Twyge. in Watere, in Weyde , in Holte, in
,,Velde, und w o de g e le g en synd in den Kerspe-
,,len van Oyte, van Ciopendorpe, van Laftorpe, van
tyEMene, vun Lonyngen. van Lynlu'vden, van Moíber-
„gen, an den ll'atcrjlyome, an Sagelterlande, an den
„Scliarl"VreJen, und war und w o de gelegen
,Jynd bynnen und b ut en den Ampten vamler
„Cloppenburgh und von Oyte." etc. Uie Saçelrerla»-
tlilche Sprathe, woruoer ^ir. H. S. u. í. íìch lehr
ausfúhrlich auslâssr, ist bey vreiten nicht die altefrie-
fische Sprache. wie er vemieynet, íonrfern es kom-
men nur Bruchstúcke, und felbst diefe nicbt einmal
rein altfriefisch darin vor, vielmehr ilt fie mehr nie-
dersáchsifch als friefifch. Die Vergleicbung ciniger
Wòrter, welche 5- 235- u. f. vorkorrtmen, er^tebt diefs
auífallend. Im altfriefifcbea heifsf z. B. Ayde Rasen,
Tors; Erthe, ierd, irth Erde, nicht Arth; Bere ein
Schiff, Kahn, nicht Boot; Bere bodeutet auch Axr,
lìeil, Dreichdiele, Tragbahre; Bern , Ben ein Kind,
nicht Bieden; Berna, Bama, Burna br»nn^n niebt
Banjen; Bet, Bat, gut, beíVer, mehr," nicht Goet,
Befsgot, beftig; Brot uud Brec eine Hose, nicht Boxen;
Bur, Buer ist ein Nacbhar , und nicht Stube, líam-
mer, letzterenannte derFriese Dorn und Pifel; Tvck-
pott von trecken ziehen, nicht Dreckpott. Theetopf
war ûbrigens den alten Friefen unbekannt, da das
Theetrinken eríl fpáterhin in Europa ausg>íkoxiimen
ist. (Eben fo falfch schreibt Hr. H. S. 366. Dreck-
Jchuyte statt Tveckjchuyte,) Dunge auch Siem Miítv
Diinger, nicht -Ùliux; Era , Èera, Faga, pllùgen,
nicht Tielgen; Etmal, ElineULeine Zeit von 24Stun-
den nichtìtsmal; Faaund Sé(jpdAi>.s Haar, nichr/íàr,
Feder, Feider der Vater , nicht Babe; Fiai, Vel ein
Rad, nicht ^oel, §ool, fjfuel; Frow eine Fr»u, nicht
Wiuw; Gelte eine verfcbnìtteneSau , nicht fjeld; Me-
locon Milcb, nicht Molk; Siugge ein Muttesfchwein,
Sau, nicht Mott. Mehr ûber âie alrfriefische Sprache
in Wiarda's Geschichte der alten friesischen oder sach-
fischen Sprache, und in dessen altfriefischeitt Wòrter-
buche.
(Der Befchlust folgt.)
Berlin, b. Fròlich: Lettres fur Dresde à Mada-
me*** contenant une esquisse de ce que cette
ville offre de plus remarquable aux étrangers.
i8co. XXIV. u. 261 S. 8. (x8 gO
DerVf. liefert ein angenehmes , unterhaltendes und
ira ganzen ziemlich wahres Gemàlde von Drtsden
und der Gc*end umher. Man kann ibm keineswe-
ges die Tadelsucht und den hohen Blick vorwerfen,
womit die fiewohner grósserer I>ánder die kleinern
so ost betrachten; imGegentheil malter vielleicht bis-
weilenzu fehr insSchotie, und lobt hier und da etwat
zu allijemeíii und zu unbediugt. Er fpricht fa st von
atlea» init einer gleichen Art von Bevrunderung, und
felbst die Kuiiltkammerniinmtbierraehrere Stiren fin,
wobey denn die Kiríchkerne mit 85 Gefichrern. tics
Vaterunfer von Wolf auf derá Umf^n^e eires Pfen-
nigs etc. nicht vergessen íitid. Von don Dingen ,'die
geseben zu werden verdienen , fins!, wenn Hcc. seî-
nem eigenein Gedâchrnisse trauen darf, fehr weiiige
vergessen, und ailes ist fo beschrieben, dass der Lé-
ser, der auch Dresden nicht kennt, ein zie nlich an-
fchauliches Bild erhált. Viel Ordtuing muss mao. in
Beschreibungen der Art nicht erwàrten. und ifer Vf.
Vérbittet fich gleich ansangs diefe Fodcruwg; aber
das, was ûber den uâm'.ichen Gegenítand ge'agt wor-
(leo ist, batte dock iuiaamaengcsieíit werdt» konnen.
----- 337 / 656 -----
437 N o. 335. NO
EMBER isox. • 438
So beschreibt er z. B. in einem Briefe den Japanischen
Pal!»II, und in einem awiern geder-kt er der Purcel-
laníamnilung, die f.ch dort besir.det. Der scbôiten
Tapeten nacb Raphacl wird gar uicht ge/lachr. Was
er ûber die Gerìàldcgallerie sagt, íìnder sicb an vier
û/ten des Ruches zeíltreut. Von rlein Uotel de Saxe,
dem mail traîner den vierten Ranggiebt, sagt er, es
sey farts contredit <!as angenebiuste in der Scadt, und
setzt hinzu, haj;pts.ichlkh durch seine Lage, welche
freylich besfer iú, als die der librigen. Fali'ch ift es,
deís man zu \Teneclig nichts tnehr fande, als die lee-
ren Steílen, w o ebtmals die ï'uiane tic. glàuzten.
Die Beiuerkungen ùber Cailsbad (6. 69. sq ) find nicht
ganz richt:^. Uieder (5- 92 ) tnuss Riedel heiisen. Mûth-
te docb waiir se) ti, w a^ S. 123. von den SiicMischen
Landitrassen gelagt wird, dais fie úberall hergestellt
werden, und gut unterhaltene Ciiaufifeen bilden! S.
141. find au dejfu-s und au dessous vcnvechíeit, denn
Pillnitz liegt ùber der Sra-.lt. Zing (S. 209.) ist aus
St.Giillen, und nidu aus Zurich. A-isserDrtsden lin-
det man hi-r Nai hrichten von Tharandt, Seifersdorf,
Bìasewitz, Potschiippel, Ubigau, Pillnitz, Pirna, Kô-
liigllein, iYIoritzburg, S^dtitz, Wesenstein, Lock-
witz, Hubi,rtsburg, das unter den Kurfúrstllchen Luít-
scbîoísem aufgeíuhrt wird, ist schon leit vielen Jah-
ren in ein Kornmagazin vcrvandek, und Augultus-
burg í il .'ganz emgegangen. Lerzrers liegt nicbt dans
le cercle des montagnes de Lkhtenbourg, à une lieue et
demie de To;gaii, sondern im Erzgebirge zwiscben
Chemnitz and Marienberg.
Die bprache des Vf. ist lebbaft und angenehm;
abpr ost zu geluebt, uud bisweilew geziert. Uierher
gehort vorzùgbch die 24 Seiten lange àusserst laug-
weilige Vorrede. Ebcn so widerlieh sind die ewigen
Complimente, die er deiu Frauenziínmer isla<ht, an
das dièse Briefe gelrhrieben find. Hier iít {S. 59 ) ei-
ne dieser Srellen. On y boit (aus der Ostra- Wiese) la
meilleure crème de toute la contrée, et je vous attends
là, Myladi). pour voirjì, en approchant le vase de vos
lèvres de rose, Viciât de votre teint n'ejjacera pas la-
hlancluur du lait. Ebt.n ío geziert und wideriien ist
S. 18. íí. die iitschreibar.y von Fraaceichini's "Majda-
lene in der Gallti ie. Dieser Flecken utigeachtet, wird
es niemand gereuen, DreMien mit diesetn iìucbe in
der liand zu sehen, oder ausdem Zîu^ncr zu wieter-
bolen, was man doit gesehen bat.
K1NDERSCRR1FTEN.
Leipzig, in d. Somnierschen Buchh.: Zwolffaches
Unterhaltungsfpiel, neblt einem Aubauge von
dreyssig verithiedenen Gesellscbatwlpielrn zua
NutzeB und Vergjiûgcn íùr Kiiider und junge
Leute, uin ihnen aut eine aiigenthme VVeise eine
Menge nutzlicber Kcnntnisie beyzubringen. 1800.
XVI. u. 208 S. 8 (10 gr.)
Die zwòlffache Unterbaltung der Jugend bestehet ia
der aus jeder der ci iien 116 beiten « i-derjioltí-n Auf-
foderung, eine aui eiu gegebenes 5piicbw0ri pasten-
de Erzàblung vorzutragen; eine tecbnologische, bi-
storische, sratistische, naturhiitoniene und geographi-
sche Frage zu beantworteu; aus versetzten Buchsta-
ben die richtigen Worte auszusuchen; Rathsel zu lo-
sen, und gegebene Worte inReiune zu bringen. Die
hiíiorischeh Fragen find zu einfirraig; denn die mei-
sten baben nur den Namen eines Erfinders zmn Ge-
genstande. Einige scheinen oueb sûr Kinder zu we-
nig intéressant zu seyn, wïe S. 80.: wer wurde unter
den Deutschen zuerít'als Dichter gekrònt? Einigeita-
tiftische siiid zu weit herrebolt, wie die nacb dem
Sherif von Mecca S. 9.; nacb den Sultanen von Tan-
jore und Mysore ». 14. und 16.; deoi Kònig von Ava
S. ìç. a. a. Die angebàngten Gesetlschaftsfpiele lìno.
aus Guts Muths und ScLuumiels Kinderspielen, au»
Catjipe's Kinderbibliothek, Becker's Taldieabuch und
den Hesperiden bekannt. Unter den Aufgaben zu
Psajidauslosungen kommen einige ziemlich abge-
l'chiuackte vor, als S. 202.: Es soli einen jeden fra-
gtn, was eraus seinexn llerzenmachen wùrde, wenn
es von Papier wáre. Sprachlebler, Wie S. 132. 191.
u. f. zu was (anstatt wozu?) S. 1^3. mit was (anftau:
womit) kònnen auca in einem Kinderbuche uicbt wobl
entfchuldiget werden. Uebrigens gehôret dièses Kin-
derspielbucb zu den bessern dieser Art, weil es aus
Nachdenken und Utuerhaltung zugleicb berecbnet ist.
BeíTer wûrde indelîen der bsabficbtigte Zweck er-
reiebt worden leyn, wenn der Jugend mehrere aus
Spricbwórter pefiende kurzt Erzaliíungen als Muster
vorgeîegt, ein biiiknjglicber Vorrath l'olcber interessan-
ter Facta aus der Grichichre, die sicb naît wenigen
Worten darstilh n liessen, als Stoff zur Beantwortung
historií'cher Fragen, mrdmehrere Multerreime, iuglei-
cben das Materiale zu deulelben in Prosa initgetheilt
wordeîi wàren. Frey heb wùrde dièse Arbeit etwas
mehr Mùhe gekostet baben, als das blolse Aufwerfen
der Fragen.
Leipzig, b. Kiicbler: Moriz und Auguste, Oder
die Kleinen, wie lie seyn sollten. Vom Vf. des
Robert, oder der Mann, wie er seyn sollte. 1800.
3HS- 8-
Gegen den Einfall, das Bild eines Jûnglings und
eiues <>íadcbens, wie fie seyn sollen, zu zeichnen,
lasst lich tificb unserer Meynung nicbts Gegrùndetes
einwendea. Denn die Lecture lolcher Jugendromane
kann, wenn anders dièse Schriften nacb allen den
Regel n gearbeitet sind, welche'Psychologie, Moral,
Pddagogik und Aeithetik dem Vf. vorschreiben, sûr
Hiaiitne junge Léser und Leserinnen zur Bildung des
Caaraí. ters UUtwirkea. Aber welchen Zweck ein Kin»
dciroman, wie der vorliegende, haben soli, kònnen
wir niebt recbt wohl emsebea. Wenn schon Erzàh^.
lungen, die nur einige iilatter einnehmen, íût Klei-
«e Léser ui»d Leseiinuen zu lang find; was sollen fie
vollciiis mit. einer Erzàblung anfangen, die durch
ein ganzes Bucb-von 324 S. hiadurchláaft? Ssbald
íhnen eiae soickeScbrise, wie dièse, in die Hande ge-
geueij werden kanu, find. fie içhun ziemlícù aus den
----- 338 / 656 -----
A.L.Z. NG7EMBER i8oí.
440
Janren Tfmaris, în welchein der kleinc Held und die
Heldin dieser Geschichte, wenigítens in der ersten
Hàlfte, ihreRolIe spielen. Durch dasLesen derselben
wird also schwerlkh ein anderer Zweck erreicht wer-
den, als — Unterhaltung gròsserer Kinder fur einige
Stunden , die ihnen aber auch jedes andere, nicht
ganz schlecht gescbriebene Buch verschaft haben wúr-
de. Fehlt eJ ûberdiess noch, wic bey dieser Schrifc,
dem Stoffe an Mannichfaltîgkeir und der DarflelLung
an Leben und Anfchaulichkeit: so kann der Ein-
druck, den das Lesen eines solchen Romans auf Kin-
der tnacb.cn kann, nicbt stark und bleibend , fondera
nur fchwacb und vorûbergehend feyn. Ausser die-
fen, int Allgemeinen g*riigten Maageln in Abficht
auf Anlage und Ausfûhrung, liefsen fich leìcbc noch
viele andere Auslìellungen an diefeui Kinde;buche
macben. So pbilosophirc z. B. S.g. ff. der kleineMo-
riz ùber die Nûtzlichkeit der Befehle und Ermahnun-
gen seiner Aelcern fur sein Altcr víel zu gelehrt. Man-
che Einfàlle, die den Kleineu untergescboben wer-
den, find zu gesucbt und zu romanbaft, wie S. 137.
der Bau des Altars. Die Ermahnung, welcbe Mo-
- riz's Vater bey dieser Veranlaffung den Kindern giebr,
ist ganz im Predigertone akgefafst (S. 157. ff.) und bat
fogar om 6chluffe das vollkouimene Ansehen einer
Scène aus einem Trauungsacte, z. B. (S. iôo ): ,,Der
Pfarrer fúgte hiera ut' ihre Ucir.de zusainiHen , und sag-
te: wasdieTogendverbinder, knnnuirtnwr getrennt
werden.4* Wem fàilt hier nicht ganz unwillkurlich
die bey Trauungen ùbliche Formel ein: Wns Guttzu-
íaramenfûget, soli kein Menscb scheiden? Ueberhaupt
grà'nzt die Idee des Vater3, dièse durch den Zufall
zusammcngekojnmeae Kinder, mitrelst einer feyerli-
chen Einweihung, zu Bruder und Schwesìer zu ma-
cben, sehrriabe an Schwcirnierey, die durch den/j-om-
men Kuss (S. 163). welcher den B un d ihrer Treue
versiegelt, fich nòch mehrausdrúckt. Uebrigenskann
dièses Buch als ein ín inoralischer Hïnsicht ganz un-
schuldiger KinJerrouiau jungen Lesern und Leferia-
nçn obne Bedewken in die Hánde gegeben werden.
Berlin, b. Braun: Patriatisches Schulbuch oilet
katechetischer Unterricht in den búrgerlichen
Pílichten sûr Scadt- und Landfchulen. Von gf.
C. Sieile. Igor- X. u. 132S. 12. (ógr.)
Patriotisraus und Unterthanentreue zu erwecken,
iiì die Ablìcht des Vfs. bey Herausgabe dièses Bachs.
Dièse Abficht làssen wir in ihren Wúrden. Aber mit
der Art undWeise, wie lie hier ausgefûhrct ilt, kann
auch die billigste Krftik nicht zufrieden feyn. Uns
iû wenigQens lange Zeit kein so plaûloses und in ei-
ner so jàinmerlichea Form abgesasstes Product in die
Hánde gekoouaen, als dièses Schulbuch. Wir dur-
fçn nur die Aufelnanderfolge der Kapitel berfetzen,
um unser Urtheil zu beweisen; 1) vom Patriotismus;
a) von dera Verbalten des Bûrgers gegen den Staat
und Landesherrn; 3) von der wahren Unterthanen-
treue. Anh&ng: von der Gerechtigkeic und Ehrlich-
keit i Jnhomg: von guter hiiuslicher Einrichtung und
Wirthschaftlickkeit. Und nun z u m Ueberfluss noch
eine Fraga und Antwort, wie fie fich uns bey deirí
Auíschlagea des Buchs darbietet, S. 71.: Mit einem
Herzen voll MenschenHebe werden wir den Obern
thun, wie? Antw.: Wie wir wúnfchea, dass lie
uns thun.
KLEINE SCHEIFTEN.
ScuoSe KtiKSTE. Leipzig, b. ï.eupold: Der Arreftant,
mder die Aéknlichkeit, Kine Opérette in «incm Aufzuge aus
dem FranzoGschen des (?) Alex. D*val, und nach der Muíìlt
des(?) Domenk o délia Maria. i%oo. 60 S. g. (<S gr.) Wiede-
rum ein Beweis mehr, mit welcher ar.gfllichen Gewiflejihaftig-
keit .einige unferer Schriftsteller nicht nur jedes frauzósische
Product úberhaupt, sondern, wo móglich auch jede Sylbe, in
Frankreicli gedichtet oder gesungen, auf uns iibertragen mòch-
ten'. Dass die Opérette, der Arreflant von Dnval, auf dem Pa-
riser Theater, gehoben durch das meilterharte Spiel der liaupt-
personen, grossen und# dauernden Beyfall fand, wird wahr-
sclieinlich alleu unsern Lesern befcaunt seyn, Hr. ron Kotzebue
ward dadurch veranlasst, ein Mitteidiug von Uebersstzung und
eigHer weitern Ausfiih-rung zu liefern , das nuamehr Lingll nus
den mehresten deutschen Schaubiilir.eii iìch befindet. Auch
glb die Breitkopf-IIártelischc Handiutig von der Mudk die-
ser Opérette eiuen Klavier - Auszug heraus, wo der fran-
:ófische Grundtext der Gesàuge von einer unterliegenden Ver-
deutschung begleitet ward. — Damit haitcji wir nun wohj
zufrieden seyn kònnen! Dorfi dem Ilcrausgeber des çege»v,-ïr-
tiget: Werkleins diinkte diess keineswegs. Er verbtsserte je-
nen deutsclien Text des K'.avier - Auszugs noch hier und rìa
ein wenig; fiigre den Diaiog des Originals htiizu; und bu-
schenkte uns auf diefe Art mit einïr buchítáblichen Doîmet-
schung des ganzen &iiigsp;.e!f. ÌLine franzostsche Opérette hat
also zwey deutsche Nachbiidungen hervorgebracht. Gross wird
der Vortheil, der unferer Buhne durch die ietzte Arbeit zu-
wa'chft, wohl kaum feyn. Der Zusehijitt srar.sôsischer Onerei»
ten passtschon lange niche mehr zu dem herrichïndenGeschiiiacjt
unsers Pubiicums; und die unterliegenden Verse siud, trotz iii-
rer zweyten (grôistcntheils nur vorjrc-blicnen) Lrmarbeiíut!(î im-
mer nocli herzltch steif geblieben. Auch im prosaisehen .DiV.io^
zeigen Ausdriicke, wie „ímmer habe ich niciiis weicer dabsy zu
,,rìsiiren (S. 25.) nach einer solcJien Fatigue, (S. 23.) Meine
„Ordres verlangen, (S. 33.) Ich wili fie niche derar.gircn", (3.
53O u. a.m. von einer grossen Fliichtigkeit, und erinnern ei-
nen aile Augenblicke, dass man nur eine UeberscUung vor
sich hat. ■ -
----- 339 / 656 -----
4*1 , N u m. 33Ô. 44a
-- ■— - - r .l-U—»—OTTri --11 11 > ' r
ALtGEMEINE LITERATUH - ZEITUNO
, , * JL.. I I II 1 - - !.. v
Freytags, den 27. N ovember 1801.
ERDBESCHRE1BUNG.
Bkfmeîï, b. Wilmans: Reife durch Osnabrûck uni
Niedermiinstsr- in das Sciterland, Ojìfriesland und
Gróningen, von G, Hoche, etc.
(Defchlujs der im vorigen Stiicke abgebrochenen Recension.)
Von Sugelterlande reisete Hr. H. nach Potzhusen
dem crsten Dorfe in Ostfriesland. Wenn gleich der
Ostfriese grosse Anbánglichkeit an seine Fùrsten bat:
so zweifelt Rec. doch sehr an allen denLobeserhebun-
gen , die in einer so zierlich gekûnstelten Art dem
Kónige und der Konigin von Schissern, Boots- uud
Fuhrknechten, mit welcben Hr. H. in Ostfriesland
íich ain meilten unterhalten zu baden scbeint, nacb
S. 251. u. f. geraacht seyn sollen. Dièse ebrlichen Leu-
te gehen ibren Geschâften nach, und bekûminern sich
am wenigsten uia G^geastande, die ausser denselben
sind. Unter allen Preussischen Unterthanen iít wohl
der Ostfriese am wenigsten geneigt, seine Regentenin
"Weihrauchd ;mpf unzeitigen Lobes zu ersticken, viel-
mehr sind ihm die Jeurnale und andere Bûcher, wo-
rin solches so ûberhiiuft geschiehet, sehr lástig, die
daher auch in Ostfriesland ibr Gîuck nicht machen.
Er lieset am lrebsten die getreue Erzàhlung der That-
handlungen seiner Regenten, obne aile poíaunend
vorgreisende Lobpreisungen anmasslicher Stimingc-
ber. Wozu auch dergleichen Schmeicheleyen, die
dem Herzen eines guten Regenten àusserst lástig sal-
ien mûssen, der alsdann erst beurtheilt, und nach sei-
ner gefùhrtcn Regierung, mit einem Zunatnen be-
legt werden kann , wenn er von der Schaubúhne der
Welt abgetrtiten iít » wie selbst Friedrich Wilhelm III.
in einer eîgnen KnbinetsorJer deutlich genug erklárt.
Dor Ostfriese ist nach S. 253. allerdings mit sei-
ner Verfaslurrg, die auf Convention und Landes ver-
triigen berubet, zufrieden. Rec. mòchte aber nicht
gerne die Behauptung des iln. H. unterschreiben, dass
nicht einer klage, dass irgend ein Privilegiurn, eine
Freyheit verletzt sey. Die Landesver^ige, die nur
durch die Beschwerden der LandeslìSWle ihre Ent-
stehung erhalten , sctzen schon das Gegentbeil vor-
aus. Hr. H. wúrde Recht haben, dass die Ostfrie-
sen, in Verhalmiss zu andern Preussischen Provin-
zen, wenige Abgaben hâtten, wenn, wie er weiter-
hin S. 308- so besthninc behauptet, die sàmtlichen
Einkúnfte des Kónigs nur in 46666 Rtblr. 16 gr. be-
stûuden. Diess ist bloss das Quantum , welches die
Landesstânde dem Kônige an Subsidien und fur die
Rekrutirung, so wie zum Abkauf der Werbung und
A. L. Z. 1801. Vierter Band.
Einquartîerung bezahlen. S. 255- Nicht nur die Fluss-
fischerey, sondern auch die Fischerey in den Land-
seen und Kanàlen hat der Unterthan, nach den Lait-
desvertràgen, frey, welches Hr. H. leicht bey kun-
digen Personen hâtte erfahren kònnen, und sich nicht
zweifelhaft daruber ausdrûcken dúrfen. S. 2Ó2. u. f.
wird Leer eine Stadt genennt. Busching hat deutlich
bemerkt, dass dieser Ort ein grosser und wohlbe-
wohnter Flecken sey, welches auch Fabri in seinem
Handbuch der neuesten Géographie richtig anmerkt.
Es steht dieser Flecken nebst dem Amte unter der
Jurisdiction eines Beamten und Rentmeisters, und
ausser diesen bei^en sir.d keine obrigkeitlichen Perso-
nen da. Der Flecken Leer wàhlt jáhrlich aus seiner
Bûrgerschaft zwey Personen zu Schûtteaieistern, die
daseibst bloss von den Burgern Bûrgermeister genen-
net werden. Dièse Schûttemeister haben einige ge-
ringe Polizeyangelegenheiten, unter Aufficht derOrts
Obrigkeit, zu verwalten, z. B. Grànzregulirungen zwi-
schendenHàusern undGàrten, das Eichen der Maasse
und Gewichte u. dgl. baben aber ûbrigens vor ihren
Mitbúrgern nichts voraus. Gleichwohl hat Hr. H.
nach S. 264- das Amthaus sûr das Rathhaus und nach
S. 266-den Justizrath und Oberamtmann Móller sûr
die erste McigistratspeYson angesehen. Die Rénova-
tion seines Reifepastes hàtte ibn schon von seiner ir-
rigenMeynung zurûckbringen konnen, da ganz ficher
soìche Leer im Kòniglich Preussischen' Amtigerichte und
nicht Stadtgerichte oder Rathhause unterschrieben
seyn wird.
Die Hà'user in Leer sowohl als ín den ûbrigen
Stàdten und Flecken, auch auf den mehresten Dòr-
fern sind aile maísiV von rothen Ziegelsteinen, Back-
steine nicht Barnjleine, im hollándischen Geschmack
erbauet. Fachwerk gehòrt zu den gròssesten Selren-
heiten. In Leer lag nicht das ganze Fusilier-Batail-
lon-von Holtzschuhrr, sondern zwey Compagnien,
die ùbrigen waren in Ewden und Narden. Die S.
2go. gemachte Reschreibung von dem Buttern und
Kásemachen veranlaset gewiss die gerin^ste der Wir-
thinnenzum Lachen. Nicht wenn man butrern, son-
dern wenn man Kàse machen will, wird in die waíra
gemachte Milch Kálbermagen, LeWegenannt, gethan,
um dieMilchzumgerinnenzubringen, and dieScbei-
dung der dicken Milch, Wrungel genannt, von der
Waddicke oder Wnye zu bewirken. Die geronnene
Milch oder Wrungel wird hiernáchst erst tûchtig auf
einem besondern sisch durchgeknetet und bearbiMtet,
ehe sie in ein Tuch geschlagen, in einen bes >ndern
holzernen Kásenapf gelegt, und «nter die pro>sse ge-
bracht wird. Das Dieiuat hait nicht, wie S.2Q2. an-
Kkk ge-
----- 340 / 656 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gefùbret wird, 450 sondern 400 Quadratrutheií, und
giebrin der Gegend , die Hr. H. ilurchreisete, 10 bis
25R;hlr. in Friedricbsd'or unsl boUándifchen ûukaten
Pachr. Ein Gras bált zwar 300 Quaiiramitbeîi, aber
dièse Maasîe wird nicht alleiu bey Wiejtn, sondeta nuch
bey Jìckerlar.d, gebrnucht, je iiacbdeui tin Baueihof,
Hen d tic r Platz genannt, vorbin in Ansclilag ge-
komnien ist. Ein Flatz betriigt auih nirht go Mor-
gen, wtlcbcs, v.'rnn Ur. 7/. Magd-.bu.-gisebe Morgen
meynt, 3óDiet»ct seyn wùrden, sondern die Bauer-
hôfe find sebr verschiedener Grosse zu 50, 60, 70,
Ico, ja gar bis zu. 300 Diemar, wornach tich narùr-
lich aucli der Pachtertrag richrtr. — Bey det« Meî-
fcen S. 2B3. baben die Knecbte oder Má'gde besondere
Milchsttiule, die auf dem Eingang der Weiden , Sttt
genannf, liegen. Nurein eben nichf reinlicher Knecht
oder eine unachtsauie Magd mag stch der Schanne,
|frtcjt genannt, iiberden Eyiner, ftart des Stubls, be-
dienet haben, woraus kein ScMuss auf das Ganze zu
niachen ist. — Nicbr aile Kùbe und Scbafc werden
zwey und zwey, vermittelst eines Stocks, zusamnten
gebunden, ostfriesisch gtkopptlt, sc-ndern es geschiehet
nur dann, wenn einzelne darunter find, die gernvon
einer Weide in die aiidere entwisthen wollen. Sei-
che koppelt oder bîndet man an eine andereKuh oder
Schaf, welche diesen Fehler , den der Oítfrieie mit
dem Ausdruck schSmen, die Kuh ist Jchiimsk, bezeich-
ïiet, nicht bat. Auch find es keine Kanàle, sondern
Gràben, ofifriesisch Sloot genannt, wodurch die Wei-
delande in den Marschgegenden eingeschlossen wer-
den. In den Sandgeger.den find fie durch mit Bufch
bepslanzte W.ïlle befriedigt. — Dass Hr. H. jenseiis
Lter aile Rcisende fahren sabe, konnte wohl zu dem
Gedanken des Wohlstandes derseîben, nicht aber zu
der veràchtlichen Witzeley, die S. 2S4- u-f- ange-
bracbt worden, Veranlafsung geben.
Es wiirde eine Satyre auf die Postadministration
in Ostfriesíand seyn-, wenn es wahr wáre, was S.
2gó. angefùbrt wird, dass -dsfelbst keine Exrrnpoften
zn haben seyen. Da das Postwcsen in Ostsrkslítid,
wie in den ùbrigen Preussifchen Provinzen, ein
Régale ist: so konimt auch damir die Verwnhung,
dem Prtussifchei» Pcstregleinent gemiiis, vollkommen
tberein. Zu dem Extra Polifuhrwelin find in be-
deutenden Oertern, wie Leer, eine gewisse Anzahl
Fubrleute angenommen, welche nach der Ordnung
ibrer Rolle, hollandisch und ostfri*fisch Eeurt d. i.
Tour, theils mit einem verdeckren, theils mit einem
effenen Wagen, aufOrder des Poltamts nach der Post-
taxe, fahren niûffen, die mm wohl Beurtwagtn nen-
net, weil solcher an der Tour ist, worûber Hr. H.
da er den Auedruck Bettrttvagen nicht verstanden, bey
einiger Nachsrage, gar lticht Ausschluss háite bekom-
men kònnen , die ihm der damais in Les r, jetzt in
Bielefeld stthende, so geschickte als gefállige Postmei-
ster Wiefinger gem gegrben baben wûrde.
Was S.2b9-u.f- von der. Urlspergern gefagtwird,
zumTheil ist zwar nicht ungegrûndet; allein welches
Land , wetche Gegend Deutsch'.ands kann sich ruh-i
men, Iauter aufgeíslárte Kópfe, Jauter Philtdophen z u be-
sitzen? Schwarmerey hat es von j'eber aller Ortengege-
ben, und es wird auch wohl fernerhin so bleibcn. Es
ist ab«r in Rúcksicbt auf ein ganzes Land sebr abspre-
chend und unvorsicbtig, wenn Hr. H.. der nur ei-
nen kleineh Theil Ostfrieslands fiùchtití durchgereiset,
und ausser Srhisft'rn, Boots- und Fuhrknecbten we-
nig andere Personen kennen gelernt, all'o auih nur
durch dieseîbe bloss B-reicberung seiner Kenntnisse
und VVilTenschaften erlangen kantien, mitYorick zu
reden, die erlangte Summe eus eiuer fo mifslicben
Lotterie nicht mit inebr Behutsainkeit und Mássigung
«ngéwendet. Rcc. niaimt keintn Anrheil an den
Aussállen auf die Generalsuperintendenten Hahn und
Mùtìer, muss aber doch beuierken, dass beide Jluj-
lindsr und keine Ojifrizftn, auch auf Koniglicbe Be-
stallung nach Oítt'riesland gesandt find, das geiitliche
Oberhaupt also nicht von der Wahl der Oltfriesen,
gleich wie die Prediger, abhange, folglich nitLt truf
Rechnung der Ostfntsen gesetzt werden mufle, was
Hr. H. an dìefen Miinnern auszusetzen findet. Oâ-
fritsland hat feit den álteiten Zeiten, auch unter den
Theologen, viele aufgeklárte wackere Manner ge-
habt, und hat fie noch. Rec. konnte manche c!rr
Lebenden nennen, wenn er ibre Bescheidenhcit nicht
zu beleidigen glaubte. Unwahr iít es, was S-292.
von dem Landmann ^Jeddcloh gesagt wird , dass er
nichts gelesen, sondern nur zum Schein eine grosse
Bibliothek. gehalten, und nach seíocia Tode ein tri
Concurs seines Vermògens nachgelass<rn habe. Er
war ein aufgeweckter Kopf, batte Kenntuiiïe und Ge-
fchmack, und'bat bey seineui Absterben ein ziemM»
cbes Vermògen hinteríassen. Wegen der S. 294. ex-
zàhlten angeblich autheutischen Geschicbte eiùes jun-
gen Msnnes, der sich uui eine erltdigte Pfarre be-
worben, ist, wie Rec. ficher weiss, der jttr.t zu Grò-
ningen im H»lberfiadtschen Hehcmle Hr. J/. bey der
Kónjglichen Regierung in Haiberstad: Injurien halber
belanget ; eîkann aber nicht lagen, ob bereits einEr-
kenntniss in dieler Sache ergaugen sey. In Er.icUn
geràth Hr. H. nach S. 297. u. f., nachdeja er durch die
aceiieh freye Herrschasie-.s Feikum, jarslum, Bcrsîum,
in Oftfrieslanu Herrlùhkthen genannt, wie er aus dein
fur ihn fo unbrauchbaren Blisching háttc lernen und
die Witzeley, wegen der darin nicht bemerkten Hetr-
lichkeiren, eifparen kònnen, wieder in eiríWirths-
haus, wo nichts ala Matrosen umi Fuhileute logiren.
Einen alten isolirt iìehenden vorinaiigeu l'ulverriturm
und das Zollconuoir !ahe Hr. H. fur zwey Kaiitiis an,
die den Hafen schùtzen. Rec. wundert hcù, dass Hr.
H. die in a^m Strassen dieser tnfehi.lichen Handcls»
stadr stekeilUn Larernenpla>.2e, mituuter die aí den
Hàufern befestigten eiiernen Armstangen, worauf die
Laternen stehen, uicbt fehen kònnen, demi der an
einem Seile befestigten Laternen find gerade nur we-
nige. Nicht die Burg des Graxen Ed.cards , sondern
nur einige Fe/tungs- Werke und Btuitwehren nach
der Stâdt Seite wurden 1595 in den damaìigen Strci-
tigkeiten des Landecherrn mit den Unterthanen zer-
stotet, wobey «íie Re'igionslireitigkeítcn mit iiwSpie-
le waren. Wo uiag das ake Schlois, vrclcnes Hr. H.
zu
----- 341 / 656 -----
445
No. 336. NOVEMBER i8oii
446
zu den rnerkwûrdigen Gebiiuden in Emden recbnet,
stehen? Von einem Schlosíe istkeine Spur inehr vor-
hauden, da es bereits im Jahre 1767 abgebrochen,
und auf der Stelle die Kase.-ne sur das vòrinalige von
Courlicresche Freybataillon wieder erbauet worden.
Dis Zabi der Herings- Buysen war nicbt 24 bis 36
sondern 54 und 2 jngerscbisíe. Dén hollàndischen
StLiiTcrn fállt es so Icicht nicht, See-Piisse zu erha.1-
ten, dafs fie nur eben nach Emden segeln, uni solche
abzubolen , dass^einzelne Kapitains sich auf irgend ei-
nem ostfriesíschen Dorfe nur «inmiethen, und nuafûr
wirklkhe Ostfriesen gelten, wie S. 302. behauptet
wird. Es itehet viclmehr gesetxmússig lest, worauf
von den Behôrden ftrsnge gehalten wird, dafs ein
fremder Schiller, der rr.5i seinem SchirTe von Emden
jus, umer Preufsischer Fiagge und auf Prcussische
Passe, Scbísiahrt treiben will, sich durch Ankauf ei-
.iicsllaufes oderandem Grundstiicks anscffig machen,
und dabey, wegen seines bestándigen Etablissements,
Sicherheit stellen mufs. Oder es mùssen Emder Kauf-
leute das SchifF des frèmden Schiffers ganz an iich
kauíen, und zu Emden befrachten lassen, da dennin
diefein Falie den fremden Scbiffern Preussische Passe
ertheilet werden.
Die Nacbrichten von den Landes - Producten und
LandesbediirfniiTen, von den Fabriken, von demGe-
treidegewinn, von dcin Viehsiande und von der
Volksuienge S. 303 —3u- sind, mit einigen wiJlkur-
lichen Zusatzen und Veráwîerungen von Gùísefelds
Karte von Ostfriesland, der solche aus den biiloristíh-
politischen Beytrugen die Kòniglichen Preussischen.
S:aaten betressend, genomraen, entlehnt, und in den
Hamburgischen Addrefs Cotutoir Nacbrichten t<6 St.
v. J. Jíoo. iii wieder ein treuer Auszug íiber Ostfries-
land und dessen Handcl, aus lin. H. lteise geliefert.
Wie schwankend dergltichen Angaben find , weifs
Ree. aus Erfahrung, da tbeils nicht ailes richtig nach-
gewieien wird, tbeils aber der Landmann hauptsách-
)icb seine Spéculation auf solche Kornarten richtet,
wovon er nacb denZeitlauften den mebresien Absatz
und die bcstenPreife erwarten kann, so dass bald von
der eincn bald von der andern Kornart mehr gebaaet
wird. /Bey der Aufnabme der Getreide • Vorràthe im
jahre 1799, die der Staat, der Landessperré halber,
un so nethwendiger erachtete, wurden z. B. an Wai-
zen ùber 2&ee Laíìen, an Gerstè nur ungefáhr 4800
Lasten, dagegen aber an Hafer ungeíahr 18OCO La-
ften im Lande vorgefundcn, und weil an Roggen so-
viet nicht gebaaet wird, als zur innern Coniumtion
erfodeilich ist, so durften gegen i Lait emzufûhren-
den Roggen wieder iLast Haie r ausgeschift'et werden.
Die Grosse des Laudes S. 306. wird auf 50í Qua-
dratmevlen als die ricbtigíte angenommen. Aile bis-
herige verfehiedene Beftimmungen der Grosse*des
Landes beruhen bloss auf ungefânren Anscbiag. Rec.
bemerkt mic Vergnùgen, dass man die wahre Grosse
jiiichlìeiîs erfahren werde, da íìcbr der áusseriì ge-
scbickre und bewàhrte hollámiische Ingénieur Kapi-
tain Camp , nebst zweyen Geodaten , auf Kosten der
ostfrieíischen Landichait, faereiu l«it vier Jahren, uiit
dertrigonoasetrischen- nnd astronomischen Vermeffung
der ganzen Provinz beschàftiget hat, von dera wir
also eine vortreffliche und richtige Karte zu erwar-
ten haben. An, allodisicirten Lehngiitern záhlt Hr.
H. mit Gûssefeld 41., Wie môgen dièse heissen, und
womógenfiebelegen seyn? Rec.kenntnur ùberhaapt
drey, naoilich zwey in Ostfriesland Gódens, Logo,
und Logaberum und im Hairlingerland das von Wurm-
Jche Gut, welche drey Lehngùter unter der Regie-
rung Friedriclis des Einzigen allodificiret worden. Die
Volksmenge S. 309. betragtçooomebr, daiiberii2eoo
Menschen, mit Ausscbluss des Militars, im Laade
vorhanden sind. S. 312. fiehet Hr. H. doch sehr
sebarf, wenn er von der langen Brúcke den Bollart
hinab, sich bemiihet hat, die Seetonuen zu zai-
len, die das Fahrvvaffer bezeichnen. Wie in aller
Welt war diess mbglich, da die trstt Seetonne we-
nigstens iì deutsche Meilen weit von Emdfl» ab im
Dollars, bey der Wibelsumer Saudplate, der soge-
nannten Knocke gegen ùber, lieget? Von der langen
Brûcke bis dahin stehen lauter Bcaken von Strauch-
holz , wie die im Jabre 1797 von den Schiffskapitains
Gfan Luities Ruit, Thomas Douwes von Katmtntnga und
'Qacob Pieter de Pries aufgenommene nieuwe Kaart,
van het inkoomen van de Oofter en Wefiev Ee'.nze en het
Hommegat benevens het Vaarwater n« Emden en Delf-
zijl, Amf.erdafn bij G. Huîjì van Keulen deutlich nach*
weiset, er auch auf seine r Reise nach Deltlyhl batte
bemerken konnen. Ueberhaupt aber, wenn auchdas
mensehliche Auge so weit zu reichen im Stande wâre,
um die etwa 10 Fuss im Durchfchnitt baltende, und
zu i im Wasser liegende Tonnen zu erblicken: so ist
nach der Lage der ersièn Tonne seiches von der lan-
gen Brùcke auch uni deswillen durchaus unœòglicb,
weil die Landspitzen Logener Vorwerk und Knocke
diess nicht verftatten, indem hinter deuselben die
Tonne lieget.
Rec. kann wegen des Ra uni s dieser Blàtíer die
Reise des lin, H. nicht weiter verfolgen, glaubr aber
genugsam dargethan zu haben, dafs auch Hr. H. ei-
lien abermaligen Beweis gegeben babe, wie sehr man
bemiihet ist, diess guteLand, ohnedie mindesteKennt-
niss davon zu haben, in Schntten zu stellen, und dafs
nach solchen seichteh hùchst unrichtigen Lánderbe-
schreibungen keine westphalische Géographie ixoch
Statiftik bearbeîtet werden dûrfe, wenn anders nicbt
Fabeln und Legenden fur hiâorische Wahrheit aufge-
tischt werden sollen.
PHILOLOGIE.
Leipzig, b. Schwick,ert: Pocket Díctîonarj of the
Englifh, French and Gevman Languages, corn-
yiled Jrom the beji Authorities. 1800. 504 í>. 8-
(1 Rthlr. 18 gr.)
Nach der englischen Vorrede wîfd dièses. Wôrter-
buch aus drey Theilen bestehen, von welchen utau
jeden leicht bey sich tragen kann, je nachdem man
die cngliicbe, íranzosische oder deutsche Sprache zu
sei-
----- 342 / 656 -----
447
448
A. L. Z. NOVEMBER x8ox.
seinera Hauptstudiutn macht. Aile drey Sprachen fin-
det man in jedem Theile zugleich. Der gegenwàrti-
ge erklàret das englische Wort durch ein oder meh-
rere seiner Bedeutung entsprechende franzòfische und
deutsche Ausdrùcke. Wie nûtzlich eine solche Zu-
sainmenstellung der drey wichtigsten Sprachen von
Europa in einem íb bequemen Format seyn muss, re-
det fur fich selbst. Die Pràcifion des franzóíîschen z.
B. wird in manchen Fàllen die Wahl des englischen
Ausdrucks erleiehtern, und auf der andern Seite wird
der deutsche Zusatz ost die Bedeutung des mitihmver-
wandten englischen Wòrtes nàher bestimmen als der
frauzofische. Durch dièse wechselseitigeHûlfe gewuh-
ret das vorliegende Buch den drey Nationen gleichen
Vortheil. Uebrigens kat der ungenannte Vf. die be-
sten Hûlfsquellen Johnson, Adelung, und das Diction-
naire de VAccul. Françoise Jíey seiner Arbeit genutzt,
ineistentheils die Teralteten, zu gemeinen und wenig
gebráuchlichen Wôrter ausgelafleu, aber dagegen ai-
le claslìsche und gangbare aufgestellt. Zu wûnschen
wàre nur, dass er die Lange u*d Kúrze der engli-
schen Vocsllaute in betunten Sylben durch verschie-
dene Accente bezeichnet hàtte', statt des einfòrmigen
Acuts('). Dièses Versehen dûrfte dera Bûche nicht
-wenig schaden, weil es dem dentschen, odérfranzò-
silchen Besitzer andere Wòrterbûcher der englischen
Sprache unentbehrlich macht. Ausserdem findetman
sehr viele Wòrter gar nicht accentuirt, z. B. S. i. ab-
duce, ability, abjuration, ablactate, ablution.— Der
Accent ist auch ost uurichtig geletzt, als ábiding, oc-
veptábleness, ttcceptábly , acceptation < accommodations,
acrvbíty, acquisition u. f. w. — Endlich íiehet man
nicht mimer das eigentliche franzòfische Stammwort
bey dem englischen; welches dech zur leitutem Ver-
slándlichkeit sehr viel beytragen wíirde. So i'.ì z. B.
zu accrue nicht accroître gesùgt, sondern nur prove-
nir, résulter; zu achieve nicht achever, sondern nur
exécuter; zu agrée nicht agréer, sondern nur accor-
der, eonvenir, u. s. w. Freylich weicht die englische
Bedeutung bisweilen von der franzòsilchen, selblt in
nahe verwandten Wòrtern. ab, wie das bekaimt-
lich zwischen to agrée und agréer der Fall ist; allein
die Abltauimung musste doch so viel als ìnòglich dar-
gethan wordea seyn.
Stuttgart , b. Lòsiand: Elemente der lateinischen
Sprache sûr die erâeu Anfánger von M. K. F.
Gerjlner. Erjìer Theil. Zweyte durchaus verbessev-
te Ausgabe. ijjoo. 30. und 253 S. 8- (12 gr.)
Des Vfs. Verdienste um den lateinischen Elemen-
tar- Unterricht slnd fchon eiBÍgemal in der A. L. Z.
anerkanut worden, unter andern bey der Anzeige
des z weyten Theils der Elemente der lateinischen Spra-
che im Jahrg. 1797. Nr. 406- S. 743. Das Werk ver-
diente eine neue Auílage, von deren zahlreichen Ver-
besserungen in einer vorgesetzten Erklàruag furLeh-
rer iiber den Gebrauch dieser Elemente lìechenschaft
gegeben wird.
KLËINÉ SCHRIFTEN.
Technoi.ooïe. Leipzig, b. Baumgá'rtner: Neues, einfa-
ehes, leicht ausfuhrbares und wohlfeiles Mittel, dem Rauchen
der Scharnsteine und Stubenafen auf eine wirksame Weise ab-
zuheìien. Aus einer franzosischen Handschrift dts Baumeisters
und Ingénieurs Bereux , iibersetzt von lluleattder. Ohne Jahr-
zahl. 7 S. gr. 4. mit î Rupf. (12 gr.) Wie der tíebersetzer zu
dieser Ilandschrifc gekommen ist, wird nicht gesagt, auchfelilt
es ganzlich an «iner Vorrede. Der Vf. setzt das Rauchen der
Schornsteine vorzùglich darin, dass solche in gleicher Weue
bis zum Dache heraus gefùhrt werden. Um das Rauchen zu
vermeiden, soli man den ùbrigens gleich weiten Schornstein 4
bis 5 Fuss hoher fiihren, damit er ûeh pyramidenfòrmig so
■weit verenge, bis die oberste OelFnung nur noch acht Zo!l lang
und vierZoll breit bleibt. Dièse Oert'iiung soli abernieraals mit
einer Deckhaube versehen werden, weil solche nicht nur un-
niitz, sondern fogar schadlich sey. Eine zweyte Ursache des
Rauchens der Kamine und Oefen wird darin gesetzt, wenndie
Ofenróhre senkrecht durch die Wand des Schornsteins ge-
fiihrt wird. Der Vf. verlangt, da/s die Ofenróhre schief, un-
ter einem Winkel von issGrad aufwárts gertchtet in den Schorn-
stein gehen soli; weil aber hierdurch die Feuchtigkeit, welche
fich in der Ofenróhre ansetzt, in das Zimmer tropfelt, so wird
vorgesehlagen, die unter emem rechten Winkel in den Schorn-
stein gehenden Ofenróhre» nach oben zu erweitern , fo dass
ihre Ausmiindung ein O val bildet, deflen grosster Durchmeffer
vercikal ist. Gehen mehrere iibereinander liegende Ofenrôhren
in eiuen Schornstein, und das zuerst angegebene Mittel zeigt
fich nicht wirksam: so soli man kurz umerhalb der obern Rò'hre
des rauchenden Ofens, ein Eisenblech schief in dem Schorn-
steine so anbringen, dass von deflen horizontaìen Querfchni'tr
zwey Drittel verschloflen werden. Dièses íiiech muss mit ei-
nem Charnier versehen werden, damit der Schornsteinfeger in
die Ròhre steigen kann.
Unsers Bediinkens konnen die hier angegebenen Mittelbey
ortlichen Mángeln sehr wirksam seyn; und wenu gleich Frank-
lin in seiner Abhandlung iiber das Rauchen der Kamine einen Fall
anfuhrt.wo die obère Verengitng des Schornsteins das Rauchen
nicht verhinderte: so verlichert dagegen der Gras ven Rumforcl
im ersten Bande seiner kleinen Schrirten , dais, so ost er dièse
Méthode habe anwenden sehen, solche von ihni niitzlich befun-
den worden sey. Rec. hat ófters auch rauchenden Oefen und
Kaminen dadurch einen bessern Luftzug verlchaft, dat's er die
Schornsteinrohre gleich oberhaib der Einheitzung mit einer ho-
riz.ontalen eisernen ïhiire verichliessen latsen, so dass die Luft
nicht von unteu in den Schernstein treten konnte, sondern ih-
ren Weg durch den Ofen oder den Kamin uelunea musste.
----- 343 / 656 -----
449
450
N n m. 557.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, d en 28- November I80i«
M A THE M ATI K.
^îchlhausen, b. Rissler u. Comp.: Verfudh einer
'■ leichten und fassíichen Lehvart, den Kindern, die
fchon die vìer gew'uhn'ichen Rschnungsarten mit
ungleich benannten Zahlen und mit Briichen gelevnt
ìwben, die sogenannte Dccimalrechnung beyzubrin-
gen. Mit Aiiwendung auf die neue frànkische Kaass-
Qewicht- und Mùnzoydnung. Eine Schrifc, die
auch Erwacbseneu, ûber die neue Einrichtuag
noch nicht ainlànglich Unterwiesenen, dienen
kann. (igoi.) 104S. gr. 8- (6gr.)
Dem Vorbericbíe zu Folge ííl die/e Schrift nur
ein abgeriflenes Bruchsiûck, wekhes bloss auf
dringeades Verlangen der Buchhá'ndler herausgege-
ben wsrden wáre. Es gehôrr zu einem Rechenbu-
che, mit deíïen Ausarbeitung der Vf. kaura zur Ilàlfte
fertig ist. Sollte ibm dièse Recension nocb zeirig ge-
nug z* Gesichte kounnen: so wollren wir ihm wohl
rathen, seine Méthode bey Ausarbeitung der ùbrigen
arithmetischen Lehren er.vas* abzuándern, námìich
nicht so ermiidend weitlautìig und eintônig zu seyn,
sondern lieber die Ilauptsâcze in sylceuiatiícher Ord-
nung auszuitellen , lie bùndig zubeweisen, und dann
durch -einige anziehende und ouf verschiedene inter
reliante Gegenstánde angewandce Beyspiele zu erláu-
tern und fie dadurch sdinen Schiilern gelausig zu ma-
chen. Die 4Rethnungsarten mitDecimalbrùchen auf
88 enggedruckten gross Octavseiten muss nicht allein
den Geduldigsten erinûden, sondern ihm auch noch
dazu die Ueherficht des Ganzeti ersehweren. DerVf.
hat, wie man fieht, die Abficht gehabt, durch seine
Méthode lich den Schùlem begreisticher zu machen,
und dem Lehrer sein Geschuí't zu erleichtern. Er sagt
ausdrucklich, dass der Lchrer (so wie es Campe von
feiner Seelenlchre sûr Kinder wûns<;ht), vor jedein
Unterricbte sich selbst mit dem Inhalte der vorkom-
menden Ausátze bekannt machen, deu Kindern als-
dann di? Regeln auf áhnliche Weise beybringen, nach
dem Unterneare das Gelernte erst solbft vcrlesen und
dann auch noch ehitnal von den Kindern lesen lassen
folle. „Den Vorwurs, sagt er entìlich, den gelebrte,
aber in der Uiuerweisung der Kinder unerfabrne Mán-
ner dem Vf. machen werden, dass so viele Wieder^
holungen vorkommen, dais so manches in 12 Zeilen
gesagt wird , was in einer einzigen batte gesagt wer-
den kónuen, wird er gar nicht achten, weil erûber-
zeugt ist, dass ihm derselbe von keinem Schíiler je
wird gemacht werden." — Nun die Erfahrung wird
lehren. ob die Mánner odor die Kinder jrichtiger geur-
A. L. Z. iyoi. Vierter Bund.
theilthnben. — In der Abhandlung selbst wird zuerst
die grosse Bequemlichkeit bemerklich gemacht, wel-
cbe die Rechnung mit Decîttalbrûchen vor der gemet-
nenBrnchrechnung voraus hat.Dieersten Beyspiele fìnd
vom schon làhgst eingefiihrten geometrischen Maasse
hcrgenommen, und dann wird die Anwendung auf
die neuen franzbsiscben Maasse etc. gemacht, welche
zugleich erklárt, und selbst etymologisch erláutert
werden. Deberhaupt kann man grosse Genauigkeit und
Sorgfalt dem Vf. nachrûhmen. So sagt erz.B, wo voa
der Absonderung der ganzen Einheiten und den auf
fie folgenden Decimaltheilen dieRede ist: ..DerStrich
muss anzeigcn, dass Bruche folgen. Man kòunte
statt eines Striches auch einen blossen Punkt zur Ab-
sonderung brauchen und imi . nu sûr mn^,
Ruthen schreiben; 00.1 sûr R"tb. o°.or fur jïgR.
u. s. w. Wir wollen aber den Strich vorzieUen, weil
er beffer gefehen, und nicht so leicht mit einem klei-
nen Dintenfleck oder dera Mûckenkoth verwechselt
werden kann." Die amEndebesindlichekurze Ueber-
sicht der neuen franzósischen Maass- Gewicht- und
Múnzordnung ist wegen der durchgàngigcn Verglet-
chung mit den alten Maassen eine sehr brauchbare
Zugabe.
RÔMISCHE LITERATllR.
Ai.tendurq, b. Richter: Publii Terentii Afin An-
dvia. ex recensione Richardi Bentleji. Addita
lectionis varietate exduobus codicibus manuscrip-
tis excerpta, in ufum scholarum curavit et ant-
madverliones adjecit Georg IVolfg.Auguft. Fikea-
scher, Philos. Doct., Prpí atque Rector Lycei
Cuhubac.etc. 1799. 112ÍÌ. 8- (8 gr«)
Ebendas.: Andrit. Ein Lsstspiel des Pablius Te-
rentius. Neu ûbersetzt von Georg Woljgang Au-
gustin Fikenscher etc. 1799 58 S. 8- (4 gr.)
Altenburg u. Eni'UKT, b. Rink u. Schnuphase:
Verjttch eines ansfùhrlichen Commenta;;? ûber die
Andria des Terenz t'ur Gymnasíeu und Schulea
bearbeitet von G. W. A. Fickenscher etc. igoo.
180 S. 8- (12 §r-)
Da die erste und dritte dieser drey Numern in ei-
nem sehr engen Zusammenhangc stehn, und, wie
es scheint, ihre Entstehung vorneh-nlich der zwey-
ten zu dankenhaben: so wollen wir von dieser zuerst
sprechen. — Die Absicht des Vfs. bey einer neueti
Uebersetzung der Andria war, laut der Vorrede, sei-
nen Zôglingen und andern Freunden der rômischen
Lll Lite-
----- 344 / 656 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNQ
452
Lireratur eîne rìchtige,anihr Original sich moglichst an-
schliessendedeutscheUebersetzung in die Handezu liesem.
Diesen Zweck zu erreichen, zog er die Prosa der ge-
bundenen Rede vor, und indern er hofìfte, auf dièse
Weise Hn. Schmiedcr zu ùbertressen, glaubte er ouch
Htl. Roose's Arbeit durch eine genauere Beobachtung
des Kostums den Rang abzulaufen. Ohnerachtet wir
nun vollkommen ùberzeugt find, dass keiner dieser
beiden Gelehrten den Tcrenz nach Wiirden behandelt
habe: so mûssen wir doch billig Bedenkcn tragen,
der vor uns liegenden Uebersetzung einen Vorzug
zuzugestehen , oder fie jangen L<mten als eiti
brauchbares Hûlfstnittel anzuempfehien. Es ist zwar
keinem Zweifel unterwòrfen, dass gerade bey einent
komischen Dichter, wo so vieles hinzugedacht wer-
den muss, kein besseres Mittel zu einein geijìreichen
. Verstehen gedacht werden kann, als eine gji/lreiehe
Uebersetzung, die 8ber gerade ihre Treue durch die
sorgfáltigste Vermeidung des ángltlichen Auschmie-
gens nn das Original erringen miisste. Muchte fie
dann iinmerhin in Prosa geschrieben seyn, wenn dièse
Prosa nur zierlich und rein, und der Dialog lebhaft,
energisch und wohlverbunden wàre. Es thut uns
leid, dièse Eigenschafcen an Hn. F. Prosa nicht be-
merken zu kònnen, die, bey einem gewissen Anspruch
auf Lebhaftigkeit, sehr schvverfállig und unbebíilflich
ist. Wir wollen zur Probe einige Stellen aus deui
Monologe des Davus in der dritten Scène ausheben:
,,Aber Davus, nun darf man wahrlich nicht unthátig
seyn und sich lange besinnen, da ich nun die Mey-
nung des Alten von der Hochzeit weiss. Arbeitet
man diel'er nicht durch seine Kunstgriffe entgegen: so
bin ich oder der Sohn verloren. — — Er (der Alte)
bat einuial schon genaue Nachricht von dieser (ver-
àchtlich gefprochen) Liebschaft. Aufgebracht, giebt
er daher auf mich Acht, dainit ich bey der Hoch-
zeit nicht den geringsten Betrug spielen mòge. Merkt
er etwas — tìott! — ja, nimmt er nur einen Vor-
wand, welcher ìhin einlállt: so steckt er mich, es
sey nun recht oder nicht, in die Stampfiniihle. Zu
diesen àrgerlichen Geschichten kòmmt dann noch
dièse: Das andrische Màdchen, man fceisse fie nun
Gattin oder Freundin, ist fchwangervomPamphilus,
und es lohnt sich der Mùhe, ihren verwegnen Plan
zu hóren; denn es ist ein Vorhaben Rasender, nicht
Liebender. Was fie nur zur Welt bringen vvûrde, ha-
ben fie aufzuziehn beschlossen u. s. w. „Dass dieser
Stil keinAequi valent des Terenzischen sey, daran brau-
"chen wir unsere Léser nicht erst zu erinnern, und
es wùrde fiirwahr schlimm uni unsre Muttersprache
stehn , wenn sich ein deutscher Terenz auf eine so ge-
meine und schwerfallige Weise hàtte aiisdrúcken miis-
fen. Hr. F. tadelt mit Recht, dass Hr. Roos dem la-
teinischen Kcmiker Ausdrucke, wie Galgenfchwengel
u. dgl. ausgedrungen habe; ist aber eine Saufschwe-
ftcr (compotattix) oder ein versojffnes IFeib (temulenta
mulier) S. 12. edler? oder klin^t es besler zu sagen:
Wenn das Mensch hier nicht lùgt (si quidem haec ve-
xa praedicat) S. 27.? — Wenn wir aber auch ailes
andere iiberfehen wollen: so fodert der Grundsatz,
sich so genau als môglich, an das Original zu halten,
wen'gstens eine vollkotumene Deutlichkuit an den
Stellen, wo das Original keine Dunkelh^it zeigt. Wie
kann man aber den Uebers. verst^hn, wenn er S. 14.
sagt: „Es verstricken mich der Sorgen so vi<-le, die
meine Seele bald da bald dorthin heften? Tot me im-
pediunt curae, quae vneum animum divorse trahunt.
Oder S. 17. Byrria: Er ist in deitie Biaut veriiebr.
Pamph. IVahrlich er hnldigt nicht der meinigen, nae ijìe
haud mecum Jentit. S. 13. hatten die Worte: nîiquúf
monjiri alunt nicht so allgemein durch : Es steckt tt-
was dahinter ausgedrûckt, sondern bístinimt gesagt
werden sollen, was eigentlich dahinter flecke. Der
Commentar giebt (S. 48 ) Werûber keine Befriedigung.
Auf die Bezeichnung des'sones derStimme, cie
Gemíithsbeschaffenheit und Mienen der Sprechenden
bat Hr. F. viel Sorgfalt verwendet; eine Bemûhung,
die, wenn fie gelungenwáre, allerdings Beyfall ver-
dienen wiirde. Nun aber find wir ùberzeugt, dass
in den meisten Fàllen die hier gegebnen Bezeichnun-
gen schlechterdings nicht befolgt werden dùrfen; in-
de m einige geradezu unrichtig, die meitten aber
ûbertrieben find. Dièses hier auf eine etvvas voll-
stándige Weise darzuthun, dûrfte der Rautn fchwer-
lich verstatten; also mógen einige ausfallende Bey-
spiele statt vieler dienen. Act. II. r. 30. soli Pamphi-
lus auf die Worte des Charinus: ,,oder liegt dir dièse
Hochzait sehr a m Herzen?" erzurnt antworsen: Ain
Herzenl Es ist unbegreiflich, wie hier an Zttrn ge-
dacht werden konnte, wo sich o.ffenbar Ironie mit
schmerzlichen Gefûhlen paart. Eben so schwer zu be-
greifsn ist es, wie Act. III. 1. 3. die Worfe «les Davus:
Bel) der Andrierin (ita est) verwundernd gefprochen
werden sollen; oder wie III. 2. 9. bey den Worren
des Siuio: Vel hoc qui s non credat, qui norit te, abs te
ejfe ortutn — die Gemiithsstimmung des Simo, der
sich offenbar zu seinem Schsrfnmìe Gluck wùnscht,
so habe verkannt werden kônnen , hui zu glauben,
er spreche hóchji aufgebracht. — Ebcn so gewiss ist
es, dass III. 5. u. die Worte des Davus: At jatn
expediam — Certe, Pamplule — und imo melius Jpero,
nicht mit kláglicker Stimme gefprochen, sondern mit
einem zuverlichtlichen Tone , aber ohne nlle/i Trorz,
'hingeworsen werden.
Die deutschen ausfûhrlichen Anmerkungen des
Comtnentars, welcher ein siir sich bestehendes Werk
ausmacht, bestitnmte der Vf (Vorr. VII ) sowoM sûr
die schvvachen Briider unter den Lehrern, aïs auch
fur Jùnglinge, die etwas weiter zu koimnen wun-
schen, und bey ihrer Vórbereitung nus die Andria
gern nachdcnken wollen. Bey der Auísûbrung scheint
^er sich die deutschen Commémore der Schul - Ency-
clopédie zum Muster genoinmcn zu haben. Allzu
ïngstlich giebt er, ausser dem Inbalte der ganzen
Scène, auch noch insbesondre den Inhalt einztlner
Abschnitte, von 10, 15 bis 20 Versen, an. was bt v
einem Diehter , deffen Gang faft immer so klar uud
einfach ist, wohl sûr eine ûberflùssige Genauigkfit
gelttnkann. In den Anmerkungen folgr Hr. F, wie
es scheint, grôsstentheita den Scholiasten, doch so,
dass
----- 345 / 656 -----
453
454
No. 337 NOJVEMBER 1801:
dass er fich desscn Leìtung an mehrern Stellen ent-
zogen hat. Mit Unrecht aber streitet er V. 7. gegen
Donas, welcher nunc mit vitio dent verbinde, da es
doch mit animadvertite viel nstiirlicber zusaramen-
hánge; daDoitaídoch ausdrûcklich sagt: Utrum, nunc
anitnadvertite, an, nunc vitio dent. V. 20. wird ne
gligtntia erklàrt durch ,,fabularum cojnpositio oder
noch genauer das légèreté der Franzosen, eine ge-
Wisse Sorglosigkeit, Leichtigkeit und Freyheit, die
fich an das, was fie braucht, nicbt sklavisch bindet;"
und dann Ernestis Programm de]grata negligentiti
angefûhrt. Ganz falschlich glaubte also der Vf, Te-
renz habedurch negligentia eine rûhmliçhe Eigenschaft
ausdriicken wollen (wie er denn auch úberletzt: d&-
ren Frcijhrit er weit mehr nachzuahinen strebt etc.),
da er doch-vielinehr mit #oniscber Rúckíìcht auf das
kritisebe Urtheil seines Gegners spricht, der das Ver-
Fa Tîren jener grossen Dichter mit dem Ausdrucke ne-
gligentia zu verdammen wagte. Der Ausspruch des
Kouiikers ist daher dem des Cicero àhniieh, wenn er
sagt, cum Platone errare malo, quam cum ijlis ver a,
Jenlire. Zum Schlusse des Prol. bemerkt Hr. F. spe-
ctandae stehe metaphorisch und und sey von den Gold-
schmidten hergenommen — exigendae aber stehe fur
fximinandae, es geschehe nun mit der Wage oder
"der Elle , oder mit dem Verstande. Wie viel richti-
ger Donat: fpectandae, proprie ut fabulae, i. e.
probandae; exigendae, excludendae (i. c. ejiciendae,
explodendae). Die Erklârung, welche Hr. F. von
dem einen und dem andern Worte giebt, ist hier
durchaus unhahbar; da fpectandae hn metaphorischen
Sinne von exigendae und examinandae nicbt verschie-
den seyn wûrde, weshalb auch Hr. F. selbst in der
Uebersetzang von der gegebnen Erklârung des er-
stern Wortes abweìchen musste. Ob iibrigens das
Lob der Bescbeidenhtit gegrùndet sey, welches Hr. F.
fJem Terenz ertheilt, weil er im Eingange nicht Ego
oder Terentius, sondc-rn Pocta gesagt habe, und ob
Cicero denNamen eines arrogante» Schriftstellers ver-
dieiie, wollen wir hier ununtersucht laíTen. Den
Scholìasten wenigstens hat Hr. F. diescsmal nicht auf
seiner Seitc. Diescr sagt im Gegei'theíl: Honore ma-
jore Poetam potins quam Terentium dixit, ut
illum hoc ipso, quolnborat, nomine ornaret. — Wenn
Hr. F. in der isten Sc. 1. die Bçmerkung macht au-
ferte zeige die ganze Handlung an: nchmt dièse Sa-
chen hinwegund tmgt fie hinein, und dann hiuzusetzt:
„Hátte Donat dièses bedacht: so hàtte er gewiss nicht
geschrieben : quferim » s enim ea quae cum f a ftidio
cemimus , ferimusea quae cum honore cemimus. Von
Eckel ist hier scblechrerdings, die Rede nicht: viel-
mehr scheint mir auferrì hier sehr glùchli ch gewàhlt
zu seyn , weil die Sachen bey der Hochzeit
.nicht daftehn dur/te»:" so hat er selbst schwer-
lich bedacht, dass. er im Grunde ganz mit Donat
ûbereinstimme (deffen cum fajìidio durch invitì zu er-
kláren ist), nur dass seine Erklârung um ein Grosses
intewpeftivior ist, aïs die des (iramn;atikers. Bey
V. 5s- quis heri Chryfidem kabuit? will Hr. F^die ge-
Wòhhliche Erklârung (haberi mulier dicitur cum coit)
nicht stattfinden lassen, weil dìess nicht die Sprache
eines Vaters sey, und weil ihm die Sklaven auf dièse
Frage keine Antwort hàtten geben kônnen, wenn
man nicht die àusserste Sittenlofigkeit annehmen wolle.
Er will also amìcam verstehn, wodurch denn ein ho-
nestus amor angezeigt werde. Wie fich diess mit heri
vertrage, mòcbte dem Vf. zu zeigen febwer werden.
Wenn dóch einmal die Verlegenheit vermieden wer-
den sollte, in welche ein Lehrer bey Erklârung sol-
cher Stellen wohl bisweilen gerathen kann, warum
erklàrte Hr. F. nicht: quis Chryfidem Jecum in convivio
habuit? welches fich mit den" Sitten wnd dem Zu»
saiíiiiienhange vertrágt. — 'Ganz unrichtig verbindet
er V. 61, quid? mit der Rede des Simo, als ob der
neugierige Alte die Antwort nicht erwarten kónnte,
und also lieber gleich noch einmal fragteJ Unnutz
aber ist es, wenn V. 133. nach Sed noch eine Apo-
fiopese oder Suspension der Rede angenomraen wer-
den soli, — Soncserbar ist die psychologische Bemer-
kungl. 5.29. ^misera timeo. Dièse Wiederholung des
Wort misera ist zwar ganz charakteristisch in dem
Munde eines ungebildeten Weibes, dem es auf ein
halb Dutzend solcuer Klagworte iiicht ankommt; un-
móglich aber kann man sich, nach meinem Gefûhl,
einen gewilTen Widcrwillen gegen einen solchen
Menschen versagen, wie hier der Fall ist." (Ira lat.
Commenta r: Repetita haec miser a e exclamatio My-
sm h. I. inilii '- eddit invùfhsam). Gleich darauf bemerkt
er beydeu Worten der Mysis: Sed nunc peropus est —
immellituvj es sey diess ein schoner Zug von Schlau-
heit der Weiber und zugleich von Menschenkunde.
Kaum batte Mysis von der Lage des Pamphilus ge-
hòrt, als fie auch fchon auf Pfiffe finnt und die Lage
der Glycerium auf das kláglichste zu scWldern be-
schliesscr." Nicht die Schlauhtit, sondern die Erge-
benbeit der Mysis gegen ihre Gebieterin v/ollte T.
iarstellen. Aus diest-n wohlwollenden Gesinnungen
fliel'st ihr Er.tschluss, den Pamphilus an die Lage der
Glycerium zai erinnern, die fie der Wahrheit gemàss
mit we-:igen Worten schildert, ohne im geringsten
auf Pfiffe zu finiien. — Wir blà'ttern weiter und fin-
den 111. 3. 25- harumscelera durch hae sceleflae erklàrt,
nàmticu Glycerium, Myiis etc. „Sehr schòn sagt der
Dichter: harum solcher, mit Verachtung, dieser.nie-
dertr 'áchtigen Huren." Fûrwahr riiessist eine Art àstbe-
tisciier Auslegungskunst, vor welcher Terenz und je-
der reciitschàffene Dichter erzittern wfirdel Und wie
in aller VVelt soli harum scelera fur das Concretum sec-
lefiác stfhn? Und was fur ein Grund konnte vorhan-
dtn seyn, von der natiirlichen Erklârung abzuwei-
chen?
Was nun endlich den Text anbetrîfft: so ist der
Herausg., wie der Titel fchon beïagt, der Bentleyí-
schen lìecension gefolgt, die er nur an einigen wc-
nigen îjtdlen verlássu Dass dièses zu Gunsten der
alten Ltsart, I. Act. i. 13.'37. II. 5. s. und noch an
einigen andern Srellen geschehen sey, w'ru" man
nicht leichttacJelr. kônnen; auch nicht, dass hier und
da durch beftimrrrrere Interpunkrion fur ein lcichteres
VcrstandmTs geíorgt worcieii ist. Aber an einigenStel-
ïen.
----- 346 / 656 -----
455 A. L. Z. N C
EMBERiSor. 456
len, wo er sich von seînem trefflichen Fûhrer ent~
fernt, bat ihu die tackische Neraesis in Irrthúmer ver-
leitet. Einer derselben ist eben so lustig, als unbe-
greiílîch. Act. IL i. 35. stebt bey Un. F. Davomoptune
video, wekbes wirfùr einen Druckfehler halten wûr-
den, wena es nîcht in der Varietas lect. ausdrûck-
lich hiesse: Eodcm jure quo criticorum hic fui tempo-
ris fac'úe praesiantij)imus et acntijsimus (Bentley) infra
IV. 2. 3. optume in optune mutât, et unice veram
lectionem non folum vindicat Jed optimum quoque fen-
fum reddit, h. l. idem optume in optune mutandum
ejje omnino cenjeo. Wir erwarteten natûrlicb, in der
angeíùhrten Stelle IV. 2. 3. auch das uns unbckannte
Wort optune zu fîaden; da &ber hier op p or tune te
mihi assers steht, und Hr. F. in seinen dcutschen An-
merkungen ausdrùcklich sagt: „optune, so glaube ich
hier statt optume lesen zu kônuen und ricbtiger lesen
zu inûssen, da Bentley unteu IV. a- 3. uiir voran-
ging. Es Ut zusammengezogen aus opovtune," — so
wendeten wir uns geradezu an Bentley, welcber IV,
S. 3. die gemeine Lesart optume te mihi offers, um des
S-jlbenmaaJses willen, mit opportune Tertauscbt, in-
deim er betnerkt: optume et op or tune non semel
permutantur, tam apud Nojlrmn quam apud Plau-
tum: quippe in fcriptis vix différant optune
(als Ahbreviatur,'versttht sich!) et optume. Wir
er.tbalren uns hier aller weitern íiemerkungen,
íhdem wir nur so víel erînnern , dass auch
nichr die aUergeringjle Ursache einer VerànderuHg
bey den Worten: Davom optume video vorhanden
ist. Vgl. Eunucb. V. s. 66- Heauto». IV" 5. 9. Hecyr.
H- 2. 3- — Eine andre eigenraàchtîge Veràndtrung
III. I. 10.. wo Ut. F. Adtovk est démens? ex peregriiia/
iamfcio: aiia (statt fcio: ah!) in den Text setzr, ver-
nicbtet den Senarius. — Dass er f. 1. 144. mir IIj.
Hector Schmieder, die Worte tamus iam nuxc intro
detn Simo in den Mund legs, darsiber wollen wir
nicht mit ihin streiten, ob wir gleich von der Rka-
tigkeit der gewôhnlicben Abfheiiung ùberzeugt sir.d.
Dieser Text ist von erklàrendeii Anmeikungen,
áie als ein Auszug des deutschen Cominentars- ange-
seben werden kônnen, uud einer Varùtas lect. aus
zwey Handscbriften begleMfet. Dass die Ietztere Zu-
gabe, auch wenn die Lesarten viel bedeutender wà-
ren, bier nicbt an ihrer Srelle stebt, fàllt von selbst
in die Augen. Weit zweckmàssiger wáre es gevve-
sen , die Abweichungen des gemeinen Textes von
der Beutleyiscben Receniìon genau anzugeben, oJer
lieber die Kritik gaaz bey Seite liegen zu lassen.
*
ALLiî, in d. Waisenhnusbuchh.: Publii Virgilîi
Maronis Opéra studio iinguiari recoguira. Editi»
IV. 1801. 335 S. 8- (6gr,)
KLEINE SCHttlFTEN.
6croîJE Kú^5te. Leipzig, b. Liuke: Gluck der HUuf
txchkeít, von Morix Er.gel. igoi. 12 S 8- (4 gr.) Der Vf.
dièses Gedichtes versichert in der Kache.-iimeruKg, dass es we-
der seine Entstehung noch seine Bekauntmachung dem Wun-
sche verdanke , unter Deutschlír.ds Dichtern zu glá'nzen; es
sey der Erguss eines durch den besungenen Gegenstand selbst
begldckten Herzens, den er nur darum durch den Druck be-
kannt gemacht habe, weil er hoffe, damit den W'únschen und
Gefiihlèn mancher Menschen zu begeguen, und weil er es fur
niirzlich hielt. gsrade in unsern Zeiten den Sinn fiir ehelidieí
und hauslithes Gliick zu weeken und zu befórdern. Weni»
der Vf., wìe er verficherc, dièses Gliick getuesst: so hoiFeu
wir, dass íeìn Beyspiel weit mehr zur Befòrderung defselben
beyíragen werde, ais sein Gedicht, dem es an Wárme und
iunerer lebendiger Kraft fehlt. Das, was in demselben gut
scheint, ist das Werk
der gebildete* Sprache
die auch fiir den DiLettanten dichtet und denkt, nicht aber das
Vroduct einer gefiihlten Begeisttrung. Drey Muster fcheinen
dem Vf. vorgeschwebt zu haben: Kosegarten, in deffen Ge-
schmack die biiden ersten Stanzen gefehrieben sind, welche die
Titelund Rràfte der Háus'ichkeit enthalcent Schiller, von dem
einzelne Ausdriicke und die FeyerlichkeicSdes Ganges in einigen
Stanzen entlehnt find, und Schrnidt zu Werneuchen, dem dag
Detail des háuslichen Lebens nachgebildet ist. Die Nachah-
rnung der beiden erften Muster herischt vomehmlich bis S. 15.
wo der Vf. mit einer durchaus prosaischen Stanie: Zwar der
Rausstand kat auch seine BUrde etc. ia die Scbmidtische Ma-
nier iibergeht. Hier macht der Rhythmus hín ut;d wieder mit
dçm Iuhalte etnen sonderbareu Contrait, z. B.
Wenn Ce (die Hausfrau) ihren Liebling sckoi» ta
schmiicken,
Kraus* und Bind' in schmucke Falten schláj^,
Oder, um den Miiden z-u erquicken,
Ihm nur vor die besten Biuen legt-
•
•der S. 17.
Wenn das erfle Liedchen Lina klimpert,
Und darein mit Silberûimme fingt;
tJuter manchen Scliweiss zusàmmgestumpert,
Emma nun das eiste Striimpfchen bringt;
fritz sein Amo muthig coniugiret,
Und im Menfa Karl sich hòren láset,
Oder ailes VViiiische peroriret
Bey des Vaters frohem. Wiegenfest.
O dann giebt es Lust an allen Ecken,
Ailes jauchzt einauder freudig zu;
Mit den Kleinen spielt er selbst Verstecke»
. O^er Sprúchwort, Bail uud Bi^idekuh u. Cvtt
----- 347 / 656 -----
N u m. 538-
458
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
lHontags% den 30. Novetnber I801»
PHILOSOPHIE.
Mûnstki», b. Waláeck: Ueber das Begthrungsver'
mógen von Ferdinand Ueberwaffer, Pr«f. der Phi-
losophie auf der Univeríitàt zu Munster. 1800.
212 S. 8- (14 Sr-)
I lie der Schrift zuui Grunde liegeode Idee giebt
"der Vf. in einer kurzen Vorrede so an: „Diefe
Idee ist: im kurzen eine psychologische Geschichte zu
gebeu, wie der Mensch durch Anwendung undNicht-
anwendung der ihm verliehenen Kràfte, durch Ach-
tung und Nichtachtung und Verwabrlosung seiner
selbst, durch Widerstand und Nachgeben gegen die
Reize der Sinnlichkeit, flch bilde, veredle; missbil-
de, verunstalte, und in Laster, in Elend und Schan-
de herabstùrze.1 Der Anthropolo,» wird dièse Schrift
xuit Nutzen lesen, er wird scharfsinnige, treffende
auch neue Bemerkungen darin simien; und ist es dem
Léser uin Veredelung seiner selbst zu thun: so wird er
ûber die Hindernisse dersetben, und die Art fie zu bV
siegen, gríindlich durch fie unterricbtet werden. Eine
kurze Anzeige ihres Inhales wird dièses Urtheil be-
ltàtigen.
Das Begehren ûberhaupt oder in weiterer Bedeu-
tung ist, nach unferm Vf., ein auf gewisse Empsindun-
gen oder Vorstellungen erfolgendes inneres llinwir-
ken oder Streben zur Whklichmachung eines etwas,
das nicht ist, oder zur Erhaltung, Fortdauer eines
etwas, was ist. Dièses Begehren in weiterer Bedeu-
tung begreift auch-das Wollen unter sich. Das Be-
gehren in engerer Bedeutung schliesst das Wollen aus,
und ist ein durch gewisse Empfindungen oder Vorstel-
lungen in uns bestimmtes, uns von ihnen bloss ange-
thanenes, inneres Hinwirken, zur Wirklichmachung
eines Nichtvorhandenen. [An diesen Erklàrungen
dûrste die logische Pracisioi» vermisst werden. Die
Caulalitàt einer Vorstellung ihr Object wirklich zu mâ-
che n, dièse Définition des Begehrens ûberhaupt wûr-
de jener Foderung, und auch dem sonst richtigen
S'nn des Vf. vòllig entsprechen. Dièse Causalitiit un- ~
serer Vorstellungen , so fern dieselbe an und fur íich
und ohne aile Selbstbestiiatnung ihnen zukommt, wûr-
de das Begehren in engerer Bedeutung seyn.j Man
kann einen Gegenstand begehren oder verabscheuen,
nur so fern etwas gefallendes oder missfallendes an
ihm angetroffen wird. Die ìaòglichen Verhâltniffe des
Gefallens zuui Begehren werden richtig dargestellt.
Das Gefallen oder Missfallen an den Gegenstànden ist
enfweder mittelbar oder unmittelbar. Eine wohlrie-
A. L. Z.. 1801. Wiertet Band.
chende Blume gefàllt unmittelbar, ein fruchtbarer
Regen nach anhaltender Dûrre gefállt bloss mittelbar.
Das Begehren selbst theilt sich hiernach in das un-
mittelbare und mittelbare Begehren ein. An. passen-
den Beyspíelen zeigt der Vf., wie Gegenstànde unmit-
telbar und mittelbar zugleich gefallen und missfallen
kònnen, wie manches unmittelbar gefallen und mit-
telbar missfallen, und wie vieles unmittelbar missfal-
len und mittelbar gefallen kônne. Sinnlich gefallen-
de Gegenstànde find diejenigen, die wegen ihrer wohl-
thàtigen Einstùsse auf unsere Sinnlichkeit gefallen.
Unter andern gehôren dahin aile àussern und innern
Objecte, welche die thierischen Kràfte in uns begûn-
stigen; ailes was seiner Form oder Grosse wegen die
Wirksamkeit der, bey der Anschauung in Thàtigkeit
begriffenen, Erkenntnisekràfte im angemessene» Gra-
de befôrdert (das Schône und Erhabene); was die
Wirksamkeit unserer intellectuellen Kràfte befôrdert;
leicht in einauder ûbergehende Gemùthszustánde u. f.
w. Sittlichkeit dagegen gefàllt ihres innern Werths
wegen. Dièses Gefallen ist ein hôheres, und das da-
durch bestimmte Begehren heisst ein hôheres oder
obères Begehren. [Wenn ein Urtheil, dass ein ge-
wiffes Object eineLust geben werde, das Begehrungs-
vermôgen bestimmt, so muss, dûnkt dem Rec, dièses
Begehren ein (innliches genannt werden. Nun fragt
sich, 0I1 es ein von der Erkenntniss dieser Lust unab-
hángiges Begehren (jeben kônne? Die Causalitát, wel-
cher wir in jeder Pflichtvorstellung uns bewusst find,
ist ein Begehren von dieser Art, und macht die mo-
ralische Anlage als das eigentlich obère Begehrungs-
vermògen aus.] Der Vf. beschreibt nun die Hauptar-
ten des bloss sinnlichen Begehrens und zuerst den In-
stinct. Instinct heisst jeder Trieb , oder jedes Be-
streben kôrperlicher, geistiger Kràfte, in so fern es
bloss durch Eindrúcke bestimmt wird, ohne aile vor-
hergegangene Erkenntniss derjenigen Gegenstànde,
worauf es gerichter. ist. Er ist im Kinde wirksam, so
lange das Erkenntnissvermógen noch unthàtig ist.
Bey den Thieren thun die Instincts das meiste, bey
den Menschen dagegen bewirken fie das wenigste.
Doch ìaeynt der Vf., dass auch der erwachsene Mensch
in vielen Fàllen voia Instinct geleitet werde, uad er
rechnet dahin die ost in Krankheiten sich einfindèn-
den Appetite nach gewissen Speisen und Getrànken.
[Ohne vorhergegangene Kenntniss dieser Speisen wiir-
ae aber der Kranke ile nicht verlangen. Wie kann
dann dièses Verlangen ein Instinct genannt werden?]
Treffende und nicht gemeine Benaerkungcn ûber den
Einfiuss der Einbildungskraft auf das Begehrungaver-
mògen. Das durch Einbildungen verursacfate Han-
M in m deln
----- 348 / 656 -----
4*9
ALLG. LITERATDR - ZEITTJNG
4Í0
deln ist von dem instinctartigen darin verschieden,
dass bey ihm die Vorstellung der JJandlung dieser vor-
hergeht, da hingegen bey jenera die Handlsng der
Voiíìellung vorhergeht. Mongel der Erkenníriiss des
Zusammenhanges der Handlung mit der verlangten
Besriedigung ist dem einen und dem andern eigen
thùmlich. Der Mensch bandelt hier wie das Thicr,
dann ourch Instiucte, dann durch Einbildungskraft
angetrieben, ohne dass Verslaud und Vernunft daran
den mindesten Antheil haben. Ein Splel dièses A&d-
ciationsvermôg.ens, bandelt er ost zweckmàseig und
ost auch zweckwidrig, z. B. wens jeiaand, bey Ab-
wes«mbeit ailes Nachdenkens, mit seiner Haod gegen
ein glùhendes Eisen, wie gegen einen Stock scblúge,
uni di? Bewegung von sich abzubalten. Auf dieser
niedrigsten Stusc der Sinolichkeit steht der Menfcb,
ebe die Culrur ihr Werk an ihm augefangen bat. Die
Fehlgriffe des von der bloseen Einbildungskraft geiei-
teten Begthrungsvermogens nòtbigen den Menschen,
íich die Begriffe von den Wegen zu erwerben, die er
zu gehen bat, utn seine Begierden zu befriedigen,
und er gelnngt so zu einem verstUndig sinnJicben Bc-
gehren. Auf dieser Stufe ctehen diejenigen Menschen,
4lie zwar nicht blind und ohne ailes Nachdenken je-
dem Reize der Sinne und der Einbildungskraft fol-
yen , aber doch nur ûber eìnzelne Genussarten, ohne
auf den ganzen Lebensgenuss zu sehen , ihren Ver-
stand gebrauchen. DieÈhr- und Geldsùcbtigen und
die regelmassigen Mûstigganger gehóren bierber.
Fnngt der Mensch an, seine Begriffe vom Sinnlichge-
fallcnden und den dafiir dienenden Mitteln, die der
Verstand gebildet batte, auf die hôchst inòglicbe Ein-
heit zu bringen, und so ditses Cnnlicbgesallende in
eine Totalsumme des fur den Genuss mùglìchen, und
mit einander vereinbaren Angenehinen zufatnmeazu-
fassen: so erbebt er sich zuin vtrnwnftíg smnlichea
Begehren. Seine Vernunft wirkt hier im Dier.ste der
£iiinl5chkeit. Menschen von dieser Classe werden,
wenn fie Kopf haben, íìch einen vollstándigen Hand-
hmgsplan entwersen, und die erfoderliche Geistes-
ftárke beiìtzen, ihn durchzusetzen. Auch werden Ce
in ihrem áussern Betragen als gerechte, màssìge, red-
llche, aufrichtige, gefallige, gar als demuthige Men-
schen erscheinen. Nichts desto weniger íind fie blosse
Epicuraer, nur von einer fublimern Spéculation aïs
die blofs sinnlich verstandigen; aber cben so unweise,
wie dièse, und obne allen innern Werth. Die S:ár-
ke der Begierde richtet íìch nach der Menge des Ge
fallenden an dem begehrten Gegenstande , nach der
Lebhaftigkeit der Vorstellung des Angenehinen. ( lAra-
jum ist der wilde Amerikaner des Abends durch nichts
zu bewegen, seine Hangmatte zu verkaufen, die ihm
des Morgens fur eine Kleinigkeit feil ift? Weil dann
das rege fiedùrfnifs des Schlafes ihm den unangeneh-
nien Z u stand der Entbehrung so lebhaft vorbildet).
Ferner richtet íie sich nach*den unangenehtnen Em-
csindungen, die mit der Nichtbefriedigung verbua-
den sind; auch die unerwartete Besriedigung einer
Begierde verfiàrkt dieselbe; die Vorstellung der Hin-
tkrnisse derselben, derei» Wideistand fuòglich scheint,
verftàrkt Ce; auch komrat es dabey auf die gegea-
wárti^e Stimmung der Seele sûr eine gewisfe Begier-
de an, und endlich wird die Begierde um so siàrker
seyn, je mebr das Sobject von der Folge des An-
genehmen , die ihm ans seiner Handlung entspringen
muss, verlichert ist. Der Léser wird mit Vergnûgen
die Abhandlung von den Affecten und Leidenschaf-
ten leíen. Der Vf. untexscheidet zwifchen Affecten
und Leidenschaften im weitern und im eugern Sinn.
Affecte im weit«rn Sinne sied Gefftule des Vergnii-
gtns und Mifsvergniigens von besonderrr Stárke, aïs
Freude, Bttrùbniss, Furcht u. d. gî. SLstd dièse Ge-
fùhle von einer ausserordentlichen Srárke, fo dass fie
die Fassung des Gemuths ganz oder grôfstentheils auf-
heben, und e.en darum die Bestimmuug des Han»
delns nach Vorscbriften des Verstandes und der Ver-
nunft àusserst fchwer oder gar unmòjrlich macben: so
lînd fie Affecte im engern Sinn. Von diefér Art ist
die ost bis zuui Ersticken ausgeJassene Freude, z. B.
wenn wir von einem ianigst geliebten Freunde, den
wir lángst unter die Todten gezàalet batten , tiber-
raschat werden. Leidenscbafien im weitern Sinlie
íind Begierden ron befontlerer Stárke. Hat diefe
Stárke den Grad, dass die Begierde jeden audern
Anreiz iiberwiegt und elle thádgen Kráfte, die Ver-
nunft felbst, fo behenfcht, dass diefe ihr nur zum
Werkzeuge dient: fo ift fie Leidenschaft im engern
Sinn. Was der Vf. von der Entstehung der Affecten
und Leidenfchaften sagt, ferner von den Mitteln, die
Bffizbarkeit des Gemuths fur hefrige Affecte zu ver-
mindern, von der Art, rege Affecte bey andern zu
dámpfen, von dem Einfluss der Affecten undLeiden-
fchalten auf dasUrtheil, ist vortreftiieh, und von an-
dern Pfychologen víelláicbt fo gut und ausfùhrlich
noch nicht dargeûellt worden. Ében fo -vortresslich
und lesenswerth findet Rec. dieZergliederungdes hò^_
hem Begehrungsvermògrns, die hieraus hervorge-
hende Entwickelung der Religion und die Bescbiei-
bungdes Vermoger.szu wi'Hen. Je der Mensch wímfcb r,
wenn die Empfáuglichkeit fiir das an firh Gefallende
nicht durch Uebermatht der Sinnlicbkeît in ihxafï/nz-
lich erstorben iít, fias» zweckuiatsige Frojecte fiir die
VerbtiTerung des Justizwefens, òffentlicber Erzie-
hungsBnstalten u.d. g), und nicht allein in dem Staa-
te worin ér lebt, sondem in jedein andern reclisirt
werden. Hòren wir von edeln 'shaten: so Wiin-
sch«n wir, dass sie geschehen seyn mogen. Und fiir
welches nicht ganz verdorbene Gemùrh^ift der zuwei-
len aufííeigende Gedanke, dais Ujieiger.niirzigkeif,
Reuliebkeit, wahre Menfchenliebt? und ùkerbavpt ein
hoher Grad von Moralitct «us dieser Erde so selcest
sind , nitht àusserst niedertchlageud? An Beyspielen
dieser Art zeigt der Vf. die Réalisât des Begrifls von
an sich geí'allenden Objt?ct*n imd de» Daseyn eiues
hohern Begí bnmgsvermëgens in uns. „Das hòhere
Begehren, íagt er, wird durch das hòhere Gefaileu
eben fo beítinstnt, wie das finnliche Begehren durch
das linnlicbe Gcftllen: nur mit dem Unterfehiede,
dass das hóhi-re fìegebfe» micht, wie das íinnlirhe,
nus Erwartung eigeues Verçnûgene, finnlicher Genuffe
----- 349 / 656 -----
No. 338- NOVEMBEE 1801.
nnd Vortheile, sondern auf die vorgestellte unniittel-
bare oder luittelbare Giite und Vortrefïlichkeit der
Gegenstánde gegréiudet, und i-.'.fo in Rùcksicht auf
Ganuss, cin ganz uninteresíirtes und durchaus unei-
gcntiûtziges ist? [Rcc. kanu zwifchen dem hòhern
Begehren und dem hôhern Gefaìlen keine Verschie-
dtnheit bemerkcn. Es scbeir.t, dass mit dem ersten
keine andereLuíà, a'.s. das Gesûhl des Begehrens sellist,
veibuidcn seyn kúnne. Dasselbe wùrde auch vom
fimilicben Begehren gesagt werdenuiùsten. Aber diè-
ses (ìnnliche Begehren iíl doch specisisth von den ur-
sprùnglicben inoroliscben Aeusserungen des Begeh-
rungsverinògens in dan unterschieden, dass eine Er-
kenr.tniss, dass der begehrte Gcgenstand I.ust gtben
werde , dasselbe bestimxnt]. Die Entwickelung des
Begrisss der Religion, dit: auf dièse Erorterung der
Bcgriíî'e dos hohein Begehrens und Gefallcns folgt,
ist an ihrer Stelle, und verd'.ent bcachtet zu werden.
EnriJieh koinmt der Vf. zu dem Vermogen zu wollen.
Wenn das Begehren eine l?olge unferer Selbstbestim-
mung ist, daim heisst es ein Wollen. Wir unterhal-
ten eine Begierde, oder wir «nterdriicken île, wir
ùberlaiTen uns einem AfiVct, oder wir dánipfeft ibn —
dièse Aeusserungen des Begehrungsvermògens gehú-
ren dem Willen zu. Es gicbt ein unmitttlbares und
ein mittelbares Wollen. Unoiittelbar wird die Entfte-
hung eines Zustandes gewollt, wenn die Thatigkeit
des VVollens geradezu auf die Wirklichmacbuag eines
ciit Bewtifsiseyn vorgestellïen Zustandes gerichtet ist,
ohne derBeybúlfe eines ibm vorbcrgehenden Audern
zu bedûrsen; amtelbar wird dieselbe gewollt, wenn
wir uns des Zufammenban£es des Zustandes mit sei-
nen Urff chen bewusst, ditíe Ursacbe wirklich zu ma-
chen suchen. So wird Unlusi an Anstrengung, Feig-
heit u. f. w. mittelbar gewollt, wenn wir den entera
und noch schwachern Anreizen, mit BewLsstseyn ib-
rer Erfclge, zu ost nachgeben. Auch von dem Wol-
len des Wollens baadeit der Vf. Wir finden seine
Benurkungen scharsjGnnJg und richtig. Das mensch-
liche Wcllen, sofern es in seinen Aeusserungen von
den Antrieben des Begebrens in soweit unabhàngig
ist, dasses nicht dadurchbefìiniDjt wird, ist ein freyes
"Wolkn. Man siebt, dass die Ausdrûcke vrollen und
frey wollen, bey unfertn Vf. gleicbgeltend stnd, und
die Selbstbestimmung zu eiuem Begehren bezeicbnen.
Hiergegcn láfst fich nichts crinmrn. Wenn er aber
die Meynung iiussert., dass die Frejheit des Willens,
(welebes íich seJbst bestiunnende Vermôgen er selbst
ah das Veunôgen, eine Reihe von Begebenheiten
fchlechthin aftzufangen eikjhrt,) dureb Erfahrung bin-
Tanglich enviefen werde: so muss Rec. beœerken,
dass die Gesíible der Acbtung uod Veracbtuug, die uns
aus der Beurtheilung der Handlungen eines vernúní-
tigen Wel'ens entsprhigen, zwiir allerdings Urtheiíe
nach der Idee ditfcs Freyheitsbegrift's voraujsetzea,
dass íie aber docb nicht fíir Erfahrungen der Freyheit
selfeít gelten kóaueu. Denn dass jede unferer SeLbst-
beftiasi.auajgen, als Naturbegebenheit durch U«fa-
chen der vorbergegaugenen Zeit beilioUOt ist, das ^arf
vvebl niçbi úberiehen weiden.»
Rec. empfiehlt dièse Schrift befonders Pádagogen.
Sie wird ihnenStoff zurBildung richtiger Grundsátze
fur ihrenBeruf, nnd Grundsátze selbst darreichen, uin
ihre etwa fehlerhaften Maximen darnach zu berich-
tigen.
PAjEDAGOGIK.
St. Gai i in, b. Huber u. Comp.: Helvetijche Schut1-
meijìerbibliothek, «Hen Scbullehrern und Frenn-
den des Schulwesens gewìdinet von ^j[oh..Rud.
Steinmúller, Pfarrer in Gaifs nnd Mitgl. des Er-
ziehungsraths v om Kanton Sántis. Erjies Bând-
chen. 1801. 392 S. 8- (t Rtblr.)
Von dîescr, auf grauem und blauem Papíere ge-
druckten piidagogiscben Zeitschrift, welche zuAuf-
sâtzen iiber aile Lebrgegeiulánde in untern Schulen
der Schweiz, ùber Méthode, Nachrichten von Schul»
verbeflerungen, Verbandlungen des Erziehungsratbs,
Schulanekdoten und Recenlioíleo ncuer Schvf eizerir
seben ûchu'iscbriùcn bestixamt ist, soli in jedem Elalb-
jahre ein Band von 18 — 20 Bogen ersebeinen. Da*
erste Bándchen erôffnet der Ilrrausgeber m k RI âge u
ùber den mangelbísteu Zusland der untern Schulea
in der ûstlicben Schweiz, nnd mit einer Inslructionfùr
Schullehrer. Wie gerecht die Klagen des Vfs. Cftd,
siebet man unter audern daraus, dais nach S. 42. an
vielen Orten »icht eijimal bestimrate Schulbiichtr ein-
gefùhretiind; ein Riad lernt in deui geifilichen Opfer,
ein auderes in der Rlitchspeise, ein drittes in der Hirt-
tasche Davids, ei.- viertes in den Ztitungen etc. Die
Knabeu behalten (S. 40 ) wàbrend der Lebrzeit ihre
Miitzen auf dem Ropfe, dùrren ihre Schuhe auf dem
Ofen, oder nehmen wohl gar ihren Sitz auf demfeì-
ben im Winter. Unter den Erînnerungen, mit wel-
chen ein Freund des Hn. Ilelfers Gruner celTen Be-
WWttungeu ùber den Zustand dur Schulen des ehemati-
gen deu tfcken Be:niergtbicls begleitet, sind manche nicht
ungegríindet, wie S. 103. die Missbilligung der îra
Schulsal hangenden Tafeln, welche mit biblifeben
Sprûchen belchrieben, als Vorschriften dienen sollen.
Wenn aber S. 141. dieser Freund beraerkt, dass fich
an jedem Orte leicht einige mûjjïge (?) Weibsperfonen.
siaden diirl'te» , denen dasGefcháft, die kleinenKin-
der die Buchstaben zu lehren, iibertragen werrten
kònr.te: so scheint er nicht die gelàutertesten Begrifse
von dem Elementarunterricbte zu baben. In den,
von versebiedenen Vff. gelieferten Schulgebeien scheint
es zur Vermeidung der Einfòrmigkeit ítein ûbler Qe-
danke zu seyn, dass zuweilen bey einem Gebete eini-
ge Kinder abwechseln, und der Lebrer einige Schluss-
gedajiken 1 inzufiigf. Was aber die bier vorbande-
aen Mustergcbete batriíTt: so kommt in denselben
nicht nur die ganz undeutsche und auch mit reinern
Religionsbegriffen nicht wohl vereinbare Formel z.
Gitb doch zu ost vor, sondern einige Formulare sind
auch zu kindisch und tandtlnd , wie S. 169.: • ■
Nach dem Lernen, nach dem SchvîtMD*
O da tl:ut
Laiifen gut,
und
----- 350 / 656 -----
463
464
A. L. Z. NOVEMBER i8or.
und S. 171.:
Dann eísen wir das Abendbrodt,
Das uns die Mutter schneid't «te.
Die in demAufsatze: ûber den Schreibunterricht von
Hn. Gruner vorgeschlagenen gedruckten Vorschriften
werden im Nothfall allerdíngs bessere Dienste leisten,
als schlechte Handvorschriften der Lehrer. Von den
Schulanekdaten verdienteine alsMuster der Kunst, Be-
griffe auf eine neue Manier abzulocken, tnitgetheilt
zn werden (S. 207.) Ein Schullehrer katechisirte un-
làngst ûber die Frage des Zûrcher Katechismus: Nacb.
was (wornach) sehnt sich der Meusch in Leíden und
Wiierwartigkeiten ain meîsten? Da die Kinder nichts
darauf antworteten, fuhrerfort: auf was bratet die
Mutter ihre Wûrste? A. auf deui Rost. Jetzt chu',
fifcgte er, noch ein T. dazu; wîe heifst's dann: A.
Trost!! Das Schreiben des Hn. Prof. Fischer ûber Pe-
stalozzfs SchulanstaltenenrtMIt zu weníg Data, alsdass
sich ûber dièse Méthode ein lìcheres Urtheil fállert
liesse. Unter den Gesetzesvorschlágen und Proclama-
tionen des Erziehtfngsraths etc. zeichnet íîch beson-
ders der Entwurf zu einer Tòchtcrschule in Luzeru
S. 267- aus, in welcher der Unterricht von Lehrerin-
nen besorgt werden loll.
Gotha, b. Perthes: Gumal und Lhm. Eine Ge-
schichte fur Kinder, zum Unterricht und Vergnû-
gen, besonders um ihnen die erlten Religionsbe-
griffe beyzubringen, von Kaspar Friedrich Lossuis.
aterTh. Vonneueradurch^efehene Auflige. i8or.
364 S. 8- (10" gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1797.
Nr. 286O
KLEINE SCHRIFTEN.
Amsstoïlahmhïit, Leipzig, b. Meissner: Benj. Rush
liber die Vortheile, welche das Jderlujjen in vielen tvichiigen
lírtnfcheiten gewahrt. Aus dem Er.gi. von Christian Friedrich
JMichaelis. igoo. SS S. 8. (95? ) Wie leicht man jedes System
verlafsen kòune, wenn man dass»lbe nur von sciner Oberririche
kennen lerut, zeigt der amerikanische Weikard , der fcharffin-
nige Rush, in dem Gange seines ncuefìen praktilchen Lebens und v
in seinen Schrifien. Baid Browninuer, bald Empiriker, nimmt
er hier seine Zuftucht zur sdlwàchenden, dort zur stàrkcnden
Méthode, hait b.ild das Opium, baid drastische Purganzen —
jetzt das Aderlaflen "fiir den Anker, der sein Schiff in vielen
Sturroen der Praxis halte. In der gegenwártigen Abhandiuug
fange er damit an, dais er ein Verzeiihtiiss alier ge.< dhnlichen
Heiimittel gegeti dasFieber in scinem natiirlichen Zustande vor-
ausschickt. Zuv'erlassig Ware es dem denkenden Arzte »ige-
nehmer gewesen, Untersucliungen iiber die Eigeuschalteu und
dan eigentlichen Charakter desjenigen Krankheitszustandes,
den wir Fieber nennen , zu lesen. Hier ist aber nur von der
entzùndlichen Période des (aller?) Fiebers die Rede, welcher
von zu starker und zu heftiger Thàtigkeit der Blutgefátse her-
riihre, folglich mit allzu grosser Empfindlichkeit der Muskel-
fiebeT verbunden sey, welcher aber gewiss niche in allcn Fie-
bern eintritt, und mithin einer bey weitem strengereu Unter-
suchung werih ist, als der Vf. angewandt hat. Einseitiger. als
dièse kleine Schrift, ist uns lange Zeit aus der Feder eines Man-
nes von Kopf nichts vorgekommen. Seiner Tochter liess Hr.
R. zur Ader, als fie nur erst fiWochen ale war; seinem Sohne
zweymal, bevor er zwey Monate erreicht hatte. Auch im ho-
hen Alter empfìehlt er es, unter ándern wegen Verfetzung der
Muskclkriifte auf die Pulsadern und der Vollblutigkcit auf die
Blutadern. S. 19. Einer Schwangern liess er elfmal in jieben
2,agen, einer zweyten dreyzeknmal, einer dritten Jechzeknmul
zur Ader, und dièse drey (Dank sey es dem schiitzenden Ge-
nius ihras Lebens!) wurden hergestellt! In dieser methoda
cru enta lásat fich der Vf. weder durch»Ohnmachten , nochdurch
Kalte der Extremitáten, noch durch aufgelòstes Biut (was er
an die Spitze einer auf Bestimmung der entziindlicheu Besehaf-
fenheit des Blutes abzweckenden Scala stellen will, und fiir
dan ítarksten Ruf zum Aderlaflen hait) irre machen. Einer
bôsartig sie.berkrauken Frau war bereits viermal zur Ader ge-
lasseu, der Puis fiel so lehr, dasg er kaum zn fúhlen war (S. 29.)
die Hánde und Fiisse warenganz kalt und todtenbiass. Es wur-
den noch drey Aderlasse angewandt und jieben noch erfoder-
lich, um dem Puise seine iibermàssige Starke zu nehmen.
Aus den Auzeigen zum Blutlalsen WOilen wir nur den Puis neh-
men. Folgende Beschnffenheiten des Puises zeigen, nacii dem
Vf. die Nothwendigkeit des Aderlatïens ah: ein voiler, ge-
schwinder, harter; ein voiler, geichwinder, ûossender; ein
kleíner, geschwinder, aber gespamiter; ein gespamiter, lebhaf-
ter, ohne viele widernatiirliche Geschwindigkeit; ein langsa-
mer , aber gespamiter; ein ungewehnlich geschwinder, ohne viel
Spanuung; ein welcher, ohne viel Gejchwindigkcit oder l'oUe;
ein aussetzender j ein untírdmckter; ein nnmerkticher Pubs.
(Die Siuesen mógen allenfalls noch Pulsanen librig haben , die
Èuropiier wohl kaum , wo man nient nacli lin. il. zur Ader
lasseu kónuteodermiil'sre !) Unter den K'rankheitan , worin Biut
zu lafl'en sey, giebt der Vf. an: Ausbleibcn der Monatszeit,
schwere Niederkunft, Walïerscheu, Ferrenkungen. Die Wir-
kungen, die diess beyspiellose Blutvergielsen des Vfs. in Ame-
rika gehabt hat,-scheineu, nach S. 7á. nient giinstig fiir seine
Praxis gevvesen zu seyn. Weil man l'iirciltete, sage derselbe,
das» ich da» AderlalVeu in jeder Krankheit aKîvendete und fal-
sche(?) Geriichte, dass ich delìelben micli in gleichem Grade in
Rraiikheiten von entgegengesetziem Charakter bediente', ver-
breitet wurden: (o biu Leu dadurch wahit'eheinjich um vieie
taufend PJund (aus Mangel an RrankenJ gebracht wortien. Ote
bin ich beschuidigt wordeu , dass ich die l_eute durch dastVibe
tódte. Auch haben Beyspiele geretteter Kranken iiicht gewirkt,
dawman die Hersiellung 111 diesen Falleu fiir merkwiirdig gehal-
tau-i bloss weil die Kranken das óhere Blutlassen Ubcrlebtcn.
(Guter Pjtin! so bist du nicht der Emzige gebiieben, der als
ein warnendes Beyspiel des Missbrauchs der I-anzeíte in der
Geschiehte der Arziieywiflensehaft aufgestel't wurde!)
Das Ganze schliesst fich mit einem SelierbJick auf das al te
und neue Testament, desl'en Weislagungen der Vf. in kurzem
auf natiirlichem Wege in Erfiiiiung geheu íieht. So endigt
dièse kleine Schrift, wie Ce angefaflgen hat, mit Souder-
barkeit.
----- 351 / 656 -----
1705
I N T E L L I GE N Z B LA TT 17c6
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 2II.
M it two c h s den 4ten November 1 3 o 1.
LI T ER A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
E- Eine Zeitſchrift des neunzehnte Jahrhun-
derts von einer Geſellſchaft von Gelehrten her“
ausgegeben von Dr. Ign. Feſsler. Jahrg. 1891-
septmbr. Berlin bey Friedr. Maurer.
Inhalt: 1) Über Perfektibilität und Gröſse des
schauſpielers v. G. V. Becker. 2) Aphorismen v. H.
From. 3) Über den Campeſchen Purismus v. S.
Aſcher (Beſchl.) 4) Erſte Urſache der Lehne. 5)
Bemerkungen über die ſpaniſche Poeſie und einige ihr
verwandte Gegenſtände. 6) Theater- Berlin. 7)
An-kdote. 8) Bruchſtücke der Poeſie und Rhetorik
des Oneida-Stammes in Penſylvanien. 9) Gedichte
a) Ode, als die Franzoſen in Egypten gefangen wur-
den. b) Hymnus an die Liebe. 19) Litterar. An-
zeiger.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
N a c h r i c h t.
für Freunde
der
Erd- und Himmel - Kunde.
Unterzeichnete Buchhandlung hat ſichs zum Geſez
gemacht, das Publicum nicht durch viel verſprechende
Ankündigungen zur Theilnahme an ihren Unterneh-
mungen es zuladen, und, wie es ietzt Sitte iſt - die-
ſelben im voraus als höchſtgemeinnützig, für das Wohl
der Menſchheit erſprieſslich, wohl gar unentbehrlich
anzupreiſen; ſondern, da es der jetzige Gang des
Buchhandels und der Literatur einmahl ſo mit ſich
bringt, daſs man neue Verlagsartikel durch öffentliche
Blätter bekannt machen muſs: ſo ſchränkt ſie ſich bey
den ihrigen auf Angabe des Inhalts ein, und hat be-
ſonders bey periodiſchen Schriften die Methode als die
ſchicklichſte befunden, daſs man Anfangs nur den
Zweck und Gegenſtand derſelben im Allgemeinen be-
kannt mache, und dann, nach Verlauf einiger Zeit
das Publicum von dem, was darin geleiſtet worden,
hiſtoriſch benachrichtige. So verlegt ſie ſeit dem Ja-
nuar 18oo die
Monatliche Correſpondenz zur Beförderung der
Erd- und Himmels-Kunde, herausgegeben vom
Freyherrn Franz von Zach, Herzogl. Sächſ.
Oberſtlieutenant und Director der Sternwarte
Seeberg –
als die unmittelbare Fortſezung der 1798 und 99
vom Frhrn. v. Z. herausgegebenen Allgem. Geographi-
ſchen Ephemeriden, und ſie hält es nunmehr für rath-
fam, denjenigen Freunden der Wiſſenſchaften, welche
noch nicht Gelegenheit hatten, dieſe Zeitſchrift ſelbſt
zu leſen, folgende Nachricht von ihrem Fortgange zu
ertheilen.
Es ſind von dieſem Werke, unter dem Titel der
Monatlichen Correſpondenz etc. drey Bände, jeder von
6 Heften, mit einem vollſtändigen Sachen - und Na-
men - Regiſter, vollendet, und vom vierten ſind die
Hefte vom Jul. bis October d. 1. J. bereits ausgegeben.
Der Plan deſſelben ſchränkt ſich nicht auf Anzeigen
und Beurrheilungen neuer aſtronomiſcher und geogra-
phiſcher Bücher und Karten ein; ſondern deſſen Zweck
iſt – wikliche Erweiterung und Berichtigung der bei-
den inngſt verwandten, ja in wiſſenſchaftlicher Hin-
ſicht unzertrennlichen Fächer der Erd- und Himmels-
Kunde und der dahin einſchlagenden Huifs - Wiſſen-
ſchaften und Kunſte, durch die hier, als in ihrem
Mittelpuncte vereinigten Forſchungen, Beobachtungen
und Entdeckungen der Kenner und Meiſter derſelben
unter allen cultivirten Nationen. –– Von dieſen ha-
ben den Herrn Herausgeber bisher durch Beyträge
und Correſpondenz unterſtützt
I. in Deutſchland die Herren:
After, Kurf. Sächſ. General - Major in Dresden:
Behrnauer, D. Landſyndicus in Bautzen;
Bege, Kurf. Sächſ. Chargé d'affaires am Münchner
Hofe; -
Bernoulli, Direct. der k. Pr. Acad. d. Wiſſ in Berlin:
Biumenbach, Hofr- und Prof. in Göttingen;
Bode, Prof. und kön. Aſtronom in Berlin;
Bohnenberger, Prof. der Aſtronomie in Tübingen:
Burg, Adjunct des k. k. Sternwarte in 17’ien;
Camerer, Diaconts in Stuttgarde;
David, Prof und Director der Sternwarte in Prag;
Derfflinger, Aſtronom in Cremsmünſter :
(Io) E Eba-
----- 352 / 656 -----
1707 ggggg
■ 17°8
Ebeling, Prof in Hambarg;
von Einfiedel, (Freyherr August) ín Ilmenau;
«sa £nde, Ober-Appellationsrath in Celle;
Fytelniein, k. Preuse. Ober-Rau - Rath ia Berlin;
Feer, Herzogl. Sachsen - Meining. Bau-Inspector in
Meiningen;
Hícher, Christ. Aug., in Dresden;
Fritzjch, Pastor in Çuedlinburg;
Gauss , D. in Brannfchuieig;
Gilbert, Prof. der Chemie in Halle;
Gildemeisier. Senator in Brême*;
Goldbach, Raths-Calculator in Leipzig;
Harding, Observator in Lilientkal;
Hecren, Prof. in G'òttir.geit;
Hennike, D. in Gotha;
Rlaproth. Jul. in Berlin;
Knogler, P|pf. Benedict, O. in Scheyrn;
Kries, Prof. d. Math, in Gotha;
v. Lecoq, k. Preuse. Oberfler in ff'esel;
v, Lindener k. Pr. Oberfler in Schweidnitz;
». Lipszky, k. k. Piittmeister;
Meutz, Kammer-Afleffor in Oldenburg;
Siebuhr, k. Danisch. Justizrath in Meldorf;
Olbers, D. Am in Bremen;
Pasquich, Prof. der Math, in Pesih;
Pistor, Poû- Inspector iu Berlin;
Placidus Heinrich, Prof. Benedict. O. zu St. Emeran
in Regensbnrg;
Reinke, Strohm - und Kanal - Director in Hambarg;
Schrôter, Oberamtmann in Lilìenthal:
Seyffer, Prof. der Aflron. in Gottingen;
Triemecker. Prof. und Director dçr k. k. Sternwarte
in Wien;
». Vega, Frhr. k. k. Oberstwachtineister in Wien;
v. pVahl, Dortiherr in Ilalberûadt, in Altstedt;
TVeishaupt, Hofrath iri Gotha;
Wild, Rath in Muhlheim am Rhein.
fVurm, Prof. am Gymnas. zu Blaubeuern im Wirtem-
bergUchen.
D. Ausserhalb Deutschland die Herren:
Jraujo cTAzevedo, ehemal. Portugiesischer Gesandtar
bey der Franzòs. Republik;
mVAubert, in Norwegen;
Beck («an) Calkoen, Prof. der Math, zu Leuden;
Bochdanich, Adjunct der k. Sternwarte in Ojen;
Bouvard, Astronom in Paris; ,
Burckhardt, Adjunct des Bureau des Longitudes in
Paris;
Chaix, Vicedirector der k. Sternwarte in Madrid;
Chiminello, Astronom in Padua;
Clarrt- Fteurieu , Franz. St.iaWratìi ia Paris;
Dalrymple, Esqu. in London; ,
Darquier, Astronom zu Toulouse;
Delambre, Mitglíed des National • Instituts in Paris;
Duc - la • Chapelle, Astronom in Montcuban;
Do» Espînofa. k. Span. Schiffscapitan und Director des
Seekartsn - Archivs in Madrid;
guler, Ruff. kais. Staatsrath in St. Petersburg;
Flaugergues, Astronom in Viviers;
Forfait, Franz. Seeroinister în Paris;
Fufs, RuiT. k. Staatsrath und Secr. der k. Acad. d. W.
in 5t. Petersburg;
Henry, Astronom in Paris;
v. Humboldt, gegenwartig auf einer Reise un die
Erde;
la Lande, Mítgl. des Nat. Instituts und Director der
Sternwarte zu Paris;
». Lowen6rn,m Commandeur - Capitain und Gensral-
Adjut. dtr Marine, Director des Seekarten• Archiva
etc. in Kopenhagen;
Mechain, M.tgl. des Nat. Instituts in Paris;
Melanderhielm, Secr. der k. Ak. d. W. in Stockholm;
Mendoza y il/o/, k. Span. Schiffscapitan, gegenw. in
London;
Oriani, Astronom in Mayland;
Patterson. Astronom in Philadelphia;
Pearjon, in Boston;
Piazzi, Astronom in Palermo;
la Place, Staatsrath in Paris;
Prosperin, Prof. der AUron. und Secr. d. Acad. d. W.
in Upjal; '%
Rennell, kon. Geograph in London;
». Rumovsky, Ruff. k. Staat6riith und Vice - Prás. der
Ak. d. W. in St. Petersburg;
». Schedius, Prof. zu Pesth;
Schubert, Collégien - Rath und Academikus in St. Pe-
tersburg;
Sniadecki, Prof. der Actron. in Cracau;
Jons Svanbcvg, Mitgl. der Ac. d. W. in Stockholm;
von Textor, kón. Preuse. Artillerie - Lieuten. ia Ko*
nigsberg; ,
TraV.es, Prof. d. Math, in Bern;
Trovghien, Mechanicus in London;
v. Utenhove in Utrecht;
JVibe, Astronom in Ncrwegcn.
In wie fern nuu der oben angezeigte Zweck diefer
Monatl. Corresp. in den drey ersten Bànden erfúUt wor-
den, wird man aus folgender kurzen Angabe ihres In-
kaltl ersehen.
Der Geograph sindet darin, als Vorarbeiten zu
kiinftiger Entwerfung besserer Landkarten, als der
gróíste Theil der biíherigen ist, und zur Vervoll-
kommnung seines Fâches iiberhtupt, ganze Liston von
mehrern Ilunderten und eine Mer«;e einzelner neuer
und berichtigter astronomischer Restimmungen der
Laoge und Breite in allen Theik-n der Erde; Nach-
richten von neuen GradmeíTungen, und Beriihtigungen
lier àltern; von neuen gcoinetrischea Vermesiangen
ganzer Proi-inzen und Lá'nder; von neuen Messinflru-
menten und von Vortlieilen beym Gíbrauchc dor bî-
kannten; Anweiíur;g zu einer sichern Méthode, den
Fláiheninhalt eiues Landes au> richtîgen h.ìrcen zu be-
stimmen: zur Situationszeichnung der Berg<;; zur Z!e-
hung einer Mittagslinie nach einer neu n ÌMctlitde;
Abhandlungen iiber den Einiluse des W.ndps «us die
Barometerhôhe, iiber das GtCsi der jahrliihen Abwei-
chungen der Magnetnadel. und andere in die mathe-
mat;-
----- 353 / 656 -----
matische und physische Géographie eiuschlagende Ori-
ginal - Aufsátze. — Die darin enthaltenen Kritiken
neuer Landkartea werden von Kennero fur wesent-
liche Beytrage zur Vervollkommnung der Wissenschafl
gehalten. Wir filhren davo.i nur folgende en: Ùber
Schuredifche Seekarten; iiber Portugiefische und Ameri-
kan. K.; K. von Bbhmen, von dtr Schweiz, von
Schwaben; Spnnischer See-Atlas; Bâcler Dalbet K.
vom Iîriegsschauplatze in Italien und den Alpen; Rtìegs-
theater der Deutschen und Franzôs. Grànzlande; der
Lauf des Neckars von Heilbronn bis Mannhtim; Carte
de la mer des Indes cit. von Barbie du Bocage; Ol-
éemiUa's K. von Sudamerika; K. von Vermont. —
An Beytrà'gen zur Lanàerkunêe enthalten dièse drey
Bande der Mon. Corr. folgende Original - Aufíïue- und
Ausziige (us den neuesten, vorziiglich ausla'ndischen
Reisen: Ùber die Lege, Lagunen ■ Háfen und dag
Seewesen von Ven«iig, vom Franz. Seeici.iisìer For-
fait; mehrere Aufsàtze iiber Spanien von Chr. Aug.
Fischer; Nachrichten von Japan, «us Charpentier's
H u se nach Bengaltn; von Bagdad und Persiem aus un-
gedruckcen Briefen des Fr. Consuls Beattchamp; eus
Schweden vom Prof. Prospeyin; von Portugal aus Bour-
going's Zufitzen zu Chateiet'* Reisen; von Agypten
aus den neuesten gedruckten und handfchriftlichen Be-
richten der dasigen Franz. Gelehrten; aus Ungarn vom
Prof. von Schcdius; voa einer neu entdeckten Infel-
Gruppe, im Norden der Marqussas - Insein , durch Ca-
pitïn Ftoberts uad Marchand; iiber die neuesten Eutde-
ckungen in der Sudsee, vom Prof. Seyffer; Beûim-
mung der Baysr'schen ftlaasse und Gewichte vora Char-
ge d'affaires Beigel; iiber Cors u ond die iibrigen fouit
Venetunischen Infeln aui) den Reisen des Consuls An-
dré-Grasset Saint - Sauveur; iiber die wahre Lage der
a'.ten Staèt Sera , von Jul. filaproth; Nachrichten von
Griechenland aur den Reisen voa Ditno uud Nie.
StephaKcpuli; vom hon:, reich Ava , aus Sumes Ge-
fandtschaftsbericht; vom Franzosiíghcn Département
Hmislerre, von Brest und Ouessant; iiber dtn Handel
von Salonichi und Gritcheu'.and aus dem Tableau du
Commerce de la Grèce von Félix Beaujour; iiber Bi-
lan und Tibet, aus Tuner"s Bericht von einer Ge-
fandtsch*st un den Hof des Ualai-Lama, Auton. Piga-
jetta's erste F«.»ise um die Wek; iiber die Lándrr z*i-
fchen dem Terek und llur, nacli der Btschreibung
von Marschall von Biebr.jìeix; ungedruckte Nachrich-
ten a us Spanien von Jos. Chaix; Beyrrag zur To-
pographie von Bayern, iiber die oílliche Kiiíle
von Korea, von J. Kiapro'.h; neuestdeckte • Durch-
farth zwi'chen van Dietnens Land und Neuhoiland;
Nai hrichten von der Intel Cuba, sus d-m Viage»o
uni versai: von Da Lagon Bay an der Ostkiiûï von
Afr ka; neuste Forti\hr!(ts dvr l'ortugiescn in drr Erd-
und Himmelskunde, vom Crdaiteu Araujo d'Azeveda;
iiber die Span. St«ahaltrrsi hast Buenos • Ayres; Ar-
rian.i Periplus des rothen Mceres; die Montana lieaí
im fiidlichen Ant'.nka 5 B'.schreibung des Pfopnn.is,
der St. Konstantinupil , des Thracischen Bosporut
und de* fchwarzen Meeres voa le Chevalier; Nach-
richt von einèr Englifchen Entdeckungsreîse nach
der Siidsee, vom Bar. BanVr; von den neuesten noch
fortgesetzten Reisen Horr.emann's, von Eumhaldt etc.
Fur die Literatur der astrononomischen VA'isTen-
schasten und der Erdkunde, besonders der Landkar-
tea, enthalten die haufìi; eingeûreuten Anmerkungcn»
fo wie die eigenen Auffátze des H erra Herausgeberf,
einen Schatz von feltenen Bemerkungen ucd Nocizen.
Zur Probe da von lefe man nur deffen Aufsatz ûber
die dem April Hefte 1 go 1 beygefugte K.irce von Perfien l
Die eigentlich aflronomischen Abhandlungen und
Nachrichten hier nach ihrem Inhalt zu verzeichnen,
mochte úberfliislig seyn, weil man vorausfetzen darf,
dass aile Freunde diefer erhabenen WifTenschaft die
Monat. Corr. schon kennen und benutzen.
An Portra'ts beriihmter Aslronoraen, nebst bioçr.>
phischen und literarischen Nachrichten von denfelben,
sind bis jetzt geliefert wordeu die Bildniffe:
1) von Stephar. von Iíumovski, kaif. Ru.T. geh.
Staatsrath und Vicedirector der Ak. d. WúT. in Sr.
Petersburg; 2) Joh. Tob. Biirg, Adj. der k. k. Uni-"
versitats - Sternwarts in Wien; 3) Pierre Franc.
Andr. Mechain, Astronom und MitgT. des Nation.
Instib zu Paris; 4) Paul von LBwer.'òru, kon. Dan.
Commandeur-Capitán im See-Etat. Director des See-
Karten-Archivs etc. in Kopenhagen; 5) Joh. Ka,-l
Burckhardí, Adjuncc der Commilï. f. d. Itfeereslang*
in Paris.
Ausser rerschiedenen kleinern Zeichnungen, isl
dem AprilHiick eine ilL Kartê eines Thrils von Perstex,
nach den neueíîen BeQimmungen des Consola Beau-
champ, und dem Jul. eine kleine Sternkarte vom Lauf
de* neuemdeckten Plancton Hera beygefGgt.
Der Preis eines aus 2 Biinden b;-s:ehenden Jahr-
ganges diefer Zeirfchrift ist /km/ Rthlr. í'ichí. oder
9 Q. rhn. Die Befiellungen macht man bey den
Bucisnandiungen jedes Orts. Die Iiarte von Perfien ist
auch besonders fiir 8 Rgr. (36 kr.) zu haben.
Gotha, im O.t. igoi.
Die Beckersche BuchhindL
Bey Tauchnitz în Leipzig isl so efceti folgende»
wiclitige Buch eríchienen und in allen Buchhandlungao
su bekommen:
Vber die Schicksale der deutschen Reictts-Staats*
versassung. Voa Chriíi. Daniel Voss, Prof. in
Halle.
In der WùimanniscUt* BuchhandTung în Leipzig
ûnà folgende neu» Biicher erschienen:
1) A/atì, Soleuus, Phaeromt-na et Diosemea. Grae-
ce ec la:iue. Ad Codd. Mss. et opeimarum Eiit.
sidem r^cenlita. Accédant Theonis scholia vulgat»
emendatiora e Cod.*Q9osqu.; JLeontii de sphaç-a ara-
tea libellus etc. etc. Curavit /. T. Buhle. Vol. II.
Accedunt indices pien.ílimi ciAa 2 ub aer- inciQs.
8 «iaj. a Rthlr. i2gr.
— lieu*
----- 354 / 656 -----
— Idem Liber, charta fcriptórîa, 3 Rthlr. i 2 gr.
9) l.ivii j T., Patavini, Hisloriarum Libri qui super-
sons omnes , ex receafìone Ara. Drakenborchii eutn
Indice rerum locupletisf. Accessit praeter varieta-
tem Lect. Gronovianae et Creverianae G'.ofiarium
Lii' inum curante A. G> Ervesti. EJicio nov. emen-
dar. Tom. I — IV. 8- 4 Rthlr.
3) S'rabor.is Rerum geugraphicarum Libri XVII. Grae-
ce ad optimos codioas m an u fer. recewfuit, varietate
lectionil , adnotaiionibuaqu» illustravi:, XyTandri
versiousm emendarit J. P. Subcnieet; inde a s«pti-
mo libro continua vit C. H. Tzjchucke. Tom. TIIus.
g maj. 3 Rthlr.
— 1 ...m Liber, charta belgica, 4 Rthlr. 1 2 gr.
4) Sxckowi, Dr. G. A. Anfangsgrûnde der tbforeti-
íchen und angevrandten Naturgeschichte der Thiere.
îtn Theil» 3te Abtheil. Von den Vògeln. gr. 8-
a Rthlr.
5) Taciti, C. Cornelii. Opéra. Ex Racesjíìoae Jo,
Jug. Emefíi denu» cura vit J.J. Obcrlinius. la usum
seholarum. g. I Rthlr. 1 2 fjr.
— iûtm JLibe*. cher ta scriptoria, 2 Rthlr.
Einfaeh ist meta Gesang," die Sítten der Menfchen
erzáhlend ,
Ohne prunkenden Schmuck, nur dafs die gefâllige
Muse
Bringt in die Arme der Braut den langabwesenden
Jiin^ing.
Hij-aos k ana dia Manier de» Dichters hinlanglich
erkanut w*rden. Lebendige Darûelliing und sorgfaltig
gewàhte Abwechslung der Scenen charakterislrea das
Ginze. Schwerlich wird wohl jeznand ohne lebhaftes
Verguiigen ein Gedicht lefen, das uns die gróssten Na-
tionalfreuden des didhehen Deuischlaudes, namlich die
des Herbstes zur Zeit der Weinlefe, so schôn Cchildert.
1) e r V e r 1 e g e r.
In a'.len guten Buchhandlungen und Kalenderbu-
reaux ist zu haben.
JDie Herbflfeyer ein Sittengemálde in 9 G'esángen
von C. L. Neufser. lìin Taschenbuch auf 1802
mit 1 Kupf. (eine Statue des Weingottes ver-
stellend) nebst deutich und ftanzdT. Kalender
12. Stuttgart broch. auf Schrp. aï gr. Druckp.
18 gr. hiibích geb. 1 Rthlr.
Der Inhalt des Gedichts erhellt hinlánglich (us Sem
Eingange deffelben:
Súigen mocht' ich ein Lied, von der freudigen
Feier de» Herbstes,
Wie das friedliche Volk (le begeht im Suevisçhen
Lande.
Allemannia, dir hat Mutter Natur der Geschenke
Viele verlieh'n! Es griinet die F'ur, und muntere
Ile er den
Weiden umher: es wogen von goldenen Âhren die
Triftsn,
TJnd die Fruchtbarkeit geufst auf deine Gesilde den
Segen;
Wássernde Bâche durohirren dein ErV und schlan-
gtlnda Fliisse,
Und dieNaeht der W»lder umkránzt das Haupt der
Gebirge.
Aber von allem gîpriesen ist mir die Gabe der Rebe,
Walche Trauben und Wein dem Seissigen Bauer
der Húgel
Spenddt i und ost aus der Fern' anlookc den rei-
feaden Fremdling,
Dem die heimische Flur die Freuden des Herbstes
versagt hat.
Stuttgard. Bey J. F. Stemkopf find neu erschienen
und in alls» Buchhandlungen zu haben.
Abhandlungen von Frauenzimmerarbeiten, von Ha us-
haltungssachen u»d voo Scho-heitsmittSTi ntbst ei-
nem AnSiauge von Speileo und Gctráakan fiir Hrm-
ke, voa der Diait der ríindbetterinnen und einet
Abhandl. iiber die Erziehung der T.inder in den er-
ûen Lebensjahren. 2te sehr vermehrts Aiifl. 8.
1 Rthlr. 4 gr.
Auswahl unterhâlt9ndír Lesestiicke fiir die reifere Ju-
g«nd. A. d. Franz. 8* 18 gr.
Lomattt, Cursus der franz. Sprache. Ùbers. 2r B.
8- 18 gr.
Pahl's, G«schichte des franzds. Rev. Krieges 3r Theil
8- 16 gr.
(der 4te und letzte diescr geschatzten Gesch. wird
2ur kûnft. O. M. erscheinen.)
lioth, de re municipal! Romiaorum Libri II. gr. S- I4gr.
M em 0 r ! al
an
Se. Rurfurstl. D u r c h I. z n S a à h f e u
im Betreff des dem Verderben nahen
Manufactur- undUandeìswesens.
Die nngemeine Wichtigkeit des Inhaita dieser klei-
nen Schriít; der Name des Veifaísers derfelben (Herr
M. Sorgel, durch tóne Geíchichte der europaifehen
Knege, seine. Darstellung der Geschichte des, Ta-
ges und andere histor. und politische. Schriften
lángsi riihmlich bekaunt); seine eiodringende und da-
bey bescheidene Sprache; — dies; Umstaare werden
•Hein hinreichend seyu, dièse kleine Schrift allenFretin-
den des deutschen Vaterlandes und allen Befórderern
der Wohlfarth desleiben zu empfc-hlen. Sie ist an Se,
Kurfúrftl. Durchl. zu Sachsen abgïsandt uod inv al'en
Buchhandlungen brochirt fur 6 gr. ru babeo. Wer
sioh unmittelbar an mich wendet, erhált das 6te Exem-
plar frey. Géra, den 2 9uea Ott. isoi.
Gottl. II ein r. I lige n.
----- 355 / 656 -----
it»* INTELLIGENZBLATT *?m
* der
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG
Numéro 212.
Mittwochs den 4»" November rjoi.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
I. Auslândischer Nekrolog.
Loutt Jean Marie í'Acbebion,
MitgUed des Erhaltuugi-Sénats der franz. Republik uni
iet National-Instituts, Prof. am naturhistor. Muséum
u. am Collège de France u. s. ui, geft. d. 31. De-
cember 1799.
Dieser beriihmte Naturforsxher wurde den 29. May
1716 au Montbar im Département Côte d'or (dem
ehemaligen Bourgogne) geboren , wo Cein Vater ale Ne-
tar lebte. Von Jugend auf zeichnete er sich durch
sanfte Sitten un d durch seine Arbeitsamkeit aus, un d
gewann daher sehr leicht die Liebe seiuer Lehrer.
Seinen erûen 0nterricht genoss er bey den Jesuiteo zu
Dyon; und alg er hernach seinen sogenanuten pliiloso-
phischen Cursus bey den dasigen Dominikanern gematht
batte, wurde er von feinem Vater, der ihn dem geiû-
lichen Stande bestimmt hatte, nach Paris gefchickt,
um dort die Théologie zu studieren. Im Geb-îim iiber-
liess er sich aber feiner Neigung zur Medicin; und
als der Tod seines Vaters im J, 173ô ibm faine vollige
Freyheit liese, setzte er diess Studium mit Eifer fort!
promovirte 1740 zu Rheimg und kshrte dann als Arzt
in seine Vaterstadt zuriick. Uiér wiirde er wahrschein-
lich immer geblieben seyn, wenn nicht ein Zufal! ihn
auf einen angemessenern Schauplatz gefùhrt hatte. Sein
9 Jahre altérer Jugendfreuud Buffon, der bis dahin
sich bald mit Mathematik und Physik, bald wieder mit
dem Ackerbau beschàftigt hatte, war zum Aufseher des
bis ieut sehr vernachlàitigten botaoischen Garteue und
des damit verbundenen naturhistorifchen Muséums zu
Paris eruaant worden. Dieser Umûand fîffelte B.
nun ganz an die Naturgeschichte, und sehr bald ent-
Qat A bey ihm der Entschluss, fiir das Studium dieser
Wífíenschaft ein Intéresse zu erwecken, da* die bis-
herigen gr8sstenthe:ls trockneu Bearbeitungeu derCelben
nicht hervorzubringen vermocht hatten. Da er indes-
sen mit dem blilhenden V ortrage, dea er diesem Werke
gebeo zu kôunen fiihlte, auch Grúndlichkeìt verbinden
wollte: so wáhlte er (1742) au feinem Gehiïlfen den
mit ihm an einem One gebornen Sçhulfreund d^Auben-
ton, den er hiuláuglich kantite, um sich auf ihn in
«lien den Riickfichten verlafsen zu diirfen, fur die er
ihn brauchen wollte. Er fand aber mehr in ihm , alg
er suchte, und nie war vielleicht eine Verbinduug zu
einem wichtigen Werke gliicklicher. Beide hatten
ganz verschiedeiie Charaktere, deren Vereinigung erst
dem Werke die gewiinfchte Volikommenheit geben
konnta. Der kraftvolle und leidenschafciiche Buffon,
der bey seinen UiUeniehmungen schnellen Genusg ver*
kngte, fchien die Wahrheit mehr errathen, als fuchen
zu wollen, und úberliefs sich nur allzufehr feiner Ein-
bildune skraft, und feiner Bereoiamkeit"; D'Aubenton
hingegen, der bey feiner Schwàchlichkeir, ein gemaseijj-
tea Tempérament besasa, gietig bey allen Untersuchun-
gen mit der gewiffenhafceûeo Vorûchtigkeit zu Weake;
glaubte und behauptete nur so viel, alg er gtfehen und
gefiihlt hatte; entfernte forgfáltig aile bildlichen und
andere verfúhrerischen Aufdriicke aus seinen nur auf
Evidenz abzweckenden Aufsátzen , und bearbeitete fie
so lange, bis fie ihm vollig Genilge leisteteten. B.
fand folglich an ihm einen treuen Fiihrer, der ihn vor
Abwegen bewahrte, und ihm dadurch vielleicht niitz-
lichtr noch wurde, als durch das, w as er felbsl arbei-
tete (Bckanntlich liefarte er allein den fiir die dame-
ligen Zeiten sehr vollkommenen anatomischen Theil
von 18» Spaeies Vierfûsaer, wovon 58 noch nicht
zergliedert und 13 nicht einmal dem Aussern nach be-
schri«ben waren, ohne jedoch daraus Refultate zu
ziehan, fo dafs Camper dariiber áusserte: d'jt. kenne
nicht aUeEntdtckungen, deren Urheber er wà're.) Auf
aile Fille wiirde ohne ihn die Naturgeschichte der vie*»
ftissigen Thiare, die sie gemeinfchaftlich bearbeiteten,
nicht die Volikommenheit orreicht haben, die man
ihr zugeûehen muss. — Auch zeigte si«h B. erkenntlich.
Er gab feinem Freunde anfangs freye Wohnung, zahìte
ihm, da er nur noch AdjunctdeiAkad. der WifiT. war, aus
deren Casse mehrmaleii Gratificationen, und veifchaffte
ihm nachher (1745) die S telle eines Aufs$hers iiber das
naturhiâerifche Cabinet, deren damalige Besoldung
von 500 Livres allmáhlich bis auf 4000 L. verir.ehrt
wurde. 8chwerl:ch konnte diefe fltelle einem Wiirdi-
gern zu Theil werden. D'A. brachte das Cabinet zu
einer bisher nicht geahneten Vo'lkommenheit in Riick-
ficht auf Anordnung und aufsere Schônheit, und ver-
(10) F mehrte
----- 356 / 656 -----
mehrte dasselbe besonders mit matomischen Prá'paraten.
Die Beschafiigung mit diesem Cabinete wurde bey ihra
zur Leidenschaft, die eìazige vielleicht, die man je
en ihra bemerkte, und die duic.i Acquiíkioneu des
Rriegs von neuem so fehr rege wurde, dass er im
letzten Jahre seines Lebens, da er nur auf zwey Per-
íonen gestûtzt, gehen konnte, tîglich auf áju Cabinet
kam, u ra die Autítellung d;r Mmeralien — des ein-
zigeu ihm ubriggeblieb?nen Theils — zu leiteu.
So dankbat sich aber D iffoa Anfangs gegeu íeinen
Freund beoommin hatte, so íebr àiidcrte er nachher
sein Betragen. Man natta ihm die Idee beygebracht,
dass die Arbeit d'Aubenton's zu der seinigen nicht pass-
te, und ihn dadurch bewogen, nicht nur eine kleine
Ausgabe seiner Naturgesi'.iichte ohne d'Aubenton'* ana-
toraische Zergliederun,{en und aufsere Bsschreibungen
zu besonjen, sondcrn auch die nachherigen Theile
iiber die Vdgel und Ain Mir.eralien ohne die Beyhiijfe
seines bisher so thátigen Freutides zu bearbeiten. Da-
éurch ver'or d'A. jahrlich iïooo Franken; aber er
kla^te nicht, um den Ausselier des kòniçjl. botanischan
Gartens zu schonen, mit dem er nicht gern in unan-
genthme Verhaltnisse komm«n mochte, und vergass
endlich B's Ungerechtigkeiten gegen fich so sehr, dass
er fpaterhin, wiewohl ohne Sch zu nenucn, wiederum
Theil en siiaea Arbeiten nahra, und dann unausgesetzt
sein Freund blieb.
So lnnge d'A. mit B. an der Naturgeschichte der
Vierfiifler arbeitete, konnte er der Akademie der VViff.
nur wenig Abhaudlungen liefern; desto íleissicer arbei-
tete er aber nachher sowohl fiïr dlese Akademie, als
auch fur die Societáten der Medicin und der Oko>omie,
so wie zuletzt noch fiir àn National - Instu-ut. So be-
schrieb er in den Memotren der Akad. d. Wiff. (1754)
• funs neu entdeckte Arten von Fledermáufen und (1736)
die. nach seinem Ncmen genannfe Wasserspitzmau*,
die, so gerrtein fie auch in Fraukreich ûnd, b f-her un-
beachtet geblieben waren; semer (1772) die Gattung
der Mnscu5thiere u*id (1785) die Stunmoríane einiger
auslándischer Vógel. — Er war der ertte, der die
Kenntniss der vergleichendcn Anatomie auf die Bestim-
mung der Arten von Vierftissern anwaudte, von de-
nen man Knochen autRegraben bat, und zarûiirte euf
immer ri'e liicherlichen Ideen von Riel'en, die fich er-
neuerten , f) ost man fostiie Knochen eines gxoss»n
Thiers en.'def.kte (Mém. de VAc. 1762). So erklàrte
er einen im Garíemeuble utiter d<m Nemrn eiiîes Rie-
senbeir.s auíbewahrten Knochen ditfer Art ftir dun Ra-
dius eiiier Gir-ffe, wovon er bis dahin nicht etamal
ein Skelett gefehen h.itte; eine Vermuthunç, die er
nathhtr besiatÌRt fand, als das Muséum ein Skelrtt
diesrs Ttáers erhielt. Verrcoge deríciberi Kenntn fie
• zeifte cr nachhrr (17(54) um d;n Ui"it>?rschied d?s
TOí3n?"Utáhg vom M'nM,Mi feûzusetz»n, du»ch eioe
• sch^TÍùi.nif>e und emscheidende B-obathtung iiber den
Gliedfrbau des Kopft-s, da^s der Mensch nicht anders
als auf z'.v y Fiissfn, d«rOr U. aber nur auf vier Fiisssn
gehíii ^nne. — In' der Phystoloeie cer PBanzín
•wzt er der erst?, der die Beraerkung beksnnt nucht'',
dass die Baume nicht vermittelst ausserer und cpncen-
trischev Sohtchten warhsen; (eine Beobachtung die
Desfontaincs sclioa frûher gemncht hatte und nachher
gewiffermast m erschôpste), und der d e in der Rinde
bereits vor ihm entdeckten Luftrôhren wieder er-
kannte. — Die Minéralogie , in welcher er
H au:,'s Lehrer war, verdankt ihm ïcharfsinnige Ideen
iiber die Bildung der A'ab' st-r und Stalactiten, (Mém.
de ÍAcad. 1754.) iiber d:e Ursachen der PAanzeu Ab«
driicke auf Steinen (£b. 1782) iiber figurine Mûrir.or-
arten, und Befchrcibuugen L>is dahin wenig bekaonter
Mineralien.
Ausser seinen naturhiûorischen Arbeiten waren sei-
ne Bemiihungen vorzu^lích auf die Okonoraie und be-
souders die Verbcffcrung der Schaafzucht gerichtet,
\'Yas er in dieser Riickficht seit i7úâ. ia seiuem Va-
terlande praktisch wirkte, wird ihn in Frankreich im-
mer in einem gesegneten Andei k', n erhalten: seine
vorzu^lichslei] Schriftcn dariiber find auch bey uns
hinliingiich durch PJichmannt Uberíetzungen be-
kanut. Disse Verdiei.Ae batten ihra eine Art von
Popularitít erworben, die ihm im J. 1794- sehr wohl
zu Aatten kara. Um sein bisherigeS Aint zu erhalten,
bedurfte er eines Certificats seiuos Burgersinna; und
d e sogenai.nte Section d-r Sntis Culotta fertigte ihm
dièses auf Verwendung e;siger vernÚDftlger Leure, die
■sich, Ce# íll^emeíceii Beûen wegen, unter die unwis-
sendcn \"\ iiihriche gemischt und den Akad';miker als
Schuler vòrg-ûellt hatten, in einem (fehr unorthogra-
phiich ab^efassi'ii) Befchlufse aus.
N^ben den b sher gedachten Schriften arbeitete er fiit
bf ide EncuclopadUn, besoiiders fiir die Encucì. méth., in die
er dieNatiirg schichte der Vierfusser, dër Schlangen und
Fische lieferte; gab ein Tableau 1r.itV.0d. des Minéraux
heraus, das erû kiirzlich zum 7ttn ma!e aufpeltgt
wurde; lieferte nebenher durth sein Mémoire fur let
ludìsrjlioxi (irs.1». N. Ed. 179S) eineu Beweis von
íeinen metìic. Kínntuiffen, und bi .tsrliess hai.dschrift-
lich seine Vtr!esunyen im Collège de France, im 3fk*
feum , und in der Normaljchule. Von diefen Voríe-
sungen selbst miissen wir bier noch ein paar Worte
beyfugen.
Schon lange batte rua n sich in Frankreich iiber den
Manuel an osfentlitbem Uaterrichtí in der Naturge-
fihichte bïkiagt; endlirh wurde 1713 einer der L.hf
stiihle der praktiseken Mf-dicín im Collège de tra-nce in
einen Lehrûuhl der Naturgeschichte vtrwandeh. d?A.
trat cieíe Profefsur im J. 1775 an, und hielt iiberdiess
fpiterhin , (im J. 1783) *"f Ansuchfn des Psrifer In-
tendanust Berthier, Vorlelungen iibar die Otio:.oznie
in der Vieherzneyfchuje zu Alfort, wo dimah Vicq
ù'Aiyt die Anatomie und Fourcroy die Cehmie lehrte.
Sein WuDsch aber, eineu anschaulichern naturhistori-
schen Ui-t'rriclit im NatuMlienkabinette zu erihe len,
wurde erst uor«r dem Convente ers-iilji, der ihm die
mir.eralopifchen Vorlesungrn iibertrug. Dièse hielt er.
rrit dem gevolinfen Eifer, b:s an temen Tod, fo
schwer fie ihm »uch endli'h bey fein-r korperlichen
Sthwache wurden, und untemchtetâ fich noch bis auf die
letzten
----- 357 / 656 -----
letzten Tage von allen neuea Fortfcfcrîtten seiner Wisten-
» schaft, um sis (einen Zuhdhern mitzutheilen, die er
niche blôss durch zusammenhangenden Vartreg, sondera
auch durch Gesprá'che zu unterrkhten suchte. — Auch
hielt er e;nige Vorlesungen in der ephemerischen Nor-
malschule, und zwar mit dem íuígezeichnetstsa Bey
salle.
Bey diesen aageflreagten Arbciten erreichte er —
trotz seiner Schwachlichkeit— ein hohes Alter; er wuss-
te in Rûckûcht des horpers und Geictes Diat zuhalten.
Zur Erho'ur.i' las er ost mit seiner Gáttia Romane ond
andere leichte Unterha'tungss'-hristen. Dièse Diat er-
hîele ihn bey froher Laune, wozu auch viel seine gute
Meynung von den Menschea beytrug, mit denea er im
Ganzen nicht so viel Verkehr hatte, um Qe von ihrer
schlimmen Seite kennen zu lernen. Ein andertr Zug,
der ihm das Leben selbû unter der tytannischen
Schreckens • Regierung ertraglich machte, war seine
Geivchnheic, den Gesetzen, so hart fie auch ihn selbû
drûcken mochten, ohne Murren zu gehorchen. Er
war dagegen so gleichgûltig, al8 gegeo seia Chiragra
und Podogra. Bey diefer Stimmung wurde es ihm
leicheer, als andern, die Période der Révolution zu
ùberstehen, und er lebte noch lange genug, um die
neue Ordnung der Dinge unter Bonaparte eintreten zu
sehen. Er wurde zum Mitgliede des Erhaltur.gs - Sé-
nats ernannt; aber in der ersten Sitzong, der er bey-
wohute, rûhrte ihn der Schlag, und er starb bald
darauf mit vieler Ruhe. — Sein Leichenbegá'ngnifs
war dem Range angemessen, der ihm als Senatar, Ge-
lehrten und achtungswerthen Mitgliede der Gesellschaft
gebûhrte. Seine LeicBe wurde, in Begleitung eines
^rosseu Gefolgg, in dem von ihm verse hoserten Pílan-
zengarten begraben. Mehrere Ge'ehrte, und u.;ter
diesen Fourcroy und Cuvier, die beide ûcii seine Schû*
ler nennen, schrieben Lobreden auf ihn (5." Mag.
encycl. 5. An. N. 18. jS. 263 — 68. u. 7. An. N. 4 |S. 438
— 69). deren ktztere dieíem Auisatz zum Grunde liegt.
Fi* a «cois H il a ire Gituir.T,
Profcffor a. Mitdirector der Thierarzneyfchu'.e zu Âlsort,
Mitgl. des h'at. Instituts u. der okon. Gesellschaft zu
Paris, gtsi. zu Seigtteitriolano bey St. Ildephonfo in
Spanién d. 5. Sept. I8°0.
Was á^Anbenton sûr die Vsrbesserung der franzosi-
schen Schafzucht begann , wurde nachher durch ganze
Heerdvn spanischer Schafe ven'oilkommBet. Zu den
Franzosen, die sis h in diefer Rûikíichr um ilir Vater-
land verdieut machten , gehore au: h a s Th<;oreiiker
und Prr.fcti*íer der thiitige Thirrárzt 'fiìlbert, der sk-h
eben in Spf.nien bef-md, um' eine neue Heersle nach
Frankreich zu b'gleiten, als der Tod ibn ûb'erras.ïlie.
Einer seines Freunde, F. V- Tissât, sLhrieb sein E'oge,
(S. Décade philos, etc An. 9. N. 6. p 352 — 58) aus
der wir hitr íi.>l(;eniien Au*ziij mit eini^ín Zusatzsn
mittheilen. .....
G. war von der Nctur mit glilckìicheii Aolagen
und feûer Entscîtloflenheit ausgeílateet. Lernbegierig
und arbeitsam, wïe et waf, machte er fcnnelle Fort*
schritte. Eiiie Abhandlung siber die kùoûlichen Wie-
sen, der die okonomische Societát zu Paris 1787»
den Preis ron 1000 L. zuerkannte, (und die er bey
]a«?erem Leben verbeffert herausgegeben haben wûrde)
mehrere theils einzeln erschienene (in ErJcVen» ge«
lehrten Frankreich angefûhrte) theils ia Sammlungen
eingerûckte Schriften ûber Gegeristánde der Thierarz-
neykuuíl, besonders aber seine auch ins Deutsche iibef-
seezten Rechercher sur les caufts des Maladies charbonneu-
ses — liefern hinlàngliche Beweise von seinen Demii-
hungen uná von seinen Fortsthritten vorziiglich in der
Kunst, die er lehrte, und n-bû den iibrigen Thier-
árzten zu Alfort und Lyon durch Schûler môglichst au
veibreiren suchte. Aber er war nicht bloss Theoreti-
ker; auch als Praktiker hatte er seine grossen Verdien-
ûe; mehrere Départements verdankten ihra bey Epidé*
mieen dieErhaltung ihres Vieht, namentlich im J.1703
des Dep. Indre; und er wiirde noch mehr Nutzen
feeûiftet haben, wenn es nicht in Frankreich eben i6
wie atderwarts, iusserfi schwer wàre, die Vorurthei-
le dsr Landleute zu besiejren.
Neben der Arzneykunst war seit mehreren Jahren
die Verbesserung der Wolie durch die Vermischung det
franzofischen Schaafe mit spanischen ein II«upegegen-
stand s«in»r Aufm«rkCamkeit. Vorzilglich machte er
sich, mit Huza/d, durch seine Aufsicht ûber die Heer-
de, welche die Regitrung zu Rambouillet unterhalt,
und durch folgende zwey ('n dem obgedachten gel.
Frankreich noch nicht angefûhrte) Werke: Instruction
fur les moyens les pins propres à assurer la propagation
des betes à laine de race d'Espagne et la conservation de
cctte\race dans toute fa p*rété. 1797. 8- und: Mcmoi-
re fur la tonte du troupeau national de Rambouillet, ta
'vente de fes laines et de ses proditetions disponibles
179 7- 4- verdient. Dièse Bemûhun^en veratilalsten
das Directorium, ihn vor un^etahr zwey Jahren nach
Spanien zu schuken, um dort die, im Fnedenstractate
versprochL-nen, Schaíife se:bû anszusuchen. Er ver-
richtete syin Geschàst, wurde aber dort Ranz verg«ssen,
und gerieth durch Kr«ckheiten, die in seiner nach vie-
leu HLndern ss. n zuCamnimenFebrachten Heerde eiuiissen,
und durch andere Uiiiláude in Noth , die ihn in eine
Melancholie stûrzte, in welcher ihn ein htftigea Fie-
ber in wenigen Tagen hinrafte, da eben aile Um-
stande, die ihn in dièse Lage gtjiûrzt hatten, be eittgt
'waren.
So sch^itibar G. nich stin;n Talenten-war, so war
er en auch seiner moraìischen Eigenschaften we^en. Sei-
ne Dneigennûtîigkeit glich seiner Rechtschsffenheit.
A!s Jihm ein spanischer^ Gutsbesitzer, aus Achtung íûí
.{hn , 30 der schonsten Schaife, gegen f«ne S huften
ajibot", wol'te er das Geschenk nicht chne Rûckípra-
che 'mit dem Minist^r ann-hmen. — Seinem Grund-
sitz zufolgé, dass nur 1 in stilles, verborgents Lebea
glûcklich mâche, mischte er sich nur ungern in Révo-
lutions- Angelegtnheiten; wuíste aber çelegeotlich sich
kraftvoll zu zeigen. Bey deii Sections Versamm.'un-
gen, die im Veademiairé den Couvent ílûrzen woll-
t -ri.
----- 358 / 656 -----
1719 ■-
— 1720
<»n, musste m«n Ihn von der Rednerbuhne reissen,
um ihn zu tetten. Auch war er ein dienstfeftiger,
und wenn es darauf ankam, wie in der Révolution
die Fàlle ost eintraten, ein muthiger Fr und. Er hin-
terliess -eine Wittwe and eine Tochter, die mit vie-
len Freanden diesen in der Ferne erlittenen Verlust be-
trauren.
II. Preise.
Tn Holland hat eine Gesellschaft eine Pramíe von
ioo Ducaten auf das beste Gedicht ausgesetzt, wel-
ches in bat»v;scher Sprache auf Bonaparte verfertigt
werden wird.
Im Journal de Paris vom 8ten Prairial (28tn May)
liatte der Notar Caignó angekiindigt, dass 6oo Fran-
ken fur denjenigen, der einen Kometen entdecken wiirde,
bey ihm níedergelejt waren. Am 23m Messidor (ntn
Jul.) 1 frúh, hat der B. Pont Aufseher der Sternwarte
zu Marseille einen entdeckt, welcher am Abend darauf
auch von drey geschitkten Afironomen zu Paris bcob-
achtet wurde. Das Bureau fur die Beû.mmung der
Meereslánge, welches ersucht wurde, diesen Preig aozu-
weisen, glaubte, dass der B. Pons eine Art von rriihorem
Recht darauf habe, ob ergleich den Kometen nicht eher
ais am Abend beebachtet hatte; die drey Pariser Astro-
nomen waren selbst damit zufrieden und Pons erhielt
den Preisí. — Lalande, von welchem dièse Berner-
kung herriihrt, liegt nun der Regierung an, einen
neuen Preiss dieser Art auszusetzen. um die Kenntniss der
Kometen, die einzige in der Astronomie, welche noch
nicht weit gediehen ist, desto mehr zu beschleunigen.
(Indessen ist es eine so leichte Sache Kometen aufzufinden,
dass man, ohoe Astronom zu seyn, dergleichen bekom-
jnen kann, wenn man will.^
der ertte Pfarrer in Maînz, der in seine Pfarrschule
drey von Stílgentelch unterricht-te Leftr-'r aufnahm,
wodurch der zu fúhrende Bew"is der b-sf,~rn Lekrme-
thoie durch seine thati>;e Beyhûlfe und Unterstutzuag
glúcklich darçelegt wurde. A's bald darauf der Kur-
fiirst ttarb, wurden aile (ogenannten neuen Lehrer ver*
folzt. Hr. Scheuer wurde indessen zur Dompfarrey
befordert. Nicht lange hernach starb dr Lehrer der
Domschule , und nun 1 î*■ ss si h der Dompfarrer ange-
legen seyn, das Domkapitel zu bewegen, statt eines
Lehrers zwey anzustellen und zú befolden. Es gelaug
ihm auch, uud jetzt wurden aus der inzwischen unter
dem Ans ange der Regierung des ietzigen Kurfúrsten
wiedar errichtrten Normalschule zwey wackere Mit
ner fur die Domschule ausgesucht, wovon der eine
die angehenden Lateiner unterrichtet. Dièse Schule
wurde bald unter seiner Leitung zu solcher Vollkom-
menheit gebracht, das fie noch jetzt fur die ersts
Schule in M«inz gehalten wird.
Den 24 July starb zu Neuderf bey Reichenbach
in Schleûen der Schullehrer und Gerichtsschreiber Gott-
lieb Scholz , Herausgeber der in einigen kritischen Blàt-
tern sehr vortheilhaft b- urtheilt-n gemeinniitzigeu Mo»
natschrift fur Landkinder, nebst dem damit verbunde-
nen Erziehungablatte — an dessen Stelle nach dem 7tea
Jahrgange eine Quartalschrift unter dem Titel: Ilerr-
manna Familieng«schichte, trat, wovon bereits der
erûeJabcgang vollendet ist, — und eines iu Jauer ge-
ûruct-H ABC und Lesebúchleins.
Am 8- Auguft starb zu Nrustádtel in Niederschle-
sien der se t mehrern Tabren ementirte Polizeybiirgermei-
ster Otto Friedrich Ulentzel 91 Jahr î Mon. ait, ge-
búrt'g aus Berlin, bekannt durch die Beschreíbuiig
des Vorgebirges de' euten Hoffnung u. f. w.
Den 9. Oct. st:rb zu Anshach der kònigl. preasg,
Consistorialrath und Stif «prediger Juh. ffilh. Jïufe,
60 Jahr ait.
Den vom National - Institute auf die beste Ode auf
die Griindung der Republik ausgesetzten Prei/ hat Mas-
son zu Coblenz erhalten.
DL Todesfálle,
Den Oten Juli starb zu Mainz Matthias Scheuer,
Erzbisch. Maim. Geiûlichen Rath und Dompfarrer,
im 68. Jahre seines thatigen Lebens, Er ist z war als
Schriftsteller nicht sehr bekannt, «n dem von ihm nur
zwey Leichenreêen bey dem Tode des Kaiser Josephs
und Leopolds gedruckt worden sind; allein um den
verbefferten Schulunterricht hat er Cch sehr verdient
gemacht. AU unt»r der Regierung des grossen Kurf.
Emerich Joseph der Schulunterricht in Mainz verbeffert
wurde, war er, damais noch Pfarrer zu! St. Quintin,
IV. Befòrderungen.
Hr. K. F. Mokl, bisheriirer Diaconus und Ccnsi-
storial Asseffor der R. St. Dunkelsbiih!, ist zum evan-
gel. Btadtpfarrer, Confistonalis und Scholarchen da-
selbst beldrdert wordeu.
Hr. Joh. Chrijiofh Sckluter hat die Prof. der Philo-
sophie und Àstketik auf der Universitát zu Munster,
seiner Vatetstadt, erhalfn.
Hr. J. Smidt, Prof. der Philosophie zu Bremen
und Heraufg des hanseatischen Magazins, istzuni Se-
nator der Stadt Bremen gewáhlt worden.
Hr. Dr. Meuer Abramfo» in Hamburg, ist von der
Sydenhamifchen'Med. Gesellschaft zu Halle, wie auch
von der Schweizeriscb'*ti Gesellschaft korrespondìren»
der Àrzte und Wundarzte zum Mitglied aufgenoramen
worden.
----- 359 / 656 -----
un INTELLIG ENZBLATT i?m
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 213-
Mittwochs den 4ten Novem ber ißoi.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Nekrolog.
Chrifloph von Schmidt , genannt Phiseideck.
herzog]. Braunschweig Hofrath und Archivar zu Wol-
fenbüttel, gest. den 9 Sept. igoi.
Dieser um die Geschichte in mehrerer Rücksicht rer-
diente Gelehrte wurde am I I May 1740 zu Nord-
beim geboren, wo sein Vater Kämmerer war, studir.
te in Göttingen die Rechte, ging darauf als Hausleh-
rer zum Ruflisch Kaiserlichen Geheimen Rathe, Gra-
fen von Münnich, welcher sich damals im Exil zu Wo.
logda befand, kam im J. 1762 mit demselben nach St.
Petersburg zurück, verlieft aber Russland bald darauf
wieder, um in fein Vaterland zurückzukehren. Er be-
suchte nun zu Göttingen noch tinige Vorlesungen, er-
hielt dárauf die Würde eines Doctors der Rechte, u.
begab sich nach Helmstädt, wo er, von Michaelis 1764
an, eine kurz« Zeit Priratvorlesungen hielt. Bald dar.
auf wurde er als Professor an das Collegium Carolin 11 m
nach Braunschweig berufen. Hier unterrichtete er im
Fache der Geschiebte, des Staatsrechts, und der Sta-
tistik bis Michaelis 1779, wurde nunmehr als Rath u.
Archivar bey dem fürstlichen Haupxarchive nach Wa-
tenbüttel versetzt, im J. .1784 zum fürstl.Hofrathe er-
nannt, und stand in dieser Eigenschaft dem dasigen Ar-
chive bis an feinen Tod mit unermüdetem Fleisse vor.
Der Inhalt feiner Schriften bezeichnet gewiflermaassen
die verschiedenen Hauptabschnitte seines Lebens. In Russ-
land hatte er einen Theil seiner Jünglingsjahre, die
frühesten seines Lebens , wie er oft noch in späterer
Zeit sie nannte, zugebracht; daher eine bis an fein En-
de nicht aufgegebene Vorliebe für dieses Land, dessen
Sprache er noch immer gern und häufig las: daher
auch der Entschluss , feine frühern gelehrten Arbeiten
ganz der Geschichte dieses Reiches zu widmen. Ver-
traut mit der Sprache des Landes, dort selbst bekannt
geworden mit den in Deutschland so seltenen ruflischen
Nationalschriftstellern, und durch persönlichen Um-
gang mit vielen der Grossen des Reiches besser belehrt
über manches, als andern es möglich war, war et im
Stande, etwss zu liefern, das die Schriften derer hin-
ter Och lassen konnte , die vor ihm dies Feld bearbei-
teten. Sein schmuckloser, aber heller und deutlicher
Vortrag, geleitet von einem richtigen Blicke, bewirk,
te, dass er feine vielfachen Materialien in ein gutgeortl-
netes und gefälliges Ganze formen konnte. So lieferte
er allmählich ausser den 2 Sammlungen von Brisfen
über Russland (1770) folgende gut aufgenomaaene
Schriften: Beytriige zur Kcnntniss der Staatsverfassung
von Rufsland 1T72. Versuch, einer neuen Einteilung
in die ruffijche Geschichte 1787. 74. Materialien zur
rußischen Geschichte 1777. «. /.
Als Lehrer der historischen Wissenschaften am
Collegio Carolino musste er in diesem Bezirke der
Kenntnisse nothwendig vielseitiger werden. Dadurch
war er im Stande, die mancherley Nebenarbeiten an
gelehrten Zeitschriften zu liefern; und dass der ganze
Umfang des Gebiets der Geschichte ihm nicht fremd ge-
wesen, zeigte «r im J. 1782 durch sein Handbuch der
historischen Hriisenschaften. Da er aber inzwischen
nach Wolfenbütte] versetzt war; so macht dieses Hand-
buch zugleicn gewiflermaassen den Uebergang zu ei-
nem besondern Fache der Geschichtskunde, dem der *
Diplomatik. Mit rastlosem Eiser studierte er nämlich
nun gleich Anfangs diese Wissenschast praktisch in
dem sehr reichen fürst!. Archive, um dem Geschäft«
eines Archivars mit desto mehrerem Nu'zen vorstehen
zu können , und dass er sich hierin über da« gewöhn-
liche erhob, davon zeugen feine historischen Miscella-
»ee«"l783. 8'4» und feine Hermüa 17S6. — Allein
frühere zu sehr überhäufte Studien und Anstrengungen
hatten schon längst an -der Grundlage der Gesundheit
seines Körpers genagt; die Folgen davon zeigten Geh
endlich. Die allen Gelehrten fürchterliche Krar-kheit
der Hypochondrie stellte sich auch bey ihm durch Ver-
lust der Heiterkeit, und eben daher einspringende
Gleichgültigkeit gegen alles ein , was nicht mit fernem
Amte in der genausten Beziehung war. Daher zog er
sich von eigenen Ausarbeitungen für die gelehrte Welt
immer mehr zurück, und nur die so sehr grosse Aehn-
lichkeit der Arbeit mit feinen täglichen Amtsgeschäf-
teti konHte ihn bewegen, die Ausarbeitung seines be-
kannten Jlepei-torium der Geschichte und Staatsverfas-
sung von Deutschland in den Jahren 1789 bis 179+ zu
übernehmen, eben dadurch aber zu zeigen, wie er ge-
wohnt sey, einzelne Abteilungen im Archire zu bear-
beiten , und wie viel daher dieses ihm verdanke, —
(10) G Zu
----- 360 / 656 -----
1723 -
1724
Zu diesen Schrifr.en kamen noch einige Uehersetzungen
und Beyträge zu historischen Journalen, so wie auch
Recensionen in der Lemgoer und Berliner Bibliothek,
der A. L, Z, u. s. w,
Im geselligen Leben war er ein froher, heiterer
Gesellschafter, und verband mit einer von allem ge-
lehrten Stolze und Widerspruchsgeiste entfernten Be-
scheidenheit einen sehr angenehmen und lichtvollen
Vortrag; und wenn er auch in den letzten Jahren sich
von allem Umgange zurückzog; wenn auch eine dü-
ilere Wolke sehr oft seinen Geist umhüllte: so gab es
doch Zeitpunkte, wo er noch immer zeigte, was er
auch in diesem Stücke ohne seine Krankheit für die
Gesellschaft seyn würde. — Für seine Familie war er
ein sorgsamer und guter Hausvater, der durch Beyfpiel
und eigenen Unterricht zur Bildung feiner Kinder ganz
besonders viel wirkte, und selbst fein Gesuch um die
Erhebung in den Adelfland war im Grunde ein Opfer,
•welches er einem seiner Sohne, der Kriegsdienste suchte,
getren seine eigene Neigung brachte. Seine Kinder,
die ihm unendlich viel verdanken, verehren seine
Asche, und wer ihn kannte, sey es als Gelehrter oder
als Me:-.sch, wird seinem Andenken einen ausgezeich-
neten Grad der Achtung nicht versagen,
i
II. Bücherverbote.
In München ist die zu Reuensburg erschienene,
demkurfürstl. Rescripte zufolge in höchstaufrührreischen
Ausdrücken gegen öffentliche Anstalten und Maassre-
ge n derBaierschenRegierunp abgefasete : Leichenpredigt
auf den Iln. Augustin, würdigstenAbt des höchlöbl. Bene-
dictiuerstifts Mollersdorf. Von P. Wolfg. Frölich,
verboten worden.
Das bisher unter den Namen der helvetischen Zei-
tung bekannte Tai'blatt, das man beynah für ofiiciel
ansah, ist von dem helvetischen Vollzielmngsrathe als
ein partheyi ches Blatt verboten worden. Indessen er-
scheint fie gegenwärtig unter dem Titel: Schweizerische
Zeitung,
In Paris hat die Polizey vor kurzem ein unter
dem Titel: Jeux de la Société erschienenes sittenlo-
ses Buch verboten.
III. Vermischte Nachrichten»
Zmi- Geschickte der Stereotypen in Frankreich,
Die Stereotypie ist weder in noch ausserhalb
Frankreich al» eine neue Erfindung anzusehen , noch
viel weniger kann man dieselbe Vidot znschreib'n , ob
sich gleich derselbe ein Ertfndtings - Brevet <arüber
ausstellen lassen. Dieses letztere liess er sich nur d.ir-
ura geben, um eine Art von Privilegium zu erhalten,
in so fern nämlich durch ein Erfindungs - Brevet ein
Privilegium ertheilt wird. (Vgl. IDl. iSoi.N. 93.)
Wir lassen uns hier in keine Untersuchung über
Versuche der Art, die zu verschiedenen Zeiten im
Auslände gemacht worden, ein, sondern sprechen hier
bloss von Frankreich. Hier ist das ganze Dfdotsche
Verfahren nicht neu, sondern bloss der Name. .Zur
Zeit nämlich, als Beaumarchais in Kehl Voltairens
Werke drucken liess, existirte ein gewisser llojmann
(wenn wir nicht irren, aus Strasburg) der das Project
hatte, ganz nach Didotscher Art Voltaires Werke
drucken zulassen. Diess nannte er Polytypie, poly
tupirin; Edition polytope; statt dase Didot nun den Na-
men Stereolupiren, Edition stereotype etc. erfunden
Lat; denn, wie gesagt, bloss der ïíame ist von seiner
Erfindung, die Sache ist alt. Hofmann verlegte seine
Druckerey nach Paris, allein fein Project glückte
nicht. Er verfertigte nachher bloss polytypirte Vignetten
für andere Druckereyen, von denen noch mehrere bey
verschiedenen hiesigen Buchdruckern gebraucht werden.
Sein Etablissement ist aber schon seit vielen Jahren ganz
eingegangen. Dagegen blüht Didotsitereotypie in voilein
Glänze, und neben derselben erhebt sich jetzt eine neue
Art von Stereotypie, die Herhan und der Graf Sckla-
berndorj von Emden, mit dem sich Didot's ehemal.
Associe1, Renouard, verbunden hat, anlegen. Das
Verfahren beider ist folgendes:
Didot hat bewegliche Druckerlettern , die von
den gewöhnlichen nur dadurch sich unterscheiden,
dase sie etwas kürzer, und von einer sehr harten Ma-
terie , weit harter als die gewöhnlichen Lettern,
find. Diese werden nun gesetzt, wie ein gewöhnliches
Werk; ninn druckt Probebogen, und corrigirt, bis
der Satz fehlerfrey ist. Alsdann wird mittelst einer Ma-
schine , die gerade dieselbe ist , wie die, welche man
zum Geldmünzen braucht, jede mit diesen harten Let-
. tern geletzte Seite in ein Quadrat vom weichsten Bley
abgedruckt; da es mit der Pragmaschine geschieht, so
ist der Druck gleichförmig und sauft. Diese Platten
von weichen Bley, in welche eine ganze Seite auf ein-
mal eingedruckt wird, u. welche sich gerade so lesen läset,
(wenn man ein wenig Uebung hat) wie ein gedruckter
Bogen, dient nun als solide Matrize für eine ganze
Seite. Jene oben erwähnten Lettern von harter Ma-
terie sind also die poinçons oder Patrizen, welche zur
Verfertigung dieser soliden Matrizen - Platte dienten,
und kann diese Lettern wieder anders setzen, und zur
Verfertigung anderer Platten benutzen.
Hat man nun eine solche Seite, die als Matrize
dient: so wird sie abgeklatscht; diese geschieht mittelst
eines Mouton, oder einer Vorrichtung, wo in einem
engi-erschlossenen Kasten die Matrize mit Gewalt auf
die zur Teiirconsifteuz erkaltete Masse herabgeschmettert
wird, und nun «ine solide Piatie bildet, welche zum
Druck dient, nachdem sie auf der Rückseite abgedrech-
selt worden, theils um Materie zu ersparen, thens um
jeder Platte gerade d e Dicku zu geben, welche sie ha-
ben muss, um zum Abdruck zu dienen. Beym Ab-
druck selbst werden diese verschiedenen soliden Platten
oder
----- 361 / 656 -----
oderSeiteti auf .eine meflìngene Platte geschoben, welche
die Scelle der Form versieht, und nothwendig ist, um
dem Ganzen die nothige Consistenz j zu geben , da die
sehr dùnnen stereotypirten Seiten oder Columnen dem
Druck schwerlich widerstiinden.
Dies scheint dem ersten Anblick nach geschwinder
gehen zu miïflen, als die gewóhnliche Art mit eisernen
Formen, wo die Koluinnen mit Holz eingekeilt wer-
den. Die Arbeiter bey Didot verfichern aber, dass
dièse Procedur weit lar.gsamer sey, da man sehr sorg-
fïltig dabey zu Werke gehen muss, um nichts zu ver-
derben, und die Kolumnen gehorig zu ordnen , und
dass beym Auswascneu der Formen mehr Sorgfalt erfodert
werde.
In Deutschland machen fich, wie es scheint, viele
Personen von Stereotypen die Vorílellung, als seyen
es gewóhnliche Lettern, welche unten bloss zitsamme:-.-
gelóthet wordew. Dies ist ein Irthum , welcher wahr-
scheinlich daher kommt, dass die Callet'schen Loga-
rithmentafeln- auf dièse Art gesetzt wurden , und noch
fo gesetzt stehen, inde'm der uiuere Theil der Lettern
auf eine Bleytafel gelòthet ist. Dies Verfahren nalime.
ins Grosse angewandt, ausserordentlicii fiel Materie
weg, da eine stereotypirte Kolumiie hòchstens den 4ten
oder stetj. oder wohl gar nur den 6ten Theil der Ma-
irie wegnimmt, welche man zu einem áhnlichen Satz
aus gewohnlichen beweglicheiiyLettern brauchen wiir-
de. Wollte man mit bloss zusammen gelótheien Let-
tern die Uine/nehmung des Stereotypirens eine Zeit-
lang ins Grosse treiben: fo wiirde man Gefahr lauferi,
mit der Zeit an Materie Mangel ru leide'n,
Aus dem bisher gefagten ergiebt sich , dass Didot
mit den gewóhnhchen Poinçons oder Patrizen, ganz
ordentliche Matrizen verfertigt, dass ihm dièse dazu die-
nen, ausser den gewohnlichen Lettern, die er sonst in
seiner Druckerey brauchen kann, auch noch die kur-
zen Lettern aus harier Maierie zu giessen, welche nach
der gewohnlichen Méthode gesetzt, und in weiches
Bley Seitenweise eingedruckt werden; dass endlich die-
ser Abdruck in weiches Bley, welche'n man die Ma-
trice stéréotype nennt, dazudient, um die Composition
stéréoiype, oder die stereotypirten Columnen abzu-
klatschen.
llerhans Verfahren hingegen besteht darin , dass
er mit gewohnlichen Poinçons eine besondere Art von
beweg ichen Matrizen verfertigt, welche ohngeíàhr
wie gewóhnliche Druckerleitern aussehen, mit dem in
der Natur der Sache liegenden Unie, scii.ed, dass die
Buchstaben vertieft und gerade m der Matrize Cnd,
ílatt verkehrt und erhaben auf der Druckerletter zu
seyn ;. dasa er sodann dièse von der linki.» zur sechten,
wie das gedruckte Buch seyn fol], setzt, und mit niesrn
geseizten Mairizeu sogleich die zum Druck dienenden
stereotypirten Tafeln oder Cuiuihnen abklatsciit, also
mehrere Proceduren sich erspart.
Vielleicht lasst sich indeslen doch zu Gunsten des
Didotschen Verfahrens einiges aiifiihren, was nicht oh-
neGrund ist. Die gegosícnen harten und kleineh Cha-
raktere Didots, welche ihm dazu dienen, die stereo-'
typen Matrizen zu verfertipen , kònnen nicht fo theuer
seyn, als die beweglichen Matrizen. Auch kònnen
die stereotypen Matrizen, da fie bloss aus Bley beste-
heii, nicht sehr theuer zu stehen kommen,
Gelingt indessen llerhans Verfahren; fo lasst sich
nicht láugnen, dass er dadurch eine betrachtliche Er-
sparuifs bewirken miifse; wâre es auch nur durch den
Platz, welchen er weniger brauchr, um dièse Stereo-
typen- Matrizen aufzubewahren.
Allein Didot hat eine Bedenklichkeit d.igegen,
die wohl auch erwogen zu werden verdient, doch aber
nicht von der Art ist, dais sich kein Mittel dagegen
sinden liesse. Bekanndich haben die Druckerleitern zu
beiden Seiten des eigentlichen Buchstabenseinen gewif-
sen Talus, so dass nur der Chamkter empoisteht, die bei-
den Ecken hingegen abgestunipft sind. Nach Didot's
Verfahren miiffen die zum Druck dienenden stereoty-
pirten Tafeln ganz vollkommen dem Satz von kurzen
Lettern àhnlich werden, welcher dazudient, die so-
lide Matrize zu verfertigen, und also jede Zeile den be-
sagten Talus bekommen ; da bey Herhans Verfahren hin-
gegen die Matrize oben gerad ist: fo wird eine Ab.
stumpfung der i Ecken nicht angebracht. Nun meynt
aber Didot, das diel'tr Mangel des Talus leichtFiecken
auf dem Papier bey dem Abdi uck wird verurfachen
kònnen. Doch ist diefs ein Uebel, gegen weiches ge.
wiss Rath geschafTt werden kann.
Aus dem gesagten ergiebt sich iibrigens von selbst, .
dass das Stereorypiren sich nur bey claslischen Werken
anwenden lasst, deren Débit durch den Gefchmack der
Nation oder andere Umstande hinlânglich gesichert ist,
oder scheint. Daher hac Didot lauter franzosjsche, eng-
lische und lateinische Clasfiker bis jetzt drucken laíTen,
wie Sie aus untenstehendem Verzeichnifs sehen kònnen.
Untèr dem Ministerium von François de Neufchateau
wurde auch das Manuel Piepublicain, wovon ein gro-
ser Theil mit der Constitution des Jahres III. angefiillt
ist, (wenigstens angeblich) stereotypírt, weil damais
wenigstens die Gewalthaber den feitdem erfolgten Tod
derfelben nicht vorausfehen konnten, fondern sie auf
unerschiitterlichen Grundpfeilern gestútzt glaubten.
Hier, schien also der Débit durch besondere Umjlimde
(nicht gerade durch den Gefchmack der Nation) gesi-
chert. Frai.çois de N. wollte ein Scliulbuch daraus
machen.
Herhan hat bis jetzt nech kein Werk nach seiner
neuen Art stereotypirter Ausgaben gedruckt. Dem Ver-
nehmen nach soil des Grafën Schlaberndorf Absicht
seyn, die bei'ten griechlichen Au oren, in correcten
Abdriicken, mit ciner lateinischen Version und den
nòthigen Anmerkungen stareotypirt herauszugtben. Er
soli deswegen schon einem geschàtzten Piiilologen Ati-
tráge gemacht haben.
Was die Preife der stereotypirten Ausgaben anlangt
und ihr Vcrháltniss zu den gewohnlichen Bûcher-Prei-
sen: so lassi sich dafstlbe aus iiachlìcheuàsm Verzeich-
nifs ohngefaiir beurtheilen.
Oku.
----- 362 / 656 -----
17-7
»728
Oeuvres de Molière» 8 •vol. in-ij,
— — brochés.
_ _ papier fin, en feuilles. r
— — en papier vélin.
— — grand papier vélin.
(Die Ausgabe von Molière, welche die
des libraires drucken liess , kostet 30 S.'der
en feuilles
S f- 20 c.
6 f.
8 f.
24 f-
36 f.
Société
Band,
roh, ^iso die 8 Bände 12s. das Format ist klein 12.
etwas , grösser als "18; kostet also etwas über die
Halste mehr, als die stereotypirte sehr nette Ausgabe.
Die folgenden Werke, von Racine, Boileau u. a, find ohn-
gefáhr von demselben Preis, 30 S. der Band, das Ver-
haltniss ist also dasselbe.)
Oeuvres de J. Racine, 5 vol. in-181 en fenilles 3 f, 25 c.
— — papier fin.
— papier vélin.
— — grand papier vélin.
Oeuvres de Boileau, 2 vol. in-i8.
— — papier fin.
— — papier vélin.
•i— — grand papier vélin.
Fables de La Fontaine, 2 vol. in-18.
— — papier fin.
—- — papier vélin.
— — id papier vélin.
i'oésies de J. B. Rousseau, 2 vol. in-18
— — papier fin.
— — papier vélin.
— — grand papier vélin
Télémaque, 2 vol. in-18.
— — papier fin.
— — papier vélin.
— — grand papier vélin.
Phaedri fabulae, 1 vol. in-if,
— -— papier fin,
— — papier vélin.
— «— grand papier vélin,
Cornelius Nepos, 1 vol. m-1 g,
— — papier fin.
— — papier vélin.
— — grand papier vélin,
Vicar of Wakefield, I vol. in-i8»
— — papier fin.
— — papier vélin.
_ grand papier vélin.
Letters ef Montague, 1 vol. in - 1 S.
— papier vélin.
— — grand papier vélin.
Manuel Republicain, ire part. br.
— — papier fin. br.
Kéduction des Poids et Mesures, par
18- br.
— — papier vélin br.
22 f.
1 f.
2 f.
I f.
5'f-
15 f.
50 c.
50 c.
50 c.
6 f.
9 f-
20 C.
2 f.
6 f.
9 f-
. 1 f. 30 c.
2 f.
6 f.
9 f.
I f. 20 C.
2 f.
6 f.
9 f-
30 c.
/ 50 c.
1 f. 50 c.
3 f-
40 c.
75 c.
2 f.
3 f.
75. c.
I f. 25 c.
3 f-
4 f. 50 c.
75 c.
3 U
4Ï. 50 c.
7c c.
I f. 30 c
Brisson, in-
40 c.
1 f. 30 c.
Virgilius, in-18, des vignettes et une carte, en
feuilles. _ 75 c< papier fin. I fr. as c.
— — papier vélin. 3 f,
— — grand papier vélin. + f. 50 c.
Noch find seitdem die Chef oeud'res de Corneille
u. a. erschienen.
In der Canfleinschen Bibelanstalt zu Halle sind vom
J. 171 2 bis zu Ende des Jahres 1800 gedruckt worden:
(
1) Die Bibel in Folio in 2 Auflagen' 4500.
2) — — — Quart in 5 — 22150,
3) — — — gr. 8- in los — 5448 25.
4) — — — kl. 8. in 10 — 63189.
5) — — — 12. in 224 — 1148520.
6) — — — in bohm. Sprache 10350.
I7P3534-
7) Das neue Testament und der Psalter
in kl. 12. in 163 Aufl. 824223,
8) Das N.T. u. d. Pf. in gleichem For-
mat mit kleinerer Schrift. 34500.
6) Das N. T. u. d. Pf. in gleichem For-
mat mit anderer Schrift. 500,
10) Das N. T. u. d. Pf. ìn kl. 8- 1025.
11) Das N. T. u. d. Pf. in gr. 8. 25000.
12) Das N. T. u. d. Pf. nebst Jesus Si-
rach in bohm, Sprache. 15215.
877958-
Ferner find einzeln gedruckt:
13) Der Psalter löoeo.
14) Der Sirach 525*0.
15) Ein Garnison-Gesangbuch I05000.
IV. Berichtigung.
In der sonst durch sc manche brauchbare Nach-
richten sich auszeichnenden Kuttnerischen Reife wird die
Frager Universität fast ganz mit Stillschweigen übergan-
gen, wahrscheinlich weil Hr. K. gerade in den akade-
mischen Ferien dort ankam. Eine Unrichtigkeit hat
er indess doch von ihr aufgenommen, die wohl Be-
richtigung verdient: als habe der dasige R. Astronom
und Vorsteher der Sternwarte nur die kümmerliche Be-
soldung von 350 fl. — Er hat 1000 fl., wie jeder
ordentl. Prof. der Philosophie, und noch den Vorzug
einer sehr anständigen freyen Wohnung. Ai'em An-
schein nach ist hier von dem damaligen Adjunkt der
Sternwarte, Hn. P. David, der nun nach Strnads Tode
zum wirklichen K, Astronom befördert worden ist,
die Rede.
----- 363 / 656 -----
INTELLIGENZBLATT
1730
der
AXLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numéro 214.
Sonnabends den 7»* November 1 8 o 1.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Neue periodische Sckriften.
'er 7te Heft des PFeffentragert ier Gesetze, ent-
hait:
l) Wodurch kann das bisher ìmmer mehr ge-
schwachce Anfehen und die gesunkene Wiirda der
Juûiz- uod Regieru.-. s-Collégien wieder gegrûndet
und hergeûellt werden? vom Hofr. Sedelmayer in Sn'.z-
burg. 3} Ùber di« vom neuen Kurfiïrsten van der
Pfalz gefetzlich eHolgte Verbannung des Ausdrucks,
Kurfalz. 3) Pfalzischer Oberamtmann. 4) Berichti-
gung einer in ò-.t A. L. Z. enthaltenen ReceuQon. vom
Rath Sterztnbach in Dei-.tiold. 5) Uber den Nutzen
einer Regierungsbibliorh-k. 6) N tues Lehasmandat»
7) Merkwurdige Rechtsfàlle.
Das 8te Heft enrhâlt:
l) Statuten úex Stadt Kti^Olíladt vom J. 1404.
2) Úi>< r die Schreibarc der Kichcer und Adrocaten.
3) Ob die Aufrufung d<r Schuldner in offeutlicfisn
Bláttern eine erlaubte S»lbsthulte ley? 4) Uber das
Lehnwtsen. 5) D. Gottlieb Hufels.nd u. f. w.
Das ote Heft enthált:
j) ProzessunoYfahretiheit einss Richters im Anhalt*
Desfauifchen. î) Retht* und Freyheiten des ruflifchen
Adels. 3) Uber vrechselfeitife Testaroente u. s. w.
vom Prof. L. Bóttìger. 4) Von gefetzlichen Einlagen.
3) 6) u. 7) Eatscheidung wichtiger Rechtsfragcn von
v. Z. 8) Probeu einer úberaus zierlicben Ùbersetzang
des Juûïnianischen Codex vom Prof. Bóttìger. g) Lud-
wig XII. nnd Jason de Mayno, von demfelben.
Das iote Heft enthált:
Ein wichtiges Responsum der Juristen - Facultat zu
Jena, in der Dienûentl'euungssache des Magisters X,.
zu Gr. • Sch •. •
Expédition d. W. d. G.
zu Weimar.
II. Ankûndigungen neuer Bûcher.
Bey der immer fortfchreitenden Cultur der Chemie
m u f» te nothwetidid auch der Apparat ihrer Werkzeusje
«nsehnlich bereichert werden. Dieser gesamte Vorrath
lîegt min in gr5ssern zum Theíl kostspieligen Werken
und Zeitschriften zerstreut vor uns, wo seine eiuzelnen
Theile entweder blos namentlich verzeichnet, oder
mehr oder weniger genau befchrieben und durch Ab-
bildungea erlautert flnd. Je mehr aber vielen auf die-
sen Wegen die nábere so ndthige Bekunntschaft mit
diefen Hiilfsmitteln theils erfchwert, theils ganz vorent-
halten wird, um so willkommner diirfte nicht nur die-
fen > sondem auch ûberhaupt allen, denen es um
einen allgemeiuen Ubarblick der Geschichte der ErfiH-
dungen in ihrer Wislenschaft zu thun ist, das Anerbie-
ten seyn, durch eine
Besclvreikung der chemlschen Gerà'thschaften altérer
und neuerer Zeit, als Beytrag zur Geschichte der
Erfndungen in der Chemie; mit einer t'orrede des
Herrn Hojrath Hildebrandt.
îhren Bediirfnissen in dieser Hiníîcht moglichst abzu-
helfen. Schon seit lângerer Zeit untetzog ieh mich
diesem muhsamen Gescháfte, sammelte aus altern und
neuern Schriften bis zum Schluss des vorigen Jahrhun-
derts die mancherley chemischen Werkzeuge, und ver-
glich die meiûen derselben mit den Originalen in wohl-
eingerichtcten Laboratorien und chemischen Museen,
um fie fystematisch und, so viel es slch bey Gegen-
siánden dieser Art thun lasst, chronologisch zu ordnen,
und in gedrdngter Kúrze mit Hinweisung auf ihre
Literatur und mit den ntìthigen kritifchen Anmerkun-
gen zu besohreiben. Das Ganze kann auf moglichste
Vollstànd:gkeit Anspruch. machen , und umfasst auch
die dem Chemiker unentbehrlichen phyjikalischen Ge-
rathfchaften. Um das Werk in mehrere Hánde so
wohlf eil als moglich zu bringen, flnd nur da eigne
Kupfer bey-gefiigt, wO die blofse Beschreibung ohne
fie ganz unverûandlich gebliaben vire. Der erste
Theil wird die, wenn man will, eigentlich pharmaceu-
tijch ■ chemischen; der zweyte die pneumatischen; und
der dritre die dem Chemiker nothwendigen phyfikaíi-
schen Werkzeuge enthalten.
Erlangeu d. 23. September 1801.
D. Chr. Heinr. Théo d. Schreger.
Wir haben den VerUg dièses YVerkes, fiir deflen
Werth fowohl der Naine des Herrn Versasse» 1 •)*
(10) H de*.
----- 364 / 656 -----
der, de* Herra Hofraths ttiïiebranët bûrgr, in Verlig
iibernommen. Wir werdea folches auf. gutem weisgem
Druckpspter mit neuen lateinischen Lettero gedruckt
in gr. 8. zur Ostermessé 180a liefero, dag Ganze wird
eus ungefahr 50 Bogen, und g bis 10 Quartkupfcrn
bestehen.
Um den Ankauf dièses nûtzl cheo Werkes zu er»
leichttrn, fchlagen wir den Weg der Subscr'prion vor.
Wir woìlea das Ganze den Hvrren Subscribent-ín,
den geringen Preis rcn 2 Specienhalern geben, von
denen der eine bey Einsendung deg N amené, der an-
dere aber erû nach Erhaltung des zweyten B.mces be-
zahlt wird. Jede gute Buchhandlung niremt unter die-
fer Bedingung Subscnption an, nach Erscheinung des
Werks aber wird um diestn Preis kein Exempl. mehr
abgegeben. Wer bey uns selbst subscribirt, erhàìt das
Werk franco. Die Kjmen der Subícribenten soilen
dera letzten Bande vorgedruckt werden. Der erste
verláfst zu Weihnachten die Pre&e.
Fiirth im Oct. 18 - - -
Bureau f. Liceratur.
Im Verìage des Unterzeichneten wird unter dem
Titel:
Monatifchrift
fur Geittes- und Herzensbildung
junger Frauenzimmer
von dem kiinftigeu Jahre igoi cn eine neue ïeitsohrift
erscheinen, welche mit heûaudiger Ilinficht auí die
Beflimmung des weiblkhen Qeschlechtt in einer zweck-
œassigen Aufeinanderfolge jungen Fr.iuenzimmarn die-
jenigen wiflenjchaftlichen K'jcntnisse im Zusamraeuhange
mittheilen wird, wekhe es ihr.ea maglich machen,
«dur doch erleichtern kSnnen, als Geseilschafterinnen
gefchiitzt, und als Gauinnen und Miitter gliicklich zu
■werden. Nur das praktisch wichtlge, nurd.is, was
sic h }■■ ■' i t Lcben anwenden ISsït, soli und wird hier
eine Stelle fìnden.
Der Unrerricht ist zwâr zunachû sûr Madchen von
12 — 15 Jahren bostimrct, ab:r auòh a.'tsre Frauen-
zimmer werdea dieíe Zeltschrise mit Nutzen und Ver-
gniigen leseu.
Die JHjnatsclirlft fiir Geijlet* und Herzensbildung
iwnger Frauenzimnter wird hauptsàchtlich folgende Ge-
genstánde umfaffen.
1) Gejchichte.
2) Erdbeschreibung.
3) Katurge[chich:e.
4) i\aturlchre. (
5) Moral (hauptfachlich aucli in Erzïhlungen und
Fabeín).
6) Religion (eine Religion íiir das Herz, nicht die
ausschlieslichen Lehrsátze Eincr Kirche),
7) RechenkuTifl, besonders auch Iíoyfrechnen.
8) Sprachlehre.
9) Anleiturg zum Brieffchreiben mit gutesl Musiern.
jo) Beytrage zur jLebeniweiiheit.
11) Lebenthefchreìbutigen œerkwiirdiger, besonders
tugendhafwr Frauenzimmer, merkwurdige weiblicke
Hand'.ftngin etc.
12) Diateûk oder Ltbensordnung (soviel davon fur
Às.b Madchen zu Erhaltung und Befefiigung seiuer
Gesunàheit zu wist'en nòthig ist).
13^ Anztige und kurze aber grundlicbeBeurtheilung
aller nencrfc'neinend(n Sckriftí* fur Frauenzimmer
— Vorschlag zu einer kleinen Bibiiothek fur junge
Fr.'.uenzimmcr.
Aile dièse verschiedenen Ficher werden nicht aus
andern Compilat onen wieder compilirt, (ondern r.ach
eiuem eigendg fiir jedt-s Fach gemachten Plane von
den verschied;ncn Mitarbeitern selbst durchdacht und
nach den besten Qutlien bearbeitet wtrden. Die Auf-
sitze werden zusammenhùngen und durch mehrere
Stiicke fortlaufcn, aber so georduet, dass jedes Keft
Aufsatze ùber mehrere der angezeigten Gegensiânde
enthalte. Die Einkleidung wird fasslich und gefállig
feyn. Das Angenchme soli mit dem Niitzlichen verbun-
den, und daher dem Inhalte, so weit es der Stoff ge-
ûattet, die mo^lichste AbwechKung gegeben werden.
Zuweilen diirfte auch ein patTeudes Gedicht und eine
kleine mosikalische Beylagx damit erscheincn.
Ùberhaupt werden sich die Mitarbeiter bestreben,
dieser neuen Zeitfchrift niche nur ein kurz vorubergehtn-
det sondern ein bleibendet Intéresse zu geben, und da-
duich ihren Zweck, der auf die Veredlung des Geisu.s
und Ilerzens junger Frauenzimmer gerichtet iii, wahr-
hait zu erreichen.
Eltern, welchen die Bildung ihrer TSchter eine so
wichtige Angelegenheit ist, als ût cs feyn soli, kann
die Gelegenheit nicht anders a's fehr wtllkommen fwyn,
ihreWúnsche duroh eine Zeitschrift befviedigt zu sehen,
die hauptfachiieh dazu bestimmt ist, um fiir junge
Frauenzimmer eine mdgHchst vollstiindige Anltitung
zum Selbstunterrichte uod zur SelUllbJdung zu wer-
den, und den lángst gsfiihlten Abçing ôQentlìcher t.
anstalten fiir das weiblicke Geschlecht, so weit es feyn
kann, zu ersetztn.
In zwey Jahrfangen hoffen dis Mitarbeiter das fiir
den angegebenen Zweck nôthige dem Tublikum úber-
geben zu konnen.
Monatlich erscheiat von der Monattfchrist fiir
junge Fraiienz. ein llest von 5 bìsr 6 I!a^- n in gewoîin-
lichem Octavformat hiibsch gediuckt und auf fauberem
Papier mit Umschlag. Der Preis dss ganzen Jahr-
gangs von 12 II:ften ist 6 fl. Reichsgeld oder 3 Rthlr.
8 gr. Sachs. Priiumeration. Mau mscht ûch zu Einrm
ganzen Jahrgange verbindl'ch, wofiir man die eine
ïlâîfre des bestimmten Pr-ises bey m ETipfange des er-
stenllefts, die z^eyte aber beym E:npfange des sis-
benten bezah't. — Die Liebhat-r, w !che dièse Mo-
natsthriú sogleich von ihrir Erscheinung an richtig
zu erhalten wiinschen, werden gebeten, ihre Beûel-
iung bey dem Verleger, bey ihrer Buciihandîung oder
dem náchûgelegenen Postamte moglicbst spatstens bis
Mitte Deceubers zu machen, da liber die Z,ahl der
teûciJtea Exenolare nur wenige abgedruckt werden.
Aile
----- 365 / 656 -----
173* -d
I 1734
Aile Buchhandlungen u. Poslamter nehmen Beûel-
lungen an, und werden die Monatschrift in dem vorbe-
merkten Preife liefern. Die Poûïmter Stutigardt ur>d
Cantìatt besorten die Hsupsspedition an aile R*icris-
postamter, w.lche fiir Sjchsen Hr. PostcommilT.iríus
Scharf in Leipzig zu ucernehmen die Giite gshabt hat.
Stuttgart im Oct, ifloi.
J. F. Steinkopf.
Bey Haïler únd Sohn in Géra íind feit der Oster-
Messe 1800 tríchienen:
Friz, der Mann wia er nicht seyn so'lte, oder die
Folgen eincr úbeln Erziehung, ein unterhaltender Ro-
man, von ihrn selbû erzáhlt 2 Thle. s- 2 Rthir. 12 gr.
Gasts, J- F. Religioiisvortráge, mit einer Vorrede
úber die Vorziige des geœischten Principg in des
Moraìphilosephie vor dem formellen und eudamo-
nistischen in Riïcksicht auf seiue Auwfinduug. bey
dem populáren Vortrage auf der Kanzcl und in
Schulen, von C. H. L. Pólitz, ProíeíTor in Ores-
den. xs Bdchen, g. 16 gr.
Tvítiâ-/ CS «UTOv fur júngere Maurerbrûd*r, 28
Bdchen. Taíchenformat. 1 Rthlr. S fr-
Greffe, Btiefe ûber die W'iderwartigkeiten des Studie-
rens, zur Beherzigung studierlustiger Jiinglinge. S. 8 gr-
Gruiichs, JoC historische Eingingb zu Laodpredi^ten, ■
aus dem alten Test, gela mm el t. is Bdchen. $. 8 gc
Kunji, die, àuch in den Sturinrn des Unglucks g'.iick-
lich zu seyn. In einer Reihe biogrephischer Uar-
stellungen aus dem Leben Karl Ròhners. 2 Thle.
mit K. 8- 1 Rthlr. 8 gc.
Machet dit; Thore weit! die Juden kommen. 8. 12 gr.
Teumers. M. J. F. moral, religiose Uuterhaltungen
fur denkende Chrsten, eioe Quartaischrift iu 4
Heften. gr. 8- Jahrg. 1 Rthlr. 12 gr.
Zelamirent Abentheuer und Pilgeruege, aus dem Frauz.
2 Thle. 8. 16 gr.
Kleiue Enàhlungen aus der wirkîichen Welt. 9 gr.
Die Familie Felsing, Schauspiel in 3 Acten. 6 gr.
Fritfch Predigten. 2 Rthlr.
Die Gaben dts G«nius, Schauspiel in 4 Acten. 8 gr.
Fòrlltri Liener zur Erbauung und Andacht. 5 gr.
G. Schilling'*, Fel'x Abtatheuer und Liebschaften,
oder auch unter dem Titel: Irrgïnge des Lebïn*, mit
Rupfern. 16 gr.,
Haïler u. Sohn.'
Buchhándler u. Buchdrucker.
in Géra.
In einigen Wochen erscheint bey C. G. Haïler und
Sohn in Géra folgendes intéressante VVerkchen:
Vas Nordhaufifehe FFumiermàdcken, ein weìblîcher
Rìnaldini, 3 Bde. Vos» VersaíUr der PfarratoCh-
ter von Taubenhayn a. des Kojrouato, Oberhaupt
der Bravos in Venedi^, Hïrrn Bcmschein, mitíipf.
auf wekhes wir die Lesewelt schon im voraus _auf- ,
merkfam mâches, da nicht nur der Stil des Ganieri,
fondern auch dîeAnlàge der Gefchichte felbst ailes ver-
spricht, was man von Werken dieser Art nur immer
erwaiten kangj.
Hall e r u. Sohn,
Buchhándler in Géra.
Im Eureau fiir Lï.eratur m Fli-th , sind in der
Michael-Messe nachstehende Verlagssrtikel er-
se hie ne n und in allen guteu Buchhandiungen zu
haben.
Taschecbuch
fiir die
p h y s i s c h e Erziehung
der
Kinder, zunachst der Sauglinge.
von
Joh. Ant. SthmidtmuUer,
der Arzney- und Wundar.£neyki!i)de Doctor, und Pri-
vatlahrer an der hohen Schule zu Erl:.ngen, mit einem
fihonen Titclkupfet, Vignette and gcjlochenem Titel.
Furlh 1S02.
Ohne und mit líalender auf ias Jahr 1802.
Koû*t in einem niedlichen, in Kupfer geûochenen
Umschlag gebunden auf Schrbp. 22 gr. auf Drckp. i8gr.
Eine Schriff, die Eltern , denen an der gesunden
Erziehung ihrerKinder gelegen, um so mehr zu empfïh-
len ist, weil vorziiglich im erstan Lebenfjahre viel
dar.iuf anlvonirot, wìc die Kinder behandslt werden
sollen, um einst als tûchtige ÌM<jnschan zu bliihen.
Der Verfaffer bemtihte Cch, durch cine einfache aber
ansenehme Schreibart, fiir Elwrn jos'vs Standes, und
fur foíche Personen verstïadlich zu seyn, deneu die
Besergung der Kinder gewóhulicb iibartragen zu wer-
den pflegt; aber auch Arztj nnd Padjgogen werden
dièse Sebrift ihrer Aufmerksamkeit gewiss uicht un-
werth auden.
Der Bastard.
oder
Schicksale, Abentheuer, Wanderungen und Lieb-
schaften eineé deutschen Fùrftensohiis.
S- mit 1 schdnen Kupfer, Vignette und in Kupfer tre-
stochenem Titel. Fûrth 1802. Koûet auf Schreipb.
20 gr. auf Druckp. 15 gr.
Diesá G^sîhichte wird dem Léser eben so viel Vn-
terhnîtung gewáhxen, als slch der He!d derselbtm iaie
Theilnahme des GefjuhlVollen crwerben wird.
A n n a 1 e n
der
Kuhpocken - I m p. f u n g
zur Vorbannung cer Blatti:r:j,
herausgeesben von
P h i l i p p H u n o l â,
der Medîcin und Chirurgie Doctor,- Garnisonmedïcus,
vereideter Geburtshelfer und Mitglied des Fiiril!. Hef-
Cschea-Collegii mediti zu C^ffel, gr. 8. rtiuh 1801.
Ia einem hiibschen Umschlag geheftst, jadts Ileft 12 gr.
Unter
----- 366 / 656 -----
1735
Unter dìesem Titel gîebt der rûhmlichst bekannte
Herr Verfaffer eíne historisch - krittsche Uatersuchung
ailes desseo, was fur and wider die Kuhpockenimpfung
seit Anbegmn ihrer Entdeckung geschehen und ge-
schríeben ist uaà wîrd, in zwanglosen Heften heraus.
Dat erste lleft ist erschienen, dat zweyte erscheint
zu Ff^eihnachten.
B
c h f e 1
i e f w e
des
F ù r tt e n z u A. ..t.
mit
£ e m Minister von B. ..g.
Ein Bueh fiit Deutschlands Edle. i8oî. 16 gr.
Merkwiiriig und fîhr empfehiungswerth ist die aui
der Feder eines erfabrnen Suatsmennes geSossene und
so eben ans Licht getretene Schrift:
S t aa t s wi* e h ícha f tli ch e Auffatze
in
strenger Bezîehung tuf Zeitumstánde
und
besonderer Rilcksicht auf Bohmen.
In zwey Theilen.
Mit dem Motto:
Je puis avoir tris-mal vu ce quil faut faire; mais
|« crois
•voir bien vu le sujet fur lequel on doit opérer.
Emile Préface.
Deutschland isoï.
Sie ist allen deutsehen Buchhaodlungen fur x Rthlr,
16 gr. Sáchf. zu lu b en.
III. Auction.
Von einer den 23. Novembr. in Erfuri angehendeìi
jtuction von Buchern aus allen Fachern ist ein Ver-
zeichnifs bey Herrn Ilof - Commiffir Fiedler in Jena
zu haben.
IV. Vermischte Anzeigen.
Wenn f ost und Comp. in Leipzig als Verleger von
C. G. Rorstig't arithm. Duodécimal - Système in ihren
Buchhándler- Anzeigen im Intel. Bl. d. A.L. Z. N. 194.
und a. a. O. fagen: „ Was Hr. Dr. TVerneburg auf
,,dem theoretischen Wege beweisst, das zajgt Hr. Hor-
,,stig im vorliegenden Werke praktifch —" so miissen
wir a;s Verleger der W — fcheu Schriften dièses dahin
berichtigen: dass Hr. W. in seiner Schrift:
Beweit, dass unter allen móglichen Zahleu , und die-
Jeu gleichartigen Theilungs • Systemen nur daijenige das
eìnzig vollkommene System ist, in welchem jede hôhere
Einheit aut ta u u (zuròlf) nàckfl ■ niederu Einheiten be-
fteht. Denkendaa Menschen geweiht. Mit eiuem alle-
gorischen Kupfer. Verlat<shandluag fiir die neueste
Literatur igoo. Preis zwolf Groschen.
dat auf theoretischem Wege bewrissr, was er mehr
•ls erschopfend vor Andern praktifch darthur und
allgemein jafslich vortrágt in seiner Schrift:
T e r. 1 o s A 1. 1 r, , oder dat allein vollkommene unter
allen Zahlen- Systemen und das nach deiïen Grundzahl
bestimmte allein vollkommene Grad - Zeit- Wlaas- Ge-
w'uht - und IVlunz - System angewandt auf dat burgerliche
Leben. Ein ganz neuet gemeinverstàndlichet Handbuch
det Rechnent fur jeden Staatsburger. Erfier Theil. Dat
reine vollkommene Zahlen-System. Verlagshaodíuag fur
d. n. Lit. lotìo. (1800). Preis 3 Rthlr. 12 gr.
Wir habeo jeden Léser nur auf die prakiisch.cn Be-
Wfise der Urvoilkommenheit dièses Rechnen - Systems,
besonder» S. 78. S. 159 —167. 8.242 —258« S. 315
—— 331. zu verweisen.
6-in, kûsftiges Jahr erscheinender, iter T'r.eU
der Teliofadik I. u. zte Abtheìl. ungleich geriiiger an
Bog:nzah! und Preis, worauf wir hiermit im voraus
•utir.erks.-.m machen wollten, lásst, vsrbuuden mit dem
erst -n Theilt, in Hiusicht der gefammten praítischev
Rechenkunst nichts fasslicheres und voilendettres zu \vû:>-
fchen úbrig.
Auch find in unserm Verlage erschienen und wie
obige in allen soliden Buchhandlungen die solgendeu
Schriften zu haben:
Dr ' Werneburgs kurze wissenschaftliche Darlegung
der Unhakbsrkeit und Grundlofigkeit des transcendem-
tflidaalístischen Systems von Fichte, als auch des Sy-
stems der eitlen G»nufs!ehre seiner Gtgeofúseler und
des kritischen Systems. Incidit in Scyllam, qui vult
vitare Charybiim. Igoo. Preis 4 gr.
Dejjen Philófoph oder Weife wie er feyn uod nicht
fevo — soli — musc — darf — und kaun. Eine
Schrift, womit die Ausfepung eines jeden alten und
nenalten philosophischen Sauerteigs beginnt. ioóo.
(lSoo> Preis 16 gr.
Dejfen rein wijfenschaftlickt Déduction oder Ableî-
tung der wahren Verhaltnisse je zweyer von den ver-
fchiedeneo trigonomeuischen Lioien zu einauder, direct
in Theilen der ein en von beiden in alìgemeinen analyti-
schen Formeln; frey von aller Anwendung der unvoll-
kommenen und uomathemotischen Differenzial - und
Intégral - oder Fluxions - Rechnung eines L,eibnitz oder
Newton, igoo. Preis 16 gr.
Cnter andern befindet sich hierin die Ableitang de*
alleinig wahrtn Verhaltuisses det Durckmeffert z n m Um-
kreije. —
Am 23. Oct. I80X. Die Vtrlagshaudlung f. d, n.
Litcrutur. s
----- 367 / 656 -----
m? IfíTELLIGENZBLÁTT nn
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro 215.
Sonnabeuds den 7tín Novembejr i $ o f.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Neue periodiíche Schriften.
W„
October,
An Fr»u Hofrathin Sehla-
(Be-
(Aus
ielanfs neuer deutfcher Merkit I8°I
h.-t fplgenden Inhalt.
I. Gedichte.
1. Andenken «n Leopold. Von Stille.
2. Sehnsurht. Von Mo'genstcrn
3. Die Gunst der Gúicer,
zer in Gótcingen.
Ií. Die Improvisatoren. Von Fernow in Rom.
schlusa)
III. Wird der Jesuitenorden wieder aufleben?
dem Tagebuche eines Reisenden.)'
IV. Hunfle.
1. fieschreibung zweyer griechischer A'.tírthumer,
Píato und Ar sloteleg. Von Ilusgen.
S. Uber die Harmonica - flpielerin Mariane Kirch-
gefsner. Von Justi.
V. Ausziïge ans Bricfen.
t. Aus Athen. lîlick auf die jetzi"1 Lage Grie-
chenla d und i e Stimmu • er Túrken. Itha-
ka. Delfi. Theben. A t.. :u. Nachgrabungen
des Lord Elgin dasi ibst.
2. Aus Wien. tìber v. Hammers SchikCale und li-
terarische EucdíCkungen. M jor von Sch.uarz.
Carlyite. Brown.
3. Aus Wien. Jofef Platzer. Sonttenberg't Welt-
Eude. Denit Nachlafs durch Reiztr.
4. Aus Rom. RunQ;iaihrichr.-n daher.
5. Aus Hîmburg. Abbé Barruel und Confortent
VI. Nekrolog.
1. Gras v. Feltheim,
2. liUtttter.
VII. O ber Entstehuna der Sprachen. (Au» einem
Briefe das verst. Uo>r. Butiner.)
Der ganze Jahrgang kottet 3 Rthlr. o der 5
24 Xr.
Gebriider Gádicke.
fl.
íiir die Itisel Ceylon, das nebst Trinitad fich England
von allen seinen Eroberuugeu in dem nun endlich geen-
digtan Kriege ah einzii<es Eigemhum vorbeha^t.n hat.
gUuben wir das Publicum auf die so eben ersciiienene
und in alleo Buchhandlungen zu habende
Hugh Boyd's Cefandlschaftsreíse nach Ceylan,
nebfl hijl. flot. ììachr. von dieser lusel und dem
Leben des Verjafierj herauig, von L. D. Camp-
bell. A. d. Engl. Hamburg, bey Hoífmr.nn
1802. 8-
aufmvrksam machen 2U milfsen, worin nicht nur von
dieser Intel, sondern auch von den fruhern Bemiihun-
gen der Enelánder, sich dort feûzusetzen, auffiihr-
liche Nachrichten mitijetheilt werden. Auch iít die
Biographie des Verfaiìers eine leseoswerthe Zugabe.
B. G. Hoffmann.
II, Ankundigungen neuer Bûcher.
Bey dem gegenwartig dureh den franzosiCch engli-
soh» Friedens Tractât f» rege gewo.denea Intéressa
Es erfchienen im vorigen Jahre Officielle Briefe
4>hs Egypten, die von ihren Verfafsern nicht zur Be-
kannmmachung belhmmt waren, allein von den Eng-
landern aufgefangen wurden, und dadurch zur Pu-
blicitát kamen. Dièse Briefe — die mit den andern
«benfalls aufgefangenen Sammlungen von Privât-Brie-
fen aus Egypten, nicht verwechselt werden miïsiVn —
flnd fehr wichtig, und haben einen bleibenden Werth,
da fie nicht sowohl die damalige Lage der fraiuòfilchen
Truppen iu diesam Lande schilderten, als vielmehr bis
dahin ganz unbekannte statistifche Nachrichten liefer-
ten: von dem Haodel, von den Producten und Ein-
kunften, so wie uberhaupt von dem innera immer
fiocfc jetzt bestehenden Zustande dieser beriihmten, uud
uns j-tzt noch mehr intéressant gewordeaen Provinz;
uud diess von den Handen des General- Administratora
der Egyptifcheu Finanzsn Pouffielgue, des Marine-
Commiúars, le Roi, und der Generale Damas und Du-
gua; Nachrichten, die die ersten dieser Art waren,
und, nach der gegenwartigen Lage der Dioge zu ur-
theilen , auch wohl die letzten gewesen find. In dieser
H nsLht kann niemand dièse belehrandon Briefe zu
den Bphemeren des Tags rechnen, die am folgenáen
Morgen schon vergessen fiud. Man hat daher be-
schlossen, die noch vorhandenen Exemplare dièses
(10) I Werk»
----- 368 / 656 -----
1739
740
---
--
Werks von 14 Groſchen auf 8 Groſchen herabzu-
ſetzen.
IIamburg, d. 18. Sept. 1801.
Hoffmann ſche Buchhandl.
ZWarnung vor einem Nachdrucke von Buſch Hand-
buch der Erfindungen und Ankündigung einer neuen,
ganz umgearbeiteten Ausgabe dieſes Werks.
Franz Hads, Buchhändler in Prag, hat die Unver-
fchämtheit gehabt, mein Handbuch der Erfindungen,
nachzudrucken, und dieſen Nachdruck nicht nur in
einem gedruckten Blatte zu annonciren, ſondern auch
ſogar Pränumeration darauf anzunehmen. Um nun
mein und meines recht näſsigen Verlegers Eigenthum
zu ſichern, und zugleich zu verhüten, daſs jener räu-
beriſche Buchhandler andre durch ſeinen Nachdruck
nicht betrüge, mache ich hiermit dem geneigten Pu-
blikum bekannt, daſs ich ſchon ſeit einigen Jahren da-
mit beſchaftiger geweſen bin, mein Handbuch der Er-
findungen völlig umzuarbeiten, beträchtlich zu vermehren,
und es den jetzigen Zeiten und Bedurfniſſen gemä1er
einzurichten. Es wird daher zu Oſtern 18 o2 der er-
fe Band dieſes ganz neu umgearbeiteten und ſehr ver-
mehrten Handbuchs der Erfindungen in der /Wittekindt-
ſchen Hof Buchhandlung zu Eiſenach erſcheinen, und da
ich nicht verfehlen werde, dieſem Werke die möglich
ſte Vollſtändigkeit und Brauchbarktit zu geben: to
werden die Liebhaber derſelben von ſelbſt einſehen,
daſs ihr eigener Vortheil damit verbunden iſt, dieſe
arechtmäſsige, ganz umgearbeitete Ausgabe jenem feh-
lerhaften Prager Nachdrucke vorzuziehen.
Arnſtadt, den 26ten October, 18o 1.
G. C. H. Buſch Diaconus.
Natur - W u n der
und
- Länder - Merkwürdigkeiten
Ein Beytrag zur Verdrängung unnützer und ſchädlicher
Romane
von S. C. WZ a g ne r.
(Verfaſſer der Geſpenſter)
2 Theile. 8. Perin in Carl Matzdorfs Buch-
handlung und in allen guten Buchhand-ungen
(2 Rthlr. 16 gr.)
In halt 1 verzeichniſs. Er f er Theil. I.
7Merkwürdigkeiten des Erdballs iberhaupt. – Von
den, ſelbſt in h»onen Bergen des feſten Landes befind-
lichen Seegewächſen. – Von den Flüſsen. – Von
der Erde und Fluth. – Von den Winden. –
Von dem Fºrd beben. Von feuerp-yenden
Beeger. 11. / Werkvurdigkeiten des Menſchen ins-
beſo: dze. – Verſchiedeaheit der Hopfbildung
des “nſchen – Gröſse des Meaſchen in ver-
ſchiedenen Himmelsſtrichen – Farbenabweichungen
an den verſchiedenen Menſchenracen – Geſtalt der
M-nſchen – der Linde-dorne – der Stachelſc. weit-
Menſch – der Sechsfinger - Meuſch, – 1erkaur-
mas
digkeiten der Länder insbeſondere. A. Europa 1) Spanien.
In der Erde ledert immerfort und überall ein Feuer –
Allgemeiner Erdbrand in Spanien. – 2) Frankreich.
Verſteinerte Knochen einer jetzt ausgegangenen Thier-
art tief in der Erde. – Der ſchwankende Felfen. –
Die brennende Erdoberfläche. – Ein unterirrdiſches
Feuer entzündet Dörfer. – Selbſtentzünden. – Ein
in einem Felſen gefundener verſteinerter Menſch. –
Eine wunderbare Quelle. – Ein feuriger Wirbel-
wind. – Ein bey der Fluth fallender, bey der Ebbe
ſteigender Brunnen. – Frankreichs Steinabdrücke
von Kräutern, die nur in Indien wachſen. – Selbſt-
eutzundeter Steinkohlen - Brand. – Die brüllende
Luftſaule. Das Beinhaus in Toulouſe. – Die
ſonderbare Grotte zu Veoul. – etc. 3) England.
Uaterirrdiſche entzündbare Luft. – Verſinkende
Berge und Häuſer. – Die muſikaliſche Höhle bey
Ca«leton. – Verkleinerung eines Berges durch
den Regen. Ein 55 Pfund ſchwerer Stein
falt vom Himmel. – Unterirrdiſche Weldungen. –
Eine mörderiſche Dunſtkugel etc. – 4) Niederlan-
de. Verwandlung des Meergrundes in bewohnbares
+-aid etc. – 5) Deutſchland. a) Schleſien. Ein
Erdbrand bey Schmiedeberg, – b) Mahren. Ein
hier ausget-beer Elephantenzahn. – c) Böhmen.
D** * * Embryo von 132 Fund netto. – Der in
Efeier verwendete Wad. – d) Oberſachſen.
Beweis, daſs de Hurmerk 1 60 Fufs unter der jetzi-
gen Oberflache b-wohnt war. – Der Kr-ſiner See,
die Folge eines Erdtalls, empört ſich. – Ein ausge-
grabener verſteinerter Hirſch. – Sächſiſche Verſtei-
nerungen ſolcher Baume, die nur in heiſsen IIimmels-
ſtrichen wachſen. – Die brennende Erde bey Zwi-
ckau. – Thuringens Spuren, daſs dieſes Land vor-
Meer, und ſchon vor dieſem Zeitpunkte be-
wehrt war. – Ein Zahn von unerhörter Gröſse. –
Ein L-pha1.tengerippe in Thüringen. – etc. e) Nie-
derſachſen. Ein Bruunen der periodiſch Sand und kleine
länoci-n auswirft. – Zwanzigtauſendjähriges Alter
der Erde, beſage der Harzhölen. – etc. etc. f)
VVeſphalen. Eine Reiſende ſieht im Osnabrückiſchen
die Erde einſturzen, und einen See entſtehen. – etc.
g) Rneingegend. Teufelslärm des Teufelsgebirgs bey
Bonn. – Der älteſte Erdbrand, deſſen Tacitus er-
wah:t. – Der 267 1ahrige Hecht. – etc. h) Heſ-
ſen. Unter der Erde vererzte Hornähzen. – Drey
lebend:ge Fröten in einen zerſprengten Karmorbocke
etc. , Oſterreich. Ein Fiſchteich im Breisgau
ſpeiet Flamme aus – etc. etc. -
Zwe uter T h eil. 6) Schweiz. Der Berg Con-
to wer üttet die Etadt Plurs. – Der Bergeinſturz
an der Straſse von Seevoz. – Der, eine Schneea-
vine d«gleitende, Surrºwina wirft einen Wald um. -
Aus dem Leibe eines Ochſen odert eine Famine hervor.
etc. etc. 7) Italien. Wysier und Erde, welche Famrten
geben. – Fönft merkwürse E.tdeckung urater Erd-
oberflachen in No-ena. – Der Steuregen zu S-na.
– Der urt-r der Erde in Sc-itkohen verwandelte
Baum. – Der, ae 7 Minuten Feuer und Steine
Auſ-
----- 369 / 656 -----
- JTm •
■ - /t-
auawerfende, Vulkan «us 8rroinbolì. — Ein Luft-
Vulkan in Sicilien. — De» aufbrausende See im Val
di Noto. — Der kochende Sea bey Mofette. — Die
Inselgeburt des Adriat:fchen Meers. — etc. etc. 8)
Ungarn. Der unterirrdischs Strom, den man im Stol-
lengange einea Fels«-n rauschen hôrt. — Dûnfte in
dèr Erde, die Ich entzûndèn. — Brenneudes Quell-
wafser. — o) Gallizien. Die Salzwerke von Wie-
liiczka. —— Der wunderbare Berg etc. — 10) Tûr-
kei. Der unterirrdische Garten auf Antrparos. —
Das verfleinerte Holz der Dooaubrucke Traja» etc.
— n) Schweden. Bey einem Erdbeben fairt, statt
des Feuers, Wsfler aus der Erde etc. — 12) Da-
nemark. Ursprung der TTnfruchtbarkeit Jutlands. —
13) Unterirrdiscbes WallfischgerÍBBe bey Friedrichs-
hall. etc. — 14) Die Heereszùge der Bergmaus*,
und das Verschwinden, der Rennthiere. — 15) Is-
land. Der brulleode Berg. — 16) Sibizien. Ele-
phantenzàhne weit von dem Veterìande dieser Thiera
—r etc. 17) Nordpol. Das álteûa aller menfchli-
-chen Derkmá'hler. — J8) Mittellandisehes Mear.
Santoria und eiuige andere Insein traten aus dem Me*>
re hervor. B1 Asien. 1) Kaspische Meereskuûe.
Der kuchenea See bey Baku. — Das ewige h -i,ige
Feuer. — etc. 2) FerGen. Ein LuftVulkan auf dem
Berge Jugtopa. — Der Wunderbrunnen. «te. — 3)
Klein - A sien. Dreymalige Verwiistung des genzen
Landes durch uoterirrdisches Feuer. 4) Azorische In-
féln. Unterirrdisches Feuer drángt n eue Insaln und
Klippen hervor. — 5) China. Das Symbol der fi ra-
manen Indiens, etc. etc. — 6) Oûindien. Der
Steinregen in Zeilan. — Das wûthende Heer. etc.
etc. — Q Afrika. 1) Atlantisches Meer. Ein aus
der Luft gefallener Sandregea. — Eine meikwurdige
Wasterhose. — ») Sénégal. Eine schwimmende lo-
sel. — D) Amerika. 1) Das mitlaiajige. Wirkung
der Ebbe und Fluth tief in das feûe Land hinein. 2)
Westindien. Die Mensehenr«>.en in d en Eurepáischen
Besitzuogen.- 3) Braíiien. Eigecthúmlichkeiteu des
weiblichen Geschlechts. — £) Australien. Die Intel
Otaheite. — etc. etc. etc.
Der
Apotheker - Gitte Bi
o der
Anweisung fiir deutsch-Garteobesitzer, mehrere in
den Apotheken bzaarhbare in- und auslai.c::* iie
Gewáchse zu erziehen und dadurch die Garten»
einkuufte zu vermehren. B-arb-it-r von Frie-
drich Gottlieb Dietrich, Herzogl. Weimar. H»s-
gartner. (Weimar, bey dea Gebriidern Gadìcke
• u. in sllen Buchhandlungeu zu habea fur i'ì :.r.
8 pr. sachlifcn- odet aFl. 34 Kr. Rïichs Courai.t)
Hert Hof.artner Dutrick, V-rtafle» der t»emúfe-
nnd Fruchtipeisenwarterii), des W lotergartene etc. (die
verfiet<elte Anweisung, Ananas,' Spargeì u. f. w. durch
Waflerdan.pt zu er-iiehen , ifl ron einem Autot Nah-
mens Dieerich .nicht Dieterich) liefert hier euieo Bey-
trag zur Gartnerey, der wshren Nus zen brîngen ksnn,
und welchen nicht allein die Gattenbesitzer und Ôko-
nomen, sendern auch Àrzte und Apotheker (welche,
wenn fie die Krâuter im grilnenden Zusiande studieren,
fich in der Folge vor d en Irrthiìmer und Betrugereyen
der Kráutersa minier besser in Acht nehmen kounen)
kennín scllten. Er lebrt diejenigen heilsamen Gewach-
se k^oncn und kultivirefl. welchen man in vielen lállen
die Verlàngerung des Lebens zu verdankeu het, und
z ".va r diejenigen, welche wir in unsern Garten und auf
misera Ackern nûuìich erziehen kônntn. Manchen
Gartenbesitzern und Okooomen • wachst gewisa dies
oder ytnee heilsame Kraut wild zu, und es w rd blosa
nicht geachtet, weil man fich von dem Werthe dcssel-
ben noch niemals unterrirhtet hat. Wer fich r un diè-
se Keantniss und wie dièse offizinellen Gewàchíe rich-
tig zu erziehen sind, erwerben will, der k a use fich
dies Buih. und die Aasgabe wird ibn nicht gereuea.
A n x e í g €
tortiiglich fiir Kaufltute und Manusacturî/ten.
Schedtlt al!gemein*i und tollstándigtt Tl'aarenUxU
con, oder genaue und umficndliche Beschreibung aller
rohen und verarbeîterrn Produkte, Kunsterzettgcisse
und Handeltartikel. ZunachA fur Kaufleute, Kom-
misliona.re; Fabrikanten, Mákler und Geschá'ftsleute
abgefasst: so dass dièse, und aile, die fich in des
Waarenkunde unterricht«n woilen, eine richtíge Er-
klárunar aller Waarenartikel, getreue Angabe ihrer Ei-
genschaften: Kennzeichen und Unterscheiduniísmerkr
maie, ihres Nutzeus und ihrer Anwenduog, wie auch
woher fie zu beziehen , und wohin fie abzusetzen sind,
tinden: nicht weniger die gehóngen Notizen der Ver-
haltniffe der Waaren in Abficht auf Gewicht, Maaf,
Zahl uad Verkaufsart; welche Sorteo denVorzug ver-
di eneo , oder zu venverfen sind, u. f. W.
Dritte durchaus verbefferte, mit vieîen hundert
Zusatzen und neuen Artikeln vermehrte Ausgabe, ir
Band. 3 Rthlf. 14 gr. oder 5 fl. 40 kr.
Zweyter Band, 3 Rthlr. »8 gr. oàer 5 fl. 40 kr.
Das Werk hat, bey Erscheicung der erílen Auíla-
ge, den Beyfall aller Recenfenten und des gesammren
Publikums erhalten. Die Jenaer Literaturzeitung iagt
von der zweyten Auflage:
,, Wir stimmen dem Lobe, wekhes ihm wegen Ceî-
„ ner Voiiílándtgkeit und Brauchbarkeit ertheilt wird,
,, vollig bey und bemerken mit Verpnûgen, dass dièse
,, zweyte Ausgabe von den Fîecken gereinigt worden
if:, die in der Recenfion der erílen getiigt wurden.
,,Auch si- n so vieleZusatze hinzugekommen , dass wir
„ keine Har4lunrsartikel von irgend eifiiger Btdeutung
,, víreebens darm gesucht haben."
Da der Herr Verf^ffer unaufborlich beœsjht ist,
seine Bib'iothek mit allen neuen literarischen Ersihei-
nuiïgen -^es In- uud Ausianies zu vermehren, in so)
fern sie erwas eutha'teii, wekhes zu ctm weitum/íffen-
den Gebi»t der Haadkngswifsïosehaít fehbft; d«
er bek«nntlich iehr gt.t das Sichten reríteht» und!
alfa
----- 370 / 656 -----
1741
i?44
alío kein h'.osfr Nachschreiber ist: so darf man wohl
JiOlTïn, dass àf.-Cea Werk fich noch mehr de§ Bcyfalls,
womit beide erstere Auflagen beehrt wurden, werth
machen wird.
Das Buch ist in jeder soliden Bnchhandiung zu
fiuden.
Von dem Werke:
Médecine clinique rendue plus exacte pat t'apptica-
lion d^fanaluse par Pinel, Médecin en chef à la
Salpetriere etc.
■wird nïohûecs eioe deutfche Obersetzung in eÏBer be-
kannren 8uchh.:n<?!'j.ng erscheinen, zu der mich der
.beiúlimte Verfaílcr íelbst auffoderte.
Dr. Krauss.
Tn der SchulzeCchen Buchhandlung in Oldenburg
sind erschienen und und in allen BuchhandluDgen zu
haben:
Gramberg, -Dr. G. A. Pharmacopaea Oldenburgi-
ca. Postp. i Punir. Druckp. 20 gr.
Gramberg G. A. H. KrUnzc ist» Bdçh. Erzahlun-
gen. 20 gr.
In der Stahlsch^n Buchhandlung in Jena sind in
vergangener Michaelismessefolgeude neue Bûcher
«schienen und in allen andern Buchhandlungen
zu haben:
Hufeland's D. G. Bíytrïge zur Berichtigung und Er-
weiter-.ing der poStiven Rechtswislenschaften 2. 3tes
Stûik. 8- J8 gr.
D;« Jesuitsn, eine Arabeske von Gustav Stella 1 Rthlr.
líraufe, M. J..F., einige Gelegenheitspredigten gehal-
ten in Reichenb.-ich und Naumburg gr 8. 16 gr.
Slevogt't, C. A. A., «lphabetisches Worterbuch be-
fonders fur U nstuáierte: zurErklárung der gewohn-
lichsten in der dsutschen Sprache vorkommenden
fremúeii" Worttrt und Redei.sarten nebû Bey-
spielen ucd Anecdote» 4tes Bandchen 8. 4 gr.
Starck's, J. C., Ilebammenuntîrricht in Gesprachen,
nebst àtra VerhaJten und der Behandlueg Schwan-
gerer, G>.bàhreiyier, Kindbetterinnen und neuge-
bohrner Kinder ate ganz umgearbeitete und verbes-
serte Ausgabe mit einem Kupfr. gr. 8. 16 gr.
StarcVs, Dr. L C., neues Archiv fur die Geburts-
hiilfe. Fraueniimmer und Kinderkrankheiten mit
Ilinficht auf Physiologie, Diatetik und Chirurgie
.2 r Bd. 2tes Stûck. 8» 12 gr.
IV e ynachts - B u cher.
1) Die neueflen KinderspUle
von Brcitrr, GuRtsmuth urid Weisse erfunden 6 gr.
2) TVinterzeitvertreib fur die Jugend.
Diefos Buch enthalt eine Anweisung, allerley 8pi»1-
sachtn aus Papier und Pappe zu modeliren. Es
liegen viele Figuren dabey, welche man iliumini-
ren und aus denen man LuQgarten , Kinderstuben,
Jagden und viele audere Spielereyen. verfertigen
kínn 18 gr.
3) Die neueflen Fabeln f tir Kinder,
(mit Bildera) zwey Tkeile 8 gf-
4) Aufsatíu in Stammbucker
von Starcke, Lafontaine, Schiller, Gothe und an»
dere» Schriften mehr. Vierte Auflage 6 gr.
5) Erholungtstunden,
(eottialtea kíeine Romane von Lafontaine, Wie-
l»nd,) sûr Lesebibliotheken 12 gr.
6) Der geographifcho Kuckbaften,
in we:chem fechs utíd fechzig Vòlker abgebildet und
befohriëben sind 12 gr.
7) Dia neueste Claffen • Laiterie
mit funfzig Bìldern 12 gr.
B) Meuer't Arithmetischer Kindcrfreund,
ein Weynachtsgel'chenk sûr Kinder. Mit fechs und
fechzig Kopfrechentafeln und Bìldern 9 gr.
Dièse Bûcher sind in allen Buohhitidlungeu zu ha-
ben, und verlegt von Kunsthándler Dreyfsig in Halle.
Die
Naturhistorischeu
Zinnfiguren
Halle bey Dreystig zu haben.
Sie sind von allen Erzieheru als das niitzltchste utíd
angenehmsteGesehenk fûrKmder anerkarint, Qe bestehn
aus zweyhundert und neuuzig ia Ziua gegossenen uod
nach der Natur ausgemuhlten Figuren, a'.g: Menfchen,
Thiere, Vagel, Fijche, Baume Diefe Figuren liegen
in zehn gleichgeformteii Kátlchen, zu jedem Kastchen
wird eine Beschr^ibung der darin liegenden Fijiuren se-
geben. Dièse Ziunfìguren lînd unter der Aufûcht der
Herren Professoren Forjìer und Klugel angeferti^et
wordeu. Jedes Kastchen mit Beschreibutig kann man
apart a 1 Rthlr. x 2 Gr.. aile zehn Liescrungen also
iûr 15 Rthlr. haben.
III. Auclion. •
Die i«'io3 St. des rntelligenzbl. der A. L. Z. an-
gezeigte Hambu'gsche Auction vom";jten Novbemr., ist
auf den 2ten Decembr. d. J. veríchobno worden.
----- 371 / 656 -----
1745 INTELLIGEN ZBLATT «746
der *
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 2IÓ- f
Sonnabends den 7ten November lßoi.
LITERARISCHE NACHRICHTEN
I. Reichstagsliteratur.
(Fortsetzung von N. 207.)
Indess die Reicheversammlung auf die Ratification
ihres Gutachtens vom 30 April wartete, be-
schäftigte fie unerwartet ein
Auszug Refcripts Sr. Maj. des Königs von Schweden,
an Dero Comitialgesandten und Ritter des konigt.
Kordsternordens Hn. von Bildt zu Regensburg
à. d. Malmöe den 19 April dict, Ratish. die 19
Irlaji Igol. privat, im Deputationszimmer.
I B. Fol.
In diesem Rescripte beauftraget S. Maj. der Kö-
nig, als Herzog von Vorpommern, seinen Gesandten,
die samt). Stande des Reichs aufzulodern, dem Erz-
herzoge Karl, wegen seiner um das deutsche Vater-
land erworbenen Verdienste, vorzüglich aber als Frie-
densstifter , ein seiner würdiges Denkmal der Natio-
naldankbarkeit, durch Aufstellung seiner Statue in
eollossalischer Grösse, zu Regensburg setzen zu lassen.
Dieser Antrag kam eigentlich schon am 18 May
in der Reichsversammlung zum Vortrag, und man be.
schloss sogleich in allen drey Reichscollegien, dem
Hn. Erzherzoge, unter einem Glückwunsche seiner
Wiedergenesung, hievon Notiz zu geben. Es erschien
J.(o am 22 May, dieses Inhalts, ein
Schreiben der Reichsversammlung an des Kais, und
des Reichs auch k. lt. Hn. Feldmarschalls und
Hofkriegsrathspräßienten Hn. Erzherzogs Karl
K. II. 1 Ii. Fol.
Sobald das
Antwortschreiben Sr. K. H. des Hn. Erzhersogs Karl
an die Reichsversammlung d. d. Wien d. I Jun.'
1S01. I B. Fol.
worin S. K. H. für die Glückwünsche des deutschen
Reichs zu ihrer Genesung , und über den k. Schwe-
dischen Antrag ihre lebhafte Erkenntlichkeit zu erken-
nen geben, den 9 Juni privatim dictirt worden war,
empfahl am g Jun. das für diese Sache äusserst thätige
Reichsdirectonum die Beförderung der Instructionen
über die Frage: ob das Monument errichtet werden
solle? welche jedoch die Reichsversammlung schon
vorläufig durch das Schreiben an den Hn. Erzherzog
Karl so gut als entschieden zu haben schien. Zugleich
gab das Reichsdirectorium die Fragen zur Berichtser-
stattung anheim: ob nicht das Monument von Bronze,
und zu Pferd? vom Prof. Zauner in Wien, oder un-
ter dessen Aufsicht verfertigen zu lassen, und derselbe,
oder ein anderer Künstler zur Auswahl des besten Plat-
zes etc. nach Regensburg zu berufen? Für die Besor-
gung dieser Sache jemand von den Gesandten zu ersu-
chen? und die Kasse einem aus dem reichstädtl. Colle-
gio anzuvertrauen, übrigens aber der Kostenbetrag
nach dem Fusse der Römermonate, ohne Belästigung
der Uuterthanen, eu repartiren sey? Es gingen zwar
über die Frage an? die meisten Stimmen sehr bald be-
jahend ein, allein die Reichstaglichen Verhandlungen
über das kaiserl. Hofdecret vom 26 Jan., wovon hier
in der Folge die Rede scyn wird, gaben dem Geschäfts-
gänge am Reichstage eine andere Richtung, und man
glaubte schon die Sache würde um so mehr auf sich be-
ruhen bleiben , da nach öffentlichen Nachrichten, Hr.
Prof. Zauner eine baare Summe von wenigstens
4.00000 fl. Courant verlangte, ehe an die Ausführung
gegangen werden könne. Doch so wie die Beratschla-
gungen über das obenangeführte K, Hofdecret geendigt
waren, liess das Reichsdirectorium die 3 Reichscolle-
gien zu einer Conferenz auf den I2ten October einla-
den, trug dasjenige, was in der Monumentssache be-
reits geschehen, vor, und erbat sich nun die Abfassung
eines Beschlusses auf die Frage an? und ob und in wie
weit man in die Frage Quomodo? eingehen wolle?
Hierauf wurde in dieser Conferenz beschlossen: dass
durch die Stimmenmehrheit die Frage an? bereits ent-
schieden sey, auch vereinbarte man sich über die Fra-
ge quomodo? vorzüglich wegen der Wahl des Künst-
lers, und des Plans entweder aus den, von Kunsterfahr-
nen eingeholten, auch von einigen eingeschickten
Gutachten; oder wegen eines andern, und auch, so
weit solches noch nicht geschehen ist, wegen der Ré-
partition der Kosten die Instructionen einzuholen und
zu befördern, auch von allem zugleich Sr. Kais. Maj.
die schriftliche Anzeige zu machen. Die Folge dieser
Conferenz war:
Registratur über die im Ii Octobr. I g o I in dem kur-
mainzischen Gesandtschaft!- Quartiere wegen des
(10) K ': von
i
----- 372 / 656 -----
1747
1745
ft* des KSnlgt von Schwtden Maj., als Herzo-
gen von Vorpommern, vorgesehlagenen Natio-
naldenkmals fur seine konigl. Hohhe.it den Hn,
Erzherzog Karl gehaltene Conferenz d. d. Re-
gensburg d en ifi dict, ibìd. die 17 Octobr. igoi
privatim im Deputationszimmer fer JUogunt.
3j B. Fol.
Dièse Registratur liefert unter Ziffer 1 , als Bey-
lage , den Directorial vortrag1 in der Conferenz von 12
Oct. Hierzu gehdren zwey Belege: A. Verzeicliniss
der eingekommer.en Erklárungen. Nach demselben
hatten sich im kurfiirstl. Collegio — bi» auf Kur-Bran.
denburg — aile Stimmen, im fiirstl. Collegio 83, und
im Reichsstádt. Collegio aile Stimmen i'iber die Frage
«k? beyfállig erklárt. B. Verze'ichniss der Kiinstler,
ron welchen in BetreíF des zu verfertigenden Denk-
mals Nachrichten eingezogen oder eingefchickt wor-
den. Sie sind: 1) Zauner, Prof. und Hofstatuarius
in Wien, welcher die colossalische Statue zu Pferd,
Kaiser Joseph II. vorstellend, verfertiget. 2) Lamine,
Director derÁkad. der bildenden Riinste in Mannheim;
3) Danneclcer , Prof. und Bildhaaer in Stuttgard; 4)
Scheffauee, Prof. und Ilofbildhauer in Stuttgard; 5)
Sesget, Ritter des k. Wasaordens und Prof. ia Stock,
holm; 6) Ulrich, Kiinstler in Dresden; 7) Hertel in
Niirnberg; g) Herold in Niirnberg; 9) Breitenauer in
Eichstidt; 10) Kurz in Ranfladt. (Da man in diefem
Vcrzeichnisse den in Regensburg selbst lebenden so vor
ziiglichen deutschen Kiinstler von Goz nicht benannt
findet: so ist zu vermuthen, dasser, aus Bescheiden-
ieit die schone Idee, die er zu diefem Deukmale entwor.
íen hat, nicht fòrmlich mittheike. Inzwischen kennt
fie das Publikum bereits ans offentlichen Blattern, wo-
hin fie wahrscheinlich durch die Hand eines Freundes,
•ohne sein Zuthun., gekommen seyn mag). — Unter
Ziffer 2 ivird der oben schon, seinem wesentl. Inhalte
nach, angegebene Conferenzialschluss rem 12 Oct. und
unter Ziffer 3 das Anzeigeschreiben an Se. K. Majestát
geliefert. Mittelst dièses Schreibens wird dem Reichs-
Oberhaupt fiir die fo lange getragene Last der Verthei-
digung des deutschen Vaterlandes die innigste Dank-
barkèit, worauf Allerhòchst dasselbe das erste Recht
habe, aufs neue bezeuget, und Sr. Rais. Maj. der sub
Nr. 3 bemerkte Conferentialschluss in der angenehmen
Hofnung vorgelegt, dass dasselbe das Rais. Wohlge*
fallen erhalten werde.
Ob man nun wohl glauben sollte, dass, nachdem
die Frage an? entschieden, und die Sache so weit ge-
diehen an der Ausfúhrnng derselben nicht mehr zu
zweifel n sev: so wollen doch Viele besorgen, dass das
Çuomodo? noch untiherwindliche Schwierigkeiten in
den Weg legen werde. Indessen ist auch ein anderer
Vorl'chlag zu einem Deukmale fiir den Hn Erzherzog
von euiem anonymen Schrifisteller am Reichscage in
Umlauf gebracht worden.
Ueber das dem Erzherzoge Karl zu errichtenáe Denk-
mal. Briefe an einen Fteund in Regensburg,
Im Jitni ijoi. 16 S, g, *
Anstatt dem Erzherzoge m Ehren deffen Statue
équestre in Regensburg aufzustellen, sollte man die Na-
tionaldankbarkeit Ihm durch Errichtung einer Mili-
tá'rschule, die seinen Namen fiihrte, am Sitze der
Reichsverfammlung zu erkennen geben. Der Unge-
nannte schlagt zur Ausfiihrung seiner Idee, wozu er
einen Fonds von 4 bis 500,000 S. erforderlich glaubt,
vor, entbehrliche Stiftungen aufzuheben; auch detail-
lirt er seinen Plan noch weiter.
(Oie Fortsetzung /o/gf.)
II, Univerfitâten u. andere Lehranstalten,
B r eslau.
Auf der hiesigen Univerlìtá't hat bereits im Aug.
der jiidische Zógling Nathan, Friedlíinder die Wilrde
eines Magisters erhalten; der erste Fall in seiner Art.
Zu dem am 26 Márz im Magdalenen-Gymnasium
gehalcenen Examen, lud der Reccor desselben, Hr.
Prof. IVIanfo durch eine Abhandlung úber die MainoL-
ten, die vermeunten Abkommlmge der alten Spartaner
ein, worin diekiirzlich von Dimo u. N, Stephanopoli be-
kanntgemachten Nachrichten gepriift werden.
Hr. Obercoiiflstorialrath Hering zeigte das óffent-
liche Examen in der koniglichen Friedrichsfchule und
die dabey anzustellenden Redeubungen auf den g. o,
10 April au mit JrlerkwUrdhikeiten aus der Brandenbur-
gifchen Gefehiihte, IV Stiick, 2J B. 4. welches den Be-
fchlufs der Nachricht von der unter Friedrich I.vorgehab-
ten Einfiihrung der englischen Hiérarchie und Litur-
gie enthielt.
RoftocJl.
Durch die Bemithungen des Hn. Proí.Jofephi ist
hier eine chirurgisch-klinische Anstalt errichtet wor-
den , an welcher aile Chirurgie Studierende unentgeld-
lich Antheil nehmen konnen. Eben fo hait Hr. P. /.
unendgeldlich Vorlesungen fiir Wundárzte.
■
III, AKademien und gelejirte GeseHschaften»
Die Regensburgische botanische Gesellschaft hielt
am 3 Sept. )aufende# Jahrs abermals in der Wohnung
ihres ordentlichen Mitglieds, des Herrn geíieimen
Raths und Domcapitulars, Grafen von Sternberg Exc.
■ eine Sitzung. Der Prases eroffnete dieselbe mit eíner
Rede, welche iiber den Wirkungskreis derGeselJschast
verschiedene Winke gab, indem er drey fich selblt vor-
gelegte Fragen beantwortete, 1) Was hat die Gefell.
fchaft seit ihrer Entjlekttng gearbeìlet? 2) Was wunfcht
fie semer thun Zu k'ônnen? 3) Was fur Unierflutzung
hat fie bisher erfahreníf Wáhrend seiner Rede iibcr-
gab er des eben anwesenden Hn. Maltheser * Ritters
von Braye Exc. , dermaligen kurpfalzbaierschen Ge-
sandten am Berliner Hef, der seit 1790 Ehrenmitglied
der Gesellschaft war, das Dip'.om eines ordentlichen
Mitglieds. Nach einet Danksagurjgsrede des Hn. Ge.
fand-
/
----- 373 / 656 -----
1749
1750
fandton, welcher sehr herablassend u. wohlwollend die Ge-
schaft aller fernern Protection verficherr, und zu immer fe.
sterer Griindung des instituts, ein Gefchenk von 500
Gulden zusicherte, und auch realisirte , las Hr. Gras
von Sternberg zuerst eine Abhandlung uber die in Un-
garn bisher gefundenen Meeres - und Meerstrandet Psian.
zen ab, welche der kaiferliche Kammerherr und Mah.
theserritter, Hr. Gras von IValdUein in Peft, der im
vorigen Jahre das Diplom eines Ehrenmitgliedes erhielr,
ihm in dieser Absicht zugeschickt batte, und legte ais-
dann feinen eignen Plan vor, welcherin derFertigung
einer botanifchen Karte besteht, die auf seine Kosten
gestochen , und zum Besten unsers Instituts verkauft
werden soli. Dièse Karte wird sich auf ungefáhr séchs
Meilen im weitesten Umfange beziehen. Ihre Grenzen
werden nachstehende Pfalzbaiersche Ortsehaften seyn:
Teublitz, Bodenwehr, Trafchìng, Faìkenstein, Saul'
burg, Pulnisch, MoStng, Linkliojen, Pogen, Eckmull,
Sehieríing, Lankwatt, Abensperg, Kehlheim, Efftng,
Htmmau , Berathshausen, Kalmunz, Teublitz. Die
Mitglieder werden ihr litterarisches Scherflein dazu
beytragen. Hr. Ritter von Voith, Bergricliter und
Oberverwefer zu Bodenwehr wird in Verbindung mit
Herrn Prof. Duval zu Regensburg die besondern Arten
des Bodens durch Zeichen angeben. Auch werden
die selterrsten Pflanzen auf dieser Karte durch Zeichen
bemerkt werden. Hr. Prof. Duval driickt in einer
herzlichen und von Enthusiasmus fiir die Kráuterkun-
de zeugenden Rede die dankbaYen Gefinnungen aus,
welche er sowohl dem Hn. Grafenvon Sternberg, als
dem Hn. Ritter von Braite schuldig zu seyn glaubt;
besondera da Letzter auf eine grolsmiithige Art, ws-
nige Wochen \'or der botanifchen Sitzung, ihm die
"Yeranlassung zu einer botanifchen Reife iiber Múnchen
in die Gebiirge Salzburg, und alsdenn nach Bcncdict-
baiern bis an die Grenzen von Tyrol, gab. Hieriiber
erklárte er Och folgendermafsen: „Einer meiner Lieb-
„lingswunfche ist in Erfiillung gegangen, ja ich darf
„fagen , einer der ersten , der, seitdem Freund Hoppe
,,mich in das Heiligihum des Tempels der Natur ein-
„fiihrte, und den ich schon zu den verçebhchen zahl-
,,te, da eine Reihç von Jahren mir die siisse Gewáh-
,,rung versagt hatte. Wàre die Witterung so giinstig
,,gewesen , als unser vortrefflicher Freund grosímúthg
„war: so wiirde ich im Standeseyn, in der heutigen
„Sitzung mit Ihnen allerseits, meine Herreu, eine rei-
„che Beute aus Florens Schàtzen zu theilen; fo aber
jibin ;ch nur im Stande, íhnen das wenige zu widmen,
„was ich in Gefellschaft des Hn. Ritters von Braye auf
„einar baierfchen Alpeantraf, welche den Namen Be.
„nedictenwand fiihrt, etwas iiber 400X5 Schuh hoch ist,
„und aus Kalksteinen bestehet, u. f, w." Auf dieser
Benedictcmvand bey Benedictbaiern fand Hr. Duval 68
Pflanzen, worunter II fiir die Flora bavarica neu find,
2 2 aber, die zwar in der Flora bavarica stehen , aber
nicht so angegebeiì' find, als ob fie auf der Bénédicte*,
wand wiichsen. Dieser Fund war dieFrucht von un-
gefáhr 12 Stunden. H.ïtten die Fiihrer der botani-
fchen Pilger eriaubt, sich rechts und links des Wegs,
der auf den Gipfel fiihrt, zu entfernen, und langer
aufgehalten! so ware die Aernte gewìss reichlicher aus-
gefallen. Auf derHalbinsel, welche der Bartholomàui-
seebiìàet, sammelte Hr. Duval 37 Pflanzenarten, Hr. D.
Hoppe gab endlich eine kurzç Nachricht von seiner
letzten Alpenreise, und unterhiek die Gefellschaft mit
Bemerkuugen iiber die Gattungen Tuffilago und Salix,
wobey er einige merkwiirdige und seltene Arten vor-
zeigte. Den Rest der Zeit braclite die Gefellschaft mit
Betrachtung der kostbaren naturhistorischen Schriften
des Hn. Grafen von Sternberg zu, und die Feyer des
Tags wurde mit einem trefllichen Mahl beschlossen,
da» ebenderselbe sá'mdichen ordentlichen Mitgliedern
gab. Mochten dieser und Hr. Ritter von Bruye noch
lange die Stiitze der Gefellschaft bleiben.
Regen6burg den 26 Oct. 1801.
D. Joh. Jac. Kohlhaas
erster Stadtphysikus und Práfes
der Gefellfchafr.
IV. Todesfâlle.
Den 3 Octobr. st. zu Duisburg der dasige Profef-
sor derRechte Friedr. Gçttfr. Schlegtendal, 72 J. ait.
Den 13 Octobr. zu Mundelheim Fr. G. Ant. v.
Millet, fchwàbischer Oberster, erster Generaladjudant
und Ritter de« herz. Wirttemb. milit. Karlsordens,
vorher Prof. der Taktik auf der Unirersitát zu Stutt-
gard, 42 J. ait.
Ah demselben Tage st. zu Darmstadt der Supe-
rintendent der Kirchen uná Schulen in der obern
und niedern Gisfschaft Catzenelnbogen und der Herr-
schaft Epstein, Joh. Friedr. Dan. Olf, in einem Al-
ter von 75 Jahren 10 Monaten und 13 Tagen; iiber
seine Schriften s. Strieder's gel, Hejsen.
V. Befòrderiangen und Ehrenbezeu-
gungen.
Der zeitherlge ausserordentliche Profeffor der
Rechte zu Jena, Hr. Dr. Feuerbach, ist zum ordentli-
chen Prof. des Lehnrechts mit Sitz und Stimmeim akad.
Sénat ernaunt worden,
Die auch als Schriftsteller bekannten Schukolle-
gen Etzler und Oehneri am Elisabethanischen Gymna-
sium zu Breslau, haben den Profeffor - Charakter er-
halten.
In der Sitzung am 27 Sept, hat das National Inft't.
tut zu Paris Riboud zu Bourg, Boinvillieri zu Beau vais
und Majj'on zu Coblenz zu Associé1!) in der Classe der
Literatur und schdnen Kiinste aufgenommen.
An die Stelle des verstorbenen Profeffor? F. A. v.
dtr Mark zu Groningen ist der bisherige Prof. des Ci-
vilrechts zu Harderwykt S. Gratama als Prof. des
Natur und VÒlkerrechts dahin berufen worden; an die
Stelle des letztern kommt dagegen Dr. J. O. Am-
zenius.
Die Societát der Kiinste u. Wiss. zu Utrecht hat
den Prof. Beficha zu Harderwyk, F, v. d. Duyn, v.
fient-
----- 374 / 656 -----
*752
Beutfiorn u. G, A. P, G, v, if, Gapellcn zu Utrecht,
die Aerzte de Rkiemer u, C, J. Luchtmans zu Haag,
H. v, der Bosch, Arzt zu Wageningen, den Advocat
W. H. Tydgmann zu Campen, den Arzt Coray zu
Paris, zu Mitgliedern, Munnichs u, v. Cite/ zu Ehren-
mitgliedern aufgenommen.
VI. Vermischte Nachrichten.
Der Doctor der Med. uud Frankensteinsche Kreis-
physikus, Hr Gebel, sandre seinen im )5 Stúck der
diesjáhr, schlesischen Provinzialblàtter stehenden Auf-
satz: Auch mein Glaubensbekenntniss iiber die Kuhpo-
cken, an Se. konigl. Maj, ein. Der Kônig geru-
hten ihm darauf nachstehende ántwort zu ertheilen.
„Se. konigl. Maj, von Preussen schenken dem von
dem Kreisphysikus Gebel unter dem 13 d. M, einge-
reichten Aufsatze iiber die Kuhpocken, Ihren vòlligen
Beyfall, da der Verfasser auf eine ruhige vorsichtige
Prïifuug der Sache dringt, und solche ganz aus dem
rechten Gesichtspunkte beurtheilt. Hòchstdieselben
haben daher auch dièse ArbeitDato dem General Staats-
Minister Grafen vou SchuJeHburg mit dem Auftrage
zugesandt, die gemachten Vorschlàge von dem Ober-
Collegio - Medico in griindliche Erwâgung ziehen zu
laffen, und dem Un. Gebel, unter Bezeigung Ihres
Danks fúr die geschehene Mittheilung, hiervon benach-
richtigen wollen.
Charlottenburg den 11 Juli igoi,
Friedrich Wilhelm.
1
Zur Erganzung der Notizen von den stcreotypi-
fchen Versuchen des bey der Ofner Univerfitáts-Buch-
druckerey angestellten Schnftschneiders Sam, Falka (in
Nr. 22 der A. L, Z.) dient die Nachricht, dass dieser
Kúnstler auf die Uebersendung eines stereotypisch ge.
druckten lateinischen Gedichts auf den Erzherzog Karl
(von dem K, K. Rathe G, Al, Szerdahely) von diesem
Prinzen unterm 3ten Octobr, ein sehr gnàdiges Schrei-
ben erhielt, da» |ihn zu fernern Versuchen aufmuntert.
Als einen neuen Beytrag zur Geschichte dieser
Kunst liefern die engl. Misceljen ÇV. 1.) folgendes.
Schon vor hundert Jahren druckte, dem Nieuw Alg.
Konfi en Letter Bade 179g. N, 232 zufolg'e J, v, der
Mey in Leyden, mit Beystaud des dentfchen Predigers
Muller, eine Bibel in Quart von Platten ab > wovon
noch viele tausend Exemplar» vorhanden seyn, und
der Buchhándler Elwe in Amsterdam die Original-
formen in Hánden haben soli. Jetzt hat Hr. Alex.
Tilloch in seinem Philofophical Magazine, (August) be-
kannt gemacht, dass auch ein Schotte, Namens Ged,
zu Anfange des vor, Jahrhunderts, die Kunst von ge.
goffenen Platten zu drucken «rfunden, und von de*
Univerfitat zu Cambridge den Auftrag erhalten hat te,
Bibeln und Gebetbiicher zu drucken, deren Vollen-
duîig aber durch Intriguen gehindert wurde. Indes-
fen vollendete er zur Nachtzeit im J. 1736, ohne das»
seine Collegen es merkten, einen Salhist, wovon Hr,
Tilloch noch ein Exemplar befitzt, aus welchem er in
jedes Exemplar seines Magazins ein Blatt gekiebt hat.
Hr. T. selbst verfiel, ohne jene Versuche zu kennen, auf
dièse Druckart, liess sich dariiber mit Foulis, dem er
seine Entdeckung wittheilte, ein Privilegium ertheilen,
und druckte unter andern, ohne eben grosse Yorihetle
zu ernden, the Economy of human Lifennà Xenoph»nt
Anabasts; wovon er ebenfalls in seinem Magazin Froben
mUtheilt. Hr, T. ráth sehr an , die Stereotypen ail.
gemein einzufúhren, uud zur Sparung des jetzt in Eng.
land so theuern Papiers, immer nur so viel Exemplare,
als man braucht, abziehen zu laffen.
Die im botanisehen Garten zu Harlem bisher ge.'
standene Statue des dasigen Einwohners Lorenz Jan'
[on líoster, welche ihm als Erfinder der Buchdrucker-
kunst in Hollaud errichtet worden, wurde kúrzlich auf
Befehl der Municipalitát auf den grossen Markt versetzt,
wo fie dem ehemal. WohnhauseKosters gegenuber steht.
•— Koster lebte bekannflich um das Jahr 1430, und
fchnitt zuerft ganze Seiten in Holz. Zum Andenken
lift» das Collegium Medicum im J. 1722, nach einem
gctreuen Gemàldf, durch den beriihmten dortigen Bild-
hauer Gerrit van Heerstal eine Statue aus Benthtimer
Stein verfertigen, wofiir die Kosten auf 550 fl. betru-
gen, und dièse in dem betanischen Garten aufstellen.
Das Bijd ist p Fuss, und das Fussgestelle 6 Fuss hoch.
Mit einem Lorbeerkranz gefchmiickt, und im alten
Gewande, hák die Statue in der linken Hand eine
Form mit dem Buchstab A. und in der Rechten ein
aufgeschlagenes Buch. Das Fussgestelle hat folgende
Infchrift: 1) an der Vorderseite: „Ae. M, 5. L-auren-
„tio Costcro Harlemenfi, viro conjularí, typographiae
,,inventari vero, monumentum hoc erigi curavit Çolle-
„gium Medicum anno MDCCXXIÍ." und darunter:
..Transi, ex horto med. MDCCCI." 2) An der Hin-
terseite: „Coflerus clara redimitut tempora lauro, Çuif-
„quit adet quare censpiciatur, habe: Haec propria he-
„roum fuit olim gloria quorum. Vel gefiis celebris visa
,,vel arte fuit. Inventa qui gefla fuo servavit et artet.
,,Çui$ neget hune tantum bis meruiffe d te us? /. van Zauten
„M. D." 3)An der linken Seite ist eine Buchdrucierpresse
und ríoster bescháftigt sich mit áetzen, 4.) An der
rechtan- Seite ist er als Formschneider abgebildet. Von
der Statue hat man einen Kupferstich von Veelward
nach einer Zeichnung von T. Jeigersma.
----- 375 / 656 -----
1753 INTELLIGENZBLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 217.
Mittwochs den i i»o November i g o i.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
X, Ausländischer Nekrolog,
Horace Benoit de S a t' s s u n r,
Professor der Philosophie zu Genf, Mitglied des Raths
der Z u/ey hundert u. f. w., gest. d. i2.Ja«. 1799-
n.
J—'léser um mehrere Theile der Naturkunde so sehr
verdiente Gelehrte wurde .1740 zu Conohes, nahe
bey Genf, geboren. Sein Vater war ein sehr gebilde-
ter und verständiger Ökonom, von dem ijian , nach
Senebiers Hist. lit. de Genève eine nicht unbedeutende
Anzahl brauchbarer Schriften über den Getraide- und
Weinbau hat. — Dieser Umstand und die Nahe der
Alpea entwickelten in ihm frühzeitig die Neigung zur
Pflanzenkunde und zur Untersuchung der Berge, die
er bereits als I\nabe besteigen konnte. Nicht wenig
truç hierzu die Verwandtschaft Bonners bey, der seine
Tante zur Gattin hatte, und wahrscheinlich war dieser
philosophische Naturforscher die Verjnlassung, dafs de
S. feinen Fli.-iss sehr bald auf die PhjfiologLe der Pflan-
zen wendete. Seine erste Schrift waren daher auch
bereits im J. 1762 die Recherches fur t écorce des Feuil-
les et des Pétales u. In demselben Jahre erhielt er
eine der beiden Professuren der Philosophie, und lehrte
nun abwechselnd Logik uud Physik, die damals mit
einander verbunden waren, sehr eifrig; ja er wählte
sogar, ungeachtet er bis dahin die spéculative Philo-
sophie wohl eben nicht sehr beachtet haben mochte,
bey se nem Vortrage der Logik die bisher ungewöhn-
liche Methode, von dem Studium der Sinne aus zu der
Erforschung der allgemeinen Gesetze des Verstandes
überzugehen. Indessen blieb die Naturkunde immer
feine Lieblingsbeschäftigung, und wenn er fleh jetzt —
vermöge seines Amtes — vorzüglich mit der Physik
beschäftigte, woron seine vielen Journal-Aufsatze, und
seine in Bennet's, Spallanxani's u. a. Werken abge-
druckten Briefe, wie auch die Dift. de Electr'.citate
176Ö. 4. und die Expofition abrégée de futilité des
Conducteurs électriques 1771. 4- zeugen: so studierte
er íoeh uebenbey mit vielem Eifer die Mineralogie und
Geologie, um mit desto mehreren Nutzen die Gebirge zu
untersuchen, die ihn duich ihre Nahe täglich zum Be-
iteigen einluden. Diese Excurfionen, die Anfang« vör*
züglich auf die Gegend um Genf sich beschrankten,
dehnten sich nach und nach auf der einen Seite bis an
den Rhein, und auf der andern bis Piémont aus. Auch
machte er eine Reife nach Auvergne', zur Untersuchung
der dafigen erloschenen Vulkane; worüber er &n Faujas
St. Fond einschreiben erliess, das man in dessen Werke
über diesen Gegenstand abgedruckt findet; besuchte
nachher andere Gegenden von Frankreich, wie auch
Holland und England, und ging durch Italien nach
Sicilien. Immer war dabey seine Hauptabsicht auf die
Naturkunde gerichtet; beständig hatte er die nöthigen
Werkzeuge bey sich, und seine Reisen wurden immer
planmässig angestellt. Diese zeigt sich durchaus in seinen
bakanntín von ppyttenbach ins Deutsche ubersetzten
p'otjuges dans les Alpes, (Genf und Paris) wovon der
ist-Theil 1779, der 2te 1780, der 3. u. 41e 1796. 4.
erschienen. (Auch wurde eine Octav - Edition in 8 B.
gedruckt). Sein zunächst wichtiges Werk ist der Essai
fur ïHygrométrie (Neufchatel 1783. 8- deutsch von
J. Dan. Titius. Leipzig 1784. 8-) worin er sein neues
Hygrometer beschrieb, das er nachher in der Défense
de VHygromètre à cheveu. (Genf 1788- 4-)- 8*Ken
seinen Land/mann de Luc, u. andere, die ebenfalls Hy-
grometer erfunden hatten, vertheidigte. Ausser diesem
Hygrometer verdankt man ihm auch einen E!~kcrOmeter,
e. Diophanometer, e. Atmometer u. e. Anemometer, die er
theils in seinen Reisen, theils anderwärts beschrieb. —
Diese verschiedenen Werke verschafften ihm die Auf-
nahme in mehrere Akademieen und gelehrte Gesellschaf-
ten; er wurde nach und nach Mitglied der königl. Ge-
sellsch. d. Wiff. zu Stockholm, der Akademieen zu
Lyon, Neapel, Mannheim und Dijon, der patriotischen
Gesellschaft zu Mailand, der medicinischen Societät zu
Parie, der antiquarischen zu Cassel, der naturforschen-
den zu Berlin , und endlich der Pariser Akademie der
Wissenschaften. — Auch erwiess ihm die französische
Regierung noch gegen das Ende seines Lebens die Ehre,
ihn zum Professor der Naturkunde an den Pariser Cen-
tralschulen zu ernennen, da seine Gesundheit bereits zu
geschwächt war, um ein neues Amt zu übernehmen.
So wie er sich durch diese Werke eine ehrenvolle»
Stelle neben seinen berühmten Landsleuten, Bonnet,
(10 L de
V
----- 376 / 656 -----
I7í5 sssssss
de Luc, Senebter u. a. m. verschafft,'■ und den Ruhm
Genfs als eîner an Gelehrten fruchtbaren Stade ver-
roehre hatte: so suchee er seinem Vateriande, auchauseer
seiner Professur, die er 1786 ari seinen wiirdigen Zòg-
ling Pictet abtrat, noch auf andere Art niitzlich zu
1 werden. Die offentliche Erziehung schien .ihm niçht
rollkommen genug; er suchte daher 1774 in seinem
Projet de Réforme pour le Collège Je Genève und in
den dazu gthorigen Eclaircissement zu zeigen, dass die
Jugend friihzeicig Mathemaeik und Naturkunde erler-
nen und dasa auch auf ihre physische Autbildung Riick-
ficht genommen werden miisste. Wiewohl nun sein
ron vielen Miebiïrgern beûrittener Entwurf, theils aus
Mangel an nothigen Fonds, theils aus Ab.ieigung gegen
Neuerungen im Erziehungswesen, unausgefiihrt blieb:
so brachte er doch dadurch eiue heilsama Gáhruug her-
vor. — 'Er wurde der Stifter der Gesellschaft der
Kiiiiûe, welcher Gens in den letzten dreystfig Jahren
den Flor Ceiner Fabr.ken verdankte, und blieb Práfl-
deut derselben bis an seinen Tod; auch war er als Mie-
glied der naturforschendeu G'sellschaft zu Gens thatig.
— Endlich war er dazu bestimmt, «n dtrjneuen Ge-
setzgebung seines Vat?r!andes Theil ?u nehmen; er
Wurde, nach der Auflosung der Genfer N*tionalver-
sammlung, Mittflied des Raths der Zweyhunderte. Die
Anstrengung, mit welcher er in dief^r Lage arbeitete,
that seiner Gesundheit niche wenig Schaderi. Im Jîhr
1794 làhmte ein Schlaafluss die e'ne Seite seines Kor-
pers; doch verlor er dabey niche seine Thatîjkeir, wie
die in diesen Zeitraum falîeiide Ausarbeituiig der letz-
ten zweyTheile seiner A!penreise hinlánjlich zeigt. Er
gieng in dag B?d vau Plombières, uni seine Ge undheit
wieder herzuûellen, aber vergíbens ; seineKráfte schwah-
/ den von jetzt an immer mehr, seine GJieder wareu wie
geláhnìt, aile Bemûhungen der Arzte bliebeu fruclitlos,
und tâ^iieh wurde er reif>r zum Tode. — Er hinter-
las6t, ausser zwey sehr gebildeteu Tocht^rr, eincn Sohn,
der fich bereits durch mehrere Aufsatze als Naturfor-
schtr çczeigt hat. — 8eine Mitbiïrger áusserten den
HinterlaíTenen ihr Beyleid durch zahlreiche Deputado-
iun und durch ein ehrenrolles Leichenbegángniss.
Joseph T o A t. d o
Prof. der Astronomie und Météorologie zu Padua,
geff. d. II. A'ov. 1797.
Toaldo — díffen Witterungs'ehre fiir denFeldbau
{a allen culeivirtern Landern Europens bckannt ist —
wurde den íxten Julíuí 1719. zu San Lorenzo di
Piane/.za, einem kleinen Dor/e bey Marosiica ara Fu-
sse der Alpen in den Thàlern von Vicenra geboren.
Seinen erflen Unterricht erhie't er vOn verschiedeuen
PrifB^rn, die ihm zeitig Geschmack au deu Wisten-
schafïen beybrachten und an Fleiss gewòhnten. Tm J.
Ì733. kam er,in d2S Senvnar um zu Padua, wo er
die Humaniora, die Rhrtorik , Phi'o'opliie und Théo-
logie, vorziiv;lich aber Mithertiat k. shidiertf. Er nabm
lier den théologie h en Dooorgr.id an, und wur'e zum
.Lehramie bey derselben Anitalc beûimmí, in welcher
er Unterricht genóssen hatte. Nebenbey fleng er aber
auch an, sich als Schrifttteller zu zeigen. Die erfle
Arbeie, die er unternahm, war eine neue Ausgabe der
Werke Galilei'f, der er mehrere bis dahin ungedruck-
te Fragmente, eigene Anmsrkangen und eine Vorrede
beyfiigte. Diefe Ausgabe enthielt auch die beriihmten
Dialogen iiber das YYtltsystea», deren Druck nur mie
vieler Schwierigkeic erlaubt wurde. — Als Lehrer
am S :minarium ertheiite er Unterricht in der Gram-
matik, Rhetorik, Philosophie und Mathematik; und
tiihrte hier zuerst die Iul.niteflmal RechnuDg, nach den
Grundsátzen seines Lehrers Suzzi'g, eines der gròssten
Analytiker Italiens, ein. Seine Verdienste um diefe
Lehransta't wurdeu sehr bald von dem Erzbischofe mit
der Erzprieûerschaft von Montegalda belohne, die er
vierzehu Jahre behielt. Dièse Stelle beschastigte ihn
nicht wenîg; doch verstattete sie ihm Musse zur Fort-
setzong seiner mat)~eniatischen Studien, die er bis da-
hin, w«gen der sehr verlcfaiedenartigen Gescháfte sei-
nes Lehramtcs, nicht nach VVuusche hatte betreiben
kònnen; und zur Abfaslung einer Lobrede auf den Ab-
bé Conti. —— Indeffín vertauschte er dièse Pírunde_
mit einer noch bequemern. nachdem der Sénat von
Venedig ihn im J. 1762. zu der vacauten Professur
der Astronomie und Météorologie auf der Universitat
von Padua beiufen hatte.
Hier fand er sehr viel zu andern , um seinen Un-
terricht nuubarer zu machen. Das erste, was seinem
Plane nach geschehen mussee, war die Anlegung einer
Sternwarte. Die Curatoren der Universitat bewilligten
ihm sein Ansuchen, und iibertrugen ihm die Ausferti-
gung des Plans und die Auflicht liber den Bau. Er
machte daher eine Reise durch Italien, um die vorziig-
lichsien Sternwarten zu betehen und darnach seinen
Plan zu der Paduanischen znentwerfen. Der Bau der-
seiben fieng im J. 1767. an und wurde 1774. geen-
digt. Nan liess er auch einen schbnen Quadranten aus
England kommen, mit welchem er, von seinem Nef-
feu und Adjuncten Chiminello unterûiitzt, Beobach-
tungen anstellte. Ausserdem suchte er den bisherigen
v Mangel an guten Lehrfciichern abzuhelfen, und gab ei-
nen Abriss derebenen und sphárischen Trigonométrie mit
Tafeln heraus (Tavole trigonometriche con una introdw
xione, que contiene un con-.pendio di Trigonometria pia-
fia e sphtrica applicata alla pratica con moite altre ta'
vole. Padua. 1769. 4.) der nachher wieder aus^t-
legt und in mthrern italiïnischen Schulen eingefiihtt
wurde.
Diesem Werke folgte sehr bald ein anderes, das viel
zur Verbreitung seines Ruhms beytrug, sein Versuch
iiher die Météorologie; (Délia vera ìnfluenza iegli Jstrl
nelle jiagiunì e mutaxioni di tempo, saggio meteorologi*
co fcr.djto sopra luxghe observationi. Padua. 177°-
gr. 4.) Diests Werk. das ihn auf das spetere vorbe-
reitete, wodurch sein Name durch ganz Europa be-
kannt wurd<í, fand Úbers'-tzcr in mehrern Làndern,
und verschafte ihm die Atifnahme in mshr-re gelehtte So-
cietâ'tfcn. UmebendieteZeitlíesserverfchieaeue Autsatze
"zur Empfehlung der Biitzableiteri deren haufige An-
legung
\ •
----- 377 / 656 -----
1757 =====
===== 1758
segung im Venetianifchen sein Werk war, semer eine
chrouologische Ùberlicht der ungewûhnlichen Witteran-
gen und Tafehi iiber den Barometerûand und die Ebbe
and Fluth drucken. Im J. 1773. fieug er sein aûro-
nomisch-«neteorologisches Journal an, das er bis an
seinen Tod fortfetzte. —«• Die hôchste Stufe seines
Ruhms etreichce er 1774. durch seine zur Béant-
wortung ein-r Preiifrage der akademischen Socittút
zu Mor.tp-'.li-r b-srb-itet' te Météorologie fur den
Feldbau (ÍVIeìeorologìa applicata alla dgriculf.tra), die
Ton der gedarchtcn Gefellschafr gekront und in íiozie/s
Journal de Physique abgedruckt wurde. Sie fand fast
in allen Lándern Uberfetzer (deutfch wurde sie úber-
setzt von J. Gottlieb Steudel. Berlin 1777. 2te Au!!.
1784- 3te Aufl. i?$6. 8-) und erweckte mit der vor-
Bergehenden Schrift des Versasses allgeme:iie Auf-
merkfamkeie auf ein hisher ziemlich vernachlàfìigtes
Studium; auch trugen dièse Schriften nicht wenig zu
der Stiftung der meteorologifchen Souetat in Manhtim
bey. Der Verfísser selbst fuhr von dieser Zeit an ei-
frig fort» an der Verbreitung der meteoroiogtschcn
Kenntnisse und au der Vervollkammnung der dazu ge-
horigen Werkzeuge zu arbeiten; und lieferte uuter an-
dern im J. 1776. in dag venetianische ôkouomische
Journal einen so deutlithen Aus.ug aus DeLuct Ab-
handlung iiber die Thermometer und Barometer, dafs
die Verfertigung derselben dadurch sehr erleichtert
wurde. — Im folgenden Jahre (1777) iibersetite er
L.alande't Tmblet astron. und Abrégé de C Astronomie; so
wie er auch spàterhin d esse n Ajironomie des Dames irahá-
nisch lieferte, und auf der Sternwarte die marmorne
Bulle dièses verdienten Astronomen aufflellte. —
Eben fo waren die folgenden- Jahre der Astronomie
und Météorologie ausschlieselich gewidmet; beíonders
strtbte er imme» mehr daiiin » seine Lehre von dem
Einflusse des Mondes bey den verfchiedi uen Vtrándc-
rungen desselben zu bestëtlgen. Nebenher litferrj tr
eine Geschichte der Verdienstè der venetianifchen
Schulen um Astronomie, Géographie und Schisl ,ns-
kunde. Im J. 1 7 s 3 ■ erhielt er nebst seinem Neffen
Chiminello von der Akademie zu Manheim den Preis
fur eine Abhandlung iiber die beste Verfertigung eities
vergleichenden Hygrometers, und 1784. lieferte er ein
kleines Werk :- de methodo longitudiaum et objervutïone
tranfitus lunae per meridianum, das btsonders in Eng-
land vielen Beyfall erhielt. — Von jettt an erschien
von ihm, sein Journal ausgenommen, keine besondere
Schrift, bis 1787- da er ein paar Rogna unter dem
Titel: Confronta- deile Ragìoni coi principali Prodotti
délia Çampagna ( Venedig)** herausgeb. Die 1788
erschienenen Tavole di Viiaiitìt (Paoua und Ventdig
I-788- 480g- 40 waren ebenfaiis eiu nur kleines, aòer
fohr muhí»mes Werkchen.-
Im J. 1788- «oachte er eine drisse Reise, (ausser
der erlleu oben erwàhnten. zur Besichtigung dtr itaíái-
n schen Stemwarten, hatte er g^tfeii das J. 17S0. die
Lombardey, Piémont und die rViifte von Genua bere:-'
set) und zwar nath Rom und Netp^l, Triest und Tca-
cana. Hier untersuchte er auf den Anenmneu denOttr
wo HanniBal iiber dîess Gebirge kam, und sçhríeb dariiber
eine Abhandlung, die in den 4ten Band der Schriften
der Akademie zu Padua eingeriïckt wurde, deren Mitglied
er von ihrer Stiftung an war. Dièse Reise veranlasete
ihn auch zu AbfaiTung einer Schrift iiber die Kunst mft
Nutzen zu reisen. — Im folgenden Jahre ftihrte er die
franzusischen Uhrest zu Padua ein, und liess eine Ab.
Kandlung iiber die Gnomor.ik und Schtdiapnata astrono-
mica, die Sonnenfinsternisse und den DUrchgáug des
Merkurs vor der Sonne becreffend, drucken-
Ausser dlesen Schriften hat man von ihm noch
itlehrere, theils in seinen Journalen, theiis einzeln,
al's z. B. einen kurzen Abrlss der Chronologie, eine
Aohandlung iiber die ausserordentlichen Winter, nebst
eintr chronologii'chen tjbérslcht' der Witterung iiber-
haupt; mehrere Vritersuchungen iiber die anhaltende
Trockcnheit des Winter» 1779 • u',fcr Nebel und
den EinSuss der feurigen Météore: ein, Prognosticon
dtr Witterung. n a ch demFluge dèrVogel; ein meteoro-
lcgisches Worterbuch; Betrachtungen iiber einen neuen
Gycius und den Stand der Planeten; und allgemeine
Vorherbestimmungerf '«sRegens und derWinde fiir den
Adriatifchen Meerbusen nûch der Ansicht des Himmels.
Uberdiess findet man in mehrern Journalen und akade-
mischen Sammlungen Schriften von ihm; fo enthalc
das Journal von Modena seine Vertheidigung Leib-
nitzent gegen de Luc, das Fallen des Mefkurs im
Barometer unter einem regnichten Himmel betreffend;
das Písanifche, eine Abh. iiber den Einfluss des
Mondes gegen Frift't Einwurfe; andere italianifche
J'ournale, (dais Venetianische, Vicentinische und Mailan-
diRhe) so wie einige franzûsische, und die Acten der
Manheimer Gesellschaft lieferten verschiedene meteoro-
logische und andere phy fisc lie Autsátzè desselben. In
den Schriften der kôn. G sellschaft zu London, des
Instituts zu Bo'.ogna, und der Berliner Akademie fin-
det man von ihm drey Abhandlungen: de aestu reci-
pvo.o marii airiatìci, de Calore luuori, und de vi lunae
in Atmosphaeram ex observâtionibus barometricit; und
in den Memoiren der Parifer Akad. der Wifl. afirono'
mijehe Iieobacktungen. Vorziïglich reich au Aufsiitzeri
von ihm sind die Abhandlungen der Paduanischen Aka-
demie; sie lieferten tinter andern die Beschreibung
eiues Nordlichts nebst einem Verzeichnissé dieser Er-
fcheinungen feit den Zeiten der Ròmer; die Bestim-
mung der geographiíchen Lange und Breite der Stern-
warte zu Fadua; eine Abh. iiber die physischen Eigen-
schaften der Ilimmelsgegetiden aus thermometrischen und
hygromttrilchen BeobachtUngen und Erscheinungen der
Vegetabiiien; Bemerkangen iiber den Donner; Unter-
suchutigen iiber den Zustand der Wiirme an mehrern
Grten Italiens vom 41' bis 470 der Breite; die Be-
schreibung einsr fchunen fliegenden Flamme, die am
xr. S-pt. 1784 zu Padua b>obachtet wurde, und eine
grosse Mente s strcnonlisch»r und meteoroiogifeher
Beobachtun^en, die er in Chìmintllo's Gefcihchaft an-
gestcllt hatte. Auch hat er noch einige ungedruckt*
Schriften, unter andern iiber die Reisen des Marco
Polo
----- 378 / 656 -----
Polo und ûber'die wahre Epoche der beriihmten chine*
sischen Mauer htnterlassen. •
Unter dicsen Bescháfriuungen lebte er, selbst bey
den t'aur çen Gahrungen in seinem Taterland-, ruhîg, und
wûrà-! viellsicfat uoch 'ànfjer gelebt haben, wenn nicht
«in VetdruCs sein Ende beschleunigt hïrte. DieFrucht-
Io(i?keit (einer Verwendung fur cinen jungcn Mann,
den man seines Amrs beraubt hatte, krânkte ihn so
sehr,.dafs er" zuerst seine natiirlithe Iíeit;.rke't verlor,
und bald darauf sich sehr krank fiihlte. Den 7ten
Hov. wurde er von einem Nervensihlage geriihct und
am uten ûarb er im 79. J. s. A. Er ahnete srinen
Tod fur diesen VViitter, und war dab^y gefasst; nut
schmerzte es ihn, vom Schauplatze abtreten au sollen,
Ohne den Krieg ge-indigt zu sehec
Toaldo war klein. hafte eine freundliche Physigno-
mie, und i'iberìiaupt ein Auss^res, das Vertrauen ein-
flôíste. Sein Becragen war liebevoll; sein Vortrag
leiciit und lebhaft; seine lehrreîchen und auf viele
Fï' her der AYissenschaften sich ausdehnende Dnterhal-
tu-.g voll seiner Ziige. Einfach in seinen Sitten, voll
OíFenheit und Ilerzlichkeit, tiberliess tr sich nur sanftea
Leidenschaften, und schien keinen andern Ehrgeitz zu
haben, als den, niïtzlich zu seyn. Er war f est in der
Freundschaft, leistete gern und uneiganniitzig Dienste,
und war gegen Jedermann nachsichtig. Nie hatts er
es mit erbitterten Gegnern zu thun. Er vereiuigce in
sich die Talente eines Gelehrten und die Tugeriden des
bùrgerlichen Lebens, und wurde daher allgeniein, be-
simders.aber von den su , die ihn genauer kannten,
verehrt.
(Vergl. Notice — par Satmon, Méd. de Cormé»
d'Italie im Mag. eneycl. 3e An. N. 24. p. 4rtp-8o).
II, Entdeckungen undErfindungen.
Yor kurzem hat der Phyfiker Robert/on, zu Paria,
die schwierigen Versuche des Hrn. Volta iiber den
Galvaniimus óffentlich wiederholr. Er hat dabey bis
zut Evidenz bewiesen, dasa e» eleítrifcke Erscheinun-
gen find, welohe die metalli/che Saule zeigt. 100
Platten von Silber und eben so viele von Zink, waren
hinreichend, um Anziehungen, Funken, Divergenz
des Elektrometers un$ selbst den elektrischen Hagel,
hervorzubringen. Er b/fschloss dièse Sitiung damit,
dass er 100 Leydner Flaschen durch die bltrsse Berúh-
rung mit der metalliichen Saule lud. Hr. Robertson ist
der erste, der zu Paris dièse Versuche angcstell» und
ee dahin. gebracht hat, dasg die Voltaische Gaspistole
durch den galvanischen Funken losgeschlagen werden
konute.
Absi-ht ihres blendenden Líchf-, aïs 'n Absicht derTJrspar-
niss beym háuflichen Gebraud:, eir.en Vorzug vor ailen
bekannteii Lampen hat. Die Vo zùgelìiid durch elnen Ber
-richt von Ckarlrs und Gayton an die fjhyfisch-mathe-
matifche Glafle des Insttuts bestátigt worden. Folgen-
des iû davon ein Auszug: Aile Versuche, welche ent*
scheiíiende Vtrgleichungs - Resultate zwifchen dieser
und d»n gewohnlichen Lamp.n geben konnten, fielen
zum Vortheil dieser Lampe aus. Es ist mathematisch
bewiesen; dass sie eine so starke Hellung als Tix|55
K.»rzen'ichter verbreitet; dass sie nicht mehr als 9 Gros
2 gr. Òl in x Stunde verzehrt, dass sis gleich einer
Kchlenpfanne sowohl zum dkonomischen als auch zu
vielerley ohemischen G'brauch dienen kann , wo der
Grad der Ilitie, den sie git.be, sich auf 431 Grad des
Cer.tesimakhermometers erstreckt; dass sie endlich ei-
nen innern Mechatiismu» zum Aufsteigen des Ois hat,
d.-r wesentlichc Vurtheile darbietet und wo sowohl die
Verbindúng der Theile als die Dauerhaftigkeit dersel-
ben, nichts mehr zu wiìaschen ubr'g làssc.
Die B. Carcel und Carreau zu Paris, haben eine
(ogenannte tnechanifche Lamjoe erfuaden, die sowohl in
Die Electrisirmaschine ist kúrzlich ron H. Lugt
verbeffert worden. Die Maschine ruht ganz auf
Glas und ist mit allen Theilen isolire. Das Náhere
davon findet man in folgender kleinen Schrift:
líorte Bejchryving eetier Electrizeer Machin» -met
geizoleerde wryvers etc. van ce»' nleuwe Con-
fiructie; atsmede, eenige Proeven met dezehe
geuoomex. Doot H. Lu g t. Rotterdam, b. Hof-
hout X801. 24 B!. gr. 8- (S St. 8 D.).
III. Todesfalle. ,
Den 19. Oct. st. zu Berlin der durch seine Schrif-
ten und Schicksale hinlánglich bekannte ehemalìge
Kriegsrath A. F. Croai im 64 J. s. A.
Den 1.1. st. zu Dresden der berúhmte Capelimeister
Naumann.
IV, Befòrderungen n. Ehrenbezeugungen.
Der Kuríiirst von Bayern hat den Hrn. Ober-Contt-
storial-Prïfidenten Herder zu Weimar, aus eigener Be-
wegung, in den Reichs - Adelstand erhoben und seinen
Sòhnen, deren einer ein Landgut in Baiera gekauft hat,
das Indìgenut in Baiera gesi.henkt.
Der bisherige ruse. kais. Collegienrath, Hr. Ko est,
Beyfltzer der Schulcotnm slion, bekannt durch mehrere
numismatische n. a. Schriften, ist zum Etatsrache ernamic
word»n.
Hr. Cons. Rath Schmalz zn Konigsberg ist an des
verûorbenen Holzhauers Scelle zum Kanzíer u. Director
der dasigen Univerfîtát ernannt werden.
----- 379 / 656 -----
.76i INTELLIGENZBLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numerg 218»
ÌNIittTvochs de n nter> November r 8 o î. .
LITERARISCHE ANZEIGEN.
r. Neue periûdische Schriften.
N iemann's Blatter fiir Polísey and Cultur gtes Stiick
esthilt:
Licht und Finsternifg ia der ìetzten Halfte des verfloí-
fener> achtzehnten JaJiríiunderts 8. r57—172.
Neués Institut fur dia Kur uud Verpflegung erkrankcn-
der Handwerker und Jur.gen in Carlsruh, nebst des-
fe-n Bestáttiguai» und Statuten, vora Polizeydirek»
tor Freih. von Drais S. 173— 209.
Verzeichnifs und summariícher Inhak der im Herzog-
ttinm Oldenbnrg im J. 1300. trpangenen , in'dis Po«
lizcywesen einschlagenden, VerGrdn. S. 210 — 219.
Einige sait dem Anfange bis Johsnnii d. J. in den
Herzogl. Braunschucigschen Landen erfolgte, Polizay.
gegenstábde betrêíF. Verunstaltungen S. 220— 323.
Die Steutang des t'erkauft fltu-nverderb'.ìcher JJede.;
Rijlvrienbiicher ur.d línpferbluttcr, als Polizeyfache:
Muíterhai'tes Verbot in der Grafíchaft Weraigerode
— Niirnbergisches Verbat S. 213 — 229.
Vermifchte Nachrichten uud Bemerkwigen «ut dem
PrettsHschen, besonders Poliieysachen betreffend:
Beforderung einheimifcher Yerfertlgung nútzlkhtr
Mafchinen ín der Iïiupcûadt — Suppenanûalten —
Polizeydesiderien — Hundepolizey S. 229 — 238.
Auszug des neuen Entwurfs des ôsterreickijchen Stras-
gesettet fur schwere Polizeyiibertretungen S. 238
«— 257-
Neuere PolizeyrerfLigungeu zu Frankfurt am Mny*
S. 258-
Schlawig Ho'/?. Ckronik 1801. Num. 9,
Olderloe: Unordnung bey Kindtaufen únd Trauun-
gen — Aufhebung des Hoftages auf Schulenburc.
— Infel Ârroe, eine topographiscbe Skitze. — Ol-
der.burg in Holflein; Folizeyvetbefserungen. — Fr«-
gen, die Kukblatterneinimpfung in Scbleswig und
Holflein betreffend von Prof. Uneer ia Altona.
Das iote Stiick enthalt:
Clwas =ur Geschichte der Gesezgebung ia dem prea-
fsischen Staate, vorziiglich in HinGcbt der Land-
i«uer S. J59 —303.
Licht und Finstarnífs in der let:teu Tlalftí: des acht-
zehnten Jahrhunderts. (Beschluss des Auff. ím vor.
St.) S. 304 — 312.
liber Bicr und Mùlilenzwang und die gàruliche Frey-
heit von beiderley Zwangsrechten im Ilerzog Braun-
schweig . S. 313 — 323.
Chronik nenerer PolizeyverfugungcK: Vorerinnerung —
Baierfches Reiigionsedikt — Aufhebung des Juden-
leibzolls (Geschichte dieser Abgabe) — Hefseu-
kaiïelsche Sabkathsordnong — Badensche Ein-
(chrankung der Leihbibliotheken — C ■ ilpioischei
Gesetz widcr den Biichernachdruck, mit dem franz.
Tergl. — Beschrânkiíng der Buch'druckerey in Prag
— IlefTendarmstadtische Exeutionsordnung —
Preufíisehe Strafgefeue wider die Besiechung der
FInanz - und Polizcybeatr.ten — Preuís. Verfû-
gungt die Verheirathung der Civilofficianten betr.
— Mairuac Basíhiufs wsgen Bekanntmacfcung der
Akten'íffsntlicher Verwaltung — Pclizey der Ge-
ïângnìffe — Armenpolizey in Hamburg und Altona
(Zvveîfsl ûber das Verbot des Alir.osengebens und
die Belohnung verratheriseher Bettler) —. Be»
freyung der AbreiCendeu von der Verplîichtuiig zur
("ffentltchen Bek.inntmachung in Rufsland ■— Ha-
-/.ardfpìelverbotî in Russîand und Bjaunschweig —
Bàkkerzunftrecht —■ Zunfcrecht der Wundarzte
S. 323 — 370-
ScMesu ig Holjl. Chronìk i8or. Kum. 10.
Einige Bemerkungen zur Ortkunde von Iladersleben,
vom Scadtsekretar JLindenhan — neuere Polizeyver»
fiigutîgen in der Stadt lïad.Tgleben — Ckronik der
TJnírefsltít zu Kie! — ^'ochgnbjatt in Frieárichs-
fhdt — Amt Reinfeld.
II, Ankùndigungen neuer Bûcher.
Zur franzofifcheii LektUre fiir Kaujleute.
Répertoire instructif et amn/auf pour des Marchands,
Tome II. 14 gr. oder 1 fl. 24 Xr.
ist bey den Gsbrûdern Gadicke in Weimar fertig gewor-
den und in allen Buchhandlungen zu haben.
(10) M 1 Ûber
----- 380 / 656 -----
17*3
1764
Ûber
Loniner Fluft- und Hafen-Politeg
besonders
'In Bezug auf Verbefferuug und Verhûturiçsmittel
der Verbrechen nebst Nachrichren vom Hindel
des Loadoner Hafens von Dr. Coìquhaun aus dem
Englischen ûberfetzt und mit einigen Erláuwrun-
gen von Dr. Folkmann nebst einer Kupfïrtafel.^|j|
gr. 8- Preis i Rthlr. I8^r.
Nicht allein den Kaufmatin , dem dièses Werk e.'na
genaue Ùberflcht ûber den gróscten Handel in dtr Welt
giebt, musa es interestìren, sondern auch der 'Statist ker
fìndet hier Schâtze aus bisher unerôfneten Archiven;
der Gesetzgeber Winke, fur nahere Bestimmung sei-
ner noch nicht genug individual.'sìrten Vorschriften;
der Moralist JVÏerkmale der Entartung bey wenig be-
kannten jMenschenklassen; der Policey- Verwalter An-
gaben verborgener Schlupfwinkel, wo Verbrechen syste-
matisch betrieben werden; und so werden noch meh-
rere Gelehrte und Gescháftsmanner' hier Nahrung und
Befriedigurig filr ihr Bedûrfniss finden.
Baumgartneril'che Buchhdl.
Von dem íchonen Pracht-Werk
die
R • / e n
aach der Natur gezeichnet uud oolorirt, mit kurzen
botanischen Bestimmungen begleitet von D. R&fsig ia
Fol. mit 5 gemaken Bláttern ist der zweyte Heft er-
schienan. Die Herren Buchhandler werden ersuchr,
dièses zweyte Heft zu verlangen , indem wir es nicht a
Condition einfenden. Der Preis iû ^ Rchlr. brochure»
Industrie - Comptoir in Leipzig.
Costumet ,.
de
tout lei peuple! connut avec une notice fuccinte de leurt
moeurt et de leurt Religions a"*pr'ct M, le Professeur P.
G. Leonhardi en 4to avec 40 Planches de figures bien
enluminées fur Papier velin, prix 3 Ecus ist die erste
Livraison nun in allen Buchhaudluiigen zu haben.
Jnduífrie- Comptoir in Leipzig,
Verlagsbûcher
von
Cari Friedrich Enoch Richter
Bachhandler in Leipzig.
(Die mit einem Sternchen bezeichneten Artikel find von
der Ostrrmesse.)
Bilderbuch , technologisches , zur Belehrung und Uc-
tethaltung, mit den nikhigsten Eîklarungen rerse-
hen; is Heft enthált: Grohmanns historisch - tech-
aologischer Schauplatz der merkwûrdigûen Erfindun-
gen und ihrer Benutzung isten Bandes ifie Abthei-
lung. Mit 7 sein colorirten Abbildungen. gr. 4.
1 Rthlr. ifljgr.
Velin 2 Rthlr. iagr.
Bre!, J. P.» Untersuchungen ûber das Dafeyu des
Kalteûoffs und d-n all^eaeinen Behâlter dessalben.
Aus dem Fratizoflschen ûberseczt und mit einem Vor-
berichte «nd Anmerkuogeu begleitet von D. Adam
Michael Birkholz. M't I Kupfer. gr. J. 13 yr.
* Gartner, J., de fructibus et semimbus plaiitarum.
Vol. 1 %'t 1. cum Tab. aen. 180. à 24 Rth!r.
Die weuigen vorrárhigen Exemp!ar« ditsen VVat*
kes, w-lche die Cottaifche Buchhandluog in Ttibin-
g<n debitirte, habe ich mit dem Verlagsrechte an
mich gnkauft, und nâchfiens erscheint der 3te Band,
durch welçhen das Werk/gesch:osseo wird.
Grohmanns, J. G., H-storisch - technologischer Schau-
platz aller merkn-ûrdigen F.rti dungen und ihrer
raannigfakigen Beoutzung. Zur Beiehrung und Un-
terhaltang dar.^stsllt. ErÛen Bjndes lírste Abthei-
lung. iVIit 7 sein kolotírten Abbildungen von Geify
ler. 4. brochirt. I Rthlr. I2gr.
Velin - Papier 2 Rthlr. I a gr.
* Kofegarten, meine Freuden in Sachfen, mit 1 Kup-
pfer. S 21 gr.
* — — Examen juridico philosophîcum, Contra-
Ctuum jura positivo conûitutorum fecundum. rationii
íanae principií. 4. 7 gr.
Livre, le, du second âge ou Instructions amusantes fur
l'histoire naturelle des animaux. Ouvrage.orr.é de
plus de soixante - douze figures représentant: Quadru-
pèdes, Oiseaux et Insectes. Nouvelle Edition enrichie
d'un Vocabulaire fiançois-allemand. gebund. 1 Rthlr.
* Salmagondi (das perûsche OUa potrida) von klelnen
Erzáhlungen, mit 1 Kupfer. 8- 1 Rthlr. 8 gr-
Schreibebuch, neu erfundenes, um in wen'ger, dean
der Hálfte der gewòhnhchen Lehrzeit, eine schSne
und deutliche Hand schreiben zu lernen. Fur Schu-
len, Kinder und Erwachseue, und vorzûglich zuai
Privai- und Selbstuntenricht. DeutCqher Cursus ia
4 Heften. 4. geheftet. l*gr.
* •
«
Knpfersticke.
N. Bonaparte, Premier Consul de la République franc
çaise peint par "Bâcler d'Albe, gravé par Nettling.
12 pouces fur 7J. 16 gr.
colorié 1 Rthlr. 16 gr.
Moreau General eo Chef de la République Françoise des-
fiué par Guérin gravé par NettHug de la mème-gTandeur
16 gr. colorié X Rthlr. 16 m•
m •
*
Mufiialiet. ,.
Éergt, A., Terzette fur drey fiúigftimmen mit Beglei-
tung des FortepiaDO. is Hen. U. fol. I RthJr.
Moco-og «us Friedrich Schilltrt Jungfrau von Orléans
mit einer harmonifehen Begleituag im Klavierauszn-
ge von C. Sch*!z. gr. 4. brochirt. í gr.
Berger, VIII Lieder mit Begleitung des Claviers, (in
Comlslion.) 12 gr.
Bey J. C. Hhtrickt in Leipzig iû erschienen und
in ailes Buchhandluiigen zu haben:
Ge-
----- 381 / 656 -----
SáS*53 I766
Geschichteft des ersien Consuls Bonaparte1! von semer
Geburt an bis zum Frieden mit England mit Por-
traits und 2 Karten 2 Thle. 8- i Rthlr. ióer.
Die Thaten des auseerordentlichen Mannes, wel-
eher sich d ure h eú>ene Kraft mitteìst einet Reihe de»
erflauuenswurdigsten Begebenheit^a, b s zura hôchíhn
Gipfel menschlich«r Grosse empor l'chwang, sind zwar
bereits von mebrern Schriftûellern zum Gegenslaud der
Jiistorischen Darstellung gewahlt worden: in keinet
aber findet man dieselben mit so vicier Wiirde, Un-
partheyHchkeit und Zusammenbang bearbeitec, als von
dem Verfasser einer zu Pans vor kurzem erfchienenen
Sçhrift, welche das Leben dièses grossen Helden und
Staatsmanns, von dem Anfang seiner Laufbahu bis
auf gegenwàreigen Zeitpunkt enchàlt. Obige so eben
«rschieuene Ubersetzung diesel Werks, wobey aile
Liebhaber intéressantes Lecture und eines ' erhóhten
Geiûesgenuffes die vollkommentte Befriedigung íìnden,
bedarf daher niche dem Publico angepriesen, sondera
nur angezeigt werden!
Bey J. C. Hinricks in Leipzig ist so eben fertig ge-
worden:
NeueBellona; oder Beytrage zur Krirgikunjì a. Kriegs-
gefehichte, herausgegeben von einer Geselljchaft
Officière 3s 8t. mit Portrait und Karte, enthált:
I. Fenturinss kritische tiberflcht des Felôzugs von
Igoo foregesetzt. II. Bcmerkungen tiber das Schie-
ssen mit gliihenden Kugeln. III. £in Beytrag zut
Kriegsgeschichte des verstorbenen Grafen Wilhclm
von Schaumburg Lippe Búckeburg. IV. Preussifche
Miiitair und Kriegsverfaftung. V. VI. VU Militair-
Verbeflerungen und Anzeige nauer Werke nebst Por-
trait und Karte aile 4 13este 2 Rthlr. r 5 pr.
Mit obigem Stûcke iQ der erste Jabrgang geschlossen.
Der allgemeine Beyfall, womit dies Werk aufganom-
men worden, íil abermals durch den interessanten In-
hale dièses Sticks gerechtfertiget. Furs kommende
Jahr wird dies Werk fortgefetzt und in 6 Stiicken von
*wey zu zwey Monieeji erscheinen. 3 Stiicke werdan
einen Band ir a Karten und Pcrerait autmachen.
Der Preis ist 4 Rthlr.' praeniimerando der Jahrgaog.
Sammler, wcbii sle fîch mie baarer Zahlung an die Ver-
lagshaudiung wenden, erhalten auf 4 Exmpl. das 5tefrey.
In der Ettingerschen Buchhandl. in Gotha isterschie-
nen, und in ailen angefehtnea BMchhajjdlun^ìn zu haben:
Tiig'tìches Tasekenbuch fur aile Stùnde, auf das
Jahr 1302.
In diefem, nath den niitzlichen und bequemen
enjijischen Mémorandum Books , f iir Deutsche eiuge-
richteten Taschenbuche; das bisher einen ungetheilteo
Beyfall erhalten hat. rindet man eine Meuge allgemeia
nutzlicher Noeizen zusammen gedrángt, man eá'g-
lich brauche, und doch in den gewoii.ilichen Ta'schen-
kalendern vermifse. Und eben hiersurth empfielut sich,
dies Taschenbuch alìen Ilauscatern, GcfchafcsmaiiOern»
Kaufleutsn, Re'senden etc. Leezeere firsden in dem-
selben, uneer tUa 777 verfchiedenen Postrouten, mit
einem kurzeu Uberblicke nicht nur den kiirztsten und
besten Weg durch ganz Europa, sondern auch die
Enrfernung der meisten Stádee von einander. Dis
Berechnung dr in- und autlëndischen Mûnzen und
Geldsorten, nach dem 20, 34 ur.d a.5 Guldenfuss,
wietouch des neuen franco!. Geliîes von 1 Centime bis
zu 1 Million Franks, wird diesen und den iibrigen
Befitzern keine getingen Lienûe leisten. Voran be-
finâet fleh eine schon gestochene Karte von der Gegend
u m Leipzig, 15 Me:ien im Uœkreise. In roth Leder
gebunden und mit einer Briestasche versehen, koílet
es 16 gr. Sâchs. oder 1 fl. 12 kr. Rhein.
III. Vermischte Anzeigen,
ErklSrung
gegen die Erlangtr Litcraturzeitung.
Wer in ein^'espenneû stdssr, muss darauf ge-
fasstseyn, dafs ihn die aufgestorten Wespen stechen.
Eine recht giftige Wespe der Art, die sich durch meine
kleine Schrift: IVelche Zeit ist's in der Philosophie?
unangenehm aus ihrer Behaglichkeit aufgestort fúhlte,
hat in der Angft, ihre Exiilenz auch noch in der schon
halb ein^eÛiirzten freundschaftlichen Hóhle, die deren
von der ganzen Welt verlassne Sippschaft aufnahm,
vernichtet zu sehn, ihren schadhaften, aber wirklich
áussïrst unschuîdigen Stachel gegen mich gekehrt. Ich
brauche mein Gleichniss niche erû zu deuten: jeder-
mabn sagt fich schon selbst, so wie er es lieû, dafs
es nur auf einen Helden der ErUng. Literaturz. passt,
Und welche Thaten verrichtet deun dieser ûachlichte,
schadhafte Ritter auf feJner Tci;ue? Ich muss ihm
schon den Gefallen thun, sie durch den Weg der
A. L. Z. bekannt zu machen, weil sie fonft schwerlich.
zur Kenntniss Hes Pubìikums kamen. Ach, wie be-
seufze er selbû, der edle Rietar, dièses traurige Loos.
und welche mitleidswerthen Seitenblicke wirft er nicht
dabey auf aile literarischen Iniìitute, die in der Auf-
nahme seiner Sippschafe kein Heil sehen. Wïren dièse
Inltitiite niche noch immer so allgemeln verstockt:
dann wiirde er „ùber dergleichen Vorwiirfe" — dafs
die idealiítische Sippschafe nur mie leeren Schattea
fechte — ,,mit einem mitleiâigen Lacheln w-gíehen
„konnen, ohne es auch nur der Miihe werth au haleen,
„fie zu wìclerlegen. Aber diess ist leider der Fall noch
„niche. Vie^mehr hore man j*ìes Vorurtheil im Ga-
,,folge von eben den ]ast«jMalen Vorwûrfen, die in d?r
..vorHegenden Schrise spiiWfii, r.oeh von allen Seitin
„her, selfcst in den meisten und angesehensten kriti-
,,schen Journalen, seine verfuhrerische Stimme erkeben,
„wodurch da» Publikum auf eine verderbliche Art irre
..geltittt wird." Die arme Sippschaft, der arme Rit-
ter í Aber waa ist dabey fur sie zu thun? Es ist so weit
mit ihnen gekommen, dafs sie, nachdem jede andere
Aussicht, die We!t f iir fich zu gewinnen, vor ihren
Blicksn verl'chwand, zu den heroischen Mitteln, welche
die Verzweíflung eingiebt, ihre Zuflutht nehmen miis-
----- 382 / 656 -----
tla noch
einen
seti. Daher sprîcht denn unser Ritter, so eben von
seinen Stossseufzern wieder zu sich gekornmen , „von
der Pflichf," die Gegner des neusten Idealismus sich
briistende Finsterlinge zu nennen, Lerra iiber Anarchie
in der Philosophie zu schlagen, welchec nur der neuste
éeealismus ein Ende mâche. Solcher Nothscàusse iû
man von jedem haufirenden Quaoksalber gewobnt,
wenn er sich in der grossten Verlegenheit belìnder.
YVirklich.hat sich auch die Erunger Liceroturzeitung,
die sich «us Mangel an Achtung und Theilnahme des
Publikuras sûr fie nicht mehr erhaíten kinn, yv—a
bey der Ankiindigung ihrer Reducton auf die ,;
von Blattern fiir das folgende Jahr, womit li
einen leczten Versuch macht, ihren Parteygangèrn
Tummelplatz zu ertrouen, dièses Notíischusses bddient:
ihr sey rnn den Geist der VViffenschaftlichkeit, das
heisst, wie es sich die ganze Welt iïberfetzt, um die
Hirngespitiste der verbiindaten Erlanger âechser zu
thun. Unser Ritter thut noch eiiiige aadereNothschûn'e
der Art. Er spricht von hòherm und niederm Pòbel
îu der Philosophie, von Lástersucht, von glinzenden
Irrwischen in der Nacht u. s. f. Das wâ'ren so einige
Stiche der giftigen Wespe. Jetzt bericht' ich der Welt
íieThaten des Schadhaften Ritteis (ama virumque raao).
Nur bedlnge ich-mìr im voraus, keine andern
Thaten, als Thaten eiues Sthadhaften Rittsrs zu er-
warten. Durch Erreguoç ûberspannter Erwartungen
schadet man nur seinem Gegeustande, und das Schad-
hafte meines Helden > das ihn wie sein Schatteu (tpi-
theto* f erpetuum) btgleìtet, soli keinesjyegs ein «pithe-
. ton ornans feyn. welche Art von Beywerk das àchte
Ebos der wahren Ileldeuzeit verschmáht. Wenn eil
Jbruchiger Ritter nur die Hande nicht in de» .Schoo
finken BÙt. <° & áa* ,Ur ,hn tchon genUÎ* Als°
zu Wafíen, su Waffen! Schon ist mein Held in vólii-
gem Schuss. Mit Blititsíchnelligkeit schafft und ver-
nichtet er — Indifferenzpunkte und Reûtxionspunkte,
die er, als vóllig hétérogène Wesen, aus einer tinzi-
gen Urkraft hervorzaubert, und um roehrerer Deutlich-
keit willen mit — Polen eines Migoeten verglaicht.
Er schafft da (mirabile dictu!) erschebiende Wahrheiten
und Wahrheiten an sich, eine Vernunft an sich und
eine erscheinende Vernunft, schafft iéeal» Fakta, idealet
Bewusstseyn. 8chiife er aile diesa Wunder aus eigeoex
Macht, so wïre er doch wenigûens selbst ein ideolcr
Held. Aber auch das ist er nicht, da er, unter Mur-
rneln von Nachbeterey, nur aile Bvweguagen seines
Urbildes, gleich einean gelehrigen Âffchen nachahmt.
Doch diess mochte feyn: Ji»re er nur nicht auch der
verschrobene Kopf, mit TÏStn sich gar keine geistige
Gemeinsehaft, gar keine Mittheilung denken láset.
Welcher Gewinn laset sich fiir Untersuchung der Wahr-
heit von Menschen, hoffen, die ailes und jedes mit
ihrem Jargon, von dem fie slch noch dazu eiabilden,
man verÛehe ìhn nicht, in Verbíndnng bringen.
Nach meiner Schrift habe ich iiber die durchgïngige
Versehiedeoheit der kritifch*n Philosophie von d?m
neuesten Idealismus nichts weiter zu fagsn. Ihre durch-
gáogjge nnd wejentliche Verschiedenheit davon in dieser
Schrift, durch Betrachtung der Philosophie nach den
unerlasslichsten Aaforderungen der Vernunft an fle,
von allen Sîiten in ein helles Licht zu stellen und«liirch
eine genaue Parallèle die Aufnrerksamkeit noch mehr
darauf zu ziehen , hoffte ich nicht ohne Grund, und
ich glaube mairies Zwechs bey dem unbtfançenen PnbJ;-
kun>, fchon durch mehrere ehrwiirdige Stimmen aus
íemselben dessen osfentlich verlichert, um (a weniger
zu verfehlen, da ich von, keir.eu wiKi.iirlichen An-
spYiichen an die Philosophie aus^inp. Was kount' ich
dr fiir > dass sis der neusste Idtaìrimus nicht erfiiîit!
Es ist ktin gutss Zeichen, dass fich unser Ritter auf
dièse Verschiedenheit so gar nicht einlásst. Je strenger
ich darauf drang: desto unerwarteter hat er durch An-
kniipfung feiner idealistischen Luftschidffer an die kr';ti-
sche Philosophie ailes Auseioandergesetztí ur.d Gtschie-
dene wieder chaotisch durcheinander geworfen. Was
mag das fur eine Philosophie feyn, .die sich selbst ihre
Aufgabe schafft. Die kritische Philosophie hat zu ihrer
Aufgabe? die Mo£lichkeit der Erfahrung darzuthun,
die (die Erfahrung) sic (die kr'.titche Philosophie) nicht
erst zu schaffcn braucht. AJlein der Held in dea Er-
langer Literaturzeitung verrúckt mit einer erbârmli-
clien Phrase: der Grand musse auffer dem Begriinde-
ten Hegen, wieder aile Grenzen und wendet die Kate-
gorie der Utsache, als wenn es so feyn miisste, wieder
aufs tíbetsinnliche an! — Und daait diinkt er sich
nebtt feinen Polen, seinem Magnet, seiaer VVahrheit
und Vernunft als Etscheinung und a's Ding an sich
u. f. f. noch gar ein voiiendeter kritischer Philosoph.
Fiir di.e Zeugaiss, dass meine Sckrift aile Eigen-
schaften habe, wodurch fie sich bey dem hohcrn und
niedern Pobvl in der Philosophie, worunter er das ganze
iibrige, unbefaiigene Pubiikum ausser den verbiindeten
Erlanger Sechsern versteht, bin ich meiaem Helden
mehr verbunden, ais er denkt. Aber eben darum,
weil zwisohen uns keine Mittheilung Iratt finden kann,
und es ihnen nur um ihre Parthey, nicht um VVahrheit
"tu thun ist, erklàr? ich hiermit die Erlanger Literatur-
zeitung zur Beurcheilung meiner Schriften fiir durchaus
incompétent,
Karl Gottlob Scheîle.
IV. Berichtigung.
Der Preisj von Starkt Handbuche zur Kenntniss uni
Heilutig inuerer Krankheiten des menjchlichen Kórpers
ist nicht wie in No. 309. d. A. L. Z. von diesem Jah-
re angegeben wird 2 Rthlr., fondern a £rWi\ 16 gr.-
----- 383 / 656 -----
INTELLIGENZBLATT «770
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro 21 Q.
Sonnabends den i4ten Noveniber ijo r.
LITERARISCHE A N Z E I G E N.
I. Ankíindigungen neuer Bûcher.
Pránumerations - Anzeige.
Es ist bereits eine so grosse Anzahl v6n Betrachrun»
gen auf aile Tage des Jarres vorhanlen, dass es
Manche vielleicht fiir ganz ûberflúlîig halten werden,
dieselbe durch ein neues Werk dieser Art zu verraeh-
ren. Ich habe auch wirklich lange bey mir angestan-
den, mit einer Colchen Arbeit hervor zu treten, ob
ich gleich mit Wahrheit verCchern kann, dass ich fait
mehrern Jahren ost dazu aufgefodert worden L.'u.
Endlich habe ich mich dennoch dazu entschloffen,
weil ich glaube, dass meiae Arbeit vielleicht etwas
beytragen konnte. einem Bedurfnisle abzuhelfen. wel-
ches meines Erachtens bey weitemnocanicht hinlaoglich
befriediget worden ist. Es giebt nàmlich ia allen Um-
ûanden gutdenkende Chrîsten, dis ihre Reiigioiifkunnt-
nisle durch das Lesen gemeinverstandlicher Schriftea
zu beriehtigen und zu trweltern wûnschen. Nun ha-
ben wir zwar keínen Mangel an guten, und zum Theil
vortraflichen Erbauungsschriften; auch iû besonders
durch das mit rerdieaten Bevfail aufgenommene, und
in verschiedene Sprachen" ûbersetzte Handkuck der Re-
ligion von Jok. Augujì Hermès, und durch verschiede-
ne Seilerische Schriften fiir die Belehrittig gebìldeter Lé-
ser sehr gut gesorgt worden. Aber ein Werk, wel-
ches die ganze Religions' und Tuger.dltftre, praktisch
bearbeitet, enthak, und die Stelle eines ausfiihrlichen
Lehrbuchs, besonders auch sûr solche, die keineTheolo-
gen oder Gelehrte sind, vertreten kann, diirfce doch
nicht uberfluffig seyn; und ein folches Werk gedenko
ich zu liefern. Es w fr d unter dem Xitel:
fietrachtungen
ûber
die vcn!ehwst;n
Wahrheiten der Religion
auf é
aile Tage des Jahres
erscheinen, und im November dièses Jahres wird der
iste B and ausgegeben werden.
Leipzig, d. s. Oct. 1801.
D. Joh. Georg Ro senniûl 1 er,
Super in t.
Obiges Werk, welches in meîtiem Ver^ape er-
scheînt, biete ich, zur Erleichterung der Anschaffung,
biermit auf Pranumeration an.
Das Ganze wird aus 4 Banden bestehen, in gr. 8.
auf weiss Papier, und mit les;rlicher niche zu kieiner
Schrift gedruckt werden.
Die Pranumeration auf aile 4 Bande ist: 3 Thaler
fachsisch oder 5 Gulden 25 Kreuzer rheinisch; der
nachherige Ladeopreiss abër wird 5 Rthlr. 8 gr. sachs.
oder 9 Gulden 36 Kreuzer rheinisch seyn.
Wer die Miihe des Pranumeranten • Sammlens ûber-
nehmsn will und ûch dìrekte an mich wendet, erhalt
bey 5 Exemplaren, das 6te frey.
Die Zeit der. Pranumeration ist bis Ende Januar
IS02 offen.
Die nachQgelegene Buchhandlung eines jeden Orteg
nimmt hierruf Pranumeration an, so wie fiir Jena und
und di« umliegende Gegend, Iïerr Hofcommiííair
liedìer.
Gerhard Fleischer d. Jung.
Buchhandierin Leipzig.
Les Roses
dessinées et entumìue'es d'après nature avec une description
botanîqir* par Mr. le D. Rìssìg traduit de l'allemand
par M. de Lahitte en fol. avec 5 figures peintes avec
tout foin, brochés, prix pour la première livraison 2
Eous 12 gros et pour la seconde qui n'a pis tant de
Texte 2 Ecus, on trouve cet ouvrage dans toutes les
librairies de l'Aliemagne. A Paris et pour toute la
France seulement chez Mr. Rer.ouard.
Industrie - Comptoir in Leipzig.
Gothaìscher Hofkaiender zum Kutzcn und Vergnit-
gen auf das Jahr 1302. Gotha, bey CarlWil-
heim Ettingcr.
Auch dieser Jahrgang des gothaischen Hoskalen-
ders wird das Publikum von dem Eifer, mit welchem
man an der Yollkommenheit deflelben arbeitet, gewiss
ûberzeugen. Das genealogische Verzeichniss der gro*
fsen und kleinen Beherrfcher von Europa, die syn-
(10) N chro-
----- 384 / 656 -----
chronistische'Tafel der voroehmsten europaischeo Regerr»
ten Ceit Karl dem Gïossen, die pelitische Rechenkunst,
das Verzeichniss von der Einwohnerzahl der wîcbtig-
sten Stadte, die Tefeln von den Unterschieden der
Mittagskreise in Zeit, der Cthaît verfchiedener Miïn-
zen, die Nachrichten von ailerley Cewichten und Ma-
ssen u. f. w. machen ihn fortdauemd zn eiasm unent-
behrlichen Taschînbuthe der feîocn Welt. Faû aile
dièse Artikel íind vc:i neuf-m durch^efejicn, und von
viekn Feh'ern gereinigt worden. AuíTei .denseiben ent-
ha!t d?r Hofkaleoder r.och einige andre lehrreic'.ie und
unterhalte'nde Aufsitze , ils: historifch • statisiische
ííberskht der spanifchen Monarchie; úber die Pferde-
liebhabíríy «nd den Pferdeluxus der Englàjjder; iiber
die oíìiudiíche Perlensifrherey, voriii^iich auf Ceykn;
etvvas iiber die'Kie'dung und dc-n Pufz der Morgenlán-
der; G^schichte der Erfìndung des Pftuges; ruslische
Ja^cmufi':; fchwin-.mende Z'esjeîí'eìne; die Chronik
auf d.-s Jahr i8oo und 1501; Gefctichte der Astro-
nomie vom Jahr i3°°> und endli<h ein Verzeichniss
der Gesandten, Reiìdenten und Consuln der vornehm-
sten Máchte, in den Haupt- und Residenzûádten,
auch einigen der angeseheiisten Handelsplatze, nach
alphabetischer Ordnung dîr letztern. Die Wghl der
diefjâhrígeu Kupfer wird gewiss sehr zur Zufrieden-
heit der Kauf-.r gereichen. Sie Qellsu cine Audienz-
halle des Kaiíers von China, den PaUast zu Windsor,
den koniglichen PaUast zu Ne^pel, den Hafttn voa
Brest, die Tracht der Eicwohoerinnen von Pola und
von Albanien, das Grabmahl des berúbmteo Hyder
Aly, und noch vier andere schône und merkwurdiga
ostindische Gebáude, vor, Ihnen find, als eine ge-
wiss sehr angenehme Zugabe, die Bildoisse Alexanders
lí. von Russland und seiner Cemahlin, beytjcfiigt.
Diesér Kalender, der auch in franzësischer Sprache
2u haben ist, und fiir die preuss. Staaten unter dem
Ihel: „Gothaischci Taschenbuch etc." verkauft wird,
kostet in einetn fanbern Einband i Rthlr. sachs. oder
i fl. 48 Xr. rheîn.
KeueVerlagí- und K o rr. missions - ^rtikel
der
typoçrephiíchen Geselifchaft in Bsrn, welchc cuch
bey der Wolffìschen BuchhsrMllung in Leipzig zu
bckommen toi.
Prtmidstsche «sue Bûcher.
Académie des jeunes Helvétiens, 9 vol. avec 46 figu-
res a fl.
Avis aux Voyageurs en Suisse; avec une Carte des rou-
tes 1 fl. 20 kr.
Bonnet (Charles) Mémoire de fa Vie 24 kr.
Buffon Histoire des animaux domestiques et utiles, 2
vol. avec fig. 5 fl.
mm. — Histoire des minéraux et de la physique expé-
rimentale, 6 Vol. avec fig. 8 A.
Constitution de la République françoise, 1800. 12 kr.
Dictionnaire allemand - français et françois- allemand.
Nouvelle édition belle impression 1502. 1 fl. 30kr.
Dictionnaire ita'ic.i-frarçois, et françois • italien, p.
Rastilii. extrait de Venéronì, i$oo. 40 flr.
Le chemin du salut, ou dé\rotions d'une ame sincère
et pénitente, par Pierre Corneille et selon Ketnpia
Imitation de Jésus - Christ. (Ouvrage excellent) pe-
tit format, 1 s = 1 - I fl. 12 kr.
Mes Matinées h Taris, Voyage d'un Allemand parla
France et rétour par la Sir.Te, 3. 1800, 1 fl. 40 kr.
La médecine dt-m astique, arec les ordonnances pour
l'apotbiçaire, par Herrenfihwand. Nouvelle édi-
tion. 4. I8ûi. 5 fl.
Grammaire allemande pratique selon Gottfched et J:in-
ker. Nouvelle édition 1801. 40 kr,
La Cloche funèbre , par Schubart. 24 kr.
Parlement franrois - allemand 15 kr.
Piccherches fur le Pays-de-Vaud 24 kr.
Vie de Hoche, Général françois. 24 kr.
Vie d'un vrai Patriote, 3. 24 kr.
A'fue ètcdtsctie Biichcr.
A, B, C- und Lesebuch fiir òie Stiiweitzer-Jujer-.d,
von 6 bis xo Jthren, 28 kr.
— — Bilder-A, B, C fiir gute Kinder; mit 23
Figuren 24'^.
— — Mit gemalten Figuren 36 kr.
Akademie junger Schweitzer. Auswahl von Lesestú-
cken zur Bildung i-.s Herzens und Gs, und
Kenntnifs der Welt, nebû der franzosischen Oberse-
tzung zur 8eite. 2 Thle mit 46 Kupfersiiciien: 3. 2 il.
Andachten, Morgen- und Abend;;ebete auf aile Ta^í
der Woche, von Criigot, nebst Liedern und Gcbe-
ten in Révolutions - Zeiten, 8- 45 kr.
Berner Adresebúchlein der Ilandelshauser 20 kr.
Bern, die Stadt und das Gebiet, ein Wegweiíer fiir
Fremde und Einheimifehe, 2 Thlu. 3. 2 fl.
Berner-Zeitung, von 1793 und 1790. wiihiend der
Révolution, 4. 2 fl.
Bonaparte's Leben und Heldenthaten, 24 kr.
Burger - Journal, oder Familien - Bibh'othek fiir Schwei-
tzer, 3 Biinde, 8- * 4 1«
Burkard's Biicherkunde, oder Verzeichniss der best?n
Biither in alien Fáchern , $. 1 fl. 40 kr.
Constitution fiir den Kaneon Bern, von Karl Ludw.
Hailer, vorr/nîigen Rathschreiber, 8. 24 kr".
Dorf-Lexicon (vom Kanton Etrn) isoo. 8. 24 kr.
Dunkcrs Kupfersiiche, in ein Porctfauuis 4 fl.
— —, kleine Schrifcen, mit fatyrifehen Kupftrsti-
çhen , 2 Thie, 8- a A-
— — çá Kupferstiche ûber die Sitten der Frauzo-
fen unter den Konigen , 5 fl.
Eidgenossifche Nachrichten , 4. 1798. 1 fl. aokr.
Grammaire (neue franzcsifche) fiir das weiblii-he Go-
fchlecht, 8. 40 kr.
Hailer (Albr. von) die A'pen, ein Gedicht; nebst sei-
r.er Befchreibung der Alpen, mit Kupfsrn von Dun-
ker, gr 4. 2 fl. 15 kr.
— — Icônes piantarum helveticarum, c. aanot Wyt-
tesbachii, 53 Fig. Fol. 12 fl.
Beinei sranzbsisch-deurfches, und deutích-franzóSiches
Wortçtbuch. In Tasch«n - Format. z fl. 30 kr.
Lesi-
----- 385 / 656 -----
1774
Lexicen, îtalianisch • franzoíìscheí, von RasielU, 8-
I800. 4° kr-
Flan der Stadt Bern, von Siftner, i fl. 12 kr.
Reife nach Paris und Rútíkkehr durch die Schweitz
1 800. (v. Heimmann) 2 fl.
ReiCen durch Sizilien und Maltha v. Eorch. 3 fl.
Reife nach Dalmatien. 2 fl.
Todtenglocke, liritik , von Schubert. 24 kr.
Weuermanns Nachrichten von Gelehrten, ïuiiiûlern
und andern merkwiïrdigen Personen ans Ulm gr. 8-
a fl.
EMge altère Verlagsartikel.
L'Encyclopédie 7a parties, oder 36 vol. et 3 vol.
Planches et Cartes. 150 fl.
Contes de la Reine Marguerite, 3 vol. avec 318 Plan-
ches et Vignettes. 30 fl.
Oeuvres de Rouffeau, 29 vol. complet, 12. 30. fl.
Oeuvres de Buffon, 40 vol. Si3 figures. 54 fl.
Voyages d'Anacharíls, 9 vol. fig. et Cartes. 10 fl.
Millot histoire générale, 9 vol. 8 fl.
Jlalleri PhyGoloíjîa , 8 Tomi ,8- I 2 fl.
Sammlung ruíïischer Reisen, 6 Bande, mit 54 Kupf.
und 6 Kartea. 13 st.
Reisen uacii dím Nordpol; von Mulkrjve und Phipps.
mit KartenNv" 7^. 30 kr.
Gozzi íuìianisches Theater, 5 Bande. S fl.
líerrer.fchvjanis Haus - Arzneykunde. 4 fl. 30 kr.
Oeuvres d'ÍIelvétius, 4 vol. 12. 6. fl.
Oeuvres de Tiffot, 25 vol. 12. 13 Q.
Articles Je CommiJJiotif
Oeuvres du Roi de Prusse, 24 vol. 30 fl.
Oauvres de Voltaire, 100 vol. 12. 8S fl.
Oeuvres da Corneille, 8 vol. 4. fig. 40 fl.
Voyage, en Arabie, par Niebukr, 2 vol. 8 fig» 7 A- 3o kr.
Robinsoa (le nouveau) de Campe, 12. 1 fl. 30 kr.
Contes des Fées, 44 vol. avec 120 Planches. 60 fl.
Voyages de Campe, 7 vol. 12. 9 fl.
Bible (la Sainte) 8- papier d'Hollande. 3 fl.
Le Meflie de Klopftock, 4 vol. 4 9.
La Lande Voyage d'Italie, 7 vol. 8. 11 si.
Voyages en Ruffie, 6 vol. 8- «vec 64 fig. 18 fl.
— — Edition ìn 4to divisé eu 3 vol. avec figures
enluminées. 36 fl.
Bescháftigungen fur Kranke, 2 Thl<*. 3 fl.
Nachrichten fur Reiíende in der Schweitz, mit einer
Karte der Hcuptstraseen. 1 fl. 20 kr.
Heìnzmanns Appel], oder die Pest der neuen deutschen
Literatur. 2 fl.
.—- — Rathgeber sûr junge Rejsende. 1 fl. 40 kr.
Hleine Sclnveizer Chronik 2r Theil, enthïlt die Er-
eigniffe dtr Schweicz von 1701. bis isoi. mit 40
Figures.
Imitation de Jésus - Christ par Th. de Kempit. 12,
Leipzig, Charakteristik ais Menschen und SchristQel-
lers; entworfen von Karl Gottlob Schelle. Mit Hey-
denreichs^Bildniss nach Schnorr von Boit, in S. Freis
1 Rthlr. 16 gr.
Sowohl diejenigen, wekhe den verstorbenen Prof.
Heydenreich als Menschen, akaderrischen Lehrer und
Schriststòler kanr.ten, a'.s ditienijen, welche fich
durch g.?;en\vartige Ciiarakterisiik in a'ien tìiesen Hin-
sichten erû mit ihm bekanut zu rr.achen wûnfchen,
werden darin voile Befrieáigung íìnden. Rein Ver-
háitniss Heyicn/eickt ist darin umgangen oder iïbergan-
gen und es ist ûberall Freymiithigkeit mit Ansiand ver-
einiget. 1 Ailes ist aus pfychologischen Gíiïnden entwi-
ckelt, und sowohl die Náhe der, von authentischen
Zeugen nicht entblossten, Ereigaiffe eines kurzen, aber
durch charakteriûischeF.'fenthumlichkeir, so wie durch
Schiksala, merkwiirillgen Lebens, als die freundsehaft-
llche Bekanntschaft des Verfassers mit dem Verstor-
benen, in deffen schonûer Epoche, fast wâhrend des-
sin ganzen akademischen Laufbahn, welcher ûberdiefa
durch die Gûte authentischer, in der Vorrede namhaft
gemachter Zeugen iiber deffen friiheste und letzte La-
bensepochen schriftliche Beytriige erhielt, liessen hier
eiiiè feîtene Vollstà'ndigkeit charakterist'soher That-
sachen erreichen. Eben so durchsus vollstan^ig ist
auch deffen literarisch-? Charaliteristik. Ihr pragmati-
scher Geist fûhrt zugleich auf viele verwandts Pháno-
mene in der £it;ratur der neuesten Zeit, und «s find
darin aile Ilauptbeziehungen Hendcnreicni, auch ia
Absicht auf iisthetische Literatur und Gegenstiinde er«
schSprt. t
G. Martini,
Buchliándler in Leipzig.
So eben ist in meinem Verîapê erfchíenen und in
allen Buchhandlungen au haben: Karl Heinrich Hey
ienréichf, ehemaligen «d. Prof. der Fhilosophjç zu
Jolè Co/pr. Lavaters LcbensbcfchreHning, von sel'
'nem Tochtcrmann O. Gesnter. ir Barid. gr. 8«
IVirttcrthur in der Stelnerìjchen Buchhandlung.
Lavater war, wie niemaní in Abrede seyn wird,
«in Mmn von seltener Grosse an Kopf und Herz, der
mit unbsûechlicher Treue nach eigenthtttnllchen Anstch-
ten sprach und schmb, nach eigenthúmlichen Grund-
sátzen handelte und wirkte. YVer anschauend erkennen
will, wie derselbe zn solchen Ansichten kam , zu so!-
chen Grundcttzen sich bildete, durch beide von Jahe
zu Jahr den Kreis seiner ^hátigkeit erweiterte, und in
diesem der Hr^nanitat wie der Religion ausharrende
Freunde erwarb, der kaufe und lèse obiges Werk,
deffen Versasse- minder aus fleh selbst geschdpft, a'«
aus Papieren, Briefen, Selbstbeobachru.ngen des Ver-
storbenen gesammclt, und so geordnet hat, dass man
Lavatern sprechen hòrt, handeln sieht, und somit def-
fen Geistesschwung, deffen Charakterwûrde , und bei«
der auszeiçhnende Individualitit nach vorliegenden,
wie aus dem Heiiigthum der Seele hergeholten, That-
sachen , beurthsilen kann. — )}«t zweyte und letzte
Band dièse» Wetkei exscheint mit Ostern igti.
Eîne
----- 386 / 656 -----
N a c h r i c h t
an dal Kaufmannische Publikum.
Es ist bekannc das» man bey d«r neuen Art des
Buchhalf.ns des Jones, gar bald entdccktî, dass dièses
System zwar rechc gut, aber bis jerzt noch gar sehr
unausgebildet und nur auf kleine Geschàfte anwendbar
sey. Herr Wagner, Lehrer an der hiesigen Hand-
lungsschule, der die Sommersche Ansgabé jenes Buchs
besorgte, hat fich daher entschloíTen în meinem Verlage
Ein nettes, ganz volljlàndiges Lehtbach des Bxch-
kaltent
hersuszugeben. Dièses Werk soli nichts wsni.-er aïs
eine neue Ausgabe dts Jones seyn, soadern wird eroe,
von jenem vôllig isolirte Schriír, worinneo aile Geschàfte
einer Material - Schrift - Wechfel - etc. Haudiung vôl-
lig nach wirklicher Ausilbung dargesteilc werdeji. Oie
bekannten Verdienste das Verfaffers biirgen filr die
gute Bearbeitung dièses Lehrbuchs. Er wird zwar
unter gswissen Modificationen die Gcuadsitze des Jones
beybehalten, dabey aber hauptfïchlich. sein eigenes auf
lange Erfahrung und Praxis gegrûndetes System anwea-
den, und gewifa ailes thun, um Beyfall zu verdienen.
Ein weiclâuftiges Avertissement ist in «lien Buch-
handlungen unentgeldlich zu haben.
Dièses Werk erscheint zu Anfange des kommenden
Jahres, uad bis zu Ende Decembers lisses JaJires wirá
I Rthlr. 8 g*> Sachs. Vriinumeratloft, sowohl bty mir,
als auch in allen Buchhandluagan darauf angenommen.
Die Namen der Pranumeranten und Sabsuibenten wer*
den éem Werke vorgedruckt.
Magdeburg im September J801.
G. Ch. Keil.
H. Herabgesetzte Bûcherpreise.
Die Verlagshandlung nachstehender nûtzlicher Ci'.-
cher> bietet solche, da fie nicit genug bekannc
geworden, und um den Bûcher-Liebhabern die
AnschafiPungx zu erleichtern , bis zur Oûermefle
z803< wo der Ladenpreis wieder eîntritt, um
die beygesetzten erniedrìgten Preise an, wo-
fiir bey allen Buchhandlungen Bestellungen ge«
mac lit werden konnen.
Belfham, J. > philosophifche Versuche, a. d. Engl.
von H. A. Pistarius gr. 8. ^98» Ladenpreis i Rthlr.
l6 gr. jetzt 20 gr.
Erzáhlungin von einer Reife durch einen Theil Deutsch-
lands und der Schweitz im Jahr 1796. 8. 1798.
sontt 1 Rthlr. 6 gr. jetzt 16 gr.
Cronau, K. L., Versuch einiger Beobachtungen iiber
die Witterung der Mark Brandenburg, besonders in
der Gegend um Berlin gr. 8. 1794' 1 Rthlr. jetzt
12 gr.
Hering, D. H. N., Beytràge zur Geschiehte d. evang.
rtformirten Kirehe a Thle. gr- 8> 1786 und 1787»
2 Rthlr. jetzt 1 Rtblr.
Hùllmann, K. D., an Freunde geiûreiçher Unterhal-
tung 5 R«deversuche 8- 1795- 10 gr. jetzt 6 gr.
— — historisch etymologischer Versuch iiber den
Keltisch- gexmauischén Volkíûamm 8. 179S. I4gr.
jetzt 8 gr.
Isocrates Bríefe und Reden iibersetzt von W. Lange
gr. 8. 1798- 1 Rthlr. 4 gr. jetzt 14 gr.
Koch's, J. A. , astronomifche Tafeln zur Bestimmung
der Zeit etc. gr. 1797. 14 gr. jetzt 7 gr.
Kosegarten, Memnons Bildsaule iu Bríefen an Ida, 3.
1799. 1(5 gr. jetzt 8 gr-
Leben und Meynuogen des Herrn Tristrar» Shandy a.
d. Engl. ■ 2te AuQ. nach eiuer 'neuen fjbersotzung
heransg. 9 ThJe. 1 Rthlr. 12 gr. jetzt 20 gr.
Magazin auserlefener medicinifchar Abhandlungen von
baruhmten franzos. Arztea iibers. von H. W. Unde-
ma»m mit Kupf. 8- 1797- I Rthlr. jetzt 16 gr.
Morvean, G., theoretisch - praktische Grundsatze iiber
die sauern Salze oder Sà'uren, a. d. Franz, von D.
L. Bourgnet 2 Bande gr. 8- I79Ô- I797> 3 Rthlr.
jetzt I Rthlr. 12 gr.
Elejsmgs, F. P. L., Oflris und Socrates. 8. 1784-
I Rthlr. 12 gr. , jetzt :SS~-
Çuesnay, d. Ritters, chirurg. Abhandlung úb. d. Ei-
terung und den heissen Brand a. d. Fr. von F. II.
Pfingficn 2 Baudch. gr. 8- 1786". 1 Rthlr. 12 gr.
jetzt 18 (f-
Reden iiber maureriíche Gegenstaadtj mit 1 Kupf. 8-
1799. 20 gr. jetzt 10 gr.
Spaldlngt, J. J., Predigten, gr. 8- 1775. 7 Rthlr.
jetzt 12 gr.
Steci's, F. L. W., Versuche iiber GegenGïnde, welche
Einfluse auf rien Dienst 'des Staats haben etc. und
Versuch iifc. wichtigeMaterien politischsr und rechtl.
Kenntniffe. 8- 16 gr. jetzt 8 gr-
PVarnekros, H. E., Apologie und Leben Epìkurs und
Aufs.itze aus der Literatur gr, g. 23 gr. jrtzt 12 gr.
Winkaa dkonomische, Rathichláge und Versuche fur
denkende und praktische Okoncmen, a. d. Engl.
mit 1 Kupf. 8. 1794. 16 gu jetzj 8 g'-
Wmtrinham, Cliffort, von |endemischen nnd epidemi-
sçhen Krankheiten nebst einem Auszage seiner iibri-
gen Schriften, 2 Theile. 8- 1791* 1 Rthlr. 4 gr.
jetzt 14 gr.
Berlin. Michaelis 1801.-
G. A. Langesche Buchhdl.
----- 387 / 656 -----
177? INTELLIGENZBLATT '7?i
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 220.
Sonnabends den i^."» November 1801.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
f. Ankûndiguiigen neuer Bûcher,
Journal
zut Veredlung
des
Prediger- und Schullehrerstande?,
des
óffentUchen Religíonskuhus und Schulwesens.
Herauegegeben
ron
Jonathan Schuderoff,
Diakonu» in Âltenburg.
D,
'iese Zeítsthrift ist nicht nur zu eincm Archív fiít
a'.l s datienige bcfiimmt, was ron Regitruogen sowohl
•la auch Privatpersonen seir dem Jahra igoi. fur die
•ugegebenen Zwecke geschehen ist; sondera fie soli
auch die RikJivchritte in der Kultur drrselben bemerk-
lich machen, und die ôsfentlichen Verfùgungen, Acord-
nungen, Vorschlïge u. s. w. mit einer bescheideuen
Kritik begleiten.
Sodann wird fie eígne tuf die Zwecke des Journals
berechnete Abhandlungen liefern.
Auf diefe VYeiCe wird fi« theils eîn offentliches
Dokument der Vor- und Rikktchritte in der morali-
schen uad religiòst;n Kultur u::serer Zeit, namentlich
unsera Vaterlands werden, theils denenjenigen beson-
deif willkoirmen seyn, welche zweckmássige Verbes-
serungen einleiten und veranstjlten wollen. Man hofst
daber durch dièse Zeitschrrft d»n Wúnschen vieler
guter Meufchen entgegen zu kommen, und schmeichelt
fìch, dass man felbige nicht b ou in Lesezirkeln in
Umlauf setzen, sondern gleichsam a s den Thermome
ter d-r Aufklàrung unserer Zeit iiber die wichtigste
AnvelnK'.nheit der Menscheit in seinem eignen Haule
aufst lien werde.
Es erscheint von íelbiger zu Anfang des Jahra
I803 uufchlbar das trste Swck in gr. 8-■ Welchem
hóihii w*hrfcheinli<.h aile a Monate rtgelmàlsig ein
Sriick oschtolgen wird, deren 4 einen Baud sus
machen folien.
D-r HeraMgefcer, der bereits durch den B- • tritt
mehrerer patriotisohen nnd verdienûvollen Geithrten
ín den Stand gesetzt «erden, dem Publikum etwaa
nicht gameines zu verfprechen, ersucht alte und jede
Gelehrte und Freunde seines Zwecks, ihn mit Beytrii-
gen zu unteríìi'iuen. In Ansehung der nahern Ein-
richtung des Ganzen verweifst er auf die im ersttn
Stutfk b -nudlicho Einleitung, und bitttt diejeuigin,
welche ihm bereits Beytráge zugeQchert haben, u m
baìdige Mittheiiung derselben.
Aile Buthhandlungen und Pestámter nehmen Bj-
stelluogen an. Der Preis jedes Stiicks ist 12 gr.
Den 20. Oct. isoi.
L i t e r a r i f c h e s Comtoir
in Altenburg.
Anzeíge
den F o r t g a n g
des
jiílgemeincu literarifchen Novitatenblattt
betreffend.
Das allgememe Uterarifche Novltatenblatt musete
allen Gelehrten, Hiinst ern , Buchháudlem und Vereh-
rern der riunste und Wiffeuschaften sehr willkommen
seyn , weil es seine Léser mit der gesammten Literatuc
des In - und Auglaudes, 7011 d-;m Ans ange dièses Jahr-
hunderts an, bekaunt machte, ohue sie durch einfeitige
Urtheile fiir oder w;der einzelne Schriften einzur.eh-
men. Diess beweisen die bereits abgedruckf'n 161
halben Bogeu, welciie die Léser mit den Al skhten.
dem Geiste und dem luhalte von 1416 neuen Schriften
uud 590 einzeluan JournaJsiiicken bekí.nt mat hen; 557
personnelle ftotizeu von Geíehttsn, Kuulllern, Schríft-
stellern und andern merkwùrdigen iYíánnern liefern;
7g Kachrichten von den Verhandlungen gelehrter Ge*
íelìsehaften und 274 Anzei^en von neuen Mulì italien,
Laiidkarten, Kupft rstichen, M^oUiilen , Vetsteigerun-
gen und andern Lreign 15. n , die auf Lueratur und
hiinste einSielsen, ••numeii, uuo iìch durch Fruhzei-
tigkeit und Allgemrinhe t gewiss lehr yorthedh tt aus-
zeichnen. Weil nun dièse Zeitscbriét keine St.tst-
recei.sionen oder Buchkándieranzeigeu aufnimmt, auch
kvinesweges H 1 -\ iiui.cn liettrt, sondrrn ledigiieh
seiuu Léser ia deu Stand letzen A'ill, die heraurgekom*
(10) O menen
----- 388 / 656 -----
menen Bûcher felbfi beurtheílen zu konnen: so sam-
melte fie bereits 1079 gunstige und ungúnûige Urtheile,
die in - utid auslândische kritische Blácter úber die an-
gezeigten Sehriften fá'llten, wo'urch alfo die Schrifc-
steller und Buchhaiyiler die Schicksale ihrer Werke
uud Verlagsartikel crfuhren und unsern Lesern die
Wahl und die Beurtheilung diefer Schrifcen erleichtert
wurde. Gewiss eine sehsame Brauchbarkeic und Reich-
haltigkeit!
Der Beyfall angeseheaer Gelehtten muntert uns
auf, in unserm múhvellen Unternehmen auch ln dem
kúnftigen Jahre fortzuiahren. Weil aber der Titel iu
manchem MissversiándniíTe veranlafste und wir in dem
Laufe dièses Jahreg einige Gebrechen bemerkten: so
«ntschlofteii wir uns, ohne im weftntlichen von dem
bekanuten Plane sbzuwekhen, dièse Zeitschrift im
kommenden Jahre in einem gefálJígern Gewande, mo-
natlich unter dem Titel:
AXlgtmeinet literarisihet Journat
erscheinen zu laffen. Wir glauben auf die Unter-
stútzung des Fublikums rechnen zu dúrfen, dem wir
unser Institut bestenf empfehlen.
Aiteuburg im Monat October z 801.
Die Redaktion.
Obige Zeitschrifc erscheínt btstimmt în der Mitte
eînes jetíen Moiuts, und ist um 4 Rthlr. Sîchs. in
•Hen Buchhandlungen, wie auch durch aile Postamter •
zu haben, wo auch complète Ejfemplara des Allgem.
iïterarischen Novitatenblacts, welches ein zu E«de des
Jahres hinzukommendes genaues Registes, zu einem
vollstandigen uud in diefer Art noch nìrgends vorhtn-
denem Repertorium der gesammten Literatur des laufen-
den Jahres erheben wird, um eben diesen Preis zu be-
kommen sind.
Literarisches Cointoir
in Altenburg.
A b b i 1 d u n g und Beschreibung
der y
beiden fogenannten
Staehelfchweinmeaschea
aus der
bekannten englifchen Familie
Lambert oder the porcupine - man.
ncbst
zwey ausgeraaken Kupfertafeln
von
Dr. W. G. TiUsiui
in Leipzig,
r r 0 f s Folio.
Unter c'iesem Titel erscheint binnen hier und vier
Wochii» n unserm Verlage eine vollstindige Beschrei-
bun; und Abbildung der beiden jungen Eaglander,
John und Richard Lambert''s, welche iiber den ganzen
Ií.ò-p;r, das Geficht, die hohkn Hande und FuíVoh-
len ans(,*enommen , mit einer schwarzcn geborstenen^
und stachelichen Rinde ùberzogea sind, uud die aus
der bekannten Famîlíe des sogensnnten Stachelschwein-
menftheu, d«.r seine erbliche tldtitkruste bereits bis
ii.s vierte Glied, i.am.nh b.s auf die ijcgenwa-t gen
beiden Ureukel íorLgeíìanzt hat, abst. mmea. Bit i • y t
hatte noch «einer aus diestm merkwúrd.gen M-nschen-
stamme den deutschen G u à u.,d Boden betreten; in
diefer Hetbstmesse kamen dièse beiden jungen £nglan-
der» als die ersten sogenai nten St ihr.r i:ir.-u»
schen, nach Leipzig, um fich fur Geld ôffeotlicti s- r.en
zu lassen. Hier siud sie Von eiuem Arzte grúndlich.
untersucht und beschrieben worden; ibre Oberhaut
und die f est darauf ûtzende sciiwarze geborstenc K nde
ist theils chemisch , theils mikrot'k. p íeh unterfuchti
nach der Natur gezeichnet und von mehrern Stellen
des Kórpers And Abdrúcke und Abgúsle in Gyps und
Wachs aufgenommeu worden. Bis jetzt hatte man
von englisçben Àrzteu und Naturforschern nur ober-
Báchliche und unbeíriedigende Beschreibungen und Ab-
bildungen diefer sondetbaren Meuschen, uud zwar nur
von dem Vater und Grossrater diefer beiden jungen
Leute; úber Ce felbst war noch gar aichts geschriebea'
worden. Hier erhàilt der wissbegierige Léser zuerst eine
genaue Abbildung des ganzen Kórptrs oder die Ansicht
vom Totalhabitus. Der álteste ist von vorn, der jiingste
von hinten gezeichn«t. Der Daumen und einige Stal-
le» der Hautkruste und der Stachelu And in natúriicher
Grosse uud vergròísert dargcstelit. Die Befchreibung
verbreitït fich nitht nur auf deu Anblick, fondern
auch auf die Naiur d^s merkwiirdigen fchwarzen Haut-
úbeizuges, Dtcht nur tuer die Gtfcfaichte diefer beiden
Abkommlinge, fouderu úber die ganze Familie und
iiber ihre Entstehung und Fortpflsszung, ùker die
Nachrichten, die wir vom fctammvater und seinert
Mavhkommen haben. Ailes dies erhalt der Léser auf
hoila-.idtschem Papiere und in eleganter uud l'pi.i.dider
GtíUlt.
Den 6. November I80i.
Literarisches Corstoir
in A.teuburg.
A a z e i g e
lût
HauSTater und II a u s m ii t t e r.
Wem es irgend darauf ankommt, fich von seinen
Eìnkúnften und Ausgaben, und dem ganzen Zustand
seiner íluushaltang irr.meifort geuaue Rechenfchaft ab*
zulegen, und Qch besonders zu diefem Behuf zweek-
mkïsige H.ushaltunga- uud Wirthfchaftsbúcher anzu-
lcgen, ò-m enipfehlea wir bey bevorstehendem £io-
tr.tt eînes ncuen Jahrs foigende kleice Piece:
Axiíitung z» zweekmiifsiger Fuhrung vom Hauskal-
tuMgsbuchere, nebfl datu gehongtn Hansha tungs-
tui t.Un zum Cebrauch fur gro/i» und k,tine
Wirthjchajteti. 8- brofeh. 4 <r.
ÎDie bey nm vorrathig zum Aoizeichnen der bey
Fuhrung einer Wirthschaft zu Oemerkendeu Vorfallen-
heiten çefertij-f-n Rau6haltujg9t«beli?n, za aer1sn fae-
brauch obige Schtift Anieituni; trvheiit, werucu g bun-
i n,
----- 389 / 656 -----
a781
1782
den, nach îhTer dreyfachen Çínr'rVtune, unter dem
Titel: l) Hauthaltiingi • Journal, î) tioMthaUkngiírla.
nua!, 3) HaushaUungs' Inventa mm, au) -m J<ihr.
Igo2, sonohí zusaramen, als anch einzeJn das Exem-
pkr zu 2 BuCh sein Car.zl^ypíper, ,iitn iâ gr. ver-
kauft, und Sud da»iir úi a!len Buchhandlut.gen zu be-
koromen; ein Preis, d?r den Betrag des A-uhvands
fiir das Liniren leercr Blatter nicht úbersteiet, wenn
man Cch dergleichen selbst einzurithcen gfdachte.
£bea dièse Bûcher Bnd auch sûr jtde Art von
kaufmànnischer, ôkonemischer oder kameralistischer
Rechnuugsfúhrung brauchbar.
Den 6. November isox.
Literarisches Comtoir
in Altenburg.
A n z e i g e
fiir praktische
Ârste und W u n d il r z t e.
Von den mit so vielem Beyfail auft;enommeoen, zu'
bequemer Fiihrung medicinischer Tagebiïcher auf dop-
pelte Art eifigerichteten Krankentabellen, fi n d unter
dem Ticel: Kranbenmanual und Krankenjournal nus da S
Jahr iSo2 wieder gebuudene Exemplare gafertigt wor-
den, und um i Rthlr. jede Sorte, auf dem Weg des
siuchhande-'s, oder auch unmíttelbar zu haben im
Den 6. Nov. isoi.
Lite r a rischen Comtoir
in Altenburg.
Von den ìm vorìgen Sommer in Ltmdon erschiene-
nen Memoirt o f the late flirt fiobinfon written bu
her/elf, wird in wenigen Wo;hen eine drutsche Ùb»r-
setzung erscheinen, welches zu Vermeidung alì«r Col-
liflon hierait angezeigt wird.
gefetzet sind, weswegen dièse neueAusgabe nicht
nurjur ein.Vorles- soudern auch, als Handbush
und respective Commenter, sodann file ein Re-
pertorium controveríiarum. Juris gehaltwi waeden
kann.
Ubrigens wird die Veplajjshandlung an typographi-
scher Schònheit nichts ermangeln lasleu,. und durch
correcten Druck sowohl wie auch ganz ueue Lettern
und schones Médian -Papier aiie môgliche Eleganz zu
verschaffen sien bestreben. Der Preis wird noch Pro-
portion der vermehrten Bogenzahl trhóhet werder.
und bis OUcrmesse das ganze Werk in II Theilen ohn-,
íçhJbar erscheinen. Wiirzburg im obr. igoi.
J. J. Stahel sel. Witcwe u. Sohn
UniversitUts - Buchhaudlung.
Fcrner Cnd unter der Preffé Predigten auf die' Fefle
Marient, auçh unter dam Titel: $eue fefireden, 3t«r
Thi in gr. 8.. Vorgetrage» und verfaslet vom P. Vin-
zenz von Ebera, Hofprediger zu Wiirzburg.
Der Herr Verfairer iû im Literas Fâche durch
mehrere Ausgaben seiner KaníJreden riihmlichst be-
kannt, Zi seiner Empfehlung kdnnen wir cur noch
beysetzen, dass er b«y Herausgabe dièse» neuen Wer-
kes dem Wunsch» und der Erwartung seiner Léser
hi»langlich entsprechea wixd.
In aIIen Buchhandlungeu iû zu haben:
Normalìtaleuéer, utérin aile Kalender von den Jah-'
ren 1401 bit a000 in eine bequeme und nittz'.Uke
Vberficht gebracht find. Nebji einer Anweifung
fie auclt fiir die folgenden J'ahrhanderte Iticht zu
finden. JNeue Aufl. 4. 1602. brochitt 10 gr.
Von A TValk through some of the western Counties
tfEngtand, bti ll. PVarner. fi. LWoir, Robinfov, wird
eme deutsche Ûbersetzung in meinem Verlage erscheiuen.
J. H. C. S c h r e i n e r,
in Dûffeldorf.
Bûcher • Ameige.
Nachdem sich die zweyte Ausgabe der von Hrn.
Geheim. Hath Schneidt in sjsteiD.uischer Odnwig ge*
brachten HelJfeldi(chtn Juriiprudemia forvrjit ganzlich
ver^riffen: so hat sich Fi.d-n gesetzte Buchhaudlung
ents. hioss»,n, ein". dr 'te vom obigen Urn. V«ff' vtr-
m«hft- uni m't vielen Zusaueu »fríeh<-ne Auagabe zu
verauftilten, wlfho hauptsachlith daricme besteh-t, dass
1) d:e Lteiarur bey iedem T^teJ und Mat-.riï bis
auf die neuefti Z- t forbe'setzt ist.
2) Die bey. de» alt-rn sowohl als neu r.-. Re t-t«ge*
]ei>rtei» vorkon.m<>n<2<j Contr0v-.r6.1- Juii* inKe-
nurket, wie au.h des Vetiassers Jkleyuuageu -ey-
An Botaniker und Cartenfreunde-
Der zweyte Nachtrag zu dem VerzetchniíTe dtr
Gewáchse im botanischen Garten der Unîveirûtât ~a
Halle (oder dieAnzeige desZuwachseg im Jehre iS"1)
ist eben fertig geworden. Dics«r Nachtrag enthjlt
550 Arten, die in den vorìgen VerzeichuiíTín oicht
vorkommen, worunter zwischen 40 und r,o neue,
noch uubeschriebene Arten t'iud. Von den letztero
H'ird man im nàchsten Stiicke àta Sctírader''ichia Jour-
nals fiir Botanxk die me ;U-n beschritben susien. Es
ist dièses Verzeichnifs unentgeldlich bey dem Pvof^Sot
Sprengel im botanuxhen Garc<n bey Halle zu haben.
Au den letztern wenden íìch die Litbbaber in fzaçkir-
teu Brut n.
II. Kunstsachen so 2u verkaufen.
Es w^rden feil gebeteni 1) der Apostel Simon Z«-
lotes au' Holz von A^ibr. Durtr mit der J-ibr-ahl l5l8»
hoCi< i Sthùst io£ Zoll, breit 1 Schuh 4 Zol). Eiti
in Cer gdwòhniicheu und flíissi(;en Marner dieíes < r il- n
deutl'ihtn Hunstl rs i^rfrrtietes und tut rrhalttfH-s G«-
ma.de; mit emsm anuken schwarzgcbcizten Kahmen;
3) Jason
----- 390 / 656 -----
1
-
—' 178-f
2) las on und Medea auf Holz von Atdegraff mit 1529.
hoch I Schuh 3' Zoll, breit p Zpll, mie einem schd-
nen ganz vergoldeten Rahmen; 3; Camaf, eine Mut-
Mr mic einem hàngenden und 3 andern Kindecn iu einer
Landschaft; in der Entfernung eine Stadt mit eiuem
Bïrgschloffe, auf Holz, von Luc. Cranack; hoch 1
Schuh 6J Zoll, breit 2 Schuh 4 Zoll, mit s.hwarz-m
Rahmeií; 4) die Abnehmung Chrilti vom Kreuz, auf
Jlolz, eine fleìsgig ausuefuhrte Skizze aus Rubent
Schule; hoçh 1 Schuh 5 Zoll, breit 1 Schuh ïj Zoll,
mic goldeoen Rahmen;" 5) Eine Madonna mit dem Je-
suskiude auf den Armen u dem kleineu Johanuea, auf
Letsiwand, von DietHcy, • wáhrend seines Aufenthalts in
Rom gemalt; mit vergoldeten Rahmen; 6) David mit
dem Haupta GoHaths, auf Leinwand, ven Kupeeky;
hoch 1 Schuh 7* Zoll, breit 1 Schuh 3 Zoll, mit
schwarzgebeiuen Rahmen; 7) u. 8) zwey waldichte
Landschaften mit Stafíáge auf Holz von Heerteht im
Geíchmack des Ruyídal; hoch 8j Zoll, breit 17 Zoll;
mit ganz vergoldeten Rahmérì; 9) ein Conversation**
siiick von D. Tenter „ drsy Hoìlànder in einer Stube
lìngen, im Zimmf* ift ein Kamin u. allerley Be>wesen"
auf Holz, hoch 8* Zoll, breit 7» Zoll; mit gold uem
Rahmen; jo) Em Stiick Florenuner Ruder- Marmor,
sehr gut erhalten , mit doppelter Einfuflung, eine von
schwarzem Marmor mit Lapis Lazuli; hoch xi Zoll,
breit 1 Schuh, 9 Zoli hoch NB, ohne den zweyten
Rahm, we'che sehr schòn und ganz vergoldet ist;
11) Adam liegt krank; Eva ûczt neben ihm und wei r.
Das Costiim ist sehr richtig beobachtet. Auf Leinwand
von Tifchbcin; breit x Schuh 4 Zoll; hoch 1 8chuh
'3 Zoll, mit ganz vergoldetem Rahmen. 12) Ein Portrait
eihes englischen Bischofs in kirchlichem Costiim, sehr
fleissig von einem guten unbekannten Meister aufKupfar
in Or"alform gemalt; 4 Zoll hoch, 3*-'Zoll breit, mit
einem viereckigen ganz vergoldeten Rahmen. 1 )j Ein
Cabinet vou Rom. Mûnzen von Erz und tíupfer, 138
Sxûck, mm Theil sehr seitíne, woriiber ein accuracer
Cnalog vorbanden, und ausstrdem noch 50 Stiick
chue Befchreibung. 14) Eine Sammlung ganzer und
halber Edelsteine, zum Theil sehr selteuer aus Oltm-
dien, deren Preis billig und der Katalog zum Euisehen
bereit ist. X5) Ein Etui mit 50 Stúck geschnhtenen
Steinen, woriiber gleichfalls ein Verzeichniss mitge-
theilt werden kann. — Aile dièse Numern werden cik-
zel* verkauft. Liebhaber belieben sich ín purtofreyen
Bfiefen gefalligst zu wenden an Juh. Ferdinand Roth,
DÚkou zu St. Sebald in burnberg.
III. Vermischte Anzeígen.
Erkla'runeen,
die neueste Ausgabe des H. U sel d lichen
Pandekr«nlehrbuchs betreffend.
Dem geehtten Publikum sehe mich veranlasst, be-
l.ánnt zu machen, dasa ich an der Besorgung der vier-
ten Auígabe der Helfeldischen Juritprudenti* forenfit
secuninm Vandectarttm ordinem, -welche in d>e(em Jahre
zu Jena herausgi kommen, keinen Theil nehmeu kòn-
nen, und mir de* Vetfaffer der Noten, wodurch u.eíes
Buch vermehret worden, unbckannt sey.
Helmstadt, d. 22. Oct. 1801.
Gottl. Euseb. Oeltze.
Den Herrn Professer Haubold zu Leipzig erAiche
hìermit «rgebenst, obigea Publikandum in deu Lejpziger
lit*r*r.sehen Anzetgeo , oder wo derselbe es tonít be-
liebt, dur-h den Druck bekannt machen zu. laQen. í
Helmstadt, den 22 October.
(E, S.; Gottl. Euseb. Oeltze.
Herzogl. Br.mnschweigischer
Geheimer Justizrath, dex
Jur^stenfacultat
Orcinarius.
Vorftehende Erklarungen des Hrn. Gehaimen Justiz-
tath Oeiue silid ver.n.la.st durch die in den n-.ueo zu
obiger Ausgabe hiiizugikommenen Anmerkungen mich
betreffendeu Sceilan, námlich:
B, 15. Note*) „In tradenda juris Roman! historia
longiílime omnes superauit Bachiug — cuius qui-
dem manès impio fane consilio turbasse scùnus
C. G. liauboldum in tìlfiar. iur. Rom. tabb. synop-
ticii secundum Buchium concinnatii illufirata , Lips.
1790. mercenaria manu eic Bachii opère docco in-
docte coilfuta."
0. 39. Note b) (nachdem Schott Inflitutionet iurit
Sdxonici Elect. priu. allegítt Hui) „cuiu* quidam
lìbelli aurei editio iiouiAima post auctorìs obitum
prodiit. Lips. X7pS- cura C. G. Hauboidi, peili-
marum notarum farragine, mopstroso turpis et
arrogantiae et ignorantiae partu, inquinata."
Ich uberiasse es dem Pub''kum, welches nuomehro
durch,die dem Bûcha ohne die mindeste Waruung vor-
gedruckte Firma des ehrwiirdigen Oeltze aiebt langer
gecauscht werden wird, die flíachtspruche, dergleìchea
der ungrnannte Noteiimacher sich nicht gegen mich
alleìn, sondern untur andern auch gegen die Herren
Iíoch, Gluck und Fleck erlaúbt hat, mit dem rechten
N amen zu' belegen; und halte es unter meiner Wùrde,
zu fe.n<ir Zeit, wenn ich in de n Stand geseczt seyn
werde, den jurifiifcheii Beweir. zn fuhreu, (dtnn der
moraiijciie sellte icir schon jetzt nicht schwer werden)
das Pubiikum mit eewas Mshrerm, als mit der nament-
líchen Bekannttnachung det wahren Heraucgebers zu
behellìgen.
Leipzig, i, 30. Oct. 1801.
D. Christian Gottl. Haubold.
Kurf. Sachs. Oberhofgerichtg-
AsUilor u. l'ruí l'or des
Sachs. Rechc*.
----- 391 / 656 -----
1755 INTELLIGENZBLATT i?s«
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 221-
Sonnabends den i4ten November 1801;
LITERAR1SCHE ANZEIGEN
L Univeríkâten u. a. Lehranítalten,
Fr aneker. r
Den 26 Má'rz igoi. ward, nach eingereichten Thes.
Jur. inaug. N. Eekma aus Heerenoeen zumD. Jur.
ernannt.
Den 2 Jun. iibergab der Prof. J. JMulder
das Prorectorat dem Prof. A. Chaudoir mit eiuer Rede:
De Cura erga insatiabiles.
Den 6 Jun. erhielt J. von TVyk aus Amsterd. nach
Vertheidigung einiger eingegebenen Thes. Med. inaug.
die medic. Doctor-Wiirde.
Den 4. Jul. promovirte zum Doct. Med. A. Naaí-
denberg aus Zutphen, nach vorher venheidigter
Diff. obstetr. med. inaug. fijìens: Observationem de
lethali inter parturiendum uteri raptura,
Den 10 Jul. ward J. D. Steenflra Toussaint aus
Harlingen zum Dr. Jur. ernannt. Sune Diss. inaug.
handelte: De Jure, quod locatarem inter et conducto-
rem praedii, causa damni casualis, intercedit.
Groningen.
Den 7 Febr. promov. als Dr. Juris J. J. VF. van
Treím aus Zwoll; seine Inaug. Diff. handelte de Usu-
fructit vejlimentorum..
Den 1$ Miirz erhielt J. Cockinga aus Groningen,
nach eingegebeHeu Spc'cim. exhib. Objs. ex Jure Civili
selectaij die Jur. Doctor- Wiirde.
Den 23 May promov. A. Joha aus Risum nach
eingegebener Diff. de diverso praescriptionit efjectu als
Doct. Juris.
Den 27 May erhielt T. Sypkeni aus Groningen
die Jurist. Doctor - Wiirde nach Vertheidigung seiner
Diss. Philos. Jurid. De primo moralitutis principio.
Den 6 Jun. ward F. P, A. lleerkens aus Zwoll
»ach eingegebenem Spec, Jurid. ad g. 3, T, de CmdU
eillis zum Dr. Jur. ernannt.
Den 13 Jun. vertheidigte S. Fockema aus Doc.
cum seine Diff. f harinac. med. De praecipuit Remediis
JMercvrialibut, und erhielt die med. Doctorwiirde.
Zugieich promovirte zum Doct. Jur, M. P. van
Ewyk aus Utrecht nach eingegebenem Spec, Jurid. ex.
hibens ex Jure Romano et Patrlo quaedam de pecunia,
in nuvem refeiendam armandamve crédita.
Den 16 Jun. empfìng F. Z. Reneman aus LeuwarJ
den, nach eingegebener Diff. de Arrha sponsalitia a
Heredibut refiituenda die Jur. Doctorwiirde.
Den 17 Jun. erhielt IV. L.von Vierjsçn , aus Leu-
warden, die Jur. Doctorwiirde, nachdem er seine Diff.
de Sto Macedon'uno eingegeben hatte,
Den 18 Jun. promov. A. O. H. Tellegen aus
Grolle, seine Diff. de Viccarioiis Vanit zum Doct.
Medicii.ae.
Den 19 Jun. ward 5. von der Tuuk von Mensing.
weer nach eingegebenem Specim. Jurid. exhib. quatuor
quuestioitum Juridicarum explicatiçnem, die Jur. Doctor-
wiirde trtheilt.
Den 23 Jun. ward Jt. de Rhoer Olient aus Am-
sterdam nach eingegeb. Spec. Iur. de Conjeffione zum Dr.
Jur. en annt.
Den 24 Jun. reichte H. Middendbrp aus Colder-
reen ein: Trium Juridicarum Çuaeflionum Sylioge, u.
erhielt die Jur. Doctor- Wiirde.
Den 27 Jun. promov. zum Doct, Jur. R. Perizo-
nius JValler aus Amsterd. nach eingegebener Diff. Jur.
de variis Pandectarum legibut, quae Doctrinam de legutis
respiciunt, caute appiicandis.
Am 17 Jul. erhielt L. Trip aus Groningen die Jur.
Doctorwiirde. Seine Inaug. Diss. handelte De FructU
but domino proprietatis, atque usufructuario, eiusque
heredibut attribuendis, finito jam ususructu.
Harderwyk.
Am i» Jun., dem Stiftungstage der Universitat,
legte der Prof. Dr. Jur. /. M. Kemper das Prorectorat
nieder, mit einer Rede: de prudentia civili in prumo-
venda eruditione. Zum Nachfolger ìm Prorectorate
ward der Prof. Hist. £cçjçs. A. Ypey ernannt.
Auch hielt der Prof. C. G C. Reinwardt seine An-
trittsrede als Prof. Bot. Chem. etHistvNar. Seine Rede
handelte: De ardore, quo historìae natkraiií et inptimis
Botanicei cultores in sua jludia seruntur,
(10) P 9en
----- 392 / 656 -----
*787 =====
'1788
Den 11 Jun. erhìelt der LIcentiat F. J. von JWaa-
neu aus dem Haag, nach Vertheidigung seiner Diss.
de Natura humana, sua ipfius conservatrice ac medicatri-
ee, die med. Doctorwiïrde. Die Piede des Prof. B.
Forsten handelle: De observandae naturae vi et ufu in
arte medica excolenda.
Leyde n.
Den 7 Febr. promov. zum Doct. Jur. J. C. van
de Kasteele aus dem Haag, du.ch Vertheidigung seines
Spec. Jur. Inaug.: De ultìmis vohtntatibus rite imterpre-
tandis.'
Den 6 Jun. promov. zum Dr. Jur. H, B. lleems-
kerk nus Amsterd. Sein Spec. Inaug. ist betittelt: Ad
Fragmentant Fomponii ICti, qui/d habetur in L. io. D.
de liber, et postant,
Den 13 Juni erhìelt F. J. de Fremery die Jur.
Doctor - Wiirde. Seine Diss. handelte: De rationibus
Veteram Ictorum. \
Den 20 Jun. ward N. G, ìVyckerheld Bisdom
aus Rotterdam zum Dr. Jur. creirt, nachdem er seine
Diss.: — Ad régulant Juris: Çvod initio vitiosum est,
tracta temporis convalesccre neqnit, vertheidigt hatte.
Den 9 Febr. iibergab Prof. J. IV, Te J4-'a-
ter d.is Prorectorat dem Prof. Jur. E. Hagemunn, durch
eine Uede.* De rebut Academiae L.ugduno BataVtt» Se-
tuio XVM. prosperis et udverjis.
Utrecht.
Den 25 Márz hielt der Prof. N. C. de Fremery
bey Uebergabe des Proreecorats an den Prof. C. fV,
de Rhuer, eiue Rede: De studio hifloriae naturalii, egre-
gio ad formandum bonum cìvem adminiculo.
Am 17 Jun. vertheidigte Adr, Christiaanfe, Pred.
zu Spankeren , unter Vorfitz dis Prof. J01I, Heringa
sein Spec. Hermeneutico - Theologicum , exhibent vindi-
cias facultatis, Apostolis Jefu Christi oiim datae, peregri-
nit ìoqticndi sermonibttt. (Grgen Eichhorn, Pauius, Her-
der und andere deutsche Gelehrte}.
ir. AKademien unâ gelehrte Gesellschaften.
In Schwab en tritt gegenwh'rtig eine grosse Gesell-
schaft zur Befórderung der Naturkunde und der came-
ralistischen Wiffenschafteu zusammen. Der gelehrte
I'iirstbischoiF ron CoUanz und der Markgráf r. Baden
nehmen Theil daran.
Den 7 Oct. hielt das Kational - Institut zu Paris
seine Quarta?-Sitztlnf. Zuerst verlas Prony darin ei-
netl Bericht iïber den gegenwartigen Zuitai.d des Pan.
tliepns, und Gibelin einen Bericht iiber die IVIosaik.
D.mn wurden die artistischen Preise vertheilt, wobey
Ilauy eine Rede an die Zoglinge hieit, weiche Preise
erhielten. (Sie wurden nachher dem Oberconsul vor-
jestellt.) Cuvier Jas eine Lobrcde aus den JiúrzJich in
Spanien verstorbenen Oekonomen Gilbert, und Legott
vé, Mafson's gekronte Ode iiber die Griïndung der
Republik. Die angekiindigte Vorlesung Ton/ongeon'i
iiber den Gemeingeist kORnte wegen Mangel an Zeit
nicht statt finden.
In zweyen der letzten Versammlungen des Insti-
tuts verlas Dutheil Abhandlungen , die ausge^eichnet
zu werden verdieBen: die eine iiberverschiedene kiirz-
lich unweit der Stadt Azay le Nideau an der Indra
entdeckten Alterthiimer , die andre iiber Herculanu»
u.Pompeji, woriu er zu beweisen sucht, dass dièse
Stá'dte nicht durch den im Jahr 79 erfolgten Ausbruch
des Vesuvs, sondern erst im Jahr 471 verschihtat
wurden.
Finem Beschluffe des Práfecten im Départ, der
betden Severn zufolge wírd zu Niort eiue íreye Geftll-
schaft der Wiss. und Kiinlte errichtet.
III. Preise.
Frix Proposer par L' Académie Royale de»
Sciences et Belles - Lettres de Prusse. Pour let
années I go2 et 1803.
L'Académie Roya'e des Sciences er Belles Le'tre»
a tenu, le jeudi 6 aoùt 1S01 , son assemblée publique,
destinée a célébrer 1* anniversaire de la naissance da
Roi.
La Classe de Physique ayant proposé pour 1' année
Igor la question suivante:
JS électricité agit-elle fur les matières qui fermen-
tent? Dons ce cas, quelle est Jun action? Est-
elle favorable à la fermentation? ou bien r em-
pêche-1-elle des changemens dans les produits
de la fermentation? Quels avantages peut on
tirer dit développement de cette matière, pour
perfectionner fart de faire let vins, celai du
brasseur, dit vinaigrier et du distù.atrnr d'eau-
de vie?
et n'ayant reçu qu'un mémoire avec la devise Certâ
fiant omnia lege, qui n'a point satisfait, propose la
meme question pour Tannée lgo3, sous la condition
expresse, que ceux qui travailleront B la résoudre, le
fassent par une suite d'essais d'expériences propres a
amener des résultats éVidens et certains.
La Ciasse de Philosophie ayant proposé pour Tan-
née 1S01 la question suivante:
Démontrer d'une manière incontestable Corigine de
toutet nos connaissances, soit en présentant des
argv.mens non employés encore, soit en présen-
tant des argument déjà employés; mais en les
prcsentant avec une clarté nouvelle et une JoreG.
victorieuse de toute objection,
a reru sur cette question des mémoires dont le mérite
proui-e dans la plupart des Sa van s qui ont concouru,
Ja plus noble émulation et les plus beaux talen*. La
Classe s'est donc déterminée à partager le prix entre
deux pilces, dont V une avoit pour devise:
----- 393 / 656 -----
i7$9 ==:
i Í7-9»
«J^Xutf í *V Tíl «*' 8$5«X/X«J!) ÍXo-J, q irpIV ST>)6»,
«u ytvinaxyí ©'•»• >)56 Koti «v&j<x.
Iliad. £^27, g.
et l'autre, ce passage de Locke: Inexpérience est le
fondement de toutes nos connoijjunces, et c'est de là qW el-
les tirent leur première origine. A l'ouverture des bil-
lets cachetés, la première de ces pièces s'est trouvée
être de Mr Lazare Bendavid à Berlin , et la seconde de
Mr Joseph Marie Degerando, membre du conseil des
arts et du commerce, profeíleur de philosophie morale,
de l'Institut national de France etc. a Paris. En cou-
ronnant ainsi deux rivaux, dont l'un s'efforce de prou-
ver que 1'origine de toutes nos coirnoissances ne sauroic
se trouver dans l'expérience toute feule, tandis que
l'autre s'attache h prouver directement le contraire, la
Classe -a voulu reconnoître 1'exactitude, la clarté et la
force nouvelle, avec lesquelles chacun des deux auteurs
couronnés a su présenter les anciens argumens en fa-
veur de 1' opinion qu'il défend, ou méme Pétáyer de
nouveaux. L'Accessit a été accordé à une pièce por-
tant pour devise Aeç /^oj ir« çt». 11 est entré en tout
douze mémoires, dont celui qui porte pour épigraphe
Discute quod audis etc., étant arrivé trop tard pour en-
trer en coucurence, il est permis a 1'auteur de le faire
retirer, les autres étant devenus la propriété de l'Aca-
démie, ainsi qu' il est généralement d'usage.
La méme Classe propose pour Tannée 1803 la que-
stion suivante:
£,' appréciation morale de faction peut - elle entrer
en considération, quand il s\agit d'établir et d"
appliquer une loi pénale? et, fi elle y entre,
jusqu'à quel point peut - elle y entrer?
La Classe de Bel es - Lettres continue h proposer
pour Tannée 1802 la question suivante:
Sur les Goths et le Gothicisme.
1. Parmi les nations qui ontháté la chute de "Em-
pire romain, les GOTIIS se font - ils distingues des autres
par des qualités qui leur étoieu'propres, relatives soit k
leur constitution, leurs lois, leurs moeurs et leurs usa-
ges, soit en particulier h la littérature et aux arts?
2. Les termes de Gothique et de Gothicisme ne
font-ils que des dénominations nées dans des temps
postérieurs, pour désigner la Tétai ou se trouveient les
sciences, les lettres et les arts depuis la décadence
de TEmpire, et durant le moyen âge?
3. Et si cela est, dans quelle époque a-t-on com-
mencé a se servir de ces'termes dans estte acception
plus gétiéaie?
La Classe de Mathématique a proposé et propose
encore pour la méme année igo2 avec un prix double,
la question suivante:
Comme, malgré les travaux des plus habiles astro-
nomes, il reste encore pbtfiritrs points à éclaircir
relat v< ment à la variation de T obliquité de f Ecli-
ptique, t1 Académie invite les Javans à s'occuper
de nouveau de cet objet, et couronnera le mémoi-
re qui contiendra les recherches les plus intéres-
santes et les eclairciflemens les plut importuns
fur cette matière.
On invite les Savans de tout pays, excepté les
membres ordinaires de T Académie, a travailler fur ce»
questions. Le prix, qui consiste en une médaille d'or
du poids de cinquante.ducats, fera donné k ceux qui, aù
jugement de T Académie, auront le mieux réussi. Les
pieces écrites d' un caractère lisible, seront adressées
franches de port, au Secrétaire perpétuel de l'Académie.
Celles qui n'auront point mérité le prix au jugement de
T Académie, ne pouvapt être rendues aux auteurs,
mais devant être déposées en original dans les archives
de T Académie, tous ceux qui enverront des mémoires
au concours, font invités, a en tirer copie avant de les
remettre.
Le terme pour les recevoir est fixé au 1 mai des
années indiquées ci-dessus; après quoi on n'en recevra
absolument aucune, quelque raison de retardement qui
puisse être alléguée en sa faveur. ,
Ausser den bereíts in N. 210 angefiïhrten neuen
Preisaufgaben des Nationalinstituts zu Paris sind bis auf
deu October kunftigen Jahrs folgende Fragen' auf-
gegeben:
1) Fiir das Fach der Chemie: die Anzeige irdener
Substunzen und der gchórigen Procedur eines To-
pfergeschirrs, das dem schleunigen Durchgang der
J/Parme und Kàlte widerstehe, und fur Jedermann
brauchbar sey.
2) Fiir das Fach -der Grammatik: eine Lobrede auf
den Sprachforscher César Chesneau Dumarfais.
3) Fiir das Fach der Altenhiimer: pVelches sind
die Studien und Kenntnisjc, welche einen Alterthums-
forscher bilden u. charakterifircn? welche VortheV.e
darf die Geselljchaft von seinen Kenntniffen erwar-
tcn?i
Die ôkonomische Gesellschaft des Seinedepartements
(zu Paris) setzt auf die Beantwortung der bisher nicht
befriedigend beanurorteten Frage iiber die Abuechse-
lung der Ackerbestellung zur mòglichsten Vcrrivgerung der
Bruche einen Preis von 1000 Franken, und ausserdem
einen Preis von 1500 Fr. a«if eine moglichst vollstándi-
ge Abhandlung iiber die l-J irkungsurt und die zweckmii-
fsige Anwendung des Dûugers. Die Freise werdea im
Sept. igo2 zuerkannt.
Da die von dem Athénée zu JLyon fiir das ote Jahr
(igol) aufgegebene Preisfrage iiber Farbefloffe nur in
einein einzigen Mémoire und zwar nicht befriedigend
beantwortet worden ist: (o hat dies Institut dieselbe
Frage noch eiumal ausgesetzr. Der Preis besteht in
•600 Franken. Fiir das Fach der Diclukunst setzt das-
selbe einen Preis von 600 Franken auf eine verËficirte
Satire auf die modischen Romane iv Hinstcht ihrrs Ein-
sinffes auf die Sitten und den Gefchnuick der Nation.
Diis Gedichc darf nicht unter und nicht iiber 300 Ver-
se lang seyn.
Der
----- 394 / 656 -----
1792
Der Prá'fect des Départements der beiden Serern
verspricht eìnc goldene Médaille fur das b este Gedicht
atif di« Schiffahrt der Sevré bey Niort
Bey der letzten Versammlung der neu errïchtc-
ten Batavisthen Gesellschajt der Sprach - und Dichtkunst
zu Leyden am 12 Sept, war ïber die aufgegebene Preis.
Frage: von dem Singspiele keine Schrift eingegangen,
Auf die zweyte Preisfrage erkielt únSeculargesang ubcr das
achtzehnte Jahrhundert dtn Preis. Der Vf. hat sich
noch nicht genannt. Neue Preisfragen find: Religion
die Stuiie bitrgerìieher Gesellschaft. F.in Gedicht, —
und: in wiefernc mnjs das Lesen der Niederdeuljchen
Sprache nach J^Vohllaut und bequcmer Ausfprache ein-
gerichlet werden. — Der Preis ist eine Médaille von
30 Ducaten, und der Einsendunpstermin (an dem Secr.
der Ges. L. Plemp von Duiveland zu Rotterdam) ist
der 1 Jun. 1802.
Am 20 Aug. wurden bey der Gesellschaft Pictur»
zu Dordrecht, ron der Stistung des Hr. Petr. von
S.mtheuvel die Preise vertheilt. Der Gegenstand der
Zeichnung war ein lebendes bekleidetes Manns - Mo-
del. Jan de Greef erhielt den Preis, u. Barthol. Bon-
ket das Accessit. Bey dem Départ, der Baukunst
wurden iiber ein Stiick aus der Jonischen Ordnung die
Preise vertheilr. Den Preis bekam Arie Matena\ das
Accessit Abr. Zingelt.
IV. Bcfòrderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Prof. Parrot zu Erlangen , ist zum herzogl.
Wirtembergischen geheimen Secretair mit dem Charak-
ter eines Regierungsrathes ernannt worden.
Hr. Garlieb Merkel, Vf. der Letten u. f. w. hat von
der philos, Facukát zu Frankf. a. d. O. das Doctor-
Diplom erhalten, und wird.sich als Privatdocent da-
felbst niederlassen.
Hr. M, K. E. G. Riidel, bisheriger Nachmit.
tagsprediger an der Unirerflratskirche iu Leipzig, ist
als Paflor subst. an der dafigen Johanniskirche, und
Mr. Joh. Heir.r. Meissner, Prof. der Philos., zum Sub-
stiuiten des Oberkatecheten Ide, an der Peterskirche
daselbst ernanut worden.
V. Vermîschte Naclirichten,
(Zusatz zur letzten Foìge der Reichstagsliteratur.)
Wahrscheinlich wird es uníern Lésera nicht un-
«ngenehm, seyn , hier noch von deu Vor-und TJeber-
schlá'gen der Kiinstler f'iir die Statue des ErzTierz, Karl ei-
ne vorlá'jfige Nachricht zu finden, Zauner verlangt fiir ei-
ne Starue^equestre in Bronze, ohne Piédestal, 4.00,000, in
Biey, bronztrt, samt Piédestal, 150000 fl. Cur. Lanine
f tir eine Bildsàule zu Fuss 47'875 fl. Dmmecker fur eine
Statue von Metall 225,000 fl., von carrarischem Mar-
mor, ganz einfach, 9000 fl., mit einer Gruppe, igooo
fl., wejiH das Ganze unter einen Tempel kommen fol],
60, bis 80,000 fl. Sckeffauer und Ysopi fiir eine
Statue, ohne Piédestal, 380,000 fl. mit Piédestal
von carrarischem Marmor, 400,000 fl. Cur. ubrigens
aber ohne Auslagen, 36000 fl. Ulrich 50 bis 80,000,
Rthlr. Hertel 120 bis 130,000 fl. Herald fiir eine Sta-
tue équestre incl. des Metalls circa 300,000 fl. Er
will den Erzherzog Karl in Carapanneuniform auf einem
Cch báumeHden Pferde mit dem l'eldherrnstabe in der
rechten Hand vorstellen. Die iibrigen haben weder
Zeichnungen noch Ueberfclilage eingeschickt, sondern
fich nur zur Arbeit empfffhlen. Zauner u. Herald schei.
lien bis jetzt diejeuigen zu seyn, auf welche die Reichs-
versammlung besondere Riickficht numnt.
Nach den ersten jáhrlichen Nachrichten des Vac-
cine Pack Institution iiber die Wirkung der neuen Ino-
culationsmethode find von 60,000 inoculirten Perso-
nen nur 4 geslorben, bey welchen es aber noch zwei-
íelhaft ist, ob dièses Blatterngift dazu beygetragen habe,
und von 10.000, welche nachher mit der gewòhnlichen
Blattern - Materie gcimpf» worden , hatkein eiuziger
die gewòhnlichen Blattern erhalten
t
In Frankreich hat kiirzlich der Minister der ia-
nern Angelegeuheiten an die Práfecten den Befehl er-
lassen , den fogenannten theophilanthropischcn Gesell-.
schasten (die einst von dem Director La Reveillire Le-
paux so kràftig unterstiitzt wurden) feruerhin nicht
mehr zu erlauben, sich in òsfentlichen Gebáuden zu
versammeln.
Hr. Prof. TVolke, dessen Verdienste um die Er-
ziehung in Russland erst kùrzlich durch eine Pension
belohnt wurden, hat jetzt dièses Reich verlaffen , u. i*
nach Deutfchldnd zuriickgekehrt.
Der im J. 1799 aus Danemark verwiïsene, als
dramatischer Dichter bekaniue, Translateur Hviberg,
der sich seitdem in Paris aufliielt, hat die Erlaubmss
zur Riickkehr uach Kopenhageii erhalten.
----- 395 / 656 -----
ï?** INTELLIGENZBLATT «794
■ de r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 22%:
Mittwoclis den i8ten November i 3 01.
LITERARISOHE ARZEIGER.
D
t Neue periodiiche Schriften.
a* II te Stûck der allgrmcircn geogr. Fpkemrriden,
herausgegeben Ton Gajpari und Bertuch', iû er-
schienen und hat íolgendeu Inhale.
/. Jbhard'urgfn. Parallèle zwischen den eng'ischen
and rranzôsischen Seehafen a m Canal imd an der Nord-
fee. IL Bûcher - Rtcenfionen, t. Rejse durck Deutfch-
land , Danemark , Schwodeu u. f. i. X'-on K. G. Iiutt~
mer). 4 Thle. 2. Bemerkungen ans einer Reise durck
das fúdliche Deutscliland, von C. U. D. v. Eggert.
ir Bd. 3. Versuch einrr geogr. Orubesbmoiung von
Ckph. Arzberger. 4. Voyage pittoresque en 9u.de —
par Cambry. 5. Bibliothek der neuefltn und wichtig-
Ûen Reifen — VOO M. C. SprengeL. 1 — 4 B. 6. Du
commerce maritime etc. par Xav. jáudouin. 7. Be-
fchreibung des Rdnigr. Siam von de la Lo-ibere. 8-
Voyage* physiques — dans la Cmnpanie — par Scip.
Rreiilak. 2 Bde. 9. Nante't Wanderungeu durch
Preufeen — heraiugeg. von L. v. Baczko. 1 u. 2s Bdch.
III. Harícn - RecenfiuneH. Von Gàrcgs Specialkarten
de» Comitate ron Ungarn 1703-^-1300. 32 Bliitter.
IV. Vermischte Nachrìckteu. I. Auszug eines Schrei-
beRS aus Pari*. Deuou — Henry t Ùbers-rtzunç von
Swinton'i Voyage en Norwège etc. a. Auszug «ne*
Schreibens aus Pari*. 2 otte Lieserung ron CafuVoy.
pitt. — D essai b ra malerifche Raifs nach Istrien uad
Dalmatien. — Tranchons Karten der neureríinigten
Rh« n - Départements. — Neue Ausgabe ron Duchate-
let'i Reise nach Portugal. — Lettres familière* fur la
Carintbie. — Ausfiihrliche Anzeige vou Lan.-lii Au*-
gobe des Reise nach Agypten und Nubien v. Fr. Ludw.
Xutáen. — Pouf, erûer Entdeoker eines nach Lalaa-
àVs Preisaufgabe zu fuchenden Kometo». — Franz.
Ûberfrtzune *. StortVt Geo*, de* Ruff Reichs. 3. Joh.
Baptiûa Homann und feinsErbeo bi* 176t. 4. Berich-
tiguHg (tî.i«u gebôrt Joh. Baptifta Hvmann'i BUdniís).
Wwmar d, 13. Norbr. igox.
F. S. pr'nil. Industrie - Comptoir.
Inhalt de* joten Stiu~ks des Jentschm Obstgartnert.
Erste AbtMlnng. I. Nacwrgefchichte der il 1 - e
úberhaupt, uiid der ObQbaume iusb-sood- re. 10. Deg
Weinflocks. H. Âpfel-Sorten. No. LXXIX. Det
■rothe KronapM. ilI. Kirfchen -Sorten. No. XXXIII.
Die runde roth gefprengte Kirfche. No. XXXIV. Die
rothe Herzkirfche. Zweyu Abtheilnng. Ecwa* iiber
da 6 Veredeln d r Baume zur Winterszeit. Von dera
Ilrn. Prediger Ideler zu Beutwifch in der Prieguitz,
II. Auch etwas iiber den doppelt tragenden Birnbaum.
Von Ebendemfelben. III. Ùber den Obstbaumhandel»
Von Ebendemfelben. IV. Ùber 'die Pomologie der
Alten, und befonder* der Rdmer. V. Urfachen de»
Brande* an den Obstbkumen. VI. Pemologifche Cor*
sefpondenz.
WeJunar d. 14. Nov. igoi.
F. S. privil. Industrie• Comptoir.
Inhalt de* uten Stitcks des Jaurnalt Jet Luxut
und der Moden.
I. Da* m y ttiCche Backwerk. Yon Seume. II. Nack-
richten aui IJ'ien. Vierter Bries. Neue Oper: die
Erfcheinung. Versóhnung und Ruhe, von Gr. v. So~
den. Neue Stûcke von fiffadame fVeiffenthurn und von
Jiinger. Hr. MuìXer und Hr. Krebs. Schikaneéeri und
Marmellïl Thoater. MefferschmidSi Bùtten. III. Thea~
ter. X. Regensburger Theater. a. Bremiftho» Th-a-
tex. 3. Madame Unztlmann ans âem Breelauischea
Theater. 4. Thaaterkorrafpondanz. IV. Die Briiier
det Terenz mit Masken aufgefiihrt; auf ipm Hoftheate*
in Weimar. V. Mufik. x. Die Guitarre, ein oeuec
Modeaztikal. a. Das KapdlmeiBer Naumann,t Tod.
VI Obe* die Leipz'ger Michaelmesle igoi. VII. Mo-
dabericbte und Neuigkeiteo. 1. Ans Frankreich. 2.
Au* Frankfart. 3. Au* Leipzig. VIII. Allgemeiner
OberbUck der Moden iu den letzten Monaten. (Aus-
zug eina* Bries*). IX. Ameublement. E u Ecran mit
Spiegel. X. Brklárung der Kupferuiela, welcht
liefern:
Tas. 31. Bûfie «weyer Damen 1 l'Angloife.
(10) Q Tas. 3a..
----- 396 / 656 -----
T$b 3lV fini Dame mît eînem Sonnet cul do
poule, in neueûer Roberonde.
Tas. 33< Ein beweglicher Spiegelschirm.
Weimat d. 14. Nov. igoi.
F. S. priv. Industrie • Comptoir.
Du S te Stiick ron Londo* uni Paris igoi Ist er-
schienen uod hat foìgendea Inhalt.
I. London. I. Sind Archenholz und Kiittner wthr-
Jiafte Schilderer engltscher Sitten u'iss Vortbeile? —
Die Kehrseke. Uoannehmlichkeiten les Londner Le-
bens. Nasse und unbefiandige Wîtterung. Orkane und
ihre Gefahren in London. Dicke Nebelreriusterung.
2. Fremdenverachtung, ein Nationalzug der EnKlender,,
insbesondere der Londner. Franzosechass. Vorwúrfe,
die der Englïuder dem Deùtschen tnacht. Kecnzeichen
and Verlej>euheiten der Frtanden -beym Verstofs gegen
cngiische Bitte. Beyspiele davon. II. Paris. 1. Letzte
Sltzung des National ' Co jciliums. Pfáffifche Âuíserun-
gen. Preisvtrtheilung an die Zbglinge der Pariser
Centralschulen Cheniers Rede. Lepitres Ereiehungs-
•nflalt. 2. David's neueste Portraits von Bonaparte.
Original uad C<jp «. 3. A'derley Geriichte. ÍJbar dea
fich ìmmer mehr verbreitenden Katbolicismus. 4. Sicher-
heitskerten und Vorfi. btaregein dabey. 5. Benehmea
der Pariser bey der Verkundigung der Friedenspráìiml-
aérien mit Enfland, Geheimnissvolle Unterhandlung
deswegen. 6. Neue italianifche Oper in Paris. Ge-
fchichte der altéra Unteraehmung der Art. Beschrei-
fcung des Theaters der Société Olympique. Devismës
Eigensinn. Charakteristik der vorziiglichsten itâltani-
íchen Schauspieler und der zwey zuerst aufgefuhrten
Stiicke voa Marcello und Portugallo. Elmenreich's mit
Beyfall aufgenommene Intermezzi. III. Englifche Cari'
caturen. I. John Bull im Gasthof: die verkehrte Weit.
(Hierzu gehôrt die Caricatur No. XIII). a. Korn-
wucherer in Ihrer eigenen Falle gefangen, «der das
Seitenstiick zum Páchterschmauss. (Hierzu gehòrt die
Caricatur No. XIV.) 3. Der Hoptanz und die BUd-
sáule der Freyheir, ©der allgemeine AusTdhnung. (íliwr-
su gehôrt die Caricatur No. XV.) Beylage. Bries aus
Lcndon vom oten October. Der zweyte October in
London. Troûloser Zustand bey der Fortdaner des
Kriegs. Tìefe Verschwiegenheit der Uaterhandelnden.
Bekaantmaclwng des Lord Mayors, das Signal der all-
gemeinen Freude. Die Stockbôrfe. Volkshaufe. Nur
die Altsladt, niîht der westliche Theil iliumiairt. Aite
Leute verjiingt.
Weimar d. 13. Nor. 1801.
F» S. priv. Industrie - Comptoir.
II, Ankûndigungen neuer Bâcher.
Eine angefiehene Buchhandlung Deutschlands ver-
anflaltet von dem intereslanteo frauyôGfchen Romeoe
Poímú-a çine deutíche Ubersetzuug, welihe zukueftige
©ûer-Messe in zwey Bánden die Presse verlâssca wurd.
Jn Eltern nnd Jugendfrenndt.
In unferm Vetlage iû fertig geworden:
Vater Burgheims Reisen mit seinen Kindern undEr-
sihlungen von seinen ehenvaligen Reisen zur Kenntnisi
der Natur, der Kunst und d«a Lebeits. Ein oiitzlichei
Unterhaltungsbuch fiir die Jugend. Von G. M, Munit.
(Der Versasse* vou Burgtieìm unter sêir.cn Kindern a Thle.)
Erûe Samml. mit 5 Kupfern. (2 Rthlr. 4 gr.)
Im Anfange des Dectmicrs erscheint:
ErzàhUngen aut der alten VPelt fur die Jugend.
Von Becier. Erster Theil. Ulyffes von Ithaka. Mj*-
einem Kupfer von Boit.
BucbhendL des Hallischen
Waiíenhauses.
Beide 8a*riften kann ìch aus voiler Ûberzeugung
der gebildeten Jngend, wegen ihres Inkalts und dessen
ungemein intereffauten Behandlung empft-hìeo. Sîe wer-
den zu d en nûtzlichften Geschenken gehóren, die maa
ihr machen kann.
D. Niemeyer.
An Vorstther nnd Lekrer getehrter Schulen.
Es sey mir erlaubt > vìele bisher an mich ergangeno
und ait ht einzeln erwiederte Anfragen, das schon vov
cinígen Jahren angekiindigte Lehrbuch der Religion fur
die oberen Clajjen gelehrter Schulen betresseud, hier zu
beantworten. Dièse Scbrift, bey welcher ich am aller*
wenigílen etwas úbereilen wollte, ist jetzt erschienen.
Sie enthslt in zwey umertrennlichen Abtheilungen ein*
Einleitang in die Religionsschriften — einen Entwurl
d-.i allgemeineo und der ebrisilichen Religionsgefchtçh»
Ce — die Religionslebre und die Sittenlehre — beide
nach den Grundfâtzen der Vcrnunft und des Christen-
thums — und ais Anhaag die Vortheile, Gefahren uod
Pâichteu des akademiseben Lebetis.
Der Preis dièses Lehrbuch* ifl Bogen gr. 8*
enger Druck und gut Papier) 16 Groschen. Die Buch-
hauôluog des hieíigea Waisenhauses ist bcreít, Schulen,
die sich unmittelbar an le wenden und eine Anzahl
Excmplare nehmen, gegen baare Bezahluog noch bil-
ligere Bedingungen machen.
Dancben ist zu gleicher Zeit eine besondere Schrift
unter dem Titel: Erlauternde Aumeríuugen und Zufàtze
zu dein Lehrbuch. Nebst enter A b h. nù.ung uber die
Methudik des Unterrichts, blofs zum Gebrauch der
Lehi-er, von mir heranfgegeben. (gr. 8- eoger Druck /
1 Rthlr.) Sie eatàalt theils die Grund&cze, nach wel-
chen das Lehrbuch gearbeitrt ist; theils Vorschlage
iiber dea Gebrauch dess«lben, und die Méthode bey
dtr Erktârang; theUt theoretische, historiíche und
literan'sche Erlá'uteruogen, besoaders fur (oiche Lehrer,
die von den Quellen der Litaratur ent^ernter lebea. -
Ich empfehle uiciue — im vollen Gtfiihl der Sohwio»
ri^keit itzt voiicadete — Arbt;it, dem priifenden Ur-
tneil der Sachvsistwdifen, beCoAd^s so vUlçr eríahr-
nen
----- 397 / 656 -----
tsssm iw
nen Schulmansle*, uní bitte fie un íhré Belehrung
■n d Zurechtweisung.'
Halle» à. 6. ïíov. i8©i.
D. Aug. Herm. Niemeyee.
In aflsersa Verlige erfcheînt nâchstens:
Gejchickte Jet frankischen Rheinufers, was tt war,
uni was es itzt Ifl. Von Herm Meinrich Simon
Van Alpen, Pajlor in Stollberg bey Aachen.
In zwey Bandchen wird diesel Werk die so
•usserst merkwûrdige Geschichte des liaken Rheinufers,
die fast gît noch nicht bearbeitet ist, liefern. Der
erste Band enthâlt in v-ier Abschnitten eine topographi-
sche uod ûatiûiíche Ajisicht dei frankischen Rheinufers,
von B a sel bis Nimegen; Eintheilung, Namen, Gebíu-
de, Seelenzahl uod Steuern der Departeaaeate, Aron-
difl\ mente, Hantons, malerische Ausfithten — die
Urgeschichte des frankischen Rheinufers, seine Be-
sebaffenheit unter den Rômern. Der zweyte Band lie-
fert die besondere Geschichte jedes Landes «m franki-
schen Rheinufer. Das Werk zeigt nicht blos, was
und in Wfìlch'r Ordnung, fondera durch welche Trieb-
federn tuid mit welchem Rechte sich ailes begab. Es
wird niçht sowohl die Thetsschen selbst in dem 6e-
stimmten Zeitraume kalt darûellen; als vielmehr die
Re fui ta te aus einer Reihe von Begebenheiten aufstel-
leo; es wird den Gang der Bildung und Veredlung
der GeselUchaften, der Nation und VSlker zeigen.
Hoffentlich wird unfern Zeitgenofssn eine solche Schrift
schon d arum wichtig seyn, weil man, seit der merkwiir-
digen VerâaderiHig dieser Lin der, noch keine getreue
geographische und statistische Nachrichten hat, und
man doch géra die Organisation derselben wissen móchte.
Dièse GeCchiçbte, welche auf schones Papier kor-
rekt und fauber gedruckt, uogefíhr anderthalb Alpha*
bet in gr. Octav betragen, und mit einer sehr genaueo
topographischen Rarte des frankischen Rheinufers ver-
sehen seyn wird, bieten wir zu 3 fl. 40 kr. Rheinisch,
oder a Rthlr. 10 gr. Sachs, tuf Subscription «n, welcher
Preis nur bey der Abìieferung bezahlt wird. Bey Er-
scheinung des Buchs wird derselbe un ein Drittel er-
hôht. Der Naine des durch die Geschichte des Ilei-
delberger Katechismus. so wle durch seinen patrioti-
schen Aufruf zur aJlgeraeinen Vereinigung aller Reli-
gionen rúhmlkhst bekanneen Hrn. Verfassers bûrgt úbri-
gens fiir die vortheilhafte Bearbeitung dieser Schrift.
Am a. Novemb. 1501.
Oedenkoven uod Thiriart.
Buchhlndl. in sVoln am Rhein.
Die feste Ûberzeuguog, dass man keine grundlìchere
Kenutoiso der Minéralogie etlangea kan ,, ais wenn
mau scibsten der Natur, so riel als moglich, in ihre
WerkAitte nachsputt, brachte eiueii freuud dieser so
all^emeia nutzbarea Wifseníchalt d&rauf, ein geogra-
phisch míueralogifcaes W6rc*rbuch zu bearbeiten. In
diesem werden aile Oc te der i uuf b ïisjiauwa W vUnlwjJe
ìtt alphabetíscher Ordnung bescnrìeben. bey wekhen
Bergwerke, mineralische Quellen, Grotten, feuer-
speyende Berge und andere fiir Mineralogen merkwur*
dige Gegenstànde fleh vorfinden. Da einen reiseudes
Minerelogen der Forschungegeifl anspornt» fick denea
mit solchen Reifen verbundenen Miihseligkeiten zu
unterwerfen; so hosset man, nicht unangenehm zu sal-
ien, aucb andére nebtt den mineralogifchen Sch vor-
findendea sehenswiirdige Gegenstànde enzudenten, ale
Alterthumer, bemerkenewiirdige GebSuda u. derg!.
Cm das Werk noch voìlstandiger zu machen, wird
diesem ein vollítándiges mineralogisches Wôrterbuch
nachfolgen. darin in alphabetischer Ordnung aile minera»
logische Erxeugnifle genau beschrieben werden; und
uni ein in der Naturgeschichte so nothwendiges Systen»
beyzubehalten, werden diesem Tabellen beygefiïgt,
wodurch man einen schnellen Blick nach systematisebee
Ordnung iiber die ganze Minéralogie wird haben konnen»
Da ein so weitschichtiges Werk grosse Uokostea
erfodert: se wird der Subscription6 - W«g rorgeschla-
gen. Sobald sich eine hinlà'ngliche Anzahl Pranumeran-
ten vorfinden werden, foll der erste Theil im Druch
erscheineo. Das Fermat wird der Tabellen wegea
klein Quart seyn. Der Preis fiir einen Band von viet
und zwanzig'Bogen ist 20 ggr. Bey Empfang des Ban-
des wird der Betrag zu erlegeti seyn, und nicht eher.
Sollte ein Band slârker autfallen, so wird jeder iiber-
zahliger Bogen mit 1 Groschen SachCsch bezahlt. Dec
Preis der Tabellen wird nach Maasgabe ihrer Grosse)
seyn. Das ganze Werk wird ungefáhr aus zwolf Ban-
den bestehen. In Leipzig mmmtHr. Fleischer der altère;
und in Wien Hx. Ritter von Moût Subscription sb.
An kûndigung
e in es
AlmanachsderReîfeiK
Das wichdgste Jahrhundert fut unsere Kenntnilse
íst abgelaufen. Die bedeutendû«n Fortscbritte mach-
ten darin die g«ographischen Wissenschafteo.
Dièse Fortschritte in ein grosses Ganze zu ssmmeln,
und hiedurch das Wachsthum de* roenschlichen Cultur
in dieset Ricbtung pragmatisch darzuctellen, ge.vàhrte
wenigsteus eine schon e Aussicht. Fiihlte Içh mich hie-
zu aber auch zu scbwach, so hatte Aenndsh meui leb»
nafter Etfer fiir dièse Kenntniffe, mich leiche zu einem,
meineu Kraften angemeflenarn, Yersuche dieser Arc
verleiten kòncen.
Die Frívolitat, (ìch frêne mich, sûr dièses Wort
keinen «leich wichtigen Ausdruck im Dt utschen siaded
za kônuen,) der heutigen Lescwelt benahm mir aber
íeibsi hiezu deu Huth.
lu dieser Lage ward ich v8n Htrrn Gerhard Flei-
scher dem Jiiugern in Leipzig; zu einem Reisekalendef
Buíifes-. rcen; deon was liest der Dt.1ts4.he \«M aufsee
Almatiachen und Romanen? Diesa schien mir ein be*
quemes Witrel, zwar nicht meiuen lauge gehegten
WuaiçJi su befriedigen, wehl ab» unter der Aegide
----- 398 / 656 -----
■ m lgoo
■eìnes solchen Títelí manche nûtzliche Keantniffe bey
dem Lesegierigen gleichtam efniuschwarzen.
In dieser Hoffnung mâche ich hier dea etsten Ver-
fuch eines
AUmaaachs der R e i f e n
• oder
«einer unterhaltenden
D a r A e 1 1 u n g
de».
JSntdeckungen des achtzehnten Tahrbundert.
in Riickjlchc
áejr
Lan der- Menschen- und Prc-dnktenkunde.
Ohne durth eine systematifche Form xurûçkru-
■fcheucheo , wetde ich den Lésera da* lattressacteûe
aus der Naturgeschichte dea Measchen, seincr 3itten,
das Merkwûrdigste von den Pradukteu der Erde und
dan geo^raphifchen Entdeckungdo mittheflea, und sûr
die Onteehaltung und Wissbegierde .auf die .miuinijch-
faltigûe Art fotgen.
In jedem Jahrgange wird irgend ein tedeutenáer
Theil der Erde umûándlicher ais die ûbrìgen b-arbei-
tet erscheinen, z. B. in diesem erûea Guinea; eine
•igne rlarte nach den jieuqsJen Angaben wird ibn bo-
gleken.
Bey der Wahl de» anzuzeigenfien Naturprodukta,
schieneu mir nicht diejenigen auaschlussweiso xu wáhleu
su seyn, welche fiir dea Handel wichtig sind. Solche,
woraus fich Zeugnifie fur die Weisheii in der Aiiord-
nung der Welt deutlich ergebea, rerditnen in unfern
Tagen wohl noch vor jencn den Vorzug.
Nach dem traurigen Menschen - oder Negerhandel,
fur dessen Darstellung ich diessmal einigen Dank zu
îmten hoffe, habe ich daher weder das Gold noch
das Elfenbein gewahlt, sondera vielmehr den wunder-
baren Termken. .
Endlkh glaubte ich den Lésera jeder Klafle keinen
tíbangenehmen Dienst durch einige Biograahien vor-
xûglicher Reifenden zu erzeigen. Sie ielehren eben
so sebr, als Sa unterhalten, da gewohnlich dae Leben
fol cher Mariner aJne Reihe merkwûrdige» Aufcricce en>
tilt; und sûr Menschenkenntnisj hohen Werth hat.
Die BuchhandluDg Herrn Fleifcheri des Jûqgern
dem versaumt, was dem
Die zahlreîchen JKupfer
hat gleichfalls xùcht»
Léser angenehm íeyn ka,nn
sind gut gettochea. und da. Gauze sauber gedruckt.
Ok tó F,« erfolge« we.de. entsoheide da.
Publikum.
Brauaschweig d. 12.
3E. A* ■
""la melnem Verlage îû íi ebea «rschîenen
Eeliodora, die LautenfpMerhi .aut Griecheuìani,
xweyte strbefferte Auflage la zwcy TheUen mit
und in ail m Buchhandlungen fur c Ethlr. 13 gr. zu
haben. Der V adage» freuet sich um so mehr, dem
Publikuna das fr*mde Mêdohen, welahas íchon bey
íeinem ersten Aufcrítte viale Freunée gewonsen, wiedec
Torzufûh-ren: da der Versasse* fcit der Etscaeinung
der ersten AufUg» (de»«n 3 Bande man in den beidea
dìeia* neuen Ausgabe wieder findet) eine» Theil seines'
Musse der Dor chu eh t dieser Sihríft gewidmet bat, ío
daCe f a st keina Seka obne Verbegeruageia geilieben ist,
und manche Stelle becrâohtliche Verandtaruaujea und
Zusatze erhalten hat W euu «un ûber dièse schône
und lìe^liche Dichtung schon in ìhrer erûaa G.stalt so
viele kritische Blatter (z. B. die Erlaneer Lkeracurzeit,
die 4ì&ttinger gai. Anzeigen, die Belletristifche Zeiu,
die Erfurter gel. NaQhriçhten, daj Leipziger Jahrbuch
d. n. I.itérât, und endUch die allgem. deurf. B blioth.)
«in giiflsliges Urtheìl fállten: ío glaubt der yerlager,
da fa devfelbeo jetxo um so wenige» der Beyfail de.
Pubilkums entgehen w erde. Er euthalt ûch deshalb
aller weitern merkantilischeai Aapreisungen tutd úb«e
iaset es gern de» schdnen Hel.odora tslbst, fich z»
empsehl-.n, «r will uichts weiter gesagt haben, .1.
.dasa fie da sey.
Dem Publikum aber bietet er dìeselbe mit dam go-
ten Zutrajien an . dase der Nachdruck der àltérn Auf
jgabe weiter keine Cnterstutiung finda, fondera dasr
man géra dazu beytragen w erde, dem u*verschamten
JMenschen, der mir am Helien Tag-e die Garben von met-
%em Pelda (das ich mtihsaiu pslegte) ft a kl, den Spass
su varderben und den Weidspruth ihm zu Schandea
zu machen, den er jnic alleu Leuteo seine. Gelichters
gemein hat. farto laetamur lu ìp[o.
N uch bitte ich zugleich bey dièse» Gelegenheit fol-
gende JsJruckiehler im zweyten Theile zu vtrbessera.
S %%7. Z. 9. statt Ver stand:: iss 1. Gtftandnist —
S. 154. Z, a. v. ù. statt grosslichem L gràjtlichem —
.S. 156. Z. 6.y. u. statt etnen 1. eìnem — S. 224. Z. 10.
und letzte st. den L dem — S. 239. Z 3 u. 4. lie.:
A*ch du vergieb demem umglucklichen Vater — S. 247.
Z. 6. statt ian 1. ihm.
Aleissea d. 6 Nov. 1801.
W. Ejbstein.
O ct.
ir. ^Immermana.
Obiger Almanach ift fa alleu Buchhandlungen in
Maroquk, k 3 *thlr, «nd faflràiní««i Band à 2 stthlf,
««haben.
III, Auction.
Die fa Hafía auf den 16. Novbr. «ngesetzte Bûcher»
Auction, kann wegen eingetxetorier Hiaderoisse erst den
j, December ihren Anfang nehmeo. Bey dem K erra
Hc-f-Commisl. Fiedler sind da r an noch Verzeichniïe
*u haben.
----- 399 / 656 -----
»«<» INTELLIG ENZBLATT *£°*
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 223.
Mittwochs den ig«n November igoi.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
Di
I. Nekrolog.
Joseph Karl Kindehmani».
gest. zu Wien den 16 October 1801.
'icser als Verfasser mehrerer geachteten Schriften
in dem Fache der Geographie und Statistik, und vor-
namlioh durch die von Junker e>»stothene schöne Harte
von Innerüjierreich, auf 12 Blattern, bekannte Ge-
lehrte wurde den 4ten Marz 1744. in der Genend
von Ofen gebaren, in welcher Stadt er den ersten
Schulunterricht empfing. Im J. 1760 kam er nach
Wien, um die Arzneykunst zu studieren. Mlein fein
Geschmack für die mathematischen und physikalischen
Wissenschaften, und das lebhafte Verlangen, fremde
Länder und entfernte We'.tgegendeu kennen zu lernen,
brachten ihn früh von der Bestimmung ab , die ihm
feine Familie gegeben hatte. Mit nuncherley Kennt-
nissen und wenigem Gelde versehen, veriiesa er im J.
176S die österreichischen Staaten, ging nach Hamburg
und von da nach Holland, und reis-te noch in dem-
selben Jahre mit einem holländischen Schiffe nach dem
Vorgebirge der guten Hoffnung ab. Sein gutes Gluck
machte ihn daselbst dem Vicegouverneur Remu be-
kannt, der ihn lieb gewann und zu sich ins Haus
nahtn. Diese günstige Lage und seine K-nntniffe ver-
schafften ihm Gelegenheit, mehreren Gelehrten in Eu-
ropa, und verschiedenen Reisenden, welche das Cap
besuchten , nützlich zu fcyn. Er lernte Cook auf des-
sen Reisen um die Welt kennen, uüd kam durch seine
Sammlung von Naturalien mit Buffon in Verbindung.
Nach einem Aufenthalte von vier Jahren verliefs er
die Capstadt, um nach Ceylon zu gehen. Er fand
aber das Clim« dieser Insel seine» Gesundheit so wenig
zuträglich, dass er bald genöthigt war, nach dem Cap
zurück zu kehren. Auf dieser Fahrt hatte er den
Verdruss, feine ganze Baarschaft und den besten Theil
seiner Sammlungen zu verlieren. Da sein«: Gesundheit
auch nachher noch zweifelhaft blieb: so entschlosg er
sich, die Rückreise nach Europa anzutreten. Im Au-
gust 1774 t«f er wieder im Texel ein, und eilte von
da in die Arme seiner Familie zurück, die sich in-
zwischen nach Stsj eimark begeben hatte. Von dieser
Zeit an war sein thütiges Leben ganz dem Vater!ande
and dem Dienste des Publikums gewidmet. Die Ver-
dienste, weiche er sich als praktischer Ökonom und
als Schriftsteller um die innerösterreichischen Provin-
zen besonders erworben hat, werden seinen Mitbür-
gern lange unvergeßlich seyn. Mehrere verödete Gü-
ter wurden von ihm in blühenden Zustand gesetzt; in
der Stadt G:atz ist eine neue Strasse grösstenteils
fein Wirk. Seit 1779 erschienen nach einander von
ihm: Hiftorischer und statistischer Ahrist dei Herzog-
tums Steiermark, in 3 B.; — der Freund des Steyer-
markischen Volkes, eine Wochenschrift; — Beiträge
zur Vaterlandskunde fur die Bewohner Innerösterreichs;
— Repertorium der Steyermärkischen Geschichte, Geo-
graphie and Statistik; — die obgedachten 12 Karten
von Innerasterreich, u. a. m. Die meisten dieser Wer-
ke haben wiederholte Auäagen erhalten. Im J. 1787
übernahm er die Rédaction der Grätztr Zeitung, ei-
nes Blattes, das sich vor andern österreichischen Zei-
tungen in mancher Rückficht vorteilhaft auszeichnet.
Als die französische Armee im J. 1796 durch Steyer-
msrk eindrang, wiederfuhr Kindermannen die gefähr-
liche Ehre, von dem General Bonaparte ausgezeichnet
zu werden. Er erhielt eine Einladung, die er nicht
ablehnet! zu können glaubte. Die Unannehmlichkeiten,
welche dieser Vorfall erst iu der Folge nach sich zog,
bewogen ihn, die Zeitungsschreiberey aufzugeben, und
sich atrf das Land zurück zu ziehen, wo er sich mit
der Durchsicht und Vollendung verschiedener geogra-
phischen Arbeiten beschäftigte. In Anfang dei gegen-
wärtigen Jahres ward er unter vorteilhaftes Bedin-
gungen nach Wisn berufen, um die Direction eines
geographischen Bureau's zu übernehmen, das hier auf
Kosten einer Gesellschaft von Kunstfreunden, iu Ver-
bindung mit andern grossen Unternehmungen, einge-
richtet wird. K. — 's gesamtster geographischer Mach-
lass, bestehend in 8 neuen zum Ssterreichischen Atlas
gehörigen Karten, und in einer neuen Weltkarte
nach einer ihm eigenen Projection auf 8 Blättern, be-
findet sich in den Händen der Gesellschaft, und wird
zum Theile schon jetzt, gleichfalls von Hrn. Junker,
in Kupfer gestochen.
Arn-
----- 400 / 656 -----
Ambrofiut Bethmann Ber n hardi,
Besi'.zer der Crauischeu Buckhandlung zn Freyberg, gest.
den 27 Nov, im Jahre s. 4.
B. wuHe zu Freyberg den 18 Decb. 1756 gebo-
ren , wo er auch ssin* Jugend jahre verlebte, un d den
Schulunterricht auf dem u^íigen Gvmnafio erhielt. Ira
ï- '775 gieng er nach Leipzig, um dort Théologie zu
ûudieren. Sein eindringender Verstaud und seine grosse
Liebe zur Grûndlichkeit hatte ihn sclron «uf der Schule
das Likkenhafte und Wtllkiirliche in vieleu Theileu
de* damaligen theologischen Systems bemrrken lasseo.
Er hoffte auf der Univetíìtát ûber seine Zweifel und
Einwúrfe belehrt und berub>'i;t zu werden. Da ihra
aber das ganz* Gcbáude d«r Do^metix nur n oc h bau-
fallíger erschien, und ihm vU.le Lehr^àue der symboli-
ser en Biicher, die er einû in feint m Vaterlande als
Th»olog besihv. orpn so!!te, g*jaz uníLiiihaft vorka-
aaen; so gab er das eigentliche Studium der Théologie
auf, uad b'Oimmce si\h fur die Jur<sprudenz , trieb
ab-r me!>r die philologischeu, mathematifchen uni
philosophischçn Wisïenschafteii. Im J. 1779 ..ahm er
ei«ie Ilefmeisterslelle in L) 'on an. lt.-r lebte er 4
Jahre, und wendet* die Scunden, welche ihm von
seiner Berufsarbeit iïbrig blieben, zum Theil auch
schor. die Nachf, zur Fortsetzung seiner mathemati-
íchan Studien und zur griindlichen E'riernnng der fran-
zòMchen Spra^he an, welche er voUkommen rein
fchrieb und sprach. Im Jetzten Jahre seines Aufent-
hnlt* in Frankreich, dunhreiste er einige (údltche
Provinzen dièse* Lande* und bepleitete alkdann seine
oishertgeu Zóg'inge nach Leipzig zu ihrer anderweiti-
gen Beûimmung.
Von Leipzig gieng er nach Wildenfels, und
tthetnaiun die Fùhruan des Gnfcn Msn*den aua Lief-
land, der b«y iVioem Oncle dem verûorfcenen Grafen
vo*i So'.ms Wilden!.-:!» lebte. Er gieng ba!d mit j^tu-m
narh L^tipiip, wo er fich von ntuem btvnahe zwey
Jahre aufhielt und ihn dann nach LieflaiH zuriick-
brachte; worauf er in Riga im J. 1786 die Hofmei-
fii-rûtìlîe bey den Sóhnen der Fr. Generalin von Nnum-
hof ubernahm. Da er den ganzen Tag beschaftigt
war, aber viel zu viel Liebe zu den W.flenschaíten
batte, um bey dem, was er wusste , ûehen blec%an zu
wollen; so wendfce er die hstlbeo Nachte zu seinera
eignen Srudiercn an; und bemàchtigte si.h zwar auf
diefë Weise unt;t andern der Kantischen Philosophie,
legte aber auch den Gruad zu der Schlaflosi.'keit und
Aus'.ehrung, welche ihn, vor der Zeit, drn Seinigea
und der geiehrten Welt entriss. Eine Reis* nach Pe-
ters^urg und Motkau, welche er mit seiner Prinzipalin
und ihren Sóhnen machte, b-li.r ihn in dem lì..t-
schlusa, seine Bsobacbtuogen iïber Rufcìaud genauer
anzuírellen und niederzuschre. ben, und so í .un m •.•'te
er di* Matetialien zu dera sehr gtscháuten Werke,
d<s er ìk d»n J. 1798 uad 9.9 tu Freybeeg,. und zwar
wegen der damaìigen ZeìtmoUánde, aaooym hereus*
>ab: Z'<gt niiem Cemiilàt vott Rnsslatii wttr Ca-
tkarini II.. Im J. 1795 kjtm tr aach Eteyberg zur
rûck und machte mehrere Versuche, in seìn»m Vater-
laude angestcllt zu werden. ^7àhrend dieser Zeit
schrieb er die mit allgemeiarm Beyfall aufgenommene:
Gemeinfassliche DarjhlluKg der Kantischen Lthrcn uher
Freyheit, Sittlichlteit und U-nsttrblichkeit, welche 179S
und 97 in zwey Tlieilen herauskam. Er selbû hatte
nur durch die ftantische Philosophie Beruhigung pe-
funden, und hoffte fie auch andern zu geben, welche
oicht Zeit oder Kraft genug habeu, um di«se Philoso-
sophie aus dea QueJien zu Qudieren. Nachâem er
ubrtgeos in fiur - Sachsen lange ^soug rergebens um
ein Amt angehalten hatte, entfchloss er fich, die Cra.
ziC<he Buchhandlung an fich zu kaufen. Er behan-
delte die Geschàfte derseiben mit so viel Einsicht und
Fleiss, dass Ce bald anheng fich zu heben, und ge-
genwartig auf einem sehr soliden Fuss sirhet. Im
Jahre 1800 v<irheyrathcte er l:eh mit einer Curlanda-
r>n , dec VViitwe eine» geliebten Freundes in Riga; —
genoss aber dea hausiichen Gluckes túcht lange. Schon
seit 179-9 batte sicb an der rechten Seite des Halfes
eine Drusenverhártung gezeigt, welche fich durch
keine medicinische Ilúlfe zertheilen liess, vielmehr
immerzu«ahm, und mit einem Fieber begleitet war. Er
eruschlofs li h zur fclimerzhaften Opération; fie be-
fteyte ihn von dem Ubel, und «r war scheinbar hergestellt;
aber daa Fieber kam in hóchst sonderbaren perio*
dischen Anfállen wieder, und schwachte ihn bey j«-
dem Anfalle immer merkbarer. Seiu Charakt«r war
die ûreuijste RechtschaSenheit, vereinigt mit sehr
grosaer (jutuiiithigkeit. Fur seine Pd'cht und andrer
Bestes «ar er aile» aufzuopfern ber.-it und willig.
Dafur ward ihm aber auch die allgememe Achtung
a'ù- r, die ihn kannteu. — In die Allg. Lit. Zeitung hat
er se:c J/y.S mehrere Recensionen von padagogischen,
so wie von historischen, gcogrepbischen und itatiii-
scheu Ëchruften úber Rufsland, geliefctt.
II. Uiúvctsitâtea u. andere Lehranslalten.
§ena.
Den 23 Octob. vertheidiçte Hr. Luiolph Christian
TrevirauHS aus Brïstien, seine Inaug. Diss., jìflent
quaedam mugnetitmum fie diçium animalem spectantia,
uad erhielt die madicin. Dotror W'iirde.
Dea 2tín Novbr. vertheidigte Ilr. Doctnr Phi-
los. Jac. Fritdr. Friet, um íich die Erlrubuiss zu
^ orlfsungen zu erivfrben , mit seinem Rel'pondfnt^na
Hrn. H-'. M. WUkìta seine Diil. de intuitu inttlíectnali.
Kopenha gen.
Bey der hiefigen Univerfiwt ift Hr. Begirup, be-
kanr.t durch seine 6k«nomischen Bemerkungen auf eî-
ner Reife in Epg'.and, zum ausserordendichen Profes-
tor der Okouomie ernaunt «orden, um den 'Winter
hindur^h ofFentliche Vorlesuogen ùber dièse 'Wisl'en-
scheft zu halt<>n. Im Sommer wird er im Lande um-
her reisen, ura den Zaíiand des Acketbauce geaau bu
muatfufhtc.
----- 401 / 656 -----
i8o5
1806
L i n g e n.
Die Eînladungsschriít des Rect. u. Prof. H. TVari'
denburg zum Examen und d «n Vrrfetzungan am 21
July hat de» Titel: Prolufio, exhibent observationes cri-
tiens ad aliquot hymnornm llomericorum loca.
Wittenbtrg.
Am 20. TuL hielc Hr. Car/ Frita". Barth, a. Pforta,
der G. G. BeB. eine óffentliche Redc: de injignibns
saecnli novifli-mi meritis in theologiam; wozu Hr. Prof.
llenrici mittelst einíí Programms: de Laocoonte; tum~
ment. IV. eingeladen hatte.
Am 26. Jul. bis 9. Aug. wurde die gew&hnlicha
iweyjahriBe Revision de» hiesiçen Uoiversiiàc vom Hrn.
Ober-Confiílorial-Prásidencen, Freyherrn voa Gartner,
■ ehaìten.
A m 7. Aug. disputirte unter Herrn D. PJotenhauer,
Hr. CaW Heinrich Facilidet, a. Bilziof tleben im Thurin-
gischen , de crimine repetundarum; 3 £ Bog. 4.
A m 9. Sept, wurden, unter II rn. D. J. S tube!, voa
îïtn. Georg Vrieir. Rofsberg, a. Dresd-in verschiedebe
Thases de po^aritm prae/criptione vertheidiget.
Am 23. 6»pt. vartheidigte, unt-r Un. D. Boetimer,
Hr. Christian Gottl. Cru fi us, aus Urefk.au, in de» Nie-
áerlausitz, seine In a «g. Disp. de tuffi fuflucaiiva;
1 S S. 4 ) wozu Hr. D. Boehmer, ais Oecan, eìn
Progrsmm: de plantit fabulofit, ixprimis mytholugicis;
(10 S. 4.) schrieb.
Am 17. Oct. wu»den von Hrn. Prof. Asrmann, ait
philosophischem Decao, nach vorhergehaltener òffent-
HcherRtde: de Geologia» et Anthropologiae nexu arctif-
fmo et suaviffimo, folgende Petsonen iu Doctoren der
Philosophie und zu MagiQern de» freyen Kiinste er-
nanne; namentlich
ï) Hr. Dietr. Wilk. Soltau, a. Bergedorf, privati-
sirender Gelehrter zu Liìneburg.
2) Hr. Sigitm. A*g. VFoligang licrder, a. Weimar,.
d-r Bergbaukuode uud Rechtsgelrhrs. Befl.
3) Hr. Joti. Stephan Capieux, a. Schwet, Zsichen-
ni(;iûe» zu Leipzig,
H». Fridr. Wilh. Vetter, Lehrer «m Waisen-
hause zu Leipzig.
5) Hr. Christ. Cari Frieir. Mayr Lehrer ebendaselbst.
6) Hr. Joh. Christ. Simon Laumann, Sc'hullehrer da-
selbst.
7) Hr. Christ. Dav. Immau. RuJolph, Jungfern-
Scrullehre» daseltst
8) Hr. Cari Fridr. Barth, ». Pforta, de» G. G. Befl,
9) Hr. Fridr. Theopk. Traugott Mat Uel, ». Gôslitz,
d. G. G. Befl.
10) Hr, Cari Gotth. Gerlach, a. Drebach, d. G. G.
Ctud.
u) Hr. Joh. Georg Seidel, a. Swllberg, d. G. G.
Befl.
12) Hr. Gotth. Ee'mr. Kunze, a. Dîppo'diswalde, d.
G. G. Befl.
v 13J Hr. Christ. Heinr. Weitkel, a. Raschau, d.
Theol. Cand dat.
Am ig. Oct. wurde vom Rectore magnifico, Hn.
Hof - and Landgerichts«Ass. D. H h-gel, nach vorhet-
gehaltener Rtde: de profefforum jurit, qui per feculum
WIU. in hac Academia docuernnt, in juris fcientiam
meritis, dem Hrn. Hofrath und Leibarzte I). Léon*
hardi, zu Uretien, daa akademifche Rectorat, dem
Hrn Prof. I). Schmidt ab-r das Prorectorat mit ge-
wohnachtn Feierltchkeiten ubertragen.
III. Kxmfte.
Die durch die hezten IcriegerischenOperatiened aufge*
hobene franz&siscbe IVlalerschule zu Rom wird uun wie>
der herge&ellc Der Director derselben, der Maie»
Située, ist vor kurzera von Pars nach Rom zuruc's-
gereiset. — Zugleich hat der franzosistfhe Minicter der
innern Aogelegenheiten verordnet, dass die ZòjHnge
diefer Scfaule ihis wahrend dièses Jahrs vollendete
Arbeittn in der A polio Gallerie auactellen sollen, so-
bald die AutsteUttcg im Louvre geendigt seyn wird.
IV. TodesFálle.
Am 9. Seps, starb zu Wittenb-.-rç de» D. u. Prof.
extraord. Christ. Gottl, Glúfer, a5 Jahre ait, am
Scharlachfieber. Er hat einii>e kleine Schr^teil heraut-
gegeben. Eine kurzs Lebenebefcbreibuug deiTelbea
hat D. Zacliariae herausgegeben.
Am 14. Sept, starb zu Rotterdam in eînem Alt«r
von 70 Jah»en Lambertus Birker, Dr. Med., Direcc
der dasigen Batav. Gtnrootfchap der Prvefondervindeinke
pf'vsgcerte, uud Mtiçlied der Bat. Maotsehappy der
TVeeunjchappen zu Ualem.
V. Besòrderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. VI. Ernft Ang. Dencbeg. tloppe zu Wittenberg,
ist an die Stelle des, nach Mitwe}da a]« Diaconus
vocirteo Hrn. Adj. U. Tzfchirner,, als zweyt^r Bi-
bliothekar ang«stellt w ort u .
S-iue Dure M* uc ht der Herzog r«n Coburg haben
den Hrn. Rector Forberg zu SaalfeJd *uf unbestimznca
Z*it, und vorlâuhg mit Beybehaltung seioer 6telìe,
naíh Cuburg beruf<n, um ihm, nach d>-m Ausdrucke
des bôuhsten Re{«r<pts , u»ter der Auffícht des !I r-
zogl. Landesmiaist^riums GeCchofte zu iiberua^en,
dereji erundliche Bebandlunx Hôchftdieíelba fciuen Ta-
Icntea und Kenniniffcn zucrautn,
\ ,
LITE.
----- 402 / 656 -----
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. AnkÛndigungen neuer Biiclier.
Lìteraturzeitung
fur aile Theile
der innern u n d á u f s e r n Heílkunde.
In d»r gegenwartigen, an den wichtigstan Ereignissen
aller Art, and in allen Zweigen der Heílkunde, fo
reichen Epoche, ist die mîdiciiiifche Literatur un-
strsitig ein Gegenstand, der, von allen Seiten betrach-
tet, der fleifiigsten Bearbeitung werth ist. Allein
desssn ungeachtet haben wir ausser Hartenkeil't medici-
nisch - chirurgisthen.Zeitu.ng woch kein Institut, wel-
ches augschlieCslich der Literatur der Ueiikande be-
stimmt wïre. Hartenkeil's Zeitung, so entschieden
ihr Werth auch immeihin iû, fiillte indesg dièse Lúk-
ke bei weitem nicht aus; fo wie denn iiberhaupt, bey
der Menge o .-.r Schriften , welche jede Messe liefert,
ein ginzigee Institut fehr ausgedehnt seyn miisgte, wenn
es nur cas Beste von Messe zu Messe beurtheilen
woilte. Noch ein ahnliches B'.att, wie dag Harten-
keilfche, ist daher nicht nur keineawegeg ûberfliiígig,
nein eg ist vielmelir Bediirfuifs; vorziigl.ch wenn (ein
Zwack in gewiff-r HinScht noch etwag weiter ausge-
dehnt wird, alg ihn der wiirdige Hartenkeil .autgedehnt
hat. — Ein solcheg Blatt, von einer Gefellschaft
der verdienstvollsten, mit den neuesten Fortschritten
der Kunst hinlanglich vertrauten, und lángst rùhmlichst
bekannten Gelehrten bearbeitet, wird mit dem An-
fang deg kiinftigen Jahreg, utiter obigem Titel erschei-
nen. Dag nàhsre erfàhrt man in ausfiihrlicheren An»
kiindigungen, welche in allen Buchhandlungen Deutfch-
landg, und bey allen Postámtem gratis zu haben sind.
Goslar, im Ottober igol.
Expédition der medicini/chen
Literatureeitung.
In der A. G. Schneider und Ps'eìgelfchen Kunst-
und Buchhandl. im Nilniborg, ist zu haben.
Danville atlaî antiquui minor Xlll. Blatter mit Tit-
tel. Fol. i Rthlr. 8 gr.
Diefer mit vielen Hosten und Fleisg ing kleine re-
diirirte Sahulatlag wird fur Lehrer an Schuleu und
Gymnasien filr j Rthlr. erlassen, jedes Blatc einzeln
fur 2 gr.
Das damît verbundene Handbuch, un ter dem Tit-
(el: kurzgefafste Géographie der Griechen und Romer
gr. 8- ein Alphabet stark 18 gr.
Beidea zusammen erlassm wïr zum Besten der Stu-
díerenden íîir Einen Laubthaler.
D^s grossie Handbuch dor altea Erdbefchraibung
kostet vier Laubthaler und I» gr. Der grosse Atlas
zwey und einen halben Laubthaler einzeln dag Blatt
8 gr.
Ausser diesen ist noch ein kleiuerer Atlaa antiquus
minor fur Schulen in XI Blatt von Dr. Kokler ehe-
mahl. Prof. in Aîtdorf, 4. und illum. fiir iî gr. zu
haben. ■ ■ -
Dièse rechtmassigen Ausgaben konnen durch jede
Buchhanduiog bcstellt werden.
Briefe und Gild wird Franco erbetsn.
Phytographische Blatter.
Mit diefer Aufschrift wird bey Unterzeichnetem eine
Periodìfche Schrife auf das Jahr 1S0» erfcheinen,
worinnen vorziiglich noue Emdeckungen in der Pflan-
zenwelt, Bekanctmachung neuer, Unterfuchungen und
scharfere Bestimmungen schon bekannter Pflanzen,
iiberhaupt solche Abhandlungen, welche zur Erweite-
rung phytologischer und phytographischer Keiuitnissa
beytragen konnen, mit Augschlíessung eigentlicher Re-
ceníionen von gedruckten Werken aufgenomnten, und
von einer besondern durch den Herrn Prcfessor Hoff-
wiasm in Góttingen dazu vereinigten Phytographischen
Societát ibgefasst und mitgetheilt werden sollen.
Góttingen im Noveraber 1801.
Philipp Georg Schroder,
Autwort auf einen geegraphifcken TJ^urJch.
In No. 278 deg diegjahrigen Reichsanzeigtrg wird
unter der Rubrik: Geoeraphifcbe Wunfche auch ein
môglichst voUfiindiges geographifchei Regijfer itber den
ganzen Erdboden aufg»fùhrt, Die Befriedigung dieseg
W unscheg, die ohnehin in den Kreis unserer geogra-
phischen Unternehmungen geliôrf, und auch schon durch
mehrere Ankúodii{ung°n dem Publiko versprochen wor-
den ist, wird náchstens durch dag in un fer m Verlage
erfcheinende Geogrophifche Handu/órterbxch erreicht
werden, welcheg mit Ilinweglassung ailes historifchen,
topographifch-n und siatisttschen Détails auf einem
móglichst beschràakten Raum durch geographijche
^olljiàadigkeit dièses schon lángst gefúhke Bedûrfnisg
befriedigen wird.
Weimar, den 31. Ottôber 1801.
F, S. privlL Industrie' Comptoir
zu pVeimar.
----- 403 / 656 -----
is°9 1NTELLIGENZBLÁTT
der
ALL GEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 224.
Sorina^bends den 2»it8ù November i 8 o i.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
B„
I. Bûcher so zu verkaufen.
Beym Hn. Hofcommissar Fiedler in Jena find nach-
stehende Bûcher gegen gleich baare portofreye
Einsendung des Geldes zu bekommen:
I. Engliscne. f
Davon kostet jedsr Band imLadenpreis T si. 43 kr.
und wird file 1 fl. 1: kr. abgelaiïen.
,ol'mgbroie's lette.s on the study of History. I Vol.
Gibbon's History of the Roman Empire» his miscella-
neous Work6,with his life written by himself. 21 Vols.
Robertson's History of the Emperor Charles V. 4 Vols.
liippis's Life of Capitain James Cook, a Vols.
Hume's History of England. 12 Vols.
Gillie's History of ancient Greece. 5 Vols.
Middleton's Life of Cicero.. 4 Vols.
Ferguson's Essay on the history of civil Society. 1 Vol.
Keate's Account of the Palew - Islands. 1 Vol.
Delolme's Constitution of England. 1 Vol.
Robertson's History of Scotland. 3 Vols.'
— — Disquisition concerning India. 1 Vol.
Burke's Inquiry into the sublime. I Vol.
Watson's History of PhiUp II. "3 Vols.
— — — of Philip III. 2 Vols.
Bari-mg(o»'x History of Abeilard and Heloise. 3 Vols.
— — — of Henry II. of England. 3 Vols.
Hume's Essays and Treatises. 4 Vols.
Smith's Theory of Moral Sentiments. x Vols.
Junis^t's Lettres. 1 Vol.
Sniollei's Continuation of Hume's History of England.
8 Vols.
Montague's Ancient Republics. 1 Vol:
Jllillar's Distinction of Ranks. 1 VoL
Home's Sketches of Man. 4 Vole.
— — Elements of Criticism. 3 Vols.
Bolingbroke's Remarks on the History of England. I Vol.
Blackivell's Memoirs of the Court of Augustus. 7 Vols.
Theory of agreeable Sensations. VoL
History of Miss Clarissa Harlowe by Richardson. sVo's.
History ef Tom Jones by Fielding. 4 Vols.
The Life and Opinions of Tristram Shandy. 2 Volt.
Yorick's Sentimental Journey through France and Italy.
1 Vol.
Anderson's Narrative of the British Embassy to and.
from China in the years 1792. 1793 et 1794; with
a description of the country, the customs, manners
etc. 1 Vol.
Stewart's Political Economy, s Vols.
Gibbon's miscellaneous Works; with his Life written
by himself. 7 Vols. ■
Gaffs History of Greece, from the accession of Alexander
till its final Subjection to the Roman Power. 2 Vols.
Stuart's View of Society in Europe, in its progress
from Rudeness to Refinement. 1 Vol.
Clarendon's History of the civil Wars in England.
za Vols. x
Life of Clarendon. 5 Vols.
The Life of Lorenzo de Medici, called the magnifi-
cent by William Roscoe,] comprising feme accounc
of the political State of Italy and of the rife of let- .
ters and of arts in Europe in the fifteenth Century.
4 Vols.
Account of the Rife and Progress of the English Stage
by Malone. 1 Vol.
Essay on the Learning of Shakespeare, by Farmer.
i Vol.
Smith's posthumous Works; containing: Essays on
philosophical Subjects, with his Life. 1 Vol.
Hume's Essays on Suicide and the immortality of the
foul. J Vol.
Robertson's Supplément to his History of Amsrica, con-
taining the History of Virginia to the year IÓ8S;
end the History of New England to the year 1652.
5-Vol.
H alley's Life of Milton, with conjectures on the Origine
of Paradise lost. 1 Vol.
Knox's Essays moral and literary. 3 Vols.
Lowth's English Grammar, i Vol.
The plays and posms of William Shakespeare, with
the corrections and illustrations of various commen-
tators by S. Johnson, G. Stecvens and a glossarial
Indes. 24 Vols. gr. 8-
Von diesem Werke find bis jetzt XVIII. Bande er-
fchienen; VI Pánde, machen eine Lieferung, da-
(10) S von
----- 404 / 656 -----
m 2
von der'Ladenpreis XII fl. íst; jeda Lìeferuag
•ber wird um VIII. fl. ab^elass^n. Zu jeder Lie-
ferung werdeu 25 Kupfec geliefert, vovon íer
Ladenpr*is n fl 30 kr. íst, ab-r j-de Lieferung
ebenfalle fur g fl. ao kr. abnelaffen werdeu.
Foíket-Dictionary, ne w english and french, and
french and english by Nagent. A new eái-íon with
considérable improvemems; to which is preh'xed an
english graminar, by J. J. Charrier. 2 Vols, iu u.
siatt 4 fl. fur 2 fl. 24 kr.
//. 'FranzSsìsche.
Oeuvres complettes de Mably. 15 Vol. 8- ûatt 25 fl.
fur 16 fl.
Oeuvres complettes de J. J. Rovffrau. 34 Vol. 12. avec
13 planches de Musique, st. 26 fl. fiir 16 fl.
Oeuvres complettes àe foliaire. 100 Vol. 12. st. 90 fl.
fiir 60 fl.
Oeuvres complettes de Condillac. 23 Vol. 8- st- 54 fl.
- fiir 38 3.
Histoire philosoph. et polit, des etabliCemens et du
commerce des Européens dans les deux Indes p. Th.
Raynal; l'edition la plus belle et la plus complette
qui ait parue en. 10 Vol. S- av. Fig. ec un Atlas,
st. 33 fl. fiir 22 fl.
Oeuvres de la Mettrie, nouv. edit. 3 Vol. 8* û. 4 fl.
30 kr. fiir 3 fl.
Oeuvres compUttes de Gessner, format de poche (Ta-
schenformac mit niedlichen ftupfern) st. 5 fl. sur 3 fl.
Oeuvres complettes de Fielding, trad. de l'anglais con-
tenant Amélie fiooth, Tom Jones, Rndenc Randon,
Joseph Andrés, David 8imple, Jonathan W; d et le
Voyage dans l'autre Monde. 23 Vol. 18- st. zo fl.
fiir 12 fl.
Oeuvres complettes de Seneque le philosophe trad. p.
la Grange. 7 Vol. g. st. 8 fl. fiir 5 fl.
Oeuvres complettes de Marmor.tel. 10 Vol. is. st. 8 fl*
fiir 5 fl.
Elemens de l'histeìre générale, p. l'Abbé Millot. 9 Vol.
12. noir, edit. ft. 11 fl. fiir 6 fl. 30 kr.
Histoire physique, morale, civile et polit, da la Russie,
p. le Clerc. 6 Vol. gr. 4. et 1 Vol. de Cartes et de
planches, st. 106 fl. fiir 55 fl.
Elemens d'Histoire naturelle et de Chymie p. Fourcroy.
5 Vol. 8- st- 22 fl- fiir 11 O-
Orateurs Athéniens, contenant les discours de Licur-
que, A'Antocide, i'isée, de Dinarque etc. trad. en
frayais p. l'Abbé Auger. 2 Vol. st. 2 fl. 20 kr. fiir
1 fl. 30 kr.
Bítimens, les, et les dessins à'Audre Palladio, re-
cueillis et illustrés p. O. B. Scawozzi, avec les
Thermes des Romaine. 5 Vol. Fol. Atlantique. Vio-
cence. Ouvrage Superbe, íur papier UGé et orné de
236 Planches, st. 120 fj. fur 76 fl.
Voyages de M. P. S. Palìat en différentes Provinces de
l'empire de Russie et dans l'Asie Septentrional»-, trad.
de l'allemand. 8 Vol. 8- et 1 Vol. de planches,
ft. 50 fl. fiir 25 fl.
Voyage du jeune Anacharfis en Grèce. 7 Vol. 8- et
Atlas, st. 18 fl. fiir 9 fl.
Oeuvres complettes de Buffon. 54 Vol. 12. av.\fig.
enluminées, st. 14+ fl. fiir 8-3 fl.
Campaçiies de Buouapane en Italie. 2 Vol. 12. st. 3 fl.
fiir 1 fl. 3-0 kr.
Capt vice de la Fayette, Heroide av. fig. et notes histori-
ques st. 1 fl. 12 kr. fur 36 kr.
Caractères de la Bruyère, Nouv. edit. -a Vol. 12.
'st. 3 fl. fiir 1 fl. 30 kr.
Cintbeiia, roman trad. de l'anglais. 4 Vol. g. st. 3 fl.
sûr 1 fl. 30 kr.
Cantes moraux S1 Auguste Lafoutaine, trad. de alle-
mand. 4 Vol. g. st. 3 fl. sûr 1 fl. 30 kr.
Elemens de l'histoire de France p. Millot. 3 Vol. 8-
Nouv. edit st. 4 fl. fur 2 fl.
Emilie et Alphonse, ou dangers de se livrer h ses pre-
mières impression* p. l'auteur d'Adèle de Senange.
,3 Vol. 18- st- 2 fl. fiir r fl.
La 'Nuit Anp'oife ou aventures de Mons. Dabaud. 2 Vo\
12. st. x fl. 40 kr. fur 4g kr.
Oeuvres de B.-:r;iardn de St. Pierre. 7 Vol. 18. û. 12 fl.
fui 6 fl.
Les Conversations d'Emilie. 7me edit. 2 Vol. 12. ûatt
2 fl. 20 kr. fiir 1 fl. 10 kr.
Les Saisons, poème p. Mr. de St. Lambert. 12. û. 2 fl.
sûr 1 fl.
LTnde en rapport avec l'Europe, p. Anquetil Duperron.
2 Vol. 8. ft. a fl. fiir i fl.
Voyage en Afrique, p. ilougkton et jllunga - Park. 8-
av. 1 Carte. Q. I fl. 20 kr. fiir 40 kr.
Oeuvre» de Montesquieu. Nouv. Edit. 8 Vol. 8-
14 fl. 24 kr. fur 9 fl. 36 kr.
La nou-elle maison rustique, ou économie générale de
tous les Biens de campagne, la manière de les entre-
tenir et de les multiplier, p. Liger. Xlme edit.
augment. 2 Tomes. 4. avec fig. st. 16 fl. sûr 10 fl.
Dictions re italien et français p. feneroni, revu et
çorr.gé p. Placardi. 2 Vol. gr. 4- st. 3 fl. fur 4 fl.
48 kr.
Vie, la, de Marie Antoinette, Reine de France. 8.
st. L fl. fiir 3fi kr.
Sigew>irt, roman dédié aux ames sensibles. 2 Vol. 8*
st. 2 fl. 24 kr. fiir 1 fl. I* kr.
Eloge de la folie, nouvellement trad. du latin iìErafrre
p. M. De la seaux, av. fig. de Holbein. 8> Q* 3 fl.
sûr 1 fl. 40 kr.
Vojr«ge en Italie p. De la Lande. 7 Vol. 8- st. I< fl«
fiir 10 fl.
AbiéVé d«6 mémoires pour servir h l'hisloire du Jaco*
bmiame p. Barruel 8. st. 3 st. fiir 1 fl- 48 kr.
Instructions d'un pure U ses enfans fur le principe de
la vertu et du bonheur, fur la nature et fur la reli-
gion naturelle et révélée p. Tremblu. 6 Vol. .8* ûatt
9 fl. fur 6 fl.
Sur l'univeesaliié de 1a langue Françoise. 8>. Û- 3° **•
sûr 18 kr.
Histoire d'Elisabeth, Reine d'Angleterre, p. Mlle de
Keralio. 5 Vol. 8- û- 12 fl. fût 8 fl.
Fables
----- 405 / 656 -----
8'3
Fables du F. Dethiïunt trad. en franc, avec le texte
latin. 2 Vol. 8- si- 4 A- ï«* a A-
Dictionnaire géographique, hiltor. et polit, de la Suisse,
2 Vol. 8- û. 4 sl. 30 kr. fur 3 fl.
Olinde, p. l'auteur d«s mémoires du Vicomte de Bar-
jac. a Vol. g. fl. 4 A- 3o kr. fiir s C. .
Bible, la sainte, qui contient le vieux Testament, av.
des argumens et des réflexions p. Ojìerwald. 8. statt
4 fi. fúr a fl.
instruction pour uo voyageuç qui se propose de par-
courir ia Suisse de la ornière la plus utile, trad. de
l'allemaud du Dr. £bel. a Vol. 12. av. fig. û. 3 fl.
15 kr. fiir 2 fl.
Cslestins, ou les époux Oms l'ctre, 4 Tomes. 12. av.
fig. st. 8 fl- fur 4 ':- 30 !'-r.
Eieonore de Frauesstein, histoire de Chevalerie. 12.
st. t fl. 30 kr. fur 43 kr.
Les Co!on3 de toutus couleurs. Histoire d'un établisse-
ment nouveau a la côte de Guinée, p. de Texier.
'3 Tomes. 12. av. fig. st. 6 fl. fúr 3 fl.
Histoire du Marquis de Seligny et de Madame de Lu-
zal. 3 Vol. ii. si. 1 fl. 3o kr. fiir 1 fl.
Herbert, ou Adi»u richesses ou les mariages, 3 Tomes,
st. 3 fl. fur 1 fl. 40 tr-
Oeuvres posthumes de B.s\hìere. û. 1 fl. fúr 30 kr.
Histoires fabuleuses destinées à Instruction des Enfin»,
dans ce qui regarde leur conduite envers les ani-
maux , trad. de l'anglois de Mistrifs Sara Trimmer
fur la a de edit. 2 Tomes. 12. û, 2 fl. fúr 1 fl.
Histoire impartiale du procès de Louis XVI. Roi da
France, g Tomes, iî. st. 10 fl. fúr 6 il.
Le Moine, trad. de l'tnglois. 4 Tome*. 12. A. % fl.
fúr 1 fl. 30 kr.
Las Enfens des Vosges, ou mémoires d'un Vieillard
Alsacien. 2 Vol. 12. st. 2 fl. fúr 1 fl. 12 kr.
Correspondance secrète de Charette, Stofflet, Puistye,
Cortrtatin d^Aitichamp, Bentier, Frotte, Scepeuux,
Botherel, du Pretendanf, du ci-devant Comte d'Ar-
tois, de leurs Minisires et Açens, et d'autrae Ven-
deeus , Chouans et Emigrés Français. 2 Te m os. 8-
st. 3 «• fúr 1 fl. 48 kr.
L'Abbaye de Grasville, trad. de l'Anglois p. Dncor.
Nouv. Edit. 3 Tom. 12. st. 2 fl. 30 kr. l'úr x fl.
40 kr.
< Les Barons de Felsheim, histoire allemande, qui n'est
pas tirée de Tallemand, p. Pigault- le - Brun. 2 Tom.
12. st. 1 fl. 48 kr. fúr I fl.
Vie des enfans célèbres, p. Freville. 2 Tom. 12. statt
,3 fl. fúr 1 fl. 48 k».
JVoyagee traduits d;i différentes langues Orientales et
Européennes. 1 Tom. 12. st. 2 fl. fúr r fl.
Saint - Julien, ou mamoires d'un pere de famille, imi-
té de l'alleinand rVAwgH/î la Fontaine. 2 Tom. statt
2 fl. fiir i fl. 12 kr.
La Cloche du Minuit, trad. de l'anglois, 2 Tom. 18.
st. I fl. 48 kr. fúr I fl.
Mythologie comparée avec l'histoire, p. l'Abbé de
Trt£'*n. 4 Tom. is. st. 3 fl. 30 kr. fúr 2 fl.
Les Dangers de l'intrigue, roman nouveau p. Lavallée.
4 Tom. 12. st. 6 fl. fúr 4 fl.
Amorvin tt Zallida, roman chinois, trad. de l'anglois.
2 Tom. 18- st. 1 fl. 48 kr. fúr 1 fl.
L'Emigré publié p. M, d» MiiUian. 4 Tom. 18. &f.
fig. st. 4 fl. fúr 2 fl. 30 kr.
Sabine d'H ;rfeld ou les dangers de l'imapînation; let-
tres prulnsnnss, recueillies p. M. de St. Cir. 2 Tom.
12. av. fi?, ade Edit. st. 2 fl. 30 kr. fúr 1 il. 30 kr.
Nouvelle bibliothèque universelle des Romans. 10 Tom.
8. ft. 14 fl. fúr S fl.
L'Eléva de l'amitié ou Zelie l'ingenue. 3 Tom. 12.
av. £$. st. 2 fl. 30 kr. fúr 1 fl.
La Nègre comme il a peu de Blancs. 3 Tom. 12. av.
fig. st. 3 A- fúr 1 fl. 48 kr.
La Flore des Insectophiles p. Jaques Brez. $. st. 3 S.
sûr 1 fl. 30 kr.
Observation» sur l'histoire de France p. l'Abbé le Mab!i>,
4 Tom. 12. st. 4 fl. 20 kr. fúr a si. 48 kr.
Antoine ou le crime et les remords , p. le C. P. L. Le
Bat, "2 Tom. 12. av. fig. sl. 2 fl. fúr 1 fl. 12 kr.
Julien ou le triomphe de la vérité fur Terreur. 2 Tom.
12. av. tig. st. 1 fl. 48 *£f. fiir ï fl.'
Eieonore deRosalba, ou le confefliornl de psnitsins
noirs. Trad. áa l'anglais à'Jr.ne Radcliíje p. Mary
Gay. Nouv. edit. 4 Tomes 12. st. 4 Fl. fúr
ï Fl. 30 Kr.
Les Chevaliers des Sept Montagnes ou Aventures arri-
vées úaus las truizieme Siécle; trad. de l'allemand
p. de P.ock. 3 Tome». 8- û. 3 fl. fúr 2 si.
Cours d'Etulea pour l'instxuction des jeunes gens, p..
l'Abbé Cûndiìlac. 5 Tomes, g. st. 4 fl. fúr
5 fl. 40 kr.
Collection universelle das mémoires particuliers rela-
tifs a l'hìstaire da France. 66 Tomes. 8- si-
136 fl. fur 00 fl.
Eréaémems a,ai se sont passés fous mes yeux pendant
la révolution Française, p. Danyotnartin. 2 Tûmes.
8- st. I U. fúr 30 kr.
L'Abbé da la Tour, ou recueil de nouvelles et autres
écrits divers. 3 Tomes. 8- si 7 6. fúr 4 si."
Esprit de Sully, ou extrait de tout ce qui se trouve
dans les mémoires de Bethune Duc de Sully, princi-
pal Ministre de Henri le Grand, s* si. 1 fl. fúr
30 kr.
Lettres de Madame la Princesse de Gonzague fur i'íta-
lie, la France, F Allemagne et lea Beaux - Arts.
Nouv. Edit. 2 Tomes. 8. st. 4 B. 3o kr. fúr 2
fl. 24 kr. _
Principes des moeurs chez toutes les nations, ou Ca-
téchisme universel, p. St. Lambert. 4 Tomes. 8*
st. 7 fl. 30 kr. fúr 4 sl.
Journal de ce qui c'est pîfie a la tour du Temple pen-
dant la captivité de Louis XVT. Roi de France, p.
M. Clery, Valet de chambre du Roi. 2 de edit. 8>
st. 4 11. fúr 2 fl. 3e kr.
L'Uamme des champs, ou les Georgiq les françoises,
p. J. Deliile. 12. av. fig. st. 2 fl. fúr 1 st. 6 kr.
Le
----- 406 / 656 -----
Le Costume des peuples de, l'Antiquité, prouvé par les
monuments, p. Leni, nouv. Edit, cnrrig. et augmen-
tée p. Martini. Avec 57 Estampe». 4. st. 20 fl.
fiir 12 fl.
Estai fur, l'Archítecture théâtrale, p. Patte, av. fig.
8. st. I B. 40 kr. fiir 1 fl.
La Chine iCAthanase Kircher, avec un dictionnaire
Chinois et François, trad. p. Dalquie, av. fig. Fol.
fur 12 fl.
Voyage aux iles de Lipari fait en 17S1. p. Dcodat de
Dolomieu. 8- st- 4 A- 10 kr. fur 2 fl. 44 kr.
Ocuires de Berlin.- Nouv. Edit. £ Vol. 12. av. fig.
st. 2 fl. fiir 1 fl. 20 kr.
Les Anecdotes de Florence, ou l'hifloire secrète de
la maison deMedicis, p. de Varillat. st. 1 fl.
fiir 30 kr.
Relation abrégée d'un voyage fait dans l'interieur de
l'Amerique ^méridionale, p. De la Còndamine. 8-
st. 4 fl. fiir 2 fl.
Nouvelle relation de quelques endroits de Guinée et
du commerce d'esclaves qu'on y fait, trad. de l'An-
glois du Snclgrave p. de Coular.ge. 8- st. 2 fl. fiir
1 fl. «
Théologie astronomique, ifu démonstration de Texistence
et des attributs de Dieu, par l'examen et la de»
ícription des Cieux, enrichie de figures, p. Derham.
8. st. 1 fl. 30 kr. sûr 40 kr.
L'Art du Peintre, Doreur, Vernisseur; p. PVatin.
Nouv. Edit. 8- ÍL 2 fl. fiir 1 fl.
Voyage pittoresque de Paris, ou indication de tout ce
qu'il y a de plus beau dans cette viile en Peinture,
Sculpture et Architecture. 6me Edit. 8- av. fig.
st. 2 fl. fur 1 fl.
Histoire de la Reine Marguerite de Valois, première
'femme du Roi Henri IV., p. Mangez. 8- st- 2
fi. fiir 1 fl..
Voyage autour du monde fait en 1764 et 1765; p.
Byron. 8. st. 2 fl. fiir 1 fl.
Histoire de Kamtschatka, des Isles Kurilskí et de Con-
trées voisines. 2 Vol. 8. st. 3 fl. sûr yfl, 30 kr.
Elémens de Médecine pratique de Cullen, trad. de
Fangloii, p. Bosquillon. a Vol. S- st. 3 A- fur
1 0. 30 kr.
Voyige [pittoresque fur les glacières de Savoye fait en
1772. 8. st. I fl. fur 30 kr.
Histoire de deux conquerans Tartares qui ont subjugué
la Chine, p. d'Orleaní. 8- st. 3 fl. 30 kr. fur
1 st. 30 kr.
Voysge au i'ole Boréal fait en 1773. p. Pkippt, trad.
de l'Ar.giois. 4. st. 3 fl. fur i fl. 30 kr. .
Journal du voyage fait par ordre du Roi à i'Equateur
servant d'introtl'iction h storique h la mesure des
trois premiers degrés du Méridien, p. De la Còn-
damine, 4- av- fig- fl- S fl- fi'r" 4 A.
Histoire universelle de J. A. de Thon av. la suite p.
Nie. Bigantt, les mémoires de la vie de Fauteur,
un recueil de pieces concernant fa personne et les
ouvrages; y comprises les Notes et principales
V,.î.;.;:í£, Corrections «t Restitutions, qui se trou-
vent dans les Mst. de la Bibliothèque du Roi òa
France, de D» Puy, Rigault et de St. Marthe; aug-
menté de remarques histor. et crit. de Caseubon, d*
D* Plejsu Mornay, Laurent, De L'Ecluse, Guy
Patin, P. Bayle, Le Duchat et autres. XI Tome»,
4. st. 40 fl. sûr 20 fl.
Encyclopédie de» Voyages, conteiant l'abrégé histori-
que des moeurs, usagts, habitudes dom est ques,
religions, fêtes, supplices, Junerailles, sciences,
artF, commerce de toys les peuples; et la collection
complette de leurs habillements civils, militaires,
religieux et dignitaires, destinés d'apres nature,
gravés avec foin et coloriés a l'aquarelle, p. J. Gras-
set - St. - Sauveur. 4. st. fl. fur 50 fl.
Nouveau Dictionnaire franrois — anglois et angiois —
franqois, p. Chambaud, corrigé et augmenté, p.
Robinet. 2 Tomes. 4. st. 12 fl. fur 6 fl.
Dictionnaire universel françois et latin, vulgairement
appellé Dictionnaire de Trévoux. 5 Tomes. Fol.
st. so fl. sûr 20 fl.
Relation d'un voyage dans la mer du Nord, aux côtes
d'Islande, du Grònland, de Ferro, de Schettlan'd;
des Orcades, et de Norwege; fait en 17Ú7 et
1768. ?• de líerguelen Trémarec, av. fig. 4. st. 3 fl.
fur 1 fl. 40 kr.
Dictionnaire économique, contenant divers moyens
d'augmenter son "Bien et de conserver sa Santé, p.
Née! Chomel. 4 Tomes. Fol. st. 40 fi. fur 10 fl.
Journal des Voyages de Mons, rfe Monconys. 3 Tom.
av. fig. 4. st. 6 fl. sûr 3 fl.
Histoire des Juifs et des Peuples voisins; p. Prideaux.
2 Tom. 4. av. fig. st. 15 fl. fur 8 fl.'
Histoire des guerres d'Itaìié, trad. de r Italien deFraur.
Guichardin. 3 Tom. 4. st. 14 fl. sûr 7 fl.
Cours complet d'Optique, trad. de l'angloís de Robert
Smith, a Tom. 4. av. fig. st. 15 fl. fur. 8 C
Relation du voyage de la mer da Sud aux côtes '. Au
Chily et du Pérou, fait pendant les années 1712.
1713 et 1714., p. Frezier. 4. av. fig. si. 3 fl. fur
I fl. 30 kr.
Voyage en Portugall et en Espagne fait en 1772 et
1773, P- Twist, g. st. 2 fl. sûr 1 fl.
Les Amours de Sapho et de Phaon. 8.' st. 1 fl. fur
30 kr.
Voyage au Pays de Bombouc, suivi d'observations in-
téressantes fur les côtes indiennes, fur la Hollande
et fur l'Angleterre. S- st- 3 fl. sûr 2 fl.
Voyages en France pendant les années 1787—i7yo.
p. Arthur Young, trad. de l'Ar:gL>ia, av. des notes
et observations p. De Casaux. 3 Tom. S. st. 8
fl. fur 4 fl.
Voyage d'un François en Italie fait âtns les années
1765 et 1766. Nouv. edit. 8 Tomes. 8. Û.
15 fl. fur 7 fl. {
Voyage d'Espagne fait en Tannée 1755, «ad. de l'Ita-
lien, p. De Livoy. 2 Tom. 12. st. 2 fl. sûr 1 fl.
Journal du voyage de Michel de Montaigne en Italie,
par la> Suisse, et Aìlemagnt en 158° et i58i. «v.
r
----- 407 / 656 -----
des notes, p. de Qutrlo*. 3 Tom. 13. st. 3 fl.
40 kr. fur a fl.
Les Oeuvres de Virgile, traâ. en françois, le texle
vis-a-vis la traduction, p. l'Ab ;é des Fontaines.
Nouv. Edit. 2 Tom. x*. st. a fl. 10 kr. fur 1
fl. 20 kr.
L'Ecole d'Uranie ou l'Art de !a Peinture, trad. du La-
tin i'yíph. Dufresnoy et de I'Abbé de Marjy, av.
des remarques. 8. st- 1 fl. fur 40 kr.
Histoire de Tísle de Ceylan, ecrite p. J. Ribeyro. trad.
du Portugais, p. l'Abbé Le Grand. 12. av. fig.
st. 2 fl. fur x fl. 20 kr.
Histoire de la conqueste du Mexique, ou de la nou-
velle Espanne, p. Fern. Cortez. 2 Tom. 8- av.
fig. st. 4. Q. fur 2 fl.
Voyage autour du Mon de, par la frégate du Roi la
Boudeuse et la Flûte l'Etoile en 1766 — 1769, p.
■ Bougainville. 3 Tom. 8- st- 5 0. fur 3 (1.
Relation des Voyages entrepris par ordre de fa Ma-
jesté Britannique pour faire des découvertes dans
l'hemisphere méridional, et successivement exécutés
p. Byron, Carteret, VPallis et Caok, rédigée p.
Haukeiw(.rth. 4 Tom. 8- st- 8 Q- f"' 5 9.
Cahiers de Lecture a rasage de la jeunesse, recueillis
des meilleurs Ecrivains françois et éclaircis de Notes
AUamandts p. De Gemunden. 1 Part. 8- û- I 9.
zo kr. fur 44 kr.
Oeuvres choisies de M. Doras. 3 Tom. 12. st. 3
fl. fiir 2 n.
Voyage a l'ísle de France , h l'Isle de Bourbon , au
Cap de Bonne-Espérance etc. 2 Tom. 8. st. 3
fl. fiir 1 fl. 30 ki.
Mémoires historiques, politiques et militaires fur la
Russie, p. Le General <Je Manstein. 2 Tom. g. st.
3 fl. fiir 1 B. 20 kr.
Recueil de.d.verses pieces fur la philosophie, la reli-
gion naturelle, l'histoire, les mathématiques etc. p.
Mssrs Leibniz, Ciarkc, Newton. 2 Tom. 12. st.
3 fl. fiir 1 fl. 20 kr.
Oeuvres complètes de Tacite, p. l'Abbé De la Bletevie.
Nouv. Edit, revue p. Dotteville. 7 Tom. 12. st.
12 fl. fur 6 fl.
Histoire des guerres de l'Inde, ou des Evenemens
militaires arrivés dans l'Indoustan depuis Tannée
1745. 2 Tom. st. 2 fl. fiir 1 fl.
Les Commentaires de César d'une traduction toute
nouvelle. 2 Tom. 8. st- 2 fl. fiir 1 f!.
Recherches philosophiques fur les Egyptiens et les Chi-
nois. 2 Tcm. 8- st- 2 fl. fiir x 9. 20 kr.
Traité complet fur les Abeiiles, avec une méthode de les
gouverner, telle quelle se pratique h Sjre, île de
l'Archipel, p. l'Abbé délia Roca. 3 Tom. 8. st.
'7 & sûr 4 fl. ^
Manuel de» Goutteux et des Rhumatistes, p. Gâchet.
12. st. 1 fl. 30 kr. fiir 40 kr.
Révolutions des Provinces - Unies fous l'etendard des
divers Stadhouders, suivies des anecdotes modernes.
3 Tom. 8. st. 5 B. fiir 2 fl. 30 kr.
Mémoires du Chevalier SArvieux, Contenant ses vo-
yages à Constantinople, dans TAsle, la Syrie, l'E-
gypte et la Barbarie, p. P. Labat. 6 Tom. 8- ft.
0 fl. fiir S fl.
Tableau historique des Gens de Lettres, eu Abrégé
chronologique et cric, de Th'stoire de la literature
franchise, considérée dans ses diverses révolutions,
depuis son origine jusqu'au isme íîecle. 6 Tem.
12. si. 6 fl. 40 kr. fiir 3 fl- 20 kr.
Voyagea du P. Labat en Espagne et en Italie. 8 Tom.
8- .st- 10 fl. fiir 4 fl.
Lettres fnmi!i»res de M. Wincielmann, avec les oeu-
vres ds Mengs. 3 Tom. 12. st. 4 fl. fiir a fl.
Leçons de Pbyfioue expérimentale p. l'Abbé Noliet. 5
Tom. g. av..fig. st. 6 fl. fiir 3 fl. 40 kr.
Dictionnaire universel des fossiles propres et les fossiles
accidentels, contenant une description drs terres,
de sables, des sels etc. p. Bertrand. 2 Tom. 8.
st. 4 fl. fiir 2 S.
Xettres de William Coxe U Melmoth fur l'état polit,
civil et naturel de la Suisse, a Tom. 8- st. a
fl. fiir 1 fl.
Traité des Pétrifications p. Borguet. Nouv. Edit. 8-
st. 2 fl. fiir x fl.
L'Origiue des Dieux du Paganisme, et le sens des
Fables découvert par une explication suivie des Poé-
sies d'Hefiode, p. Bergitr. 2 Tom. g. ft. 3 fl*
fiir 1 fl. 30 kr.
L'Ufage des Globes céleste et terrestre, et des Spheret
suivant les differens systèmes du monde. 6me Edit,
p Bion, av. fig. 8. st. 4 fl. fiir a fl. 40 kr.
Dictionnaire des Ponts'et Chauffées, p. Exchaquet. 8-
av. fig. st. 2 fl. fiir 1 fl.
Voyage à la Baye de Hudl'on fait en 174^ «' 1747»
p. Ellit. av. sig. ft. 2 fl. 30 kr. fur I fl»
20 kr.
Nouvelle relatien de la France Equinoxiale, p. Bar;
r ère. %. av. fig. st. a fl- fur x fl.
Métamorphoses d'Ovide en Rondeaux imprimes et en-
richis de figures, s. ft. 4 fl. fur 2 fl.
Nouveaa voyage fait au Pérou p. l'Abbé Courte de la
Blamliardiere. 12. av. fig. st.. 3 fl. fiir I fl.
Roland furieux, Poème heroique de l'Arioste. 4 Tom.
12. st. s n. fiir 3 n.
Voyages de Richard Poctocke en Orient, dans l'Egyp-
te, .'Arable, la Palestine, la Syrie, la Grèce, la
Thrace etc. 7 Tom. 12. st. 9 fl. fiir 5 H-
Voyage aux Indes orientales et a la Chine fait depuis
2774 jusqu'en 1781, p. Sonnent. 3 Tom. 8- st«
9 fl. fiir 5 fl. 40 kr.
Voyages de Franc. Coreal aux Indes occidentales. 3
Tom. av. fig. 12. st. 5 fl. fiir 3 fl.
Journal historique du Voyage fait au Cap, p. l'Abbé
De la Caille, av. fig. X3. û. 3 fl. fiir 1 fl. 30 kr.
Voyage en Dalmatic p. l'Abbé Fortit. 3 Tom. 8.
«g. st. 3 «. sûr 2 fl.
Les Intérêts des Nations de l'Europe, dévéiopés rela-
tivement au Commerce. 4 Tom. 12. st. 4 fl.
fiir 1 fl. 30 kr»
Histoire
----- 408 / 656 -----
IS'9 •
I8ÎO
Histoire des Croisades pour la délivrance de la Terre
Sainte p. P. Maiir.bourg. 4 Tom. 12. st. 5 fi. fur
2 fl.
Histoire generale des Larrons, p. Lyonnoit. 8- st. 1
fl. sûr +0 kr.
Histoire de l'isle espagnole ou de St. Domingue, p.
de Charlevoix. 4 Tom. 12. ar. fig. st. 4 fl. sûr
2 fl. •
Histoire du règne de Louis XIII. Roi de France; p.
Michel le Vafpr. 10 Tom. 12. st. 10 f!, fur 5 fl.
Nouveau voyage d'Italie. 4tne edit. 3 Tom. 12. av.
fig. st. 4 fi- f"* 2 fi-
Voyages dan» le Levant clans les années 1740—1752,
p. Haffelqmjl. 12. st. 3 f- fur 1 fì. 30 kr.
Pétrone latin et fraaçois, traduction eatieie suivant lej
Manuscrit trouve à Belgrade «o 1638- Nouv. Edit.
2 Tom. 12. av. íìg. st. 6 fl. fur 3 fl. 30 kr.
Histoire de Ferdinand Alvarez de Tolède, premier du
Nom Duc d'Albe. 2 Tom. 8. st. » fl. 30 kr. sûr
x fl. 20 kr.
Histoire de Pyrrhus, Roi d'Epire. a Tom. 12. st. 3
fl. fiic 1 fl.
Histoire des IoquiQtion3. Nouv. Edit, a Tom. 12.
av. fig. st. 4 fl. sûr « fl.
Abrégé de l'histoire ancienne do Iiollin, p. l'Abbé
Tallkié. 4 Tom. 12; st. 4 fl. fiir 2 fl. 40 kr.
Histoire de l'empereur Jovien «t traductions de quel-
ques ouvrage» de l'empereur Julien , p. CAbbi D»
la Bleterìe. 2 Tom, 12. fit. 3 fl. sûr 1 fl. 40 kr.
Voyage de Provenc«, p. bbJ Papon. Nouv. Edit.
2 Tom. 12. st. 3 fl. f" 1 fl. 30 kr.
Histoire du règne d« Philippe II. Roi d'Espagne, f.
pFatson. 2 Tom. 12. st. 3 A- sûr I fl. 40 kr.
Histoire de l'empire de RusCe sous Pierre Je Grand,
a Tom. 8. fi. 3 fh 45 kr. far 2 fl.
Traité histor. et dogmat. sur les «pparitïons, lea riions
et les révélation» particulière», avec des observa-
tions de l'Abbé Calmet fur les apparitions et las re-
veaans, p. l'Abbé Lenglet Dufretnoy. 2 Tom. 12.
st. 2 fl. sûr 1 f.
Histoire dsSaladin, Sultan d'Egypte et de [Syrie, p.
Marin, a Tom. 8- st. 3 fl. fur 2 fl.
Recherches philosophiques fur les Américains ; fou mé-
moires intéressants pour servir à l'histoire de l'espece
humaine, p. de Paw. 3 Tom. 8- st, 3 fl. fur 2 fl.
Histoire du Prince Fran<;o's Eugène de Savoie. Nouv.
edit. S Tom. 12. av. fig. st. 5 fl. fur 3 fl.
De la manière d'enseigner et d'étudier Iss belles lettres,
p. Roliin. Nouv. edit. 4 Tom. 12. st. 4 fl. fur
2 fl. 40 kr.
Histoire du Cardinal Mazar'w, p. Aubery. 2 Tom. 12.
st. 2 fl. fur 1 fl.
Pieces intereîantes et peu connues pour servir \i l'hi-
stoire et b la literature. Nouv. edit. 4 Tom. 12. st,
4 fl. fur 2 fl.
Histoire de la Condemnatiou des Templier», p. Dupuy.
2 Tom. 8- û. 4 3- fiir 2 E.'
Histoire des révolutions arrivées dans le gouvernement
de la republique romaine, p. l'Abbé de fertot.
3 Tom. 12. st. 4 fl. sûr 2 3.
Les illustres Françoise»; histuires véritables. Nouv. E.
4 Tom. 8. û. 4 A. íiir 2 fi. *
Réduction du Spectateur Anglais. 6 Tom. 12. st. 9 fi.
fiir 5 fl.
Traité de Peinture, suivi d'un eeTai fur la Sculpture,
p. Barion. 2 Tom. 12. st. 3 fl. fur l fl. 30 kr.
La vie d'Elizabeth, Reine d'Angleterre. Nouv. edit.
augmentée du véritable caractère d'Elizabeth et de
ses Favoris. 2 Tom. 12. av. fig. st. 2 fl. sûr 1 fl.
Reflexions critiques fur la Poésie et fut la Peinture.
3 Tom. 12. st. 3 A- sûr 1 fl. 40 kr.
Histoire de la vie du Pape Sixte V., trad. .de ITtalien .
de Gregor. Leti. iNouv. Ed. 2 Tom. 12. st. 3 fl.
30 kr. fiir 2 fl.
Mémoires de Philippe de Cominet, contenant l'histoire
des Rois Louis XI. et Charles VIII. E. nouv. p.
Godesroy. 5 Tom. 8- av. fig. û. 6 fl. fur 3 fl. 30 kr.
Relation, nouvelle, de l'Afrique occidentale, p. Labat.
5 Tom. 12. av. fig. st. 5 fl. sûr 3 fl.
Quinte-Curce de la vie et des actiuns d'Alexandre le
Grand, en latin et en francois, de la traduction de
M. da Vaugelas. Nouv. Ed. av. les Suppléments de
J. Freinshemius fur Quinte-Curce, traduits p. du
l. a Tom. 12. st. 4 fl. sûr 2 fl.
Les vies des hommes illustres comparés les uns avec
les autres. 2 Tom. 12. st. 3 f], fiir 2 fl.
Histoire de la découverts et de la conquête du Pérou.
Trad. d'Espagnol de Zarate. 1 Tom, 12. av. fig.
st. 3 fl. fiir 1 fl 30 kr.
Abrégé de l'histoire du Concile de Trente; p. Jitrìeu.
e Tom. 12. st. 1 st. 30 kr. fur 1 fl.
Le» ries de pluSeurs hommes illustres et grands capi-
taines de France; av. des portraits. 2 Tom. 12.
st. 2 fl. sûr 1 fl.
Les histoire» dePolybe, ar. le» fragmens ou extraits du
tnème auteur, contenant la pluspart des Ambassades.
De la Traduction de P. du Hyer. 3 Tom. 11. statt
3* fl. sûr 1 fl. 30 kr.
Histoire de Scipion l'Africain et d'Epaminendss, pour
servir de suite aux hommes illustres de Plutarque,
p. l'Abbé Seran de la Tour. 8* «v. fig. st. 2 fl. fiir 1 fl.
Histoire des révolutions de Suéde p. Verïot. 2 Tom.
12. st. 2 fl. 30 kr. fiir 1 fl. 20 kr.
Histoire du gouvernement des anciennes Républiques
pur Turpin. 12. st. I fl. fur 30 kr.
Nouveaux voyages aux Indes occidentales, p. Boffu.
2 Tom. xa. av. fig. û. 3 fl. sûr 1 f!. 30 kr.
Histoire de l'ercpereur Châties V. p. Dan Jean Antoine
de Fera, trad. d'Espagnol p. ûuptrron le Hayer.
12. st. 2 fl. sûr 1 fi.
Histoire du M^nt Vésuve, p. Duperron de Cvstera.
12. st. 1 fl. fût jo kr. ..
Histoire du Roi Henry le Grand, p. Hariouin de Pere-
Jixe. Nouv. edit. 12. st. a fi. sûr 1 fl.
Histoire des Severam'ùes, peuples qui habitent une par-
tie du troisime Continent, communément appelié la
Terre
----- 409 / 656 -----
Terre australe av. fig. Nouv. Edit. 12. fl. 2 fl.
40 kr. fur 1 fl 3o kr.
Voyage historiqu^ d'Abrffioie du P. Loho, rrad. des
portugais p I,s Grand, li. av. fi»', st. 4 s!. fur a fl.
Histo re du LuMieranisme p. Maimbourg. xì. st 2 fl.
45 kr fiir 1 fl 30 kr.
Histoire du Calvinisme et cells du Papisme mises en
paralble p- 17oím&o»rg'. 2 Tore. st. 1 fl. fúr 30 kr.
Histoire généra e de Temp s du Mogo" í-puis fa fon-
dation p. Catrou. 12. st. 1 fl fiir 30 kr.
Voyaçw f^>TE prin; p. leitient <rn AO" dans les Xft. XIII.
XIV et XV Siecies, p. de Tudrle, du Pian-Cas
pin, Ancelin, deRxbruqtin, Marc Paul Vénitien,
Haiton, de Mandeville et CojiWiui; accompagné* de
l'histoire des Sara fins et drs TarUres, p. tlergeron,
2 Tem. 4. av. fi*, ft. 10 fl. 40 kr. fiir fi il. 30 kr.
Les oeuvres de C. Corneille Tacite, trad. p. Achille?
de Harlay. Nouv. Ed. fol. st. 3 fl. fiir i fl. 30 kr.
Ilisto're des Médailles, ou introduction, h la connoif-
fance de cette science, p, Patin. 12. av. fig. st. 2 fl.
sûr 1 fl.
Traité de Déluge. 4. 20 kr.
Voyages d*n« les colonie* du milieu de l'Ameríque Sep-
tentrionale, faits en 1750 et 1760. av. des obser-
vations fur l'état des colonies; p. Burnaby; trad. p.
fj-illd. g. st. 2 fl. ic kr. fúr 1 fl u kr.
Recherches philosophiques fur 1<js Grei6, p. de Pauw.
2 Tom. 8- st- * R- *ur 1 fl« a° kr-
Histoire des conjurations, conspirations et révolutions
célèbres tant anciennes que modernes, p. Duport du
Tertre. S Tom. 8. st. 7 fl. sûr 4 fl.
II. Aukùndigungen neuer Bûcher.
Philosophischet Wèrterbuch dcr deutfchen Sprache,
mit brfìùndigcr Hinjìcht auf die drey verschiede-
tien Schreibarten det deutfchen Styh, auf die In
die Sprache aufçenommene wifftnfchaftliche
Terminologie und auf die Synonymik, georduet
von K. fl. L. Pblite.
Bei in in.-m Studium der deutfchen Sprache fand
ich den formtllen Theil detfelben in Sprach'ehren und
WÒrterbiichern, nach Kritik, Etymologie, Prosodie,
Orthographie úod Syntax, ungleich vol stándigtr und
erschôpfender bearbeic-ft, als deu matérielle», wohin
ich eine fyûematifche Behaudlung der phitofophifchen
Celtung der Begriffe, mit unp«rthej-ischer Riickficht
âuf alls neuere Système der Philosophie, der logifchen
Stelhng der verschiedenen Hcdextungen der Wbrter, der
haufìgen Synonyme» und der drey Sthreibarten des Styl*
rechne. Zudem muss nur nach dem, was fur den
Pursmus der deutfchen Sprache gescheben ist, we-
nigstens einigeriiiafsen bestmmt werden kònnen, welche
Terminologie in der deutfchen Spr*che noch gelten darf,
und welche mit einheimischen WSftern vertauscht vvrir-
den muss. — Je weni^er selbst d»s unsterbliche
VVerk des rerehrten Adelun^t, desse.n nacbst->r Zweck
ans j^n» erst tfenanntin Gt-g-ttíiande e-rtcht-1 ist, eben
wiefes Zweckes wcgen, auf die leutern f Blatte Rûck-
ficht nimmt; desto mehr glaubte ich, dass, r.eben je-
«en treflichen und in, seiner Art einzigen Werke noch
ein philo.'opbisches Womrbuch der deutfchen Sprache
btslehen kónnte, d.?s befonders auf folgeude Zwecke
berrchnec ware:
1) auf die philosaphische Geltur.g der Wòrter und
iiegriffe, nach dem Oebrauche derselben, bey
deu besten SchriftûeKt rn, und nach den Veran-
derungen der Geltung der BegriiFe durch Dichter
und Phiiosophen;
2) auf die logis, he Ordnung und Stelhr.g dcr verschie-
denen B. dt t . ■ « der Wòrter und Begriffe;
3) auf den àflhetijchen Gebrauch der Wòrter in ei-
ner oder in mehreren der drey Schreibarten de»
Styls, durchgehends mit Beyspielen aus den neu-
Iten Schriftstellern bêlent;
4) auf die imierr Vevwandjchaft der Begriffe nnter
Cch, um eine moglichst befiiedigende Synonymik,
nath den bitherigen Vorarbeiten in diesetn Felde,
aufsteLlen zu kònucn;
5) auf die wisìenschaf liche und artifiische recipirte
Terminologie, u-m die Foderungen und Vorschla-
ge der Punsten mit der in unsrer Sprache noch
beyzubehaltenden Terminologie au6ZU(íleic!ien. Sie
wird, fo viel als mfiglicb , ganz vollstínd'g Eeyn.
Ailes, w«s fchon fiir Et>-molcgie, Gr.immítik,
Kritik und Prosodie von Adelung geleistet ist, wrd in
diesem Werke beynahe durchgeìienís vovauigesetzt;
denn dièses Werk soli mit und nabcn dem Adelungsthen
besleheu, weil keiní das andere auihebt, sondern bei-
de, bey ihrem eignen Zwecke, ihren eigenthûmllchen
Weg verfolgen. Nnr in dtn einaalnen Fáilen, wo
ich von Adelung aus Gtûndcn ubwcich.e, werden Kûck-
Cchteu auf j-oea Werk statt Ônden.
Ich kûn^jge dièses Werk , daa auf 6 Octavbânde.
jedes zu 4$—50 Bogen, angeìegt ist, mit der Schiich-
ternheit an, die e6 wohl fîíhic, dafs die Krafte eines
einzigen Mannes kaum hinreichen, um nur einen ge-
lungeuen Versuch in íitser Art zn liefem; ab«r ich
habe auch die Ûberzeugung, àasg, durch die Verbin»
dung mit melireren Gelehrteo, durchaus diefom Werke
Einheit der Grundsácze, Ebenmafsvjkeit der Bearbei-
(uug. und Verhàltuifsmáfsigktát der Uui-chfû5irung zu
dem auígestellten fûnffachrn Maasslabe hátte abgçben
mussen. Ich darf, wie dies bey keine» Itbenden Spra-
che der Fall ist, keioe alleenifeine Obereinstimmung
mit der Austiihrung der aufgeftellten Grunûsátze im
Detail erwarten, aber ich hoffts, dass man die Gruni*
satze selbji nicbt gerade hin tadeln wird. Da in der
That fur dièse Abíi.i:id!ur.g der bprache nur wenig bis-
her geíchehen ist; fo hoffe ich auch. dass man die
einzelnen Maugel, die, felbst bey dem í'orgfaltigsten
Fleisse, immer bey der Arbeit eines einzelnen Mannes
statt sinden miilsen, aus dem Geflchtspunkte des /.v/e-
ckcs, den icit mir bej m Gauzcn vorgïzeichnet habe,
beurtheilen werde.
Uretden, den 3ten Mov. i8oi.
f a 1 i 11.
Ead«s-
■
----- 410 / 656 -----
1823
■ 1824
Endesuntenéichnete Buchhandlung hat den Verlag
dièses Wetkes iibernommen. Sie wird , wenn dea
Verfaffer nicht Krankheit abhált , von der O. M.
j$o2. an in jeder Messe einen Band, gedruckt wie
Johnson? ençlisch-deutsches WSrterbuch, liefern, da-
mit, wo moglich, binnsn dreyjahren das Gauze vpl-
lendet sey
Schwiclcerts
Buchhandl. in Leipzig.
Lìterarijche Ar.zeige»
Vom Magasin aller neu»n ErfindungeK, EntJecímn-
gen und l'erbefferungen fiir Fabrikanten, Manus ak-
tttrifien, Kiinftler, Handwerker und Òkonome», enthal-
tend Jbbildxr.gen uni Besckreibungcn der niitclìchsten
Maschinen, Gerathschaften, Gescliirre fur Fabrikanten,
llaushaltungen und Landwirthfckaft, Feld - Garten-
W ein - und ïVieJcnbau , tirait er eu, Iìrantweinbrennerey
etc. nacli den neueû n in • und auslandischen YVtrken,
nebst Originalaufrátzen, ist diczweyte Lieferung in
4to erschienen. Mit 7 Kupfern. No. t. Besçhreibung
einer neuetfundenen Hautmúhle. 2) Beschreibung ei-
ner Sch.neiimafchine fur Stroh, Heu, Tobak u. f. w.
3) Beschreibung einer Maschine, um bey Feuertbrunst
Personen uhd Sachen zu retten. 4) Ùher die Art, wie
die Bearbeitung der Gestalt und Giite derLichte und
Wachskerzen verbessert werden kann. 5) Der Schol-
lenschneider oder Verbefferung zur Zermalmung der
harten Erdklumpen auf den Àckern. 6) Beschreibung
einer Maschine zum Krampeln der VVolle. 7) Be-
schreibung eines Materials zu Glasarbeiten. 8) Neue
Théorie des Strassenbaues. 9) Ùber dea Gebrauch
der Eisenbahnen zu leiciiter Fortschaffung grosser
Lssten. 10) Beschreibung eines englischen Kohlen-
YVagens und einer Kohlen-Strasse. 11) Harland's
nêues Butterfase. ia) Beschreibung einer neuen Art
von YentUator, um das Rauchen der Schornsteine zu
hindern. 13) Maschine um die grossen Nágel und
Pfahle aus den Schiffen zu ziehen, und fie beym Bau
von Fahrzeugen aller Art hineinzutreiben. 14) Einige
Bemerkungen úber Aufbewahrung von Getraide • Vorra-
then. 15) Der Pise-Bau oder die Kunst mit gestampf-
ter Erde so fest als mit Stein zu bauen; wie ein Hoch-
weiser Rath in Leipzig jetzt aile sein» Òkonomie ■ Ge-*
báude und landliche Wohnungen erbauen làset. 16) Ùber
wafferdichte Teiche. 17) Kurze Anzeigen neuerer Er-
Cndungen.
Ùbrigens wieáerholen wir die bey der erslen Lie-
ferung gegebene Erinnerung, da se jeder zweckmáseige
Beytrag fiir dièses Magazin von der unterzeichnetea
Buchhandluog mit Vergniigen gegen ein bestîmmtesHo-
norar aufgenommen wird. Der Preis dièses Stiicks ist
1 Rthlr. in allen Buchhandluagen.
Baumgàrtnerisché* Buchhandl.
III. Kupferstiche so zu verkausen.
Det Geheimen Hofrath lLoiers Pgrtrahnich Director
Tisehbeins sehr ahalichem Gem.ilde vortreffUch in Kupfer
gestochen vom Professor Millier in Stutcg3rd, ist bey
den Gebriidern Gàdleke zu Weimar ft'.r 2 Rthlr. oder
3 fl. 36 kr. zu haben. Dîets Portrait hat die Grosse
ú;r anatomischen Tas «In des lira. Geh. Hoir. J-.oi.ete,
und kbnnte auch vor dieseiben eingebunden werden.
IV. Vermischte Anzeigen.
Die Ziehung der zweyten Klasse unsrer Biicher-
und Kunslwaar?n - Lotterie ist am 3. dièses unter Di-
rection der Fiirstl. Commission gefchehen , und wir
find jetzt befcháftigt, die gedtuckte und authorisirta1
Ziehungsliste da von zu verseaden. Der Ilauptgewinn
dieser Klaffe ist nach Sachsen gtfalleu. Die Versen-
dung der Gewinne besorgen wir im Laufe dièses Mo-
natsnoch, an die in unserm Plane bestimniten Orte
Franco, aufs punktlichûe. Die Ziehung der III Klaf-
fe geschiehet den 4ten Jan. kiinftigen Jahres. Ein
Kaufloos zu dieser Klasse kosist incl. der Schreibegeb
1 Rthlr. !5 ggr- und kdnnen íich deshaib Liebhaber
entweder an unsre fchon bekannte Collecteurs, oder
auch an uns entweder direct hieher nach Rudolstadt,
oder auch durch Einschluse an das Fiirstl. Sachs, privil.
Industrie - Comptoir zu M^etmar wenden und der ptinkt-
lichsten Beseigung vcrfichert seyn.
Rudoìûadt, den S Nov. isox.
Direction
dev Fiirstl. Sckwarzb, Rudolst.
B frivti. Bûcher - und Kunjlwaaren
Lotterie.
tlnterzeichnets Expédition, bietet hiermit einer
soliden Buchhandlung den Verlag ihrer Zeitschrift,
dei Waficnlragers der Gesetze, det allgemeinen Anzei-
gen det Txechtt uni Unrechts etc. fiir Diutschlandi
Rechttgelehrte, htermit an. Die Bedingungen , so wie
das Weitere, erfàhrc maa auf frankirte Briefe, voa
der
Expédition det J^affentràgert
der Gesetpe zu fT/eimar,
----- 411 / 656 -----
i8*5 INTELLIGENZBLA T T 1826
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 225-
Sonnabends den 2iten Novembcr 1301.
LITERARISCHE ANZEIGEN
I, Univeríìtâten u. anlere Lehranstalten.
G b t tin g en.
Den 2 Octebr. erhielt Hr. Mich. Dutitze aus Bre-
men, nach gehaltener Dispuutien, die juristische Do-
ctorwúrde.
Den g wurde Un. Franz Friedrich Albretht ausHil-
desheim, nachdem cr seine Inaug. Disp. de usu principio.
rum chemicorum in Theoria artis medicae (2 B. g.) òf-
fentlich vertheidigt hatte, die Doctorwiirde in der
Medicin und Chirurgie ertheilt.
Den 10 erhielt dieselbe Wiirde Hr. Karl Heinr,
Sander aus Gottingen, nach Verlheidigung seiner Inaug.
Diss.: de a'èris oxygcnii vi ad procreandos et fanundot
morbos (6 B. g.) welche schon vorhin das Acceslit er-
halten hatte.
Den 12 "vertheidigte Hr. Joh. Chriftoph Rodbertus
aus Schwedisch - Pommern thèses inaugur,, und erhielc
die juristische Doctarwiirde.
Den 24 hielt der zura ausserordentlichen Prof.
der Medicin etnannte Hr. Georg pVardenburg, seine
Antrittsrede. Das von ihm herausgegebene Programm
handek; de novis in arte medica fectis antiquam medendi
viam duce Roefchlanbio relegentibus (2 B. 4.)
Leipzig.
Das am 31 July vom Hn. Grafen Christ. Gottl. v.
Huhcnthal aus Mersebnrg, und das am 11 Sept, von
H11. Otto Heinrich Sclnveibold von Schlegel aus Imnitz
bestandene jurifl. Examen machte Hr. Ordin. Bauer
durch z.vey Programme bekannt , worin Refpons. Juris
CXXlli. de jufta aestimatione succeflionis in quantum jeu,
dale. (16 S.) und Refpons. Juris CXXV. lex Tit. 5.
$• 8. Ord, Rec, Froceff. reo praeferipta praeter quanti-
tutem ibi exprejjam alìos fimul errores in facto non effen-
tialcs complcctitur, (16 S.) enthalten ist.
Am g October vertheidigte unterHn. Ober-Hof-
gerichts-AffjíT. liees der hiesige Advoc.it Hr. Joh. Chr,
A»g. Cmbioch seine Diss. juris crim, quatentts typothetae
vel bibiiopolae inntrìarum sorii habendi fmt? ^(16 S.)
und eriaiiçte die jurist. Doctor - Wiirde , wobey Hr. D.
S:ochnunn, ale Procanzler, «ine commenlutionem ad
SCtum de. disciplina Spcctacutorum (15 S,) alî Progr.
herausgab.
Das am 9 Oct. von Hn, Heinr. Adolph. von Frie.
fen aus Dresden bestandene juristische Examen machte
Hr. Ord. Bauer durch ein Pregramm: Refpons. Jurìt
CXXV1, CXXVll. donationem ob caujam propter in-
gratitudinem vix poffe revocari, und proxenetici pro.
mijsionem Jua natura condkionatam efft (ig S.) be-
kannt.
Am 2 S October wurde zum Andenken der Stif-
terin des Bestuchtf.schen Stipendii vom Hn. Max.
Karl von Karlowitz aus Dresden eine Rede gfhalten,
und dazu vcm Hn. Ord. Bauer in einemProgramm unter
dem Titel: Refpons. Jur. CXXVlll. divifio bonorum
inter liberos, etji acceptio accessit, revocari potist, et
c >nditionem , ft liberi parenti fupervixerhit, continet,
(g S.) eingeladen.
Am Keíormationsfeste den 31 Oct. hielt Hr. M.
Karl Gotllob Stoy aus Penig die gewohnliche Rede
in der Universitátskirche , welchte Hr. Dr. Bur-
Jcher in seinem Spicilegio XXX. Autographorum, il-
lustrantium rationem, quac interceffa Erafmo Roteroda.
mo cum aulis* et hominibus aevi fui praecipuis omnique
republica, (15 S.) bekannt machte.
Tu bingen.
Vom Herbst 1800 bis zum Herbst 1801 sind folgende
kleinere akademische Schriften herausgekommen.
Theologische: 1) De Claudio Fleuryo, Gallo,
Catholicone an Acatholico. Observationes literariaé
et hiilorirae. Autore Joh. Friedr. Le Brct, Cancellar.
Tubingenfi. 34 S. 4. 2) Symbolae ad illufiranda non-
iiulla ex iis N, T. Locis, quae de xaoaaix Christi agunt.
Particula I. (von D. Flatt. Weihnachtsprogr. aus igoo.)
20 S, 4. 3) Aunotationes ad loca quaedam epistolae
Pauli ad Romanos, Áuct. J. F.' Flatt, Theol. Doit.
32 S. 4. 4) De sensu quo suam Jésus doc.rinam di-
vinam perhibuerit, pars posterior. Auct, Friedr. Iheoph,
Suskind, Theol. Prof. 6 6 S. 4.
Juristische: ») Roth (Karl Joh. Fr.) de jure
municipali Romauorum gg S. g. 2) ffalther(Fríed.
(10) T Chri-
----- 412 / 656 -----
■-
1527 , =====
Christoph') ad legem II. 5. 2. Digestorum de legePvho-
dia de jactu cum observarionibus quibusdam de pro.
porrione progressiva in distribyendis damnit bellicis.
2 8 S. 4. 3) Hartmann (God. Jon.) de graviori causa
in quam a debitore ex pluribus cauíis solurio facta esse
praesumitur 49 S. 4. 4) Gmelin (Christ. Hcinr.) de
vfero conceptu aflìnitaiis ejusque gradibus et generi-
bus, nec non ejusdera effectu rcfpectu matrimonii pro-
hibiti. 40 S. 4. 5)_Euler (Henr. Lud. Car.) obser-
vationes quaedam de eo quod intirest. 56" S. 4.
Medicinische: 1) Ploucquet, Pr. Med. Thera-
pia peneralior Typhi. 35 S. g. 2) Eckher (Andr.
Eberh.) Hydropum cum scarlarina comcidentium cxem.
pla. 26 S. 4. 3) Wúd (Berna.) Capiiis laesionum
letalium historiae duae. 24 S. 4. 4) Storr {Ludov.)
Amenorrhoeae metros>mphyticae exemplum 18 S. 4.
', .Philofophifche: 1) De fortitudine animi. Conti-
nuatio, Auct. Jac. Fried Abel, Prof. Philos. 28 S. 4.
2) Psleiderer, (Prof. phil.) Schoiia in librum Sextum
elemeiitorum Euclidis. Pars U, 29 S. 4. 3) Roesler
(Prof. phi\.) Diss. contra pervulgatam •pinionem de
Romanorum imperio trans Rhenum quondam diu late-
que propagato. 46 S. 4.
II, Akademieen u. gelehrte Gcsellíchaften.
Arbeiten des jranzójìschen National-Instituts im dritten
Quartai des yten Jahrs.
I Classe der mathematischen und physikalischen Wis-
senschaften.
Der Bericht iiber die mathematischen Arbeiten
dieser Classe erstatrete de Lambre, Das Wesentliche
desselben ist folgendes. Protty lieferte einen Beytrag
zur Geschichte der tngonomeirischen Tafeln in einer
lirerarischen Nottz iiber Rhaeticus opus palatinum de
Triangutis nach der von Bartol. Pitiscus verbesserten
Ausgabe. De Lambre machte Borda's trigonometrische
Tafeln, La Lande den ersten Theil seiner Histoire céle-
ste française bekannt. — Nieuport, Associé, lieferte
ein Mémoire, das die Auslófung des von d'Alem-
bert aufgestcllten mechaniscben Problems enthált:
die Richtung der Kraft zu bestimmen, die einen
Kórper, von wcJcher G estait er auch sey, im Gleich-
gewicht u. bt \ve.711ngslos hait, wenn durch ihn ein lo.
ckerer und biegsamer Faden gezogen wi'rd , dessen En-
den an zwey sixen Punkien befestigt werden. Das
R sukat seiner Umersuchung ist: in allen Fállen thei.
le die Richtung der Kraft dm Winkei, den die Rich-
tungen der beiden auseerhaib dem Kérper besmdliclun
Theile des Fadens bilden, in zwey gleiche Thcile; u.
das Résultat bìeibt dasseibe, wenn auch die Krinnc,
durch die der Faden gt ht, krummlinig sey Itdénut,
Alìocié, sendete dem Inslitute die Beweisfúhruiig ei-
ne» geometril'chen Thtorems iiber die Schiitzung der
Fettigkeit von Viviani's hemispharischen Gewolbe; fie
siimmt mit der im 211 Th. von Bojsut's Calcul intégral
iiberein. Latande beltimmte, (wie bereits bekannt
ist) die Lange von Fiorenz, und lieferte ein Mémoire
iiber die Secu ai bewegung der Venus, Rochon schrieb
eine Abhandlung úber die Anwendung der achromati-
■ 18^8
schen Glaser zur Messung der Winkel, und iiber die
Vortheile, die sich áus der doppelten Refraction zur
genauen Messung der kleinen Winkel ziehea lassen,
worin er nach einer historischen Noriz iiber dièse van
Morehall 1734 erfundenen Glaser und iiber Eulers Ver.
dienste um diesen Gegenstand anzeigt, dass er kiirz-
lich sein in den Recherches fur la Méchanique et la
Physique 0783.) beschriebenes Instrument vervoll-
kommnet habe. Cactiot liels eine Schrift de la corréla-
tion des figures de Géométrie drucktn; La Place liefer-
te ein Mémoire iiber die Théorie des Mondes, wòriu
die interessantesten Resultate seiner analytischen Be-
rechnungen iiber diesen Gegenstand vereinigt find.
Der Bericht iiber die physikalischen Arbeiten von
Cuvier theilt sich in verschudene Rubriken. FiirdieT/;:*
fik im engern Sinne gehòren die in diesem Zeuraume
von Fourcroy, Vauquelm u. Thenard angestellfen gai-
vanischen Versuche , deren Resuliate schon anderwárts
her bekannt sind; fur die Chemie die Versuche mehre-
rer Mitglieder ùber die Réduction der Zinkoxiden
durch die Kohle, die, nachdem sich bereits Guyton,
Desormes u. Clément, Fourcroy u. Thenard damit be.
schaftigt haben, von Berthollet fortgesetzt wurden, um
die iiber diesen Punkt von den GegHern der antiphlo-
gistischen Chemie gemachten Einwiirfe vòllig zu wi»
derlegen; fiir die Minéralogie ein Aufsatz iiber das
cornvvalhsche Arsenikaikupfererz, das Lelièvre dem Aeu.
ssern nach befchriebeu , u. Vauquelin anaiysirt hat. Die
Géologie wurde von Dolomieu mit einem AufCatze iiber
den Ausbruch des Vel'uvs im Jahre 1794 bereichert,
worin er zeigt, dass der Grad von Hitze, der dazu
erfodert wird, die Lava rii.úig zu machen, nicht stàr-
ker ist, als die zum SchmeLen des Silbers nóthige, u.
nicht schwácher „ls di^, uni das Kupfer zu schmel-
zen; dass die Metalle, die durt h eine geringere Hitzc
oxidirt werden, a s lie zum Schmelzen brauchen, bis
tief in die siarkllen Malien «s werden u. f. w. Sage
lieferte Zusatze zu seiner im Journal de Physique ge-
druckten Abhandlung úber die Belemniien. — Die
JMeteoru.ogie ist fortdaut rnd ein Gegenliand von La-
marliS Bearbeuuiig; dieismal lieferte er die Resultate
seiner Beobachiuugen in eiuem Aufsaize„ der die Ue-
bereinstimmung der Var.atiouen der Aimosphàre in eî-
nem grol'seH Lande betrift. Fiir die Zoologie erhielt
das Institut neue Beobachtungen iiber den Wasierrloh
von Jurine (zu Gens) unter denen sich vorziiglich
die iiber ihre Erzeugung ohne Begattung auszeichnen,
die Bonnet bey den Erdlìòhen machte. — Die Ho-
tanik erhleit durch / entenut's Description des plantes
nouvelles au peu connues du Jardin du C. Cels, wovon
damais 4 Lieferungen erlchienen waren, und durch
Michaux1! Histoire des Chines de f Amérique einen scho-
nen Zuwachs. Fiir die Anatomie lieferte Tenon eaie
Abhandlung iiber die Symphyse des Schaambe nkno-
chen; die Technologie wurde durch Chaptals bereits
auch im Auslande verbreitetc wohifeilere Bleichme-
thode und durch die ebental.s schon bekannte Papier-
Fabrication aus Stroh von Se^uin bereichert. — Zum
Beschlusse wird noch bemerkt, dass dièse Classe —
ausserdem dass zwey Mitglieder derlelben, Olivier und
Ra-
----- 413 / 656 -----
Ramond ihre Reisen, jener in den Orient, dieser in die
Pyrenïen herausgab, von ihrem Associé Vìllars zu Gré-
noble Bemerkungen auf einer Reise von Grénoble nach
Tiírin erhielt, die besonders dieNacurgeschichte u. den
Ackerbau betreffen.
II, Classe der moralischen und politischen Wissen-
schaffen.
Der von Levesque erstattete Bericht iiber die Ar-
beiten dieser Classe ist kiirzlich folgender, Anquetil
zeigte in einer Abhandlung ïiber die merovingischen
Hónige, dasChlodowich zwar Idug genug in der Wahl
der Mute! war, ein Reich zu grilnden, nicht aber
dessen Dauer zu fichem verfland, ca er es als ein Erbe
unter seine vier Sòhne zerstiïckelte, und ihnen nur
schwache Souverainitaten hinterliess. Bouchuud lie.
ferte ein «weytes M. moire ïiber die Autorisât u. den
Gebrauch der Inschriften im Privât- und Pontifical-
Rechte der >Rômer bis zu der Zeit, da fie das Chrt-
sienthum annahmen; ein anderes Mémoire iiber das
Edictum perpetuum, worin er i) zeigt, dass es vora
Kaiser Adrian als ewiges Gesetz fiir die romischen Ge-
richtshofe gegeben wurde; 2) die Lebensumstánde,
Kenntnisse und Schriften des Rechtsgelehrtei. Salvins
Julianus zergliederf., dem diel'e Arbeit aufgetragen
war; 3) die Autoritát dièses Gesetzes u. f. w. unter-
sucht; und eine dritte Abhandlung iiber Cicero's Mo-
ral, die der Vf. zwar als verniinftig anerkennt, aber
ohne systematischen Zularamenhang fin der. Der Asso-
cié Legrand La leu verlas eine Abhandlung iiber die
ehemalige Administration der Criminal - Jastiz inFrank-
reich. Ein anderer Associé, líoch zu Strasburg, hatte
dem Institute eine Notiz von einem in der Central-
Bibliothek des niederrheinischen Départements aufbe-
wahrten haudschriftl. Codex des Strasburger Bi-
fchofs Rachion vom J. 787» und von einer gelehrten
Gesellschaft, die zu Ende des istèn, und zu Anfan-
ge des 16 Jahrhunderts zu Strasburg bestand, zugesen-
det. Zu ersterer lieferre Poirier verschiedene Anraer-
kuiigen. Delisle de Sales verlas die Lebensbtschrei-
bungen des kiirzlich verstorbenen Veron Forbonnois
und des Gênerais Montaiembert, (die nachher einzeln
erschienen iind.) Champagne lieferte eine durch die
Zeitumstánde veranlassie Zergliederung von Grotiug
u. Seldens Streitíchnften úber die Freyheit des Meers,
in jvelcher jener fiir, dieser gegen die fre>e Schiffahrt
schr.eb, wie das Interesse ihres Laudes erfoderte. Le-
vesque las eine dritte Abhandlang iiber die Constitution
der Republik Athen, welche das Gerichtswesen betraf.
Das Résultat dieser drey Abhandlungen ist diesel:
wenn Athen in Rúcksicht auf Wissenschaften u. Kiinste
glanzte; so darf man daraus nicht schliessen, dass auch
ailes ubrige, Constitution, Gesetzgebung und Gerichts-
wesen, vollkommen war. Hieriii kônnen spatere Na-
tionen leiciit das Uebergewicht haben , da ailes d ess
nur durch lange Erfahrung der Vollkommenheit sich
iiàherc, wornach die alten Repubiiken nicht strebten,
weil eine Art von Ab^rglauben fie an die ersten Ver-
suche der Kindheit feffelte. — Wàhrend dièses Zeit-
raums erschienen von Mitgliedern dieser Classe fol-
gende Werke: Précit de PHiftoire universelle pendant
les ftx premiers siècles de Vire vulgaire par le C. Men-
te Ile; Observations fur le système actuel de íInstruction
publique par le C. D est ut -Trac y; Histoire de France
depuis la Révolution del^ig, P"r le C. To u l on g eo n.
T. 1. 4. Les Ruines du Port royal par le C. Gré-
goire.
III. Die Classe der Literatur und schonen Kiinste ,
von deren Arbeiren Villar Bericht erstattete, er-
hielt von D. Le Roi eine Erkla'rung zweyer zu Sevilla
im Garten des Herzogs von Alcala aufgelklhen Basie-
liefs, auf welchen eine See-Schlacht vorgestellt ist,
die Montfaucon nicht bestimmt zu erkláren fich wagte,
Le Roi aber fiir die Schlacht bey Actium hált: ferner
einen Bericht iiber die Lebensumstánde und Arbeiten
des Ingénieurs Régemorte, vder die Briicke von Mou-
lin bauete; einen Bericht iiber die auf Befehl der Re-
gierung angestellte Untersuchung der Canale, die man
zwischen der Oise und Seine zu erófnen vorgeschlagen
hat, und mehrere Fragmente von einem Werke des
Brigade Chefs Grobert iiber Aegypten. Mangez las ei-
nen Aufsatz iiber einen bronzenen Degen, den man
bey Corbie in einem Torslager neben einem Menschen-
und einem Pferde - Skelette gefunden, und Traulli
Práfident der Nacheiferungsgesellschaft zu Abbeville,
an das Institut gvschickt hatte; ererkla'rte ihn fiir einen
romischen Degen , und varbreitete sich bey dieser Ge-
legeoheir. .iiber den Gebrauch der Bronze bey den Al-
ten. Langles theilte wieder mehrere mit Hiilfe der
orientalischen Manuscripte der Nationalbibliothek ver»
fertigten Aufsàtze iiber Aegypten mit, und zwar iiber
den Sphinx und den Canal von Suez. In Riicksicht des-
erstern zeigte er, dass dessen colossale Statue an den
Ufern des Nil» lange góttlich vrrehrt, und dass fie erst
im 14ten Jahrhunderte, wahrscheinlich von einem fa-
narischen M.'homedaner verstiimmelt wurde, aus Ver-
drnss iiber seine Glaubensgenossen, die ihm noch die
Kraft, Versandungen zu verhindern, zuschrieben.
Eine gleich hohe Sratue der Isis, welche die Ae-
pypter die Concubine des Sphinx nannten , wird vom
Vf. auf gleiche Art bebandelr. — In der Abhandl.
iiber den Canal von Sues beweiset L-, dass in einer
uralten Epoche die agyptischen Kdnige einen Kanal vom
á'ussersten Ende des rorhen Meers bis in den Nil zwi-
schen Alt-und Neu-Cairo graben liessen , der im Jahr
135 der gewohnlichen Zeitrechnung auf Adrians Be-
fehl gereinigt , im J. 639 unter Amru von neuem ge-
graben, 767 aber auf Befehl des Kalifen Al Mussur
verschiittet wurde, um einem arabischen Rebelkn da-
durch die Communication mit Aegypten abzuschnei-
den — Domergue las zwey verfificirte Uebersetzun-
gen Virgilischer Eklogen als Probe seiner Art de TJna-
l"se grammaticale avec i'application de la théorie aux- dix
éclogues de Virgile trad. en vers français. Mangez er-
klárte eine im Schutteauf dem Platze des Muséums ge-
fundene tìlberne Miinze aus den Zeiten Karls IX. und
einen
----- 414 / 656 -----
einen ebendaselbst gefundenen Jeton aus den Zeiten
Luduigs XIV. fiir den Marital! von Monsieur, ent-
weder LudwigS Onkel oder dessen Bruder. Cailhava
ùberreichte der Classa sein Lustspicl: Le dépit amou-
reux rétabli en 5 A, Costaz, Mitglied des hgypti-
schen National - Instituts, bel'chrieb die Reste der Stadt
Eleithias in Thebais, sb wie das Verfahren der Ae-
gypr.er beym Ackerbau und in andern Gtwerben. Peyre
(Bjumeifler) machte eincn Entwurf zur Njitionalcolon-
ne, ohne jedoch damit bey dem Preise coneur-
riren zu wollen, legte bey den lnvaliden Turennes
Mausoleum an, und machte den Entwurf zu einem
neuen Gtbáude fiir eine National-Bibliothek. Camus
theike der Classe das Project zu einem historischen
Glossarium îer franzòsischen Sprache mit; wozu Curne
de StePalaye nicht nur die ersteldee augab, sondern auch
Anstalten traf, indem er mehrcre damais junge Gelehrte
mit der Sammlung der dazu gehòrigen Materialien be-
íciiáftigte, (wie unîer andern den kurzlich verstor-
benen Legrand) welche die alten Chroniken, Romane
u. f. w. laíen, um ausfindig zu machen , wenn und
wie ein Wort zuerst gebraueht worden, wie es sich all-
mahlig in der Form und Bedeutung anderte oder ver-
altete und verloren ging u. f. w. Die dazu nothigen
Excerpte liegen auf der National - Bibliothek, und
fchon sind vor der Révolution, unter der Auflìcht Bre-
quigny's und auderer Freunde von Ste Falaye — von
dem voa Mouchet redigirten Manuscript 600 Seiten
gedruckt. Ascii erstattete Camus Btricht iiber ein
Mémoire von Silvestre de Sacy, die zur Geschichte der
Kreuzziige gehòrigen handschriftlichen Sammlungen
des im J. 1792 verstorbeneu Benedictiner Bertherea
aus orientalischen Schriftstellern betreffend. Sie wer-
den vielleicht als ein Theil der von deu Benedictinern
veranstalteten Sammlung der franzòsischen Geschicht-
schreiber gedruckt erscheinen. — Den Beschluss
machte ein ausfiihrlicher Bericht iiber den Inhalt des
6 Bandes der jetzt vom National - Institute besorgten
Notices et Extraits des Manuscrits tirés de la Bibliothe.
que nationale.
III. Bibliothelien, Kimst- u. Naturalien-
Satiiniluniren.
In Mainz Gnd im vorigen Monate (October) die
der dasigen Uníversitàtsbibliothek von der Parier Na-
tional- Bibliothek versprochenen 2500 Bande ange-
kommen: dagegen werden noch einige kostbare alte
Drucke nach Paris transportât werden.
Zur Beford^rung des offentlichen Unterrichts
hat der franzosifche Minister der innern An(rele(;enhei-
ten eine Sammlung nar.urhistorischer Gegenitande nach
Colmar geschickt, init dem Versprechen, bald phylì.
kalisehe Instrumente und einen chemischen Apparat
na chzusenden.
IV KÙnste.
Rïirzlich hat zu Landshut in Schle/ìen derUhrma-
cher, Hr. Schmidt, bekannt durch ein paíir gui auf-
genommene in stíne Kunst einschlagende Schriftchen,
vor seinem Fenlìer ein Kunstwerk aufgestellt, wodurch
Landshut einen Vorzug vor allen schlesifchen (u. sehr
vielen auswàrtigen) Stàdten erhalten hat. Es ist eine
Aequations - Uhr, von ihm nach den Regeln der hó-
hern Uhrmacherkunst verfertigt. Ihm dient Ce statt
eines Schildes und dem Publikum zur genauern Zeit-
bestimmung, zu deffen Benachrichtigung er auch in
die schlesifchen Gebirgsblátter ein Avertissement fiir die
Einwohner Lmdshurs gegeben hat. Das Zifferblatt
hat zwey conzentrisclie Zirkel; im âussersten zeigt der
Sekundenweiser die mathcmatische oder die sogenannte
mittlere Zeit, wornach unsre Uhren eingerichtet sind.
Der kúrzere Zeiger weiset die Sonnen-oder die wahre
Zeit. Das elliptifche Rad, welches die Abweichung
der Sonnenzeit angiebt, macht seinen Umlauf in 365
Tagen und 6 Stunden. Der englische Haken ist ganz
besonders gut gcarbeitet, seine Paletten sind glashart und
eingeschraubt und bediirfen kein Oel. Der Perpen-
dikul ist mit doppelten Compensationsstangen versehen,
um den Einsluss der Witterung unfchádlich zu machen.
Die Linse wiegt 12 Pfund,
Der Arcanist Rosier zu Schmiedeburg hat von Sr.
Maj. dem Konige -von Pieussen zur Alleinfertigung der
von ihm zur Befórderung der chemischen Kunstbleiche
erfundenen Wasch - und auderer englischen Maschi-
nen ein Privilegium auf 10 nach ei..ander folgende
Jahre vom I Jun. igol an erhalten.
V. Vermischte Nachrichten.
Der Práfect des Départ. Ardeche, B. Caffaretii
hat eine Subscription eròfnet, «m den durch seine Ver-
dienste um die Oekonomie Frankreichs verdienten
Olivier de Serres in dessen Geburtsorte Villeneuve de
Berg ein Denkmal zu errichten.
Im Départ. Landes sollen in Zukunft jahrli'ch am
15 Brumaire, beym Ansange des Unterrichts der Cen-
tralschule, zum Andenken der in diesem Départ, ge-
bornen und kurzlich in Paris verstorbeneu Ge^ehrten,
Darcet u. Borda, Mitglieder des Nationalinstituts,
Reden gehalten, und im Innern der Centralsch«le
soli ihnen ein Denkmal errichtet werden.
----- 415 / 656 -----
.833 INTELLIGENZBLATT 'm
d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro 22Ú.
Mittwochsden c^en November i g o r.
L I TE R A RISC FI E ANZEIGEN.
I. Ankûndigungen neuer Bûcher,
X" der letzten Mich. Messe ist erfchienen:
Hiidebrandtt Encyklopàdie der gejammten Chemié
5 s Ueft.
und bereita in den vorziiglichsten Buchhandlungen zu
haben.
Das <5te Heft wird zur nachûen Oûermeffe fertig.
Auf Druckpapier koûen die 5 Hefte 3 Rthlr. 10 ggr.
— Schreibpapier 4 Rthlr. 4 ggr,
Erlaugen d. 10. No r. 1801.
Liineburg. In Commission bey Heroli und WahU
stab, erschienen die beyden ersten Hefte des
Philosophe* m 'der Lúnebttrger Heide. Heraúíge-
geben von G. IV. F- Beneken
Die beiden folgenden Hefte dieser Quarttlsschrift
werden zu Martini und PT^eihnachten fertig. Der La-
denpreis betriigt einen Dukaten.
JLesegefellschaften, Lesebibliotb.eien, und jeder ge-
bilicte Léser, werden den Ankauf eines Werks niche
bereuen, das sich keinesweges «us ernsthafte, abstrait»
philosophifche Materien einschliinkt, sondern durch
sehr intéressante, hiûorische, biographische, áQhetische
Darstellungen , mit unter auch durch freymiithige Sit-
tenriigen sein Motto rechtfertigt: Lectorem delectando,
pariterque moneiîdo. Auch im niichsten Jahre wird
dièse Zettschrift 7uv*erlat'sig fortgesetzt. Aile solide
deutsche Buchhandlungen nehmen Bestellung darauf an.
Herdld— Wahlttabsche
Buchhandlung.
Ost sind sranzSsische Sprachlehrer in Verlegenheît,
ihren Schúlern. vormhmlich wenn fle schon einige
Fortíchritte in Erlernung der Sprache gemacht haben,
zweckmâsgige, und besbnders nicht gefchmacklase
Aufgabeu zur Úbung in Ubersetzen au» dem Deut-
schen ins FranzóSfche vor^ulegen. Diesen empfiehlt
Gch folgende so eben erschienene, und von uns in
Commission genommene Schrift:
Auswahl interessanter Anecdoten und finnreicher
Gedanken, Darstellungen aus der Volkerkunde
und Naturgeschichte, freundschaftliche und kauf-
mánniscìie Briefe, al» Aufgaben zum Ubersetzen
ins Franzósifche, gesammelt und mit Noten ver-
sehen von F. A. S. 1802. weis6 Schreibp. g.
Man kann fie in allen Buchhandlungen bekommen.
Der Preis ist 1 Rthl.
Den 20 November i8ox. .
Literarìsches Comtois
in Altenburg.
Unterzeichneter kiindigt hiemit dem Publikum seine
poetischen Versuche an. (jedoch unter dem Motto:
ich sage niche, dafs fie unsterblich slnd) Das Werk
wird auf gutes Schreibpapier mie lateinischen Lettern
gedruckt; der Subscripcionsprais ist 1 Fl. 15 kr. Big
zum Ende dièses Jahres werden Subscriptionen ange-
nommen. In den Oberrheinischen Gegenden meldet
m»n fioh nebst der Anzeige seines Karaktera bei der
Johann Christian Hermannifcheu Buchhandlung in Frank-
furt a. M; andere Buchhandlungen dortigerGegendetl
melden sich bey bssagter Buchhandlung. Auch wer-
den die hochlóblichen Postámter ersuche, darauf Sub-
scriptionen anzunehmen. Wednighausen bey Arnf-
berg in Westphalen den 2ten Novemb. 1.301.
Ferdinand Wolf
Norbertiner und Profeffor d«r
Philosophie.
, EinPrSbchen.
Ein junger Fuchs iiahl manches Uuhn,
Da lies der edle Leu den Schelin in Ketten fchmieden,
Um zur Verdauung auszuruh'n.
Der Fuchs, natiirlich unzufrieden
Beweinte die verlohrne Freyheit sehr,
Den schrecklichsten Verlutt im Thatendracg dèr
Jugend;
Da ries ein Isund vèn ferne her
Ihm zu:' von Freyheit schweìg; vielmehr
Beweine die verlohrne Tugend.
(10) U
Zur
----- 416 / 656 -----
1835
1836
ZurAatwort auf mehrere Anfragen, die Eltern und
Bekannce an uni wegen Weynachtsgeschenken.
thaten, sehlagen wir Ihnen folgende Werke
unseis Verlags vor, die sich zu Geschenken em
"Weynachts • Abend oder Neujahrstag eignen:
D. A. J. G. C. Batsch Botanik fiir Frauenzimmer und
Psianzer.íiebhaber, welche keíne Gelehrte find, mît
autgem. iíupfern. 2te verm. Aufl. gr. 8- i R-thlr.
oder I Fl. 48 Kr.
— — deflen geoffneter Blumengarten, theils nach
dem Eegl. von Curtis botan. Magezin neu bearbei-
tet, theils mis neuen Origicalen bereichert, zut Er-
lauterung der Frauenzimmer-Botanik mit 100 aus-
gem. Kpfrtf. und franios. und deutschen Text, in
eiaem saubern grûntuEinband. gr. 8- 6 Rthl. 8 gr.
oder 11 F!.
F. J. Bertnchs Bilderbuch sur Kinder, enthaltend eine
angenehme Sammlung von Thiereií, Pflanzen, B!u«
men, Friichten, Mineralien , Trachten und aller-
hand andern unterricbtenden Gegenû.inden aus
dem Reiche der Natur, der Kiinsle und Wiflea-
fchaften, nach den bestsn Originalen gezeicbnet und
gestochen und mit einer kurzen wislenschaftl. Er-
ìdàrung begleitet mit deutschem und franzës. Text
ûo Hefte gr. 4. mit auegemalten Kpfern. 40 Rthl.
. oder 72 Fl.
— — daffelbe mit schwarzen Kpfern. 20 Rthl.
oder 35 Ft
C. Ph. FunVes aussûhrlicher Text zu Bertuchs Bilder-
buch f tir Kinder. Ein Commentar fiir Eltern und
Lehrer, welche fich jenea Werks beym Unterrichte
ihrer Kinder und Schiller bedienen wollen, 6 Banda
zu den 60 ersch. Heften des Bilderbuchs. gr. 8.
ia Rthl. oder aï Fl. 36 Kr.
Die bìaue Bibliothek sûr Kiader. Berausgegeben von
einem Freunds dersclben is as 3s Bandchen auf
Schreibpapier mît Vignetten in blauem Umfchlag ge-
heftet Z Rthl. ia gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
DaíTalbe auf Druckpapier ungeheftet 15 gr. od. 1 Fl. 9 Kr.
J. Ú. Falki Taschenbuch fur Freunde des 3cherzes
und der Satyre auf das J. 130a. or Jahrg. 12. ga-
heftet 1 Rthl. 16 gr. oder 3 Fl.
Daffeìbe unter dem Titel: neueste kleine Schriften 2»
Báudchen I Rthl. 16 gr. oder 3 Fl.
(Der 5tî Jahrgang fiir isoi macht das ite Bandchen
der neuesten kleinen Schriften aus und kosiet eben-
salis C 1 Rthl. 16 gr. oder 3 Fl.)
G M. Kraut, A. B. C, des Zeichnens mit 10 Kpft.
3teAu8. gr. 8- 8 gr. od. 36 Kr.
DeíTen Ubungen fiir den Zeichenschûler als Fortsez-
zung des A. B. C. des Zeichnens ir 2r Hft. Quer4.
1 Rthl. 8 gr. od. 9 Fl. 24 Kr.
J; Sowerbys botanifchea Zeichenbuch oder leichter Un1
terrichtBlumen richtig nach der Natur zu zeichnen,
mit a ill. Kpft. gr. 4. 9 gr. oder 40 Kr.
_ engl. calligraphische Voi schriften zum Ge-
brauch sûr Schulen, Frivatunterricht und eigene
Ùbung. gr. 4. 12 gr. oder 54 Kr«
B. S ppaltkcri Betrachtungen ilber die tîatur sûr Ter-
stand und Herz, und insbefonders zur Befôrde-
rung zeligiòser tsberzeugungen und Gefûhle ir ar 3r
Bd. mit schw. u. ill. Kpsrn. gr. S-
6 .Rthl. oder 10 Fl. 48 Kr.
A. C. Gaspari Lehrbuch der Erdfcefchreibung zur Er-
láuterung des neuen mtthodischen Schulatlasíes ir
ar Curs. gr. 8. I Rthl. 16 gr. od. 3 Fl.
mm — neu«r methodischer Schulatlas dazu entwor-
fen von J. C Gujseftìd, ir ar, Cutt. N. Aufl* 4.
3 Rthl. 16 gr. oder 6 Fl. 3û Rr.
Der dazu gehôrîge 4 zolligc Erdglobus in einen sau-
bern Kïltchea. a Rthl. oder 3 Fl. 36 Kt.
Sie sind in allen guten Buchhanàìungen zu haben,
YYeimar iin Novemb. 1801.
F. S. priv. Industrie - Comptoir.
Ûber LoniuKt Fluss - und llafen- Polizey, befonders
im Bezug auf Verbefferung und Verhútungsmittel
der Verbrechen, nebst Nachrichten vom Uaxâel
des Londoner Hafens von D. Colquhoun aus dem
Englífchen ùberfetzt und mit einigen Erliiutcrur.gen
versehen von D. Volkmann nebst e'mer liupftrtafel
in gr. 8- Preis 1 Rthlr. iS gr.
Nicht allein den Kaufmann, dem dièses Werk
eine genaue Úberflcht ûber d«n gròseten Handvl in der
Welt giabt, muss es intereslìren, soudern auch der
Statistiker fìndet hier Schatza aus bisher uneroíFneten
Arch:ven; der Gesttzgeber, Winke fur nahere Be-
siimmung seiner noch nicht genug individualifirten Vor-
schriften; der Moralist» Merkmale der Entartung bey
wenig bekannten Men(chenklassen; det Polizey • Ver-
walter, Angaben verborgener 8chlupfwinkel, wO Ver'
brechen fystematitch betrieben werden: und so werden
noch mehrere Gelehrte und Geschàftsiniinnzr hier Nah-
rung und Befriedigung sûr ìhr Bedûrfnu's sinden.
Baumgártnerifche Buchhandl.
Litcraríjche Anzeige.
Von dem Leipziger Madcn - Magaùn ist der iote
Heft erschienen und enthált: 1) Eine Snpplik an die
Fortuus. 3) Folgeu von Erfìudung der Buchdrucker-
kur.lt vou D. Gruber. 3) Séchs Sicngedichte ron
SckuUe. 4) DerDolcli, eine Erzáhiung voa Chrijìiani.
5) Schreiben aus Wien. 6) Ùber Schillers Jungfrau
von Orléans. 7) Bericht ûber die Leipziger Meíîe.
8) Theaterkritik. 9) Matthisons Ioschrift. 10) Mehrere
Anekdoten. Ferner, 4 sein iliumioirte Kupfer mit
Pariser und Londner Modcn in 4. brosch. Der Jihr-
gang, welcher 5a Kupfer liefert, worunter 12 Bìïtter
neueste Meubles darûellen, kostet durfh ganz Deutsch-
land auf allen Post- und Zeitungs-Expeditionen, wie
auch in allen Buchhandlungcn 6 Rthlr. Man kann
ficb auf \ uad \ Jahr subscribiren.
Industrie- Comptoir in Leipzig.
P han-
----- 417 / 656 -----
1837
---
1838
Phant a fi e n
V - ZU.
ländlichen Verzierungen und Gartengebäuden 2r Heft
mit 7 Kupfern. Velin-Papier in kl. Fol. broſch. Preis
1 Rthlr. 12 gr. Unter dieſem Titel zeigen wir die
Fortſetzung des groſsen Grohmannſchen Ideen - Maga-
zins, welches 3co Kupfer und 34 IHefte hat, an; in-
dem viel neuentſtandene Güter - und Gartenbeſitzer
den Wunſch geäuſsert haben, von dieſem claſſiſchen
Werke die Fortſetzung zu haben, ohne genöthigetz
ſeyn, die erſtern 32 Hefte zu kaufen. - -
Baumgärtneriſche Buchhandl.
-
-.
Neue Verlagwerke, welche im Induſtrie- Comptoir
zu Weimar, Leipziger Michaelis - VIele 18o I,
erſchienen, und in allen guten Buchhandlungen
zu haben ſind:
Barrow, John, Reiſen durch die innern Gegenden des
ſüdlichen Afrika in den J. 1797 und 1798. a. d. E.
üb2rſ. m. Atm. von M. C. Sprengel m, 1 Hatte. gr. 8.
(eus dem 5ten Theil der Bibliothek der Reiſen be-
ſonders ebgedruckt.) 1 Rthlr. 18 gr. oder 3 ſ. 9 kr.
Batſch, D.A. J. G. C, Grundzüge der al: ninen
Naturgeſchichte nach den drey Rei.hen: ein Hand-
buch für Lehrer der Naturgeſchichte au! Gymnaſien
und Schulſeminarien, ſo wie für Liebhaber zum
Selbſtunterrichte. Thierreich 1r Theil. 2te Abnei-
lung. gr. 8- 9 gr. oder 4. kr.
– Deſſelben Gewächsreich 1r Th. 2te Abch Lºung-
gr. 8- 9 gr. oder 4o kr-
– Deſſelben Mineralreich 1r Th. 2te Abtheilung. gr. 8.
- 9 gr. oder 40 kr.
Bertuchs, F. J., Bilderbuch für Kinder mit deutſchen
und franz. Erklärungen und ausgemalten Kupfern.
No. 59 u. 60. gr. 4. I Rtnr. 8 gr. od. 2 f. 24kr.
– Daſſelbe mit ſchwarzen Hupfern. gr. 4.
- 16 gr. od. 1 fl. 12 kr.
Bibliothek, die blaue, für Kinder. Herausgeg. von ei-
nen Freunde der leben. Is, 2s u. 3s Bändchen. 12.
auf Schreibpapier und geheftet. 1 Rthlr. 12 gr.
- - od. 2 f. 42 kr.
– Dieſelbe auf Druckpapier 12. 15 gr. od. 1 A. 9 kr.
Bibliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchrei-
bungen zur Erweiterung der Erdkunde nach einem
ſyſtematiſchen Pane geſammelt ua ä in Verbindung
mit eiagen andern Gelehrten bearbeitet von M. C.
Sprengel. Vr"3d. mit Harten. Enthält: 1) Barrows
Beien durch die innern Gegenden des ſüdlichen
Afrika in d. J. 1797 u. 93. 2) Degrandpré's Reiſe
- nach der weſtlichen Küſte von Afrika in den J: 1796
u. 1799. gr. 8-
Cepede, - Hrn. de la, Naturgeſchichte der Amphibien
oder der eyerlegenden vierfüſsigen Thiere und der
Schlangen. Eine Fortſetzung von Büffons Natur-
geſchichte a. d. Franz, mit Annerk. u. Zuf. v. J.
M. Bechſtein. IIIx Band mit ausgem, Hupfern. gr. 8.
4 Rthlr. od. 7 ſ. 12 kr.
2 Rthlr. 6 gr. od. 4 fl. 3 kr.
gr. 8. 3 Rthlr-
- od. 5 f. 24kr.
Degrandpré's, L., Reiſe nach der weſtlichen Küſte
von Afrika, in den J. 1786 und 87, aus dem Franz-
überf. und mit Anmerkungen von M. C. SPrege-
gr. 8. (aus dem 5ten Band der Bibliothek der Rei“
ſen beſonders abgedruckt) 12 gr. oder 54 kr-
Ephemeriden, allgem. geographiſche, verfaſst von enºr
Geſellſchaft von Gelehrten und herausg. v. A: 9.
Gaſpari und F. J. Bert:.ch. IVr Jahrg. 180 1.7s –
1os Stück mit Harten u. Kupfern. gr 8. Der Jahr-
gang von 12 Stücken 6 Rthlr. od. 1o fl. 48 kr-
Falk, J. D., Taſchenbuch für Freunde des Scherzes
und der Satyre. dr Jahrg. 12. 1802. 1 Rthr. 1 68-
oder 3 fl.
– Daſſelbe unter dem Titel: Fals neueſte kleine Serif-
ten. IIs Bändchen. 12. 1 Rºhr. 16 gr. oder 2 -
(NB. Das Taſchenbuch 5r. Jahrg. , macht den
1ſten Theil der neueſten kleinen Schriften aus).
Frorieps Darſtellung der neuen auf Unterſuchungen der
Verrichtungen des Gehirns gegründeten Theorie er
Phyſiognomik des Irn. D. Gall in Wien. 2te ſehr
vermehrte Auſl. mit 1 Kupf. gr. 8. 9 gr. oder 49 kr.
Funke, C. Ph., ausführlicher Text zu Bertuchs Bilder-
buch für Kinder. Ein Commentar für Eltern und
Lehrer, welche ſich jenes Werks beym Unterricht
ihrer Linder und Schüler bedienen wollen. No. 59
u. Co. gr. 8. 8 gr. o er 36 kr.
Gaſpari, A. C., Lehrbuch der Erdbeſchreibung zur
Erläuterung des neuen methoäiſchen Schulatlaſſes.
2r Curſus. 4te verbeſſerte Aufl. gr. 8. I Rthlr.
e er 1 f. 48 kr.
– Deſſen neuer method. 8chulatlas dazu entworfen
von J. L. GüJeſeld in 45 Quarto- Harten, neu be-
richtigt. 2 Rthlr. 12 gr. od. 4f. 30 kr-
Journal des Luxus und der Moden, herausg. v. Ber-
tuch und Kraus. 16r Jahrg. 1891. 7s–10s Stück.
July bis October m. ausg. u. ſchw. Fipfrn. gr. 8. Der
Jahrg. v. 1 2 Stücken 4 Rthlr. od. 7 fl. 12 kr-
Loder's, D. J. C., anatomiſche Tafeln zur Beförderung
der Kenntniſs des menſchl. Körpers. VI. Lieferung,
2r Abſchn. 1r Heft. Nevzologie, Tab. 159 – 1 68-
mit latein. od. deutſchen Text. gr. Fol. 4 Rthlr. I 2 gr.
od. 8 ſl. 6kr.
- Dieſelbe Lieferung mit den Kupfern auf gröſseres
Schweizer - Papier und mit lat. oder deutſchen Texte,
gr. Fol. 5 Rthlr. od. 9 f.
- Der deutſche oder lat. Text spart. gr. Fol. 1 Rth'r.
od. 1 .fi 43 kr.
London und Paris, IVr Jahrg. 18or. 3s–4s Stück
m. ausgem, und ſchwarzen Hpfrn. gr. 8. Der Jahrg.
v. 8. Stücken. 6 Rthl. 8 gr. od. 1o fl. 48 kr.
Obſgärtner, der deutſche, oder gemeinnütziges Maga-
zin des Obſtbaues in Deutſchlands ſämmtlichen Frei-
ſen, verf. von einigen Freunden der Obſtkultur uld
herausgeg. v. J. V. Sickler. VIIlr Jahrg. 18.01.
7s-1 os St. mit ill, und ſchwarz. Kupfern. gr. 8.
Der Jahrg, von 12 Stücken 6 Rthl, od. 10 fl. 48 kr.
Stieg-
– Dieſelbe mit ſchwarzen Kupfern.
----- 418 / 656 -----
184»
«839
Stîegliti, B. Ii. , Ardiaolágîe der Baukunst der Grie».
chen und Romer. Hr Theil in 2 Abtheil. mit Kpfrn.
und Vign. gr. 8. 4 R-thl. 12 gr, od, $ &. 6 kn ■»
Voìgi't J. H., Magasin fiir den neuesten Zustand d;r
Naturkunde mit Riicksicht auf die dazu gehdrigen
HiV.fswissenfchaften. IHn Bandes is u. ïí St. mit
K. 8- 1 R-thl. 12 gr' od. a fl. 41 kr.
Walther't, B. S., Betrachtunçen iiber die Narur sûr
Verstiind und Herz und irishesoodera zur Beforde-
rung religióser Ùberzeu^uneen und Gcfiihle. Illr
Thl. m. K. gr. 8. 2 Rthl. 6 gr. od. 4 fl. 8 kr.
Fo'.gende neite KnpferJÌ'.che, KunflJacSen und Kar±
te», find in verwichener IVlichatii bey nnt erschie.
tien uni in allen guten Buch- und Knnjìhandlun-
ge.n zu haben:
Portrait des Obsr • Cons. N. Bonaparte nach eîner
Handzeichnung von Chrttien , m Zcichnungs - Ma-
, nier gestochen von Ch. Mulíer. 21 Zoll hoch , 16
Zoll breit. Fol. auf roth gefárbtes Papier.
1 Rthl. 14 gr. oder 3 fl. 4.5 kr.
Portrait von Dalrymplaltfeeq. gr. 8. 4 gr- od. 18 kr.
— T. G. Chanlaire. gr. g. 4 gr. «d. 18 kr.
— Fr. Le vaillant, gr. 8. 4 g», od. ig kr.
— Jean Dominic Caslini der altérs, gr. 8-
4 gr. od. 18 kr.
— François César CalTini 4e Tfcury. gr. g.
4 gr. od. is kr.
Pomologìschêt Cabinet, emhaltend aile in dem deut-
- schen Obftgortner beschriebenen Oblrfrucht» Deutfch-
lande, iiber die Natur feìbst ^eformt, in Wacha
mit gewóhnlicher Trrue nachgeblldet und heraus-
geg. unter Aufficht von /. V* Súkler. Xte Liefe-
rung in einem Kaítchen, 3 Rthl. 4 gr.
oder 5 fl. 50 kr.
Kaften zum Gasparifchen altgemeincn Ilandatlat
gehórig.
Karte von Sicilien und Malta nach den bewahrteûen
Hiilssmitteln neu entworfen und gezeichnet v. F.
Gntze. Royal Fol. 8 gr. od. 36 kr.
— Dieselbe auf Olifant-Papier in engl. Manier ill.
ta gr. od. 54 kr.
_ von Zanguebar, der Kafferjaiste uod der Insel Ma-
dagascar nach den neuesten und bester. Hiilssmitteln
gezeichnet von J, C. M. Reineckê. Royal Fol.
8 pr. od. 36 kr.
Dieselbe auf Oiifint- Papier mit erifil. Granz-H-
lum. od. 54 kr.
von Senegambien, Nigrilicn und tìuinea na< h den
neuesten Òee - und Landreisen und astrouom. Beob-
achtungen gezeichnet von J. C. M; Relnëcie. Royal
Fol. 8 gr. od. 36 kr.
• Dieselbe áuf O .ifant- Papier mit engl. Illuminât.
13 gr. od. 54 kr.
. von Kiedev Gitlnta und den ençranzenden Lau-
dern Sud • Afrikas nach den neuesten und beltsn
Iliilfsmitteln gezeichnet von J. C. M, Reinecke.
Royal Fol. 8 gr. od. 35 kr.
— Dieselbi auf Olifant - Papier mit engl. Granz - II.
lum. 12 gr. od. 54 kr.
— des òsterreichi/che* Kreisel, nach den neuesten
astronom. Beobachtungeh, dem Laufe der Post- und -
Commentialh.iuptstrassen undanderen sicheren Hûlfs-
mitteln. neu uad richtijef entworfen und gezeichnet
von G. R. Freyh. von Schmidbnrg. Royal Fol.
8 gr. od. 36 kr.
— Diesel! « auf Olifant - Papier mit engl. Granz • II-
lum. 12 gr. od. 54 kr.
— der batavischen RepMik nach Murdochischer Pro-
jection entworfen nach den neuesten und zuverlas-
Êgsten aûronom. Ortsbestimmungen berichtitft und
revidirt auf der Sternwarte Seeberg, gezeichnet
v. A. Stieler. Royal Fol. 8 g*> od. 36 kr.
— Dieselbe auf Olifant • Papier mit engl. Granz - II-
lum. 12 gr. od. 54 kr.
— von dem Konigreiche Neapel, nach den neuoUen
urd bew^hiteÛL-n Hiilssmitteln entworfen und ge-
zeichnet von F. Gntz». Royal Fol. 8 gr. od. 36 gr.
— Dieselbe auf Oîîf. Papier mit engl. Granz - Illum.
12 gr. od. 54 kr.
— von SariMfn und Corfica nach den bewáhrte-
sten Hiilssmitteln aeu entworfen. Royal Foi.
8 gr. oder 36 kr:
— Dieselbe auf holland. Olif. Papier mit engl. Granz-
Ulum. .1^ gr. od. 54 kr.
Kle'nere Karte*.
Der Meferiner Rreujt. Fol. 6 gr. oder 27 kr.
Karre zur tjberficht von P. G. Chanlaire's Atlas y on
8iïd-£urop». Fo!. 3 gr. oder 15 kr.
— von dem Forgebirge der guten Hoffnung nach
John Barrowt Karte (London 1801. Sept. 1 ) redu-
cirt. 3 gr. od. 15 kr.
Weimar im November iSor.
F. S. privil. Industrie - Comptoir.
II. Auctionen.
Den aoflen Januar 1802. und folgende Tage,
soli zu Jena eine nicht unbetrachtliche B-ichersamm-
lung aus allen Theilen der Wiffenschaften gegen gleich
baare Zahlung offentlich versteigert werden. Auewar-
tine Auftrage nehmin an in jrankirten Bries en Hr. liof-
Commislar Fiedler und Hr. Auct:onsprocUraator Go'raer,
bey denen auch der Catalog zu bekommen ist.
1
----- 419 / 656 -----
1841 I N T E LLI GE NZ BLATT
1 Z42
de r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero 227.
M it two c h s de n 25ten November 18 o 1.
L IT E RA R I SC H E , A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
E--- Eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahrhun-
derts. Herausgeg. von D. Ignatz Feſsler. Jahrg. 18or.
October. Berlin bey Friedr. Maurer. Inhalt. 1) Juan
de Padilla. Von F. Buchholz, 2) Einige Ideen über
den Geiſt der ſpeculativen Philoſophie. Von , C. F.
Il Michaelis. 3) Kurze Betrachtungen über die Schwie-
rigkeiten des Richteramts. 4) Theater. Maria Stuart.
5) Gedichte. a) An Laura von Hrn. Salchow. b) An
Selma von F5 end. 6) Politijcke Zeigefechte, Be-
naerkungen über die Petersburger Convention.
--
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Der vollkommene und wohl unterrichtete Fºrtſcher,
oder Anweiſung wie man Perce erziehen, ihre
Fehler und Genºth bef.. ...exeit eren lernen,
ſie zu reiten, einfaren und richtig beurt. cn foll
u. J. w. von F. L. v. H. der ſeit 30 Jahren Lui-
page hielt. Mit ſupfer- kl. 8. 18 gr.
Nur lange Erfahrung konnte ſolche Bemerkun-
gen niederſchreiben, die man ſo oft in groſsen und
ſtarken Werken vergebens fucht.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
-
Geſangbuch, verbeſſertes, für alle Stände, oder
Sammlung alter und neuer geiflicher Kernlieder
für evangeliſche Chriſten, nebſt Gebeten und An-
dacht: ubungen. Herausgegeben von einigen im
Amºs ſtehenden Predigern. Mit einem Titelkupfer.
Preis 8 gr.
Die Abſicht der Verfaſſer dieſes neuen Geſang-
buchs war, kleinen Städten, Rittergutsbeſitzern und
Dorfgemeinden das edle Beſtreben zu erleichtern,
beſſere und unferer gereinigten Sprache angemeſſenere
Gefänge in ihren Gottesdienſten einzuführen. Dieſe
Sammlung von Geſängen, denn ein Gebet- und Kom-
munionbuch, und ein ſchönes Titelkupfer beygefügt
ſind, hat in der Allgemeinen und in der oberdeutſchen
Literaturzeitung, wie auch in der allgemeinen deut-
ſchen Bibliothek und andern kritiſchen Blättern, den
Preis vor allen andern neuen Geſangbüchern erhalten.
NB. Die Baumgärtneriſche Verlagshaudlung erbie-
tet ſich mit Rittergutsbeſitzern und Dorfgemeinden Par-
thie - Preiſe zu machen. -
Baumgärtner iſch e Buchhandl.
In vergangner Michaelmeſſe ſind bey P. G. Kummer
in Leipzig erſchienea:
Anweiſung zur vorſichtigen und förmlichen Abfaſſung
re“ htlicher Aufſätze; inſonderheit über Handlungen
der wikürlichen Gerichtsbarkeit. Vierte vermehrte
und verbeſſerte Auflage. 2 Bände. gr. 8. 4 Rthlr.
Kettner: , G. F., verbeſſerte Wärme- und Kohfeuer-
Behalter in B treif der Holzſparung, nebſt Betrach-
tung über Eiſenbau und Zug. Mit 8 Kupf. 8. 8 gr.
Tittmann, D. C. A., über die Behauptung, daſs die
Unterſucung in Streitſachen der Reichsunmittel-
baren dem Reichs - Horathe, nicht dem Reichs-
Cammergerichte zuſtehe. 8. - I 2 g*.
Kotzebue, Aug. von, neue Schauſpiele 7r u. 8r Band.
8. jeder I Rthlr. 1 8 gr.
Die darin enthaltenen Stücke werden auch ein-
zen verkauft, und find:
Oktavia. Ein Trauerſpiel in fünf Akten. 8. 18 gr.
Guſtav VVaſa. Ein Schaufpiel in fünf Akten. 8. 2o gr.
Die Zurück - unft des Vaters. Ein Vorſpiel. 8. 4 gr.
Bayard. Ein Schauſpiel in fünf Akten. 8. 2O gr.
Der Beſuch , oder die Sucht zu glänzen. Ein Luſt-
ſpiel in vier Akten. 8. I 5 gr.
Des Teufels Luftſchloſs. Eins natürliche Zauber- Oper
in drey Akten. 8. - 7 gr.
Mit Anfange dies künftigen Jahres erſcheint in mei-
nem Verlage Lualds chriſtliche Monatsſchrift, zweyter
Jokygang. Die ganze Einrichtung und der Preis blei-
ben wie bey dem erſten Jahrgange, nur daſs ſolche
künftig geſchwinder, und zuverläſſig alle Monate. Ein
IHeft erſcheinen ſoll. Ich erſuche die bisherigen Sub-
ſcribenten, ſich entweder an mich, oder an die ihnen
am nächſten gelegenen Buchhandlungen zu wenden, wo
(1o) X ſie
----- 420 / 656 -----
1844
si: sokhe jeden Monat entweder in einzelnen H*fte'n
zu 6 gr. od'.t den gan :eo Jahrgang f tir 3 Rthlr. erhal-
ten werde'n,
Leipzig d. 20. Nov. i8oi'
Paul Gotthelf K u m m e r.
jLiterarische Anzeige.
Da das neue Bilderbuch fur Kinder, enthaltend
Gegenstànde aus de m Reiche der Natur, der Wiss/.n-
schafe-n , der K.nste un d Handw^rk*, getreu abgebil-
~ det, und in vier Sprachen fasslich be.Vhrieben, so vie-
len Beyfall gefund-n, dass sith bsreits die erste Auf-
lage vergr S~.n hatte; so zeigen wir nuu an, dass die
neue Auflage die Presse ver'afTen hat, und nun in allen
Buchhsndlungen wied.-r zu haben ist.
Dièses BJde buch ze.'chnet sich durch seine Man-
nìchfaltigkeit, guttn Scie h und Illumination der Kupfer
vor allen andeni aus, und fand daher so vielen Bey-
fall, dass die erste Auflage von iooo Ey.empì. fich so
schnell v-TcrifF. Auch hat es in der allgemeinen Biblio-
thek, im Leipiiger Jahrbuch, und der Oberdeutschen
Literatur den gerechttsten Beyfall und Vorzug erhal-
ten: in der A. L. Zeitung ist: es noch nicht recenfirt.
Jeder Heft enthált Gegenslánde aua der N iturgfschichte
und Vóìk«»rkunde. Ein Blatt ist der Mythologie, eins
der Technologie und eins den Seitenheiten der Natur,
zwey Blarter aber sind den Tnieren, Pflnozen und
Kationen bestirnmt. — Zwòlf Hefto find bereits mit
6"o Kupfern erschienen. Der Text ist deutsch, fran-
zSsiich, italiánisch und englisch auf Schre bp.pier bey
gefiigt. Jàhrlich erscheinen 3—4 Hefte, und es ist
brosch. in allen Bucnhaudluugen U 16 gr. der Heft zu
kaben.
Industrie • Comptoir in Leipzig.
In der Jubilate- und Michaelis - Messe sind bey
Gebauer in Halle erschienen:
Forrretzung der Allgemeinen W'elthistori*, durch eine
Gsfel'.schaft von GeVhrten in D^utschland und Eug-
land aus;eferti,;t. 4Çteu Theils 3r Band. Verfaff-t
von J. C. f. Enget. «r. 4. 3 Rth'r.
Ebettdieselhe unr.er di-m T.tel der Neue m Historie. 3iteu
The.ls 3r Band. pr. 4. 3 Rthlr.
Elementarwerk , neuf-s, fur die niedern Kl.issen lateini-
sch>r S-hulen und Gymnafien. Hetausgepeben von
G. G. Schuû. Neunter Theil. Fabrst G ographisches
Lehrbuch fur den zweyten Cursus. Zweyter Band.
Dritte ganz um^earbeitete Auflage. gr. 8 2 Rthlr.
v. Ei-ge's, J. C., Geschichtj des Ungrischen Reichs
und úiiner Neben'ánder. 3ter Trt-il. Auch untor
dem besondem Titel: G'shichte von Serwien und
Bo'snieu. Nebst einer Foasttzung der Denkmàler
Uii;rischer G-schichte uud der historischen Lit-ratur
d'.r Ungrischen Nebenlander. gr. 4. 3 Rthlr.
*) Ist ein Irrthum. Die Recension besindet £
Fabri't, J. E., Elementargeo^raphie. Dritter Band.
Dritte ganz umgearbeitete Auflage. gr. 8. 2 Rthlr.
Hurfttg, K. G., Dbunç der S-minaristen odfr kunftt-
ger Lchrer der Elcaiíntarschulen in ihrer Selbstbil-
ànim. 8- 6 gr,
Journal, liturgischef. Ersten Bandes erstes und zwey-
tes Stiick. Herausgegebeu von H. B. Wagnitz. 8.
Jedps Stúck 9 gr.
flemrfiut, Emesenus, de natura hominis, graece et
latine. Post edit. Antverp et Oxon. adhibitis tribus
Codd. Aucustanif, duobus Dresdensibus, totidetrque
Monachienfibus, nec non duabus vetustis verQonibus
latinis Cuttoxis et l-'aliae, denuo multo, q iam antea,
emendatius edidit, et aniinadv. adjecit Ckr.Fr. Mat.
thaei. 8 nxaj. 3 Rthlr.
Spretigel'r, Kurt, Versuch einer pragmatischen Gfl-
schichre der Arzneykunde. Dritter Theil. Zweyta
durchaus verbaíTerte Auflage. gr. 8- 2 Rthlr. 6 gr.
Dafielbe, 4 ter Theil, zweyte un ver an der te Auflage.
gr. 8- » Rthlr. 6 gr.
Large, J. F., allgemeines Theilungsprincip fiir Ge-
meinheits • Aushebungen. 8- 4 gr.
Aejchiili Tragoediae, quae supersunt, ac deperditarum
fragmenta. Rec. Cfcr. Godofr. Schutz. Vol. II.
Persae et Agamemnon. Edit. secunda. 8 maj.
2 Rthlr. 3 gr.
Fiir Leidende. Erster Anhang zur Moral in Beyspie-
len. Herausgegeben von //. lì. IVagnitz. Erste
und zweyte Hàlfte. Neue veranderte Aus^abe. gr. g.
I Rthlr. 4 gr.
AOTKIANOT, ffxfÂOGxTewç, etirxvrx. Lmiani,
Samos., Opéra omi:ia maxime ex H de codd. Paris,
recensita. Edidit Dr. Fr. Schmieder. Vol. II. 8 maj.
3 Rthlr.
Sprengelt* Kurt, Handbuch der Semiotik. gr. 8-
1 Rthlr. 6 gr.
Deffen krtische Obersicht des Zustíndes der Arzney-
kunde in dem letzten Jahrzeheud. gr. $.
x Rthlr. 21 gr.
Ein'ge Predii;ten bey besondern Gelegenheiten gehalten
und nach seinem 5oja?"rigen Kircheiid eust ganz oder
Stiickweise her<utve(,'"ebeii von Juli.inr.es Tobler, Ar-
chidiàcon am grofr-n Miinstí-r zu Zurich, gr. 8- 9 gr-
JWagnitz, H. B., Wûnsche, Ideeu und Plane zur
Verbess-rung der Pclizey- und Criminalinstitute.
Erste Sammlung. ' gr. 8. 10 gr.
Me'ne [imchronistìfch • historischen Taheflen , welcheì
von d-r Reíormat on bis 1790 gehen, haba ich ùber
die wichtigften Welthegebenheiten scit der franzôsischen
Re^oîurion fortgesetit und will sie b t zum, hussentlich
allgemeinen Frieden sortïefiihrf, Johannis 1802 herau»-
geben. Da das geltiirte Pubiikum die eíirten mit
vielen Beyfall beehrt; so habe ich um so mehr Fleis»
an dièse gewandt, da sie uns «is Zeitgenossen der be-
merkten Begebenheiten noch mehr ititereflìren. Die
Ein-
» in den Erganzutigtbiàtter* No. 10 ô.
A. i. H.
----- 421 / 656 -----
1 845
- 1846
Einrichtung iſt bekannt; nur werde ich ſie dahin
ändern, daſs Frankreich mit Deutſch!. und Groſsbrit.
allein im Synchronismo ſteht, und die übrigen Reiche
zuſammen; weil Frankreich - wieder unter ſich viele
Colonnen faſst, was nämlich von den Franzoſen ge-
fchehen im Innern, in den Niederlanden, Deutſchland,
Spanien, Italien, Schweitz, auf dem Meere und auſser
Europa. Dieſe Abänderung war nothwendig, weil
ſonſt die Überſicht, was iſt zugleich geſch-hen, nicht
möglich zu machen und keine Ordnung zu ſchaffen war.
Die Bogenzahl kann ich wegen der Meuge der Be-
gebenheiten nicht beſtimmen, 3 bis 4 werden es ge-
wiſs. Ich ſetze den Pränumerationspreis für das
Exempl. auf 1 Rthlr. in Louisd. zu 5 Rthlr. und liefere
dafür das Werk ohne Nachzahlung. Der Pränumera-
tions-Termin iſt bis Oſtern 18 o2 feſtgeſetzt. Jeder
der ſich mit Sammlung von Pränumeranten bemühen
will, erhält auf 1o Exemplare das 1 1te frey. Bey
mehreren Exempl. gebe ich den löbl. Buchhandlungen
und Poſtämtern auf 30 Exempl. 16 pr. C., auf 70
Exempl. 2o pr. C., auf 1 oo Exempl. 25 pr. C., auf
2 oo Exempl. 3o pr. C. Rabatt, welche dieſelben an
den vorhereinzuſendenden Pränumerations - Geldern de-
cortiren. Briefe und Gelder erbitte ich mir poſtfrey.
Stade im Nov. 18o I.
wi1 h. Friedr. Gercken,
Königl. Etats - Prediger u. Paſtor
an St. Wilhadi. *
In Jena nimmt Herr Studioſus Kunhardt Pränu-
meration an.
Zur Nachricht für die Herren Buchhändler in
Deutſchland.
No. XI et XII. des Precis des Fvenemens mili-
taires par le Général Dumas erſcheint in meinem Ver-
lage. Ich werde es noch im Lauf dieſes Monats ei-
ner jeden Handlung, die die erſtern Hefte von mir
erhalten hat, zuſenden.
- Hamburg, den 2. Nov. 18or.
Friedr. Perthes.
Die beliebten Gothaiſchen Haushaltungsbücher, das
Manusi und Journal, vermittelſt deren in jeder Haus-
haltung auf die bequemſte Art genaue Rechnung über
Einnahme und Ausgabe geführt werden kann, ſind für
das Jahr 1802 abermals in allen ſoliden Buchhandlun-
gen ſauber gebunden, zuſammen und auch einzeln,
das Exemplar zu 12 gr. ſächſ. oder 54 kr. rheinl. zu
haben.
Gotha im Nov. 18or.
Verlagsgeſellſchaft der
Gothaiſchen Haushaltungsbücher.
Von der in meinem Verlage erſcheinenden Ge-
ſchi« hte der Kurfte und / 7'iſſenſchaften ſind nun be-
reits unter der Leitung des dermaligen Redacteurs,
Hrn. Prof. Heeren, zwey Lieferungen fertig geworden.
Die erſte (oder überhaupt die 9te), zur vorigen Oſter-
meſſe 1 8o 1, enthielt:
x) Geſchichte der ſchönen Wiſſenſchaften, von Hrn.
Prof. Bouterweck. Erſter Theil. 23 Bogen. (Ita-
läniſche Literatur, erſte Hälfte).
2) G-ſchichte der Phyſik, von Hrn. Prof. Fiſcher.
Erſter Band- 34 Bogen und 5 Kupfertafeln. (Die
Geſchichte iſt in demſelben bereits bis auf New-
ton heruntergeführt).
3) Geſchichte der Philoſophie von Hrn. Prof. Buhls.
Zweyten Bandes zweyte Hälfte. 33 Bogen (Geht
bis auf Descartes). -
Die eben erſchienenen zehnte Lieferung enthält:
1) Geſchichte der Malerey von IIrn. Prof. Fiorillo.
Zweyter Band. 62 Bogen. (Er enthält die noch
übrigen Italiäniſchen Schulen, und die Geſchichte
der Malerey ip Italien iſt damit vollendet).
2) Geſchichte der Philoſophie von Hrn. Prof. Buhle.
Dritten Bandes. Erſte Hälfte. 23 Bogen. (Geht
von Descartes bis auf Leibnitz). -
3) Geſchichte der clafiſchen Litteratur von Hrn.
Prof. Heeren. Zweyter Band. 2o Bogen. (Schlieſst
ſich an die Einleitung, welche die Geſchichte der
claſſiſchen Literatur im Mittelalter umfaſste, an,
und enthält das 15te Jahrhundert).
Auf dieſe Weiſe alſo iſt in dem verfloſſenen Jahre
die Geſchichte von fünf verſchiedenen Fächern der
Wiſſenſchaften neben einander fortgeführt, und jedes
derſelben ſo weit fortgerückt, daſs ſich der Umfang
des Ganzen leicht überſehen laſſen wird. Unterſtützt
durch die Sorgfalt des dermaligen Hrn. Redacteurs-
und durch den Fleiſs der Herren Mitarbeiter, die noch
durch den Beytritt des Hrn. Conſiſtora'raths D. Panck
vermehrt ſind, von dem die Bearbeitung der Geſchich-
te des dogmatiſchen Theils der Theologie güt gſt ü5er-
nommen iſt, kann ich eine geiche, vielleicht aber auch
gröſsere Mannichfaltigkeit der zu bearbeitenden Fächer
bereits jetzt für die beiden nächſten Lieferungen ver-
ſprechen. Nebſt dieſen raſchen Fortgange wird aber
zugleich die möglichſte Beſchränkung des Ganzen und
ſeiner Theile auf den Unfang, den die Natur des Ge-
genſtands und die Gründlichkeit der Behandlung er-
lauben, nicht aus den Augen gelaſſen werden (wovon
die erſchienenen Lieferungen hoffentlich einen hinrei-
chenden Beweis geben); um ſo die ganze Unterneh-
mung in dem möglichſt kurzen Zeitraume ihrer Been“
digung entgegen zu führen.
Ich ſchlieſse dieſe Ankündigung mit einem Ver-
zeichniſs der ſämmtlichen bis jetzt erſchienenen Theile
dieſes Werks für diejenigen, die ſich nicht auf das
Ganze bey mir oder meinen Freunden unterzeichuet ha-
ben, und ſich nur einzelne Abtheilungen deſſelbe. ?"-
ſchaffen wollen. Dieſe findet man für die beygeſetz-
ten Preiſe in allen guten Ruchhsndlungen.
F. Bouterweck Geſchichte der Poeſie und Beredſamkeit-
ſeit dem Ende des dreyzehnten Jahrhunderts. Erſter
Band. gr. 8. 1801. 1 Rthl. 8 gr-
J. G.
----- 422 / 656 -----
1847 -
1948
J. G. Buhle, Gefchichte der neuern Philoſophie feit
der Epoche der Wiederherſtellung der Wiſſenſchaf-
ten. Erſter. zweyter und dritten Bandes erſte Half-
te. gr. 8. I 8OO. I 8 O . 7 Rthl. 4 gr.
J. G. Eichhorn, allgemeine Geſchichte der Cultur und
Litteratur des neuern Europa.
Erſten und zweyten
Bandes erſte IIalfte. gr. 8.
1796. 1799.
- 3 Rthl. 14 gr.
J. D. Fiorillo, Geſchichte der zeichnenden Künſte von
ihrer Wiederauflebung bis auf die neueſten Zeiten.
Erſter und zweyter Band. gr. 8. 1793. 1801. .
- 5 Rthl. 4 gr.
J. C. Fiſcher, Geſchichte der Pkyſk ſeit der Wieder-
herſtellung der Wiſſenſchafteu bis auf die ueueſten
Zeiten. Erſter Band. Mit Kupfern. gr. 8. : 3o1.
1 Rthl. 2 o gr.
J. F. Gmelin Geſchichte der Chemie ſeit dem Wieder-
aufleben der Wiſſenſchaften bis an däs Ende des
achtzehnten Jahrhunderts. 3 Bände. gr. 8. 1797.
98-99- 8 Rthl. I 2 gr.
A. H. L. Heeren, Geſchichte der claſſiſchen Litteratur
ſeit dem Wiederaufleben der Wiſſenſchaften. Erſter
und zweyter Band. gr.-8. 1797. 1801. -
2 Rthl. 4 gr.
J. G. Hoyer, Geſchichte der Kriegskunſt ſeit der erſten
Anwendung des Schieſspulvers zum Kriegsgebrauch
bis an das Ende des achtzehnten Jahrhunderts.
Zwey Bände. gr. 8. I 797. 99. 18 oo. 6 Rthl.
A. G. ILüftner, Geſchichte der Mathematik ſeit der
Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften bis an das
Ende des achtzehnten Jahrhunderts. Erſter bis
Vierter Band. gr. 8. I 796. 97. 99. 180 o.
7 Rchl. 8 gr.
Göttingen am 5. November 1 301.
Johann Friedrich Röwer.
Taſchenbuch aaf das Jahr 18o2. Für die Gegen-
den am Niederrhein, von E. M. Arndt, E. von
Harold, G. A. Jakobi, Fr. Lehne, W. A. Schrei«
ber, H. Stilling, J. A. Jeppen, u. a. Heraus-
gegeben von VV. Aſchenberg. Mit Kupfern von
Heſs und Melodien. Düſſeldorf in der Dänzer-
ſchen Buchhandl. (Preis 1 Rthlr. 12 gr. oder
2 f. 42 kr.)
Die beiden bisherigen Jahrgänge dieſes Taſchen-
büchs ſind in allen gelehrten Blättern, welche ſie recen-
fürt haben, z. B. die allgem. deutſche Bibliothek, die
oberdeutſche Lit. Zeitung, die Leipziger, Erfurter
und Gothaer gelehrten Zeitungen etc. unter die aller-
vorzüglichſten ihrer Gattung geſetzt worden. Dies war
dem Herausgeber und uns eine dringende Auffoderung,
dieſem neuen Jahrgangs auch neue Sorgfalt zu wid-
men. Das Äuſsere deſſelben darf ſich kühn mit den
Arbeiten der beſten Officinen meſſen. Die Hupfer,
welche von der Meiſterhand unſeres Heſs ſind, befrie-
digen auch die ſtrengſten Foderungen des Kunſtken-
ners; ſie gehören zu dem Inhalt des Taſchenbuchs.
Das Titelkupfer ſtellt F. H. Jakobi, den Verfaſſer des
JYoldemar, ſehr ähnlich dar. Der Inhalt iſt dieſem
fehênen Äuſsern angemeſſen; er zerfällt, wie gewöhn-
lich, in zwey Theile. Der erfte enthält Gedichte von
Arndt, Aſchenberg. Emerich, G. Emmrich, J. G. Ja-
kobi - Fr. Leºe, Pröpper, Reimer, Reinwald, Rieff,
Schreiber. Schul- Starke, Doroth. Spangenberg, Paru-
hagen, Dr. JY–, Weppe u. a. m. Der zwegte
Theil beſteht ansfogenden proſaichen Aufſätzen: Sox-
rento , von G. A. Jakobi. Dorſtellung der bergiſchen
Landesgeſchichte. (Fortſetzung) vom Herausseber.
(Erzählt diesmal, unter andern, auch den Kreuzzug
gegen die Stedinger im nördl. Weſtphalen). 1afana,
eine celtiſche Reliquie vom Frh. v. Larold. Die
Schrecken des Kriegs : wahre Geſchichte einer Predi-
gerfamilie am Mayn; von Sſ. Konrad der Gute:
eine Erzählung von Heinr. Siling u. f. w. Neue
Melodien von bekannten Tonſetzern: Muſni, Houſ-
ſeau, Rieff, Trautvetter und Steup, ſind eine lieb-
liche Zugabe zu dieſem geſchmackvoll eingebundenen
Büchlein, welches faſt 300 Seiten ſtark, für einen
Cronchir in allen Buchhandlungen zu haben iſt.
III. Auction.
"Den 1ſten Febr. des nächſkünftigen Jahres wird hier
die öffentliche Verſteigerung der Bibliothek dec ver-
ſtorbenen Herrn Geheimen Hofraths von Eckardt ihren
Anfang nehmen. Man wünſcht, durch dieſe Anzeige
auf den Verkauf dieſer Bibliothek, welche gegen
1oooo Bände, und darunter viele der wichtigſten, vor-
züglich hiſtoriſchen und juriſtiſchen, Werke enthält,
die Bücherfreunde aufmerkſam zu machen, und er-
theilt hier zugleich die Nachricht: 1) daſs von dem,
37 Bogen ſtarken Katalog Exemplare zwar nach allen
Gegenden Deutſchlands, jedoch um des groſsen Vo-
lumens willen nicht in allzu groſser Anzahl, verſchickt
worden ſind, und daher einzelnen Bücherfreunden,
denen er etwa nicht zu Geſicht kommen möchte, noch
beſonders angeboten werden: 2) daſs auſser den auf
dem Titel genannten, noch folgende hieſige Herren
erbeten worden ſind und bewilliget haben, Commiſio-
- nen zu dieſer Auction anzunehmen: Hr. Prof. D. Pau-
u . Hr. Jºſtitzr. Hufeland, Hr. Hofr. Schütz,
Hr. Prof. Feuer b a c h , Hr, D. Breyer, Hr. D.
Hegel, und Hr. Hof - Commiſſ. Fiedler. Die Auf-
träge aber werden in poſtfreyen Briefen erwartet.
----- 423 / 656 -----
• 849 INTELLIGENZBLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 228.
Sonnabends de n N o v e m b e r 1801.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
I. Universitaten u. andere Lehranstalten.
Erlangen.
■Am 24. October vertheidigte Hr. Ck. Lebr. RôiUng,
Vor-und Nachm.ttags seine Disp. deiis qnae ad rotarum
aquam haurientium iheoriam spectaut (6 Bog. 4%) uflB sich
dia philoíbph. Doctorwiirde und its Recbt au VorW-
sungen zu erwerben. — In gleicher AtGcht verthei-
digte am 26. Hr. Mich. Alex. Lipt aus dem Bayreuthi-
schen seine Diíp. Historia Arabiae felicit Muhamede
antiquiorit ex scriptoribui arabicis issu kaafta (3 ~ B. 8.)
Am 4. Nor. iibergab Hr. Hofr. und Prof. Lusckge das
Prorectorat an Hru. Hath und Prof. Latigsdorf. Hr.
Hofr. u. Prof. Pfeifier lud daiu durch ein Progr. Jvper
Psalmo CX. (1 Bog. Fol.) ein.
Paris.
ûas nun bereits ins I7te Jahr fortdausrnde zu
populáren Vorlisun^en fiir Jedermann beíhmmte Lycée,
seit den letztem Jihren Lycée republicain genannc, hat
kiirziich ssinen W'ntercursus eròffnet. Die Expérimen-
tal-Piij'Sk lehrt But et, die Chemie Fourcroy, die Na-
turgeschichte Cuvier, Anatomie und Physiologie Sue,
Botanik Mirbel, Technologie Haffenfrqtz, Literatur
Laharpe, Moraiphilosophie Deperaudo, Architectur
Legrand, die engltsthe Sprache Roberts, die italiïni-
íche Boldoai, die deutfdie Weiss. Au'íer dieseo regel-
másaigen Cursen wird Sicard einige Vorlesnogen iiber
die allgeroeine Sprachlehre, Perreau iiber das Studium
des physii'chen und moralifchen Menschen uud Moreau
ilbet Gísundhgaiikunde halten.
Sp e y e-r.
In den beiden l. tzten Ergànzungstagen des abgewich-
nen ptui Jahres, am 21. u. 22. Sept. 1801 1 bac das
hiesige Gyronaíium seine Ilerbstpriifurigen nach der neuen
Einric'itung gehalcsn. ì)it B. InspektW M. Mayer
priifte die simmtlichen Zóglinge derselben in der Moral
und Naturlehre, in der Théorie der Kiinste und Hand-
werke und in der deutsthen sprache. Am Schlufle
deklamirten einige von ihnen sebone Stellen aui franzo-
ffchen und deutfchea Autoren, und legt-n moralifche,
hiûorlsche und so:ittige wissenfchaftlxhe Ausfátze und
Briefe aller Art vor, so wie Qe der kiinitige Biirgîr iu
sein-rm B»rufe und Scande schreiben zu krnen nóthig
hat, und welche sie im rorigen haiben Jahre unter det
Anweifung ihres Lehrerf versasse haben. Die beiden
andefn Lehrer, die B. B. Spatz, priiften die Schúler
in d»r Religion , in der franzô&íchen und lateiuischen
Sprache, in der Géographie, in der biblischea und
allgemeinen Weltgeschichte, in der Rechenkunst und
in andern niitzlichen Kenntnissen. Am Ende des Exa-
mens wurden unter zehn Juoglingen, die fich durch
einen beCondern Fleiss ausgezeichiiet haben, niitzliche
Biicher aus dem Fâche der Naturgeschichte und det
schònen Wiffenschaften nach einer zweckmklsigen Rede
des Infpektor Mayer ausgetheilt. Der Maire TVtlt
dankte hierauf den Lehrern fiir ihr»n Fleiss, und
empfohl ihnen das Wohl des Gymnaflums an.
W il n a.
Dia id. Oct. begieng die hiesige Unîverfltat und
Akademie das Kronungsfesl Alexanders I. Vormittag»
tegab sich die Akademie mit allen Studierenden nach
der akademifchen Kirche , wo eine angemessene Feyer-
lichkeit verr.nstaltee war; Nachmittags aber hielt die
Unive-iitat in eiium dazu «usgeschmuckten Saale eine
ôffentl. Sitzung, welcher die vornehmsten Personen der
Provinz uud die Studierenden beywohnten. Hier setzte
der Pràlat und Ordensiitter Strognowiki, Rector dec
Akademie. in einer feyerlichen Rede die wahren Be-
weggriir.de' zur a'igemeinen Freude, Ehrfurcht und
Dankbarkeit gegen den neuen Monarchen auseinander;
Hr. Golaniki, Prof. der Literatur, verlas eine latei-
n'uche Oie ahnlichen snhalts; ein anderes lateinischei
Gedrchc vcrlas der astronomiíche Observator, Pràlat
und Ritter Poczobutt; den Beschluss machte Hr. Jund-
zìtt. Prof. der Naturgeschichte, mit einer naturhistori-
schen Abhandlung. Abends, bey der Erleuchtung dfr
Stadt, sah man vor der Akademie einen 3 a Schuh
hohen Porticus in deutschem Gíschmacke, iiber wel-
ch:m der Namenszug Alexanders des I. angebrscht
(10) Y 1. war,
(
----- 424 / 656 -----
war, und în dessen Mitte fich ein durchfichtîges Ge-
mïlde vom Frof. Rusten befand, auf welchem die Aka-
demie perfoniticirt vorgestellt wurde, wie sie einen
Atlas mic einer Guirlande aus Lorbeer- und Granaten-
bláttern gewunden, und mit Granatfrûchten, dem Sinn-
bilde der Versammlung durchfioihten, umkranzteii.
Auf ôem Altare war das Brustbild Sr. kais. Maj. zu
sehen, auf dat sich der Genius des Ruhms mit einer
Lorbeerkrone niederliefs. B'y der die Akademie vor-
stillenden Person lagen Bûcher ìicd um den Altar
h cru m die Sinnbilder der Wiffcnschaften und Kúnsie;
ûber den Gesimse war aus Hór. O d. IV. 3. die In-
sehrife angebracht:
— Vultui ubi tuus
Affulsit populo, gratior it diès.
II. Akademien und gelehrte Gesellschaften.
Tn der Sitzung der Kurfilrstl. Akademie niitzlicher
Wiff. zu Erfurt am 2. Sept, las Hr. Prof. Weingìirt'
fier vor: Darílellung der Gnmdlage det Dérivation tcal-
culi der franzôs. Analt/Jlen Lagrange nnd Arlwgast in
ferglelcknng dcrselben mit der Differentialrechnung.
Am 3. Oct. las Hr. Prof. Bellermann ver: B.'merkun-
gen iiber die l'rincipien und die Elemente der Chronolo-
gie, die als Einl.itung zu des Vf. Handbuche d«r
fciblischea Chronologie gedrucke eisckeinen werden.
Die seìt kurzem in Schwabea vereîuigte Gese'.lfchaft
von Aerzten uni Xaturforschern hat, nachdem fie
vom Herzoge von W'irtemberg beûátigt worden, «m
z n Oct. ihre erûe Versammluog zu Stuttgard gchalten.
Sie theilte sich in :<C'.«í7en , die naturhistorifche und
medicinische, deren erste bis jetzt aus 0, die andere
«us 11 Micgliedern beíieht, und wahlte den Hrn.
Hofr. uud Leibmedicus Metzler zu Sigmaringen; zum
FràfldeiUín. .
III. Keiscn.
Seit dem Ausbruche des Vesuvs im J. 177p. der
die Formen des Berges gánzlich veránderte, hatte es
riiemand gewagt, in den Creter zu steigen, felbst niche
der mit diesean Vulkan sonst so vertraute Ritter Hamil-
ton. Acht Franzofen haben neulich dieCe gefahrliche
Unternehmuog gewagt, und mit Gliicke. Sie flud:
Dcbter, Secretair des Gssendten Alquier, Iloudouert,
©ber Ingénieur des Briicken - und Strassenbaus bey
«ler italiánischen Armée; Vt'icar, ein Maler, Oampier-
re, Generalaòjutanf; Baguernt, Arrt bey der Obser-
doLS-Armee; Fnfíinel uad Andras, Reisende, und
Moulin, Poû - Inspector.
IV. EntdeckungenundErfindungen.
Durch einen Beschlufe vom 3 Bruma'ra (vs Oct.)
fiaben folgende Biirger Brevet/ liber ihre Ertindungeo-
erhalten. K. Der Uhrmacher Abr. Ludw. Breguet
zu Paris, wegen gewiffer Vorrichrungen, die sich
bey Mafchinen, wedurch die Zeit gemessen werden
kann, anwenden laffen. a. Der Kaufmann Franz
ilote* zu Paris fur Fahrzeuge, die zum Wallsischfang
dienen, und wegen noch anderer den Schiffsbau be-
treffenden Erfindungen. 3. Die Fabricanten Nii.
Dotfui und Alex. Jagerschmidt zu Miihlhausen im
Oberrheindepartement wegen Verfahrungsarten bey Be-
reitung der iibersauern Salzsïure und ihrer Anwen-
dung bey der Leinwaodbleiche. 4. Der Bergwerks-
direktor Eduard Chamberlain zu HonSeur im Calva-
dosdepart. w«gen neuer Bereitungsarten der Schwefel-
sáure. 5. Ludwig Joh. Forard Château zu Lannoy im
Norddep. wegen einer umer dem Namen Gàhrungtver-
zógercr erfundenen Gerathschaft. 6. Joh. Luffen, zu
Rheyd und Matth. Brinck zu Gladbach im Rcerdeparc
wegen Bereitung einer Flúslìgkeit, welche die Zeuge
fur Waffer undurchdringìich macht. 7. Der Kauf-
mana Arnold Corn. Beuermar.n zu Paris wegen einer
• hnlichen Erfindung. 8. Nik. Paul tu Gens wegen
einer zur Erleuchtuug der Strassen bestimmten okono-
mischen Blendlampe. ç. Der Ingen. Phil. Lebon zu
Paris wegen Verbesserungen seiner Thermolampe. 10.
Der Prof. der Chemie Lor. Solienani vom Départ, du
Gard wegen Verbesserungen einer Destillirgerathschaft
zur Bereitung geiûiger Liquere.
Am 25. Oct. ûellte der Ingénieur B. Lebon, (ein
Schiller von Prony) eioen neuen glúcklichen Vertuth
mit íeinen Thermolampen an. (vgl. IBIaN. 174) E»
war dièses der vìerte, uud es woíinten demselben
der Consul Cambaceret, der Poiizeyminiiler, und meh-
rere Glieder der Regierung bey. Die Erlt-urhtung
war eben so glinzend, wie bey den friihern Versuchen,
und der Garuch des Gas weniger merklich. Der Con-
sul that mit vieler_Giite mehrere Fragen an den Kiiiist-
ler und hórte die klaren und beûimmten D-=nionûra-
tionen, die er von seinem Verfahreu gab, mit besonderm
Intéresse an. Es ist nun wirklich keine Frage mehr
von demNutzen dieíer Erfindung, wovon das Publikum
bereits so rielo Annehœl.chkeiten kennen gçlernt hat.
Mit der Eigensvhaft, eine auíîaliende Erleuihcung zu
gswhhren, ist noch der scharzbare Vccheil einer gro-
ssen IntenStáe von Ilitre einer Flemme in einem be-
stimmten Raume verbunden; denn das Gas eutw^ichc
nicht anders aus dem Apparat der Hieroiolarrpe, als
bis es sich von allen nicht zur Verbrennun? dieneii-
d-n Stoffen getrtwnt hat, und es ist lei-ht. sich einen
Begr'ff von der Unreinigkeit einer gewòlinlichen Flam-
me zu machen, wenc man weife, das» 12 Pfund Holz
bey der Zerlegung 2 Pf. entzúndbar'-s Oas , 2 Pf-
Kohle und s.^f- Sáure licfïrn, die man auf eine niitz-
lichere Art bey den Ktinst-11 rerwenden kann. Keiner
von diesen Bestsudcheilen entzieht sitll det Wirkung
des hier angewandeen Apparats.
v V.
----- 425 / 656 -----
i853
V. Kûnste.
Fûr das gegenwartige loté Jahr hat deî FrtniSfi-
sche Minister der innern Angelegeaheiten 40,000 Fran-
ken ztîf Unterûutzung der Kiiaûe «usgesetzt.
Der jetzt zu Paris befindliche Director der Turìner
Bildhauer Akademie, B. Cumolli, hat kiirzlich seine
colossale Statue des Helden Friedenstifters vollendet.
Der Kiinstler hat «u seiner Darstellung den Augen-
blick gewáhlt, da der siegreiche Held seinen Degen
in die 6cheide steckt.
In Dijon ist das bisher aui Malereyen und Bild-
hauerarbeiten bestehende fiunst • Mtaseum mit einem
neuen Saale fiir die Kupferstiche erweitert worden.
ï
Der Praefect des Isère Départements hat zu Vien-
ne, vermittalst einer freywilhgen Subscription, ein Mu*
seum von Antiken eróffaen lassen.
VI. Todesfiille.
Den 4. Nov. st. zu Bayreuth der so bekannte Ba-
ron Grothaut, kónigl. preuss. Oberster, der ais Fnfs-
girieer ganz Europa durch wanderte, u. an mehrern
wichtigen Begebenlieiten Antheil nahm, nach einem
sehr thatigen Leben aber endliih an Geisteszerruttung
litt. Als Schr.ftsteller hâter fi; h durch eme Rede:
iiber das Militair, im milit. Journal. 9s St. gezeiijç.
Ausserdem , dais er schon bey seir.em Leben der Ge-
genQand einer úbrigen» mit vielen Onriihtigkeiten an-
gefiiUtea Schrift: iiber die pohtische Wchtigkeit des.
Herrn v. Grcthaus wurde, die den Zweck erreichte,
dem in ftustnn verwahrten fast vergeffenen iManne
seine Freyheit wieder zu verschaffen, wird auch
Hr. Dr. Lanvermann, Me:toi cl Asleííor zu Bay-
reuth , der seinen Kórpe- ôffnete, in ein-r Schrift iiber
dieGemiithskrankheiten — eiue bereits von ihm fruher
fcehandelte Matetie — die Geschichte seiner letzten
Jahre bearbeiten.
Den 5. Nov. st. zu Berlin der durch seine anato-
tnìschen Schriften beriihmte kgl. Leibarzt u. geh. Rath
Ch. Ani. Mayer, Mitgl. der kgl. Akad. d. Wiss.
daselbst im 53 J. £ A. Die Allg. Lit. Zeit. hat ihm
viele Beytrage zu danken.
VII. Befôrderungen u, Ehrenbezengungen*
Der verdienstvolle Prâfident der russischen Aka-
demie und der freyen okon. Gesellschaft zu St. Petírs-
burg, Hr. geh. Rath u. Ritter v. Nattorf zu St. Pe-
terfburg, hat von dem Kaifer von Russland , am Krô-
lium -rage , den St. Annenorden erster Classe erhalten;
zugleich siud auch auf dessen Empfehlung an 19 der
thátigsten Mitglieder der okon. Gesellschaft goldene
Krónungsmedaillen ausgetheilt worden.
Der bisheríge General-Secrefair der írsni. Consuls,
Lagarde, iQ, nachdeir. sein Amt mit dem Staatssecre-
tarnr verein ut worden, zum Práfect des Seine- und
Marne - Départements ernannt worden.
Am 7. Nov. las der durch seine calvatiischen Ver'
suche beruhmte, jetzt in Paris fich aufhaltende italia-
nische Gelehrte Fulta, éitien Aufsatz iiber die Resultate
seiner Expérimente im Nationalitistitute vOr. Bona-
parte, der dabey gegenwartig war, that sopleich den
Vorschlag, ihm eine goldene Médaille zuzuerkennen,
die als Denkma] diefer wichtigen Entdeckung dienen
sollte. Auch scblug er vor, die Versuche durch eine
Cemmiflion von Mitgliedern de6 Instituts im Grosesa
wiedtrholen zu lassen.
Der berûhmte Capellmeister Haydn zu Wien ist
von der Aœsterdamer Gesellschaft: Félix Mentit zum
Ehrenmitgliede aufgenommen worden.
L I T E'R A R I S C:
I. Ankundîgungen neuer Bûcher.
Vor kurzem hat in unterzeichneter Hand'tmg die
Presse veriasseu , und ist in allen soliden Buchhandlun-
gen zu haben.
Lauckhardtt, F. C. Astolfot eine Banditengesckicfp
te »r Thl. m. K. 8- * R'hl. 4 gr.
Der 2t*Theil Eiide Nov. War des Vtrf. litera-
rische Verditnste kennt, wird dièses Buch nient unbe-
frieáigt aus der Hand legen. — D:r Abentheuer und
F. auberíccnenK so er in diefem Bande erzàhlt, sind íehr
E A N Z Ef I G E if.
gelungen, und man kann díes tVerk allen Lefekabi-
oettern empfehlen.'
Pegau im Monat October igóx.
Gúntherfche Buclihdt.
Juiitki ein Roman. Aus dem Englischen.' 8.
ijo*. ï Rthl. 8 F-
Dieseu Roman hat England in den Handen getra-
gen , und hat der gefalligen Manier der ruhrteden Er-
zahlung oicht mude wçrdçn kónnen, Er kann gegriin-
d^te
----- 426 / 656 -----
t85S „_
— i0)o
dete Anspriiche bey seînen deutfchen Lesern tuf gleiche
Ehre machen. Ohne sein Intéresse von der politi-
schen Geschichte des Augenblicks zu borgen , ist er
durch 6childerung ausfallender Charaktere und treue,
natiïrliche Haltung der Leidenschafcen, anziehend
und von dauçrndem Werthe. — Oie b kannte tìber-
setzerin har"Hin durch ihr Talent zu einem deutfchen
Originalbuche gemacht, das vorziiglich deutfchen Frau-
en ein willkommenes Geschenk seyn wird. v
Die Schriít des Hcrrn Hofrath Hecher: die Pocken
find áusgerottet etc. hat den Beyfall des Konigs ven
Freussen in einem so hohen Grade gewonnen, dass
Sr. Majestát dem Herrn Vers, die grosse goldne Huldi-
gungs.-nedaille mit folgendem gnàdigen Kabinctssehrei-
ben iibersandte: >
,, Ihre Schrift ûber die Impfung der englischen
i, Schutzblattern zeichnet fich durch den darin
,, bobachteten ruhigen und partheylosen Gang jeder
„ griindlichen Untersuchung so vortheilhaft aus,
„ dass Ich solches mit vielem Vergnûgen bemerkt
,,habe. Ich dauke ihnen deshalb filr das Mir un-
„t«t dem I2ten d. M. mitgetheilte Exemplar und
„ und ftige beykommende Médaille hinzu, als ein
,, Merkmal des B»;, salis, den Ich ihnen gebe als ihr
„gnadiger
Friedrich Wihelm.
Der zweyte Theil obiger sehr interessanten Schrift
etscheint in einigen Wochen, und ist, so wie der erste,
allen Àrzten zu empfehlen, und allen denen, welche
einen richtigen Begriff der merkwiirdigen Thatsáche
zu erhalten wiinschen. Der erste Theil kostee 21 gr.
ïjber die polltl/che M/ichtigkeit det Freyherr* von
Grothaut, befondert in Rùctficht au} die fran-
zòstfchen Révolution- 8- 8 gr.
Bey Gelegenheit der Todes Anzeige des F. H. v.
G. in der Baireuther Zcitung, erwàhnt der Verfasser
derselben obige Schrift. Sie ist fur aile, welche G. ge-
kannt haben, nicht nninteressant, und liesst Qch gern,
wenn maa ihn auch nicht gekannt hat.
H. Gras f.
II. Bûcher, so zu verkaufen.
In Folio.
Corpus juris civ. glossat. ú Tom. Lugd. 1C04. Ldb.
— Acta pac. Weûphal. pub. von Meyern, 7 Tom. —
Hanoover 1734. — Corpus juris civilis cum notis D.
Gothofredi et alior. ex Editione Simonis van Leeuwen,
Ami!. 1663. Ldb. — Bocklers Bau - u. Wafferkunst
mit Kupfern. Nùrnberg 1704. Frzb. — Historisch-
f olitisch - geogriphifcher Atlas der ganzen Welt, von
A bis Z. 13 Thelle complet, Leipzig 1750. Pergb.
— Nordbergs Leben Karl des iaten Konigs iq Schwe-
den mit Kupfern. 2 Fergbd. — Merian Topographia
Sueviae. 4a»
in Quarto.
Allgemeine Welthistori»- von einer Gesellschaft Ge-
lehrten, in England 1 — 4 3ter Band und 6 Bande Et-
lauterungsschriften, zufammen 49 faubere Pergament-
bande. — Hannovrisches Magazin von Anfang dessea
Entstehung, als von 1750 bis igoo. So Jahrgange in
Pergb. — Literaturzeitung die Jahrgange von 1787.
88 89- 92 bis igoo. — Die Oberdeutfche Literatur-
zeitung von 1788 bis 91 in saubern Bande von 179a
bis 1799 ungeb.
In O c t a v.
Deutsches Muséum vom Jahre 1777 bis 1780. —
Historisches Portefeuille von 1782 bis 1787 in II
Banden mit K. u. Flanen. — Girtanners politische
Annalen, Jahrgang 1793 u. 1794. — Berlinisches Ar-
chiv der Zeit und des Geschmacks mit illuntinirten
Kupfern vom Jahre 179S u. 1796. — Jahrbuch der
preuss. Monarchie von 1758 bis 1800 incl. — Gót-
tingisches Magazin von Lichtenberg und Forûer von
178I u. 8a- — Der deutfche Zuschauer von Win-
kop 12 Hefte in 4 Banden. — Genz historischer Jour-
nal von 1799 bis 1800. con-.plet. — Genius der Zeit
von igoo- — Deutsches Magazin von Eggers 1794-
— Wiener Zeitfchrift von Hofœann 1755. — Histori-
sches Magazin 1793. — Posselts Europaische Annalen
igoo. Von Archenholz. Minerva, eiozelne Stiicke
vom Jahre 1793 bis X'99. Wer in postfreyen Brie-
fen in Zeit von zwey Monattn von Dato dieser Be-
,kauntmachung das hochste Gebot sus ein oder andre*
diesel Bûcher, dem Buchbinder Luther in Hannoi-er
thut, dem wird man alsdann gleich Nachricht geben.
III. Verbefíerungen,
Die Léser des iten Bandchen von G. A. H. Gram-
be/g'i ]iranien bitte ich nachstehende erhebliche
Druckfehler zu verbeffern.
Seite
31.
Zeile 12 statt ail ,
lies an
—
8i
— 1 — der
— dem
90
— 2 — der
— dia
—
97
letzte Z. — den
— des
110
— . 7 — der
— den
—
I2S
— 16 — nichts
— nicht
—
150
— 6 — Stagyriten
— Stagiriten
_
IÚ4
— 9 — nach
— nah
_
165
— 5 — Wunderblnme
— Wucher-
blume
_
199
— 12 — ihm
..
— ihn
_
200
— 5 — deleatur umher
_
202
— 6 — wissend
— miffend.
Der Verleger.
----- 427 / 656 -----
xS57 INTELLIGENZBLATT 1858
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 220.
Sonnabends den 23tett November i|oi,
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Ankûndigungen neuer Bûcher»
V.
or kurzem hat die Presse vtrlaffen, und dient den
resp. Herren Prïnumeranten und Substnbeuten zut
Nachricht:
Blumenlese, aut den vorzùglichsten Prosaikerti und
Dictuer» Franhreicht, fur gebildete junge Lente,
die elne vertraute Bektnntfchaft mit der franz.
Sprache und Littratur zu erhulten wúnfchen, is
Bdchen. 8- 11 8r-
ïnhalt. l) Blumen aus den Werken Berquinf.
— 2) — — — Erholungsûunden
Arnaud.
— 3) — — — Werken Florians.
— 4) Einige Briefe des le Pays.
Giinthersche Buchhaudj.
in Pegau.
de»
Von meiner Gescfiichte der Kur- und Herzogllcfi-
Sachsifchen Lande mit besonderer Rtickjïcht auf
die Hultur, allen Patrioten und zunàchst der r ci-
fer en vaterlàndischen Jtgend fiewidmet, ist nun
der ertte Theil erschienen und kostet im Prànu-
metac.onsprei» 12 gr. im Ladsnpreis iú gr.
Meinem Plane zufolge zerfallt jeder Zeitraum I. in
die Regenten — II. in die Bulturgeschichte. Der iste
Theil enthált die Meissnische Geschickte bis auf Otto
den Reichen. D?r 2te rrscheint nach Oftenj. Hr.
Buchhïndler Barth in Leipzig hat die Hauptcomiciíìicn.
Auch kann man sich in d«r Dresdner Gegend entwe-
der an mich felbfl, eder an die Gerlach- und Hilsrher-
schen Buchhandlungen und daa Adárefc-Corntoir, nbri-
gens an aile die bekannten Orte wenden, wo meine
ubrifton 9chriften zu haben find. Auf 5 Exempl. ist
das ôte frey. Von der Merkelschen Erdbeschreibung
von Kursa.hsen 6 Theile mit 3 Tabellen iiber Pródukte,
Manufakturen und Handel (Pránumerationgpr. a Rthlr.
10 gr. Eadenpr. 3 Rthlr. ^2 gr.) und von meinem
Handbuche der Kurfáchs. Erdbefchr. filr Bûrger- und
Landíchulen (Pránum, PrêU 8 gr- Ladenpr. 12 gr.)
sind ooeh Exempl. zu haben. Dresden — Friedrich-
ûadt, im Nov. i8oi>
K. A. E n g e 1 h a r d t,
Briickeoûr. im Ha use des Hrn. Hof-
Steiufchneiders Tettelbaeh.
Von folgenden, fa eben erCchienenen Werken:
Mémoires historiques et politiques du règne de
Louis XVI. depuis Jon mariage jusqu'à Ja mort
par Soulavle
und
Histoire de France, depuis la révolution de 1789.
etc. par Toulongeon •
beforgt eine solide Buchhandlung traue und lesbare
tíbersotzungen , welches zu Vermeidung unangenehmec
Collisionen angezeigt wird.
Nachricht an das Publikum
die ìn Darmftadt erfcheiuende deutfche Ornithologie
betreffend.
So eben ist das 4te Heft de» deutfchen Ornithologie
în das Publikum gekommen, und enthált diesmaJ wie-
der folgende Abbildunçen deutfcher Vogel mit naturge*
fchichtlichen Textbláttern:
r. Den Thurm-Falken — falco tinnur.culus ■—
iyiànnchen.
2. Deff-lben Weibcheu.
Die Brand-Ente — anas tadorna — IWaguchen,
D-r en Weibchen.
Den Srrandreuter — charadrius himantepui.
Mànnchen und
6. Die weisse Bachstelze — metacilla alba —
Mánr.chcn t::id Weibchen.
Man wuidet sich mit seinen BeQellungeu postfrey
an den Mithsrauspeber Becker den Jungern in Darmfiadt.
Darmstadt im November igoi. \
Die Herauígeber
í •
'4-
5.
der deutfchen Ornithologie.
(10J 2
Meine
----- 428 / 656 -----
Maine ophthalmologische» Beobachtungen und Untef
Juchungen (St. I. Bremen bey Wilmans) werde ich in
Verbindung, mit Herrn Profeffor A. Schmidt in Wie»
fortsetzen und zwar unter dem TUel einer ophthalmolo-
gisçhen Blbliothek, da fie zugleich den Ertrag der
neueûen Literatur, iufofern fie in diesen Plan gehôrt,
nebû Rritiken enthaken soli. JDas náchûo Stiick wird
bald erscheinen. — Dièse vorlîusige Nachriçht theile
ich denjenigen Gelehrten mit, welche mit zu diefem
Z week e schon Beytrâge eingesandt haben oder geneigt
ùni, uns in Zukunft Eeytrage zuzusenden.
K. II i ml y,
Profeffor in Jena.
Joh. Mat. So quet Untersucftung der Anomaî'en, der
chemifehen Verwandtschaften, ingleichen Beschrei»
bung des berûhmten Alaunwerks eu Souvignac
in Iûrien und der Processe, welche zur Aus-
ziehung und Reinigung des natiirlichcn Alauns
•ngewendet werderi, nebst Untersuchung der
Beobachtungen uber die Scheidung des Kupfert
aus dem Glockenmetalle. Mit i Kupfertafel.
Von dieser Schrift, die erû neuerdings in Paria
erschienen îst, und wegen ihrer Wichtigkeit grosse Sen-
sation erregt hat, wird der Hr. Prof. Tromsdorff
eine mit Anmerkungen und Zufatzen versehene Uber-
setzung besorgen. Wer sich vorlàufig mit dem interes-
santeti Inhalte dieser drey Abhandlungen bekannt
ma t. hen will, brliebe Tromsdorffs allgem. chemische
Bibliothek jten Bandea is St. S. i—40 nachzu-
fchlagen.
Henningsche Buchhandl.
Meviwùrâige Reisen der Gutmannfchen Famitìe, eìn
YV'eihnachtsgesihenk tiïr die Jugend, vom Pastor
Daffel. 4 Theile. 12. Hanuover bey den Ge-
briider Hakn. 1 Rthlr. g gr.
Dièses trt-ffliche , a!s belehrea.de und unterhaltende
Lektiire sûr Kinder langst bewahrt gefundene, und von
mehrern Recensenten émpfohlene Bucb ist, als des
zweckrr.afsigste VYeihnachtsgefchenk fur die Jugend bei-
derley Geschlechts jetzo wiader in allea Buchhandlun-
geu zu haben»
Betrachtvngen uber das weibliche Gefchlecht uni
defîeti Aiubildung in dem gefeUigen Leben , von
E. 'Brandes, Geheimen Canzlajr-Secretair in
Ilannover, 3 Theile. 8- Hannover, bey den
Gebr. Hahn 180a. 4 Rthlr.
Dièses Werk kann, aua seinem richtigeii Srand-
punkte betrachtet, f iir eine wahre B^reicherung unserer
Literatur gelten. JSur seiten blieb ein Schrift Ut iler
seinem si*genûande so treu, und verfolgte mit fo aus-
dauernder Beharrlichkeit, mit fo festem Blicke auf sein
unverriicktes Ziel, die Reihe der nothwendigen Unter»
suchungen , wie der Verfaffer. Immer leitete ihn der
seine, ^oteffende Beobâchtungsgeítt ein es praktischen
Weltmannee. Von diefem Geiste zeugt die ganze Be-
hatidluugsart <ier Schrift, an wekher das Intéresse des
Lesers wáchû, wie die Abhandlung fortrûckt. Der
Zweck des Verfassers liegt zunákha darin. dass er die
eigenthiimlichen Anlagen, Fàhigkeiten und Kráfte des
Weibes mit dem sichern Auge eines Menscheokenners
aufsuoht, und alsdann vorzûgiich den Nachtheil zu
zeigen fich bemûht, wekhen der úbertriebene Haug zur
Geselligkeit auf die Biidung des andern Gefchlecht*
aussere; wie dadurch der Weg zu feiner eigentlichen
Bestimmung ihm erfchwert, uud die beabfichtigte ge-
sallige Bildung in Verbildung ausarte. Die Mittel an-
gegeben zu haben , wodurch diefem traurigen Ùbel ab-
geholfen werden kann, ist eîo sehr hohe*, gemein-
nútziges Verdienû des Verfassers I
Aphoritmen zu tlnem Charattergemâ'liê Jet weib-
liche* Gejchlechtt, gesammelt und mit Anmerkun-
gen und Zufatzen herausgegebeo, von Cari Frie-
drich Pockels. Hanuover, in der Ritfcherjchen
Buchhandluog 180a. gr. g. Schreibp. 1 Rthlr.
und auf gutes Druckpap. t g gr.
Dièse interessanten Fragmente von Ideen eines hell-
fehendtu Menscheokenners werden Allen sehr wilikom»
men seyn, welche sich gern mit dem Studium der
menichlichen, insbesondere aber der we'bìichen, See-
lenkuude bescháftigen. Sie sind aus den Schriften des
Abbé Bellegarde entlehnt, und rìer schansinniiîe Kiindi-
ger des weiblichen Herzens, Herr Hofrath Pockels,
legt fie dem schônen Geschlechte im deutfchen G«wan-
de vor, ausgestattet mit allea Reiz des eleganteftea
Vortrages, der fchónssen, leichteûen Darûellung. An
manchen Stellen fatrd der vortr^ffliche Úberfetzer Ge-
legeoheit, darch eigne Reflexiooen., bald die Meynun-
gen seine* Anton zu berichtigen, bald fie besser zu
motiviren.
Berg, G. H. von, HanJbnch iet deutfchen Policey
rechtt, ir Band, neue verbefferte Auslage. gr. 8-
Hannover, bey den Gebr. Hahn. 1 Rthlr.
Es kann dem Publikum, welches fich fur Jurifpru-
denz und Policey iotereilirf, niebt anders, als sehr
willkommen seyn, soba!d eine neue Auslage dièses in
seinem Fâche einzigen klaslischen Werks veranstaltet zu
• sehen, welche zugleich den Beweis giebt, dafs des
Vers. Verdieaíl mit dem thátígsteu Danke anerkannt,
und durch eifriges Studium belohnt werde.
Un aile Collifion zu verraeiden , zeige ich hiermit
wiederholt an, dafs von dem Werke:
Médecine clinique, rendue plut exacte et plut précise
par supplication de fanalufe p. Pinel
welches in 14 Tagen in i"aris erscheint — WO mog-
lich in diefem Jahre noch eine deutsche Ubersetzung
von Herrn D. lírau/t in mainem Verlage herauskom-
men
----- 429 / 656 -----
i8<5i g
B lg62
men wird. Herr Dr. Krauss hat die Bôgen sogleich
nach ihrer Vollendung aui der Druckerey erhalten,
und solche unter den Augen und mit Genehmigung des
Biirger Pinel iibersezt.
Frankf. m. M, fan Nov, x&ox.
Bernh. Kôrner,
An kûud igung -
cínet TÎeitca verschônerten AuSaga
des
Rinaldo Rlualdiul.
Viel Kòpfe, viel Sinne, ist ein gemeínes «ber
auch fehr wahres Spruchwort, und gilt in jeder Welt,
in der gelehrten, wie in der nicht gelehrten. Wie
viel schrieb und sprach man nicht iïberùndwider 1-7 er-
tker, Siegwart, Halden und deren Gleicben: und ust
lieís fie ongelefen? Wii 8iegwart erfuhr, erfuhrauch
Rinaldo; denn Recensent und Laser gehen selten einen
und denselben Weg. Wo jener a priori tadelt, lober
dieser a posteriori. Jeoen leiten Grundsàtze; diesen
einzelne Eindrûcke. Selbst die erstern íìnd wieder
verschieden, je nachdem ihr censorischer Dreysuss
Kantisch oder Antikantisch gemodelt iû — auch von
andern Griioden ihrer Verschiedenheit abgesehen, die,
so unedel sie auch feyn mogen, das arme Menschen-
kind. selbst das gelehrteste, dennoch ost uubegreiflich
wonderlich machen. — Leben und Lebenlassen,
dácht' ich, wàre in solcherley Fallen das beste Frie-
densmittel, íobald Drtheil und Gesohmack in Collision
ko m m en. Mein Glaubensbekenntniss wenigstens lau-
t«t so, und darum glaube ich , ale Verleger, mich
nicht wider den heiligen Geist der Kritik zu versiïndi-
gen, wenn ich bey aller Achtung gegen die ' Urthtile
der II rr n Gelehrten iiber Rinaldo, demroch geno-
thigt bin, als Gefchàf tsmann, auch Rúcksicht au/ den
Geschmiik der Nichcgelehrten zu nehmen, und also
die vitrte Auflage des Rauberhauptmanns Rinaldo líi-
naidini anzukiiudigen. Entschuldigen dariiber will ich
mich n.'cht weiter; und zur weitern Zergliederung je-
nes Phanomens der Verschiedenheit ist hier der Ort
nicht. Abcr Ânspruch auf Gesehmack musa Rinaldo
wohl haben — gleichriel fiir mich, ob auf richtigeu
oder unrichtigen: Woher soi.lt der Sftere schuelle Ab-
satz? Woher dag seltne Gluck, in franzoQïcher und
englischer Sprache úbersetzt worden zu> seyn? Woher
die Wuth der farcôson Nachdrucker darauf, welche e»
im Treffen der Bâcher von Gesehmack allen rechtli-
chen Leuten nach dem Spru.h: Die Kinder der Welt
(das beifre: Sehelme und Spitzbuben) sind uluger denn
die Kinder des Lichts, zuroaauhun. Kurz diesen,
gewiss unterhaltenden. Roman werde ich nochir.ahla
auflegen, und zwar, um meine Achtung gegen den
Gescnmack de* Publikunis zu betbatigen, wie Mget:
i) Er wird in séchs kleinen niedlichen Baiidchen,
jede* von 16 b's ig Bogen, auf fraiuòCíchea
Fostpapier mit Oidotschen Lettern gedruckt.
a) Zeichnet und sticht Herr l'enzel 18 Kupfer (die
interedauteûen Scenen) dazu. Ich bin gewiss.
dafs Se den ganzen Beyfall de» Fnbliknr-s tr-
halten werden; denn er arbeitet ro* amore daran.
3) Werden die ersten drey Bandchen oder neun
Bûcher die moglichste Correktheit erhalten, und
die letzteren drey Bandchen oder neun Biichcrim
Geist der drey erstern ganz und gar umcearbeitet;
so dass aile achtzehn Bûcher ein intéressantes
Came ausmachen, und die Geschichte des Rinal-
dini mit dieser neuen Fortsetzung einen ganz an-
detn Geflchtspunkt erhalten soli.
4) Sollen die sammtlichen Romanzen fur die Gui-
tarre, als ein Lie biingsinst.ru ment der D amen,
compouirt obendrein geliefert werden, und 4?
cieseiben auch fur die BeCtzer der drey ersten
Auilagen brauchbar sind, so kann man auf selbi-
ge spart mit 1 Rthl. pranumeriren. Oie Compo-
sition ist von einem geschmackvollen Meister; dit
Arbeit wird sich selbst loben.
5) Schlege ich den Weg der Pránumeration ein:
entweder auf aile sechs Bande mit 6 Rthl., oder
euf jsden einzelnen Band mit 1 Rthlr., beides in
Con r. Munie, dergestalt, dafs bey m Empfang
des Ersten die Pranumeration auf den/îweyten u,
f. w. entrichtet werde. Diess Pranumeration gilt
bis das Ganze gedruckt ist, welches zur Ost r-
Messe iSoz feyn wird. Bis dahin erhalten nur
die Pránumeranten ihre Exemplare in aparten Lier
ferungen. Der nachherige Ladenpreis vom Gan-
zen-, welches nicht getrennt wird, ist 9 Rthlr.
6) So lange noch Exemplare der dritten AufUge vor-
rathig sind, werden sie sowohl complet ala ein*
*eln auf Verlanpen gegeben. Von der vierten
Ausiage wird auch eine wohlfeile Aus^abe ohno
Kupfer erscheinen, davon ich den Preis nach
Vollendung des Drucks bestimmen werde.
Heinrich Gráff.
Niitzliche auf aile nur erdexblicke FUlle eingerlch-
ttte, auck nach der keutigen Art kurz und dent*
lich abgefasste Bries e, sammt nàthiger Anu/eh
sung zam Briesschreiben, und einer dreyfacheti
Zugabe von Obligationen , Çhtitungen, Assignat
tíonen, u. f. w. 6te verbefierte Aufl, 8. 1802.
20 Bogen. 1} gr.
Dièses Buch verliess kurz vor Kavenr (des ehemali-
gen Verlepers) Tod die Presse. Ich habe es gerichtlich
zu meinemEigenthum gemacht, und sage iiber dasBuch*
pschts weiter; denn dass es 6 Auilagen erlebt hat. ist
Empfehlung, genug; auch der Preis von 12 gr. fur
20 Bogen fpricht zu seiuem Vortheile.
Heinr. Gráff.
iîs-
Reyher, D. J. G. Entwurf einer AnXextung;
ceptschreiben. S- 18*2. S gr.
Auch dièses kleine Biichelchen verliess fchon vor
Jahr und Tag die Presse, aber nicht einmal der Autor
bekam ts zu sehen. Es ward auch erst d arc h die ge-
richtliche
----- 430 / 656 -----
I»6J
'■ I8Ô4
I
richtViche Vetsteigerung der Kavensektn Maffe er!8st,
und ich erstand die ganze Auflage. Da ich nichts
vom Receptfchreiben verûehe , so mag es der Name
Reyher «npfehlen, damit flch brav vie! Kàufer flnden.
Hein r. Gras f.
Kúnste uni Geheimnijse von Vhilaielfhia, znr Be-
ínfligung fur jedermann; oder Attweijung wie sol-
che Kunste und Gekeimnijse zu erleruen. 3te Aufl.
8. 1801. 8 g».
Dièses Buch , welches in kurzer Zeit von dem fee-
lîgen Rave zweymal grdruckt wurde, ward kurz Dach
semem Tode fertig, und kam mit in die Coukursmasse.
Ich habe en gerich'lich erùpv.ten , ucd da noch kein
Exemplar dieser 3ten Auflage ins Pubbkum gïkommen
war, habe ich es^mit einem neiien Titel n:ir meiuer
Firma vertehea an alla Buchhandlungen veríandt, u o
ein jedct Liebhaber es fiir «bigen Preis fiuden wird.
Heinr. Gràff.
Neue Bûcher der Baumgàrtnerìschen Buchhasdìlung.
Harlands neues Butterfass ira Vergleich mit eVm min-
der «utea Pestlerischea. Mit I Kpf. Pr. 6 gr.
Jîeur*Thtorie des Scrassenbaues, der Eisenbaanen und
Kohltpwagens. Mit a Kpf. Pr. 12 gr.
fjber die Pise - Baukust oder iiber dia be&s Art
■wicds zu verfertigen. Mit I ttpf. Pr. 8 gr.
EztV
So eben ist erfchienen und bey Bernhari KSrner
in ] Frank f. in Comm;lìion zu haben:
Huntoriftische Streifereuen im Gebiete der Reîths-
stait Franifurt. Aus dem Portefeuille eines
fraoz. Ossiziers ins Deutsche iiberseut uni mit
«iner Karte von der Ha n d des Verfassers verse-
feeu. S- 4° kr.
Gefckìchte ier Emlgranten- Armée, von ihrer Ent-
Aehung bis znr Auslòsnng, mit Beiegin, von einem
Angenzeugcn. Ein Beytrag zur Gefchichte des Re-
volulionshiegs und der Donkifchuttiadcn. 2 Theile.
MU talonnes Portrait. 8. a Bthlr. 8 gr.
t)ber dièses intéressante Buch, davon der zweyte
ïheil noch unter der Presse ist, und unentgeldlich in
McKûens 14 Tagen nachgeliefert wird, kann nnr erst
adsdaaa ein Urtheil gefállt werden, weaa daa Ganza
gadruckt iû Der Naine des Vers assers wiirde, dùrfte
ich ihn ua«aen, jede andere Empfehlung iiberflússig
Heinr. Gras/.
II. Auctíonen.
Die in Nr. 153- d*s I. Bl. der A. L. Z. aogekûn-
digte Biieherverfteigeruog, wclche am 30. Nov. d. J.
zu H>'dburghaufen roi flch gehen sollte, kann an die-
si-m Taue ihrao Anfang nieht nehmen, uDd mus» wet;en
eingetretener Verhmderungen aus unbeûimœtt- Zeit
aufaefchor ea w»rdea. D en kiinftigea Ai.fang dí-rWben
w ri man zu sciner Zeit durch dièse Blauer wieáer be*
kannt machen.
III. Vermisrbte Anzeîgen.
Abbìtte und EkrenerUarung.
W ex meina Sehriíten las, wird í'màen, d?<*s icn
zu denjenigen Mannern gehóra, welche der Prrs9frey-
heit, nicbt aber da» Pressfrecbheit das Wort' r?d-n,
und aus guten Grúnden immer reden werde. Der
Binsender das Inserats im Int. Bl. Ko. 200. S. 1623.
fcheiot aber, aller, dem grossen Pubitkum schultigen,
Aohtung zuwidar, ein prakdscher Ve-theidig«» der
Pr«ssfrechheit zu leyn, denn er beehrt mich nvr den
Inrectireo: fcheusslichen Neidea. Schoaáhsucht, spricht
von muthwilligen Bubea , Bûcher. Scriblern , nennt
meine Schrift, Mackwerk sûr Kramer und Há'ingsbu-
deo. Gitbt mir eine niadertràchtiffe Seele etc. Ich
rusa selbsi die guten Vàter der guten Stadt Orlamunda
auf, zu sagen, ob ich Unracht habe zu behaupten;
der anmasslicbe A'.vacar hab» nieht a)le:n flch, <0a*
dern auch sie beschimpft, indem er mich b-sef. mpsen
wollte. Ohne mirs herauszunehmen, iiber seinei- hop f
und sein Herz urtheilen zu wollen, freut michs, dass
.in feinem Insérât, wenigttens ein paar Worte ûehn,
welche dia Ehre von Orlamúude wirklich ratten , nam-
lich folgende: „Da w<r weder in Sci ;'c« noch Orla-
múnda geboren sind — und letztern Ort erft seit wenig
Jahren kennen etc.". Es ware wirklich keine sondet-
liche Ehre weder fiir Schilda. noch fur Orlamiinda, ei-
nen Mann fiir eiaen eiogebornen Mnburger erkennen
zu muflen, der fc.lst ror dem profsen, achtungswiir-
digen Publikum zu schiaapfen fáhig ist. Es fcheint in-
zwischen ein voraehmer Mann zu seyn, denn er nennt
flch Wir. OÍFíntlich verfichere ich ihn tneioer herz-
lichsten Verreihung, und da er 8ch fcheint geargert
zu haben, so bitte ich ihn, zuin Beweise, dass ich
wirklich keine niedertrachtige Seele bin, er môge doch
ja nieht in den Àrger trinken. weil das der Gesundheit
nachtheilig seyn folk Der guten Stadt Orlamiinda «ebe
ich aber hiermit die Verflcherung, dasg ich fle schle«b>
terdinga nieht habe besthimpfen wollen, und dass Schil-
da und Orlamiinda in der That ein Schreibfehler i/i.
Ich wollte an ihrer ^Statt Abdera fatzen, welcher»
Schreibfehler ich hiermit, um ailem Hader ein Ende zlu
machen, fòrmlich anzeige.
Mom u s
Yf. der allerneuesten Reisen ins
Innere von Afrika,
----- 431 / 656 -----
M o n a t s r e g i st e r
rom
November 1801.
I. Verzeichniss der im November der A, L. Z, 1801 recensirten Scbriften.
Ann. Die ettte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
A-dam's pronunciation of the English lan-
guage 316, 2 8<.
Afrika's Menschen, Thiere u. Gewachse ge-
schilderc 330, 400.
Anton od. d. Knabe u. d. Jiingling wie er seyn
lolke. 2 Aufl. 3x3, 164.
Archiv d. prakr. Heilkunde f. Schlellen u. Sud-
preussen, herausg. v. Zadig u. Friese a B.
2, 3 St. 318. *97.
Artikel, der fiebente, d. Friedens v. Lune-
ville bedarf allerdings eine Ausleguag 323, 383.
Auswahl belustigender Kunststiicke z. Unter-
holtung u. leichtfasslichen Kenntuiss mit u.
von d. Zauberkráften d. Natur 318. 303.
B.
Bach1! Anweisung nach richtigen Verbal toi ssen
z. z ichnen 312, '254.
Baume'! kleine chemische Schriften, a. dem
Franz. 317. 28p.
Bemerkungcn u. Regeln iib. d. Cultur n. Char.ik-
teristik d. Aurikel v. Eauft, Seeìig, SchrS-
ter u. a. a Lfr. 3 31. 4°8<
Beyer't Gesehichte d. Urwelt in Predigten 2 B.
4 Ueft. 3i5> 280.
Bibliothek d. neuesten Reisebeschreibungen her.
^ v. Sprengel 3, 4 B. 320, 313.
Bitider'i Wirtembergifche Kirchen-u. Lehramter
33'. 397.
Blumen , einige , um d. Aschenkrug d. Doro-
thea EliC. .VlciV-iu 317, 295.
Bodet tabellar. Berechnung d. Zinsen v. e. bis
365 Tagen. 2 Aufl. - 3*9, 392.
Boríui, n-u.'s Mittel d. Rauchen d. Schorn-
st-int u. Stubenòten abzuhelfen, a. d. Franz.
y. Holoatider 3 36, 447.
Borhe.k's Archiv f. d. Gesehichte, Erdbeschrelb.
— d. deutschen Nieder - Rheinlande I B.
I St. 313, 2fi2.
Bôttiger's d. Furienmaske im Trauerspiel d.
Gnechea 315, 2.73.
Boyd't GesandschaftsreisenachCeylon, heransg.
v. Campbell a. d. Engl. 33°. 393-
Brautkuss, der, auf d. Grabe 332, 414.
Carliste't topographical description of Gumber-
l«nd 321, 3ai.
Claudia: neue Unterhaltungen f. Kinder 3 Bdch.
3 1 S. 301.
. D.
Dahnel't Gefahren e. voreiligeu Verbindung 319, 305.
Darûellungen, malerische sus Sachsen z —
4s Bdch. 320, 320.
Dafídorss numismatisch histor. Leitfaden zur
Ùb^rflcht d. (achlifehen Gesehichte 332, 409.
Dresden u. d. umliegende Grgend 3l<5, »85.
Dtival't ATte&iiii od. d. Àhnhchkeit, e. Opéret-
te a. d. Franz. 335, 439.
Ebn Haukal oriental Geography tramlated b.
Oufeley 328, 377.
Ehrenrettung d. Rieler Seminaristen 324, 351.
Elisa, U«in VV^ib, wie ts íeyn sollte 1, 2 Th. 319, 305.
Ergel's Gluck d. Hàuslichkeit 337, 455.
Erzáhlungen , zweckmassig ausgewáhlte, Fa-
beln u. Lieder z. moral. Bildung d. Jugend
318. 30t.
Evald'iKunft, e. gutes Mádchen, eine gute
Gattin, M utter u. Hausfrau z. werden 2 Aufl.
I, 2 Bdch. 319, 305,
FaírCt Handbuch der neuesten Géographie
7 Au(l. 329. 39*-
Fell't T»ur through the Batavian Republic 316, 283-
Fikenfcher't Versuch e. ausf úhrlichen Cífmméfl-
tara ub. d. Andria d. Terenz 337, 450.
Fischer's Handbuch d, pharmaceut. Praxis 317, 294.
Fodcré M-moir».s de Medicine practique fur le
climat et les maladies du Mantouan 3*4. 2t<j.
Funke't Sittenspiegel f. d. Jugend od.
— — neues Elementarbuch 2 Th. 333, 4a4-
----- 432 / 656 -----
G.
Gahtìs Gallerîe menschenfreundlicherHandlun-
g-n u. Grsiiioungen 326, 367.
•Gaii's philosoph. raedicin. Untersuchungen ûb.
Natur u. Kunfl. a Aufl. 1 B. 320, 320.
G-brauche u. Kleidungen d. Chinesen nach d.
Engl. v. Gruhmann 1, 2 Hft. 323, 34».
G<-hpirmi;fle d. Sihônfarberer 31a. 25s.
Gerfíner's Elemente d. latein. Sprache 1 Th.
2 Ausg. ^ 336, 448'
Gregor'sL'\ebe, Kri<-?u. Dummheit, e. Romaa 332, 413.
Guck in den Spi'egel, e. Fabel u. Erzàhlungs-
bikhlein f. d. Kleinen 331, 408.
H.
Handbuch, alphabet, geordnetes f. Hausleh-
rer — worinnen fie d. meisten — schweren
W'órtrr u. techno'.og. BeaeDnungen erklart
fiarten 1, 2 B. 311, 245.
Hardy l'Au de < onnoitre le monde et de fy
bien coDduire 2 Part. 310, 240.
Bauptbegnffe r. Brannteweín u. Branntewein-
breonen 315, 279.
Hciliger Chronología advocatorum provincia-
lium in Ducatu Celleasi 321, 337.
Heufitiger'i AntwOrt auf Hn. Fichte's Erwie»
derung 332, 415.
Hirschmann 1 die junge Stickeriu a e. Taschen-
buch f. Frauenzimtner 312, 256.
Hoche 1 Reise durch Osnabriick u. Nieder-
mi'n.sier in d. Saterland 333, 433.
Homer in Zeichnungeo nach Antiken v. Tisch-
eei» mit Bïiàuterungen von iíei/ae S Hit. 312, 252.
/.
Ja'ri'» Vorzeíchnungen în Buchstaben u. Zu-
gen i, 2 H t. 33a. 4x9.
ïbbekent Syllabus d. ersien Cursus d. Vorlesua-
gen úb. d. Chemie 3»7> 335.
Ideenmagazin f. Liebhaber von Gárteai von
Grohmunn 31 Hit. 31». «54-
_ kleinea f Gartenliebhaber her. von
Gruhmann 3 Hft. 3*3» 343'
Jekel Diflertationes juridicae 310, 239.
Journal f. Baiern herausg. v. H. A. Gr. v. R.
1 B. 1 — 6 St. 329. 388.
Jugendírrund, neuer. od. ErnQ u. Scherz in
lèkrrekh. »ad angenehmen Gesprachen 1,
a Th. 318. 301.
ìunger'i Frits e. kom. Roman 5. 6 Th. 319, 3x2.
/ H.
Kinder auf d. J. 1802 Sckilicrs Jungfrau |v.
Orleant 312, 249.
Huiler Commentarìus de sacra regni Ungariae
corn • a 3I3> 2 57
Ruuûblàtter, deutsche a B. 1 St. 8'8. 384-
L.
T-mfnê'ìHS TT^ndoiich d. chemischen Analyse
d. too»«a]kò>p«i 3i7. 293.
Lange"t Befchreibung e. neuerfundenea Was-
sermûhle 334, 431.
Lehren an die Jugend 333, 4*3.
Lesebuch franzósifche», 2. Úbung f. Anfanger 312, 256.
Lettres (ur Dresde a Madame *** 335, 436.
Leviathan od. d. rothe Buhlteufel im griin n
Rocke 334^430-
Liviana excerpta repetite a Bauero Sect. I—ris.
Edit. nov. 317, 396.
Lofiiut Gumal u. Lina 2 Th. neue AuB. 33s, 4Ó4.
M.
Mannert's Géographie d. Griechen u. Rome*
321, 324.
240.
244-
438-
6 Th. 2 Hft.
Marmontel nouveaux coutes moraux par
Meynitr nouv. Edit. 310,
Marfchall's v. Biebe.fiein's Befcbreib. d. Lan-
der zwischen d. Fliiffen Tereck u. Kur 330, 395.
Maurettbrecher'i Religion d. Chrifcnthuma auf
Natur u. Bibel geeriindet 331, 403.
Michaelit IVIittheilungen z. Befòrderung d. Hu-
manisât 311,
Moriz u. Auguste od. d. Kleinea, wie fie seyn
(ollten 335,
Musterkarte v. Weìbern, Manneru, Júnglin-
gen u. Kindern s. Elisa kein Weib etc.
Mutes s Vernet od. iib. d. nachûen Hindernifle
d. Nútzlichkeit d. Predigtamts 331, 403.
N. .
Nachrichten v. d. Ausbreitung d. •Reiclu
Jesu uberhaupt, u. insbesondere durch d.
Mislioaen untrr d. Heiden 1 B. 1—3 Hit, 322, 33i-
National-Zeitschiift f. Wiflenschaft, Kunst u.
Gewerbe in d. Preuse. Staaten 1 B. 326, 3fi8-
Niemeycr'1! Handbuch f. chriûliche Religions-
lehrer 1 Th. 4 AuB. 319, 31a.
J>.
Parriss Facts a. Observations tending to fhew
the Practicability a. Adi-tmage — cf pto-
ducing in the Brirsh Isle« C uth:ng Wool
equal to that of Spain . 331» 405.
Pattont Principes of Asiitio Monarchies 324, 348
Paulut Sammlung d. msrkwiirdigsten Reisen in
d. Orient 6 Th. 321,
Philosophie, die, unsers Zeiti'ters in d. Rin-
derkappe 329
Pocket Dictionnry of the English, French a.
German-Lauguages 336, 446
3*5-
3P».
R.
Raritaten a. d. Brieftasche d. braunen Robfru
334. 431.
Regeln, d. vorziiglîcbsten d. Kate hetik 322, 33^.
Reise e. Vaters mit seinen beiden SShnen
durï-'h D'utschland oder
— Reise durch den oberrhein. Krçis 3 Bdch.
318. 303.
Reise-
----- 433 / 656 -----
R eiseabentheuer, herausg. v. Fischer j Bdch. 325.
Reissn u. Abentheuer Rolando's u. seiner Ge-
• fahrten nach d. Franz, d. Jaugret a Hft. 31g.
Religionsannalen herausg. v. Henke 2 — 4 St.
334.
». Rieáesel, Gensrilio, Eerufs-Reise nach
Amerika a Aufl. 331,
Iìhter'i Leben d. Frhrn. v. Watteville 323,
h i .ix nouveau Diction » ire frarçois allemand et
allemand françois 10 Edit. 334»
Rush ub. d. Vortheile, welche d. AderlalTen
in vielen Krankheiten gewáhrt a. d. Engl.
v. Michaelit . 338.
S.
Schullehrer
Seminarít
StlfeWt Geschichte d,
z. Ilannorer 32a,
— — Beytrage z. Kenntniss u. Verbefferung
i. Kirchan - u. Schulwesens in d. Braunschw.
Liineburg. Kurlanden 9 B. 325.
Sàtze, moraìische, und Denkípriïche 333,
Schulmeisterbibliothr k, heliretische, herausgeg.
v. Steinmuller t Bdch. 338.
Sckummel's Bredauer Almanach f. d. Anfang
d. neunzehnten Jahrhunderts I Th. 333.
^v. Seida u. Latideniberg't Versuch e. theoret,
prakt. Anleit. z. Selbststudium d. empirìschen
Psychologie 324.
Seilert allgemeine Sammluag liturglscher For-
mulate 3 Th. 1 Abth. 310,
— Geitt uj Kraft d. Bibel f. d. Jugend 1 Th.
d. alte Testament 331,
1 Sied t-.'s patriotisches Schulbuch 93 5.
Sintcnii Gufmann und Wilhelmine 310,
Sketch, ahistorical a. philoCophical, of theDis-
coveries of the Européens in aorthern and
western Africa 327,
Smith's, Charlotte, Letters of a solitary Wan-
derer Vol. I — III. 3*2,
T.
Terentil Andtia ex recensione Bentleii ed. Fi-
kevscher 3 37,
357-
300.
42S.
408-
337-
432.
4û3-
332*
350.
423.
4C2.
422.
345.
239-
401.
440.
240.
357-
250.
450.
— — Andría iïbersetzt v. Fikenscher 337,
, ThyrrCt histor. Entwickelung d. Sçhìcksale d.
45o.
christ]. Kirche r, a B.
322, 329.
Tischer't Lebensbeschreibungen berúhmter Re
formatoren 1—6 B. a Aufl. 333, 417.
Transactions of the Linnean Society Vol. II —
V. 325
U.
Ueber i. Natur u. Abtragung d. Staatsschulden
u. ihrer Zinfen 320,
Ueberwaffer ûb. d. Begehrungsvermogen 333!
Unterhaltungsrpiel, zwolff-iches, nebîl e. An-
haoge v. dreyssig retfchiedenen Gesellschafts-
fpielen 335,
V.
Yersueh e. natûrlichen Erklàrung d. sisbenten
Friedensartikels v. Luneville . 3II.
— — e. leichten^u. fasslichen Lehrart, den
Kindern d. Decimalrechnung beyzubringen 337,
Vctln't Befu?niffe d. Staats in Ansehung d.
Rcchtsretletzungen 3*3,
Vlrg'Mi opéra Editio quarta 337,
Volksfreund, kgl. preufs. ptivilegirter 1800.
1 — ia St. 319,
Voyage d'un Allemand k Paris 316,
w.
Was kônnen d. Fredíger z. Vermehrung i. Kîr»
chenbesuche beytragen. - • '' 331, 407.
fVeist Lehrbuch der Logik 3n, 241.
PFtnzel't Speculaeionskuost 324, 3^7-,
. fVieland's Charakteristik D. M. r.uther's 315, 37g.
Z.
Zeichenbach, theoretisch praktisches, neue»,
1 Supplementheft 312, 255.
— — u. Stickerbuch D eues a Samml. 323, 344.
Zschokie's Geschichte vom Kampf u. Dnter-
gange d. schweizerischen Berg- u. VVald-
kantone 310, 333.
353«
320.
457.
437'
247.
449»
343-
45$.
312.
281*
(Die Summe aller angezeîgten Schriften isi 130.)
)( 1 lî
----- 434 / 656 -----
II. Verzeichniss der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden-
Jnm. Die Ziffern «igen die Numer des Sticks an, die eingeklammerten Zahlen aber. wie viele
Schriften deffelben Vèrlegerç in demselben Stiicke vorkommen.
Abraham ter Meer z. Crefeld 317.
Ahl in Coburg 334.
Anonymische Verleger 311. 320. 318.
Arnold in Pirna 316. 328. 329.
Baumgártiier in Leipzig 312. 320. 323- 336-
Bechtold in Altona 334,
Bibelanûale in Erlangen 331.
Blothe in Osnabrûck 333.
Braun in Berlin 326. 335.
Brown in Edinburg 327.
Brummer in Kopenhagen 331.
Cadell in Lòndon 328. 331.
Comptoir f. Literatur z. Elberfeld 313- 3 2 2.
Craz in Freyberg 317. 323.
Croullebois in Paris 314.
Crusius in Leipzig 315.
Darnmann in Zùllichau 331.
Debrett in London 324.
Rieterioi in Berlin 318-
Dietrich in Gottingen 312.
Diez in Franksurt a. M. 318-
Doll in Wien 326.
Ehrhard in Stuttgard 31g.
l£ngel, Wittwe, in Fùnfkirchen 313.
ECslinger in Frankf. a. M. 330. 33a.
Fritsch in Leipzig 317.
Frôlich in Berlin 335-
Gádicke, Gebriider in Weimar 318»
Gerlach in Drefden 320. 325.
Gerstenberg in Hildesheira 319.
Gerzabech in Prag- 310.
Gessner in Zurich 310.
GóCchtn in Leipzig 311.
Grattenauer in N uni b erg 321.
Grau in Hof 312.
Grossena Erben in Breslau 333-
Guïlhauman in Frankf. a. M. 317-
Hahn, Gebriider in Hanuover 321. 325. 329.
Haude u. Speoer in Berlin 331.
Hemmerde u. SchwetCchke in Halle 329.
Hendel in Halle 310.
Hinrichs in Leipzig 334.
Hoffmann in Hamburg 318. 00 33«-
Hoffmann in Weimar 315.
Hopfer in Tiibingen 33c
Huber in St. Gallen 338-
Jacobiier in Chemnitz 315.
Industrie • Comptoir z. Leipzig 323.
Industrie-Comptoir in Weimar 320.
Faffke in Stettin 322.
Keyser in Erfurt 331.
Korn in Breslau 312- 318.
Kratzích in namburg 324.
Kúchler in Leipzig 335-
Kummer in Leipzig 315.
Lagarde in Berlin-33 2.
Langbein in Rudolstadt 332
La w in London 321.
Leupold in Leipzig 335«,
Linke in Leipzig 313- 333- (2) 337-
Literarifches Magazin 331.
Lôflund in Stuetgart 336.
Maurer in Berlin 312.
Meisoner in Leipzig 311. 333.
Nicolai, Cari , in Berlin 319.
Palm in Erlangen 310.
Perthes in Gotha 332. 338.
Philips in London 316.
Richter in Akeaburg 337- (2).
Riegers Buchb. in Augshurg 324.
Rink u. 8cli:iuphase in Altenburg 337.
Rissler in Mùhìbausen 337.
Rottmann in Berlin 317.
Sampson in London 312.
Schaumburg in Wien 324.
*Sch8ne in Berlin 331.
Schultz in Altona 323.
Schumann in Ronneburg 319.
Schwickert in Leipzig 336.
Seybold in Pappenheim 329. 3 S S -
Sinner in Gobutg 310.
Sommer in Leipzig 311. 335.
. Stahl in Jena 311.
Treuttel in Lausanne 3x6.
Unger in Berlin 312. 322.
Waifenhausbuchhandlung in Halle 334.
Vieweg in Braunschweig 334.
Voss in Leipzig 333 (2;.
Waldeck in Munster 338.
Wagn-.r z. Neustadt an der Orla 322.
Waifpnhausbiuhhandl. in Hale 319. 337-
Webel in Zeiz 330.
Weigel in Dresdeu 332. <
White in'London 325.
Wilmanns in Bremen 312. 319. 335*
----- 435 / 656 -----
III. Intelligenzbjlatt des Novembers.
Arikiindigtingen.
». Alpert Gefchichta d. Frankischen Rhein-
ufers » 2 2,
Anleicung z. zweckmassìger Fiihrung v.
Haushahungsbûchern 2 20,
Aufsátze, ûaatswirthschafdiche in strenger
Beziehung nus Zeitumstánde . 214,
Auswahl intereslanter Anekdoten u. sinn-
reicher Gedanken — al» Aufgaben z.
Uberfetzen ins Franzôslsche v. F. A. S. 226,
Baumgártner's in Leipzig neue Verlagsb. 229,
Beckers Erzàhlungen a. d. alten Welt f.
d. Jugend 2 2 2.
Bellona, neue 3 St. « 2181
». Berges Handbuch d. deutschen Polizey-
rechts, 1 B. neue Aufl. 2 29,
Bildetbuch, neues f. Kinder neue Aufl. 227.
Blaster f. Poifzey u. Cultur 9. to 8t, íìib,
—1 — phytographische 223,
Blumenlese a. d. vorzuglichtten Prosaikern
u. Dichtern Frankreichs t Bdch. 2291
BoycTs Gesandschafcsreise nach Ceylon. Ub. 215.
Bmnâet Betrach'tungen iib. d. weibl. Ge-
schlecht 229,
Brieje, osOcielle, aus Ágypten 215,
— — nutzliche, auf al!e nur erdeakliche
Fàlle eingerichtete, 6 AuS. •' 229.
Bureau f. Literatur in Fiirth neue Verlagsb. 214,.
BufcVt Handbuch d. Erfindungen neue
Ausg. 215.
Colquhoun iib. LondnerFluss u. Hafen Po-
lizey a. d.Engl. v. Volkmatm 218. '1763. 226,
Correfpondenz, monatliche z. Beforderung
d. Erd- u. Himmelskunde herausg. v. vt
Zach 11 St. 21T,
DaffeCs Reisen d. Gutmannischen Familie 229,
Dietrich'i, Apotheker Garten 215,
Dreyssig'* in Halle neue Verlagsb. 21 S,
JJumos Précis d. Evenemens militaires N.
XI, xir, 227,
Engelhard" s Gefch. d. Kurf. u. Herzgl. Sach-
sischen Lande 1 Th. 229,
Ephemeriden, allgemeine geographische
xi. St- -222.
Eùnomia Septbr 2rr, 1705. Octobr. 228.
Eu/aWs chriiìlíche Monatsschrift 2 Jahrg. ;227,
Gebauer's in Halle neue Verlagsb. 227,
(jerkefCs íynchronistisch histojrifche Tahel-
len 227,
Gesangbuch. verbesser.-es, fiir aile Stïnîe'227,
Gesebichte d. eríUu Consuls Bonopartes a.
d. Fraoz. alg
GeschichteM. Kiinste u. Wiffenschaftan [9
u. 10 Lfr. 327»
1797. — — d. Emigranten Armée 229,
Gesellschaft, typographische, z.Bern neue
I78o. Verlagsb.J 219,
Geftner't LebensbeCchreibungLavaters 219,
I73S. Haller's in Géra neue Verlagsb. 214,
Handwôrterbuçh, geographisch.es 223,
Haushaltungsbiicher, Gothaische 227,
1834. Hecier'r d. Pocken sind ausgerottet 2 Th. 2 2 8.
1863. Heiiodora d. Lautenfpielerin 2 Aufl. 222,
Hellfeld Jutisprudentia forensis ed. Schneidt
1796. Edit. 3.. 220,
1763. Riliebraui's Encyclopédie d. gesammten
Chemie 5 Hft. 226,
1860. Himíy's opbcnalmologisehe Bibliothek 229,
1843- Hofkalender, Gothaischer a. d. J. ig02 219,
1761. Industrie Comptoir in Weimar neue Var-
I8°8- lagsb. 226, 1835,
Journal, allgemeines, literarifches 220,
1857* d. Luxusja. d. Moden 11 St. 222.
1738. z. Veredelung d. Predigers und
Schullehrerstandes herausg. r. Schuderoff 220,
I8S9- Judith e. Roman a. d. Engl. 228i
1738. Krankenmanual u. Journal 220,
Kummer's in Leipzig neue Verlagsb. 227,
r$62. Kiinste u. GeheimniíTe v. Philadelphia 3
1734. Aud. 229,
Kupferstiche, neue 224,
1739. Kutfcher, d, vollkommene u. wohl uoter-
richtete v. F. L. v. H. . . 227,
183si. Lauckharii's Aílolfo e. Banditengesclíichte 2 28»
Leonhardi Costumes de tous les peuples 1
Livr. 2181
1706. Literaturzeituog f. alleTheile d. innern u.
IP59- aussern Heiikunde 223,
1741. L00don u. Paris 5 St. . 221»
1744. IVIagazin aller neuen Erfindungen, Ectdek-
kungen etc. .2 Lfr. 224,
1845. Memoirs of the late Mrs. Robinson-Ùb. 220,
Mémorial an S. Karfiirsti- Durchl.z. Sach-
I857< semim Betreff d. dem Verderben nahen
Manufactur. u. Handelstvestn» 211,
Ï7W- Merkur, neuajp deutscher, Octobr 215,
1841. Moien - Msgazin, Lerpzigcr 10 Hft. 226,
18 +2.- Mmiatsschríft f. Geifier u. Ilerzeníbildung
184-3» junger Frauenzimroer 214» I73I»
Mtindt's Vater Burgheim's Reisen mit sei-
184*- nen Kindern 222,. 1796.
1841. Naçhtrag, zweyter, z. d. Verzeichniffe d.
Gewachí'e im botan. Garten z. Halle
1845.
1863.
1771-
1774.
1733.
i8°8-
1845.
1855-
1800.
1731.
1833.
1859-
1.770-
1837-
1779.
1794-
I777-
I854<
1781.
I84>*
1863.
1824.
I84I-
1853.
I7ô3.
1807.
1795.
1823-
1781.
I7Ï2.
1737.
X836.
17 6 5. Ntvfftr'f die Herbstfeyer
Z30,
311,
1782.
I7*X-
----- 436 / 656 -----
Nìemtyerí Lehrbuch d. Religion f. £. obe-
r«n Claffífi gelehrter Schulen B32, 1796.
Normalkalender 120, 1782.
Ornithologie, deutsche 4 Aufl. 229, 185S*
Pílmira, Ùberf. a 2 2. 1795-
PJ-.antssieen z. landlichen Verzierungen u.
G»ri*.ngabàuden 3 Hfc. 826, 1837-
Pliilosoph in d. Lúneburger Heide f, a Hft. 32Ó, 1833-
PiiiW Médecine clinique Ùb. 215, 1743. 129, 1860.
Pockels Aphorismen z. e. Chaructergemaide
d. weibl. Geschlechts 229, igtfo.
P'álitz philosoph. Wórterbuch d. deutschen
Sprache '- 224, I8*i-
R-ichst3$s1iteratur , • 216, 1743.
. Répertoire instructif et «musant pour de»
Marchands T. If. 218, X763.
Reyhers Entwurf e. Anleitung z, Recept-
fchreiben 229, 1862.
Bichter's in Leipzig neue Verlagab. aïs. 1763.
Rinaldo Rinaldini 4 AuS. 229, I86x.
Rostnmùller,s Betrachtung ub. d. vornehmst.
Wehrheiten d. Religion 319, 1769.
R'óssig's Rosan 2 Hft. ai8. 1763.
— — fraoz. Ùb. v. M. de Lahìite 219, 1770.
Scheàefl Waarenlexicon 3 Ausg. I, a B. 115, 1742
Sihelle's Charakteristik Heydenreichs 219, 1773.
Schneider u. Weigel'a in Núrnberg neue
Verlagab. 323» I8°7-
Schregers Beschreib. d. chemîschen Geràth-
fchaften altérer u. neuerer Zeit 214, 1729.
Schultze's in Oldenburg neue Verlagab. ai5, 1743.
Soqurt's Untersuchung d. Anomalien d. chern.
Verwandtschaften Ùb. 829, I859-
Souí'vie Mémoire* histor. et politiques du
règne de Louis XVI. Ùb. 329, 1858»
Stthl's in Jen* neue Verlagsb. 213» X743.
Steinkopf* in Stuttgard neue Verlagab. au, 17x2.
Streifereyen, humoristische im Gebiete der
Reichsstadt Frankfurt 239, 1863-
Taschenbuch, tagiiches, f. aile Stiinde auf
d. J. 1802. 218. X765.
auf d. Johr 1302 f. d. Gegenden am
Niederrhein 337, 1847-
Tilefim Abbildang u. Befchreibung der fo-
gen. Staçhelfchweinmenschen 336, 177g.
Toulongeun Histoire de France depuis la
révolution de 1789 Ùb. 229, iS5S.
Dber d. politische Wichtigkeit d. Frhn. r.
Crvthaul 2 38» X8S5-
Vlncertz». Ebern Predigt. a. d. Feste Marìens 220, X782.
Volt ûb. d. Schicksale d. deutschen R*
Staatsverfassung a II, 171 o,
Waffentrager d. Gesetze 7—10 Hft. 214, 17*9.
Pf'agncr's NiturWunder u.Lánder-Merk-
wiiidigkeiten I, 3 St. 3x5» 1 739- _» nru> > vollstándiges Lehrbuch d,
Buchhaltens 219. 1775-
Wamer s Walk through Corne of the western
Çounties of England Ùb. 22.?, 1731.
Weidmannísche Buchhandl.neue Verlagsb. 211, 171*.
pVotst poetifche Verfuche 224, 1834.
Wórterbuch, geographitch miaeralogisches 222, 1797.
Wundermiidchen, das NordhauSsehe 214, 1733.
v. ZiimmermantCs Almanach d. Reisen 222, 1798*
Zinnfìjuren, naturhistorische 215, 1744.
Besordernngen und Ehrenbeiengungen.
jlrmer.ius z. Gróningeu 3ltf, 1750.
v. Deutkorn z. Utrecht 216. 173 r.
Boiuvillieri z. Beauvai* 216, 1750.
*v d. Bosch z, Wagenirgen aiô, 175t.
Bojjcka z. Harderwyk 216, 1750.
v. à. Cap ci en z. Utrecht a 16, 1751.
v. Cleef 316, 1731.
Coran «u Pari» 316, 1751.
». d. Duyn 216, 1750.
Etzler z. Breslau txó, 1750.
Feuerbach z. Jana SI 6, 1750-
Forberg z. Coburg 823. 1S06.
Cratama z. Gròniggea 3IÓ, 175°.
Haydn t. Wien a 18. IS54-
Herder in Weimar 317, 1760.
Hoppe z. Wittenberg a 2 3. iSofi.
Kocfc in Peteraburg 317, 1760.
Lagarde z. Pari» 228. 1854-
Luchtmans z. Haag 216, 1751.
Maffon z. Coblenz a 16, 1750.
JMfi/mr z- Leipzig S2X, i79'-
Merkel z. Frankf. a. d. Od. . ta f» 1791.
Meyer Abramfan z. Hamburg 312, 1720.
Mohl z. Diinkelibuhl a 12, 1720.
Munnichi 316, 1751-
v. Nattorf z. Petersburg 223, 1834*
Ôltner z. Bres'.au Bi6, 17SO.
Parrot z. Erlangen S2r, 1791-
de Rhiemet z. Ilaag 2IÔ, I75I-
Riboud z. Bourg aió. 175°'
Rudel z. Leipzig 2ïi, 1791.
Schlùter z. Munster 312, 1730.
Schmalz x. Konigsberg 217. X7Ô0.
Schmiit z. Bremen 212, 1720.
Tydemaun z. Campen a 16, 1731.
ì'vlta z. Paris 22 8, I834>
rreise.
Berlin d. Akademie d. WiíTensch.
Dordrecht d. Gesellsch. Pictura
Rolland e. Cesellschaft
Leydeu d.'GeCelltchaft d. Sprache* und
Dtchtkanst 221, 1701.
Lyon d. Athénée 221, 1790.
Paris d. Nationalinstitutí 112» 1719. 32i, 1790.
— e. Frivatmanns 21 a, 1719.
— d. bkonom. Gesellsch. d. Seinedepar.
terr.entf 221, 1790.
ô. Praefectf d. Départent, d. beiden Se*
vcrn 331, X791.
Todes-
*«X, 1788.
131, 1791.
3X3, I7/9-
1
----- 437 / 656 -----
Todesftlle.
- i'Jubtr.toK z. Paris
Bernhardi zu Freybefg
Bicker z. Rotterdam
Cranz z. Berlin
Gilbert, Franç. Hilaire in Spaníen
Gif fer z. Wittenberg
'Groihaui,' Baron z. Bayreuth
iîiniiomji-.ji z. Wien
Mayer z. Berlin
iWffltzeí z. NeuQadtel
». Miller z. Mûndclheim
Aaun;j«« z. Dresden
O// z. Darmstadt
J5o/e z. Ansbach
de SavfSw* z. Gens
'Scheuer z. Mainz
Schlechtenâal z. Dirsburg
v. Schmidt Phiseldeck z. Wolfenbûttcl
Scholz z. Neudorf
Toaldo Jos. z. Padua
Universuaten Chronik.
Breslau Prledlandert ph'los. Doct. Promût
Etiangen Rósling''s u. Lipt philosoph. Dis-
putât. Pjeiffers Progr.
Franeker Eetma't, Steenstra, Touffaint jur.
r. WuVt, Naaldenberg'i medicin.
Disp. ChandoWi R- ri-
Gôttingea D**tze't Ú. Radbertus iurst., /rf/-
irecht'/ und Satider's medicin. Ditpu-
tat. Wardettburgi Prog.
GtSningín v. Prekut, Gockmga,s, Johai'i
Supken », Heerkmt, ». EwuVs, Renemani,
v. nerjjent, v. d. Tu»k't. Oittns, Mid-
dendorp'ï, WM.tr'i, Trip'i jurist.,
/o.ítmai TtUegetCt médecin Disputât.
Harderwyk Kemper't, Retnwardt's'Reie v.
Maanens, médecin. D spur.
Jena Treviranm medicin. u. Friei philosoph.
Ditput.
Kopenhagen Leytrup wird Prof. d. Okono-
mie
Leipzig Bauer't u. Burfcher's Prog. Cno-
bloch's jurist. D f put.
Leyden v. d. Kafleele't-, HeemikerVs, de
Fremerys, Bis dom's jurist. Disput. Te
M^ater's R<-4e
Linflun H'ar.denburg's Progr.
Ro stock Jofephi't chirurg. klinische An-
Oélt
Tubingen akademische kleine Schriften rom
H-.rbst 1800- igoi
Utrecht de Frtmery'i Rede Chrifiiaanfe''t
theol. Dîaput.
TV 'na Feyer H. Kronungsfestes Alexanders I.
"Wittenberi/ Barth'i \t, KlùgeCt Rede, Ma-
gister promot'Oli. Facilidft, hofsberg't
jurist. Crufmt medicin. Disput.
212,
223,
223,
2I7<
212,
223.
228,
S23,
22g.
212.
216,
ai7.
27 6 ■
212,
ai7.
212,
21 6,
913,
212,
217,
I7I3-
1303.
I80Ô".
17Ô0.
1717.
Xgotî.
t853.
igoi.
1854»
1720.
17S0.
1700.
1750.
1720.
1753.
1719-
«750.
1721.
1720.
X755.
Vermischte Anzeigen uiaâ Nachrichten.
214, 1735.
2it5, 1748.
228. 1849*
221, 1785.
225. 1825.
221, I78Ó.
9*1, 1785.
223. I804.
223, X804.
225, 1825.
221, 1787-
«23. 1805.
2it5, 1748.
225t Ig2â.
221, 1787-
218» i85o.
393. 180*.
Ìì6, X84°'
212. 1728-
2 24,
215,
222,
227,
229,
2X8.
18*4/
1735.
1744»
1800.
1848.
X8Û4.
1768
Anzeigen vermischte
Auction in Erfurt
— — in Hamburg
— — in Halle
— — in Jena
— — in Ilildburghauseo
Berichtígungen
Bibelanstalt, Cansteinsche x. Halle, Vet-
zeichniss d. v. ihr gedrucktea Bibel-
«rerke 213, 1728,
Borda, Rede o. Denkmal z. seínem Attisa*
ken 225,
Brej'au Schulschriften 2lfi.
Biich.r z. verkaufen 224, 1809, 22g,
Biicherpreise, herabgesetzte
Búcherverbote
CarceCt u. Corre-aa'* mechanifche Lampe
Colmar Sammlung v. naturhistorischen Ge-
genstànden 2 25,
Comollsi colossale Statue Buonaparte's 228.
Darcet, Rede u. Denkmal z. seinem Anden-
ken 915»
Denkmal z. Ehren d. Èrzh. Cari, Vor-
schlage einiger Kiinstler 221,
Dijon, Kunstmuseum 2 2 g,
Druckfehler 228,
Ersindungen in Frankreich, welche Bre-
vets erhalten aaben 228, I85l«
Erfurt Sitzung d. Akademie d. Wislen-
schaften 228. 1851«
GebeVt Glaubencbekenntnis6 iib. die Kuh-
pocken 216, 175X.
Gesellschaft v. Ârzten u. Naturforfchern
in Schwaben 228, I85I>
Haubold's Erfelárung 220, 1784-
Heiberg kehrt nach Kop?nhagen zurúck 22r, 1792.
Kojle/'t Statue z. Harìem 216, 1752.
Kuhpocken - Inotulation, Nachrichten voo
derselb.
Kunstsachen z. verkaufen
Leboitt Thermolampe, neue Versurhe
Lugt's Verbesserung d. Elektrifirmjschine
Mainz Bereicherung d. Bibliothek 225, I83I.
Momus Abbitte u Ehrenerkìárung 229, 18Í4.
Nekrolog aia. I7»3- *13. 1721,
1832»
1748»
1855.
219. 1775.
213. »723.
*i7. 1759-
1831.
1853-
I83 2*.
1791.
1853.
I85Ô-
221,
220,
22g,
217.
1792.
I7S2.
Ig52.
1700.
217,
223,
22T,
220,
1753.
I801.
1788-
»784.
Niort freye Gesellschaft der Wiss. - und
K tin fie
Òltzr'î Erlilarung
Olivier de Serres, Subscrïpr'on z. sein Denk-
mal 225, 1832.
Paris Arbeitsn d. NationalinstitutS 225, 1**7.
— artistsche Nachrichten 22g,. 1853.
-— Lycé W ntercursus 228, 1 <49.
— Siuung d. Nationalii.stituts 221, 1787.
Regensburg, Sitzung der botan. Gesell-
schaft tiC, 1748.
----- 438 / 656 -----
Robertfoii's Entdeckungen in Ansehung d. Stereotypen in England , Geschichte der-
Galvanismug . 317, I7S9- seIl). aio\ 1751.
Rom, Wiederherûellung d. franzof. Malet- — — în F«nkreich, Geschichte der-
íchule aas. 1806. selb- _ aïs. 1723.
ScMle't Erklwung geg. e. Recens, in der ~7 in UnRírn ■ fJ"r*
n.ìm„„., T it 7 TheOphilanthropischeGeselIschaft darf fich
Erlanger LU. Z. ai8. 1706. . \_ . f .._ , _ . .. .
. mcht nitthr m onentl. Gebauden ver-
Schmiát, in Landahut TJhrwerk 923. I83J. sainmein «I. 179Ì.
Schwaben Gefellschaft z. Beforíer. d. Na- Vesur, Acht Franzofen steigen in d. Gra-
turkunde u. d. cameraliû. Wiflenschaf- ter a4gt 1951,
ten a21, I787- Vienne, Muséum v. Antiken 225, I85 3>
Speyer; Herbstprìifungen d. Gymnasiums aas. 1349- Pt'ulke kthrt nach Deutíchiand zuriick. 221, 1792-
----- 439 / 656 -----
uns betet und endlich können ſie nicht anders als noch ºder geliefert werden,
we bey den wöchenen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der nºch
free. Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte auch die Verwirrung mit den Exem-
Pareº auf die er nicht zu vermeiden wäre -
er - Prunerationsgelder eher nach Jena unter unſer Adreſſe zugeſandt, un
verlangt hat, die ALZ dafür portofrey wöchentlich ſpeciren zu laſſen. Wer es en
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die ursgeblenden. Sº a bezahlt
wird, den ſpeireden ... und Zeitungsexpeditionen zu ernen. Jeder Abºnen
kºnso, wenn er die Zeit - wöchentlich verlangt, geraters als beyer'same
Seron eine Weiſe eines so er die von den Porenen an uns
unmittelbar eingeſandten Präſeneration geler an die Abſender rück zu ſchicken
-chang und erhält ſie für eine rich. Es iſt aber bemerken das wenn
-git Zeitung von derſelbe, rez er gern oce ebenfalls wie ey den
Poerr oech bey der Beteuezens.
-
handlungen bei nicht erfolgender terrlicher Zug mit der Eschuldigung gänzlich ver-
ſchoren werden, als ob die erato vor der Aboneten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bieten wir jeden unter geerteten Aboeten aern er wirklich bey einer
Buchhandºng oder Poſtamte präumerir hätte, wenn in den ch die Agºt. Zeitung
enreie oegeleert werden. cecerºngs eine Echgaeszenen,
as es von 3 Zºch ereich geeert wie eine ſolches receans
ſogeca - eſ - -
6) eher - er wir noch als wiederhole, das wir - diejenigen, welche er-
auch - Schuld entſtanden waren, bei der zeige esse gec erſetzen
- er er deren aſo ein eigene See ich geleert werde er die
er eſ Erſuche gehen ege zureater - er
er aber einzee Scº es er der ſo vehen, ſo iſt jede einze-
- - inner er A. Z . . Gºcees Sicktes neige zºes - Scs Pen-
des z- Monst sº oder enº Conventiºnsgeld zu
- er. Unter dieſer Beinen verſagen wir Nenaden die ihn fehlenden Stücke und
- besee sicher dieſertige, wer ranchen Aborenen iſt verſichert wor-
deº e wären von uns nie zu erhalten. Sollte nun an denoci- verlangten Defecte
nicht
) Es in uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der ALZ zu zahlen
vºr ganz ich verbitten, nicht als eb wir nicht jeder gern gefälligen oten, ſondern weil
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey der Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich
tung niemanden dieſen könne. Denn es kommen uns ja jene et cer nicht ganz zu
den Ze her, oder ſowie ſonſt nach der von den Abonenten mit den welcher im
ſeres Orts oder der in nächſtgelegenen Saunerren. Von jerus Cºen wir die
3) Wer die Ag Lizeitung monie sei eng werde ich sie ihm ähteegene
- an auch mit einer Buchhart in einen ſteht er doch ich verlangen an die
Wir hoffe er, daſs uns kür geebronts Zeitung Expeditionen und Buch-
re, or weer er die Zeuge einen Zenie eenden, er ab-





----- 440 / 656 -----
nicht erhalten önnen, ſo erſuchen wir ihn an uns geradezu franco zu ſchreiben, die ihm
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür geich beyzulegen. *)
7) Wer Avertiſſements in das intelligenzblatt der A L. Z. einrücken laſſen will zahle für die
gedruckte Zeile
Einen Groſchen Sees erg-
Inſertionsgebühren. -
8) Hauptſpeditionen haben wie bisher das ree Recº Pern zu er, da ſie
Poſtar daſ ebſt, die er für ſc Zeugerpedition zu Leipzig das er. R. Po-
... zu Gotha, die er zog ſics privilege Zeits-Expeio oder e. Mevius Erben
Goh , das og preſ. Gez-Poºzº e das ºg eſ Hofon in der
die gerichen Reichsoberpoſtämter zu E. N, erg.
Haºrg, das a Reich-Poſay zu ar, das Fr. Sºnt Po ºn in Da
er Hof zu Faſºt am an. Doch wendet jeder Abonen mit der Beſteung und
vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur miter, durch das ſo an eines ohn-
orts oder das ihm nichtgelegene
9. Alen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 2, pro Cent vom depres
er die Age - ein franco Leipzig von der 6. C. se Zeitg
Eei er ſei obroſchirr geliefert, und ſie ſind dadurch ebens in Sand geſetzt,
es eurma für Ach Thaer innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Chur. Säch. Zeitung-
- relion ist die Exemplare an die Corniſionsererren Buchhändler in Leipzig -
baſe angekommen abliefern. Und wer auf dieſen Wege die ALZ. ert, leiſtet auch
die Zahlung an die Cºur. Sich sZeitungs-Expedition zu Leipzig
ro. Zu Erleichterung der rea für die ſinnlichen Buchhandlungen, welchen Falcaº"
er es als ena iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Heat in Frankfurt am
Mayr gemacht worden. -
Für ganz Frankreich, gleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziege ſce Bºca -
g i. W. - Hr. Buchhändler Amaz König in Paris, ReSt. An des A No. 73
wie auch den Landung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
2) Aus Loanc und Lederand kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hanesen in Cleve
desgleichen an Hn Buchhändler sicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Röder -
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn. Proft und Storch ino-
penhagen addreſſiren, -
Jena den soften November - Expedition
83 I. der Alg. Lit. Zeitung.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger ºb Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Hauptpe-
ditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht pºſtens binnen vierzehn Tagen vom Daten
des Empfangs der nächſtfolgenden Numeran zu rechnen, beyde aus erſter Hand pearenden Poſten der
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeen werden müſſen, als ob ſie durchschad ernteren
ten verloren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden önnen
-----


----- 441 / 656 -----
LIT ERATUR zEITUNG
-
pºc - M . . . . . . .
No.339–27.
sor er 2 ordei- sº 2 Be agen
-
inte B. No. 23.-28.
E N A,
in der Expedition dieſer Zeitung
- und L E | P Z 1 G
- Zeit u n gs - E x p e di t on


----- 442 / 656 -----

JSI A C H R I C H T.
Die ÂUgemeine Lîtteratur-Zeitmg, davon Wôchefitlîch scchs Stûckeehne die Beylagea, întellî-
genzblâtter und Regilter erschcinon,
i) kostet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wìchtigen Louisd'ors zu f iinf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr.. 20 Grolchen, die wichtigen Carolins und alten Schildîouis-
d'ors zu Séchs Thaler Vier Grofchm, die neuen scit 1785 ausgeprágten Schildlouisd'ors zu
Séchs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr- »n'
genommen werden. Fûr dièse Acht Thaler liefern die nachsien lòbl. Postàmrer und ZeitungS-
Expeditionen innerhalb Deutschland die A.L.Z. wôchentlich postfrey; bey grôssrer Entser-
tiung, oder andern etwa eintretenden besondern Fállen, kann der Preis auch etwas hoher
koinmen, worûber denn mit dem lòbl. Postâmte, bey welchem dieBestellang gemacht wird,
billige Uebereinkunft zu treffen ist.
t) Von der Vorausbezahlung konnen wir in keinem Falle abgehen. Sie ist zur Aufrechthaltung
des Instituts durchaus nothwendig, weim anders die lòbl.Postàmter undZeitungsexpeditio-
lien, welche von uns unmittelbar die benothigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
detenZahlungstermine halten sollen. Da w ir uns lediglich mit diescn, nicht mit unlernge-
«brtesten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, so setzen wir voraus, dass jeneohne
Vorausbezahlung, es sey dann auf ihre eigene Gefahr und Ríiìco, keine Exemplar zu spediren
anfangen, folglich allezeit in Stande seyn werden, in guter Orduung zubleiben, dawirhin-
gegen in jedem Falle ausgebliebenerZahlungen, uns genòthiget sehn, die sernereSpeditioa
der nicht verabredetermafsen berichtigten Exemplare zu fuspendiren.
g) Wir haben fur die gewòhnlichen Exemplare mit Anfange des neunzehnten Jahrhunder»
ein weifseres Papier gewàhlt, auf dem sich derDruck besser ausnimmt, ris auf dem bishe-
rigen. Wer Exemplare auf hollàndisch Papier verlangt, kann folche ïûtZehn Thaler (înd.
der Spedition) erhalten. Nur mùflen die Exemplare jedesmal tor Anfang des $ahvs bey
un»
----- 443 / 656 -----
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
———————■—————— -
dienstags, den 1. D ecemb er ißo I«
PHÍL050PH/E.
Hannover, b. d. Gebr. Hahn: Die Wissenschaft des
menschlichen Lebens. Ein praktisches Handbuch
für Alle, die nicht umsonst in der Welt zu seyn
wünschen, von D. Christ. Ang. Struvt, der Leip-
ziger Ökonom. Gesellschaft, der Schweiz. Gesell-
schaft corresp. Aerzte und Wundärzte, der K.
x Humane Soc., der med. Soc. zu London und der
Oberlausitz. Gesellschaft der Wiss. Mitgliede. Er-
ster Barnim i8oi. 406 S. 8- (1 Rthlr.)
Der Vf. will in dieser Schrift die Regeln der Kunst,
viel zu leben, liefern. Er nennt die Wissen-
schaft dieser Regeln die Polybiotik. Die Vielleben-
iieit ist nach ihm die Kunst, die Vortheile des Lebens,
tiie das Zeitalter darbietet, zu geniessen, und doch
: uch feine Selbstständigkeit zu behaupten.
Aus folgender Beschreibung des Ganges dieser Un-
ersuchungen, welche Ree. mit den Worten des Vf.
iebt, möge sich der Leser einen Begriff von diesem
Verk machen. „In der ganzen Natur ist ein allge-
meines Leben , welches in der Ausdehnung und Fort-
'* 'juer unaufhörlich wirkt. Von diesem allgemeinen
"eben hängen alle Erscheinungen ab, die wir beobach-
n, entsteht die Bildung der Organe, ihre gegen-
itige Einwirkung und ihr Zusammenhang. In die-
c m allgemeinen Leben lebt der Mensch als Organ des
•lgemeinen Organismus der Natur; 'fein Leben be-
eht in Empfangen und Mittheilen, Aufnahme des
ebens in sich und Mittheilung seines Lebens ausser
sich. Indem wir die Stufenfolge des Lebens in der
Natur durchwandeln, finden wir die vollendetste Or-
ganisation und das vollkommenste und grösste Leben
1 dem Menschen, d. i. die meiste Lebensfähigkeit
..,id grosste Lebenskraftäusserung. Diese Vollkom-
menheit des Lebens besteht in der wundervollen Ver-
einigung des Intellectuellen und Physischen verbun-
n mit dem .vollkoinuiensten organischen Bau. Da-
*r die Eigenheiten und Vorzüge des Menschen: Ver-
unft und Sprache. Daher die Ahnung der Fortdauer
iner intellectuellen Existenz. Nach den verschiede-
ien Altern und in gewissen Perioden des Lebens ent-
wickeln sich diese Vollkommenheiten des Menschen.
Tier Mensch ist bestimmt, viel zu leben, d. 1. vielLe-
itn in sich aufzunehmen und mitzutheilen. Die Be-
.rbeitung des Lebens in dem Menschen wird durch
'■-n Lebenstrieb, den Trieb Leben aufzunehmen und
. utzutheilen, erhalten. Lebenstrieb und Thätigkeits-
• Jeb ist eins. Aus dem Verhältnisse des Thätigkeits-
.ebes zu der Organisation des Menschen und den
. J. L. Z. igoi* Vierter Band. -
äussern Retzen entsteht der Genuss des Lebens, der
nach dem Grade der vollkommenen Organisation so-
wohl in Rücksicht auf das physische als auf das intel-
lectuelle Leben um so grösser und vollkommener ift
durch die äussern R«ize erregt und. unterhalten, oder
gehindert und unterdrückt wird. Alles, wasdieThä-
tigkeit befördert, gewährt die angenehmen Empfin-
dungen des Genusses; was sie hindert, das Gegen-
theil; so wird das Leben durch angenehme Reize er-
halten. Diese Anlage zum thatigen und genussrei-
chen Leben sucht der Mensch durch Em Wickelung
und Vereinigung der Kräfte auszubilden. Diess ist
der Gang zur Cultur, bey einzelnen Menschen und
bey ganzen Völkern; es sind die Fortschritte des
menschlichen Geistes; die Polybiotik der Menschheit,
Diese Ausbildung des Menschen geschieht durch seine
Verbindung mit der Menschheit, durch die gegensei-
tige Einwirkung eines Menschen auf den andern; und
dadurch wird das Leben geniessbar. .Das Bedingniss
dieser thätigen Verbindung ist Freyheit. Je freyer
und leichter der Mensch lebt, desto mehr geniesst er,
Bey vielen Menschen artet der Thätigkeitstrieb aus
in unnütze Vielgefchäftigkeit. Aeussere Verhältnisse
veranlasseil diese und andere Ausartungen. Alles aber
was die menschlichen Kräfte entwickelt und ausbildet
und was sie zu gewissen Kräften vereinigt, befördert
auch die Viellebenheit. Dieses geschieht durch Frey-
heit, Allgemeinheit und Schnelligkeit; es betreffe nun
die Erregung und Vermehrung der physischen oder
geistigen Kräfte des Menschen. Alles was die Thä-
tigkeit erregt, angenehme oder unangenehme Rei-
zung kann ebenfalls als Beförderungsmittel des Le-
bensgenusses angesehen werden. — Diese Betrach-
tungen werden aufs praktische Leben angewendet,
und die Mittel gezeigt, wodurch der Mensch ein nütz-'
liches und genuss volles Leben führen kann; die Grund-
sätze, welche sich zu diesem Zweck aus der Arzney-
kunde und Philosophie herleiten lassen, begreift die
praktische Polybiotik." Diese praktische Polybiotik
von der hier zuletzt die Rede ist, wird wahrschein-
lich im zweyten Bande gegeben werden.
Die Viellebenheit viellebender Menschen wird
schwerlich durch diese Schrift erhöhet werden. Aber
nuch die Lebenskraft der zu wenig lebenden zu rer-
itärken, findet Ree. sie nicht geeignet. Der Mangel
an Ordnung, die vielfachen Widerholungen und die
Weitschweifigkeit im Vortrage können diesem Zweck
nicht entsprechen. Ree. hat diese Schrift mit Auf-
merksamkeit durchgelesen, und findet, dass die obi-
ge Inhaltsanzeige des Vfs. selbst, jeden ausführlichem
-Auszug entbehrlich machen kann.
Nnn Wü«r-
----- 444 / 656 -----
ALL8. LITERATUR - EEITUNG
Wûrzbuk», a. K. d. Vf.: Psyckologiae empiricae
compendium. Auctore ^f. Schoen, in Gymnafio
WirceburgensiPhilosophiae Professore P. O. iSoo.
160 S. g.
Ein Compendium der empirischen Psychologie, das
derVf. zunàchst fur seine Schûler geschrieben bat. Es
ist auch zu einem Leitíaden, ura auf Schulen dieEr-
fahrungsseelenlehre darnach vorzutragen, seinerKùr-
ze, der Anordnung der ïachen und der Richtigkeit
der Vorstellungen wegen , die uaan in demselben fin-
det, ganz brauchbar. Hr. S. hat die ûber einpiriíche
Psychologie vorhandeneu Schiiften ûberall beuutzt
und citirt; vornehmlich aberfolgt er, sovvchl im Gan-
ge aïs auch in den Erklàrungen, Kants Anthropolo-
gie. Etwas neues zu sagen, war seine Ahficbt nicht,
allein der Grund , den er dafùr angiebt, dass sein
Thema der alte Mensch sey, ist ganz unstatthaft; denn.
auch die empirische Erkenntniss des alten Menschea
kan n immer vergrossert werden, weil auch hier die
Erfahrung unerschòpflich ist. Nach einer Eìnleitung
folgt die empirische Psychologie se'bst in drey Ab-
scknkten, dievondem Vorstellungsvermogen, Gefiihls.-
vermogen ìinàBegehnmgsvermùgtn handeln. Wasder
Vf. von dem menfchlichen Kòrper in psychologischer
Riickskht, und von der Parhologie der menfchlichen
Seele zu sagen nòthig fand, bat er ain gehòrigenOit
eingesehaket. Nur in einem Stíick ilt Hr S. initKant
nicht cinerleyMeynung. Erbehauptet náuilich, liant
verwechselc esíenbar die Eindriicke auf die íinnlichen
Organe (Empsindungeu) und die Eindrùcke der Ein-
, hildungskraft "und des Gedàchtnijses mit den Vorstellun-
gen; disse Eindrùcke kônnten nur dann Vorst'Alun-
gen heissen, wenn fie zum Bewusstseyn káinen, íolg-
lich gebe es keine bewuistlose Vorstellungen. Allein
Kant behauptet nicht, doss es Vorsteilungengebe, die
wiit gar heinem Bewusstseyn verbunden sind, sondern
nursolche, deren wh* uns niclu unmittelbar bewusst
lìnd, und die daher dnnkde Vorstellangen genannt
Werden mûffen. Vorstellungen sind innere Bestim-
mungen unsers Gecnûtbs , als Vorstellungsveriaógens,
in diesem e-der jenea» Zekverhâlfnisse; beziehen fick
dièse Vorstellungen lediglkh auf das Subject, als blosse
Modificationen des Gemùrbs: fo bejlsen íie Empfin-
dungen; beziehen fie sich auf ein dadurch vorgeftelr
tes Ubject: fo smd fie unmittcibare oder mittelbare Er-
tenntnijse* (Anschauungen odee Begriffe). Verftehtabcr
der Vf. unter obigen Eindviickí-u íolche, die an gar
kein Bewusstseyn geknùpft sind; se kann von dit l'en
gar nicht die Kede seyn, weil Kant ausdrucklich lagt,
dass solcbe Vorstellungen nkht dem Subject angehcren
wùrden (Critik der reinen Vernunft S. 132 ), d. i.
nicht mòglich sind. Der Vf. fprkht auch g. 42. selbst»
nach Kant von Zwischengliedern, deren man sich
nicht bewusst ist. Der 11. g. iiì confus, eine Vorstel-
lung durch die Sinne heiist noch nicht empirische An-
schíiuung, sondern nur dann , wenn fie objectiv ist ;.
eine empirische Anschauung heifst nkht Empjuuhtng,
sondern ist eine der blosstn Empiindung coovdìnirte,
obwohl sie enihahende, Art von Vorsiellung, innere
i£mpluiduií£cn smd nicht Gesiiìûe u. L w. Die Affecten
rechnet der Vf. zu den Gefûhten und nicht zu den Ee-
gehrungen. Wenn sich ûbrigens Hr. S. nach dein
Motto auf dem Titel (ne - peream in funcre íotus} von
dieser Schrift UnsterWkbkeit verspricht: so hat er zti
bohe. Begriffe von einen Compendium, in dem zumal,
weder der Materie noch der Form nach, etwas Neues
gefagt ist.
5CHÔNE KVNSTE.
Carlsruhe, b. MtìlLer: Gedichte von Wilheltnint
Mùller, geborne Maifch. 180©. 311 S. 8- (i Rthlr.
8 gr-)
Ebendaf.: Geâiehte an Se. Kònigliche Hoheit den
Erzberzog Kerl von Oesterreich , gefungen von
Wilhelmine Millier geborne Maifch. 1799. 15 S. 8-
(Ó gr.)
Die^Verfasserin dieser Gedichte scheint ihre Jugend
unter mancherley widrigen Verhástniflen durchlebt
zu habe». Der Ton der Schwermuth und die trauri-
ge Ansicht des menfchlichen Lebens, die Jn vielen
iiwer Gedichte herrfcht, mag aus jenen Verhàltnifsen
entsprungen seyn, die, wenn nur das Verdienst ei-
gener Bildung fubjectiv zu beurtheilen wàre, ganz,
vorzûglich in Anscblag gebracht werden mûsiten, bey
e'iner allgemeinen B^uriheiluug der Producte dieser
Bildung aber nicht weiter erwogen werden kor.nen.
Die Vfn. schreibt mit Leichtigkeit Verse; ihr Ausdruck.
ist meistentheils gewàhlt, bisweilen fchòn; sie be-
strebt sick, das Gemeine zu vermeiden, und eine ed-
le Verachtung des Niedn'gen und Irdischen auszudrù-
ckcn; aber das Streben na-ch dem Unendlichen ist
bey ihr allzuoft die Wiikung eines subjectiven Un-
muthes und einer willkiirlichen rhetorischen Span-
nung, un ein reines poetisches Kunstwerk hervorzu-
bringen. Es ist gevrifs ein edler Zweck^ die Ansprú-
che des weiblicben Geschlechts gegen rohe Verach-
tung und niederdrûckenden Despotismus geltend zu
machen; aber nicht die gercizte weibliche Eitelkeir,,
sëndern ein reines und begeisterndes Gefiihl des Rech-
fes soli in der Bfust derjenigen gliihen, die sich zur
Lobrednerin ihres Gelchlechtes aufwersen wUl. Ma-
dam M. untemimmt dièses sehr ost, a-ber fait immer
mit einer unpoetischen Bitterkeit und úbeln Laune^
die aus den Herzen der Mufcn gánzlkh verbannet
seyn follte. Was aus einer Colchen btiminung «rntíte-
hen kònne, zeigt S. 31. die Romanze der Edelmann^
die durchaus ajs ein Muster der verfehlrfAen ironie
angefehen vverdtn ka-nn. So wie hier dem mànnli-
chen Geschkchte mit einer tlngerecbtigkeit, die ge-
wiss OUI nichts besser ist, als die Ungerechtigkeit der
Mánner gegen die Weiber, gerade zu der Procufs ge-
macht wírd: fo stelft die,Vfn. in der Thtteje von F*L
kenberg die edle That eincs Weibts als einen Spiegel
weiblicher Vortreíìlichkeit auf. Diel's hátte nun ohne
Zvvtiscl durch die liaive epische Datliellung bewirkt
werden sylieit; aber tíiese ist so wenig gelungen, dass
sich der Laor ám Ende ohne die 'i'heiluahme ftihlt:
----- 445 / 656 -----
469
4V
No. 339. DECEMBER i8o»i.
so wie die Vfn. selbst ihre eigene Kálte durcb den
míifligen Anhang darrhut, in welchem fie die weibli-
chen Tugenden und Freuden— unter den letztendie
der Htusfrau folgenden li%h»er — den mànnlichen
nicht ohne Birterkcit enfgegenfetzt.
Die raeisten Gedicbte dieser Sammlung beziehen
fich auf freundschafdiche Verhàltnifle. In dieser be-
schrànkteren Sphàre werden fie ihre Wirkung nicht
verfehlt haben; denn es ware unbillig, bey den Qa-
ben der Freundschaft den hòchsten Maasstab der Kunst
anzulegcn, und ost rrifft dasjenige an tiefsten, was
die Kunst am wcnigsten ais ihr Eigenthum anerken-
nen mòchte. Aber dièse Wirkungen erstreckeu sich
nicht ûbcr den bestimmten Kreis, und es wargewis»
keine nngegrûndete Ahndung der Vf. (in der Epi-
stel an Conz), dass dasjenige, was auf einem nie-
dern Standpunkte gefallen hutte, feinen GTanz auf ei-
nem hóhern verlieren dúrfte. Hier verschwindet
das, was ín derNàhe anzog, und nur die reicheFûl-
]p der Gedankcs und die reine Schonheit der Fcnn
wird mit Beyfalï gekrònt. Reich aber kann in der
Kunst nur derjenige genannt werden, der selbst rie-
les erzeugt; und nicht der kann hoffen, ein jchònes
Werk hervorzubringen, welcher seine Ideen sárnmt-
lich ausscbûttet, sondern der, welcher aus ihrerFûlle
mit Einsicht wàhlt, und das Gewáhlíe mit Kunft ord-
«et. Wenn wir dièse nothwendigen Eigenschaften
in den Gedichten unserer Vfn. vermissen: so ist e*
nicht, wie fie sagt, daruin, dass fie in Jliller RHítî,
von der Bildnerin Natur erzogen:
— Nicht, wie ihr, Apollo's Sonne,
Das Grosse, Niitzliche und Schòns,
Nach Regeln Aer Aellhetik fiihlt,
Und ihrer kleiuen Leyer Tóne, ^
In eignen Melodieu spiek. —
sondera viehnehr, weil ihre Melodien zu wenfg ef-
gentbinulich, und weder natiirlich noch kùnstlicb, ge-
nug find.
Der Mangel an Natur zeigt sich wohl am stark-
sten in denjenigen Stiicken, die auf eine naive Wei-
se zu scherzen versuchen, wie das Wintertied eines
Landmëdchens S. 93. und das Lied an den Sturmwincl
S. 140 welcher mit Verwúnschungen beladen nach
Frankreich gefchiektr und zur Guillotine verortheilt
wird. Nur selten hat *die Vfn. diesen T«n versucht,
und fich wahrscheinlîch in dem Gefiihle des Misslin-
gens, in das andere Extrem sentimemalischer Melan-
cholie gesvorfen. Auf dieseui Gebiete ist fie weitmehr
eínheimisch; und wenn wir ihr gleicbwofel auch hier
unsern Beyfall «ft verlagen tniissen: so ist es haupt-
sachtich darum , dass fie, nicht zufrieden mit dem
Ausdcucke wahrer Gefiihle, sich in eine Spannung
letzt, die doch keineswegs gleichfórmig genug ist,
um Táufchung hervorzubringen. So sinkt fie in der
Elégie an ihren Bru der, S. 105. welche einige rúhren-
de iv.anzeii hat, m'ehr als einraal a^. dem Pathos in
die gemeine Prosa herab, und es gesciiieht in dieser
Elégie úberhaupt all« so Sprn«g- und Ruckweise,
dass fie schlechterdings nicht fur ein Ganzes der Etn—
pfindung gelten kann. In deraGedichte auf das Utù
delberger Schlojs, S. 6o.*zûrnt die Vfn. in einer Rpihe
satyrilcher Stanzen auf di« Gefùhllosen, die dièse
Burg noch keines Liedes gewiirdigt haben. Sie, ein
Madchen, will dièse Schuld abtragen; aber kauinhat
ihre Begeisterung/tíw/ Stanzen hindurch gewáhrt, als
fie die Kráfte ihrer Muse fur diesen Gegensiand zu
fchwach iindet, und die Ausfùhrung auf dieZeit ver-
sebiebt, wo fie mhSappho's Iluhme gekront, Lieder
fdr die Ewigkeit singen wird. Am Ende legt sic itir
Lied zu den Fussen des Freundes, dem es gewidmet
ist, nieder, fordert ihn auf, ein befseres zu dichten,
nnd — so rein ift die Begeisterung uber die Burg da*-
hin — bittet ihn, Jeiner Sángertn nuht zu vergejjen.
Bey dieser Art zu dichten, wo der innere Antrieb so
fchwa-ch, die Begeifteruag so niiehrern erscheint, da-rí
man sich nicht sehr wundern, dass tler Schwulst sich
ost so nah an die Prosa dràngt, und das Sonderbare
die Stesle des Neuen, des Poetischen und Energischen
vertreten muss. Kônaetv jene verwandten Fehler
wohl náher stehen, als ín fosgender Stelle aus einer
"durchaus schwachen und prosaischen Elégie auf den
Grafen von Neipparg S. 30.1
Síiner Gruft ciu Denkmal zu errichten,
Sind selbst Pyramiden viel au klein!
llóhern Werth als niarmorne KoloíTeu
Hat die Thrane auf sein Grab gegossen,
Sclióner wird sie feinen Ruhm. ernetuu
Schlummra fanft du unfer Frcund und Vatert
Ceine Afche soli uns heilig feyn;
Wnsere Grifin krndlich zu rcrehrsn,
Deinen Sdhnen ew'ge Treu zu schworen;
Sey d«r Thaten Dank, dan wir dii- weiíin.
Von noch auffallenderer Sonderbarkeit ist S.lSç. der
Schlufs dej Todtengràbtrs, einem Gedichte, das in
Riicksicht auf den Gedanken und einzeliie Theile d«E
Ausfiihruag nicht ohne Verdienst ist:
Die von ihrer Thrà'nen edeìm Nasse,
Treindem Elend einen Tropfen weihn,-
Legen Gottes grsfser Armenkasse,
Eincn Fond zum reichem Wucher ein;
Einmal miissen aile Mer.schen darben,
Eii.mai schwarzet Gram den heiislen Sinn —
Sieh, datin trá'gt dçs Mitleids Same Garben»-
tJnd sein Scherflein kòstlichen Gewinn.
Iïierher rechnen wir auch einzelne gesuchte Ausdrû-
cke, die sich vorzûglich m den ReimeneinOnden, wie-
die grûngefcrbte Brille der Hofsnuiig S'. 125. urwl die^
freundliche Grimajfc derselben Górtin; die zottige Pe-
■ríieke der Tadeli'ucht, die graufe Fotter des ^Grab-
Jdieids; auch die nicht selten Verba Jesquifedalia, wie,
der Ehen Leos - Entscheidungs IVage (ein Worr, das
ait Luftgúte • Prtifungs - Lchre wetteifert;; Mode-
Jjfen-

----- 446 / 656 -----
471
47*
•A L. Z. DECEMBER igoi.
yîJ/cH- Hím;. S. 201. Federbalt- Gescliick* S. 250. Mid-
çhcnlebinsbahn; und endlich gar b. 155.;
Hvlzwurir.knastern und Gezirp der Grille.
Das Streben nach einer dem Qemûthe der Dich
terin fremden Energie fûhrtíie bisweilen in dieliràn.
zen des Hásslicben. 80 z. B. in dem Liede auf die
Kirehhof Rose S. 144.:
Kannst du atis des todteti Madcheng Reftea
Soviel Reize, solche Schonheit ziehn?
Und wp Schlangen Qch und Wiirmer malien,
Herrlich wie in Edens Gárcen bliihn?
Bisweilen wird fie dadurch in ein uiuvafcres Pathos
verleitet, das, wie in folgender Schilderung der
Verdorbenheit der Welt S. xoi. einen w*it hòhera
Scbv/ung nehaien nuise te 4 utn uns mit dcr widrigea
Aníicbt des Lebens auszusòhnen.:
Hier, wo die Bosheit kiinstlich ihre Schlingea,
Unbemerkt auf Blumenpfade legr,
Und, die Einfalt in il)r Netz zu bringen,
Tugend-Gist{l) in Ilonigkelchen tra'gt.
Hier, wo giftiger Verláumdung Geiste*
Auch dsr reinflen Unschuid Ruh besteckt,
Wo der Bessre selbst ans blindera Eifer
Ost Verfolger gegen fie erwnckt;
Hier, wo Tugend ungestrafc be'eidigt,
Wo der Eiedermann rnisshandelt wird, 'v
Wo kein MeiJch'den Leidenden vertheidigf,
Wo der Unterdrúcker triumphirt;
Hier, wo man die Rediichen in Lande.
Jhre stilien Handlungen verkeniit,
Und dem Taugenichts im G«ld- Gewamde,
Menschheit-Ehre, Gluck des Staates nennt u. f. w.
Unter den Gedichten auf den Erzkerzog Karl von
Oesterreich zeichnet sich das erste aus, welches auch
einen Platz in der gróssern Sammluiig erhalten bat.
Die VeHè stromen hier grôsstentheils mit vieleia Wohl-
laut dahin, wie z. B. in folgenden Stanzen:
Und er trat in seincr Junglingsfchóne
-Stattlich ausgeschmiickt zura Kampf heran,
Hinter ihm des Landes kiihnste Sonne.
Muthig wandelu fie des Todes Bahn!
Seht fie kommen , sehen , schlagen , Cegeni
Es erbebt der Feinde stolzer Schwarm,
Seiçe sieggewohnten Hjílden sclimiegen
, Sich mit diisterm Blick dem Furstenarm.
Komm zuriick , den Oelzweig uns zu bringen.
Korfim, wir Iiarren aile sehulich dein!
Lass uns bald des Friedens Hymnen lìngen.
Tanzen bald vor dir im fr-ohen Reihn!
Ko m m zuriick, der Sieche will nicht llerben.
Nicht der Greis, den làngíl das Alter driickt,
Bis ihr Aug den Retter ihrer Erben
Sis «s Deut&hlands Stolz und Luft erblickt «. Ci
Leipzig, b. Barth: Anfangsgrûnd* der Naturlehre
sûr Bûrgerschulen. Von Gerhard Ulrich Anton
isieth. Mit 4 Kupfertafeln. ate verm. u. verbesser-
te Auflage. i&oi- 307 S. à- (20 gr.) "(S. d. llec.
A.L.Z. 1798- Nr. 18 )
K L E I M E S, C H R l F T E N.
Staatswissbsschafteh. ©hne Druckorf.: Die Folgeu
der Sùcjlarifìtione*. igoi. +oS. g. .Der ungenannte Vf., ein
wa<rmer Vertheidiger der Hiérarchie, will das Sácularisations-
System , durch eine nach dem Sinn des Luneviller Friedensar-
tilîelVM. rou dem deutschen-Reich in Masse (collectivement) zu*
leistendc Eiitfchadigunç, dahin einschránketi, dase fi) nur ein
uder mderer Dijiriet eines Reichsstifts facularisirt, und davon
die Latideshoheir abgetreten, oderauch b) ein tder andcret Kam-
7i:ffgut des Bischofs und Prâiaeen* ais Beytrag zur Entschodi-
^ jiìç liingegeben, und in gleicheui Verhjltniss ein Theil der
Be£tuingen., Rechie oder Ernkiinfte jedes Domkapitels. Stifts
uni Ktosters facularisiret wùrde. Die Folgen einer uiibescsránk-
ten SaculariflranJ hingegen wiirden áusserst verderblich seyu.
T. Der Vnttfgang der deutschen Staatsvrrjaffung sey dabey vor-
auszusehen. Denn die geistlichen Stande seyen bisher ri esse u
Ifanptítutze gewesen durch ihre Beharrlichkeit in hergebrachten
Rethtsformen, durch ihre iiidividjíelle Oluimacht, welche vpn
ihnen aile Vergro/scrungssucht entferne, und ihre Exiftenz an
die Erhaltung der bisherigen Verfassung binde. Die Auflosung
derselhen ziehe II. dit Erniedrigung des líaijerthrons und den
Verftill des Erzhaujes Oesterreich nach sich. Ja der Vf. fiirch-
tet so^ar von der Aufhebung der geistlichen Staaten III. die
Uttlerdriicknng der kutholischcn Kirche in Deuríchland; IV. des
preciirjfcn Zuftand aller kleineren Staaten, und die augenschein-
lishfte Cefahr derselhen, von den gr aster en verschlungen zuwer-
den. V. JJit vnllige Unjìcherheit ailes Eigenihutns, und andere
nachtheiliije Folgiíii .mslir fiir aile Volksclassen, lelbll fiir dieje-
rtigen weìiiicheu Fiirlten , welcHe durch die Sácularisationen ihr
Gebiet arweitern. Bey aller Uebertieibung , weiche aus die-
sen zerstKrlichen Folgerungeu hervorleuchtet, liegt doch ei-
nige Wahrheit iiarin, und es lasbt sich nicht absehen , wie.
bey einer allgemeinen S.ïcularisation , die detuícfc* Reichsver-
fassung in ein gehòriges Gleichgewichc werde zuriickgebraeht
werd«n kônnen? —
----- 447 / 656 -----
473.
340. .
N U1 m.
474
- -
LITERATUR - zeITUNG
ALLGEMEINE
Mittwochs,
GOTTES GELA HR TH EIT.
LEIPzro, in Commiſſ, b. Gräff: Prüfung des katho-
liſch-praktiſchen Religionsunterrichtes, von einem
katholiſchen Religionslehrer. I8oo. XXVIII. und
563 S. gr. 8. -
Die Werk hat in dem katholiſchen Deutſchlande
viel Aufmerkſaukeit erregt, und verdient das
Lob, welches ihm vernünftige Katholiken ertheilen.
Gründlicher, ſyſtematiſcher, freymüthiger und überzeu-
gender, als es hier geſchieht, kann nicht dargethan
werden, daſs der unter Katholiken gewöhnliche Re-
ligionsunterricht, Aberglauben, Mechanismus, Un-
glauben und Sittenloſigkeit befördern muſs. Der Vf.
zeigt nicht nur die anſchaulichſte Kenntniſs von dem
Religionsweſen unter ſeinen Glaubensgenoſſen, ſon-
dern auch viel Studium des Menſchen, und eine
vertraute Bekanntſchaft mit Religiossphiloſophie und
reiner Sittenlehre.
Kantiſche Philoſophie gebildet und wird von ihren
Grundſätzen geleitet, doch folgt er ihnen nicht blind-
lings, ſondern zeigt ſich vielmehr überall als Selbſt-
denker und genauen Beobachter. Wenn ſein Buch
viele mechaniſche Köpfe, die aber doch das Beſſere,
wenn ſie darauf hingewieſen werden, erkennen und
wollen, aufſchreckt und beſchämt, wenn es die
Obſcuranten erbittert und zum Anathetyna reizt : ſo
wird es alle, deren Kopf helle und deren Herz zu-
gleich gut iſt, für heilſame Reformationen des Jugend-
unterrichtes in der Religion und des Religionscultus
enthuſiasmiren. Und wenn der proteſtantiſche Leſer
bey einiger Bekanntſchaft init neuen Schriften über
Moral, Religionslehre und Religionsunterricht hier
wenig neue Ideen findet, und ihm ſelbſt die hier ge-
gebene Anſicht der katholiſchen kirchlichen Lehren
und Gebräuche nicht neu iſt: ſo wird er doch zu man-
cher heilſamen Vergleichung der gewöhnlichen Me-
thode des Religionsunterrichts in den niedern Schu-
len bey uns und bey Katholiken veranlaſst werden,
und oft genug finden, daſs es bey uns nicht viel beſ-
ſer hergeht, und wir hin und wieder nur ſo viel vor-
aus haben, daſs man allgemeiner von der Nothwen-
digkeit gewiſſer Verbeſſerungen überzeugt iſt, und
den Religionslehrern ſelbſt mehr Freyheit verſtattet.
Wir wünſchen dem Buche viele Leſer, und wol-
len unſrer Seits durch eine zuſammengedrängte An-
zeige des reichen Inhaltes, die wir nur hin und wie-
der durch einige Bemerkungen unterbrechen werden,
dazu beytragen.
A. L. Z. 1801. Vierter Band.
Er iſt zwar offenbar durch die
smassna-des-sa-
den 2. December 1 801.
-- WM-
Nachdem der Vf. in der Vorrede erinnert hat,
in was für einem ganz verſchiednen Sinne Staatsmän-
ner, Prieſter (der katholiſche Geiſtliche verdient die-
ſen Namen ſo lange, als er Brevierbeten, Meſſeleſen
u. ſ. w. zur Hauptſache in der Religion macht) und
Philoſophen in die gemeinſchaftliche Klage einſtim-
men, daſs die Religion in Verfall, und dieſer Verfall
zum Theil Schuld ſey an den gewaltſamen Staatsre-
volutionen, erklärt er, wie nach ſeiner Anſicht nur
durch verbeſſerten Religionsunterricht die Religion
aufrecht gehalten, und der Staat vor Unordnung,
Aufruhr und Anarchie geſichert werden könne; und
daſs er darum den bisherigen Religionsunterricht (zu-
gleich auch den Religionscultus) der Kritik unterwor-
fen, und Vorſchläge zu Verbeſſerungen gethan habe.
In der Einleitung wird kurz gezeigt, daſs man Phi-
loſophie init dem Religionsunterrichte verbinden dürfe
und nüſſe. Wenn der Vf. bey der nähern Anzeige
ſeines Zweckes S. r I. behauptet, es habe nech nie-
mand das Geſchäft übernommen, die ganze Lehrme-
thode der praktiſchen Religion oder der chriſtlichen
Moral der Kritik zu unterwerfen: ſo gilt das nur von
Schriftſtellern ſeiner Confeſſion; unter uns haben
Snell in ſeiner Kritik der Volksmoral und andere, längſt
eine ſolche Prüfung vorgenommen, ob ſie gleich bey
weitem nicht in ein ſo genaues Detail eingehen, als
es bey den gegenwärtigen Werke, zumal in der
zweyten Hälfte deſſelben, geſchieht.
Erſtes Hauptſtück: Der bisherige katholiſche Un-
terricht wird Quelle der immer ſteigenden Unſittlichkeit.
Der bisherige praktiſche Religionsunterricht wird in
den freng- bibliſche und in den philoſophiſchen einge-
theilt. Die erſtere Benennung iſt ſehr willkürlich
und gewiſs unſchicklich. Denn nach der eignen Schil-
Yderung des Vfs. hält ſich dieſer Unterricht ſehr wenig
an die Bibel. „Dieſer Unterricht" heiſst es S. 18.:
„beſteht in Hererzählung einzelner chriſtlichen Pflich-
ten, zur Befolgung; und einzelner Sünden und La-
ſter zur Vermeidung. Die Quelle, woraus die er-
ſtern geſchöpft, und der Maaſsſtab, wornach die zwey-
ten beurtheilt werden, ſind die Gebote Gottes (damit
ſcheint bloſs der Decalogus gemeynt zu ſeyn), und
die Gebote der Kirche. Der Grund der Befolgung iſt
der Wille Gottes in ſtrengſten Sinne; der Beweg-
grund iſt ewige Belohnung für die Befolgung, ewige
Strafe für die Uebertretung; die Aufmunterung zum
Guten und die Abſchreckung von Böſen ſind Bey-
ſpiele aus der heiligen Schrift, oder der ſogenannten
heiligeu Legende; der Weg zur Ausſöbnung iſt die
Beichte; die Mittel zur ieichtern Befolgung des Guten
Ooo find
----- 448 / 656 -----
475
476
ÄLLG. LITERATUR - ZEITUNG'
find Gebete, Communionen, Fasten, Abtöiltungen,
Kreutzigen , Weihwasser u. s. w." Ist das ein streng-
biblischer Unterricht zu nennjen? — Der Vf. zeigt
nun, dass ein solcher Religionsunterricht die Errei-
chung seines Zwecks.: „die genaue Beobachtung der
Gebote Gottes, um die ewige Seligkeit zu erlangen"
sich selbst erschwere, oder dazu wenigstens unzuläng-
lich sey. — Unter dem philosophischen Unterrichte
wird nichts aiiders, als der gröbere Eudämonismus
verstanden; denn als die Hauptsätze desselben werden
diese angegeben: Glückseligkeit ist. des Menschen hiiehste
Bestimmung: Tugend bringt Glückseligkeit. Der Mensch
muss also nach dieser ringen, damit er jene erlange.
Dieser Unterricht heisst hier bloss deswegen der phi-
losophische, weil er nach einem Systeme zu Werke
geht. „Auch er ist (S. 41.) zur Erreichung seines
Zweckes nicht nur t) unzulänglich, sondern er arbei-
tet 2) sowohl sich selbst, als auch dem altern Unterrichte
entgegen." Unzulänglich a) wegen der Unsicherheit
der Besthnmungsgründe, die er zu einer Handlung
aufstellt; und diese Unsicherheit tritt ein in Ansehung
der Folgen und der Wirksamkeit b) wegen der Untaug-
lichkeit der »bersten Regel, da diese nicht fasslich ge-
ntig und nicht als richtig anerkannt ist. Dieser Un-
terricht arbeitet aber auch sich selbst und dem altern
entgegen, und wird so Quelle der Unsutlichkeit. Die-
ses führt der Vf.. auf eine ihm eigne Weife aus, und
wenn auch Er, wie es gewöhnlich von den Gegnern
des Eudämonismus geschieht, diesem an der herr-
schenden Unsittlichkeit einen zu grossen Antheil auf-
bürdet: so wird doch durch diese mit grosser Welt-
und Menschenkenntnis geschriebene Abhandlung
unwidersprechlich dargethan, dass ein moralischer-
Unterricht, der von dem Grundsatze ausgeht: Strebe
nach Glückseligkeit! keinesweges geeignet ist, den
Ausartungen des Triebes nach Vergnügen einen
Damm entgegen zustellen. „Jeder Unterricht"heisst
es S. 59. ,,erzeugt in den Lehrlingen einen eignen
Geist. Jeder Geist eines Unterrichtes ist wandelbar
und der Ansartung fähig, wenn er nicht auf richtig
gefassten Begriffen ruht, und nicht von anerkannten
Grundsätzen ausgeht. Der Geist des Eudämonismus
ist: Drang, menschlichen Wohlfland zu mehren. Dieser
Geist belebt die Lehrlinge um desto leichter, weil das
Interesse des eignen Wohlstandes damit verbunden
ist, und er artet aus , weil dieses Interesse nicht in
seinem ganzen Umfange gefasst werden kann, also zu
einseitig genommen wird; man denkt sich immer nur
die einzelnen Bedingungen der Glückseligkeit, d. i. Vor-
theil, und zwar in Beziehung auf sein eis nes Ich, und so
entsteht der Geist des Eigennutzes, dessen schlimme
Wirkungen bey den gehorchenden Ständen unter dem
Namen der Habsucht, bey dengebietenden unter dem
Namen der Herrschsucht begriffen werden können.
Bey dem Streben nach Glückseligkeit muss sodann
der Mensch auf die Empfänglichkeit dafür sehen, ohne
welche, die Beltandtheile, der Glückseligkeit keinen
Werth haben. Das verleitet zu dem Sprunge im
Schliessen: es sey die Ausbildung der Meeschen zur
Empfänglichkeit für Glückseligkeit das zweyte Haupt-
erfoderniss. Daraus entsteht nun ein steter Hang, das
menschliche Gefühl feiner zu stimmen, und der wahre
Geist des Religionsunterrichtes artet aus in den Geist"
der Verfeinerung. Wir haben demnach zwey unaus-
bleibliche Folgen des eudämonistischen Religionsun-
terrichtes, nämlich Eigennutz und übertriebene Ver-
feinerungssucht." Diele Sarze werden weitlaufrig und
interessant entwickelt, und sodann S. 129. und i7off.
die Resultate gezogen, wonach der Eudämonismus
die Unsittlichkeit befordert. Der Vf. bemühet sich
hierauf zu zeigen , dass ein zweckmässiger Religions-
unterricht von den beiden Punkten ausgehen müsse:
die Pflichten als Gesetze der (vernünftigen) Natur
darzustellen und Sittlichkeit. statt Glückseligkeit zu
lehren. Es werden die Vorzüge dieses Unterrichtes
an sich und in Vergleichung mit deu beiden andern
Arten des Unterrichtes auf eine überzeugende Weife
aus einandergesetzt. Als oberste Regel aller Pflichten
wird beynahe durch dieselbe!* üeduetionen, deren'
sich schon andere Kantische Philosophen , welche die
Zeit-Philosophie als identisch mit der Religions-und
Sittenlehre Jesu darzustellen suchten, bedient haben,
folgende gefunden: Liebe Gott über Alles, den Men-
schen als dich selbst, und zur Formel, wornach man
in allen Verhältnissen des Lebens feine Pflicht "zu er-
kennen vermöge: Handle immer so, dass deine Hand-
lung mit der höchsten Liebe zu Gott und mit der Liebe
zur Menschheit übereinkomme. Wir unterlassen es, über
diese Formel und jene oberste Regel, wie über die
ganze Vereinigung der Zeitphilosophie mit dem Chri-
stenthume etwas zu sagen, da hier theils nichts Neues
vorgetragen wird, theils die Hauptsache hier keines-
"Weges diese ist , dass die Bestimmtheit und Faßlich-
keit der aufgestellten Regel dargethan und anerkannt
werde, sondern dieses, dass der Religionsunterricht
von den sittlichen Anlogen in dem Menschen ausge-
hen und auf Beförderung der Sittlichkeit, als aufsein
höchstes Ziel, hinarbeiten müsse. Dieses aber erwie-
sen zu haben, wird man dein Vf. bereitwillig zuge-
stehn, und ihm mit Beyfall auf dem weitem Wege
folgen, den er sich durch das bisherige, gebahnt hat.
Zweytes Hauptstück: Der bisherige praktische Re-
ligionsunterricht ist die Quelle des Aberglaubens, weil er
feinen .wahren Zweck nicht kennt. Dass der bisherige
Religionsunterricht seinen wahren Zweck nicht ken-
ne, wird 1) daraus erwiesen, dass der streng bibli-
sche und der philosophische in ihren Aeusserungen,
über den Zweck uneinig sind; der eine will Gehor-
sam gegen positive Gebote Gottes bewirken , ohne
sich um die Ursachen des zu leistenden Gehorsams zu
bekümmern; der andere will ein stetes Strebe« her- .
verbringen, Wohlseyn und Glückseligkeit zu beför-
dern., Jede Art des Unterrichts ist aber auch in Hin-
ficht auf ihren Zweck init sich selbst in Widerspruch.
Hier wird die Incense quenz derer, welche alle Pflich-
ten als positive Gebote Gottes lehren und der Eudä-
monisten auf eine einleuchtende Weife, aber ganz
nach den bekannten Grundsätzen der kritischen Phi-
losophie gerügt. Der. ste Beweis für den Hauptsatz
ist aus der Bibel hergenommen, aai dieser: Jesu« ■
... hatte
----- 449 / 656 -----
477 Ko. 340. DEC
MBER 1801. 478
hatte eînen ganz andern Zweck seines Religionsun-
terrichres, als man sich bisher vorsetzte — er wollte
weder sklavische» Gehorsaui gegen Gottes Gebote,
noch Streben nach Glúckseligkeitherrorbringen. Zur
Erláuterung dieser Behatiprung verbreitet fich der Vf.
sehr wehiàuftig, und sûr seine Abficht viel zu uw-
jftàndlicb úber die sogenannte Bergpredigt Jesu, und
beiliûht sich darzuthun , dass íìe iîrher die erjìe Rede
Jesu an das Volk; dass fie eine voltstándige Rede ge-
wesen, welcbe aber nicht vollstàndig von den Evan-
gelisten copirt vvorden wàre, und dass fie die Grund-
lage der neuen Lebre des Christeathuins erithalte.
Wenn der Vf. mit allein Scharfsinn, wenigsten9 die
beiden ersten Behauptungen nicht erhártet: so wird
man ihm doch in den Foigerungen, welcbe er a us
der Anrede Jesu an das Volk herleitet, gern beyâitn-
men, und mit ibm denselben Zweck des praktischen
Religionsumerricbts als den wnhren und letzten er-
kennen r Es folle námlich derReligionsunt'erricht dem
Menschen helfen dus zu wtrden , was er gemàjs seiner
fìatiir Jeijn Joli, d. i. ein sinnlkh-vcnúinftiges, und
nach Verháltnifs seiner Wúrdigkeit gliickseliges Wesen.
Oder mit andern Worten: Er folle den Menschen un
terJUitzen zur fichern Erreichung seiner Beftimmnng. —
Noch wird aus einzelne» Lchren Jesu gezeigt, dass
dieselben der Letare ron einern sklaviscîen Ge-
borsam gegen Gott und der Glíickfeligkeitslehre ent-
gegen seyen. ,,Weil «un," so schliesst der Vf. wei-
ter, „der bisherige praktische Religionsunterricht sei-
nen wàhren Zweck nicht kennt: so bringt er etwas
preHitlartiges und Zweckwidriges , namlich den
Aberglauben , hervor." Das wird auf folgende Weise
entwickelt: Zum Eodzwecke aller praktischen Reli-
gionen ist die Idee Gottes 4as erste Mittel. Es kommt
beyai Gebrauch dièses Mitrels darauf an, dass der Be-
gnff von Gott richtig und so viel mòglich volljlàndig
sey. Ist derBegriff ven Gott nicht richtig und in Be-
zug auf den Zweck nicht vollstàndig; oder schleicht
garein írrthuui ein, das> mandas Mittel zumZwecke
mocht: so konnen daraus nichts als Irrthùmer und
«lie fremdartigfien Erscheinnngen beym Handeln ent-
st*íht-n. D#volìftandigûe Kenntnìss \ou tineu» Mit-
tel erhâlt nun durchstete Beziehungdess-lben auf den
Zweck oder dadurch , dass ich aile Merkinale des
Zweckes durchgehe und die entsprechenden in dem
BegriÔ'e aufsuche, dessen Erkenntniss Mittel zum
Zwecfce seyn soli. So wird Kenntniss von Gott cr-
iants, wenn ich den Begriff von Gott ans den Zweck
dts Religiousunterrichts beziehe, und jeae Kenntniss
wird richtiger oderirriger, je nachdemicb den Zweck
des Religionsunterricbts richtig oder irriggefasst habe.
Erkenne ich als Zweck des Religiowstsnterrichts die
Moralisât des Menschen: so lerne ich Gort als ciu hei-
liges, gerechtes, gùtiges, aUwiffendes and allmáchti-
ges Wesen und als den morahseben Weltregenteii ken-
jien. Nehme ich aber zu» Zwecke an: Gehorsam
gegen Gottes Gebote: so erscheint mir Gott als «ein
tiebieter, als Herr Hiiamels u ad der Erde, als ein
strenge Richter, der sich jedoch auch wohl verióu-
xie« lasst u. f. w. Dièse Vorstellungea aber werdea
«othwendig die Quelle des Aberglaubens. Die Vor-
stellung: Gott ist ttrenger Richter» erzeugt Furcht var
der Strase und Nachdenken auf Mittel, die Stra£e
zu verhíiten, oder wenn man sich derselben schuldig
weiss, íie abzulehnen. Die Vorflellung: Gott, der
Herr Himmels und der Erde, erzeugt Ehrerbietung
(kein gut gewàhltes Wort! vielleicht befler: sklavi-
sche Unterwerfung), und das Nachdenken, fie an den
Tag zu legen. Die Vorstelluag : Gott ist allgûtig und
làsst sich versòhnen, erzeugt Hoffnung auf Gottes
Wohltbaten und Nachdenken ûber die Bediugungen,
durch die fie erhalten werden kônnten. Hieraus er-
geben fich dreyerley Arten des Aberglaubens. 1)
Der Furcht, 2) der Ehrerbietung, 3) des Etgennutzts,
oder der fklavifche, der hòfische, der kaufrnànnische.
Die Wirkungei» der ersten Art sind: Einsaaakeit als
Mittel zur Seligkeit oder wider die Sûnde; Glaube
an Teufelseinwirkungen und Teufelsvertreibungen
und an ein Reich desJseufels; aberglàubige Begriffe
von den Wórtern Beleidigung und Versóbnung Got-
tes , von Busse und Beichte, von Bûssen und Ablass-
gevvymen. Die zweyte Art des Aberglaubens, oder
der hújifche, bewirket Opfer und Schenkungen, Gott-
vergcjsene Heiligenanrufung, ûbertriebne Bilderver-
ehrung, Gottes Hofstaat auf Erden, Ketzerverfol-
gung. Der kaufmìinnischg Aberglaube bringt Vielbe-
t»rcv, ûelùbda, bedingte Frómmigkeit uud Wohl-
taatigkeit hervor.
(Der Beschlust folgt.)
TECHNOLOGIE.
Berlin, b. Pauli: Encyklopàdie sûr Kûnstler. Voll-
Jìàndige Atileitung aile Arten Gold, Silber und
anderg Âíetallarbeiten zu verfertigen, Firniffe, Lak,
Favbcn uni andere zu den Kunften erfoderliche che-,
tnijche Producte zu bereiten; seine Arbeiten von El-
fenbein, Scìnldpatf, Hom, Stroh, Ledèr, Hulz
und dergleichen zu verfertigen. Nebfl einer prakti-
schen Anweifung zur 0d~ und Pastelmalerey, zum
Emaillii en, Bronzh'en, Grtviren und Lakiren, zur
Vergolduìig und Verfitberung auf Metalle, Marmor,
Holz , .Leder, Fayance, Porcellan u. f. w. Aus
den vorzùglichsten Schriften verschiedener Spra-
chen gesamrnelt und zu einem allgemeinen Hand-
buch fur Kûnstler, Chemiker, Fabrikanten und
Oekonomen bestimutt. Funfter und fechster Band.
Zuiammen gi8 S. g.
Rec. verweist hier auf tlas Urtheil, was er in den
Ergânzungsblàrtern zur A. L. Z. Nr. 48. ûber die
vier ersten Bande geíallt ha t. Auch dièse beiden
Theile sind wieder uuter besondern Titeln als eigene
Handbùcher zu haben. Der fûnfte Theil fûhrt den
Titel: Praktifches Handbuch fur Manujakturievs und
Extiftler , oder Aniveifung zum Pottafchen- nnd Salpe-
terjieden; zum Fárèen auf W aile, Kameelhaare und
Seide; zur Bereitung der Seife; Porcellanmacherey;
Verftrtigung der Fauavce ; des Zuckers und deffen Gat-
tunçen;^des turkischen Garnsj des çhinejìfchen Laks;
6ur
----- 450 / 656 -----
A. L. Z. DECEMBER 1801.
46°
FârUmg des Chagrins; zur EnkauJHk oder Wuchs-
malereij der Griechen, und zur Zubereitung des Ter-
pentins, Péchs, Thers, Geigenharzes u. s. w. Dem
sechtten Theil hat man den Titel pyaktifches Hand-
bnch fiir Kunft und Fabrikwesen , enthiltend Anweifun-
genzttm farbigten Kupfetjlich und zum Kolorit; des-
eleichen zur Kunfiftiekeley und Beizen der Hólzer; zur
Bereitung und Anwendung der vorzuglichftenFàrbesioffe,
als Indig, Kochenille u. f. w., voie auch des Berliner-
bjaus, Borax, Kampfers, der Korallen, Salmiaks, Schwe-
sels u. f. w. zur ì/erfertigung des in und auslàndifdien
Porcellans, der Maulbeer und Seidenzucht und andere
nûtzlkhe Gegenstânde gegeben. Da dièse Titel den-
Inhalt dieser beJden Theile hinlànglìch anzeigen: so
wird uns dadurch die Mùhe erspart, da von eine
waitere Nachricht zu goben. Iadessen glaubeti
wir behaupten zu kònuen, dass dièse beiden Theile
im Ganzen mit viel weniger Auswahl entworfen find,
als die ri«r erûern, indem man die Materialien wàhl-
te, wie fie ebon zur Hand wareii. So hátten eint
Menge Vorschriftea zur Fàrberey fúglicti wegbleiben
kònuen, und von andern neuern Farbcmaterifjien
finden wir dagegengar keine Anzeige; den Gebrauch
der Quercitronrinde z. B. sucbt man vergebena. Auch
di»Zuíamtaenítellung der Materialien ist im hochlìen
Gr»d u»zweckniàssig. Was wird deiajeuigen, wel-
ch«n die Pottaschen- und Salpetersiedccey interesiirt,
an der Anweisuog zum Fàrben auf Woile, Kaxneel-
baare und Seide, so wie an der Bereituugdes Zuckars
und deslenGattungen.und der Zubereitung des Terper-
tins. Pèches, Tbecrs und Geigenharzes gelegert seyn,
und so itu Gegentheil; undwarmnbracateman die Vor-
scbrift Banmwolle mir Krapp zu fàrben, undverscbie-
dene andore Farbematerialien nicht in den fusften
'sheil, die sich bier iti dem sechtten Theile belinat;n.
da doch in diesera Th*ile so weitláufiig von der Fàr-
berey die Rede ist? Eben so war es zwerkináúi>;er,
im funftcn Theile, wo von der Porcellanmacherey
gehandelt wird , auch gleich den Auflatz úber Berei-
tung des feinen Ftjrcellaas nnd der Farben zur Mdle-
rey auf denselben, folgeri zu lassen. Wie koimiit
das Beizen des Holzes, die Bereitung des Berliuer-
blaus , Saluuaks u» f. w. mit der Maulbeer- und
denzucht zufaimnen?
Halle, in d. Waifenhausbuchh: Handbuck der ge-
tneinnútzigsten Kenntnijse fiir Volksfchulen. Beyta
Uaterricfateals Materialien und bey Sehreibeûbun-
gen als Vorschrifren zu gebrauchen (von Friedr.
Aug. ffunker). Erfier Theil. 5te Auslagc. Igor.
26 S. Vorr. 16 Bog. Text und 35 S. Iuhaltsan-
zeige 8- (14 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1799.
Nr. 285-),
Magdkbuíio, b. Keil: Normalkalender, worin aile
Kaiender von den Jahren 1401 bis 2000 in eine
bequeme und nútzliche Ueberikht gebracht sind.
Nebst einer Anweisung, fie auch fiir di» folgenden
Jahrc leiebt zu finden. Neue Aufl. 1802. 70 S. 4.
(10 gr-)
KLEINE SCHRIFTEN.
SchShb Kukste. Dretden, in d. Walther. Ilofbuchh.:
Veber den Gcbrauch des Firnit (Firnisse?) in der Malere». Ein
Seadschreiben des beriihmten Landschaftrualers Philìpp Hackert
an d*n Ritter Hnmilton, ehemaligen Grossbritannischen Gesand-
ten in Neape!, aus deui Italiánischen frey iibersetzt von F. L.
2L nebst ffiiif Anliaugen. tSoo. 74 S. 4.. Hr. Anders, Restau-
rateur von Gemálden, eîn Deutlcher, weim Kec. nicht irrt,
aus Bóhmen gebtircig u:id Zogling von Mengs, in seinem Fâ-
che ein ausgezeichnet gescliickter Kiìnlller, wurde dureb Hn.
Hackert! Verwendung nacii Neapel berufen, u m die schadliaf-
tçn Bilder der dafigen kdnigl. Gallerie zu Capo di Monte aus-
zubeffern ; einige Neider schrien gegen sein Veri.ihren, und
wollten ben.iuptesi, derFirni?, mit welchem er die Gemá'lde
wieder auffrifchte, sey denselben nachtheilig, ja ès sey iiber-
hanpt fchSdlich , wenu Malereyen mit rirnis iiberzogen wer-
den. Gegen dièse lies» Hr. Hackert 17S7 eine> in Form eines
Briefs an den Ritrer H^amilton abgefassie Widerlegunçdrucken,
die wir hier iibersetzt erhilten. lin wesentlichen h,iben wir
den Inialt derselben griindlich, und die Uebersetzung treu ge-
funden. l>ie fiinf Anhánge sind Ausziige aus verschiedenen
Biichern; fie beziehen íîch gróss;entheils auch auf dai Waschen
und Ausbeflern fchmutziger oder sonst schadhaft gewordeuer
Bilder; allein es werden mehrere gewaltsame Mitte! empfoh-
len , deren Anwendung bloss in verzweiseken Fiiilen Entl'cliul-
digung veròient, ja, wir moditen in gar keinem í'.ill anrathen,
um miter ein Biid frische Leinwand zu ziehen , die ake mit
Sciieidewasser wegbeitzen zu laffen; wie S. 64.. 65 und 66. er-
zahltwird, dass zu Marseille au einem schonen £enfalde sol!
gesebehen seyn. W
Wir merken schliesslich noch an, dass man dWch iinbe-
hatsames Putzen und Waschen den Gemalden leicht Sclude»
zufiigt, und eben dadïirch schon manches vortrefiliche BiM z 11
Grunde gerichter worden. Man ist auf den meisten Gallerien
iiber dieien Puiikt noch immer nicht sorgfaltig genug, und
iibertrágt das Auffrischen kostbarer Werke ost Leuten, wel-
che bey weitem nicht die zu soichem Gescháft nòtliígen Keunt-
niffe und Geschicklichkeit befitzen. Schumtz und Firnîs weg-
beitzen , kann freylich ein jeder; aber der Harmonie nicht
schaden und beschádigte oder triib gewoidene Gemà'Jde wenig- «
stens in Hinficht auf die Wirkung wieder so herstellcn» wie
fie ursprilnglich mbgen gewesen seyn, daraufkomnit es eigent-
lich an, und wer nicht so viel zu leîllen versteht, ist koin
Mann, dessen man sich in bedetitenden Eillea zur Restaurátioit
von Kuustwerken bedienen sollte.
----- 451 / 656 -----
4ZI N U1 m.
34I.
48
"»
-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-
Mit two c h s, dem
2. December 180 1.
-
GOTTES GE LA HR THE IT.
LEIpz1G, in Cominiff. b. Gräff: Prüfung des katho-
liſch - praktiſchen Religionsunterrichtes etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
WW. hierüber und über das dritte Hauptſtück:
Der praktiſche Religionsunterricht wird. Quelle
des Uiglaubens, weil keine Verbeſſerung von ihm er-
folgen kann, weitläufig geſagt wird, iſt, einige kleine
hiſtoriſche Unrichtigkeiten abgerechnet, ſo wahr,
treffend und eingreifend, daſs wir zwar wohl begrei-
fen, warum dieſes Werk bey aufgeklärten Katholi-
ken eine groſse Achtung erhalten hat, aber nicht,
warum der Vf. von der zahlreichen Parthey der Ob-
ſcuranten noch nicht aufgeſucht und verfolgt worden
iſt. Kann man wirklich dieſes Licht in den deutſch-
katholiſchen Ländern vertragen, dann darf man hof-
fen, daſs die Reformation, wozu der Vf. beyzutra-
gen wünſcht, nicht ſo unmöglich iſt, als 11 an
ſonſt wohl glauben möchte. – Der Beweis der an-
gegebenen dritten Behauptung wird dadurch geführt,
daſs erſtlich gezeigt iſt, der bisherige Religionsun-
terricht befördere Mechanismus, und könne nichts
anders befördern. Denn da er einzelne G2bote und
Gottesdienſt lehre, da durch die Gebote jede Hand-
lung beſtimmt vorgeſchrieben werde, und der Got-
tesdienſt ein Inbegriff von äuſserlichen Ehrenbezeu-
gungen ſey: ſo ſey das Denken dabey eine un-
1ütze Sache, und nur die Auftnerkſamkeit auf eine
gewiſſe Form und die Uebung nach derſelben noth-
wendig. „Ein Hauptbeweis, daſs die katholiſchen
Chriſten bey ihrer Religio: Nichts denken, iſt der,
daſs ſie nur das für Pflicht halten, was unmittelbar
geboten iſt, das Uebrige aber als gute Werke anſe-
hen und auch ſo benennen. So ſind Beten, Faſten,
Almoſen geben, Kranke beſuchen u. ſ. w. gute Wer-
ke – Aeltern ehren, Nieu an den verletzen, ſich
von Unzucht enthalten, an Sonntagen eine Meſſe
hören, Faſttage beobachten, einmal im Jahre beich»
ten u. ſ. w. wirkliche Pflichten. Aus dieſem Wahne,
der beynahe allgemein und beſonders beym Land-
volke herrſchet, iſt es klar, daſs man weder von
Sittlichkeit noch von Pflicht einen Begriff hat. Man
fragt nur nach einem beſtimmten Gebote und erfüllt
es oder übertritt es, und beichtet in dieſem Falle nur
die Uebertretung, weil wieder nur dieſe Handlung
die Bedingung iſt, die gefürchtete Strafe abzuleh-
1nen." Doch der auffalls ndſte Mechanisin herrſcht
bey der Uebung des 9tesdienſtes. Das zeiget der
A. L. Z. I801. Vierter Band. * G
Vf. ſehr anſchaulich durch Erzählung deſſen, was die
Religion 1) der Kinder, des Volkes und der Prieſter
ausmachet. Bey den Kindern beſteht der Gottesdienſt
oder die Religion zuerſt darin, daſs man ſie die Hände
falten lehrt, während die andern beten. Wird ihre
Zunge etwas geläufiger und äuſsert ſich ihr Gedächt-
niſsvermögen: ſo müſſen ſie die Götter lernen, d. i.
auf die erſten Fragen des Katechismus: wie viel ſind
Götter? Wie viel Perſonen in der Gottheit? – Wel-
che Perſon hat dich erſchaffen u. ſ. w. antworten.
So lange der Unterricht hierauf eingeſchränkt iſt,
wird das Kind gewöhnet, alle Morgen das Kreuzzei-
chen zu machen und mit gefalteten Händen die Göt-
ter zu beten. Nach dieſem folgt das Vater unſer und
Gegrüſst ſeyſt du Maria. Weiterhin werden der Glaube
an Gott den Vater, die ſieben Sacramente, endlich
die zehn Gebote Gottes und die fünfe der chriſtlichen
Kirche gelernt. Auch in die Kirche unuſs das Kind
mit ältern Perſonen gehen, und was iſt hier ſein Ge-
ſchäft? Sich mit Weihwaſſer beſprengen, das Kreuz-
zeichen und dann einige Verbeugungen gegen den
Altar machen, einigemale an die Bruſt klopfen, dann
an den beſtimmten Ort gehen, ſich auf die Knie wer-
fen, die Hände falten, in dieſer zwangvollen Stel-
lung einer Meſſe oder einen Amte beywohnen, ſich
nach derſelben niederſetzen und ſo noch eine Pre-
digt anhören. – Wir haben dieſes zur Beherzigung
für Proteſtanten abgeſchrieben. Wie manche, jj
wohl fühlen, daſs bey einem ſolchen Unterricht nichts
als Mechanism herauskommen kann, dulden es doch
auch in ihren Wirkungskreiſe, daſs der ſogenannte
Religionsunterricht um nichts beſſer gegeben wird.
Unter zehn Dörfern kann man noch immer im Durch-
ſchnitt neune rechnen, wo die Kinder auf dieſelbe
Weiſe zum Gottesdienſt abgerichtet und für wahre
Religion ganz unfähig gemacht werden. – Die Re-
ligion des Volkes beſteht allgemein a) in Gebet (Va-
ter unſer, Roſenkranz, Litaneyen), b) Abwartung
der Meſſen, Predigt und Veſper an Sonn- und Feyer-
tagen, c) in Beicht und Communion zu gewiſſen Zei-
tei , d) Proceſſionen und Wallfahrten bey beſonja
Feyerlichkeiten, e) in Küſſen und Tragen der Reli-
quien u. ſ. w. – Die Prieſter werden in zwey Claſ-
ſen eingetheilt, in ſolche, die nur Prieſter allein, und
ſolche, die zugleich Volkslehrer ſind. Jene, j
die gröſsere Anzahl ausmachen, kennen keinen 31 -
dern Gottesdienſt als: Brevierbeten und Meſſeleſen
Dieſe haben zwar nech andere Religionshandlunj
als Predigten, Sacramentsaustheilungen, Einfej
gen; aber ſie ſehen dieſe als Dienſte und Verrichtj-
gen an, wie ihre Benennung: ein guter Verrichter,
Ppp und
----- 452 / 656 -----
483
484
ALLS. LITERATUR - ZEITUNQ
und die Art, ihre Dienste zu besorgen, es beweisen,
und fo blcibt aach bey ihnen die Hauptfache: Bre-
vierbeten und Messelesen. Dass dièse Befchàftigun-
gen zum Mechanism fûhren, erhelit unverkennbar
bey der ersten a) aus dem Gebote, das Brevier zu
.beten, 6) aus der hervorgebracbten Gewohnheit es
zu beten, c)aus der fpeciellen Einrichtung desselben.
In Ansehung der Messe aber a) aus der Unverstând-
lichkeit des Mehreften von dem , woraus die Messe
besteht, b) aus der Auswahl der Stûcke, woraus die
Melíe zufammengesctzt ist, c) aus dem Ceremonien-
spiel, das dabey beobachtet werden muss. Von die-
íeva Mechauisni, welchen der bisherige Religionsun-
terricht erzeugt, ist k^in Aufsteigen zum Wollen und
Handeln niit Nachdenken und Freyheit. oder zum
Spiritualism — und auch Sittlichkeit ist Spiritua-
lism — môglích. Beide sind von ganz enrgegenge-
setzter Natur, und einzelne Verbesserusigen sind nicht
vemògend, den Mechanism zu unterdrûcken. Man
darf nur bedenken , dafs gelernte Handlungen keines
Denkens bedùrfen, dafs der Mechànism einen wah-
ren Abscbeu vor dem Spiritualism hervorbringt, und
dafs die mehresten Religionshandlungen nicht einœal
Nachdenken und Freyheit des Geistes gestatten. Die
Verànderung in dem Religionsunterricbt muss alfo
total feyn, d. i. es muss derselbe darauf ausgehen,
in der Religion Spiritualism vom Grunde aus zu er-
zeugen. So lange er den Mechanism erhàlt, machet
. er ficb die Erreichung seines Zweckes unmôglicb,
und befòrdert — Unglaubeti. Der Vf. theilet diesen
ein in den gdehrten, lajierhaften und eiteln , und zei-
get sehr befriedigend, wie jede Art desselben aus dem
Mechanism, wozu man aile Religion und ihre Uebun-
gen herabgewûrdigt habe, entítahen musse, und wie
viel Ursache zu der Besorgniss vorhanden sey, dafs
der Unglaube humer weiter verbrtitet werde. Er
giebt sodann genauer die Bedúrfnisse derkatholischen
Christen in Ansehung des Religionsunterrichtes an,
und beklagt, dafs die Theologen unter ihnen jetzt
weníger frey und herzhast in ihren Untersuchungen
and Mittheilungen wáren , als noch vor zthn Jahien.
Er nennt einige mit Nainen, von denen mehr gc'ei-
flet werden kònnte , als wirklich geleistet wird. Eine
sehr herzliche Anrede an die Volkslehrer sûr diedrin-
gende Umânderung des Religionsunterrichtes zu for-
gen, beschliesst diefen Attscbnitt, aus den noch ei-
nige Vorschlàge folgen, dem allgemein drohenden Un-
glauben vorzubeugen: i) fur die Gegenwart, a) ge-
gen den falschen Glauben, der Religionsunterricbt sey
unveránderlich: die.Lesung und Prúfung aller Schrif-
ten in Bezug aus Reîigionsunterricht und Milderuag
der Cenfurstrenge, b) gegen den Mechanism: Ab-
fchaffuwg des Breviers, der Kirchenmusik (diefe sollte
wohl verbessert werden kónnen, so dass fie selbst
bey dem gemeinen Manne die Andacbt befòrderii
kònnte), der mechanischen Gebete und der Fastenge-
bote, wenigstens in Hiasicht aaf den Unterfchied der
Speisen. 2) Fur die Zukunft: Errichtung eines Re-
Jigionscollegiums, das nicht, wie die gewôbnlichea
Coníistorien, ein.e Miscliung vonRegieriing, líauimer
und Polizey wáre, sondern folgende Hauptpflichten
zu erfúllen hâtte. i) Aufficht aus das geiùliche Se-
minarium und den datnit verbundenen òffentlichen
Unterricht in der Théologie. 2) Aufficht ûber das
Schulléarerfeminarium und den damit verbundnen
òffentlichen Unterricht. 3) Die Untersuchungen der
geistlicben und weltlichen Amtsfûhrungen der Arge-
stellten, nebst den Wirkungen ihrer Bemùhun^en.
Dafs diefe Vorfchlàge noch la;ige Vorfchliige blcibcn
werden, wird wohl auch der Vf. erwarten: fo herz-
lich jeder Wohldenkende mit ihm dieRealisirungdér-
selben wûnscheu und die verkehrten Maassregeln be-
dauern wird, wodurch hier und da, auch vonpro-
testantifehen Regierungen , dem Verfailc des. Chri-
stenthums, wie man fpricht, vorgebeugt und abge-
holfen werden soli.
Dem Stile des Vfs. wáre mehr Reinhejr*. und
seiner Grûndlichkeit mehr Kúrze zu wùnschen.
GESCHICHTE.
Leipzig, b. Bòhine: Geschichte des Niirtibergischen
Handeh. Ein Versuch von £}oh. Ferdinand Ros/:,
Diakon an der Hauptpfarrkirche zu St. Sebald
in Nurnberg. Driiter Thcil. igoi. 260 S. 8-
Nùrnberg ist noch bis diefe Stunde vielleichr die
erfte, gewiss eine der ersten Manusacturstádte vou gnnz
Deutschland. Diefe fur die neuesten Zeiten wohl nur
von wenigen vermuthete oder geglaubre Angabe er-
halt ihren sichern Beweis durch die Auseinander-
fetzungen des Vfs., der nicht nur vermòge seines ge/íî-
lichea Amts hinlángliche Gelegenhcit fur nàhere ìie-
lchrung in den Háufern vieler Handwerksleute h*tîe,
sondera auch von aufgeklàrten Kaufleuten, vorzùg-
lich von dem hier natnentlich angegebencn, dtrch
mehrere statistische und merkantilische Aussàtze sei-
nen Mitbûrgern bekannten und geschátzten Hn. MerM
Belehrungen erhielt, welche eine allgemeine zusam-
menhàngende Ueberficht befòrderten. — Der als
Handelszweige angegebenen Artikel sind nicht wení-
ger als 146; aber unter dieferZahl bc-finden sichaL-ch
viele, die fich bey jeder Handelsstadt fchon von selbst
verstehen, Specereyen, englische, Wasren, Flinten-
steine, Glas, Hàringe etc., wobey jedoch zu beiatr-
ken ist, dafs Nùrnberg mit Unen Specereyen tiie
Stapelíjtadt fur einen grossen sheil des súdlu^hen
Deutschlandes ausmacht. Unter den Prcdacten ge-
ben nur der Tobak und vorzúglich der in tiesl
benachbarten Landstádtchen gebautc Hopfen Arii-
kel zur Ausfuhr. Hr. R. hait ihn fiir belTer als den
Bòhrnifchen, weil er von Botnnen eingekauft und
als Landesproduct verfúhrt wird; richtiger inags
wohl. feyn, dafs beide Sorten an Gestaît UTid Kraû
sich fo gleich sind, dafs die Uhterscheidung demKáu-
fer zur U«môglichkeit wird. — Rec. geht vor» die-
sem allen ab, uni sich an einige der withtigern Fa-
brikate,, auch an eiaige unbedeutende zu halte ri, die
man gewòhnlich nicht als Gegenftande des
anfieht.All'o uachdei alphabetischeu Qrdnung des Vfs.
zuerâ
----- 453 / 656 -----
485
486
No. 341. DE CEM RER 1 8o 1.
zuerſt der Borſtenhandel. Einheimiſche Schweine
geben nur zu Kehrwiſchen, Bürſten etc. für die zahl-
reichen Bürſtenbinder das Materiale; aber die Borſten
auswärtiger vorzüglich ruſſiſcher, polniſcher etc.
Schweine, werden mit der gröſsten Sorgfalt einzeln
ausgeleſen, ſortirt, und die vorzüglichſten Gattungen
in Schachteln durch ganz Europa, beſonders nach
dem ſpaniſchen Anerika für den Gebrauch der Schu-
macher etc. verſendet. – Drath, von jeder Gattung
und Stärke, auch der feine zum Beziehen der muſi-
kal. Inſtrumente wird in groſser Menge verfertigt
und verſchickt, wobey der Vf. bernerkr, daſs man
zur letzten Sorte nur heſſiſches Kupfer gebrauchen
könne, weil es keine Bleythcile bey ſich führt. –
Drechsler waaren ſind wie bekannt, ein wichtiger
Artikel der ſogenannten Nürnberger Waaren. – Der
Artikel Gewürze gehört mit zu den Specereyen, von
denen oben geſprochen wurde; wir führen ihn aber
hier wegen der Beuerkung an, daſs eigene Gewürz-
mühlen vorhanden ſind,
Kaufmannsſtandes ſtrenge Aufſicht führt, un jede
Art von Verfälſchung zu vermeiden; daſs eben aus
dieſem Grunde die Gewürze von Nürnberg mehr als
von andern Städten bezogen werden; daſs Nürnberg
in naschen jahre den dritten Theil der ganzen Saf-
fra närzte des Ländchen Gatinois verbraucht hat.
Bey dieſer Gelegenheit erfahren wir, daſs die Stadt
8o Specereyhändler zählt, das heiſst Kaufleute, die
in offenen Laden en Detail verkaufen. – Spiegel-
Fenſter- und Brillenglas geht durch ganz Europa; ge-
ſchlagenes ächtes Gold und Silber aber vorzüglich
nach Englaud. – Horner kommen in ungeheurer
Menge für die Drechsler und Kaninmacher aus allen
Gegenden. Eben ſo ſtark iſt der Verbrauch des E-
fenbeins für die Kammlacher und mehrere Profeſio-
1iſten. Die Abſchnitzel, welche der eine nicht mehr
brauchen kann, ſchickt er den andern zu; dadurch ge-
ſchieht es, daſs ſelbſt der abgefeilte Staub nicht ver-
loren geht, daſs die Waare gut und doch ſehr wohl-
feil geliefert werden kann, und daſs man in der ein-
zigen Stadt 1nelºr Elfenbein verbraucht, als in der
Hälfte von Deutſchland zuſammen genoptzen. Dieſs
iſt auch der Fall mit den Knöpfen von meſſing: zin-
nern ein etc. Ueberzug unter vielfachen Formen; ei-
ner drechſelt die hölzerne Forne, über welche die
Platte gezogen wird, Kinder befitigen die Darm-
faiten in den kleinen Löchern; einer haut die kleine
Platte aus den Metall, ein anderer preſst die beſtellte
Figur ein, ein dritter paſst ſie auf die hölzerne Forsa,
und einer ſchneidet die überflüſsigen Ränder ab; je-
der hat das ganze Jahr hindurch nichts als das ein-
zige ewig wiederholte Geſchäft zu verrichten, erwirbt
ſich alſo eine unglaubliche Fertigkeit. – Kupfer wird
in Nürnberg in Meſling verwandelt, Keſſel, Platten,
kleinere Gegenſtände, Kaffemühlen in uns ndlicher
Menge geformt; doch ſind nur noch drey Meßingfa-
briken von Bedeutung vorhanden. – Wie ſehr die
Nürnberger Pfefferkuchen, dort Lebkuchen genannt,
beliebt find, wiſſen wir alle; ſo wie wir die in alle Welt
verbreiteten zu Nürnberg und in der Nachbarſchaft
über welche ein Theil des
verfertigten Nadeln und die mannichfaltigen Artikel
der Rothſchmiede oder Rothgieſser kennen: Leuch-
ter, Waagen, Gewicht etc.; über 600 Perſonenºr-
beiten an dieſen letztern Gegenſtänden. Sollte der
Vf, nicht zu übertrieben rechnen, wenn er annimmt,
daſs 3ooo Perſonen ſich mit dem Klöppeln von Spitzen
aus unächten Gold und Silberdrahte nähren? Neben-
beſchäftigung mag es für viele, doch nicht für ſo
viele Perſonen ſeyn. Der Handel mit Weinen und
die Weinlager ſind ſo bedeutend, daſs man alte Weine
ſelbſt aus den Weinländern und aus Frankfurt her
von hier wieder aufkauft und zurücke führt. Doch
wir hören auf auszuziehen, und verweilen zur We“
tern Belehrung auf das intereſſante Buch ſelbſt; 1mit
der Bemerkung, daſs mehrere eingeſchaltete Ratºs-
verordnungen zeigen, Beförderung des Handels fey
in ältern Zeiten eigenes Intereſſe der Patricier gewe-
ſen. – Doch noch etwas von einigen kleinen Ge-
genſtänden, die man anderswo völlig überſieht. -
Ameiſeneyer werden ſorgfältig aufgeſucht, gedorrt.
und ein Gegenſtand des Handels. – Kanarienvögel
zieht man noch viele tauſende; da konnen dann
Männer aus Tyrol und verführen ſie in alle Gegen-
den, vorzüglich nach Ruſsland. – Kleine Gurken
mit Eflig präparirt, werden häufig und weit verfürt;
ſo auch die Nürnberger Bratwürſte. – Aus den
Knochen das geſchlachteten Viehs bereitet ſich der
Paternoſternacher ein ausgebreitetes Geſchaft in die
katholiſchen Länder Deutſchlands. – Fiſchangeln
haben einen groſsen Abſatz. – Hr. R. hätte einen
wichtigen Artikel nicht übergehen ſollen. Alte Wacht-
männer bey den Thoren der Stadt verfertigen höl-
erne Schumachers Zwecken nicht bloſs zum einhei-
miſchen Gebrauche, ſondern um in groſsen Fäſſern
nach Spanien und von da nach Amerika transportirt
zu werfen. So verficherte man wenigſtens Rec., als
er die Wache paſiirte und die Leute arbeiten ſah.
LErz1G, b. Dyck; Sparta. Ein Verſuch zur Auf-
klärung der Geſchichte und Verfaſſung dieſes
Staates, von F. C. F. Manſo. Erſten Bandes er-
fier Theil. 18öo. 400 S. Zweyter Theil. 336 S.
8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Eine gründlichere und mehr ausgebreitete Beleſen-
heit in den hiſtoriſchen und andern Schriften der
Griechen, als der gelehrte und ſcharfſinnige Vf. in
dieſen Ruche zeigt, wird man in unſern Tagen fel-
ten finden. Wahr iſt es, Cragius und Meuſus find
ihm als Sammler vorangegangen, haben es beynahe
zur Unmöglichkeit gemacht, wichtige, die Sparta1i-
ſche Verfaſſung betreffende Stellen zu überſehen; aber
eine Nachleſe wuſste Hr. II. doch hoch zu finden, und
ſeine Darſtellung zeigt unwiderſprechend, daſs er die
Stellen, welche ſeine Vorgänger anführen, ſelbſt und
in Zuſammenhange ſtudiert habe, daſs er eben da-
durch neue Anſichten bey längſt bekannten Angaben
zu gewinnen wuſste, und daſs er der Verarbeiter des
rohen von jenen zuſammengeſtellten Stoffes iſt. Aus
dem Angeführten erhellt ſchon, daſs man hier auf
- - grobe
----- 454 / 656 -----
4S7
4SS
A. L. Z. DÉCEMBER i8or-
grobe Verstosse, oder auch nur aus klrinere Abwei-
chungen von dem uns bekannten Zusainmenhange
der Geschichte nicht tviífc, durch welcbe so manche
felbst berûhmtere Schriftsteller den traurigen Beweis
liefern , dasj die richrige Uebersicht des Qanzea ih-
rien mangle. Bey dein Vf. vereinigt fich aber mit
dieser gríindlichen Gelehrsamkeit vieler, manchuial
nur zu weit getrîebener, Scharffinn und einegefàllige
Art des Vortrags. Bey so vielen Vorziigen muss also
dos l'ublicum unstreitig gewinnen; es wird dièse Ent-
wicklung des spartanischen Staats, nach Entíhehung,
Verfassung, Kriegen, hàuslichen und gottesdienstli-
chen Eînrichtungen fur die vorzùglichJle anerkennen,
welche bis jetzt erschienen, oder auch wohl, welche
bey den mangelhaften und widersprechenden Nach-
rìchten der Alten mòglich ist. Bey dieser Anerken-
nung der Vorzùge dúrfen wir aber auch nicht ver-
bergen, was uns anstòssig, oder viehnehr minder
Tollkouitnen dûnkt; nicht in einzelnen Stellen, wo
Rec. in der That nichts fand, das eincr Gegeneri«ne-
rung werth ware, sondern iin Allgemeiuen der Be-
handlung. Dahin rechnen wir hauptsuchlich einen
entschiedenen Hang zur Ausfùhrlichkait. Es ist nicht
móglich, in einzelnen Theilen zergliedernd zu zeigen,
wie fie bey kiirzerer Haltung nichts an Kraft und
Vollstândigkeit wûrden verloreB haben; aber das Vo-
lurnen felbft , welches in zwey betrachtlichen Ban-
de» nur bis zum Anfange des pelopormesilchen Kriegs
fortscfireitet, fcheint bey so eingeschraiikten An^aben
derQuellen fiirunsere Behauptung zu fprechen. Uann
die zû unbedingte Nachgiebigkeit des Vïí. gegen sei-
nen Scharffinn. Er wendet und drehet so lange mit
nicht gespartem Aufwande von Woríen an der Sache,
bis fich ihm eine gefiillige Anficht aufschliesst, wel-
che dann entwickelt, aïs zuverlàísig ansrenommen
und das weitere darauf gebauet wird. Z. B. er fucht
S. 117. Lykurgs Giiterverthsilung begrciflich zu ma-
chen , entwickelt die Widcispriiche, welche schon
so viele andere in der gewòhnlíchen Annahmegefun-
den haben , und bringt endlich heraus, nient jeder
Spartaner sey. Gíiterbesitze r geworden; gleiche Ver-
theilung sey schon wegen der verschisdenen Gùte der
Felder unuioglich , und noch mehr, weilnian damais
die Feldinesskunst noch nicht kannte. Mehrere wahr-
fcheinliche Grûnde unterstûtzen seine Annahme. Aber
liess eine folche Veríugung fich wohl die Zahl der
ûbrigen gefallen, welche keine Portion erhielten?
Wie konnten dièse ihren Antheilzu den gemeinschnst-
lichen Mahlzeiten liefern? Wie nàhrten fie ohne aile
Handbeseháftigungen ihre Familien? Bedeutende Ein-
wurfelegen fich also auch dieser Deutung in den Weg;
und ware diess auch nicht: so dûrfteman fie doch nicht
als erwiefene Grundlage fur andere Eròrterungen auf-
stellen; man inùfste weniger Worte ùber das Ganze
verlieren. Diess ist der Fall mit víelcn andern Vor«
stellungen; das schon Bekannte wird vollitandig zu-
sammengestellt; ùber zvveifelhafte Fiille finden i'.ch
genaue Untersuchungen, welcbe zumTheil neue Vt~r-
muthungen veranlafsen, unsere wirkliche Kenntniss
aber nicht erweitern oder ber'estigen. Dass lír. M.
zuweilen, z. B. bey den Miîsfenischen Kriegen, ctwas
zu sehr malt, und in das Schonemalt, wolleri wir
bey eínera solchen Werke, welches ermunternder
Auftritte bedarf, mehr fur einen Vorzug als sûr Feh-
leranrechnen. — Weìl Hr. M. itn zusammenhángen-
den Vortrage und in den untergesetzten Noten jedetn
einzelnen Gegenstand seine voile Bewei?krast noch
nicht geben zu kônnen glaubte; und auch, weil
zur genauen Kenntniss des spartanischen Staats man-
che Ncbenentwicklung zur Nothwendigkeit wird,
welche in der That in dem Texte ihre Stelle nicht
finden kann: fo ist die ganze zweyte Abtheilung de»
ersten Theils diesen nahern Auseinandersetzungen
gewidmet. Sie liefern durchgángìg den Beweis z u
dem, was Rec. oben von der grCndlichen Gelehr-
samkeit des Vfs. sagte. Besonders zeichnen fich aber
nach unsermGefùhleaus: die geographifche Befchrei-
bu»»g von Lakonika; weniger die von Messene ; íiber
die Quellen, aus denen die Kenntniss der Gesetzge-
bung Lykurgs gefchëpft werden muss, welche den
wahren Gefchichtsforfcher verráth; und die genaue
Untersuchung ùber die Lage der Heloten, ihre Ent-
stchung und ihre Abstufungen.
Lif.gnitz u. Leipzig , b. Siegert: Belehrungen fur
diejenigen, welche Tafchenuhren tragen , in Ab-
ficht ihrer Beschasfenheit. Beurtheilung, Kau-
fens, Ausbesserung und VerhaUung. Nebst ei-
nem Anhacg ûber Wand- und Tisehubren. Nicht
fur Kûnltler und Uhrmacher, sondern sûrs Publi-
cum aus Erfahrungen gesammelt und aufrichtig
angezeigt von Friedrich Augujl Schmidt. Zweyte
vermehrte und verbesserte Auflage. Nebst 1 Ku-
pfertafel. igoi. XVI und n{j S. 8- (8gr-) (S. d.
Rec. A. L. Z. 1797. Nr. us.)
Halle, in d. Waifenhausbuchh.: Gesangbuch alte
und neue Lieder in fich haltend. Herausgege-
ben von Johann Anastafius Freylinghaufen. Neue
mit einem Anhange vermehrte Auflage. 1801.
VIII. und 424 S. 8-
Ebcndafelbst: Sammlang neuergeijllicher Lieder. Ein
Anhang zu |/o/i. Anafl. Frcylinghausens Geíanp;-
buch. Neue mit Andachtsûbungen vermehrte
Auflage. 1801. VIII. und 348 S. 8« (zufa«. i5gr.;
----- 455 / 656 -----
489
49»
N u m* 542-
ALLGEMÉINE LITERATUR - ZEÏTUNÔ
Oonnerstags, den 3- December I80Í.
NJTURGESCaiCHTE.
Paris , b. Deterville: Histoire naturelle des Poissons,
avec les figures dessinées d'après nature par tìloch.
Ouvrage classé par ordres, genres et espèces
d'après le système de Linné; avec les caractères
génériques: par René ■ Richard Castel, auteur du
poésie des Plantes. Tome I — X. de l'imprinie-
'■ • de Crapelet. Au. IX. (iSoi-) in 16 Sedezbán-
Qtu zu 15 Rthlr.
Der Vorbericht des Buchhá'ndlers obne Darumsagt,
dass Elùchs\Yerk bis je'tzt noch das efnzige und
das vollû.ándigste sey, welches darzu gescbickt wàre,
den Schristen von Busson (welche deiselbe Gelebrte
in deinselben Format und auf die.Wbe Weise geord-
tiet herausgegeben hat) als Foitl'etzung beygefúgt
zu werden, uni den Liebhabern der Natur eine An-
leitungiiber die Geschichte und Kénnzeîchen derThie-
re in die liand zu geben, vvtlche Ile bey cigenem
Studio der Natur leîrcn kónnte. ■ Nu:i sey ober die
franzósische Auagabe von Blochs Fiscben cin kostba-
res Prachtyverk, welches nur wenige wchlhabende
Gelehrte und Liebhaber kaufen und brauchen kônn-
ten : deswegen habeman lich entschlossen, eine beque-
ìne und wohlfeile Handausgabe davon 7u. liefern,
welchc dieselben Abbildungiii, r.ou von Desíve ge-
zeicb.net und tinter sir.ner Aufiìcht geftecben, enthal-
te. U m die dero Blochischcn Werke sehlcnde Ord-
nung und den systematischen Zusarr.menhang zu ge-
ben, und cs ali'o dem Liebhaber^rauchbarer zu ma-
cben, als es der Vf. seìbll kor.nte, da er es zu ver-
schiedenen Zeitsn bey wachsendom Vorrathe der Ar-
ten und zunehmenden Einfichten ausarbeifete, ûber-
nahm der ouf de«i Titel genar.nte Gelehrre die Mùhe,
das Gaine beíTer zu orduen, und die einzelnen Arten
mft ihren BeAbreibungen gthorig zu claíîilkiren. Urn
«las Werk vollfrandig zu machen , habe uian sûr die
L,iebhaber, welche die ganze Classe von Fischen ken-
neii lernen vvolien, noch die Bescbreibung und Na-
turgeschichte der Walíischarten hinzugefûgt, Zu die-
ser horìift widersinnigen F.ntstcllang des sonst wohl-
entwoisenen Pians, hat sreylich Bloch selbst dieVer-
«nî.nTung gegeben, indeui er in den drey ersten
'sheilen das Meerschwein untsr den Fischen von
Deutschland beschrieb und abbildete* Dieser fremde
Anhang faagt Tome IX. S 128- on, mit einem kur-
zen Vorberichte, welcher die Quellen angiebt, aus
weklien der fianzôíische Conipiiiuor (ob derselbe Ca-
cl, wird nicht gesagt) das Game z ìfammetigetragen
st
h;
at. Das Meiste hat Duhamel hergebeu mùisen: die
A. L Z. 1801. Viertcr Bani.
neuern Beobachtungen von EnglMndern und Deur-
schen ûber die Naturgeschichte der Walûsche scheinc
der Mann nicht zu kennen, ausser was etwa Bona-
terre in der Encyclopédie méthodique gekannt und be-
nutzt hat. Eine kleine Note S. 128- unter dem Vor-
berichte erklártkurz, aber richtig, den ungeheuern Un-
terschied zwischen Fischen und Walfischen, und man
kann aucîrdaraus sehen, dass der Anhang nicht wohl
nach dem Plane des Herausgebers entstanden scyn
kann. — Im zehnten Bande folgen von S. ior. an,
die nôthigenund wohleingerichteten Register ûber das
ganze Werk , welches íiberhaupt penomaien, nach
cinetn, auch in kaufmiinnischer Rûcksicht, richtigein
und vorfheilhaften Plane entworfen ist. Ueber die
Ausfúhrung wollen wir nun sprechen. Zuerst salien
die Abbildungen, meilt drey auf einem Sedezblatte,
in die Augen , welche Rec. in Vergleichu ng dieser so
starken Verkleinerung der grossen Blochischcn Origi-
nalien mit den^ riel gròssern originellen Abbildun-
gen, welchc Tselacepede auf Quartbogen unter deia
Namen delTelben Zeicbners Deseve geliefert hat, so
charakteristisch und belehrend tindet, als es nur ir-
gend der Uinfang einer sokhen Zcichnung erlauben
mag. und sogar weit mehr, als es irgend eine der
originellen Zeichnungen von Delacepede ist. Dentt
imFall des letztern, iít es iiatûrlich, dass da, woder
Zeichner ohne aligemeine und besoudere Anleitung
des Kenners fur tich arbeiten muss, die Abbildung
nie der Beschreibung entsprechen, und hochstens nur
das ganz aligemeine der Classe und Ordnung, nicht
aber dos auszeichnende der Gattung und der Arten,
darsteUen kann.
Um die Treue und Manier des Herausgebers zu
bezeichnen, wá'hlt Rec. solche Artikel, welche in den
letzten Theilen des Slochischen Wer'.s vorkommen,
v eil dièse der Vf. seihst noch nicht in einer sranzòfi-
schen Ueberstitzung fclieí'ert hatte. Hier musste also
Hr. Castel das deurs^.e Original zur Hand nehmen,
und den Text erst selbst ùbersetzen oder von einem
Deutschen Hchubersetzen lassen. Hierstosst unsgleica
im ersten Bande die zweyte Gattung Gymnothorax
auf, welche Bloch im zwôh'ten Bande seines Wçrks
sehr kurz beschrieben hat. Bey der zweyten Art, G.
catenatUS, hat Hr. C. in der Beschreibung das Origi-
nal richtig iibersctzt, sogar einen Druckfehler delTel-
ben Roche* fur Kcpf, richtig verbessert, und darzu
noch folgende Sátze, welche im Original fehlen, bey-
gtfûgt: Les narines font fmpler et fort proches des
yeux. A la pointe de la tìte on trouve deux barbillons
courts et de ÍA nature des Joies. Vouverturt braìicliia-
le eft petite et découverte. La ligne latérale est à peine
Q q q per-

----- 456 / 656 -----
49i
ALLS. LITERATUR - ZEITUNG
perceptible; elle est descendante et sa direction parallèle
au dos. Woher dieser Zuwachs? Wir kónnen keine
andere Quelle entdecken, sis das Origiualkupser, in
welchein srejlich das ailes sich so ziemlich deutlicb.
zeiget. Aber wie gesïhrlich es sey* eine Bcschrei-
bung nach einerZtichnung, selbst der richtigítcn und
genaueslen, zu mschen, mag gleicb dièses Beyfpiel
zum Beweise dienen. Im Kupfer zcigt sich íreylich
liiir ein einfacbes Nasenloch: aber Bloch hat in dein
hinterkffenen und erst kûrzlkh ausgegebenen Wer-
ke Sustenta Ichthyologiae Iconibus CX illuftratim S. 528-
íeJbit vtrsichert nares priores tubulosae, posìeriores su-
pra oculoss Wenn semer bier im Original stand, was
die Uebersetzung ganz richtig giebt, le palais et la
■ langue font unis: so biirte der Herausgeber auch hier-
mit das KupfVr verglekhen, und den FejbJer seines
Oiiginals verbtsscrn sol'.en. Dtnn der im Original
uater dem Fischeabgebildete Kopf mit geofinetcn Kínn-
laden zeigt sehr deutlicb die dkhteii und gleichen
Zàbne im Gaumen, welche Bloch auch selbit in der
neuen Schrist zuin Merkmale einer Unterabtheilung
angtnommen hat. Sonderbar koimnt es dem Rec.
vor, dass bey der vierten Art, G.Afer, derselbe Feh-
ler des Originals aus dem Nebenkupfer richtig in der
Utbcrsetzung verbessert worden ist. Uebrigens lin-
den sich bey der dritten Art, G. rtticulatuS, eben
dieselben Zusâtze , mit dem Unteischiede von solgen-
der Bemerkung: je n'ai pas non plus pu découvrir la
ligne latérale de ce poisson, et elle semble être oblitérée,
Glekhwohl zeigt die Blocbilcbe Abbildung die Sei-
tenliiìie eben so deutlicb als an der vorigen Art, wo-
ran fie der Herausgeber doch erkannt und bcichrie-
■ben hat. Auch der Zusatz bey der vierten Art, l'ou-
verture branchiale efl petite et je trouve proche da la no-
■ géoire du dos ist falsch , und stehc in Giseneui Wider-
• lprucbe mit dem Originalkupfer. Bey der Art Syn-
branchus marmorattis heisst cs ufiter den besondern
Merkmalen la ligne latérale est droite, im Original aber:
die Seitenlinie láuft in der Mitte: semer ianus est dtux
fois plus éloigné de la tête que de la pointe de la queue:
■wo das Originel dreymal so weit hjr. Am Ende be-
lindet sich noch solgender Zusatz: Ce poisson liabite
les eaux douces de Surinam. On le trouve principale-
ment dans les endroits bourbeux, et fa chair Je rejjent de
fa demeure: voilà pourquoi ks Européens ne Vestiment
guère; mais les Nègres trouvent fa chair délicate, par-
ceque U' poisson est gras, deísen Quelle wir nicht an-
gçgeben linden: daher man ùber die Richtígkeit der
Erzáhlung im Zweifel bleibt. Dasúr muss der Léser
den Inhalt der im Original jeder Gattung gewidme-
tenEinleitung bey den beiden letzten Gattungen ent-
behren: dadurchwird derCharakter von Sijnbranchtts
in so fern unvollstándig, dass die sechsltrablige Kie-
menbaut, so wie der schlongentormige scbuppenlose
Kòrper -nicht angegeben wird. Noch wollen wir aus
dem ersten Bandchen folgende fremde Zusdtze be-
merken, welche uns im tílattern auflielen. S. 137.
in der Beschreibung von Callionymus Aura L. heisst
es: Le Comte de Querhoent vient de mYcrire, qu'on en
fiche à Croise en Bretagne, Jûiesen Mann nenut die
deutsche Ausgabe bey Gadus Merluccius V. 97., und
bey G. harbatus V. 107. WO die Uebersetzung den
Fisch Molle nenni, und bey dem Namen des Gelebr-
ten noch den Zusatz giebt: qui a eu la bonté de
m'envoyer le dessin que j'en donne. — In der Zurich-
tung vom Fieiíche des Stromateus cinereus S. u8> sind
manche Worte und Bestimmungen des Originals (XII.
91.) ganz ausgelassen worden; unter andern finden
wir auch die Seltenbeit dans une marinade de vinaigre
de cacao: wo das Original Cocus Sàure nennt. Bey
Str. Argentcus werden S. 119. bis 120. eine ganze
Menge von Sátzen eingeschoben, welche im Origi-
nal nicht stehen, und bloss aus dem Rupfer abgezo-
gen sind, unter andern les mâchoires font armées d'une
rangée de petites pointes. Und doch widerspricht Bloch
in dem neuem Werke geridezu , indem er S. 492.
sagt: uterque edentulus. Aehnliche Zusátze finden wir
hey Str. niger, aber einen merkwúrdigen Umstand,
welche dièse Art mit Str. Peru geinein hat, hat Bloch
erst in der spàtern Schrist benierkt, námlich carinam
caudalem, woraus er vermuthete, dièse Art niòchte
vielleicht nur eirie Abánderung von jeaer seyn. Bey
der Gattung Gymnetrus id aberiaals das AUgemeine
ausgelassen worden, und dadurch dem Léser die Kennt-
niss der bereits von Askanius bekannt gemachtenArt
Regalecus entzogen worden. Die von Bloch hinzu-
gefúgte neue Art hat ihren Namen von deiu Englán-
der Hawkins, deslen Name erst im Sijjlema recht ge-
schtieben scheint, mit der Bemerkung, dass die
Schwanzllosse in der Abbildung rund und nicht haib-
mondfórmig ausgeschnitten seyn sollte. Bey der Gat-
tung Platycephatus fpatula Xll. S. §8- ist die Kritik
ûber Linnés Irrthum in der Clastification seines Cal-
lionymus Indiens ausgelaíTen worden. Diesen Verlust
konnen die Léser gewiss bald verschmerzen, wenn"
fie ihn ja fùhlen sollten. Bey Chaetodon tricolor fin-
den wir Tome II. S. 354. folgenden Zusatz: Le deffm
que nous a donné Parra de notre poisson, est bien meil-
leur. Allerdings^t Parra den Fisch T. 7. Fig. 2. gut
abgebildet, und R-ar ur.ter dem Namen Catalineta,
wie auch Bloch im Systema angemerkt hat: aber sol-
cbe unroUstàndige Notizen, wie fie hier Castel giebt,
helfen dem Léser wenig oder nichrs. Lie Gattung
Acanthurus nebst der neuen Art velifer, XII. ò'. 105.
■ 106. ifì ganz ausgelassen worden. Uie neus Art von
Thuniisch, Scomber edentulus XII. 109. ist zwar rich-
. tig eingetragen, aber unricbtig ist abfchujsig durch ob-
tuse, úbersetzt. Die Stellc Meine filbirfarbne Schup-
pen bedecken den breiten und dûnnen Kòrper heisst sraii-
zóCsch: le corps ejl couvert d'écaillés larges, minces et
argentées. Die kurze Beschreibu:vg von Salmo Tum»
, bil XII. S. H2. hat Hr. Castell VI. S. 77. ous^der Ku-
pferplatte mit allerhand Zusátzen e'rweitert, welche
nichts lehren.^ Dagegen hat das neue Sijstema von
Bloch S.405. emige neu« Bemerkungen geïiefert. Die
Gattung und Art Notacanthus nafus XII. S. 113. 114.
ist ganz úbergangen und ausgelassen. Den Malabari-
/cheB Hering XII. S. 115. hat der Uebersetzer auch
nach den Farben der Blochischen Abbildung geschil-
dert, und so die Beschreibung verlangert. Der Um-
stand,
----- 457 / 656 -----
493 No« 342. DECEMBER 1801. 494
stand, Les os des lèvres font étroits, longs et dentelés: nig als das Kupfer im Original die geringste Spur:
ist zwar nicht "im Original betnerkt, verdiente aber aber bey dem neuen Werke von Bloch, Systema lch-
darin einen Platz sowohl als in der Zeichnung, wor- thyologiae, befindet sich eine Platte Nr. 102. worauf
aus ibn "Castel genotnmen hat. Auch den letzten Fisch Fig. 3. (vermuthlich) die innere Besehaffenhcit des
des XII. Bandes hat Castel nacb Betnichtung der Blo- 'Mauls von dieser Art, verglichen mit den ûbrigcn,
chischtfl ausgemalteii Abbildung aus eigenen Mitteln vorstellen soli. Die Beschreibung S. 532. lautet so:
ausgesiattet. So z. B. serzt er les yeux font grands et labiis croffis, papjllofis; ore multum dentato , inferiore
garnis d'une peau clignotante, la prunelle est noire et offe cwn dentibus pectiniformibus, dentibus bicuspida-
Viris jaunâtre. Wirklich zeigt siçb auch aus der hin tis et tricuspidatis in laterïbus, offe arcuato laevi in
tcrn Srite des Auges in der Abbildung so etwas, was faucibus. (Uie zwey letzten Worte sind dort wahr-
man Nickhaut nennen kônnte, wenn man nicht ùber- scheinlich in dem iehr fehlerhaften Drucke ausgefal-
baupt wûfste, dass dergleichen Haut, welcbe die Vò- len und vergesien worden.) Nirgend hat Bloch die
gel mir den Arr.phibien gemein haben, den Fischen Zàhne genauer beschrieben, und es koinmt unswahr-
durchaus sehlt. Wcr aber selbst dergleichen Thiere scheinlich vor, dass Bloch selbst mit Castel in Paris
in Weingeist aufbewahrt betrachtct hat, wird wissen, aus seiner Reise Bekanntschaft gemacht, und ihmhier-
da ss die Heringe, Lacbse, Karpfen und Thunfische aus die Platte mit d*n darauf gezeichneten Záhnen
die Augïn rings um mit/starken und fetten Muskeln der verschiedenen. Arten von Neunaugen nebst einer
gefiitrert haben, welche im Weingeist zasatmnen- _Notiz davon mitgetbeik hatte. Wie wàre sonst der
ìchrumpfen, verharten, und da nu, an der Stite wo Franzose zu dergenauern Kenntnifs eines ostindischen
das Auge darunter frey und hohl liegt, wenigstens Filches gekouuuen, den Bloch zuerst bekannt ge-
in der AbbilJung eine Art von Bturel oder Nickbaut macht hat? da Castel vielleicht keinen einzigen ein-
einein ungeùbten Auge darzuftellen scheinen kònnen. -heimischen selbst je untersucht hatte. Vom Seeteufel
So weit liáttenwir alfo den XII. und letzten Theil des verlicherte iSloch XII. 76. dass er lebendige Junge ge-
Blochischen Werks verglichen, uui zufehen, ob und báhre, und Duhamel Unrecht habe, ihn zu den eyer-
wie der Franzose selbst das deursche Original úbertra- legenden Fischen zu recbnen. Aber die Uebersetzung
gen hat. Aber in ditsem zwëlfîrn Bande sind nccb, VIlI. S. 107. hat rien aken Text unveránderr gelassen.
aûfcer den kûrzern und làngern Btschreibungen, vie- Die lehrrtiche Ainnerkuiig XII. S. go. ûber denEyer-
le Verbefseruugen d« vorhergehenden Tbeile, Zu- stock un;l den Lungensack des St3chelbauchs (Tetro-
sàtze und Notizen entbalten, welche in der Ueber- don lionkenii) ist nicht benutzr worden: eben so we-
setzung nothwendig an Ort und Stelle nachgeholt, .«ig die S. g|. ùber den Kis-mendeckel und die Kie-
eingetragen und berichtiget werden museten, wenn menhaut der Hornsiscbe, (Batistes) welche nach an-
der Uebersetzer sein «m Original und dem angekun- dern fehien sollen, und die Bíricbtigung ûber Chae-
(Ugten Plane treu blciben wollte. Geschah dièses todon gultatus, S 99. welchen Bloch vorber nach ei-
niebt: so versiindipte der Uebersetzer sich nicht aUtîn «cm halbirten und ubessimisten Exemplar unvollftan-
an der Vifsenschaft selbst, welche erzu besòrdern vór- dig beschrieben hatte Bey dem letzten Fische ilt
gicbt, sondern sebadete aurh dem Anseben und der diess aber das klcinste Versouen desUebersetzers. Un- _
Ehre des Vfs., deffen Entdeckungen und Schristen er verzeiirlich ist die Auslaffang der S. 65. und 66. des
seiner Nation mittheiien will. Leider ist der letztere Xlren Theils, wo Bloch seinen Chaet. guttatus inl.in-
Fall hier eingetreten , und zum Beweise wollen wir nés Theutis javus erkannt, und deffen falsche Clalïi-
nur einige Hauptverbesserungen und Zusàtze aus dem , sication gerugt hatte. Erstin Blochs Sijflema ist Theu-
zwólftciiBandeanfiihren. Zuui zweytenBande bey der tis hepatus als Àcanihurus Hepatus S, 211. aufgefùhrt
Gattaiig Blennius wird S. 65- bemerkt, dass das Kenn- worden. — Dagegen sind die weniger wichtigen
zeichen der Gattung in 2 bis 5 Srrahlt n der Bauch- Nachtriige vom Kônigsfifche {Scombcr regalis) von der
flosse bestehe, we'ù bl. raninus und colins gntnnier.s, Klèiniscaen und Ruttlerischen Makrele ricluig und
(welcher hierher gehòre) die letztere Zabi, nicht aber ganz cingetragen IV. S. 235. 297. und 249. Ebendiess
zwey hà'rten. Der Franzose hat daran sich nicht ge- gilt vor. Siliuus bimaculatus V. S. 141. Aber die zwey
kehrt, und T. H. S. 1. das Kennzeichen In nageoire Nachtriige ùber Mugil cephalus und Tang S. 114. sind
du ventre à deux rayons widerholt. Bey Petromuzon ausgelaiïen. — Nun will Bec. noch einiges aus dem
argenteus, welche aus XII. 74. eingetragen ist, oh ne uten Theile nachholen. Zuerst alfo ist die lehrreiche
dais die ùbrigeu dafelbst besindlichen Zusàtze zu die- Einleituiig zu der Gattung Silurus ausgelassen wer-
íer Gattung eingerùckt worden sind, bemerkt Rec. den. Dièse enthàlt die Grûnde der neuer» Clasilfica-
folgenden Zusatz IX. S. III. Les dents fov.t jaunes œm- tiou und der jeder Gattung zugetheilten Merkmale,
me celles des lamproies de V Europe; mais elles font pla- ohne welche man nicht einsehen kánn, waruni Bloch
cées plus avant dans la bouche: elles font aussi d'une von Liiinés Eintheilung abgegangen ist. Jedoch ha-
autre structure: à la mâchoire inférieure, qn apperçoit- .ben wir diess endlich als einen allgemeinen und.gro-
dix dents proches l'une de l'autre, fort pointues, et qui , isen Fehler der Uebersetzung erkannt, dass die Ein-
ont la f orme d'un peigne courbe. Vis-à-vis de ces dents, leitungen zu den Gattungen ùberall weggeWieben
on trouve une large palle ou plate cartilagineuse et des sind, und dadurch dem Léser die Einstein in die Me-
deux cotés, des dents isolées, de mime substance et en thode erschwert oder unmòglich wird. Auch aileNe-
forme de cíow. Yen dieseai alleu hat der Text s« we- benkupfer und Abbildungen von einzelnen Theilen

----- 458 / 656 -----
49$
A. L. Z. DECEMBER rgoi.
sind durchaus Weggeblïeben. Am aussallendesten war
dem Rec die Beschreibung vcn Elops Saur us VI. S.
ï8o. wo die Kennzeichen plôtzlich abgebrochen wer-
den, so dass dîe Beschreibung ibgar ohne Angabeder
Schuppen, Farben und des Vaterlandes endiget. So
viel wird hinrêichen, das Utiternehmen von der wîíïen-
schaftlichen Seite gehurîg zu bezeichnen und zu be-
urtheilen. Nun noch ein paar Worte ûber den Geist
der Uebersatzung! Da mû île n wir gestehen, dass fie
uns das Coropofitum von mehrern Kòpfen und Gán-
sefedern zu seyn scheínt, dem es an der Leitung und
Ueberfícht eìnes Kenners der Sprache sowohl aïs der
Sacfee gefehlt bat. lm Ganzen ist der Sínn meist ge-
trostcn, und der Ausdruck gut gewáhlt: aber mit un-
ter kommen auch ganz finnlose und unverstàndliche
Stellen, wiein der Resehreibung des Sàgebauchs (Saí-
mo rhombeus) T. VI. S. 62. folgend« Erklàrung: La
scie (dit ventre) provient des pointes des écailles, dont
chacune consiste en deux feuilles, qui forme (soli forment
heissen) une pointe à Isur jointure. On ne remarque que
Us pointes inverses , les autres étant couvertes par la
peau. Les deux dernieres écailles, entre lesquelles l'a-
nus est situé, se terminent en deux pointes. Man hore
das Original: Das Sagesórmige entjleht aus denSpitzen
der Schilder, wovon ein jedes ans zwey Blàttchen zu-
sammengesetzt ist, die , wenn fie sich vereinigen, in ei-
ne Svitze auslaufen. Bloss die nach hinten zit gekehr-
ten Spitzen sind fichtbar, w fil der tìbrig* Theil unter
der Haut verborgen liegt. Die beiaen letztern Schihler,
zwischen welchen der Aster bejindlich ist. endigen sich
in zwey Spitzen. In der Beschreibung des ringeríi-
ícbes (Polyv.emus Kalamin) VI. S. 222. wird der ge-
ftreckte ïíôrpsr, cors s tendu, die áussere Haut, weleste
die Augen bedeckt, la membrane commune fibersetzr.
Noch a.-gsruiachtesderFranzose, S.231. les yeux ont
une membrane clignotante , wo das Originat fagt: Die
Aítgen werden von der gemeinen Haut ûberzogen. Dass
die Fehler der alten von Blocb selbli besorgten Ueber-
setzung aus Bequemlichkeit beybehalten worden sind,
sehen wlr unter andern bey dem Ausdrucke vom sà-
gerbrmigen Bauche der Ileringe VI. S. £34. te ventre
tranchant et ferré; wofûr es bey Salmo rhombeus rich-
tiger le bord du ventre en f orme de scie heissr. Nach
allen diesen Erfahrungen und Beweisen von der Art,
wiedie Franzosen uns Deutsche zupfen, recken, zer-
ren und zerzausen, um uns aus die Bekanntschafr und
Gesellschaft ihrer Landesleure vorzubereiten, môchte
der Wmisch nach dieser Einfiibrung fich wohl nur zu
der auíserwiflenschaftlichen Eitclkek eines Belesprit
gelellen.
GESCHICHTÈ.
Qf.ra, b. Ulgen: Freymûthige Darftellung der Ge-
schichte des Tages von M. Ernjl Aug. Sórgel. 2tef
Band. igoi, 2Alph. 4Bog. 4. (r Kthlr.)
Dièses Journal behált forrdauernd den Werth, der
ihm vow Anfange an eigen war. Auch kann man
ihm das Lob der Freymurbigkeit nicht abfprechen.
Die erste Einrichtung íft geblieSen, dass námlich zu
der Erzahlung der Geschichte des Toges, kurze bisto-
rische oderstatiíìische Abhandlangen hinzugefdgt wer-
den, die den Lesern, sûr welthe dièses Journal be-
stiœmt ist, eben so belehrend aïs angenehm seyh
ìufilïen. So ûehet im 4osten Sttick ein Verr.eicbniss
der gekrònten Hâupter, die seit Menschen Gddenken,
ihr Leben aus eine schreckliche Art endigten, zut
Warnung sûr Geringere, irdisebe Grosse nicht zuboih
zu schàtzen!
KLEINE SCHRIFTEN.
Ar.ïWETCEtAHRTHEiT. Altenburg. b. Seidler: Deabach-
ImigtH iiber das Mutterìtum uud irffen Entfiehung, von Juh.
Paul Gottlub Kircheiscn, vortíi. Arzt zu Akenburg, m. e. Vorr.
v. G. U.Gruner. 1S00. 40S. 8. (+ gr.) Seit der Epidémie von
1771. in Niedersacbsen, welche man theiiy.-eise dem Genufle
dès Mutterkorns zuschrieb. und WQtiiber viele Biicher erschie-
nen, hat ntan sali nichts von demlelben gehort, und der Streit
iiber daíì'elbe ist iíeqen gebliebcn. Ver Vf. hat verschiedene
intéressante Vers-.iche fln lich í'elbll mit Mutterkom angeste^r,
und ziclit foljjendes Résultat aus dentelben: Das Muuerkorn
liat keincn Antheii an der Entûehutig derliiiebeikranUhsit. Es
r, .•„. w:irma nnA ti.iíXf. do* Sommers aus stark eediinp-
ckenen SdnvindeìUafer (Lulium temulentum X,.), nicht von dei
Luft, «der aiigeraeiner febiechtet Lebeusart, Dér Vf. Iiese eiu
Pfund gemahlenen Schwindelhafer mit zwey Pfund Rogçeir,
mehl zu Brod backen. Das Brod war schiillig, scharf von Ge-
ruch. Er theilte dièse Menge in 12 Fortionen , und as& davoa
tagiieh eine. Am ersten ïage spiirte er nur eine gewisTeCicick-
giiltigkeit; am zweyten war er wie fchlaftrunken , am driitea
kain Schwindel, der am vierten fich yerstarkte, und nach zwef
Tagen fich in ein unwtUkurliches Zielieu der Muskeln veráu-
derte. Kadi einem Brechinittel verl'chwanden dièse Zuíalle,
Bec. elaubt zwar nicht, dass das Mutterkorn die DWache
der Kricbeìkrankheit sey, aber eben so wenigkann er sich ûber-
zeugen , dass es eine ganz gesunde, oder dem ûbrigen iíoraa
dhn'.icbe, uuschádliche Eigeuschaft befitze. Schon der ubrige
Boggen gitíbt bejr nassen Sommera ein nicht ganz gutes Brod;
der siissliche Geschmack, der scharfe Geri^ch, die. Neigung-
aur Gàhrung kann so wenig bey diesem, wie bey allen l'elir
wassrichten Vegetabilienf gesund fiir á«a meiiscbiicben Hoc-
per seyu.
----- 459 / 656 -----
497
343.
Num.
498
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 4. December 180 1.
RECHTS GE LAHR THE IT.
NüRNBERG, in Comm. der Stiebner. Buchh.: F.
hann Heinrich Müller's, Regierungsdirectors zu Ca-
ſtell, Veſuch einer Entwicklung und beſtimmten
Darſtellung des fränkiſchen Gewohnheitrechtes von
der ehelichen Gütergemeinſchaft in Geſtalt eines Ent-
wurfes zu einer darüber zu erlaſſenen Verordnung,
woey auch einiges von letzten Willen und Vor-
mundſchaften mit angefüget worden iſt. Nebſt ei-
nem Regiſter. 18or. 152 S. 4.
De Vf, unternahm die verdienſtvolle Arbeit, die
fränkiſchen Gewohnheitsrechte von ehelicher
Gürergemeinſchaft in eine ſyſtematiſche Ordnung zu
bringen. Dieſe Arbeit iſt von der Regierung 1n Ca-
ſtell nach genauer collegialiſcher Prüfung gut geheiſsen
worden, und iſt dazu beſtimumt, als Geſetz in der
Grafſchaft Caſtell bekannt gemacht zu werden. Wenn
man das Unbeſtimmte und Schwankende der Gewohn-
heitsrechte erzägt: ſo iſt das Verdienſt des Vf, unver-
kennbar, da er dieſelben nicht nur ſammelte, ſon-
dern auch in eine lichtvolle Ordnung brachte, und ſie
auf eine allerdings befriedigende Art darſtellte. Den
Anfang machen allgeineine Grundſätze von ehelicher
Gütergemeinſchaft überhaupt; darauf folgt in erſten
Theile die geſetzliche Vermögens- Geneinſchaft, wel-
.che durch eheliche und in Rechten dafür geltende Kin-
der bewirkt wird: dadurch vereinigen beide Ehegat-
ten ihre ganze übertragbare Rechtsgeſanmtheiten,
werden mit einander das Subject oder die Perſon der-
ſelben; es entſteht eine Einheit der Perſon und des
übertragbaren Vermögens. Dabey werden die Leh-
ren von Einkindſchaft, älterlicher Gewalt, und dem
abgeſonderten Gute der Kinder und Aeltern einge-
ſchaltet, und die Verhältniſſe der Ehegatten unter ſich,
und gegen ihre Kinder dargeſtellt, wie auch von der
Endigung dieſer Gemeinſchaft und der Theilung ge-
handelt. Der zweyte Tkeil umfaſst die geſetzliche
Erwerbsgameinſchaft, welche im Falle einer kinder-
loſen Ehe zu gemeinſchaftlichem Gewinn und Verluſt
eintritt. Der dritte, vierte und fünfte Theil behan-
delt die Lehren von Eheverträgen, von letzwilligen
Verordnungen und von Vormundſchaften. Alles dieſs
iſt in Ganzen unit erfoderlicher Vollſtändigkeit, Deut-
lichkeit und Präciſion dargeſtellt. Nur die Lehre von
Teſtamenten und Vormundſchaften iſt zu kurz und un-
vollſtändig vorgetragen. Es wäre beſſer geweſen,
wenn der Vf, ſie ganz weggelaſſen, und auf andere
Geſetze verwieſen hätte; denn wenn er ſie vollſtän-
dig hätte behandeln wollen: ſo hätte er darüber, wo
A, L. Z. 180 1. Vierter Band.
nicht mehr, doch eben ſo viel, als über die eheliche
Gütergemeinſchaft ſagen müſſen. Auſserdem ſind dem
Rec. einige Bemerkungen bey dem Durchleſen der
Schrift vorgekomumen, welche er dem Vf. zur wei-
tern Prüfung inittheilen will. H. 39. Beſtimmt der Vf,
es könne den zu hoffenden Kindern zweyter Ehe bey
der Einkindſchaft ein Vorausbedungen werden; nur
könne dieſer Voraus nicht mit Recht, auch nicht aus
dem Concurſe des bedingenden Ehegatten, gefodert
werden. Wozu hilft es den Kindern, daſs für ſie ein
Woraus beſtimmt wird, wenn ſie ihn nicht mit Recht
fodern können? Vermöge H. 59. Nr. 3. fällt nach Era-
digung der Genueinſchaft der älterliche Pflichttheil
weg; doch dürfen die abgetheilten Kinder den Ael-
tern keine perſonal, turpen vorziehen; dieſemnach
dürfen die Kinder die Aeltern im Teſtamente der Re-
gel nach ausſchlieſsen: dieſs ſcheint aber für die Ael-
tern zu hart zu ſeyn; auch beweiſen die gleich darauf
Nr. 4. angeführten Gründe, daſs die Aeltern der ab-
getheilten Kinder geſetzliche Erben, daſs ſie durch
die geſetzliche Vermögens - Gemeinſchaft weit mehr
als nach dem geneinen Rechte eingeſchränkt ſeyen,
u. ſ. w. Nach H. 92. ſollen Verordnungen der Aeltern
unter Kindern ungültig ſeyn, wenn ſie aus bloſser
Vorliebe oder unlautern Beweggründen entſtehen. Auf
ſolche bloſs moraliſehe Triebfedern kann das Geſetz
keine Rückſicht nehmen, und ſie haben keinen Ein-
fluſs auf das Rechtliche; auch möchte der Beweis der-
ſelben ſehr ſchwer ſeyn. H. 1or. Sind die Töchter zu
ſehr gegen die Söhne begünſtigt; die Töchter ſollen
bey der Verheyrathung allzeit eine Ausſteuer bekom-
men; die Söhne erhalten keine, wenn ſie ein be-
ſonders Gut 1nit oder ohne Nutznieſsung bekommen
haben, aber auch in dieſem Falle wird den Töchtern
eine Ausſteuer zugeſichert. H. Io2. Wird beſtimmt, daſs
Aeltern ihr Gut einem Kinde um einen billigen An-
ſchlag überlaſſen dürfen: dieſen Anſchlag, heiſst es
weiter, ſollen die andern Kinder nicht durch Mehr-
gebothe oder die Foderung eines Aufſtrichs nicht hin-
auftreiben. Rec. ſieht nicht ein, warum man den
andern Kindern dieſs verſagen könne; dadurch kön-
nen ſie ſich am beſten gegen bevorſtehenden Schaden
bewahren. H. 104. Werden die Schranken beſtimmt,
unter denen die zweyte Ehe einem Gatten, der aus
der erſten Kinder hat, erlaubt iſt; auch werden weit-
läufig die Folgen erörtert, wenn die Wiederverhey-
rathung ohne die geſetzlichen Verordnungen geſchah.
Eine ſolche Wiederverheyrathurig iſt aber ein kaum
denkbarer Fall, weil nach eben deu (ſ. 104. kein Er-
laubniſsſchein zur zweyten Ehe gegeben wird, wenn
nicht eine Vergleichung oder Einkindſchaft mit dei
R rr Kit-
----- 460 / 656 -----
499
5oo
AtLG.
LITERATUR - ZEITUNG
Kindern erster Ehe vcrhergien;r. §. 175. wird be-
stimjrit: wenn die gesetzliche Verroogeiis - Gemcin-
síbaft durch rechtmàssige Au^schliessung der Kit:der
ein Ende nimrat: so werden dièse in Hûckíicbt auf
jcne sûr iodt gehaltcn; dièse Regel wird min euch
auf den Fall ausgedehnt, wenn durch Vertrag die
deutscbe Vermogens ■ Gemeinschafi unter den Ehegat-
ten eingefûhrt, ur.d desFalles, wenn Kindtr koin-
men, tTnbey nicht gedachr wird. Rec. scbeint es unbil-
lig zuiey-n,. dass die kûnstigtn Kiader deswegen in
Hmsicbt auf die Geineii.scLast sûr todt sollen gthalren
werden, weil ihrer íui Ehevertrage nicht, gedacht ist,
was durch einen unbedeutcnden Zusa'.l geschebcn
kann. — Der Síil des Vf. îst im Ganzcn deutiich,
und dcr Wûrdeeines Gesetzes angeu-iesfen: nurscbeint
.es rathlicb, dass verschiedene zu grosse und gedràng-
te Sátze in mehrere kkinere aufgelòl'tt werden, da-
mitdadureh die J'o uotbige Deutlichkeit des kùiií'iigen
Gesetzes deíto inehr gewinne.
Jena, b. Voigt: Bemeihtngen t'iber die ffliïndigkcit
zwn Teflirtn nach riimifchem Redite. 1800. 112 S.
gr. 8- (10 gr.)
Dcr Vf., Hr. Obersteuersecretár Schulthes ìn Alten-
bu;g, liesert hier einen wichtigen Beytrag zu einer
Lehre, welche iu unie ru Tagen durch Koch, Hage-
Kuijler und andere zur Sp.ache gekemmen und heftig
beitritten worden ist. Das bekanme Fragment VI-
piivis I..5. D. qui test&Krata sacere pojfunt, ist eigent-
lich der Zankapfel, um dessen Èrllnrung sích die
Ilechtsgeîehrten streiten. Hr. Sch. stcllt zuerft dieEr-
. klárung dies; s Gesefles auf, welche Koch und Hage-
wc:,1cr liefern, und bsmerkt dagegen, dass bcide da-
rin irren, dass sieerstens, was Uîpian niebt ge:han
ïiat, eine bestimmte Geburtsstunde annthnien, und
zweytens die Zcit rûckwárts, «árnîìch den Tag vor
dem i^ten Geburtstage, zàhlen. Hr. Sch. ist dcr ;\íey-
nung, m8n mufle dasGesetz so verstehen: die Fiihig-
keit zuiii Testiren fángt von dem ersten Augei.blicke
an, von und mit welchem dcr r.ite Goburtí-rag ein-
getreten ist. Uin ditss zu beweisen, zerglie.itrt cler
Vf. das Gesetz in die Fálle , welche es enthá'k, und
ícbickt allgeuieîne Grundsá:ze voiu natûilichen und
civilein Zeitinaasse voraus. U!pian , fagt er , erklárt
jenes Testament fur gûlfig, weìches Jetnand , der am
isten Jenner geborcii ist, an diesem Tage, der sein
I4ter Geburtstag se) n soli, gemacht bar; ja es fey
auch dann gûltig, wenn er cs Tags vorher nach der
6steu Srumie der Nachtzeit gemacht batte. Die Ur-
sache dieser Entscheidung liège in der Ungewissheit
der Geburtsstunde, weil íich keine andere tíedenk-
lichkeit. 'it- Ulpian geíiabt baben kónne , denken
lasse. Wegen dieser Uíigewiíí.heit der Geàurtístunde
S habe Ulpian das civile Zeitmaass angenonicuen, bey
welchemder letzte angefangene Tag fur vollendct ge-
halten wird. Dièses wird au3 nllgemeinen und ana-
logischen Grùnden erláurert. Die uceiste Beschvverde
machen die Worte des Gesetzes, etianiji pridie kalen-
iarum testamentum fecerit post sextam horam noctis, va-
Ure tifìnmeìitvm. Hierûber erklárt Sch derVf. mît be-
friecigender Evidenz , dass tnan die Worte post Jex-
tam horam noctis rcriìeben milfie, von der eilten
Nachtbalfte, womit der 3iste December sich schlicssr,
und von dem Zeirpunkte, vro der iste Januír anfártgt,
fodiissman nach unserniZeitmaasse ûberfetzen mùíle:
aui gisten December Nacbts nach 12 Uhr. EinePrû-
fuug der Kochiscbeu und Hagemeistjrschen Sârze macbt
den Beschluss dieser Schrìsr. Rec. musa bekennen,
dass er die Erkráruttg des Vf. ûber das slreitige Ge-
setz fur die natùrlichste und dem rômischen Rechte
awgemessenstc hait, und auch derjenige, der andeier
Meynung ist, wird die Grúndlichkeit und den ruhi-
geu Forschuugsgeist niebt verkennen, welcher in die-
ser Schrist berrscbt. Nur darin kann Rec. dem Vf.
nicht beystimmen, dass die civile Zeitberechnung
bey der Mûndigkeit nur bey dem ûjànnlîchen cichl
bey dem weiblichen Geschlechte auwendbar sey. Er
stùtzt íich vorzuglich auf den Aafang der obenange-
fùhrten L. 5. D. qui test sac. pajf.: verius est, in mojeu-
lis quidem quartwn decimum annum fpecUindw.n, in foe-
minis vevo duûdetimum completum. Aber es iít bey
dem Worte compietum immer noch die Frage, o b
diess nach der natûtlkhcn oder civiien C«.»mp u cation
mùiTe genommen werden, und wír haben weder ei-
nen geíetzlichen, nochhoUbarenanalogischen, Grund,
einen Unterschied des Gcschlechts in gegenw ártiger
Lehre anzunehmen; auch fagt der Vf. $. 14. felbst,
das Wort complsre werde fcey dercivilcn, und exce-
deve bey der natûrlichen Zeîtberechnung genommen.
Die Widerlegung d«r Kochifchen und Hagetneisler-
schen Meynung wird nur jcnem deatlich, welcher
die Schriíten dieser beiden Hechtsgeìehrtenr<eben die-
ser Schrifc liegen het; denn dsr Vf. hebt die Sátze,
die er bestreitet, nicht bus , wns docli bîj den vor-
zûglichern zu wûnscben gewesen wSre, sor.elern er
allegirt nur die Seite, wo íich der bestrittene Satz be-
fìndet. Auch ist dièse Wi:ïe:!fç;L!ng an vcrl'cbií denen
Stellen nicht urustándikh ge:;ug geschehen, wekhea
der Wicfnigkeìt der Materie nach, ajlerdings nbthig
gewesea W ire.
FriANiívuRTa. M., b. Guilhauman: Commentar iiber
die Collision der deuijehen Stc.atsbiirgirpfiicht tnit
der Landeshertlichen Gewalt deutjcher lùrcksstànde
"und Landssherven. In Bezug auf die neueíien
deutschen Staatîbegebenhtiren. 'i'heoretisch und
praktisch behandek. 1800. 688^. 8- (iRthlr.)
Die Hauptveranlaíîung dieser Schrist ist dcr let?ta
un;:lùckliche Reicbskricg, der dabey von l'reussen
geschlofleiie Sepnratsriedeti, und die dadurch fur des
gaaze nbrdíiche Dcutfchland bswirkte Ntutralitát.
Dièse 'Frennung von der gemeinscbaftlicb.cu Sache,
wodurch das sûdlicbe Seutscbland dem gròssten Eîend
ùberlaíTen blieb, die Fortsctzung des Kiìeges tr-
lchwert, und ein sehr nachtheiliger Friede herbey-
gesûhrt wurde— ist dem Vf. ein Dorn imAuge , urtd
er kestreitît die von audern (besonders von dem Un.
Prof. Berg iu fciuem deutschen Staatsmagazin II. B^od
liter
----- 461 / 656 -----
501
503
No. 343. DECEMBER iftoi;
ister Hefr) behauptete Rechtmjfssigkeit eines solchen
S^paratfriedens, wobey «lie deutsche Staatsbùrger-
pfiicht, zuui Vortheil der Landesherrlichen Gevralt,
vernachláíïigf t Worden sey. Er berûhrt aber aufser--
dein iiocb mehrere solche Conisionsfalle. Sein Haupt-
gruiidfarz'iíi folgender: „Die Psiickt des StaatsbAvgers
„mtfs (lia Handlung dfS Reichsjlandes und Landeshervn
„beftimmen." Et beweiset dièses a) aua dein Charak-
ter unies Reicbsstandes und Landesherrn; b) aus dem
euroyàiseben Vclker- und Staatsrechte; c) aus dem
tieîíìe unserer Constitution und den deutschen Reicbs-
gesí-zen iin a'.Igemeinen; d) aus des deutschen Reichs-
und S:a~tsgeschicbte und deui Reicbsherkomnien; e)
aus der Analogie von deutschen Landstánden und Un-
tertbanen ; Oausderallgeuseinen und deutschen Staats-
politîk ; eíidlich g) bus der einbelligen Stiunne aller
dcutsshen Staatîrectitîgelehrten. (Auch ohne dièse
wcitláuftige syíìelnatische Bewcisfiïhrung, inuss jene
allyemeine Regel zugegeben* werden, weil es an sich
eiiìleucbtcnd ist, dass die Pílichten eines Staatsbiir-
ger5, als Hauptzweck, die Freyheiten und Befugnissa
desselben modificiren: ailein die Schwierigkcit liegt
in der Anwendung aus einzelne Fálle, wo die Piìich-
ten nicht allemal genau bestiinmt smd, auch zuwei-
len durch Vertráge und Herkorninen ei«e andere Ge-
stnk angenotnmen baben.) B«y Abbandlung der Col-
Ufionssàìle verweiltder Vf., wie schon gedacht, baupt-
facblkh bey detn liriegs - und Friedensrechte. Das In-
téresse des Reichs musse hier dein Intéresse des Lan-
desherrn vorgehen: das ewige Schutz- und Trutz-
Bùiwlniss des vereinigren Staatskòrpers, erlaube kei-
nemGHede deíîelben, sich eigenmáchtig davon loszu-
reissen, und was dem Kaifer selbll verboten sey, kon-
«ekeinem Reichsíhnde erlaubt seyn. ..Hoebstens kòn-
„ne ein Reichssiand, wenn das Wobl und Wehe sei-
„nes Landes, beyeinem ungîùcklkben Reichskriege,
,,auf dí-m Spiel síûnde, und kein anderef Ausweg
„ùbr;gsey, mit dem Reichsfciode in Friedensunter-
„bandlung treten, musse aber, wenn es môglich sey,
„gle:ch Kaifer und Reich davon Nachrkhí geben, und
„die Erlaubniss dar2u náchfucben,. Er móge auch
„iiussersten Falls den Frieden felbíl provísoriíchgjBb-
Mfchliefsen, jedoch fulva raï'ficatione Caejatte et ím-
„j>crn." Von sokher mit Geuehinigung des Rekhs
erlangten NeutraJisiruBg Werden einige Beyfpiele an-
gesùhrt. „Einen v.irklkhen Separatjvieden aber ab-
„zufcbHcfsen, ohne Vcrw issen von Kaifer und Rekh,
„scy eine zur Reichsacht qtialiíìcirte , selbítdurcb die
MSti»2me des Voîkeircchrs und der Moral verabscheue-
„te Hamilang. EinKeichsstand, der dièses tbue, ina-
„che sich (uach dein, selbst aus Preussischcn Antrag,
„die àkeren Gesetzgebungen von 1689 uncl *734 er"
„neu*rnden, Reichsgutachíen vom 23tcn Màrz 1793)
„aller Beneflcien und I.eben des Reichs verlustig.*' In
diescin Tóne wird die, in dem erwáharen deutschen
Síaatstnogazin vertheidigte, entgegengesetzte Mey-
nung widerlegt, die freylich taehr aus politischenEr-
fahrungen und Muthmassmigen, aîî aus Rechtsgrûn-
den, beruher. Bey dieser Gelegenheit werden auch
die Verhaknisse der Jleichskrcise z u deai Reichsgene-
ral-Commando angegeben, nnd das in derti Bergi-
schen Staatsmagazin Heft II. Nr. 4. verthtiiligte Be-
tragen des Schwàbifchen Kreises geriigt, welcher ira
Jahre 1796 die Kreistruppen angewielen hatte, kei-
nen Theil an den, zwischen der vereinigten Kaifer-
lichen- und Reichsarmee, und der Franzòsischen, yor-
fallenden Feindseligkeiten zu nehraen, sondern bloss
die Gránzen des Kreises zu decken. Zugleich ge-
schieht ein Angriff aus die Preussischen gewaltsamen
Besitzergreifungen in Franken , mit Verwerfung der
Hypothèse: dass ein Reicbsstand, ohne Genehmigung
des Kaisers und Reichs , seine bona officia in solchen
Fállen anbieten, und fich als VerrahtJer aufdringen
dùrfe. Zum Beschluss werden noch andere jolcheCol-
lijionsfàîle, welche aus eineni Missbrauch der Líndes-
herrlichen Gewak entstehen, aagefûhrt, und durch
Reicbsgerichtliche-Erkenntniffe erlàutert, demnàchsl
die Wege aile dieje Collijwnen zu heben, bezeichnet,
nà'mlich A. die ordtntlichen: 1) Vorfeellungen an den.
Kaifer, 3) an den Reiehs:ag, 3) an das Kurcollegiuœ,
Í) an die Reichskreife, 5) Klage bey deu hochste»
.ciehsgerichten, und 6) bey den A»str;igen: B. die
aiijserordentlkhen: 1) Vorítellungen an beideReligioos-
thdle, 2) Intercessionen und giitliche Verwendunge»
auswàrtîger Máchte.
Ob fchon diíse Abbandlung von Parth«ylicbkeit
und anziiglichen Ausdrûckcn niebt frey ist: fo ge-
búhrt docli dein Vf. dos Verdienst, den gewàhltenGe-
genstand zuerst vollstiindig bearbeitet, auch dabey vie>
len Schaifsinn und Belesenheit gezeigt zu haben.
Halle, b. d. Geb. Franke: Magazin jûr die Ge-
rechtjame des Ade'ís w:d der Rittergiiter in Dentjck-
land. II«rauS»egeben von P. F. Nehmiz. *Erfies
SûÀ. 1S00. 143 S. 8- (12 gr.)
Dièses, bereìts am 21teil Febr. 1799, als Quartal-
schrift aus Pránumeration angekiindigte Magazin, ist
— wie in dem Vorbericht angefíihrt wird — durch
mehrere Zusáile aufgebalten worden. Theils follen
dringende tìescbáiïe des Ilerausgebers, theils die Ent-
fernung einiger Mitarbeiter, theils cine dazu nothig
gewefene weitláut'tige Correspondenz, theils der er-
wablteWegder Pránumeration, die Verzogerung vei-
ursacht haben. Dièse ist nicht ergiebig ge«ug gewe-
fen: dem ungeacbtet soli das Werk, jedoch in etwas
veriínderter Geíìalt, fortgesetzt werden. Derlîeraus-
geber scheint aber îein Unternehmen aufgegeben zu
haben, <fa er mit dieser Fortfctzung, welche im Au-
guli v. J. erfolgen sollte, Àn stand genonimen ha r. Er
hat es mit dem Vorurtheil zu thun, welches m neue-
ren Zeiten fast durchgangig gegen die privilegirten
Stande , besonders gegen den Adel und die Rirter-
gutsbesitzer sich erhebt, alleZehenden, Ziusen, Dien-
lte u. d. gl. verwirft, oderNvenigftens die Verwand»-
lung derselben in tine Geldabgabe verlangt. Diesel)»
soli durch Vertheidigung dieser Gerechtsame, durch
historische und statiriische Darftellungen derselben,
durch Anfùhrung dahin gebóriger Gesetze, Landtags-
▼erhandlungen und Rechtsfâlle, enrgegengearbeitef.
----- 462 / 656 -----
5o3
A. L. Z. DECEMBER i8or.
dabey Nachrichten ûber Provinzial - und Localver-
fassungen mitgetheilt, Schriften ûber dahin einschla-
gende Ma ter i en angezeigt, endiich auch Anfragen und
deren Béantwortun^en eiagerúckt werden. Hierdurch
wird auch den Gûterbefitzern Gelegenheit gegeben,
sich ihre Wûnsche und Meynungen mitzutheilen. Diè-
ses erste Stûck, welches als ein Probestuck gilt, ent-
hàlt folgende Artikel: I. Beytràge zur Geschichte des
Adels, Ritterjìandes, und der Rittergiiter in Deutsch-
tand, von den erften bis auf die neuesten Zeiten. S.
S—30. Hier wird" nsr erwas ûber den Ursprung des
nterschîeds der Stande, aus Danzens Handbuch des
deutschen Reclus, vúrausgeschickt, und die besondere
Geschichte des landsaíïigen Adels, der Rittergûter und
ihrer Gerechtsame, fur die Fortsetzung dieser Beytrà-
ge aufbehalten. II. Einzelne Provinzialverfmjfung des
Adels und der Stande in Deutfchland. Dièse. Rubrik
blieb diessaial leer, weil die saumigcn Correspoaden-
ten nochnicht aile erbetene Nachrichten geliefert hat-
ten, welche die besonderen Verhaltaisle der Stande
und Gûterbesltzer im Kurfursteathuui Sachsen darstel-
len soliteii, ûberdiess auch zu dieser Abhaadlung es
an deta nóthigen Rauui gefehlt habe. III. Abhand-
lungen úbev einzelne Gerechtsame des Adels und der Rit
tergiiter. Zur Eròrterung der heut zu Tage sb ost
vorkommenden Frage: ob es gutsey, die Hofdien-
ste der Bauern in eine Geld- oder Fruchtabgabe zu
verwandeln ?— wird hier eine anonymische Abkand-
lung: ûber die Aufhebungder Gespanndienjle der Bauern
in Schlefien , S. 33—49. eingerïickt, welche die sobe-
liebte Aufhebung mit ganz tristigen Grùnden bestrei-
tet. Darauf felgt eire Widerlegung unter demTitel:
Auch etwas ûber die Aufhebung dtr Gespanndienjle der
Baue&. S. 49 — 63- nebíl einer Zugabe von ActenftA-
cken, welche die in den Jahren 1774—1786 geiuachte
neue Eiarichtung des Dienstwesens in den Preussi-
schen Landen betreffen. IV. Merkwúrdige Rechtsfàlle
iiber Adelicke und Rittergutsgerechtsame. Hier folgt ein
Zt lient procès S, welchen die Familie von Trotha, als
Besitzer der Wûrdenburg zu Teutschenthal, mit der
Gemeinde Dederstadt in der Grafschaft M»nnsfeld ge-
fûbrt hat. S. 88—142. Soli noch fortgesetzt werden.
V. Miscellaneen, beuehen in einigen Anfragen. VI.
Cerrespondenz, wird wegen Mangel des Raums auf die
folgenden Stùcke verspart.
VERMISCHTE SCERIFTEN.
Hahboro, b. VHlaume: K. L. Rahbek's prosaische
Versuche, ûbersetzt von L. H. Tobiesen. ijjoò.
251 S. kl. 8- (18 gr.)
Das Original rùhrt von einetn der vorzúglichsten
dânisehen Schriftsteller her: aber die Arbeiten, wel-
che dièse Sammlung befaîst, íind noch sehr weit von
einem gewiflen Grad der Ssthetischen Vollkommen-
heit. Sie einps» h!en lich trie h r von Seiten der Mo-
ralisât, als der Kunst; doch schadet es selbst der gu-
ten moralischen Wirkung, dass der Vf. hier und da
aus gut gemeynter Wàrme fur Sittlichkeít die Wahr-
scheinlichkeit verletzt, und dabey den Ton der fei-
nen Umerhaltung verfehlt, den man von den Perso-
nen, die er auftreten làsst, allerdings erwarten sollte.
Der gegenwartige erste Band enthàlt vierStiirke:
Baron Wahlheim eine Erzáhlung; der Vertraute. ein
Schauspiel; die làckerlichen Empfindsamen, ein Lust-
spiel; Bries an Prdfessor Kierulf. Die beiden erften
haben einerley moralische Tendenz, Umvillen gegen
vornehtne Wollûstlinge zu erregen; welche ihr« àu-
ssere Lagê missbrauchen zur Verfûhrung gesitteter
Mádchen aus den geringeren VolksclalTen. So Io-
benswiirdig dieser Zweck ist, uiíd so sehr er leider
denSitten des Tages entspricht, so zweifeln wir doch,
ob der Vf. immer die angemeffenste Art der Ueberre-
dung gewáhlt habe, und ob z. B. Stellen, wie die,
wotait die erste Erzáhlung schliessr, — ,,Eines der
„kûrzeftenundsicherstenMittel dem Kindennord Era-
„balt zu thun, wenigltens in grossen Stádten, wàre,-
„jedes Jahreinpaar Verfûhrer, je vornehmer je besser,
,,ëffentlich ain Franger streichen zu lassen,"— diege-
wiinschte Wirkuag erreichen werden? Der Vertraute
ward im Sommer 1784 ursprilnglich deutsch geschrie»
ben, und auf der Manheiiner Buhne mit Beyfall auf-
gefúhrt. zum Theil durch das vortreffliche Spiel der
Mad. Beck, deren Talent und Charakter der "Vf. in
dem 4ten Aufsatz einDenkraal errichtet. Die làcher-
lichen Empfindsamen sind eine glûckliche Nachbíl-
dungvon Moliere's précieuses ridicules. IndemSchrei-
bea an Prof. Kierulf theilt der Vf., ausser dem Auf-
satz zum Andenken der Schauspielerin Caroline Beck,
seinem Freunde einige Nachrichten von den vorher-
gehenden Stúcken mit.
Die Uebersetzung ist treu und fliessend; fie liesst
sich so gut, dass wahrscheinlich auch die folgenden
Theilc der Sammlung, wozu der Uebersttzer Hoff-
nung macht, auf eine gûnltige Aufnahme rechnen
dimen.
Leipzig, b. Barth: Vorûbungen fur Anf'ànger im
L,esen und Denken, gesammelt fur die umern
Claslen der Leipziger Freyschule. Erste Abcheil.
3te verbeflerte Auflage. 1801. 136 S. 8. (4 gr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1799. Nr. 207 )
Mannheim, b. Schwan und Gôtz: Kinderunterricht
ûber die Religion. Von G. D. Kaibel. 31e Aufla-
ge. i8«i. 24 S. i»; (S. d. Rec. A. L. Z. 1791.
Nr. 137.)
----- 463 / 656 -----
505
506
N u m. 544*
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
sSonnabends, d en 5. December igoi.
GESCUICIIT&
- Tubixof.n, b. Cotta: De Vinfluerce attribuée aux
Philosophes, aue Fvancs Maçons et aux Illuminés
fur la révolution de Fraace par Mounier.
1S01. 254 S. 8-
|H s ist sebr erfreulich sûr die gâte Sache, wenn in
-*—" a !i Streit der Leiuenschaft anà, des Vorurtbeils
ein un^urtheyischer und dabey vollkomraen unter-
ricbtettìr Zeuge der Wahrheit austritt, der Mutb ge-
nughat, sein Zaugniss laut abzu'.egen. Von eînem
solchen Zí-ugniss scheint man sicb vor allen andern
rjie VVirkung vejsprechen zu kunnen, dass es dieUn-
befangenen vor den Eingebungen des Partheygeistes
hewahre, und dass selbst manche, die schon zu ei-
nem ungleichen Urtheil bingeriffoi sind, von ibrem
Lrthum didurch zurûckgebracht werden. ísnd je
wichtiger der Gegenstand des Streirs iíî, jemehrHef-
tígkeit und Erbitterung die Strtitenden beweiseii,
desto gròsser wird das Verdienst des Wabrbeitsfrei:n-
des, der, ohne aile Nebenrucksichten, nur die Sache
aufzuklâren, nur die BogriiTu zu beriebtigen strebt.
In diesem Cbarakter trítt Mounier, der wohl bey
allen fur wohlunterricbtet ir> der Gsschkbte der Ré-
volution gilt, hier òffenr'.ich auf mi: einer Wtderle-
gung der Schristen von Barrnel nnd Robison, tnn sein
feierlicbes Zeugniss fur die trosireiche Wahrheit a'j-
zulegen. dass nicht Aufklárung und Philosophie die
(ïreuel der Révolution bewirkt haben. Er thutdiess
in einem so anstàndigen , unbefangenen Ton , dass
nîcht leicht jemand ibn in den Verdacht irgend ei-
ner Partheylichkeit ziehen kann , wie sehr er auch
selbsiauf die eine oder die andere Seite neigen mòge.
In demersten Abschnitt wûrdigt er den Einfluss
der sogeiiannten Pbilosophen auf die Révolution.
Obne dem Verdienst irgend etwas zu entziehen, wel-
ches fie licb dureb Aufklàrung- erwarben, und ohne.
zu leugnen, dass fie in so vveir die Révolution vor-
bereiteten, als die Bestreitung eingewurzelter Miss-
bráuchc gcwifseriKaassen sûr den Anfang derselben
zu rechnen ist — zeigt er sebr gut, dass fie gleich-
wobl zu dem eigentlichen Hergang der Begebenhei-
ten nicbts beytrugen, sondern dass dieser seinen
Qrund batte, in eitier Menge von L/mstánden, die
ibnen und ihrem Thun vòilig fremd waren. Das
Ansehen des Monarchen litt besonders durch den
Streit mit den Parlamentern. Sie wurden- nun die
Nebenbuhler des Tbrons, und konnten ungescheut
die Unschuld selbst ihre'a Intéresse opfern, Wcil fie
A. L. Z. 1801. Vierter Band.
sel b st gegen diejenigen erkannten, die ihre Macht
fur unrechtmássig bielten. Sie waren ûber das Qe-
setz, úbten das Recbt ûber Leben undTod ohne Ver-
antwortlichkeit bus — und sie belìanden aus Mán-
nen», die ihre Stellen gekaust hateen. Ludwig XVI.
hàtte sicb zum zweytenmal davon befreyen kònnen:
aber er -batte bey reinen Absichten keine Standhaí-
tigkeit in der Ausfùhrung. Die oberstenRichrer rie-
fen selbst das Volk zur Widersetzlichkeit auf: also
war fur den Fûrílen weiter nichts zu thun, als íich
eine machtige Parthey unter den zahlreichen Ëigen-
thûraern zu tnacben, welche zu den Reichsstánden
niussten berufen werden. Durch Standhaftigkeit und
weises Nachgeben konnte dieMonarcbie gerettet uer-
den, wenn man ihr etwas Demokratie beyiniscbte
(eigentlich nur durch einen geschickten Anstrich à. la
Buonaparte); sie musste fallen, wenn man in einer
solchen Krise immer ohne Scbonung gegen die Wùn-
sche des Volks stritt. Bey dem allen ist es abgeschmackt
rusagen, dass die Révolution das Werkeiner Verschvvò-
rung sey; im J. 1787 dachee niemand an die Mitíel,
die Re^ierung r.u veràndern. Der Comité bey dem Ba-
ron Holbach ist eine blosse Fabel; die sogenanntcu
Frtundt der S#iwa.YZen beeiferten sich nur fur die Ver-
besserung des Scbicksals der Negersklaven ausAbsich-
ten, die gewiss gut waren,wenngleich in derFolge ti-
nige von ihnen in politische Schwarmereyen verfie-
len. Voltaire kann nicht zu den standbafeen Freun-
den der Freybeit geziiblt werden; er fetzte zu ho-
hen Werrb auf den Luxus, schineicbelte zu sehr den
Mácbtigen. Necker wollte gewiss keine Révolution.
Er batte keinen Tbeil an dem ameiikanischen Kriege.
Bey dem Anfang der Révolution zeigte er eber zu
viel Redlicbkeit, zu vicl Nachgiebigkeit gegen die
Aufrùhrer. aus dem Wunsch Menschenblut zu scho-
nen. Im J. 17S9 verwarf er mit Unwillen den Vor-
scblag, «ie Stiamien íiniger falschen Volksfreunde
zu erkcufen. Auch die Lehren pbilosopbischerSchrifc-
steller uber die búrgerlicbe Gleichbeit trugen nicht
zur Révolution bey. Rausseau's und Mably's Reden
inacbten wenig Eiudruck. Die meisten Ltser hifl-
ten sie fur glanzende Declamationen, die keine ernst-
hafte Unaersuchung ausbielten. (Allerdings v/ahr,
so fern dieRede ist von der Wirkung auf dieJlenge:
aber wobl nicht so , wenn man von der Ucberzeu-
gung einiger ausgezeichneter Mariner redet. Indess
wollten dièse auch schwerlich eine Révolution: sie
wûnichten nur AbsteHung grober Missbràucbe, die
unter der monarchisçhen Regierung sogut, wie un-
ter jeder anderen môglich iJt). Ferner hat «an die
protestantische Religion fajschlicb angeklagt. Als
S s s Bey-
----- 464 / 656 -----
pîele nennt man Barnave und Rabaut de St.
me. Beide handelten nicht ans religiòsen
idsàtzen: beide traten in die Nationalver-
nlung mit den gemássigtesten Gesinnungen. In
cben Stûcken schien die Philosophie sogar bey
Vlenge rùckwàrts zu gehen. Das Vorurtheil sûr
Geschlecbtsadel griff wieder mehr mn fich. Der
iderglaube drohete den Vernunítglauben zu ver-
gen. Die Révolution ûberraschte die Franzosen,
e noch nicht an politiscbe Berathschlagungen ge-
nt waren. Man liebte die Freyheit, ohne fie
: zu kennen, ohne deutliche Begrisse davon zu
n. Die neunzehn Theile der Franzosen begehr-
lie doppelte Repràsentation des dricten Standes.
;er schlug, wieeinerder Brûderdes Kônigs, dièse
ssregel vor: aber er war nicht der Urheber des
ems. Die Mînister sahen nicht die Folgen vorher,
t die gezwungene Vereinigung der Sr.ïnde. Sie
cherten fich keiner Stimmen; nachher sahen fie
1 Fehler zu spàt ein, und verschwendeten ver-
ns betràchtliche Summen. Ueber Necker ur-
t der Vf. umstàndlich und billiger, als W f r es
leicht gefunden haben. Er fehlte beson'ders da-
hí dass er iramer neutral bleiben wollte, fich zu
fùrchtete, Gewalt zu gebrauchen, und den In-
sen undDrohungen der Demagogen zu vielnach-
Er war ein tresflicher Adrainistrator in rubigen
en;, aber ihm fehlten die nothwendigen Eigen-
ften, umPartheyen zu bekáinpfen, einc grosse
aey zu bilden und zu leiten, einen Plan festzu-
n, ihn in jederGefahr durchzufúhren, undGe-
gegen Gewalt anzuwenden. ,,Unstreitig muss
n viel aufopfern , um den biirgerliAen Krieg zu
meiden, aber man muss nie, ohne Widerstand
leiften, die wesentlichsten Griinde der òstentlichen
herheit antergraben lassen: denn Anarchie eder
ranneyinehrerer Ràuber, die man durch ein sol-
s Betragen vorbereitet, sind ein noch gròsseres
jlûck." (Goldene Lehren, welche die Erfahrung
rend der Révolution nur zu sehr beftàtiget hat).
.nfang gab es in der Versammlung keine go oder
eywillige oder unwillkûrliche Agenten derAnar-
; viele Menschen, die nachher fich fur gewalt-"
Moassregeln erklárten, wollten fich damais auf
nderungen beschrànken, die mit der òfFt-ntlichen
• vollkouimen vereinbarlich sind. Von Mirabeau
der Vf.: er habe nie einen Mann von hellerem
, von schârferer Politik, von feilerern Charakter
ven verdorbenerem Herzen gekannt. Barnave,
ut de St. Etienne, Thouret, Bailli hatten aile
gemâssigte Grundsatze: die meisten von denen,
ene mangelhafte Constitution von 1791 vorberei-
, waren bereit nach Einnahme der Bastille einen
neinen Frieden zu unterzeichnen. Necker ver-
ne freylich die kôuigliche Sitzung vom 23sten
s, ohne fich mit denen besprochen zu haben, die
tìprksten Eirfluss hatten; allein der Kòiiig àn-
plótzlich und ohne Neckers Vwrwissen, durch
leu Éinfluss gelenkt, die wesentliche Besthn-
, uass die drey Stândc gemeinschaftlich berath-
schlagen sollten. Daraus sucht der Vf. den bekannten
Eid vom 2osten Junius durch die Umstànde mehr
noch zu entschuldígen aïs zu rechtfertigèn. Von den
Begebenheiten ara 6tcn Octbr. spricht er mit starkem
Ahícheu. Er begab (ìch in seine Provinz, nicht sowohl
um seine persônliche Gefahrzu venueiden, als um den
Entwûrfen allgemeiner Zerstòrung vorzubauen, von
denen er unterrichtet war. Die Uninóglichkeit, et-
was auszurichtea, zwangihn Frankreich zu verlaffen.
Wenn er geblieben wàre, batte er entweder fich dem
Schaffot widmen, oder alsniedriger Sklave allen Ver-
brechen der Tyranney bey pflichtenmuflen. ErschHssst
mit folgender schônen Stelle, welche das Résultat
dieser Bemerkungen zusammenfasst. „Móchten
,,doch die, welche in den verschiedenen europàischen
„Staaten plòtzliche und gewaltsatne Verànderungen
„ihrer Lage wûrischen, fich es wohl einprâgen, dass
,,siemitten unter Luxus, Sittenverderbniss und Selbst-
„sucht nichts vor den Uebeln fichern wûrde, welche
„Frankreich erlitt. Sie kònnen nicht die ftrafbaren
„Beinûhungen einer Menge gieriger Menschen zuriick-
,,halten, die aile ihre BegrifFe von Gluck in Ueber-
„fluss und Gewalt setzen, die fich hausemveise stûr-
„zen wùrden, um zur Herrscbaft zu gelangen, und
,,die in ibrem blurigen Kampf unbarmherzig ailes
„zertreten wiirden, was fich auf ihrem Wege fânde.
„Sie mûssen also von dem Fortschritt der Aufklárung
„die Reform der Missbrâuche erwarten, und íiemûs-
„sen fich daraus einschrânken , bey den "Depositàren
„der obersten Gewalt die Gesetze zu bewirken , wel-
„cbe zur Aufrechthaltung der persoalichen Freyheit
„nothwendig sind."
Der zweyte Abschnitt hat die Freymaarer zum
Gegenstande. Nachdemder Vf. beides, das hartherzige
und das lácherliche der Vorstellungen, ausgehobenhat,
welche Barrûel von ihnen erregen will, tràgt er seine
eigene Hypothèse vor. Dièse gebt daraus hinaus, dass
die englischen Royalisten nach Cari I. Tpde fich an
die Maureranschloíïen, um , unter diesem unverdàch-
tigen Veiiikel , ihren politischen Grundsá'tzen duíeh
genaue Vereinigung mehr Haltung und Anwendung
zu geben. Eine Handschrift von Bode, die er vor
fich hatte, beslàtigtgewissermassen dièse Vermuthung.
Bode leitet gleichfalls die Freymauerey aus Englar.d
her: aber er will, dass sie eine jesuitische Erfindung
sey. (Wir enthalten uns zwar ganz gerne eines Ur-
theils ûber dièse und andere Verkleinerungen des
Freyrnaurtrordens, wirkónnen indess d&cb nicht vcc-
fchweigen, doss wir erhrbliche Griinde habe»» zu glau-
bén, dass Bode von dieser Meyn u n g, wenn er fie an-
ders je gehabt hat, in der FoJge àbgestanden sey).
In dem Laufe dièses Jahrhunderts sshloffen fich an die
Freyuiaurer aile Claísen von Schwármern und Betrû-
gern an, weil sie hosstcn, dadurch ihreWirksamkeit
auszudehnen. Wirklich musste ihnen diess zum Theil
wenigstens in einer so zahlreichen Geiellschafr gelin-
gen, deren Formen sûr den minder nachdenkenden
jede Artgeheíiner Aufschlûflé zu begunstigen schieneu,
zuuul da man bey weitetn nicht iinmer vorsichtig
genue
----- 465 / 656 -----
50Ç
No. 344. DËCEMBER 1801.
genug bey der Aufnabme nener Mitglieder war. So
r.abmen viele Maurcr die mystifche Sprache des be-
kannren St. Martin, der in den Jahren 1775 "»d
J776 ZU Lyon seii> Buch des erreurs et de la vérité
sctirieb , fur Offenbarung an. Im Ganzen gieng in-
dess der Charakter der wcit gròsseren Mehrheit der
franzòsiscben Logen auf gesellige Freude aus, der
man durch gleicbgùltige Gebràuche und àusseren Pomp
eintn neuen Schwung gab. Einige Logen hingen
dabey auch an mystischen Schwàrmereyen; aber nur
in setir wer.igen war jeinals dieRede von Politik und
Gegenstandc-n, die dahin einschlagen. Der Vf. ver-
Cchert daher ganz besthmnt, dass die Freymaurer nie
den geringíteH Eirfluss auf die Révolution batten,
ob er gleich ihnen sonst eben nicbr gùnstig ist. (Die
Bllgeuicinen Gríinde gegen geheime Gesellscbaften
dirften indess auf die Freymaurer nicht anzuwen-
den seyn, so lange fie fich aller politischen Wirksaui
keit entbalten, wozu, glaub'.vûrdigcn Berichten nacb,
der Geiíl: des Ordens selbstiie verpsiichret} Freyheit
und Gleicliheit in dem Sinn, worin die Freymaurer
fie nebinen, find sehr verschieden von der Freyheit
und Gleichheit, wovon bey der Révolution dieRede
war. Der Klubb der Propagande, deíTen Ursprung
Girtanner in das Jahr i78ófetzt, existiite nie; eben
so wenig jener Comité des grand O/ient, den Bar-
rúel seit 1776 entdcckt haben will. Das bekannte
W'erk St. Martin's hatbey seinen ûbrigen Unvollkom-
menbeiten keiiiesweges eine Tendenz zum Urasturz
der Regierungen; der Vf. lebrt vielinebr, inan mfilTe
der offentlichen Gewalt, so wic fie ist, gehorchen,
um den EinBuss der Privât •■ Gewalt abzuwehren. Der
Hauptfitz der Martinillen war in der Loge der Wohl-
thátigkeit zu Lyon; dièse Loge zàhlre mehrere sebr
schátzbare Máiuier, die d cm, was aian zu den Mey-
nungen der Philosophen rechnrt, eher entgegen wirk-
ten, als fie befôrderten. Mit Unrecbt wtrden von
Barrúel, und Robiscn viele als revolutionàre Freymau-
rer engefuhrt, die iiberall nicht die Révolution be-
fôrderten, oder auch dem Orden nicht angehôrten.
Der Vf. nennt unter andern Bailli, der nie etwas in
d»r Regierung andern wollte, und Barnave, der nie
Mitglkd einer Loge war. Auch ihn selblt zahlr Ro-
bison zu den Martinisten, ob er gleich nietnals we-
der Freymaurer noch Martinist war.
Mit eben der Bestimmtheit rechtfertigt der Vf.
in dem dritten Abschnitt die deutfchen llluminaten ge-
gen die Beschuldigung , dass fie die franzósische Re
volution bcwirkt há'rten. Er zeigt sebr richtig, dass
ditse Gesellschaft, was man ihr aucb sonst zur Lflst
le^/en niag, doch nie ausserhalb Deutschland in Wírk-
saiukeit kam; es fehlf alfo selbstan dem Grunde der
Môglirhkeit jener Erdichtungen. Bey der ersten
Grùndutig des Ordens im J. 1767 hatte Weishaupt
die (den Uiiistiinden nacb wohl nicht zu tadelníe)
Absicht. ílein Aherolanh
òffentlichen Geschàfte erwarten liessen. Als das
mássigste Vehikel dazu wàhlte er eine gehei
sellschaft, wobey freylich in der Organisât:
selbst in den Formen viel Jesuîtisches aufgen
ward. Allein nacb "dem, was der Vf. aus
lâffigen Quellen von der Moral und den Grun
des Ordens anfûhrt, scheint die Verbindung
nichts gefáhrliches fur den Staat enthalteu zu
Selbst der Missbraucb des Einflusses der ei:
Glieder wûrde doch immer nur mòglich du
Schwáche der Regierung: und welche bûrj
oder gesellige Einrichtung kann nicht unte
scbwachen Regierung schaden? DieAussagen
trûnnigen Zeugen gegen den Orden beweise
viel, weil die Pbantasien einzelner Hàupte
nicht System der ganzen Gesellschaft sind,
billigt der Vf. die Bemûhungen des Kurfûrst
Baiern, die Gesellschaft zu unterdriicken, nie
die Verfolgungen gegen einzelne MitgHeder:
Bestrafung ihrer Meynungen. Megg;enhofen
teur bey einem Régiment, ward nach einei
zehntágigen Verhòr durch einen Kabinetsbe
das Franziscaner Klofter von Munchcn eing
um in der katholischen Religion unterrich
werden. Weishaupt selbst begehrte — abi
fruchtlos— man folle eine fórmliche Klege
ihn erheben und gericbtlich verfclgen: íei
druckte Réclamation bli«b onbeant wortet. Un
bekannt gf.nachten Liste sinden fich hundt
men , die Achtung gebieten gegen einen ver
gen. Die Verlàumdung «ohm voh dem Ort
inen Crejcens Anlass, einen von ganz Europa 1
ten geirtl-ichen Fìirsten anzuschwà*rzen: aber e
nicht so , sondc*n Bacodc Vertilsim, und seine 1
sátze bedûrsenwobl keiîter Recbtfertigung. .V
war nie Mitglied des llluminaten - Ordens:
wohl setzte man seinen angeblichen Illumint
auf die làchcrlichsre Weise in Verbindung ie
Vorwuif, dass er in die Geheimniffe der letzt
gieruiigsverànderung in Frankreich eingeweil
re, weil er zufâllig Bonaparte ira voraus
nen Mann nanmc, der den Revolutiensgre
Frankreich ein Ende machen kônnte, Auch Bi
den Banùel und seine Gesellen so amsig verlai
war nie Illuminât. Bode nahm so wenig T
dem Project der deutfchen Union, dass er vi
in der bckannten , aber fréylich tnonym herai
benen Schrift Mehr Noren als Text den Plan
und in der Geburt vereitelte. Die Verbindu
llluminaten mit den Jacobinern in Paris ist <
geschmacktes Hirngespinst. Bode und Bujch 1
nach Paris im Jahre 178T1 alsder Illurainaten
schon vollig getrennt wur, zufolge einer Ein
der Loge des Philakthes an die deutfchen Fn
rer, um ibnen zur Entdeckung des Urspnn
Freym»arcr£y zu helfen. Bode mag vielleii
----- 466 / 656 -----
en•System un. Es war keineíweges in dera
ack der Franzosen, den Cagliostro und Mes-
ller zu freffen wusten. Bode hielr fich auch
i°e Wòchen auf, und ausserte bey seiner Zu-
iit MUvergnûgen ùber seine Verhíiltnifle uiit
1 Freymaurern. Schwerlich war Mirabeau dem
: «ler Illuminaten ergeben: es stimmte durch-
bt zu seinem Charakter. Ueberhnupt weiss
bestimtnt, welche Mànner die anfànglicben
ier zwey Jahre nach der gânzlicheii Aufhe-
er Illuminaten ausgebrochenen franzosifchen
[HMWireii und mankenntihre Beweggrúnde
um sulchen fabelhafteu und abentheuerlichen
ungen den tnindesten Glauben beyzumessen.
n letzten Bláttern seiner Schrift giebt der Vf.
reunden der Regenten die weise und nicht ge-
beherzigende Lehre, dass sic die Erfahrungen
ìzosischen Révolution nutzen mògen zur Ein-
g núthiger Reforme» und angeuieflener Ver.
igen, nicht zurNahrung des Despotismus und
Mlsucht, deren verderblicbe Folgeu frúh oder
nnoch unvermeidlich sind.
, b. Heinfius: Geist der tnerkwiirdigftan Biind-
se und FriedensschUiJjse des i&ten gfahrhunderts
t besondrer Rucksicht auf die Theilnahme des
ìtschen Reichs und dej-preufsischen Monarchie
denselben, dargestellt von ChriJlianDan. l'ojs.
fier Theil. 1801. i Alph. 7 Bog. 8*
;laubt, déni Vf. dièses hier angcsangenen Werkj
riedenbeit des Pubiicums so wohlmit demUn-
aenselbst, els uilt der Ausfl^rmg verfichern
nen. Es mag wohl seyn, wie er in der Vor-
it Belcheidénheic sagt, dass der eigentliche Ui>
, d. h. Geschichtforscher und Gtschichtschreiber,
;Quellen,aus wekhen auch der Vf. lchôpfte, zur
nd, eines folchen Buchs nicht bedarf, un-
t auch er zufrieden seyn wird, wenn er darin
;inem Gejachtniss nicht ganz mehrgegenwàr-
mstand nachíchlagen kunn, obne nòthig zu
weitlàustigere Werkedurchzubláctern. Ausscr-
>bt es aber noch cina gròssere Anzahl Gelehite,
mit derGeschichte im Ganzen, oder einzelnen
: derselben beschustigen, ohne dass lie Ursache.
oder es ihrem Zwecke gemáss finden, lìch
ung ausfúhrlichtr diplouiatischer Werke zube-
iie ihnen auch nicht imuier zu Dienstesteben.
wird Hn. V. Buch sehr brauchbar seyn. Der
» unterhalcende Vortrag desselben , in dem hi-
ìa Theile, wird es entílich ebenfalls Geschichts-
n empfehlen. Dièse; erste Theil eníhàlt den
Utrechter, Rastadter und Badenfchen Friedensfchlusi.
Er erzàhk zueilì kurz die IMacheu, welche den spa-
nischen Krieg hervorbrachten, lásst íìch a!>er nicht
tief in die vorhergehenden Intri^uen uni Verbaml-
lungen ein, weil er dieselben schou in seinem Wcc-
kS; Das Jahrhundert der Aufíslárung, ausetnancler
geí'etzt hat. Diejenigen Plane und Abiìchteu. welche
die Màchte, die in diesen Krieg verwîckelt wurdeu,.
nach Caris Tode hatten, und die Unterhandlungen,
die nun enritanden, um den Krieg zu verh'uuiern.
oder sich Alliirte zu erwerben, sind mit hiiilangìither
Ausfïïhrlichkeit erzàhlt, um den Léser dadurch auf
rien rechten Standpunkt zu setzen, den Gang der ver-
schiedenen Friedensunterhandlungen, die vòrgenoui-
roen und wieder abgebrochen wurden , die Gri'mde,
aus welchen das Verfahren der verschiedenen Màchte
sich erklàren lásst, die Zwecke, welche fié zu errei-
chen suchten, unddieWege, diesie dazu einschlugen,
einzusehen und zu beurtheílen. Es geschieht dièse»
«ait der Richtigkeit, Genauigkeit, guten Beurthti-
lungskraft und Deutlichkeit, die dazu nòthig ilt, die
tìrùnde aufzuklàren, warum man acht Jahre lang im-
mer neue Friedensunterhandlungen anfing, and lie
immer wieder nbbrach, ohne dass dein Blutyergicseen
ein Ende gemacht wurde. Einen Auszug hievon zu
geben, ist gegen die Natur der Sache. Es ist bekartnt,
dass die Unbilligkeit der siegreichen AUiirten fo weit
gieng, dass fie von Ludvvig XIV. rerlangten, dass ec
seine» Enkel selbstmit gewasfnerer Hand vomThrone
jagen sollte, und dass fie es ausschlugen, als er íicíi
anbot, Geld dazu herzugeben, oder ein Corps Trup-
pen mit den ihrigen dazu zu vereinigen. Eben l"o
bekannt iltEnglands treuloses Verfahren gegen feiue
Bundesgenossen, besonders gegen die vereinigten Nie-
derlande, nls er endlich nòthig fand, einen Separat-
Frieden mit Frankreich zu schliesscn. Mit dem itei-
fen Ceremoniel, das auf dera Friedenscongrrss zu
Utrecht bis zum Lácherlichen herrschte, contrastirt
sehr das Benehmendes spanischen und portugiesischen
Gesandten. Es war kein andrer Gesandter mehr in
Utrecht, in delsen Hause die Unterzeichnung hatîe
geschehen kònnen. Sie giengen beide zu Fufs, eus
verschiedenenThoren, nach derMaillebahn, und un-
terschrieben auf einer Bank. Allein der Portugic.'e
iiberlistete doch den Spanier in eìnigen Stiicken, Die
Friedensfch!tisse zu Ralìadt und Baden sind vermòge
ihrer geringeru Wichtigkeit kùrzer abgehandek. Dûs
Buch entstellen Druckfehler, die oft.den Vf. ganz et-
was anders sagen lalTen, als er sagen wollte. Ei<el;
hast ist es, dass fasl immer anítatt Barrière, Barriai-
re, oder Barriair stchet. WestaíMingiscker'Kreia ge-
hôrt nicht zu diesen Druckfehlern, sondera ist eiae?
fghlerhafte Neuerung des V£s.
----- 467 / 656 -----
513
N u m. 345.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITU
Montags, dm 7. D ecembtr 180I.
ERDBESCHREIBUNG.
WrEN, b. Doll: Fufsreisevon Wiennachdem Schnee-
berge. Mit historischen Nachrichten vonderEnt-
stehung und den áltelten Bewohnern dcr in die-
ser Gegend liegenden Schlosser und Ortsckasten.
1801. 200 S. 8- "»it I Kpfs- URd l V'Sn- (16 gr.)
2) TCbendas., b. Ebcndèmselben: Streifzúge durch
L.ner ■ Oefterreich, Triest, Venedig, uni einen Theil
der Tevra ferma, in Herbste 1800. mit 1 Kpfr. u.
I Vign. igò'i. 143 S. 8- (14 gr.)
wey kleine Reisen fast zu gleicher Zeit unter-
*~ 1 nominen, von Wien ausgehend, von Wienern
gefchrieben, ini gleichen Verlage . und mit àhnli-
cb.cn Verzierungen erschienen, uoch an innerm Ge-
halt ziemlich weit von einander abweichend! — Nr.
X. iit in gewiffem Betracht allerdings originell. Es
ist die Reise eines Fussgàngers, der zur Erholung
von einer Krankhett nach dem, zwôlf Meiien von
Wien endegncn, Schneeberg wandelte. Mit grò-
sserer Genauigkeit, mit ángttlicherer Pûnktlichkeit
bat wohl noch kcin Wallfahrter sein Tagebuch ge-
balten; ja der Vf. kann selten drey oder vierhun-
dert Schritte gegangen seyn, obne stillzustehen und
niederzuschreiben, wie und wo er gieng. Jeder
Fufesteig, jede Beugung seines Pfades, fast jeder
Stock und Stein íìnd eufgezeichnet. Wer Luft hat,
ein Wegweifer in dortiger Gegend zu werden, hat
nichts nothig, als dièses Bûchlein ficb anzuschaf-
fen. Man hòre nur, der Seltsamkeit wegen, wie
es S. to. anhebt. „Wenn man ini Markte Per-
,,teldsdorf von dem Gasthause zum Adler gerade hin-
„úber, bey dem alten Stadttbore hinousgehet, fiihrt
,,eine Fahrstrasse an deia zur Linken sich crhebenden
„Calvariberge, durch eine Vorstadt, in welcher man
„die erste Wendung zur Linken nehmen muss, die
,,8n dem gedachten Calvariberge fortfùhrt, und zur
„Rechten durch crhòhte Weingártcn, zur Linken aber
„mit Dornhecken verschifidner Art begràuzt iit. Bald
„kommt inan zu einer offenen Kapelle, die zur Lin-
„ken am Wegc steht; unweit davon verlásst man den
„Fahrweg, ' und weudet sich auf einem Fusssteige
„links aufwàrts nach einem gemauerten engen Por-
,,tale, wodurch man in die Pertoldsdórfer Weingár-
„ten gelangt. Hier verfolgt man den Fusssteig, wel-
„cher gerade verwarts an den Weingàrten bergan lei-
„tet, und zur Rechten mit Gebûschen und Dornhe-
Mcken dicht verwachsen ist, die die Stelle eines Zau-
„nes vertreten, und welche im Frûhlinge durch die
„Mannichfaltigkeit ihrer Formen und dûftenr
„then, einen angenehmen Spaziergang g*
„Dieser Fusssteig wendet sich bald zur Linl
„wàrts, wo man zur Rechten einen sehr th
„rissenen Wassergraben hat, der zu beiden Se
„herabhangenden Gebtischen undDornstrâuch
„vervvachsen ist. Hier erblickt man schon
„ Anhóhe zur Rechten das Dors Gieshûbel."
In diesem Tone (und man bemerke wo
hier nur von einer Viertelmeile, wo es unt
weder Dors noch Flecken giebt, die Rede ist)
ûber hundert Seiten lang fort. So ost ihn ei
durch eiue Hinterthûreherauslásst, sooftihm
tenknabe den Steg ùber einen Bach zeigt,
uns mitgetheilt. Blass die Beschreibung des
bergs — wo es aber auch lácherlich ist, dass
sebeschreiber ungefáhr ì Stunde weit votn Gi
hinsetzt, einschlàft, und dann mit seinem Ge
der mitlerweile ganz hingieng, zurûckkehr
einigermassen merkwûrdig. Einigermassen
da der Vf. selbst gestehenmuss, dass er wede
Botanik, noch in der Naturgeschichte ûbt
sosderìiche Kenntnisse besitze, und da man di
lofigkeit seiner DarstellungsgaSe schon aus dt
nem Probestùck erkennen wird: so versteht í
selbst, dass man nirgends etwas ganz Neue;
auch ganz Vorziiglicb.es erwarten durfe. Fa
teressanter noch ist die von S. 103. bis 116. ein
te Erzâhlung seines Gefáhrten, der bereits i;
gen Jahre von einar andern Seite den Schneet
stieg, dabey ein paar mittehnàssige Anekdoteu
tete, auch uberhaupt mehr um sich herum gesi
haben scheint. — Von S. 128 »st wird die
màssige Beschreibung der Rùckreise mit histc
Nachrichten von Entstehung und von den al
wohnern dcr ihnen aufstossenden Schlosser ui
schasten durchwebt. Aber es sind keineswege
richten aus bisher unbeniitzten Quellen, aus Aï
und aus mdndlicher Ueberlieferung gesammel
dern Collectaneen aus U'icsgrills Niederôste
schen Adel, îVeiskevns NÌederòlterreichischen T(
phie, líaristttíOesterreichischenKlerisey, und 1
Geschichte Wiens gezogeii, Auch dièse sind t
trocken , ganz ehne charakteristische Zúge âltei
ten, oder merkwiirdige Einwirkung auf die
wart, gròsstentheils mit der eiskalten Genealoj
begnúgend. Wer daran, aufser den allern.
Nachbarn der Ortschaften selbst, Theil nehmi
te, làsst sichkaum begreifen. Ueberhaupt aber
te der Vf. in dem schónen, volkreichen, mit ì
undjFlecken angefùllten Oesterreich sich kaat
----- 468 / 656 -----
tbarereGegend wàhlen, ais— mit einigenklei-
usnahmen — die zwischen Wien und dein
berge ist.
eit angenebmer làsst Nr. 2. sich lesei?! Es ist
b auch nicht ein W erk von grossem Gibalt, nicfat
^isterstùck élues vorzùglichen Kopt'ts. £5 sind
:h llùchiig hingeworfene Briefe auf einer Reise
eustadt, Schcrtwien, Bruck an derMuhr, Leo-
vlagenfurth, Laibach, Idria nach Triest , von
ùbe/ nach Venedig, zuriick siber, Padua, Udì-
ieder Triest und ciurch das Ste) eriAàrkische.
ìds Jiefert der Vf. sehr griindliche ítatistische
sehr ausgefjúhrte Gemalde; aber iinuter ist doch
ras er sagt, gut gesagt, auch vcrbindet er auf
figezwur.gene , und wie es scheint, ziemlich
heyische Art, kleine Anekdoten aus der neue-
eitgeschichte damit. Wir wollen einige seiner
en zuui Beweis aushebetì.
e kleine Kolonie Tlierejienseld von Marien The-
(Uiit wahrcr kaiserlicber Grossmutb) zur Woh-
fûr pensionirte Ostiziere angebaut, fchien dera
tz der vielen darauf verwandten Summen, ein
ères Anfehen zu haben, dass fie cher sûr einen
isungsort, alsRubcplarzgeltenkonnte. Sieliegt
r undankbarsten Fliiche, uacbt eine eìnzige,
benzig Háusern bestehende, und doch eine bal-
inde lange, Gaffe aus. Ailes ist da srhul»erecht,
- traurig. (So scheitern ost wirklich edle furst-
Lntwúrse, w»nn lie nicht — ganzlich aus-
t werden.) — Der Landmann in denjenigen
reichischen Gegenden, die an das Steyrifche Ge-
Itofsen, gehôrt zu den wohlhabendsten in gauz
hland. Es giefct unter ihm Bauern , die meh-
ìnderttaufend Gulden besitzeu. Aber unter ih-
: auch eine grosse Versclwendung gewôhnlich.
ill wird hoch gespielt; ost verlieren fie in einer
zu drey bis vierhundert Gulden. Beym Tanz
fern fie unter sich, nach jedem Reihen, zwey,
luefa fûnf Gulden dein Orchester zuzuwerfen.
ielen unter ihnen fand der Vf. den feltsatnen
: dass die Welt mit dein Ende dieles Jabrhun-
mtergehen werde, was fie u;n fo lockerer zu
bewog. — lin Steyrischen findet man ei-
isse Menge blódfinniger Meufchen, in dortiger
ssprache, Trotteln genannt, die man hòchítens
ì Holz - und WaíTer - Tragen brauchen kann;
rten von Crétins!) man bemerkf aber, dass ih-
ìl sich mindert, feitdem die Cultur gròssere
irittt macht. — Im Baron-Eckertischen Gar-
Leoben, wo 1797 die Friedens - i'ráliuilnarien
eiíhnet wurden, steht jetzt ein marmornes,
istan des Befitzers errichtetes Monument. Die
lieu Vorposten der Franzosen ftanden damais zu
nberg, einem Marktflecken, eine Viertelmeile
uck entlegen. Der Fluls Miirz machte «lie Gran
>s Vordringens. Da.s letzte, zu Anfang Aprils,
nThoren von Judenburg gplieferte Scharraùtzel
die Schlacht bey Knittelfeld war eine Zei
iige) siel fur fie siegreich ans. Einige taufend
in úie Gebiirge sich werfeuder O ester reichi-
schen Truppen hâtten noch abgefchnitten werden
kònnen , wennder Ffcincj der Wege kundig gewesen
wàre. Ein inerkwùrdiger Umstand gegtn diejeni-
gen, die so viel von der gefahrlichen Lage der zu
weit gedrungenen franzòsischtn Armée tràumen !) —
Den Erzbíschof von Laybach, der sich bey Einrùckung
der Franken entfernte, liess Bernadotte u m seincn
Poftzag, sein Silber - Service, und seinen Koch, bey
Bonapartens Ankunft bitten. Doch jener ainvroi tê-
te: „den Ersten brauebe er felbst, weil er krank sey;
„das zweyte habe er in die Mùnze geschickt; den
„dritten wolle er, als einen freyen Menschen, nicht
„zwingen , ihn zu verlasseis; und der franzòfische
,,General werde es hoffentlieh, seinen Grundlàtzen
„nach, auch nicht thun."— Wenn Bernadotte (vvas
nach des Vf. Erzáhlung nicht ganz klar ist) da gebie-
ten konnte, wo er bat, fo macht es seiner Miiísigurig
keine Unehre, dass er mit diessr Antwort sich begneig-
te. — Eben dieser Erzbischof schicktc einetn andern
Franzoflschen Obergeneral, der ihm aus seiner Bi-
bliothek vierzehn Bande von den Oeuvres de Frédéric
II. weggenomnaen hatte, den funfzehnten nach Udi-
ne, „d«mit das Werk nicht unvollstandig bleibe."—
Die Quecksilberbergwerke in Idria Jolten jetzt die
reichsten in ganz Europa feyu, und nu Ourchschaitt
des Jahrs ieooo Centner Quecksiluer und 1800 Cent-
nerZinnaber liefern. (S.0.) Schârzbar find dleNach-
richten , die der Vf. von Friejì, diefeman W'ohlíiand
tàglich stetgenden Hafen, lie sert. 1719 war die Be-
vôikerung allda kamn 6000 Menschen; jetzt ùber
20.000. Auch dièse Zabi muss noch ansehnlich wach-
sen, wenn Oesterreich nicht in Zukunft sein, neu er-
werbenes Venedig begûnstigt. — Im Theater z»
Triest haben nur Adeliche und Kauflente(!) dasRecht
Logea zu haben: so wie ein Kaufmann Bankrut macht,
rerliert er auch seine Loge. Da das alte Theater fur
die fteigende Bevólkerung und die Liebbaberey de»
Publicuuis viel zu klein ist, so wird durch eine Ge-
sellschaft reicher Kaufleute ein neues, von ungeheu-
rer Grosse, und von séchs Stockwerken erbaut.. Die
Bausunime rechnet man auf 250,®oo Rthlr. Drey.hun-
dert Logen waren schnell unter die Kaufleute ver-
theilt. Funfzehn derselben, die doch noch leer aus-
giengen, gedachren hlagbar gegen dieErbauer aafza-
treten!! Nur Kaufinanschaft gilt dortetwas; nicht eiu-
mal ein Gymnasium sindet man daselbst. Zu Venedig
fand der Vf. noch aile Wappen, Gesetze und Eiurichtun-
gen der Republik; nur die Tracht der Nobili iíì v er-
schwunden, und im Broglio, wo fie sonít âolziex--
ten, und kein Plebe}erfich blicken lassen durfte, ftelxt.
die Oesterreichische fíauptwache. Ausser drey Uegi_
mente m K. K. Truppen, waren auch die Soldâtes
der vorigen RepubliX, ihrer Geburt nach Slavonier,
dort in Besetzung; aber trotz ihres kriegerifehen An-
féhns ftanden fie in gar keiner Achtung, und wur-
den nur zu unbedeut<-uden Diensten gebraucht. Aile
Oesterrtichische Orsiziere gestanden frey, dass lie ksi-
nen andern Wunfch kenuten, als den, Venedig —
bal-í zu verlafsen. Die Beraubung der Kircben z.u.
Veoedig an iì*ld- und giibergeráthe soli iìch auf
----- 469 / 656 -----
517 No. 345.
51§
DE CEMBER 1 8or.
10< 0,coo Unzen Silber belaufen. Bloſs das Kloſter
von Giorgio Maggiore giebt ſeinen ſamnmtlichen Ver-
lut auf ſechs Millionen Gulden an; und der ganze
Schaden, den der Venetianiſche Staat – Kunſtſchätze,
Kriegsgerät be u ſ. w. mitgerechnet – durch die Fran-
zoſen erlitten, ſoll hundert Millionen betragen. Ei-
ne Sumnae, fo rund und ſo ungeheuer, daſs auch der
Vf. ihre Richtigkeit bezweifelt. – In Padua hatten
die Franzoſen allein in der Kirche des heiligen Anto-
nius , 72 ſilberne und 3 goldene Lampen Initgenom-
1nen; und doch fand der Vf. noch I2 filberne da, an
drey groſsen goldenen ward bereits wieder gearbei-
tet; und ein Alefsgewand, zwanzigtauſend Gulden
am Werth, war ſchon wieder verebrt worden. Die
Gebeine des Heiligen ſelbſt hatten die Paduaner mit
4o,oco Livres geloſst. – Züge der Art charakteriſi-
rein den Geiſt der Bewohner! – Die Zahl der dort
Studierenden belaufe ſich auf zweytauſend. Die Pro-
feſoren beziehen vier, fünf bis ſechstauſend Gulden
jährlich; aber ſie ſind meiſters unberühunt, die Stucien-
ten aber gröſstentheils roh und ungefittet. Die Villen in
der Brenta waren ſämmtlich, in der übrigen Terra-
fer:a faſt durchgängig verwüſtet. – Zu Grätz em-
pfängt der Burgermeiſter Dr. Steffen vom Vf, das ver-
diente Lob. Sein weisliches Betragen, die von ihm
mit Entſchloſſenheit und Mläſsigung zugleich veran-
ftaltete Bewaffnung der Bürger, fl-fste den Feinden
Ehrfurcht ein. Er brachte an achttauſend Bewaffne-
re zufanrºen. Bürger und feindliche Soldaten bezo-
gen abwechſelnd die Wachen. Adeliche drängten
ſich zur Dienſt unter bürgerlichen Offizieren. Ueber-
all war Sicherheir. Standhaft lehnte er den Eic der
Treue ab, der der feindliche General von Grätz fo-
derte, und den andere Städte ablegen urkſsten. Ja,
die Feinde durch die Beute Italiens bereichert, equi-
pirten ſich gröſstentheils durch friedliche Künſte al-
hisr, :7d die Kaufmanſchaft ſoll dabey an 3ooooo
Rhlr. gezonnen haben. Einen Zug, den Lec. 1mit
Gewiſset weifs, hätte der Vf. hier nicht übergehen
follen: daſs es nämlich nach Abzug der Franzoſen
doch Menſchen gab, die dieſen braven Bürgerreifter
bey der Regierung des Verraths und eines traflichen
Verſtändniſſes 1nir den Feinden an ſchuldigten; und
das kan beynahe 1nit ſeiner – Beftrafung angehoben
hätte, bis eine unpartheyiſche Unterſuchung zu ſei
ner gröſsten Ebre ausfiel. Man ſieht aus dieſen hier
angegebenen Zügen, daſs dieſes Werkchen uranchen
kl. 11:en Unſand enthält, der in gewiſſer Rücklicht
nickr unbedeutend ift; den1 ſo wenig Zutrauen auch
Reiſende dann verdienen, wenn ſie jedes oft thörich
te Gerücht ſammeln, jedes eitle Mährchen in ihr Ta-
gebuch aufnehmen, ſo iſt es doch gegertheils ſelbſt
für die ernſte Geſchichte der Folgezeit wichtig, wenn
ſie an Ort und Stelle nach denjenigen forſchen, was
vor kurzem ich zutrug; wenn ſie die kleinen Anek-
dºten aufzeichnen, die ſich ſo leicht verlieren, ſobald
ſie 1nicht 1ne br in friſchen Andenken ſchweben, und
die gleichwohl nanchen Charakter und machen Gang
der Begebenheiten richtiger bezeichnen als zehn Mla-
nifeſte es thun konnen. In dieſem Betracht wäre ge-
rade jetzt in jenen Ländern, die ſo lange den Schau-
platz des merkwürdigſten Krieges, der ſeltenſten Un-
wandlungen ausmachten, viel zu ſammeln. Nur nüfs-
ten die Sammler ja nicht gutes Korn muthwillig mit
Treſpe vermiſchen! -
BERLIN, b. Hinburg: Geographiſche, naturhiſtori-
ſche und technologiſche Beſchreibung des ſouverai-
nen Hezogthums Schleſien, von johann Adam
Valentin Weigel, evangeliſch-lutheriſchem Pre-
diger, Mitgliede der Gefellſchaft naturforſchen-
der Freunde in Berlin, der naturforſchenden zu
Halle, und der ökonomiſch patriotiſchen des Für-
ſtentbums Schweidnitz. Erſter und zweyter Theil.
18oo. 184 und 234 S. Dritter und vierter Theil.
18-1. 215 und 245 S. 8. m. I K.
Schleſien iſt unſtreitig die wichtigſte Provinz des
Preuſsſchen Staats; ſie zeichnet ſich ſowohl durch die
Producte aus den Mineral - Pflanzen- und Thierrei-
che, als durch die Induſtrie ihrer Bewohner aus, die
andern wohl zum Vorbilde dienen konnte. Schleſien
allein hat der Preuſsiſche Staat es zu verdanken, daſs
die Haudelsbilanz ſich zu ſeinem Vortheil neigt. Man
hat bereits mehrere Beſchreibungen dieſes Landes, ei-
nige die bloſs einzelne Gegenſtände deſ lten betreffen,
andere die über das Ganze ſich verbreiten. Eine Be-
ſcareibung von Schleſien, die alle intereſſante Gegen-
ſtande, init einer folchen Sachkenntniſs und mit ſo
viel Gründlichkeit, umfaſst, als gegenwärtige, gab
es indeſſen noch nicht; ſie trägt beſtimrat das Geprä-
ge der groſsten Mühſamkeit und einer vieljährigen
Anſtrengung. – Indeſſen iſt das Buch keinesweges
für ſolche Leſer, denen es beſs um einen angenehsen
Zeitvertreib, um eine ober lächliche Bekanntſchaft
mit der Provinz, oder um eine 1naleriſche Beſchrei-
bung der Gebirgsgegenden, zu thun iſt; es iſt in der
That das, was der Titel verſpricht, eine geographi-
fche, naturhiſtoriſche, und technologiſche Beſchrei-
bung von Schleſien.
Der erſte Theil behandelt das Fürſtenthum Schweid-
nitz, der zweyte das Fürſtenthurn Jauer, der dritte die
Fürſtenrhüter Münſterberg und Brieg, und der vier-
te die Grafſchaft Glatz. – Jedem Kreiſe widmet der
Vf. drey Abſchnitte; in dem erſten beſchreibt er die
phyſikaliſche Beſchaffenheit des Kreiſes, die Gewäſſer,
die Berge und Ebenen, und die darin befindlichen
Producte aus den drey Reichen, wobey vorzüglich
der Botaniker und Mineralog volle Befriedigung fin-
den werden; in dem zweyten ſchildert er die Manu-
facturen und Fabriken, in dem dritten die politiſche
Verfaſſung; zu dieſem Abſchnitte gehört die Volks-
menge, die Beſchreibung einer jeden Stadt, und zu-
letzt eine Tabelle, worin alle Dörfer, mit den dazu
gehorigen Pertinenzien, aufgezeichnet ſind.– Eines
Auszugs iſt dieſes Werk nicht fähig; dagegen läſst ſich
mit techt erwarten, daſs ein jeder, dem die Kunde des
Preusiſchen Staats wichtig iſt, es nir Aufmerkſan-
keit ſtudieren werde. – Der hin und wieder unter-
gelaufenen kleinen Unrichtigkeiten zu gedenken, FS
er
----- 470 / 656 -----
m so weniger an seinem Orte, als im Ganzen die
mit einer solchen Sorgfalt geprüft sind, dass Ree,
jstens in Ansehung der Gegenstände und Oerter,
im ganz genau bekannt lind, auch nicht eine, in
[auptsache, falsche Angabe gefunden hat. Auch
schwerlich Jemand, der in diesem Buche etwas
chlagen will, es unbefriedigt aus der Hand le-
— Könnte man von einem Schriftsteller, der so
.eleistethat, noch mehr verlangen: so wäre es
, dass er sich mehr bey dem Ackerbau und den
chritten der ländlichen Cultur aufgehalten haben
te. Die unbedeutendsten Städte find genau ge-
ert, aber die schönsten Landgüter z. ß. Hohl-
, Buchwald u. a. in. find nur bloss namentlich
den übrigen Dörfern angeführt, und von dem,
[iutsbesitzer zur Veredlung der Schafe, zur Ver-
jüng des Ackerbaues, der Brennereyen, oder zur
höneruug ihrer Güter gethan, ist beynahe nichts
t; ausgenommen bey der Grafschaft Glatz, wo
ielfältigen Bemühungen des Grafen Magnis um
^andwirthschaft, auf eine lehrreiche Art ge-
wird. — Sehr löblich ist es übrigens auch, dass
ff. jede Quelle, die er benutzt hat, getreulich
bt.
SCHÖNE KÜNSTE.
ankfurt am M., b. Körner: The Vicar os Wa~
lefield, a Tale by Oliver Goldsmith, M. D. Illu-
irated by German notes for the use of those, whe
ipply themselves to the English Language. ißQG.
120 S. 8-
me Zweifel ist die auf diesen unterhaltenden Ro*
ziemlich allgemein gefallene Wahl zum ersten
tu che bey Erlernung der englischen Sprache so un-
lieh und zweckwidrig nicht, als der ehedem fast
neine Gebrauch des Telemach für den ersten Un-
:ht im Französischen. Dennoch ist Goldsmith's
:he und Schreibart auch nicht so leicht, als fie auf
:rsten Anblick scheinen möchte. Denn selbst der
and , dass der Inhalt dieser Erzählung aus der
re des täglichen und häuslichen Lebens genom-
ist, hat manche Ausdrücke, Wendungen und
nsarten, und die Erwähnung mancher Gegen-
e veranlasst, die sonst in der ßüchersprache sel-
orkommen, und einer Erläuterung bedürfen, die
isern gewöhnlichen Wörterbüchern nicht immer
iden seyn möchte. An sich selbst ist daher der
nke so unrecht nicht, diesen, in Deutschland
. mehrmals wieder abgedruckten kleinen Roman
;rläuternden Anmerkungen zu versehen. Der
ìannte Herausgeber hoffe dadurch selbst denen
ich zu werden, welche die englische Sprache oh-
eyhülfe eines Lehrers erlernen wollen, und de-
nen es nicht so sehr um die richtige Aussprache der-
selben, die freyüch nicht aus schriftlicher Anweisung
zu erlernen steht, als um das Verständniss des Inhalts
zu thun ist. Ausserdem aber will er auch den Leh-
rern der englischen Sprache in Deutschland, vornehm-
lich den geborneu Engländern, ihre Mühe durch sei-
ne Erklärungen erleichtern, die freylich oft kaum die
Anfangsgründe der deutschen Sprache inne haben, ob
fie gleich in Hinsicht auf die richtige Aussprache und
Tongebung den einheimischen Lehrmeistern vorzu-
ziehen sind. Es ist indess auch hier auf die Ausspra-
che gesehen, und den meisten englischen Wörtern in
-einer Parenthese dieselbe beygesetzt worden. Der
Vf. gesteht selbst, dass sich hierin, besonders in den
ersten Bogen, manche Druckfehler finden; und es
Hessen sich, ausser den angemerkten, noch manche
fehlerhafte Angaben der du^rch Schriftzeichen immer
sehr unvollkommen anzudeutenden Aussprache .rügen.
Manche Erklärungen sind auch, wenigstens für den
Anfänger und Ungelehrten , so gut wie gar keine;
wenn z.B. S.gl. the predkable durch „das Prädicat"
an enthymeme durch „ein Enthymem" und S. 82- a
group durch „eine Gruppe" erklärt werden soll. Die
englischen Sprachmeister möchte es auch wohl in Ver-
legenheit setzen, dass bey vielen deutschen Wörtern
der Artikel, der ihnen immer am meisten zu schassen
Sticht, durch ein blosses d. angedeutet ist, welches
alle drey Geschlechter desselben bedeuten kann. Die
Unbequemlichkeit bey Erläuterungen dieser Art, WO
von den Wörtern nur der Sinn, den sie in der er-
läuterten Stelle haben, angegeben werden kann, möch-
te wohl oft den Anfänger verleiten, diesen Sinn auch
anderswohinein zu tragen, wo das nämliche Wort
ganz etwas Anders bedeutet. Aber auch selbst der
lokale Sinn ist in diesen Noten nicht imnwr richtig
getreffen. So heisst z. ß. S.93. a legendary lore we-
der hier , noch jemals ,■ Legendengelehrsamkeit, son-
dern lore ist mit unserm Lehre, oder vielmehr Sage,
einerley. The next-door Neighbour (S. 103.) ist nieüt
immer „der nächste Wandnachbar" am wenigsten auf
einem Dorfe. A Truant (S. 165 ) ist nicht überhaupt:
„ein fauler Knabe" sondern einer , der die Schule
versäumt. In der Elegie auf den Tod eines tol/e/i
Hundes (S. 198 ) ist in der zweyten Str»phe a goAiy
race unrichtig durch „die Bahn der Gottesfürchtigen"
erklärt, wodurch der ganze Witz verloren geht. To
recov+(S. 199O ist nicht „wiederherstellen" sondern,
wiederhergestellt werden , genesen. A ßngle flanza
(S. 200O ist nicht „ein einziger Vers" sondern, eine
einzelne Strophe. The Ranelagh-songs (S. 201) hät-
ten wohl einer Erklärung bedurft: lo wie Fontara-
bia in Spain, auf der folgenden Seite. Der Ausdruck
S. 241.: to die by an nno dyne necklace, wird nicht
verständlich genug durch die Erklärung: „an einer
weichen Halsbinde sterben."
----- 471 / 656 -----
521
Nuhl 54(5-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUt
Dienstags, de*8- December iSol.
GESCHICHTE.
j) Leipzig , b. Weigel: Kurze Geschichte der merk-
wíirdigften Begebenheiten des achtzehnten ^ahrhun-
derls(;) fiir dm Biirger und Landmann. i8oi. Er-
stes Bàndchen. Zweyte Auflage. VIII. und 216 S.
Zweytes Bândchen. X. u. 316 S. Drittes und letz-
tes Bàndchen (;) mit einem Register ûber aile drey
T ! >ile; IV. u. 120 S.; ohne 79 S. Tafel der merk-
wurdigsten Begebenheiten, und 51 S. Register. 8«
(1 Rthlr. iógr.)
a) (Unter dern angeblichen Druckorte) Plittkìis-
dorp: Geheime Bri'efschaften, aus dem Portefeuille
der bèij Raftadt ermordeten frankifchen (franzòsi-
fchen) Gefandtschaft. Volt wichtiger Aufschlûjse
iiber mehrere der .intereffanteflcn Ereignijse unseter
Tage. 1799. 2,54s- 8- (18 gr.)
3) Leipzis, b. Reinicke und Hinrichs: Feldzug der
Franzosen in Italien itn Jahre 1800, umer Anfûh-
rwtg der ûenerale Bonaparte und Berthier. Mit
(dem) Portrait (des Erstern), militàrischen Karten,
Márscben und Stellungen der Armeen, Démarca-
tions - Linien, Planen der Angrisfe und Schlach-
ten, besonders der Bataille bey Marengo; ailes
mit historifchen und kritischen Anmerkungen,
und mit einer vorhergehenden Erzàhlung des
Uebergangs der franzósischen Reserve - Armée ûber
die Alpen begleitet (,) von W., einem Oiiieiere
beym Generalstabe. Als eine Fortsetzung des Feld-
zugs der Russen im Jahre 1799. 1801. 34 S. 4. (1
Rthlr. 8 gr.)
4) Braunschweig, b. Vieweg: Skizze des achtzehn-
ten gjahrkimderts (,) von Eberh. Friedr. Hûbner.
1801. XXVI. u. 24ÓS. 8- mit einem Kpf. (20 gr.)
5) Zeiibst , b. Fiichsel: Fragmente von Bries en ge-
msinnûtzigen Ir.halts. Herausgegeben aus dem
Nachlafíe meines Vetters, dem fie nicht gehòr-
ten. 1800. 331 S. 8- (1 Rthlr.)
r. 1. ist eine wohl gerathene Frucht einer mûh-
samen Arbeit. Laut der Vorrede, hat der un-
genaunte Vf. das ausgehoben, was er den bemerkten
Classen von Lesern am angeinelïensten fund. Nach
wclchen Grundsátzen erdabey verfahren habe, meynt
er, wùrden die Beurtheiler seines Werks bald ent-
decken; und darin hat er íich auch nicht geirrt. Oh-
ne dass er fie angegeben hat, verrathen sich dièse
Grundsátze sowohl. durch die Auswahl und die Stel-
Wohl dièse nur sparsam eíngestrent sind, und m
nur aus Winken, aber aus fruchtbaren Winkei
Selbstdenken beftehen. Das zweckmassig Au
bene íft mit Ordnung und Deutlichkeit vorgeti
so dass man das Bucfa, deta man nicht den geri
Anspruch gefallen zu wollen ansieht, um so me
Wohlgefallen lesen kann. Schâtzbar ist inson<
die Verbindung zweyerEigenschaften, die in B:
unserer Tage so selten vereínigt angetroífen w
einer Freymûthigkeit, die zuweilen iiberrasche
greift, und einer Bedachtsamkeit, die nachdruc
an Lavaters Warnung erinnert: dass ruhiges I
ten ausserordentlich scheinender Dinge vor nu
Fehlschlûssen, und— was noch ungleich wi<
ist, vor manchen Fehltritten bewabrt.— D<
Band enthált die Geschichte der Kriege zwische
XII. und Peter I, wegen der Spanischen SucceíTu
der Oesterreichischen Erbfolge, nebst zweyAnt
von dem Erdbeben in Calabrien und der Belaf
von Gibraltar; der zweyte, die Geschichte des l
.jàhrigen Kriegs, des Kriegs wegem der Freyhe
Nordamerika , und die Franzôfische Revolutioi
zutn Frieden von Campo Formio; der drittt
Uebrige von dieser, bis zur Unterzeichnung d
neviller Friedens, nebst einer Tabelle der mer
digsten Begebenheiten des achtzehnten Jahrhui
nnd eisem guten Register ûber dasGanze.—
fer Tabelle, die besonders auch die Folge der
benheiten vom zweyten und dritten Range de
besteht ein betràchtlicher Vorzug des vielfach
chen Werks. Sie giebt nicht nur eine Ueberíic
zur Vorbereitung und zur Wiederholung dien
durch fie fich selbst dem Kundigern und Geûbte
psiehlt; sondern sie kann auch manchem Lèse
sich von Húlfemitteln verlaffen sieht, gieichss
Stelle einer kleinen Bibliothek vertreten; eí
theil, den nur der vollstàndig zu schâtzen weis
ihn entbehren muss. — Da von vielen sondei
rûhrenden, fruchtbaren Begebenheiten nur die
punkte, von sovieleu grossen Mánnern des Ja
derts nur wenige Zùge von unmittelbarem E:
aufdieHauptbegebenheiten, angegeben werder
ten: so will der Vf. das Intereffanteste von f
Ereigniffen und Personen in einem befondern
von einigen Bàndchen, unter den Titel: U%
tende Anckdoten, u. s. w. in Kurzem nachlieferr
Nr. 2. enthált ein Problem, dessen Dasej
•ngedeutet werden kann, dessen Aufiòsung abe
es scheint, ein fruchtloser Versuch seyn wûrde.
der Eînleitung, die ihr Urheber selbst ziemlich
1_ 1 1 _|__
_:_»U.T_u ...
----- 472 / 656 -----
bende fatyrifcbe Deiîication, nicht imme'r dem
n Enuìe des' Gegenlìancles angetneflen bleibt —
fer Cinleiruiìg (S. i—92.) erzáhlt uns fin Unge-
er die Geschichre dieser „gebeimen Briessdbaf-
d. h. die Geschichte ihres Uebergangs aus dem
>u eines der gcwescnen franz-ulisthen M.'.chiha-
1 die IJânde eines Freundes, den der Ungenânn-
win ncnnt, eines jungcn, feurigen, aber in der
durth tigcne, bittcre Erfahrungen und náhere
ichtung, abgektihlrcn Kepublikaners; dann lie-
reinige jcner Bries sebasteH, Woft in demChifter,
Ichein lie , der erwâbnten Erzáhlung nach , ge-
ben wurden, und der durcbaus ollcs Eindrin-
n das Iimersie des Geheimnisles unmògiich ma-
soli, aberdoch m')t„1iemerku»gen" (S. 131—I5i.)
mit bedeutenden Winkcn und init eiuer Anwei-
, auf welcbejn \Ve;je er (der Ungenannre) we-
rns eine vor'àvsige Arbeir, a!s eine Annàberung
en vôlligen Aufschlul's des Gthehnnisses , ver-
babe. Zuletzt folgt noch, in einern dritten Ab-
tte — unter der Aufschrist: „Teuftl ohne Maske"
3—201.) eineReibe scbon entzisserrer Briefeund
bre, die RevolutionlrungderSchweiz betresfend.
50 ùbergicbt der Ungenannre dièse Sainmlung,
'obi er die EntzifTerung eines Tbeíls derselben
mnòglich erkliirt, oder zu erklaren scbeint, den-
deni Publicum; damit es doch einmal, wie er
2.sagt: „ein veritabel geheimes Geheimniss haben
." Wem aber die vòllige Entzifferung und da-
las Eindringen in das Innerste des Geheimuisses,
rErwartengelingeiiwùrde, soli seine Emdeckung
swegs òsfentlich bekannt uiacben dùrsen, son-
de ihm (dem Herausgeber) mittheilen; im entge-
esetzten Falle soli er „ats ein Die b" anzusehen,
tait „gerichtlicher" Ahndung bedrobt seyn. Nur
liesem „rechtshástigen l'ovbchaltc" — (wie es S.
enannt wird) — legt der Ungenannte dem Pu-
ni dièses undurchdringlicbe Geheimniss vor. —
iber? Kônnt' es nicbt dennocb hier und da man-
unglàubigen Léser geben, den jene Geschichts-
ilung eben so wenig befriediijitë, als der hinz,u-
;teVorbehalt? Kònme nicbt dieíer oder jenerLe-
îsagte Gescbichte geradezu fur Einkieidung allein,
[ûHe ûber die eigene Meynung des Vis. iialten?
gsteas so lange balten, bis die wirklicb erfolgte
gung der Originalien, wozu der Herausgeber
erbietet, nacb eìner glaubhaften Notiz da von,
Zweifel und Bedenklicbkeiten nierìcrgeichlagen
? Sollte wobl der hinzugefúgte Votbebalt den
tern, dem etwa die Entzifferung vollkommen
gen wàre, von der iiffe.nllichen Bekannrmnchung
ten, da doch das Publicum schon durch seine
licite Bekanntscbaft mit den Urkuuden auch auf
Inhalt einen wohlgegrùndetcn Anspruch erlangt
1 mag?— Oder, wàre das ailes auch niche:
e nicht der Kundige, der zur Eotzisferung, die
wer, die sait unmògiich seyn soli, aufgefodert
, vorher das lesen, was bereits entzififert vorge-
vorden ist? Und wie? Wenn er nun dièses eben
dazu geeignet fànde, dais es ihn zu jener her-
kulisthen Dainriden - Arbeît aufiriuntern kònnte? Ja!
Wenn vitlmchr der roi«anbasu Anstricb des dritten
Abschnitts eher davon abzuícbrecken fáhig wàre? bi-
gleieben, wenn gerade die Uebereinltiuimung, auf
welche der Vf. S. 91. mit besondern Nacbdruck hin-
deutet, um dièse Aufmunterung zu geben, vielinebr
das Gegentheil davon bewirken kònnte, weil dadurch
auf eine gcwísse Aníicht der Sache hîngedeutet wird,
die Mtncher zu der seinigen zu machen, eben keine
Neigung batte?— In dieseinFalle aber wtrdsíchder-
jenige befinden , der die Sache ungefàhr jus den Ge-
flchtspùnkte betracbtete, wie der Vf. von Nr. 1.,
deslen Ausdrùcke— (III. 49.): ,.von einev Anzahl Be-
„wassneter zu Pferd, wie Szeckler Husaren ge^lei*
„det" — seine Meynung nicht undeutlich verra-
then. — Am weniglten wird das schwere Unterneh-
men der Entziff'erung eiuigen Reiz fur einen dritten
baben , der, durch gar.z audere Combinationen zu ei-
ne r ganz andem Ansicht der Sache geleiret — son-
derbargeuug!— woblgar frageniai>cbtc: „IJVs der.n
,teiu so grosses Geheimniss?" —
Ueber die Schrist Nr. 3. kann und darf Rcc. we-
nig mehr hinzusetzen, als was schon der weitlà'uftige
Titel sagt. Was fie von Historischcm entbàlt, iil be-
kannt; ailes Uebrige aber, das Werk eines Officiers,
zur Vertheidigung der Operationen eines Iit-erl'ubrers,
von anerkauuteta Verdienste bcftimtur, gebort oatùr-
licberweise bloss einem Ke»ner der Taktik znr Beur-
theilung an. Betrachtungen bieten sicb freylich in
Menge dar; wie z. B. beyra Anblick der Operations-
Karten, ûber die Wandelbarkeit der menschlichen
Schicksale, u. s. w. wer wolke aber damit dem Léser
vorgreifen? •#»
In Nr. 4. erscheint das reíche Fur und Wider der
neuesten Zeitgeschichte in Form von drey poeft-
schen RJiapsodieen, mit den Ueherschriften: 1) An
den Genius des achtzeknten gjahrhw.derts; 2) der Ge-
ntil* des ^sahrhundnts; und 3) cn den Genius des
neunzehr.ten ^jahrhunderts; erláutert dureb ,thi}loì-ische
BemvtkungtH" die den gròssern Theil des Buchs sus-
macben. — Von diesen hiltcrischen Erlauterungen
rûhrt nur ein Theil von dem auf dem Titel genann-
ten Schriststeller ber. Wahrend der Beschaftigtí/îg"
mit der Freyhtitsfebde ir^Luaich, im VVinter x7Çi>
beschlich ihn dor Tod, da er erst 31 Jahr ait war: io
bald „entschlìef er ùber der halbvollbracbten Arbeit —
„des Lebens und dkser Schrist." Die Vollen'lung
seiner Skizze ûbernabm sein Freund, Hr. Prof. Haus-
leutner in Sturigard, der auch zu se inouï Auden-ken
noch etwas mcbr, bey einer andem Gek'genf.eit vvu
sagen verspriebt; ein Versprechen, desfen Err'uLiuug
der unbefangen« Schiitzcr dièses NacbJasses lehr gtrn
sehen wird. — Dass in diesen hiôorischen Erlaure-
rungen hier und da Unrichtigkeiten in Namen und
Zahlen vorkommtn , sindet twan schon andersuo au.
genxrkr. Unter den angefùhrten Utaftandeu war es
sehrleicht und ble-bt es fehr verzeihlich. Auch kônn.
tennilenl'&llsje»*- Unrichtigkeiten— zum Theil an an-
dem Stellen durch das Ricbtige scbon verbessert —
zablrcicber und erheblicuer seyn: nun wûrde den-
----- 473 / 656 -----
iìocq oeriauern muiien, onis aer e;ne rreuna ig xrua
sûr die tìeschtchte starb, itn andern aber einen wùr-
digen Vollender seiner letzren Arbeit scbatzen dûr-
sen. — Ueberdiel's fin.d es p nur Erláuterungen, nicht
das eigentlirhe Werk. Dièses besteht wie gesagr, in
drey pottifcheli Rliopsoâieen, ,Jene solitenour SíUck-
„wcrk seyn; dièse aber kein eigentlich hi/lorifchti Ge-'
„dicbt, íondern dem erfahrnen Léser eine Art von
Revue, dem wissbeg'ierigen Neuling aber eine Lo-
,,ckur>g, íich in der Gesrhichte des versloífenen Jahr-
„hunríer:s weiter umzusehen" — zu welchem Behuf
auch -.lie ,,hiJìotischenBe:ncrhangen," die ebenfalls ,,ab-
fichtlich" nicbts weirer als „Stiickwerk" seyn sollen,
engehangt werden sind. Dièses— wie manches Wah-
re und Gâte — fagt der Frûhrerítorbene in seiner
voranstehenden — vielleicht nur durch sein zartes
Gefùhifùr Wabrlieit und Recht hervorgebrachten—
,,/lpologie die zug'.eich tief in sein Innerstes bli-
cken liiset.
Die FrEgmente von Brie.fen Mr. 3. find von dem
Vf. dor hinlanglich bekannten und gewtirdigtcn „Bvie-
fe iiber die wichtigfìen Gcgenjlánde der Mer.Jchheit
eine Bemerkung, die wohl jeden Versuch, fie ge-
nauer zu charakterisiren, ûberílùílig roachen dùrf-
te. Der ungenann^ Herausgebcr fand lie— laut
seiner Worre ,,an das ífublicum" — unter den Pa-
pieren cines verstorbenen Vcrwandten, und gab fie,
unerachtet der vorige Besiizer, der letzte von den
Herausgebern jener Briefe, íie vielleicht zum Ver-
brennen beititntat zu haben scbien, dennoch herausK
weil, nach seinem Ausdruck, „eine foîche Saat nicht
,,in den Kami», íondern in den Acier gehôre." Zn
dem Bebuf, von welchem in gegenwártiger Recen-
fion die Rede ist, œôchten wohl vorziiglich Mgende
Fragmente dienlich seyn: 1. Et w us ûber eine gewijfe
neue Herren- und Damentracht. (VVinkeauf den Mit-
tehveg z w i schen Aengûlicbkeit und Glelchgíiitigktit.)
— VIII. Ueber die HoUtheuerung. (YYider die rùck-
fìchtslosen Erhòhuijgcn der Ildlzpreise und einige
Scheiiigrûnde). — XI. Ueber das Menfchlicht in un-
Jem Vorjìellu.'.gen von Gott. (Vielleicht der wichtigste
Auflatz in dtr ganzen Satnuilung. Hátte nur nicht
der Vf., vollEifer wider ,,das Transcendiren"— wie
noch in einìgen andem áhuïichcn und verwandten
Aufsátz.en z. B. Nr.XXX. und XXXVIII. — selblìdie
Grànzen ùberschrirten, oder wenigstens sebr nahebe-
riihrt!]— XIV. Ueber den Werth der Volksmenge. (Oder
viehnebr wider die unbedicgten, iòerfpanuten Auf-
munterungen, Schátzungen, Lobpreisungen u. s. w.
ohne Riickficht riarauf: wie die vielen ftlenschen auf
einer gewisíen OberQiíche ltben; auch ein Wort zu
seiner Zcii !)— XVI. Ueber die Nothwcndigkcit iif-
fentlkher Leihhàufer — (d. h. solcher Inititute, wo auf
Mob lien, uach der Analogie hypothekarischer Vor-
schuise nus luisoobihen , «usgeliehen wirci.) — XXIil.
Ueber bsjfere Anflíútm zur Vereivigung des Andenluns
geivejener wahrer Patrioten (insoticlertieit durch Leje-
biicìutr iúr die 0ugend, • uná gar.z befomiers durch ei-
ne B&rger Marti in Beyfpitlm aus der Vaterlands-
Gescìiieiite.) — XXV. Ueber (oder vieluiehr — wider)
1* QMSgangeioanaer. (in gurenueyiiung , nuci
weiteia nicht bestimmt genug; auch nicht o
misebung sreindartiger Argumentation.) XX
das Gefchrcy gegen Endàmonijlm. XXXVI
den ganz unerwarteten Anschein eines baidigen
roi Kirchen - Friedens. — (Zwey Aufsatze, di.
nutzbarilen in Verbindung mit Nr. XI. lesen
Lokdos: The Crimes of Cabinets; or a n
their Plans and Aggresíions for the ann
of the Liberties of France. By Lewis G
I8©I- 315 S. 8- (í Hthlr. 8gr.)
Dièses Bucb iíì eines der wûthendsten , die
Ferler der Opposition geflossen find, nicht so
gen das englische Miniiteriuin, als gegen d
den Mácbte. In Hinsicbt dieíer letzten ei
nicht nur viele ungegriindete Anklagen,
auch schándliche boshafte Ltigen, die gle
mit dem Tone der Ge:rissheir und,Zu7erlàûìj
sagt werden, und, was man sonst seïten i;
schen Biichern ,smdet, solche grobe Scht
selbstgegen gekronte Personcnausgestossen, i
es fur bòchlt unanstándig balten wilrde, v
m and fie abschriebe. Das Màssigstemag also
zum Beweise stehen , dass wir nicht zu viel g>
ben. S. 4. ..Vt'are die Erde fo hungrig nach
chern erse.■ r Gattung, wie dataals als fie Kor
schlang, so wûrde Pillûitz niebe mehr seyn.'
,,Der 7heiUmgs- Tractât zuPavia, — ein Fabr
einem Correz, einem Borgia , oder einem C:
Ehre geinacht batte." S. 10. Wird dem (al
falscherì) ûerucbte widersprochen, dass Léo
vergiftet sey, aber eine wahrjcheinlich eben si
Ursache seines Todes angegeben, die freyli'
sonst genug verbreitet iiì. S. 15. „2Jum Gl
Schwoden vereiielte Aiikerstrcyn3 kùhne un<
liche Hanì die Entwùrfe des abgearteten Al
lings des tollen Caris XII." Und in der Noti
geachtet ich das Andenken eines Brutus un
Ankarítrôms hócblicb verehre.". S. 21. wird
genug zu verfìehen gegeben, dass eine sehr ht
son den Mbrdanscblag auf Gustav III. init en
habe; Ankarstrom habe zwor dem Unwillen
blicutns zum Opfer gebrachî werden mûssen
er sich auch wilîig finden lassen, aber Horn u
bing hiitten hinlànglichen Ersatz fur ibre con
Gûter erbalten, und Ankarstr&ms Witwe wux
versorgr. Der so biílig von den Deutschen 1
Erzherzeg Cari heisst S. 161. Prototype of Su
und ihia wird geradezu die Ermordung der f
schen Gesaiidten beygemesíen. Wenn Stelle
Art nicht ailes Vertrauen zu dem Vf. wegnàhi
wiirden inancheAnekdoten, die theiîs ganz neu
wenig bekanne find, vielleicht Glauben sinde
Vf. ilt weit herum gereiset; man trisft ihn in
Bûche in Hamburg, Warschau, Ltipzig, Fi
*m ]\Iayn u. s. w. an. Ér nennt manche Zeuj
seintn Erzahlungen mit Naaen, und es kònr
seyn, dass einige dadurch compromittirt wùrd<
----- 474 / 656 -----
527 A. L. Z. DE CEMBER 1 8 01. -
523
ſind einige von dieſen Erzählungen. Guſtav's III. Haſs
gegen Frankreich kam daher, daſs man ſich in Frank-
reich weigerte, bey der Pforte zu ſollicitiren, daſs
ihm die Subſidien von derſelben ferner bezahlt wür-
den. S. 2o. Das berühmte preuſsiſche Manifeſt beym
Eindringen der alliirten Armee war im engliſchen Ca-
binette gemacht, und wurde von engliſchen Agen-
ten eher ausgetheilt, als es publicirt wurde. S. 49.
Suwarow machte in Anfang des Kriegs der Ruſſen
mit den Türken bey Kinburn einige Gefangene; er
lieſs ihnen Arme und Beine abhauen und ſchickte ſie
ſo zurück. S. 123. Der Vf, führt den ruſſiſchen Ad-
jutanten Baron Chigandi als ſeinen Gewährsmann an.
Suwarow ſah zu, als die Todten in Praga in Gruben
geworfen wurden. Der Vf, und der preuſsiſche Ober-
Äe von Lubtow waren dahin geritten, und der letz-
te bezeigte Suwarow ſeine Verwunderung, ihn dazu
finden. „Ich kam her, antwortete Suwarow, mit ei-
ner ausgelaſſenen barbariſchen Freude, das glorreiche
Schauſpiel zu betrachten, das uneine braven Ruſſen
hier gegeben haben.“ Von dieſen Anekdoten hat doch
nur die letzte Wahrſcheinlichkeit. Was der Vf, von
dem abgegangenen engliſchen Miniſterium ſagt, iſt
freylich bitter genug, aber es iſt mehr Wahrheitsliebe
darin, auch ſind viele von den erzählten Thatſachen
ziemlich gewiſs. Einige der merkwürdigſten, weniger
jkanntÄn, die der Vf, mit Zeugniſſen belegt hat, ſind
folgende: Als Dumouriez in Holland einzudringen
drohte, wünſchten die Oraniſch- Geſinnsten aus Furcht
vor den Patrioten, daſs Inan mit Frankreich Frieden
jchen möchte, und ſchickten deswegen Depuirte an
Djouriez. Dieſer war auch dazu geneigt; aber der
engliſche Miniſter, Lcrd Aukland erklärte: daſs er
Haag ſogleich verlaſſen, und ſein König Holland
jen Krieg ankündigen würde, wenn dieſer Fris.de ge-
ſchoſſen würde. (S. 57.) Der Gewährsmann des Vfs.
jſt Hr. Meyer, nachheriger bataviſher Geſandter in
Paris, und ein Brief, den er im Anhange hat abdru-
cken laſſen, beweiſet wenigſtens, daſs Hr. G. mit
jen Manne in einer ſehr vertrauten Freundſchaft
j correſpondenz geſtanden habe. Eine andere ºch
ſtärker bewieſene Thatſache iſt, daſs eine groſse Men-
ge falſcher franzöſiſcher Aſſignate verfertigt wurde,
Äs der Herzog ven York mit der engliſchen Armee
das erſtemal nach Holland hinübergieng. Der Vf, hat
ein Protocoll abdrucken laſſen, das in einem vor der
Kings-Bench geführten Proceſſe abgehalten wurde.
Der Verfertiger der Platten zu dieſen Aſſignaten ver-
klagte den Beſteller derſelbei:, und bewieſs durch Zeu-
gen, daſs der Verfertiger der Platten ſich geweigert
Äabe, die Platten zu ſtechen - bis ihn geſagt worden
ſey, daſs es mit Vorwiſſen es Staatsſecretariats ge-
ſchähe, und bis der Oberſte Smith dieſes im Bureau
beſtätigt hätte. Lord Oberrichter Kenyon fällte das
merkwürdige Urtheil: „daſs, wenn der Verfertiger
die Platten geſtochen hätte, um damit Betrug zu trei-
ben, ſo hätte die Sache nicht einmal eine Unterſuchung
bedurft; da er ſie aber auf Befehl des Herzogs von
York verfertigt habe, ſo ändere dieſes die See; und
er wiſſe nicht, daſs dieſes gegen das Völkerrecht ſey.“
Die Jury ſprach darauf für den Verfertiger der Pſat-
ten. – Ein trauriger Beytrag zu den Beweiſen, wie
der Krieg auf die Moralität der Menſchen wirkt. Als
man im engliſchen Parlemente Bemerkungen über die
Gröſse der dem Kaiſer bewilligten Subſidien machte,
ſagte der ſchreckliche Windham: „Aber wir erhalten
auch dafür Geldes - Werth !“ Nächſt dem engliſchen
Sklavenhändler hat noch wohl niemand ſo offenbar
den Menſchen zur Sache und zur Waare gemacht.
K IN DER SCHRIFTEN.
NüRNBERG, b. Monath u. Kuſsler: Moraliſche Lehr-
ſätze () durch Beſpiele aus der heiligen Schrift er-
läutert (;) zum Gebrauch in deutſchen Schulen.
Von J. L. Snell. 18oo. IV. u. 267 S. 8. (18 gr.)
Wieder eine von den Jugendſchriften, bey welchen
wir gerechte Veranlaſſung finden, die Klagen über
gänzlichen Mangel an Plan und Ordnung zu wieder-
holen. Hr. S. ſcheint auch die Dürftigkeit dieſer Ar-
beit ſelbſt gefühlt zu haben. „Wir ſchlieſsen dieſs aus
ſeiner Erklärung in der Vorerinnerung, daſs er nichts
Zuſammenhängendes und Vollſtändiges habe liefern
wollen. Schlimm genug, wenn der Jugendſchrift-
ſteller mit keinen beſſern Willen an ſeine Arbeit geht.
Un indeſſen doch etwas zur Entſchuldigung anzufüh-
ren, fügt er die ſchlaue Bemerkung hinzu, daſs die
allzuſyſtematiſchen Schulbücher nicht die beſten wä-
ren. Dem ſey wie ihm wolle ſo ſind ſie doch gewiſs
11I11N er beſſer, als die ohne alle Ordnung zuſammen-
geſchmierten. Und zu der letzten Art gehöret dieſe
Schrift. Man findet hier 70 Aufſätze, von welchen
wir nur die Ueberſchriften der erſten herſetzen wol-
len: Häſslichkeit des Neides und Zorns; die Pflicht
Gottes Güte aus der Natur zu erkennen; Verſtej
und Heucheley; Religionshaſs; Fürbitte zu Gott für
andere etc. Jeder dieſer Abſchnitte fängt mit einem
meiſtentheils ſehr trockenen, dürftigen und faden Ge-
ſchwätz über den in der Ueberſchrift angegebenen Ge-
genſtand an. A-
Verdrehung und Verleuuldung zuerſt geſagt, -
ein jedes dieſer Laſter beſtehe und dann Ä
fortgefahren: „Beide (ſchändliche Laſter) ſind bey al-
ler iarer Schändlichkeit doch auſserordentlich gewöhn-
lich in der Welt; zum Beweiſe, daſs die Menſchheit
gar häſsliche Flecken an ſich trägt, und mit einer Na-
tur begabt iſt, welche gewiſs noch tief unter der En-
gelsnatur ſteht.“ Gegen das Ende jedes längern oder
kürzern Räſonnements wird allemal eine bibliſche Er-
zählung angezogen. So wird z. B. bey der Pflicht in
Krankheiten die gehörigen Mittel zu gebrauchen, S.
124. die dem Tobias empfohlene Fiſchgalle als Bey-
ſpiel benutzt.
So wird z. B. in der Abhandlung: über
.
----- 475 / 656 -----
5-J9
N u m. 547
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUI
Mittwoeiis, den 9. D ecember 130c
KATURGESCUICHTE.
Berlin, in Comm. b. Rottuiann; Minei-alogifche
Tábtllen mit Rùcksicht auf die neuesten Ent-
deckungen ausgearbeitet und mir erláuternden
Anmerkungen versehen von D. L. G. Karjlen.
1800. VIII. und 79 S. fol. (i Rthlr. 14 gr.)
Scbon iffl J. 1791 gab der Vf. der vorliegenden
Schrift eine tab*Harische Ueberíì-cht der mineralo-
•ghscb einfachen Fosiilien zum Behufe seiner Vorlesungen
ìeraus,'welcbc A.L. Z. 1792. Nr. «5. kurz angezeigt
-ist. Dièse Schrift warde schon 1792 «eu aufgelegt
(S. A. L. Z. 1793- Nr. 329 ) und erscheint nun nach
einetn Zeitramne von acat Jahren betràchtlich ver-
inehrt und verànd-ert; denn ausser den ia diesemfíir
die Minéralogie se fruchtbaren Zeitraum entd«ckten
.ganz neuen Arten und Gattungen hat der Vf. auch
noch Tabellen ûber die iiusseren Kcnnr.eichen der Fof-
lilien und eine tabellariscbe Uebersicht der Gebirgsar-
ten hinfcugefùgt , wodurcb dcnn auch der v«randerte
Tirel «othwendig wurde. Da bey den vielen neu
«ufgefûhrten Foflilien manche Erlàuterungen unent-
behrlich waren: so find dièse a m Schlusse des Ganzen
ais Anmerkungen beygefûgt. Umer den angefúhrten
Farben findet Rec. zwey bisher nicht erwahnte: nàm-
licb iilgrûn und pjìaumenbláu. Reide scheinen tbeils
unbestimmt, theils unnótbig. Das òlgrûne ist nicht
et W a olirengríin; denn letzteres ist noch besonders
aufgefúhrt; da aber das verfçhiedene Alter des Oels
auf deíïen Farbe grofsen Einflufs habenkann: fosollte
eine so schvrankende Bestiuimung lieber ganz weg-
bleibeiu Pflaumenblau soli wahrscheinlich die Farbe
des vergànglichen blauen Ueberzuges der gewôhnli-
cben Pflaumen feyn, und liesse Cch wohl auf eine
der ùbrigen Abànderungen des Blau zurùckfùhren.
Von den neu aufgefûbrten Gattungen und Arten be
merken wir folgendes: Unter der Benennung Alman-
din wird als eigene Gattung der bisherige orientali-
sche Granat aufgefúhrt, weìl dieser nach Klaproth
jiicht, wieder edle bohmische, Talkerde enthált. Der
Vf. bemerkt selbst , dass wenigstens nach Wieglebs
Analyse diess auch bey dein gemeinen Granate von
Teufelsstein nicht der Fall sey; fûhrt diesen doch
aber noch als zweyte Art der Granatgattung auf; eine
Inconsequenz, welche durch das Zutrauen in filap-
roths und das Misstrauen in Wieglebs Analyse nicht
entschuldiget wird. Kakkolith eigene Gattung nach
Andrada und Abilgaard; vielleicht gehòre auch der
Granat vom Ehrenberge bey Iluienau hieher. Braun-
sieinkiefel nach Analogie des Eisenkiesels benannt;
A. L. Z. 1801. Vierter Band.
es ist Klaprotbs granatfòrrnîges Braunsieínerz
ter der Gattung Smaragd wird der eigentlich
«igd xnit dem Beyworte glatter, der Beryll,
gen unter dein des gestreiften Smaragds aufg
lui mer neu-e Namen! waruuf nicht den lan
kannten des Berylls beyTbehalten, wenn ou
Fosiil zum Smaragdo gehórt? — Der schúr
Beryll ist mit Recht als eigene Gattung unter (
. nennung Stangenjlein, der krystallifirte Stra
a us Dauphiné unter dem von den Franzosen g
nen Namen Ttiallit (weil er keine Talkerde 1
und auch in der Krystallisation versebieden i
Varde di Corsica unter der Benennung Sma,
der Baslar Taufstein und der schwarze Grana
samuien unter dem Namen Staurolith auch als
Gattungen aufgefúhrt. Der elaûische Sandsti
unter der Benennung Geíenkstein, wegen dei
uud rcndkornig abgesonderten Stiicke, des Fe
zes und der Ieichten Zersprengbarkeit, a!s eigf
des Quarzes aufgefiihrt; da sich aber der Fel
auch bey anderen Quarzarten fìndet und di
sprengbarkeit nur von der Art der Zusammenl
abbangt: so verdient er dièse Ehre wehl eig.
nicht. Kiefelsinter als eigene Gattung mit dei
Arten Geyserjinter, Perlfìnter und geme'mer K,
ter; das Mûllersche Glas unter dem Namen 1
als eigene Gattung, der sogenannte Pechstei
Menilmofttcmt als Art des Opals unter dem Nain
beropal. Der Telkebangenstein bingegen ist vc
Opaten ousgescblossen und zu dem gemeinen
gerechnet. Der Jaspis steht úbrigens mit Rei
derKieselordnung; (Ordnunggebraucbtder Vf.;
mássig fur Geschlecht ; ), Plusma ist nicht als
Gattung, sondern nur als Art des Cbalcedons
fùhrt. Sommit, ein weisses Fosiil in viers
Tafeln in den alten Laven von der Somma à
suvs; Tafelspath ein aus Kiefelerde. koblei
Kalkerde und Waffer bestehendes Fosiil, mit f
gelmássigen, grosskornigen, sehr in einandt
wachsenen abgesonderten Stùcken, aus dein Ba
PoHerschieser, Pimalit, das bey den scbJesisehei
soprasen haufig einbrecbende grûne meist erdi
fil; Skorza, ein siebenbûrgiges, zeifiggrûnes
feinen Kòrnern vorkoramendes Fosiil; Zeylan
dunkelschwàrzlicb grùnes Ojder vielmehr gr
schwarzes Fosiil, welches viel Thnnerde, v
Talkerde *md Eisen and sehr wenig Kieseler
bàlt; Krtjolith nach Abilgaard; Chiojlolith, ei
. seitig sáulenfórmiges im Thonschiefer vorkomi
Fosiil, mit sonderbarer kreuzfórmigerZeichni
dem Querbruche; JLoUyrit, die zu gehemni
----- 476 / 656 -----
inntc nrtûrUche Alaunerde und eîn auf dem
rstl. Stollen bey Weiflenfels vorgekommeues
eweifses fàlsctaWch sûr Salpeter-gehakenes, a us
erde, Kieselerle und Waíïer bestehendes Foflil;
ifh; Agahnatkalitk nach Klaproth, sind fa mua-
is neue Gattungen der Thonordnung auf'gefuhrt.
salkordnung hingegen hat den Arendatith und
.lith als neue Gattungen erhalten. Der erstere
>n Andradra Akantikon genannt, enthalt nach
uelins Analyse keine Talkerde, wird also roder
ì zur Thonordnung zu rechnen seyn. Den Ar-
i berrachtet der Vf. nicht ais eigene Gattung,
;rn nur als besondere Art des Kalksteins, unter
tenennung exce&riscker Kcilkftein, weil derBruch
ì Foffils excentrisch bláttrig ist. Den Beschluss
;oh!enfauren Kalkgattungen uiacht ein von Abil-
1 Spargeljlein, VOtn Vf. aber Moroxit genanntes
; denn Spargelstein war schon vorher vonWer-
in ganz anderes Foflil genannt. Diess neue Foflil
nt in wenig gebobenen víerfeitigen Sáulen auch
fprengt von dunkelspangríinër uiul hiinmel-
r Farbe auf der Langsoegrube bey Arendal vor.
Appalît tbeilt der Vf. in drey Arten, den gemei
sonst erdiger Art von Logroian in Spanien , dan
leligen (sonst Spargelltein) und den blàttnigen,
aer zuerst in Sacbsen bekannt wurde. Ein zu
ichen ioi Fûrsienbergiscben vorkommender arse-
ucer Ka!k> wird unter der Benennung Pharina-
b aufgefâhrt. Der schweff Isaure Strontian wird
f der Itenennung Schùtzit aufgeftihrt; in der Ta
felbst ist nur der dichte und faserige, in den An-
u-ngen aber eine dritte Art, namlich der blatte
angegebeo*. Stangenspath und Bologneserspath
bossais Schwerspatboder Baryr aufgetiihrt. Ein*
e Gattung der Rarytordnuag bildet der Berg-
scbe lapis, liepatkm unter dem Namen Hepatit.
r den Salzen ist dûs sonst unter der Benennung
■ivfaiz vorgekommene Salz von seine» Findorte
lin genannt. flleersàlz ist als eigene Gattung auf-
rt. Das von Mascagni an den Lagunen iinTos-
:hen entdeckte- schwefelsaure Ammoniak ist un
;m Namen Mascagnm, und das mit schwefelsau-
alkerde u. s. w. gemischte von Reuss entdeckte
wrfalz Reujsin genannt; der Vf. hait dafiir, dass
euere cheiuiscbe Nomenclatur in der Mineralo-
icht anwendbar sey; aber Rec. ficht doch nicht
warum inan nicht schwefelsaures Ammoniak,
^felfa^res Natron u. f. w. sagen kònnre; wenn
i eia fokhes Salz noch init einigen anderen viel-
wenîger wescntlit heu Bestandtheilen gemischt
alite. Bey den Mçtallen, sind folgende Veràn-
gen vorgenommen:; Da» gùldische Silber ist,
las Golddarin keinen rufàlligen, fondern einen
rucher. Bestandtheil ausmachu nicbt bloss als
es godiegenen Silbers, fondern als eigene Gat-
mfgefùhrt. Der Kupfergtanz hat drey Arten:.
\eidigen, gemeinen und bíattetigem Das Grau-
:rz steht als eigene Gattung ìh der Kupferord-
weil es zu wenig Silber enthalt', uni orykto-
ch aurSilberordnung zu gehwen» Kupferfandi
aus Peru als eigene Gattung*; tla es nach Vauquelins
Bebauptang ein mit S» jerstoff ûbersàttigtes Kupfer
ist. Mànactin und Titaueisen itehen wegendes grósse-
ren Eil'engthalts und auch wegen fonstiger Annáhe-
rung zum Eisen, unter der Eisenordnung. Umbva*
und Chlorit stohen beide in der Eisenordnung, we-
gen des vorwaltemlen Eifengebalts. Die Bleyord-
nung hat aus gleichen Grûnden das ebemaJige Íí'ìj-
muthsûber, nun WismuilíbUij, das Weijs -iiltig und
Fahlerz als ihr angeboii^e Gattungen erbahen. Eine
neue Gjttung ist die Bleyniere, ein ars< niksaures za
Nercschinsk vorkuiumen<Jei Bleyerz. Fenier Hqvn-
bleij, eine neue in England vorkomirende salzíaure
Bleygattung. Die Lilendegatrung ist mit einer neuen
Art der Sch ialenblende vermebrt, wefche von Hecht
zu Gerol'iseck im Breisgau entdeckt ist, und sich
durch zartfaserigen Bruch und krummscbaalige abge-
fondertu Stûcke auszerchnet. Das rothe Brcmnfleinerz
ist in kórniges unddichtes abgetbeilt Eine neue Mo-
lybcl/ingattung ist der IFajscrbleyocker. Das Ailenik-
silber wird als Silberarsenik unter der Arsenikordnung
aufgefûbrt. Der náturliche Arsenikkalk bat den Na-
men Arsenikblùihe erhalten. Die 'Fitanordnung hat
drey Gattungen: Titanschórl, gemeinen und blatte-
rigen, letzterer von Cajualo in Spanien und zu Li-
moges in Frankreicb; Titanit, gemeiner von Paiïíu
und fpathigcr von isa-bell^elber Farbe aus Norwegen;
und tfigrin von Olahpian in Ungarn. Die Teìlurord-
nung bestehl aus gtdiegan Tellur (auvum problemati^
cum Bornii), Schvifterz, Gelberz. und Bléttererz. Die
Chroinordnung bac nur den Eisenchrom, das von Me-
der befchriebene ain Ural vorkommende Foflil.
Rec. enthalt sich alrer ferneren Betuerkungen, fo-
wohl ûber die Anordnung als Nomer.' latur des Vfs.
In Riickilcht der ersteren sagt der Vf. selblt, dass er
auf kein oryktognostisches System grossen Werth le-
ge, da es ja doch nur Mittel und nicht Zweck sey ^
hin und wieder scheint aber der Vf. bey einigen Ast-
orditungen und Neuerungen, in Riickíicht dessenv
was ihn bey anderen vorzunehmenden Verànderurv-
gen noch davon abbiclt, zu schnell zu Werke gegan»
gen zu feyrt; da er sich ost auf blossc Vermuthungea
gestûtzr. zut Bildung neuer Gattungen und Arten be-
wegen liess, und degegen in anderen Fàllen, WO
fchon Thatsachen vorhanden find, noch zaudert,
Was die tabellarische Uebersicht der Gebirgsar-
ten betrisst: so ist dabey das relative Alter der Ge*
birgsarti n, oderdas Schicbtungsverbáltniss zum ober-
sten Princip angenommen , unil aile orj kognollischea
Bestimmungen sind tiaraus verbannt. Fur jede
felbststândige ausgedehnre Gebirgsart wird der Naine
For»wattan gebraucht; dass der ítfaine einer Formation
zuweilen gleichlautend unter inehreren Clàssen vor-
konunt , ist unvenueiHlich , da die ' Benennungen
mancaer Gebirgsarten aus der Orykrognosie entlehnt
find^ Die Formationen sind wieder in Arten abge-
tbeilt, wobey entweder das Alter , oder die freiiidat.
tige dobey aber gleichzeitigeí.agerung in der Haupt-
fonnation entseheider. Zwischfn den uranfánglichen;
und Flòtzgebir^sartea iii noch die Cia/Te der Uebec-
gangav
----- 477 / 656 -----
gangsgebirgsarren. Die Trappgebirgsarten find zu
eincr eigenen Classe erhoben, Zu bedauern ist, dass-
des Vfs. Zeit ihm keine náhere Erlàurerungen, ausser
den in der Vorrede nur kurz an^egebeuen, ùber
diesen wicluigen Th«il seines Werkes erlaubte. Er
bemerkt ausdrucklich , dass dieser Mangel bey sei-nen
Vorlesuirgen eríetzt werde.
GESCHICETE.
Beiu.in u. Wien: Politifche Paradoxim des Kriegï-
raths Genz. Ein Lesebuch fur den denkenden
Staatsburger. 1800. 270 S. 8- (îo gr.)
Die ausgezeichnete Darstellungsgabe derKriegsrath»
Genz hat ihm unter dem zahlrcichen Haufen der an-
ders denkenden politischen Schriftsteller noch mehr
Neider ah» Feinde zugezogen. Man hat gefurehtet,
dass das Talent den Meynungen, die ihnen misfal-
ten, ein Gewicht geben wûrde, dem fie vergebens zu
widerstehen fuchten. Sie haben daher auch auf ih-
rer Seite >,ichts unterlaffen, die Absichten ihres Geg-
ners verdáchtig zu tnachen, und durcb sorgfàltige
Aushebung aller Stellen, welche Uebertreibungen und
Widersprûche enthalten oder zu enthalten fcheinen,
den Eindruck seines Kasonrieinents zu schwàchen.
In dicsetn Sinn ist die gagenwârtige Schrift ab*
gefasst. Sie hatesbesonders mit den Abhandlungen zu
thun. welche Hr. Genz feiner Ueberfetzung von Burke
beyfúgte. Der Vf. bemûht sich zuzeigen, wie ein-
feitig, und daher ost falsch, Hr. Genz die Gegen-
stánde dargeftellt, und wie fehr er gesucht habe, die
Léser durcb práchtige Declamationen zu betauben,
auf Kosten der Deutlichkeit der Begriffe, und derBe-
stiramtheit des Vortrags. Dabey ist er freylich eines-
ganz anderen politischen Glaubens. Wen» er, vielleicht
nicht ohne Grund , Hr. Genz beschuldigt, dasjetzige
Zeicalterzunachrheiliggeschildertzu haben: so denkt
er im GegentheH zu gimltig von den Neuerungen
unserer Zeitgenosseiu Der franzòsifchen Révolution
und den BegrifFen, dieibesonders bey den ersten, ent-
scheidenden Schritten zum Grunde íagen, scheim er
mit kenmlicher Vorlîebe zugethan, und zwar nicht
etwa den Grundsarzen. die jetzt Bonaparte geltend
Hiacht, und in der Zukunft immer mehr dúríte gel-
tend machen, fondent jenen Grundsátzen, nach weì-
chen die fûnf Mânner tyranuîsirten, bis Bonaparte
ihrem Unwefen fchnell ein Ziel fetzte. Zwar wolïen
wir den Vf. dainit nicht beschuldigen , dass er den
groben Missbráuehen an sich das Wort reden wollen;
aber «f kù\in lie doch auch niGbt mit roller Streuge
verdammen, weil er de*i angeblicben Ursachen der
Emschuldigung mehr Gewicht einrâuint, als sie in
den Angen des ganz unparthey ischen Beobachters ba-
uen mòchten. Man bemerkt bey ibai ûberhaupteist
.zu starkes G-efûbl fur die Mangel der bisberigen bûr-
gerlichen Eiurichtungen, das ihn ose zu ganz falschen
Urtheilen hinreissr, wie nur eine leiíienlçaafriiche \b-
lîeigung gegen aile nicht repuhlikmische Verfassun-
geit lie einflossen kann. Wer z. B, wird wohi auf
eïnen unpartheyischen Schriftfleller schliessei
er S. 129. liest, dass Friedrich U. seine Un
reich und máchtig, klug'und weise gema
nicht weil fie Menschen waren, sondern w*
durch ihn /u einem der màchtigsten und gi
sten Monareben von Eur.opa machten. „U:
„der ôleiehheit ver dem Gesetz, fahrt er fort
nkonnen sich die Búrgerlichen inPreufsen w
„rùhmen? Sie haben die Anstaken der Kulti
„bezahlt. Man fing an einst die Gerúste da:
r,reissear weil fie den taensctilichen Geist ho
„ten, als ihn die Majestàt sehen wollte."
ren Stellen zeigen sich dièse Gesuinungen n(
li«her. So- hersst es S. 105. in einer Antr
„Die Fûrsten und Priester haben einenatùrlic
„sion gegen die Aufklàrung — einen Inftii
„bey den Ochsen den Abscbeu gegen rodbi
„Kráuter erzeugr." Dierfreylich ûberhebt d
beit der Ausdrûcke den Kritiker der Mùl
scharfen litige: aber ost verbÍTgt sich ein gl
billiger Tadel hinter missverstandenen odor ai
tnenen Eifer fur allgemeine Me,lfc^enrec'lt
fchicktr dass nur ein geùbteres Auge die Sf
dem Waitzen unterscheiden kann.
Si«ht man von dergleichen Mángeln ab: I
die Schrift gewiss zu den interelTancen politifchi
fchriften. Der Ton îst zwar schar/, aber iiri
anstándig; der Vortrag lebhafc und unterha
einem Grade, der lich bey Schriften dieser
selten find et. Mebrerc unrichTÍge oder ïiber
Behauptungen des Hn. Genz hat er fehr gu
legt, undselbst, indem er polemisirt, trágt
che allgemeine Sátze auf eine glùckliche i
wodurch fie balrf an sich, bald in der Anw
in einem neuen , helleren Licht erschienen
k-ommen hie und d» historische Zûge ver,
Vf. sebr wohl gewáblt hat, um sein en Mey
Eingang zu verschassen. So fûhrt er S. 42. 11
die Treue der Einwohner der Graflchaft Fc
als einen Beweis an, dass nur das Betfagen
genten das der Unterthanen bestimme. liaife
hatte íie von deti Bedrûckungen der Beaint
set. Sein Andenken war gfcsegnet, die Anh
keit an íeinen Nacbfolger so gress-, dass-die j
den ViírfprechungenderFranzosen, und deral!:
Abfalt der Nachbarschaft von ihrem ahe-n lie
nicht zur Untrene gegen d«n K-aiser bewegei
ten. Sie stellten fith in Masse. 6coo Mann st
Vervvunderung ihrer Feiside, dis fie nacbher
Wassuete schenten und nicht ph'inderten.
In einigen Anmerkungen , die von einei
nannten Herausgeber unterfchrieben- find,
versebiedeue spatere Ereigniff" nachgetrag'en
waren uns besonders die Aeusíerungen ûber d
zug der Russen in der Schweiz auffallend.
„heisst es- S. séo- Etwas haben indefs in R
„des Verhaltnisses der Streitkràfíe in dem
„von 1799, auch die in ihren Chargiren un
„màrschen zwar geûbten, aber in Evolutionei
„fehung der Fronteverándeiungen wàhrend d
----- 478 / 656 -----
535
- 536
A. L.Z. DE CEMBER 1 8or.
„pfes noch ungeübten unerſchrockenen Ruſſen zum
„Siege beygetragen, und würden vielleicht noch we-
„ſentlichere Dienſte haben leiſten können, wenn der
„unbiegſame, tyranniſche und ſtolze Zerſtörer von
„Praga nicht geglaubt hätte, Türken vor ſich zu
„haben, und aus Uebermuth die öſterreichiſchen Be-
„fehlshaber miſsmüthig gemacht hätte. Doch ſein
„Einmarſch in Schweiz und Glarus, wovon er in der
„Petersburger Zeitung den unverſchämteſten und lü-
„genhafteſten Bericht machte, und der verwüſtende
„Rückzug nebſt der Schlacht bey Zürch, die durch Un-
„ geſchicklichkeit Korſakow's verloren gieng, der nie
„recognoſcirte, ſondern nur Branntewein ſoff, wer-
„den ihm und der ruſſiſchen Armee zur immerwäh-
,,rer den Lehre dienen, und ſie überzeugen, daſs die
„Franken keine türkiſchen Soldaten ſind." Dieſe
Behauprungen ſind zwar nicht ganz erwieſen, ſie
verdienen aber doch in Rückſicht auf akadere, ſonſt
bekannte Umſtände, alle Auflerkſamkeit, und erre-
gen auf das neue bey uns den Wunſch, daſs dieſer
merkwürdige Theil des vorletzten Feldzugs, an dem,
vielleicht mehr noch wie an der Schlacht von Maren-
go, das Schickſal von Europa hieug, eine vollkom-
mene Aufklärung erhalten möge.
yER MI scH TE scHRIFTEN.
Ber: 1.1N , b. Schöne: Taſchenbuch der allgemeinen
lWeltgeſchichte und Erdbeſchreibung. Vºn K.A.G.
1801. 210 S. 8. ohne das Regiſter. (21 gr.)
Der Vf. fand bey ſeineun Privatunterrichte in der
Geſchichte und Erdbeſchreibung für dienlich, den Kin-
dern etwas als Leitfaden zu dictiren. – Dieſs mochte
gut ſeyn. Dieſe Dictate veranlaſsten aber die gegenwär-
tigen Aufſätze – und dieſe ſind nicht gut. Wem kann
es nutzen, aus Schröckhs Weltgeſchichte einen ſehr
trocknen nicht immer genauen Auszug zu haben, wo
alle Völker in die Hauptperiode der Zeiten vor und
nach Chriſtus geworfen, und jedes einzelne ethnogra-
phiſch mit trocknen Namen und kurzen Notizen ab-
gefertigt iſt ? Eben ſo in der Geographie. Sie giebt
die Namen der Länder, ihre Haupteintheilungen uad
vorzüglichſten Städte an; bloſse Namen, ſelten mit
einer kleinen Notiz, daſs z. B. Göttingen eine Uni-
verſität ſey, begleitet. Und dahey fehlt es nicht an
Nachläſſigkeiten. In Weſtphalen wird das Hochſtift
Pseerborn ausgelaſſen, in Franken zwar Hohenlohe
znit ſechs Linien namentiich aufgeführt, von der Exi-
ſtenz des Hochſtifts Eichſtädt, der Fürſten von Schwar-
zenberg und Wertheim aber nichts gelegt. Das nächſte
Compendium konnte dem Vf. ja ſeine Dienſte zum
richtigern Ausſchreiben darbieten. In der Geſchichte
ſteht es nicht beſſer. Die Griechen ſtammten inſon-
derheit von Javan dem Sohne Japhets ab, und daher
war ihr alteſer Name Jsn." – Die Zeit der Fehden
in Deutſchland ſetzt er unter Ludwig den Deutſchen:
da wurden auch ſchriftliche Geſetze verfaſst, und die
Künſte und Wiſſenſchaften befördert. – Die Recht-
ſchreibung ſcheint nicht die Hauptſtärke des Vfs. zu
ſeyn; man findet hier Pythinien, Lidien; den Schach
Allinus in Oſtindien erkeanen wir als Druckfehler.
ALTENBURG, b. Rinck u. Schnuphaſe: Neue Sanm-
lung von Sprichwörtern zur Unterhaltung und
Belehrung; von Sylveſter Jacob Ramann, Pfar-
rer zu Zinnorm ſupra im Erfurtiſchen. Erſtes
Bändchen. 1801. 16 u. 207 S. 3. (12 gr.) -
Weder eine bloſse Sammlung von Sprichwörtern,
nech auch eine dramatiſche Bearbeitung derſelben;
ſondern der Wf. liefert hier 6 Erzählungen, deren
jede ein Sprichwort zur Ueberſchrift hat, als: Zehn
Jahr ein Kind u. ſ. w.; es hackt keine Krähe der an-
dern kein Auge aus; wer bald giebt, giebt dop-
pelt etc.; und ſetzt mit dieſer Schrift ſeinen anorali-
Jchen Unterricht in Sprichwörtern ſort, um ſowohl er-
wachſenen als jungen Leuten unterhaltende Beleh-
rung zu geben. In manchen Erzählungen ſcheint
die Tendenz des dabey zum Grunde gelegten Sprich-
worts durch zu viele eingeflochtene Epiſoden dem
Leſer oft zu ſehr ans dem Auge gerückt zu ſeyn. Fin-
det aber auch die Kunſt nicht alle die Foderungen
befriediget, die ſie ſelbſt an ſolche populäre Er-
zählungen in Abſicht auf glückliche Verbindang der
Einheir mit Mannichfaltigkeit machen kann: ſo bleibt
doch dieſe Schrift immer ein nützliches Leſebuch für
Handwerker und Landleute von einiger Bildung.
Der Vf. unterſcheidet ſich auch dadurch zu ſeinem
Vortheile von ſo manchen Volksmoraliſten, daſs die
Tugend, die er empfiehlt, wirkliche Tugend iſt.
Seine Manier zu erzählen hat wenigſtens das Ver-
dienſt der Faſslichkeit. Nur einige Sonderbarkeiten
ſind uns aufgefallen, wie S. 207., wo der Friede der
natürliche Sohn der Liebe genannt wird. An einigen
Orten wird der Vortrag, durch zu viele eingeſcho-
bene Sätze etwas ſchwerfällig und ſchleppend, wie
S. 90.: „Hontheim, der Beſitzer eines Landgutes,
das er ſelbſt verwaltete, weil er des "Weſens in der
Stadt, wo er eine Hofſtelle bekleidete, die einen
groſsen Titel, aber deſto weniger Einkünfte hatte,
müde war, war von Herzen der Geradbeit, einer
Tochter der Aufrichtigkeit ergeben.“ Die Vollendung
der letzten Erzählung haben wir in zweyten Bänd-
chen zu erwarten.
Druckfehler. In Nr. 317, S. 293, Z. 50. ſtatt Gegentheil, 1. Gerbe: heil. S. 294. Z. 28. ſtatt Mesºkan-l. M*** ka" -
----- 479 / 656 -----
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUI
Mïttwochs, den 9. Decembtr i$0U
PHILOSOPHIE.
1) Leipzig , b. Byk: Die Tugendkunst, oder Univer*
Jal - Katechismus sûr aile Vólker der Erde. Aus
Hem Franzòfífchen des Hn. von Saint- Lambert.
Dritter Theil. 1800. 38o S. 8' (i Rthlr.)
2) Ebendas. b. Ebendems.: Die Gesellfchaftstunft.
Aus dem Franzòfífchen des Hn. von Saint - Lam-
bert. Erster Theil. 1800.311 S. Zweyter Theil.
307 S. 8- (2 Rthlr.)
A uch in der Fortsetzung sinden wir das Urtheìl be-
*■ státiget, welches wir ûber die beiden erftenThei-
le gefállt haben. Ungeachtet des unrichtigen Princips,
welches der Vf. aufgeiiellt haf, zeigter doch fastdurch-
gehends einen hellen Blick und niche seiten gelàuter-
ten, moralischen Sinn, aus welcbera gute Vorfchrif-
ten fur das Verbalten in dem gefellschastlichen Leben
ausgeíìo'Jen sind. Noch mehr empfieblt fich dièses
Werk, wenn man es als eine Anweifung fiir Lehrer und
Aeltern betrachtet, ihre Zòglinge zu guten Menscheu
und Bûr^ern zu bilden. Der Vf. giebt nicht nur ver-
nûnftige Vsrschriften, sondern verfteht auch die Kunst,
fie durch Beyspiele aus feiner grossen Menfchenkennt-
niss dem Verstande einleuchtend, und durch seine
Sprache, wekhe Wohlwollen und Liebe athmet, dem
Herzen intéressant und eindringend zu machen. Diè-
se r Band enthalt noch einen Theil der ersten Abthei-
lung, worin von einigen fehlerhaften Gemûthsbe-
sch»sfenheiten gehandelt wird, als, Unruhe, Kummer
und Traurigkeit, in so fern fie durch ihre zu lange
Dauer von Schwáche zeugen, von Aberglauben, Ei-
telkeit, Liebe zum Keichthum, Ehrgeiz und Ruhm-
begierde. In der zweyten redet der Vf. vondemMit-
leiden, der Liebe, als Hauptquelle aller Tugenden;
von der Liebe zu Vater und Mutter, Gefchwisterlie-
be, Gattenliebe, Zuneigung der Aeltern zu ihrenKin-
dern, Vaterlandsliebe, Arbeitsliebe, Ehrliebe, Freund-
fchafr, Erkenntlichkeit, Nacheiferung, Bewunderung,
Wohlwollen, Herzensgúte, Grofsmuth. Was an die-
ser Ordnung auszusetzen ift, braueben wir nicht erst
zu sagen. Wer indessen dariïber hinwegfiehet, wird
unter jed«r llubrik viel Gutes iinden, das der prak-
tíscbe Erzieher benutzen kann. ... • ""<;
Bey Nr.2. sinden wir keine Vorrede des Vf., wel-
che ûber den eigentlichen Zweck dièses Werkes ei-
nigen Aufschluss gàbe; aber a m SchlulTedes zweyten
Theils erklart er fich daruber aus foígende Art: „Ich
endige hier die historische Analyse der Gesellschaft.
Mein Zweck war, die verschiedenen Regierungen,
A. L. Z. 1801. Vierter Band.1'1' -
welchen lich die beruhmtesten Vólker uaterwor
ben, zu charakterisìren, und ibren Einfluss a
Wohl und die Sittlichkeit der Menschen zu sch
Ueberall habe ich das Uebergewicht der Trieb
welchen unsere Eigenliebe besteht, and die met
aus den Charakter der politischen Gesellschafte
aus die Sitten der Individuen wirken, heraus
ben gesucht." Ergehet weit ûber denAnfang<
schichtè zuruck, wo Menschen anfingen zusamu
leben, und durch Vervielfáltigung der Bedi
und wechselseitigen Verhàltnisse mehrere einfac
sellschaften entsprangen , bis aus ihnen zufamn
setztere entstanden. Dann gehet er die âltern vi
lichen Staaten durch, befchreibt ihre Versassun,
re Verànderungen , nebst ihrem Einfluss aus die
und das Wobl ihrer Bewohner, und kommt;
aus die neuern. Am langsten verweilt fich d
wie leicht zu erwarton ift, bey Frankreich,
Staaten- und Culturgesckichte den grôssten
des zweyten Theils einnimmt, und mit Wú;
und Erwartungen von der Verfammlung der Et,
neraux, beschloffen wird. Ueberhaupt scheint
Werk am meisten fiir Franzosen bereohnet zu
und aus mehreren Stellen muss man schliessen
der Vf. zu der Zeit, als die Staatsumwâlzung zc
ren ansing, durch Anpreisung der monarchische
fássung und Ermahnungen zur Màssigung zum ]
feiner Nation wirken wollte. Diesen Zweck
aile seine hiftorischen Bemerkungen. Wahrsche
aber fand er keinen Verleger, und so kam seine S
heraus, als fie zu diesem Zwecke nichts mehr
ken konnte. Aber wir zweifeln auch, dass fie 2
ner Zeit viel Gehër und Eingang wiirde gefund*
ben, theils wegen der entgegengesetzten Stim
der Gemûther, theils wegen des zu sanften C
des Vfs. Er urtheilet aus Gutmûthigkeit oder M
an Einíicht ost zu partheyifch von gewissen Per
"und Einrichtungen, und hebt zu einseitig nur di
theilhafte Seite heraus. Man darf nur den A
ûber Ludwig XIV. lefen, um fich davon zu slbi
gen. So vertheidiget er z. B. S. 204. die Pracfc
dçnr Hoffesten. „Sie waren eia Nahrungsmittel
fiir Handel und Gewerbe, und dem Hofe einei
narchen, dessenVolk fich bereicherte, und feint
reicherung genoss, nothwendig. Zugleich erh
der Glanz des Hofes und der Pallaste, die er b
die Ehrerbietung fur den Monarchen. Noch 1
auch die Grossen, die Hofleute ftihlten es, wei
es auch nicht geftanden, dass der Geschmack, <
dem Bau und der Meubliruug ihrer Háuser herr
ihre Livreen, ihre Tafeln, die kunstreichc Arb
Yyy
----- 480 / 656 -----
539
54o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rer Gold- und Silbergeſchirre die Achtung eines Vol-
kes für ſie verlaehrten, das ſie, ſtatt es zu drücken,
beſchäftigten.“ S. 209. Man wirft ihn den Krieg von
I67e gegen Holland vor. Aber hatte dieſe Republik,
durch ihr Bündniſs mit England und Schweden im J.
1668, 1icht Ludwigs Plan gehindert, ſich der feſten
Platze in den Niederlanden zu beurächtigen, um an
ihnen eine Gränznauer zu haben? – „Den Wider-
ruf des Edicts von Nantes will ich nicht entſchuldi-
gen. Der republikaniſche, ja ſogar demokratiſche
Geiſt, der die Calviniſten von jeher beherrſcht hat,
war zwar der Monarchie eben ſo unzuträglich, als
die katholiſche Religion ihr günſtig iſt. Aber in den
Kriege der Fronde hielten ſich dieſe Calviniſten ruhig;
die, welche ſich durch Handel und Finanzgeſchäfte be-
reichert hatten, ſuchten ſich in den Adelſtand zu Wür-
den und Aemtern aufzuſchwingen, und gewöhnten
ſich nach und nach, ihr Glaubensbekenntniſs zu ver-
ändern; die untern Claſſen hätten ihnen nachgeahmt,
und ſich, gelockt von den Geſchenken des Königs und
der Geiſtlichkeit, bekehrt.“ S. 280. vertheidigt er mit
uuzureichenden Gründen die lettres de cachet. Frey-
lich ſtöſst man auch auf Stellen, wo er wider Erwar-
tung der Stimue der Gerechtigkeit Gehör giebt; da-
von liefert der ganze Artikel von England genug Be-
weiſe. Aber wir halten uns bey dem Lobe oder Ta-
del einzelner Stellen um ſo weniger auf, weil wir
1mit dem Ganzen nicht zufrieden ſind. Der Zweck,
welchen der Vf, durch dieſe Schrift ſich vorſetzte, iſt
faſt gar nicht erreicht, und kann auch nicht auf dieſen
Wege erreicht werden. Den Zuſtand einer Nation
in Rückſicht auf Wohlſtand und fittliche Cultur als
Folgen der Verfaſſung und Regierung zu ſchildern,
dazu möchte etwas mehr gehören, als eine Reihe
fragmentariſcher Bemerkungen ohne hiſtoriſches De-
tail. Zum wenigſten gehört ein der Geſchichte ſehr
kundiger Leſer dazu, der ſich davon aus dieſem Bu-
che auch nur unvollſtändig unterrichten will. Noch
weniger iſt die Abſicht bey denen Staaten erreicht,
welche nur ganz kurz behandelt ſind, wie das bey
den meiſten auſser Frankreich der Fall iſt. Bey Eng-
land iſt die Verfaſſung, und der Charakter der Nation
mit Unpartheylichkeit geſchildert; aber in wie fern
beide in Wechſelwirkung ſtehen, darüber wird uaan
nicht belehrt. Eher kann die Schrift als ein Spiegel
menſchlicher Leidenſchaften und ihrer Folgen auf Na- *
tionen dienen. Die Ueberſetzung, welche von Hn.
Stampeel berührt, iſt gut gerathen.
LEIPz1o, b. Martini: Veſta. Kleine Schriften zur
Philoſophie des Lebens, beſonders des häuslichen,
von Karl Heinrich Heydenreich. Drittes Band-
chen. 18oo. 268 S. 8. (21 gr.)
Der Inhalt dieſes dritten Bändchens iſt: 1) Ucber die
Ehe nach Grundſätzen der Rechtswiſſenſchaft betrach-
tet. Zur 1ähern Prüfung der von Ha. Fichte aufge-
ſtellten Grundſätze des Eherechts. Fortſetzung. Der
Herausgeber handelt hier von den Eheverbote1a für:
gewiſſe Grade der Verwandtſchaft, deren Grund er in
thijſen.
der nothwendigen Sorge des Staates für die Vermeh-
rung der Bevölkerung ſucht. Kinder, die ohne Lei-
denſchaft erzeugt werden, ſind kraftlos und matt,
phyſiſche und noraliſche Sterblinge. Nun können
aber natverwandte Perſonen keine feurige Neigung
für einander fühlen, weil ſie zu ſehr an einander ge-
wöhnt ſind. Aus dieſem Grunde hat der Staat ein
Recht, die Ehe unter folchen Perfonen nicht zuzu-
laſſen. Wir zweifeln, daſs dieſe Erklärung befriedi-
get, denn der Grund beweiſt zu viel. Verheyrathe-
te, welche eine lange Reihe von Jahren mit einan-
der gelebt haben, müſsten aus dem angegebenen
Grunde auch nur Sterblinge mit einander zeugen;
welches aber, wie die Erfahrung lehrt, nicht der Fall
ift, wenn ſonſt keine andern Urſachen eintreten. Auch
kann unan bey Staaten, welche ſolche Eheverbote
hatten, zumal in ältern Zeiten, nicht annehmen,
daſs ſie durch Erfºhrung oder Raiſonnement den Ein-
fluſs von der Begattung naher Verwandten auf eine
ſchlechtere Bevölkerung ſollten erkannt haben. Ei-
nige andere Bemerkungen über die Vollziehung der
Ehe, die Aufhebung der Eheverlöbniſſe, das Verhält-
miſs der Ehegatten unüffen wir übergehen, fo wie auch
das, was vorläufig über die Fichteſchen Behauptungen
vom Ehebruche, geſagt wird, welche etſt im folgen-
den Band ftrenge geprüft werden ſoll. Es iſt et-
was unangenehmu, daſs dieſe Abhandlung zu oft ab-
gebrochen wird, und daher manche Wiederholun-
gen vorkommen; und oft wünſcht man, daſs der Wf.
nicht feinem Gegner Schritt für Schritt folgen, und
manches weniger Bedeutende lieber übergehen möchte.
Das Raifonnement konnte zuweilen auch etwas ſtrin-
genter ſeyn. Wenn Fichte den Ehebruch des Weibes
für ſtrafbarer hält, als den des Mannes, weil das
Weib ihren Charakter vernichte, fo ſetzt Hr. H. S.
31. folgendes entgegen. „Ein Weib vernichtet durch
einen Ehebruch ihren moraliſchen Charakter ſchlech-
terdings nicht. Es giebt ja der Erfahrung zu Folge Bey-
ſpiele genug, wie Gattinnen ſich ihres Manne mit
voller Liebe hingeben, und dennoch zugleich, ohne
Liebe, aus üppiger Geſchlechtsleidenſchaft, eine phy-
fiſche Gemeinſchaft mit irgend einem angenehmen
Hausfreunde unterhalten.“ Dies iſt doch gewiſs ſehr
ſeichte. Wie ein Weib, ohne ihren moraliſchen Cba-
rakter zu vernichten, 1eben dem Manne, dem ſie
ungetheilte Liebe und Treue verſprochen hat, noch
einem andern ſich preisgeben, und wie ſie dennoch
jenern ſich mit voller Liebe hingeben könne, iſt mora-
liſclt unbegreiflich, wenn es auch noch ſo häufig ge-
Ichähe. Die übrigen Aufſatze gehören alle zu der
belehrend unterhaltenden Clafe. 2) Abrechnung ei-
mes gelehrten und rechtſchaffenen Ä mit ſei-
mein Greuijen, oder das Teſtament von Petrus Pithöets;
das lateiniſche OrigisFieket unter der Ueberſetzung.
3) Gedichte von Gieſe, Gujahr. Heydenreich, Mlat-
4) Phantaſien von K. Gutjajr. Phantaſieen
über Gefühle, die durch ihre Lebhaftigkeit hinrei-
ſsen, zuweilen aber iſt die Schreibart zu geſucht und
dunkl, daſs wann nicht leicht aac einpſ: ien kann.
5) Linvile und Fanny - eine franzöſiſche Novelle v.
----- 481 / 656 -----
ne, 34s. u .L, u r, ivi jo r. n. igoi.
L. XI. 'Mûllcr. Fanny verbirgt íhre Liebe gegen Lin-
ville tinter einer verlìellten Verrûckung, die fie end-
lich selbst «ntdeckt, und dadurch das Geûândniss der
GegenHebe hérauslockt. Die Verrûckung ist nicht ge-
ntig motivírt, und das gefahrlicbe Spicl der Liebe,
das Famiy treibt, sollte m.ehr als warnendes Beyspiel
aufges.Mlí seyn. 6) IVarum iji dtr sckime Geijl ge-
w'óhnlich Sion Gefchàftsmanne untùchtig? von K. U.
Meijdmvekh. Das grosse Misstrauen , welches man
gewoíiiilich gegen die Tauglichkeit schòner Gei-
stef zuraGeschiifuleben begt, wird hier von allenSei-
len betrochtet, und a us Grúnden gerechtfeniget. Der
Schòngeíít, diessist dHs Résultat, ist bey seineinMan-
gel an Energie und Freyheit des Veriîandes, seiner
Abhàugigkeit von Vorurtheilen, und seiner hochtnû-
thigen Ungelehrigkeit, bey der Unbasonnenheit, mit
weleher cr durchaus zu b and ein pflegt, lûr die ge-
scbickte Fùhrung von Geschristen das untauglichlìe
Subject. Ailes das kann in der Hegel wahr seyn;
aber Ausnahmen muss man wobl zugeben. Die See-
lenkràfte sind fo vieler Siodisicationen und Verhàlt-
iiisse fàbig, dass die Gescbicbte oiehr als ein Beyspiel
Von gescbickten Geschiiitsmannern aufweis *, die zu-
gleich schône Geifter waren. Wer denkt nicht so-
gleich aa den grossen Kônig der Preussen? 7) Gras
Teliow. EinBeytrag zur Geschichte ùnglûcklichey Ehen.
Von K. H. lieijdemekh. Die se rùbrende'Erzàblung
von einein Ebepaar, dessen hàusliches Gluck undZu-
friedenheit durch Siechheit der Kinder, dureh Mu»
lancholie und endlich den vòlligen durcb die Fui-
tes eines bôsen Gewissens hervorgebrachten Wabn-
stnn des Grafen gestòbret wird, verdient uni so mebr
beberziget zu werden, weil fie eine nicht seltene Ur-
sacbe des hàuslicben Uuglùcks — Ausscbweifungen
vor der Ehe— und íhre Folgen init herzergreifender
Lebendigkeit schildert. Was die Dichtung betrirl'r,
fo halten wir unser Urtbeil noch zuráck, bis die Er-
zahlung vollendet ist. S) J?- Spalding's Denk-
schrift auf seine verewigte Gattin an ihren Vater. Je-
der gesúhlvoile Léser wird dièse Denk- uad Trost-
fchrìft, ob fie gleich fchon 1762 geschriebeivist, mit
Rûhruj^und Belehrung lesen.
STAdTSWlSSENSCHAFTEN.
London: Domejlic union, or }.ondon at is sliould
be'.í 1800. uBog. 4. (20gr.)
Der Vf. kûndigt sich an als: The Jtttor of the por-
tentous Globe; und sagt, es sey ihin vorgeworren wor-
deu, er babe: too wetl, in eîner Geschàftísache ge-
scbrieben. Wir verstehen dièse Eritik nicht, und
setzen daher auch den englischen Ausdruck ber. Aber
die vor uns liegende Schrift ist in ein eu gesucliten,
spielenden Stile geschrieben, der in einer Gescháfrs-
sache zwiefach misssàlJt. Ueber ihren materiellen
Werth kann eix» Fretuder nicht wobl urtbeiseu. Es
■wird námlicb jetzt vielfacbín Erwáguuggezogen, wie
.saan Verbesierungen mit den Strassen, óffentlicben
Plàtzen anú Bruckeu in London inachcn kônine. Der
Vf. thut hier dazu VorschlSge. Er wlll beso:
man die Quartiere, die nur enge Gassen habe
wòhnlich der Aufentbalt der verworfensten
Gattung sind, die dort wie in Uáuberhòlen
leben, durchschneiden, und die brehen Str
auf fie zulaufen, durch dieselben fûhren
erwartet davon auch eine moralische Besf
ses Sitzes des gròssten Reichthums und de
Laster. Denn ganz recht pflegte eine Haus:
gen: „Betty, fege die Spinnweben weg;
weben sind, sind auch Spinnen!" Sehr tadelt 1
schlag, den einige gethan baben, die alte
Brucke abzureissen, und anftatt derselben
zu bauen. Er will viehnehr, dîss zu derfi
neue hiuzugefiigt werden soli, r. n d weiset d
und die neuen Srrassen an, die man daz
soli. Ara merkwùrdigsten fiir den Auslànc
wohl nicht ganz neu, ist die Bemerkuug,
Londoner Stadt-Magistrat an seinein Ans<
verloren habe, seitdem die Bauk angelot se
die Krone sonlt, wenn fie in GeldverUgenl
wesen sey, stets ihre Zuílucbt zu demkl'oe
men háne, jetzt aber bey der Bank eine
Unterstútzung fánde. Er scblàgt vor, dass'
dièses Ansehen wieder herzultellen, die G
Magistrats ùber mehrere Tbeile der Stadt, í
City, ansdchnen môge. Dièses môcbte d>
eine starke Opposnion, auch von Seiten t
finden, die sich wobl hiiten wird , den Lo
zu einem noch màcbtigern Mann zu erbe!
die Kraft des Widerspruchs dièses Tribuni
wenn ihn die Maasregeln der Regierung t
noch zu verstàrkcn. Der Vf. ist ein eifrige
der franzosisehen Révolution. Rec. konnte
cbeln nicht die Ursache lesen, warum der
will, dass das beka:ime City Thor bey Te
in ein Gitterwerk rerwandelt werden soli,
de, sagt er, S. 14. zu sehr der Barrière de;
bigen liandes gleìcheu! Lasst uns nichts v
republikanischen Sprache annehmen! — ne
eimnol in Kldnigkeiten!" \Vollte Gott! F
Englânder, und aile Natiònen, liessen sich
Gewahthàtigkeit und Unrecht durch ein v»
nés drcyfarbiges Band zuriick balten!
• #
•
Gotha, b. Pertbes: Die Familie Werthhei
theoretisch- praktische Anleitung zu ei»
massigen Erziehung der Kinder; vorzû
deui sechsten bis in das vierzehnte Jahr.
tern undErzieber berausgegeben von Q
Gottlieb Heufinger. 4ter Th. Neue unv
Áustage. isot- 38o S. 8- (l Rtblr.) (í
A. L. Z. i8co. Nr.235.)
Pbag, b. Buchler: Der Bóhmische Robh
Traunholds des Jûngern wunderbare Be=
ten, Reiseu, widrige Zufàlle, dann g
Wiederkunft in Vaterlande. Ein Bej
Menscbenkenntniss, aucb Belehrung t
-
----- 482 / 656 -----
543
544
A. L. Z. DECEMBER 1 8or.
fahrnen Jugend. 2ter u. letzter Band. 1800. 176
S. 8. (21 gr.) -
Ohne Druckort: (BREs LAU, b. Kornd. ä.): Ein Jahr-
gang gemeinfaſslicher Predigten fürs Landvolk, mit
beſonderer Hinſicht auf ihre Bedürfniſſe. Auf al-
le Sonn- und Feſttage. Von J.J. Segner. 18oo. .
748 S. 4, ( Rthlr) (Das Buch erſchien 1793 und
iſt jetzt bloſs mit einen neuem Titelbogen verſe-
- hen worden.)
MANNHEIM , b. Schwan und Götz: Der Glaube der
Chriften. Ein Lehrgedicht. Von G. D. Kaibel.
Neue verbeſſerte Auflage. 1801. 24 S. 12.
K LE IN E S C H RIFT E N.
MATHEMATIK. Berlin, in d. Realſchulbuchh.: Praktiſche
Anleitung zur Anwendung. des Nivellirens oder VWaſſerwägens,
in den bey der Landescultur vorkommenden Fällen von D. Gil-
ly, Königl. Preuſsiſchen geheimen Oberbaurath. 1801. 42 S. 4-
Mit 4 ill. Kupfern. „So Ä Ruf des Vf. als prakti-
ſcher Laid - Baumeiſter iſt: ſo ſcheint es doch, daſs der Waſſer-
bau nicht dasjenige Fach ſey, in welches er tief eingedrungen
wäre. Davon iſt auch dieſe kleine Schrift ein Beweis. Wie-
wohl der Vf. ſie nur für die gewöhnlichſten Fälle beym Nivel-
iren aufſetzte: ſo hätte dennoch die wahre Horizontallinie von
der ſcheinbaren unterſchieden werden müſſen, ſo bald nicht al-
lein aus der Mitte zu nivelliren gelehrt wurde. Wir können
es daher nicht tadeln, daſs der verewigte geheime Oberbaurath
Mönnich gegen dieſe Schrift eine kurze Theorie und Praxis des
Nivellirens geſchrieben hat. Doch, wir wollen des Vf. Vor-
trag näher beleuchten. Es werden die Methoden, nach welchen
mit der Waſſerwage mit communicirenden Röhren operirt wer-
den könne, gelehrt, weil dieſes Inſtrument bey den gewöhnli-
chen Fällen eine hinreichende Genauigkeit gebe.
Beobachtungen iſt dieſe aber keinesweges damit zu erhalten,
und ihn muſste es daher ſehr auffallen, daſs der Vf. ſich deſſel-
ben bedient, und es ſo triftig empfiehlt. Wir wollen dieſes
unſer Urtheil den Kennern zur Prüfung vorlegen. Die com-
municirenden Röhren haben folgende Mängel. 1) Iſt die Ad-
häſion des VVaſſers an die Glaswände ſehr merklich, und dieſe
hängt ab: von der Art des Glaſes; von der Reinlichkeit der
Glaſer; von der Beſchaffenheit des VVaſſers und endlich von der
Temperatur. So zeigten z. B. angeſtellte Verſuche, daſs der
durch die Adhäſion bewirkte Waſſerrand o9 Linien betrug als
die Röhre mit Brunnenwaſſer gefüllt war, und 1 Linie beym
Fluſswaſſer. Bey höherer Temperatur erhöhet ſich der Waſſer-
rand: ſo betrug deſſen Erhebung, bey gefärbtem Waſſer, wel-
ches denſelben am genaueſten erkennen läſst - des Morgenso,5
Linien, ſo wie es nach und nach wärmer ward, o,6; o,7; 9,9
Linien. Man ſieht alſo, daſs dieſe Waſſerhebung, oder der
Rand an den Seitenwänden, ſchon einen Unterſchied im Viſi-
ren machen kann, wenn man ihn nicht genau in beiden Glä-
ſern halbirt, oder längs der innern geſenkten Waſſerfläche hin-
ſieht, welches beym ungefärbten Waſſer nöthig iſt, weil die
Farbe des Waſſers nicht gut von der Farbe des Glaſes unter-
ſchieden, alſo der obere Rand der au Glaſe hängenden Waſſer-
wand nicht genau erkannt werden kann. . 2) Iſt nun das eine
Glas rein und das andere nicht: ſo entſteht ſchon wieder eine
Ungleichheit in der Erhebung des Waſſers, die um ſo weniger
auſser Acht gelaſſen werden darf, als man durch die Gläſer hin-
durch faſt gar nicht über die Waſſerfläche hin viſiren kann.
Man muſs daher längs den Röhren hin viſiren. 3). Was aber
noch die communicirenden Röhren unzuverlaſſig macht, iſt die
Luft, welche ſich darin aufhält, ungeachtet der Luftfalle. Bey
jeder Bewegung der Röhre entwickeln ſich Luftblaſen, die beym
Eingieſsen des Waſſers entſtehen, und öfters ſind dieſe von der
Nach des Rec.
Gröſse, daſs das Waſſer noch einen Zoll in dem einen verti-
calen Röhrſtück oder in dem einen Glaſe fällt, ſobald ſie empor-
geſprudelt ſind. Man muſs daher oft an die Röhre klopfen, da-
mit die Blaſen aufſteigen, und, ungeachtet dieſer Vorſicht, bleibt
es ungewiſs, ob nicht in der Röhre noch Luft zurückblieb, die
den Stand des Waſſers in dem einen oder dem andern Glaſe,
je nachdem ſich die Luft in dem einen obern Röhrarm aufhalt,
erhöhet. Alſo bediene man ſich der communicirenden Röhren
nur im äuſserſten Nothfall, wenn kein gutes Niveau zu erhal-
ten iſt, und rechne dabey nie auf ein richtiges Reſultat. Hr.
Oberſtl. Müller zu Göttingen, der im J. 1799. eine lehrreiche
Abhandlung über das Nivelliren ſchrieb, giebt auch zu, daſs
man, auf 15 bis 2o Ruthen, mit dieſem Inſtrumente, einen Zoll
fehlen könne, und das iſt denn doch wahrlich ſchon eine be-
deutende Abweichung, ſelbſt bey gewöhnlichen Fällen. Der Vf.
will nach ſeiner Erfahrung die Differenz zu Zoll auf zehn
Ruthen Abſtand gefunden haben. – Nach der Beſchreibung
dieſer Art von Waſſerwagen und der Viſirtafeln, welche uns
jedoch bey irgend einem mit Buſchwerk bewachſenen Terrain
zu klein zu ſeyn ſcheinen, weil ſie nur einen Zoll ins Gevierte
haben, wird gelehrt, daſs einerley Reſultat herauskommen
müſſe, das Inſtrument möge hoch oder niedrig geſtellt werden.
Heiſst das nicht, dem Leſer einen kindiſchen Verſtand beymeſſen ?
Eine ſo gedehnte Anweiſung, worin ſogar die Zeichnung ei-
nes Maaſsſtabes (H. 17.) mit der gröſsten Unſtändlichkeit ge-
lehrt wird, muſs ſelbſt den Berliner Gewerksleuten, für die
ſie eigentlich beſtimmt zu ſeyn ſcheint, zu weitſchweifig vorkom-
men. S. 23. wiederſpricht nun noch der Vf. den Erſcheinun-
gen, die beym Ä Flüſſe durch hydrometriſche Meſſungen
entdeckt worden ſind, und worauf beym Fluſsbau in der Praxis
ſorgfältig geachtet werden muſs. Er meynt nämlich: daſs die
Neigung eines Stromes ſich nach dem Abhange des Bettes rich-
te, ſo daſs, wenn das Bett in einem Fluſsbezirk ſehr geneigt iſt, .
auch die Oberfläche eine gröſsere Neigung haben müſſe, als in
einem andern Fluſsbezirk, worin das Bett weniger abhängig iſt.
Die Erfahrung und Beobachtungen lehren uns aber, daſs die
Neigung der Oberfläche ſich keinesweges, unbedingt, nach der
Gröſse des Abhanges vom Bette richtet, ſondern daſs ſie auch
zugleich von der Zuſammenziehung oder Erweiterung der Ufer;
von den Fluſskrümmen; von den Inſeln und von den Waſſer-
höhen ſelbſt abhängt. Einen ſolchen Satz hätte der Vf. nicht
unbedingt aufſtellen ſollen; zumal in ſeiner Lage, nach wei-
cher er auf den Preuſsiſchen Dienſt viel Einfluſs hat. – Die
H. 25. gegebene Vorſchrift, der Grabenſohle einen Abhang zu
geben, der ſich zur Länge wie 1 zu 24oo verhält, dürfte nur
ſelten bey den Entwäſſerungen befolgt werden können, und Kec.
hat Fälle gehabt, bey denen er dieſen Abhang auf das Dop-
# und Dreyfache hat verringern müſſen. Ueber die Ab-
eckung der Gräben und der Aushebung bringt der Vf. noch
einige nützliche Vorſchriften bey, die das Vorzüglichlte dieſer
Schrift ausmachen. . -
----- 483 / 656 -----
545.
546
N a m. 340.
-
ALLGEMEINElite RATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 10. De ce ºn be r I 8or-
- E-BCE-
GottesgeLAHR THE IT
Srocr Ho1.a1, b. Nordſtröm: Hiſtoriſka Anmärknin-
“gar öfver Uppelbareſe Boken af F., Hallenberg.
(Hiſtoriſche Aumerkungen über das Buch der Of-
- fenbarung Johannis u. f. w.) 18oo. 3 Bände.
- 492, 363 u. 673 S. 8.
So unerwartet auch manchem dieſer ausführliche
1neue Counmentar über die Offenharung Johannis
von der Hand dieſes berühmten ſchwediſchen Hiſto-
rikers ſeyn mag: ſo wird man doch bey-Durchleſung
deſſelben bald ſinden, daſs er ſich auch hier nicht
ganz verleugnet, und in ſeiner Erklärung mehr den
Hiſtoriker als den Propheten gemacht hat. Die Stelle
beym Jerein. XXV., 26., wo der Prºphet, aus Furcht
vor den Babyloniern, die damals Jeruſalem belager-
ten, den Namen König Seſach ſtart des Königs zu Babel
Zebraucht, beſtäkrt den Vf, in den Gedanken, daſs
ſich in den jüdiſchen Schriften, ſchon lange vor An-
fang des Chriſtenthunas, cºbbaliitiſche Redensarten
finden, die Inan nicht eigentlich verſtehen dürfe, daſs
unan die cabbaliſtiſche Schreibart als einen chiffre oder
eine heimliche Schrift, die nicht jeder verteien ſoll-
te, gebraucht habe: daſs ſolche Schreibart Juden und
Chriſten bekannt geweſen und von beiden gebraucht
worden ſey. Der Verfaſſer der Offenbarung Johannis,
vom römiſchen Kaiſer nach PathrnGs ins Exil verwie-
ſen, bediente ſich ihrer aus gleichen Urſachen. Er
giebt ſelbſt zu erkennen, daſs ſein Buch nach cabba-
liſtiſchen Grundſätzen geſchrieben ſey, und daſs ſeine
Abſicht ſey, die Erzählungen der Juden vom Meſſias
auf Jeſus anzuwenden. Und ſo erſcheint ſein Buch
hier nicht als eine vorgegebene Weiſsagung von be-
vorſtehenden zukünftigen Regebenheiten, ſondern
als poetiſche und maleriſche Beſchreibung des Zu-
ſtandes der chriſtlichen Gemeine zu der Zeit, als der
Vf, daſſelbe ſchrieb. Mit orientaliſchen Hyperbeln
und einer geſpannten Imagination ſchildert er ſeine
lebendige Hoſ?nung, daſs die chriſtliche Lehre bald
allgemein die Oberhand bekommen werde, daſs Je-
ſus, der zum Himmel gefahren, bald ſichtbar auf Er-
den wiederkotannen, und eine glückliche in den Schrif-
ten der Juden verſprochene Regierung anfangen wer-
de. Die Erzählungen der Juden von den Begeben-
heiten, die ſich kurz vor und nach dieſer Ankunft
des Meſſias zutragen würden, ſind hier in der Fern
eines Schauſpiels dargeſtellt, das der Vf. ſelbſt anſieht,
und wodurch er ſich und ſeine Glaubensgenoſſen in
ihren Bedrückungen mit der nahen Hoffnung der Er-
löſung zu tröſten ſucht. Da er ſich dabey der cabba-
A. L. Z. 18oI. Vierter Band.
liſtiſchen Sprache bedient: ſo hat Hr. H. in einer aus-
führlichen Einleitung von 13 Bogen eine Menge da-
hin gehörige Vorſtellungen aus den Schriften der Ju-
den und andern orientaliſchen Nachrichten geſam-
melt, die zur Erläuterung derſeben dienen, und darin
gleichſaum den Grund zu ſeiner Erklärung des ganzen
Buchs der Offenbarung Johannis gelegt. Die Cabba-
liſten ſtellen Gott in Hinſicht ſeiner Wirkungen in
der Welt unter ſieben Eigenſchaften, und in Anſe-
hung ſeines Weſens unter drey noch höhern Eigen-
ſchaften vor, welche zuſammen die zehn Sephiroth
ausmachen, deren Beſchreibung der Vf, hier ausführ-
lich zu entwickeln ſucht. Für Werkzeuge ſeiner fie-
ben auf die Welt wirkenden Eigenſchaften, hielten
ſie Sonne, Mond und die fünf Planeten unter dem
Namen von ſieben Geiſtern; und in Anſehung ſeines
Weſens verglich man ihn mit der Zeit, die vergan-
gen, gegenwärtig und zukünftig, und doch immer
eine und dieſelbe iſt. Dieſs gab Gelegenheit, ſich die
Einheit Gottes als dreyfaltig zu denken, und zu dem
Begriff von Gottes Dreyeinigkeit. Daher ſind die
Zahlen ſieben, drey und zehn ſo wichtig in der Cab-
bala, und kommen auch ſo oft in der Offenbarung
Johannis vor. Aehnliche Vorſtellungen ſindet man
ſchon bey den pythagoreiſchen Philoſophen, und bey
allen altern orientaliſchen Völkern, wobey gewiſſe
aſtronomiſehe Ideen zum Grunde lagen. Der Name
Jehovah läſst ſich daraus erklären, welchen Namen
die Juden auch ſogar der jüdiſchen Verſammlung ſelbſt
beylegten. Alle Wirkungen Gottes hieſsen Engel,
worunter aber keine beſondere Weſen verſtanjen
wurden. Eben ſo ward auch das Böſe unter dem
Namen Satan, böſe Engel, Teufel, perſonificirt. –
Offenbarungen, Wunder, Geſichte heiſsen in den
Schriften der Juden nicht allein die unmittelbaren
Wirkungen Gottes, ſondern Träume, Ahndungen,
ja ſogar Folgen eines beſondern Nachdenkens, j
züglicher Einſicht und nehr als gewöhnlichen Ver-
ſtandes. Die Stimme des Gewiſſens hieſs eine Stim-
me von Hiº 1nel, ſo wie die war, die Abraham ver-
hinderte, ſeinen Sohn zu opfern. Wenn es heiſst,
Gott redete mit Moſes: ſo will das bloſs ſo viel ſa-
gen: Moſes überlegte und gedachte bey ſich ſelbſt,
was er thun ſollte, und dieſe ſeine Gedanken, ie
angeſehen wurden, als ob ſie von Gott kamen, der
iht die Gabe zu denken gegeben hatte, waren die
Worte, die Reden Gottes zu Moſes. So fallen eine
Menge anſcheinender Ungereimtheiten in den Schrif.
ten der Juden weg, und ſo müſſen die Worte: hei-
liger Geiſt, Geſicht, Offenbarung, prophetia, in allen
Schriften des A- und N. T. verſtanden werden. Um
Zzz die
----- 484 / 656 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
die prophetiſche Schriften der Juden zu verſtehen,
muſs man nie glauben, als ob darin von entfernten
Begebenheiten künftiger Zeiten die Rede ſey; 1ein!
ſie waren nur eine Schilderung der Zeit, da der Pro-
phet ſchrieb. Man muſs ſich daher nur eine genaue
hiſtoriſche Kenntniſs von dieſer Zeit zu verſchaffen
ſuchen, in voller Ueberzeugung, daſs alles, was in die
Zukunft gehört, nur in die Augen leuchtend unaus-
bleibliche Folgen der Begenheiten der Zeit waren;
und ſo iſt es auch mit der Offenbarung Johannis. Eine
genaue hiſtoriſche Kenntniſs der Zeit, da dieſs Buch
geſchrieben war, des damaligen Zuſtandes des Wfs.
deſſelben, und der chriſtlichen Gemeine, eine Erklä-
rung der richtigen Bedeutung der in uneigentlicher
Bedeutung gebrauchten Redensarten, und der darin
enthaltenen wunderbaren Beſchreibungen, führen
allein zu einer untrüglichen Kenntniſs des Inhalts
dieſes Buchs.
Und nun zum Buche ſelbſt. Hr. H. giebt zuerſt
eine genaue wörtliche Ueberſetzung entweder eines
ganzen Kapitels, oder mehrerer Verſe deſſelben, und
fügt ſolcher dann ſogleich eine ausführliche Erklä-
rung, mit Hinſicht auf die in der Einleitung gege-
bene Darſtellung des jüdiſch - cabbaliſtiſchen Aus-
drucks bey. Juden und Chriſten glaubten danals
unſtreitig, jene die nahe bevorſtehende Ankunft
des Meſſias, dieſe deſſen baldige Zurückkunft nach
ſeiner Auferſtehung, und beide an ein von ihau zu
errichtendes Reich, dem vorher noch greſse Pla-
gen, und dann der Untergang des dadurch vernich-
teten römiſchen Reichs, vorher gehen würden. Mit
dieſen Gedanken beſchäftigte und tröſtete ſich Johan-
1nes in ſeinem Exil auf Pathmos, erinnerte ſich da-
bey ſehr lebhaft an alle die Beſchreibungen und Schil-
derungen der Juden von der Ankunft des Meſſias,
gerieth darüber im Geiſt, d. i. in Begeiſterung, ſeine
Einbildung war geſpannt, und nur ftellt er in ei-
nem dichteriſchen Schauſpiel jene Schilderungen ſo
dar, als ob er alles ſelbſt geſehen und gehört habe.
Sein Buch iſt ein Schauſpiel, nicht ſo wie Eichhorn
in ſeinem Conment in apocalypſin, Gött. 1791. wiil,
nach Art der Griechen und Koner in Acten, ſondern
in verſchiedene Geſichte vertheilt, - worin er die vor-
hergehenden Strafen über das römiſche Reich, den
Sieg des Meſſias über daſſelbe, und die Glückſelig-
keit der Juden unter deſſen beſondrer Regierung mit
lebendigen ſtark aufgetragenen Farben abmalt. Kap. I.
wird unter dem Bilde eines Menſchen mit göttlichen
Eigenſchaften, Gott ſelbſt und deſſen reine Lehre und
Gemeine vorgeſtellt. Die Nicolaiten v. 6. K. II. von
denn Worte Nicolaos, womit das hebräiſche Wort
Bileam griechiſch überſetzt iſt, ſind die falſchen Leh-
rer. Ira Kap. IV. iſt Gottes Regierung, die er durch
ſeine Kirche ausübet , geſchildert, vertheidigt ſowohl
durch die Prieſter als das jüdiſche Kriegsheer, unter
ſeinen vier Fahnen aufgeſtellt, in den gewiſſe Weſen
Zöa, welches nicht genau durch Thiere überſetzt iſt,
abgebildet waren, deren Bedeutung hier ausführlich
entwickelt iſt. Daſs das Lamm , oder Jeſus. Kap.
V. 6. mit ſieben Hörner und ſieben Augen abgebildet
-
iſt, bedeutet, daſs deſſen Macht und Anſehen, eben
ſo wie Gottes in ſeinen Wirkungen auf die Welt,
durch deſſen ſieben wirkende Eigenſchaften ausgeübt
wird. Im Kap VH. erſcheint die Geneie Jeſu als
ſiegreich über ihre Feinde. Die ſieben Donner bedeu-
ten Gottes SchopÄngswerke, die von Gott zeugten,
und daher ſeine Worte, Stimmen, Donner heiſsen.
Das offene Buch, das der Vf. Kap. X. verſchlingen
muſste, iſt ein Bild der Vorſtellung, die ſich de Wf.
von den Strafen machte, welche Gott den Verfolgern
der chriſtlichen Lehre beſtimmt hatte, welche Vor-
ſtellung ihm zwar anfangs angenehm war, aber bey
mehrern Nachdenken ſchmerzten ihn doch die damit
verknüpften Verfolgungen und Unglücksfälle. Durch
ſolche muſste die Gemeine Jeſu, unter den Bilde Teun-
pel Gottes gleichſsum gemeſſen (Kap. XI. 1 ) und auf
eine kleine Anzahl heruntergebracht werden. Unter
Jeruſalem oder der heiligen Stadt verſteht er nicht,
mit Eichhorn die alte jüdiſche, ſondern die chriſtliche
Gemeine oder Lehre. 42 Monate, 3 Tag, 1260 Ta-
ge, bedeute", ſo wie Jahr, Tag und Zeit in den jü-
diſchen Schriften, die Zeit überhaupt. Die Zeir, wor-
in Gott Gnade beweiſen will, heiſst deſſen Gnaden-
jahr, und die Zeit, wenn er ſtrafen will, der Tag
feiner Rache. So wird auch unter den Redensarten
Zeit, Zeiten und eine halbe Zeit, wie überhaupt eine
Zeit des Unglücks, der Noth und Verfolgung hier
verſtanden. Unter den beiden Zeugen verſteht Hr. H.
nicht mit Eichhorn und Herder die beiden Hohenprie-
ſter Anan nnd Jeſus, denn dieſe gehörten zu der al-
ten jüdiſchen Gemeine, die in der Offenbarung jo-
hannis Satans Gemeine heiſst. Wie konnten auch ſie
Jeſu Zeugen heiſsen, da ſie vor ſeiner Lehre ei-n
Abſcheu hatten! Der Vf, der Offenbarung hat weer
hier noch ſonſt in ſeinem Buche irgend Hinſicht auf
die wirkliche Zerſtörung Jeruſalems genommen, ſon-
dern nur auf das, was vor der Zukunft des Meſſias
geſchehen ſollte. Unter den beiden Zeugen ſind hier
die ächten Bekenner ſeiner Lehre, die Chriſten und
ihre Lehrer zu verſtehen, die ſo wie das jüdiſche Volk
unter den beiden Namen Jacob und Iſrael, ob ſie
gleich ein Volk ſind, vorgeſtellt werden. Dieſe
wird Gott beſonders ſchützen, bis ſie ſeine Lehre ver-
kündiget haben, aber dann wird ein Thier aus dem
Abgrunde, d. i. Rom, ſie verfolgen und tödten. (lir. H.
behauptet hier, daſs Petrus in Rom unter Nero ge-
kreuzigt und ſo wie Paulus hingerichtet ſey). Aser
Gott würde ſein Volk befreyen, u1« die wahre Lehre
(das Weib mit der Sonne bekleidet, Kap. XII.) gegen
den rothen Drachen mit 7. Hauptern und 19 Hörnern,
ſo wie gegen das Thier aus dein Meer ſchützen - und
ſie ſollte allgemein herrſchen; das Gute, unter den
Bilde des Erzengels Michaels, ſollte das Boie völlig
unterdrücken. Unter jenem Thier wird die rötliche
weltliche Regierung und beſonders K. Nero vefan-
den, ſo wie das Thier Kap. XIII. I I. den röesiſchen
Aberglauben bezeichne. Die Zahl des Tbiers 666
koaunt aus der Werten a re:0; oder Terz heraus,
wenn man den »ekannten Zahlenwerth der Buchſta-
ben in dieſen Wörtern addirt. Um die Chriſten ä.
E-
----- 485 / 656 -----
549
55o
No. 349 DeceMBER sor.
dieſen Verfolgungen Roms und des heidniſchen Aber-
ga ebens zu troſten, läſst Johannes in Kap. XIV. den
M. iias auftreten, und das römiſche Reich und deſſen
A: rglauben, das Reich des Antichriſts, hier die
groſse Stadt Babylon genannt, zerſtören, welche Zer-
ftorung unter den 7fie treffenden Plagen beſchrieben
i. Die IGoo Feldweges v. 2o. bedeuten bleſs über-
haupt einen groſsen Rauin. Bey Kap. XVII. glaubt
Hr. H., Johannes nehme das Gerücht für wahr an,
daſs Nero, den man für getödtet hielt, es nicht ſey,
fo.iern noch einmal wieder zur Regierung kommen
werde. (Eine höchſt unwahrſcheinliche Meynung). –
Nachdem die römiſche Abgötterey, und die Reiche,
weiche ſolche behaupteten, und die Gemeine Jeſu ver-
folgten, zerſtört war: ſo muſste nun auch der Haupt
urheber alles Böſen, der Teufel, d. i. alle boſe Unart
und Neigung, alles was zum Böſen in der Welt reizte
und verführte, auſser Stand geſetzt werden, neue
Feindſchaft gegen Jeſus zu erwecken, und die unun-
terbrochene Glückſeligkeit, die ſeine Bekenner ſonft
zu erwarren hätten, zu führen. Dieſs wird im XX.
Kap. vorgeſtellt. Die 1ooo Jahr, welche die Regie-
rung des Meſſias auf Erden, nach der Meynung der
jüdiſchen Lehrer dauern ſollte, bedeuten doch keine
beſtimmte Zeit. Sie heiſst bey ihnen bald ein Tag,
der Tag des Meſſias, bald 1ooo Jahr, und daher ſind
alle Ausrechnungen dieſer Zeit vergeblich. Die Ju-
den beſchrieben ihre Befreyung von dem Druck der
Rösner, unter dem Namen einer Auferſtehung von
den Todten. Die erſte Annahme der Lehre Jeſu,
während daſs noch Verfolgung und Lebensgefahr
daulit verbunden war, hieſs daher die erſte Auferſte-
hung. – Wenn die 1ooo Jahr zu Ende giengen, d. i.
wenn die Gemeine Gottes nicht nehr die wahre Got-
teslehre ausübte: ſo ſolle der Satan wieder los wer-
den, d. i. das Böſe wieder neue Verſuche gegen
Gottes Gemeine oder Kirche aachen.
gog bedeutet kein gewiſſes Volk auf der Erde, ſon-
dern überhaupt alle Feinde der Juden. Der neue
Hitanel und die neue Erde will bloſs ſagen, daſs
Glückſeligkeit und Tugend ſo allgemein ausgebreitet
ward, daſs man in der Hinſicht die Welt als neu
und umgeſcha Ken anſehen konnte. Unter der neuen
Stadt Jeruſalen Kap. XXI. wird die Lehre Jeſu, und
die durch ſie über die Welt verbreitete Glückſeligkeit
verſtanden und nit jüdiſchen Redensarten beſchrie-
ben. – Rec. hat nur einige fragmentariſche Erklä-
rungen des Vfs. angeführt. Man ſieht, daſs er Eich-
horn oft nahe kommt - ob er gleich bisweilen auch
von ihun abweicht. An Beweiſen von ſcharfſinniger
Darſtellung des Verſtandes vieler Stellen und Aus-
drücke des A. und N. T. ohne Rückſicht auf die ge-
wohnlichen dogmatiſchen Erklarungen fehlt es in dju
Buche nicht, doch ſcheint es bisweilen mit zu vieler
orientaliſcher Gelehrſamkeit überladen.
Aa Schluſſe hat Bir. H. *och eine zweyte Ueber-
Jetzung der ganzen Offenbarung Johannes von S. 554
bis 621. beygefügt, uns zwar dieſs nicht nach den
Worten, ſonera nach dem Verftande, woraus man
alſo den eigentlichen Sinn und den innern Geiſt der-
-
Gog und Ma- .
ſelben erkennen kann. Zur Probe dieſer Ueberſetzung
hier eine Stelle, genau nach den Schwediſchen ver-
deutſch1, und zwar die bekannte Pericope am St. Mi-
chaels Tage Kap. XII. v. 7–12. „Gottes mächtiger
und unwiderſtehlicher Schutz mit deſſen guten Fol-
gen und Wirkungen, müſſen zwar im Streit mit der
Sünde und den Werken des Böſen ſeyn; allein dieſe
letzten werden doch nicht im Stande ſeyn zu wie-
derſtehen, oder in Jeſu Verſammlung Raum zu finden,
ſondern die Sünde und das Boſe, welches mit dem
Namen des groſsen Drachen, der alten Schlange, des
Betrügers und Feindes bezeichnet iſt, welche die
ganze Welt verführen, werden aus Jeſu Gemeine
vertrieben, um allein bey den Gottloſen ihre Woh-
nung zu haben. In jener Gemeine hört uaan nun
verkündigen, daſs der Sieg, die Macht und das Reich
Gott gehöre, und daſs Jeſus derjenige ſey, der dort
Gewalt habe und herrſche; denn die Sünde und das
Böſe, das die Bekenner der Lehre Jeſu ünaufhörlich
vor Gott anklagt, ſind nun aus der Geueine vertilgt,
und ſind nun von den ächten Mitgliedern derſelben
überwunden durch die Lehre, welche Jeſus ſelbſt
durch ſeinen Ted beſtätiget hat, welche ſie ſtandhaft
bekannt und ſich nicht geſcheuet haben, ihr Leben
dafür den Tode bloſszuſtellen. Freuet euch alſo, ihr
Gemeinen Jeſu und ihr , die ihr redliche Mitglieder
derſelben ſeyd.” Das angehängte Regiſter von 52 Sei-
ten dient zur Baueinlichkeit des Nachſuchens.
GESCHI I C H TE.
LoNnoN: The hiſtory of Helvetia, containing the
Riſe and Progreſs of the federatir Republics to
the middle- of the fifteenth Century. By Fran-
cis Hare Naylor Esq. 18o 1. V. 1. 380 S. V. 2.
394 S. 8. (o Rthlr.)
Das Buch iſt nicht für Gelehrte geſchrieben, enthält
keine tief eindringenden Unterſuchungen; und wenn
der Vf, in der Vorrede ſagt, daſs ihm zu der Erzäh-
lung der Revolutionen der Schweitz und Italiens
Schriften von der äuſserſten Wichtigkeit zu Dienſte
ftägde : ſo macht der Zuſammenhang glaublich, daſs
dieſes von den neueſten Zeiten und von der Fort-
ſetzung zu verſtehen ſey, zu der er Hoffnung macht.
Für diejenigen aber, welche ſich eine allgemeine
Kenntniſs der Geſchichte des ſchweitzerſchen Bundes
erwerben wollen, iſt der Vf, bis auf einige nicht ſehr
weſentliche Ausnahmen, ein ſicherer und unterhal-
tender Führer. Die mehrſten Fehler findet 1nan in
der Erzählung bis auf die eigentliche Entſtehung des
Schweitzer Bundes, die erſt S. 145. angeht. Alles
Vorſtehende möchten wir in eine kurze Nachricht
von Helvetiens Beſchaffenheit unter den Römern, dem
zwiefachen burgundiſchen Reiche und nach ſeiner
Vereinigung mit Deutſchland verwandelt zu ſehen
wünſchen. (Rec. hat nicht ſogleich Gelegenheit nach-
zuſehen, ob die Englander im urer Hircanian Foreſt,
anitatt Hercynian Foeft , ſagen. Wenigſtens ware
die Veränderuns wunchenswerth). Des Wfs. Er zah-
Aungs-
----- 486 / 656 -----
551 A. L. Z. DE CEMBER 18or. - 552
1ungsart iſt angenehm, und man lieſet ihn mit Ver-
gnügen. Er wird nicht langweilig durch zu langes
Verweilen bey Kleinigkeiten, und wo er den Gegen-
ſtand ausualt, und ſeiner Phantaſie etwas den Zügel
ſchieſsen läſst, da verdient es der Gegenſtand, z. B.
bey der Schwörung des Bundes-Eides, der Schlacht
bey Morgarten u. a. Seine Schreibart iſt überall edel,
zuweilen dichteriſch, z. B. Th. 1. S. 249. Jünglinge
von hohen Muthe, die zu reichlich aus der Schaale
des Ruhms geſchlürft hatten. Selten artet ſie in Schwulſt
aus. Z. B. S. 188. Albert treaſured up a ſtore of ran-
cor in his breaſt, welches ſich kaum eben ſo pompvoll
in unſre Sprache überſetzen lieſse, wenn man die
Metapher beybehalten wollte. Wie viel ſchöner,
und, ungeachtet es ohne allen Schuluck geſagt iſt,
wie wahrhaft erhaben iſt folgende Stelle S. 22o., wo
die Rede von den erſten Urhebern des Schweitzer
Bundes iſt: Dreyfach glücklich durch die Glückſelig
keit, von der ſie die Urheber waren, gieng ihr Zweck
auf keine andre Auszeichnungen, als die ihnen ihre
Tugend gab. In die ruhigen Sceuen häuslicher Freu-
den zurückgetreten, fahren ſie fort, in dem beuei-
dungswürdigen Stande zu leben, in welchem das
Herznach wenigem gelüſtet, und der Geſchichtsſchrei-
ber nichts zu erzählen hat." Das Buch iſt in eineun
liberalen philoſophiſchen Geiſte geſchrieben. Deſto
mehr fallen Stellen dieſer Art auf: S. 244 A religious
people, whoſe minds were unſophiſticated by the
pretended lights of philoſophy, und j every civil
and religious inſtitution was overturned by the prevaling
mania of philoſophical reform." Man ſollte kaum
glauben, daſs das derſelbe Mann ſchreiben konnte,
der in dieſem Buche ſo oft und ſtets richtig, Mön-
cherey und Aberglauben verdammt, welchen (nicht
der wahren Religion), die Philºſophie gefährlich iſt.
Aber man könnte halb und halb folgende richtige Be-
merkung auf ihn ſelbſt anwenden. Th. 1. S. 259.
„Die Menſchen in einem Stande der Unwiſſenheit zu
erhalten, -ift, die Erfahrung lehrt es, ein nicht ſo
ſchwer zu erreichender Zweck, als ein Theoretiker
bey der Analyſe des menſchlichen Verſtandes wäh-
nen möchte. Allein das, was ſie einmal gelernt ha-
ben, in ihnen umlehren (to unteach them, u'hat they
once have learnt), oder mit andern Worten, von
der Tafel der menſchlichen Seele die Ideen auslö-
ſchen, die Bemerkung und Ueberlegung darauf ge-
ſchrieben haben, iſt eine, auch für die deſpotiſche
Gewalt unausſührbare Unternehmung, ſelbſt, wenn
ſie ſich init ihren thätigſten Alliirten, Aberglauben
und Prieſterliſt vereinigt." – Manches in der Bu-
che iſt mit Beziehung geſagt. Dahin gehört beſon-
ders folgendes, Th. 1. S. 274 curſiv gedrucktes, und
wahrlich auch ein Wort, für ſeine Landsleute zu ſei-
ner Zeit geſprochen: Es iſt vielleicht kein Paradoxon,
daſs der Handelsgeiſt zu weit getrieben werden kann.
Auch würde es nicht unmöglich ſeyn, zu zeigen, daſs
der menſchliche Geiſt ſich ſo in Kaufmänniſchen Spe-
culationen verlieren kann, daſs ihm jeder andrer Ge-
genſtand gleichgültig wird, ſelbſt der Verluſt ſeiner
bürgerlichen Freyheit. Alles was im Inenſchlichen Le-
benAufumerkſamkeit verdient, iſt dann der Comtoir-
Rechnung untergeordnet. Und wenn Anhäufung von
Reichthum und ſinkende Freyheit gegen einander auf
die Wagſchaale gelegt werden: ſo kann es keine Ver-
wunderung erregen, wenn in der beſchränkten Beur-
theilungskraft des, Iºur an ſein Rechnungsbuch den-
kenden, Kaufmanns die letzte unterliegt. Der erſte
Theil, der bis 1353 geht, iſt bey weiten der wich-
tigſte und anziehendſte. Wenn wir die Schlachten
bey Sempach und Näfels ausnehunen: ſo enthält der
zweyte weniger groſse Begebenheiten. Die letzte iſt
beſſer erzählt als die erſte. Die Erwerbungen, welche
die Cantons in ihrer Nachbarſchaft auf gerechte und
ungerechte Art machten, werden ziemlich genau er-
zählt. Lange hält ſich der Vf. bey den kirchlichen
Angelegenheiten, dem groſsen päpſtlichen Schisma,
und den Kirchenverſammlungen zu Coſtnitz und Ba-
ſel auf. Das Werk ſchlieſst ſich unbequem IRit den1
Frieden zwiſchen den Schweitzern und den IHauſe
Oeſterreich 1414. Wir hätten gewünſcht, daſs der
Vf, wenigſtens den alten zürcher und burgundiſchen
Krieg mit in dieſen Theil aufgenommen hätte, wel-
ches leicht thunlich geweſen wäre, wenn er ſich in
der Erzählung der kirchlichen Angelegenheiten mehr
beſchränkt hätte.
K L E I N E S
AnzNeroer AHxTierr. Liſſabon, b. Ferreira: Memoria
ſobre a utilidade da inoculagä0 das bexigas vaccina traduzida
do Alemão, e offerecida a todos os profeſſores de medicina e c-
rurgia, pais de familias, e chéfes de corporações por humami-
go da humanidade. Com hum additamento de varias noticias
tiradas dos papeis publicos, de Paris, e huma expoſigão dos
ſnaes das verdadeiras vaccinas. 13o1. 48 S. 8. Eine portu-
gieſiſche Geberſetzung des aus dem Braunſchweigiſchen Maga-
zin und dem Reichsanzeiger vom v. J. bekannten Aufſatzes
der Hi. Himly, Biooſe und Wiedemann über das Impfen der
C HR IF T E N.
Kuhblattern, der ſpäterhin nicht nur von IIn. Rooſe in einem
eigenen Abdrucke, mit einem Anhange verſehen (Bremen I891.)
beſonders herausgegeben, ſondern auch in mehreren andern
deutſchen Schriften über dieſen Gegenſtand nachgedruckt iſt.
Der auf dem Titel der vorliegenden Schrift genannte lehrreiche
Anhang über die Unterſcheidungsmerkmale der wahren von -
den falſchen Kuhblattern hat Hn. Domeyer zum Vf, den nän-
lichen, an welchen Hr. Herz ſein, merkwürdiges: Homo ſam,
non humana a me aliena puto gerichtet hat.
----- 487 / 656 -----
553 - Nunn.
350.
554
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 11. De ce:n be r 1 8o r. --
T EcH NoLog IE.
LEIpzro, b. Roch u. Comp.: Ausführliche Geſchich-
te der theoretiſch - praktiſchen Uhrmacherkunft, ſeit
der älteſten Art den Tag einzutheilen, bis an das
Ende des achtzehnten Jahrhunderts. Von johann
Heinrich Moriz Poppe. 1801. 564 S. 8. (2 Rthlr.
8 gr.)
W W ieder ein Buch, das dem Fleiſse deutſcher Ge-
lehrten Ehre macht, über einen Gegenſtand,
der wegen ſeiner ausgebreiteten und nannichfaltigen
Nutzbarkeit allgemeines Intereſſe hat. Kaum iſt ein
Product der menſchlichen Erfindungs- Kraft zu nen-
nen, das zur Ordnung der 1nenſchlichen Geſchäfte und
zur Erweiterung und Berichtigung der menſchlichen
Kenntniſſe ſo wichtig und einfluſs voll geworden wä-
re, als ſowohl die Sonnen-Uhren als die Räder Uh-
ren ſind. Wer wünſcht demnach nicht zu erfahren,
wie dieſe Werkzeuge entſtanden ſind, was für Ver-
änderungen der menſchliche Verſtand daumit vorge-
Thomunen, auf welchen Grad der Vollkoinmenheit er
ſie gebracht hat, und durch welche Mittel ? Allen,
die ſich über dieſe Fragen belehren wollen, machen
wir mit Vergnügen ein Buch bekannt, das ſie alle aus-
führlich und gründlich beantwortet.
- Der Vf, lieſs ſchon 1797 einen Verſuch einer Ge-
Jchichte der Entſtehung und Fortſchritte der theoretiſch-
Praktiſchen Uhr nacherkunſt, (6 Bog. 8.) drucken, der
mit Beyfall und mit dem Wunſche einer künftigen
Weitern Ausführung aufgenommen wurde. Dieſer
Wunſch iſt nun hier erfüllt. Der Vf, rühmt dabey die
Hilfe, die Käſtner und Beckmann ihn ſo bereitwillig
geleiſtet haben, zweyer Gelehrten, die wegen ihrer
Äusgebreiteten Beleſenheit und wegen ihres groſsen
Vorraths von geſammelten Nachrichten von ihm nicht
beſſer gewählt und gefunden werden konnten. Ueber-
den iſt der Vf, ſelbſt mit der Literatur der Uhrmacher-
*unft, wie man aus ſeinen Citaten und aus ſeinen Be-
urtheilungen ſiehet, vollkommen vertraut.
Um die Aufmerkſamkeit unſerer Leſer auf dieſes
Bºch noch mehr zu reizen, wollen wir ſie mit deſſen
nhalt etwas bekannter machen. Das ganze Buch ent-
hält zehjj
d .4eiteſte Art den Tag einzutheilen, und Efin-
”s der Sonnen- Ühren. Öie Zeit, wann die Son-
Än Uhren erfunden ſind , das Land in welchem, der
Menſch, von welchem dieſs geſchehen iſt, laſſen ſich
Ächt angeben. Hier werden aber aus den älte-
en Büchern die dahin gehörigen Nachrichten initge-
"eilt und kritiſch behanj
4. L. Z. 180 1.
Vierter Band.
Im Homer und in un-
ſerer Bibel konntmen die älteſten Nachrichten von
Werkzeugen, die durch den Schatten der Sonne die
Zeit - Eintheilung am Tage bemerklich machen, vor.
Von der Sonne1 - Uhr, die Vitruv beſchreibt, fand
man im J. r74I. zu Rom auf dem Tuſculaniſchen Ber-
ge in den Ruinen einer Villa ein uraltes Exemplar.
Eine ähnliche alte Sonnen-Uhr befindet ſich noch zu
Athen, wo ſie zur Rechten des vou Thraſyllus auf- -
geführten Gebäudes ganz auf der Spitze eines Fel-
fens ſtehet.
II. Gebrauch der Sonnen- Uhren und der Einthei-
lung des Tages in Stunden bey verſchiedenen alten Völ-
teyn; allunalige Vervollkommnung der Kunſt, Sonnen-
Uhren zu verfertigen und zu gebrauchen bis auf unſere
Zeiten. Die Indianer, Siamer: Tataren. Perſer, Chal-
däer, Aegyptier, Chineſer heilten den Tag in 60 Stun-
den , jede Stunde in 60 Minuten, u. ſ. w. Eben die-
fe Völker bedienten ſich eines Gnomons, um ihre Tem-
pel gehörig in der Richtung der Hauptgegenden zu
ſtellen. Man hat Nachricht, daſs die Chineſen ſchon
12 , vielleicht gar 15 Jahrhunderte vor Chriſti Geburt
ſich der Gnomonen bedienten. Die ältern Geogra-
phen beſtimmten durch die Länge des Schattens gleich-
hoher Gnomonen die geographiſche Breite der Oer-
ter. und die Schiefe der Ekliptik. Andere älterer
und neuerer Völker 'Tages - Eintheilung. Beroſus
brachte die Tages- Eintheilung in 12 Stunden, und
die erſte Sonnenuhr nach Griechenland aus Aſien. Ana-
ximander verbeſſerte 6 Jahrhunderte vor Chriſti Ge-
burt die Sonnenuhr ſehr. Auch Anaximenes machte
ſich darum verdient. Eudoxus hatte 4 Jahrhunderte
vor Chriſto eine noch vollkommnere Sonnenuhr un-
ter dem Namen: Aachne. Apollonius von Perga er-
fand drittehalb Jahrhundert vor Chriſto die Pharetra.
Patrccles erfand das Pelekinon, Dionyſiodor die Son-
nenuhr in Form eines Kegels, Kleanthes das Hemi-
ſphärium oder die Scapha, Parmenion die Proſtahi-
ſtorunena, Theodoſius und Andreas die Proſpankli-
ma. Vitruv nennt noch drey andere Sonnenuhren:
Gsnarche, Engonaton und Antiboreum, ohne ſie zu
beſchreiben und die Erfinder zu nennen. Der Vf. be-
ſchreibt alle dieſe Uhren ſo genau, als es nach den vor-
handenen Nachrichten möglich iſt, mit literariſcher
und techniſcher Kritik. Athen und Sparta hatten ih-
re öffentlichen Sonnenuhren. Eratoſthenes und Ar-
chimedes bedienten ſich ſehr genau eingetheilter Son-
nenuhren zu aſtronomiſchen Gebrauche. Alle nur ei-
nigermaſsen wichtige Städte Griechenlands bekamen
ihre öffentlichen Sonnenzeiger. Nun fieng man auch
an, den ſogenannten Sonnenring häufig zu gebrau-
chen. Auf den berühmten groſsen Schiffe des Königs
Aaaa Hie-
----- 488 / 656 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Hiero war ein ſolcher aufgehängt. Aber nicht ſowohl
dieſes, als vielmehr des vom Witruv beſchriebenen
Hodometers (in dem der Kei:n zu unſern jetzigen aus
Triebwerk beſtehenden Uhren lag) bedienten ſich die
griechiſchen Seefahrer, um den Stand der Sonne, die
Zeit des Tages und der Sterne über den Horizonte
zu ineffen. Die Römer bekamen ſehr ſpät eine wirk-
liche Sennenuhr. Sie behalfen ſich mit den Obelis-
ken, auf und an welchen in ſpätern Zeiten gute Gno-
1nonen angebracht wurden. Der gröſste von allen
neuern Gioanonen war der von Ulug Beigh in den
funfzehnten Jahrhunderte zu Conſtantinopel aufge-
richtete, 183 Fuſs hohe. Berühmt ſind noch der Bo-
noniſche 83 Fuſs hohe Obelisk, den Caſſini errichtete,
der Pariſer Gnomon und der, den der Papſt Clemens
Xl. verfertigen lieſs. In den ältern Gnomonen wur-
den die Stunden durch den Schatten eines Zeigers
angedeutet, in den neuern thut der durch ein Loch
fallende Sonnenſchein das Namliche. Griechen und
Römer bedienten ſich Uhrknechte, Uhrimägde, und
Stunden.herolde, welche ihnen die Zeit, die der Üffent-
liche Gnomon anzeigte, bekannt machten. Trinal-
chio lieſs ſich durch einen Trompeter die Stunden ab-
blaſen. Dieſs ward nachher auch bey den Tempeln
gebräuchlich. Endlich, man weiſs aber nicht wann
zuerſt, kamen auch tragbare Sonnenuhren in Ge-
brauch. Dergleichen, über 1500 Jahre unter dem
Schutte verborgene, wurden zwiſchen den J. 173o und
1742 in dem römiſchen Gebiete gefunden; dieſe wer-
den von den Vf. beſchrieben. Daſs Purbach, Aſtro-
nom zu Wien, vor 300 Jahren erſt die Sonnenuhren
in Deutſchland eingeführt habe, iſt nicht wahrſchein-
lich. Dieſe kannen vermuthlich ſchon durch die Be
kanntſchaft mit den Römern in dieſes Land. In dem
16ten Jahrhunderte war 1nan ſorgfältig bemüht, Son
nenuhren auf vielfaltige und künſtliche Arten zu ver-
fertigen. Man erfand um dieſe Zeit auch Monduhren
und Sternenuhren. Zu Beſançon iſt eine Sonnenuhr,
die man nur ſiehet, wenn die Sonne ſcheinet; dieſe
wird beſchrieben, auch die unter den Dache des Rath-
hauſes zu Ingolſtadt. Eine noch kütlichere zu Alen
qon iſt mit einem Räderwerk verbunden, und zeigt
wahre und mittlere Zeit. Eine Saumlung vielerley
Sonnenuhren und verwandter Kunſtſtücke in einen
Käſtchen beſitzt das Muſeuin zu Göttingen.
III. Aelteſte Art die Nacht ein zu heilen. Erfindung
der l'aſer ind Sanduhren, und deren allinige Vey
vollkommnung bis auf unſere Zeiten. Der U-stand,
daſs Sonnenuhren bey Nachtzeit und bey trüben Hin-
1ne unbrauchbar ſind, gab Anies, die Waſſeruhrer zu
erfinden und zu verve konnnnen. Spuren der feiben
finden ſich ſchon bey den alteſten Völkern, den Chal-
daern und Aegyptiern. Auch bey den Chineſen wa-
ren ſie früh im Gebrauch. Die Aegyptiſchen Aſtrono-
men bedienten ſich derſelben zur Meſſung des Durch-
meſſers der Sonne. Klepſydern hieſsen ſie von ihrer
älteſten Einrichtung, weil das Waſſer aus ihnen tro-
pfenweiſe gleichſan ſich wegſtahl. Den Mangel des
ungleici f huelen Ausfluſſes traf man auä.gci urch
den kleinen Stab der Indianer ab, in den en Loch
gebohrt iſt, und der anfangs auf dem Waſſer ſchwimmt,
nach einer gewiſſen durch Erfahrung gefundenen Zeit
ſich aber eintaucht. Nachher fiel man darauf, um
durch gleichen Fall ſtets gleiche Zeit. Abſchnitte zu
erhalten, die Wafferuhr ſtets voll zu halten, indem
ftets ſoviel Waſſer zufloſs als abfloſs. Und dann nahm
nuan einen Trichter oder eine umgekehrte Pyramide,
in denen das Waſſer in ungleichen Theilen, aber doch
durch gleiche auf einer angebrachten Scale bezeich-
nete Grade herabſteigen konnte. Es werden die älte-
ften Klepſydern beſchrieben. Nach und nach brachte
man aſtronouiſche Kenntniſſe an dieſen Uhren an,
und nun wurdep ſie ſehr künftlich. Von dieſer Art
war das hier beſchriebene Anaphoricum, zurückge-
hende Uhr, Winter Waſſeruhr. Plato brachte die er-
ſte Waſſeruhr nach Griechenland. Die erſte in Rom
wurde von Scipio Naſica 157 Jahr vor Chriſto gezeigt.
Bald aber wurden dieſe Uhren nicht allein in Rom,
ſondern auch in andern Städten des römiſchen Gebiets
geinein. Julius Cäſar fand ſie ſchon in England, als
er 1uit ſeiner Armee hinkam. Ueberhaupt wurden ſie
1mehr geliebt, als die Sonnenuhren. Athen:äus ver-
fertigte eine Uhr, die durch das Ziſchen der vom
Druck des Waſſers durch ein enges Loch gepreſsten
Luft die Stunden anzeigte. Neben den öffentlichen
Sonnenuhren wurden bald auch öffentliche Waſſeruh-
ren gebraucht. Selbſt in den Paläſten der Groſsen
wurden dieſe aufgeſtellt. Zum leichtern Bekanntma-
chen der von den Waſſeruhren angezeigten Zeit be-
dienen ſich die Türken eigener Abrufer auf hohen
Thürmen, die Chineſer Leute, die auf eine groſse
Glocke ſchlagen. Dieſs thun auch die Japaner, die
die Zeit nach brennenden Lunten abmeſſen. Der aſtro-
nomiſche Gebrauch, den Hipparch und Pcolemäes On
den Waffe ruhren machten, trug zu ihrer Vervollkomm-
nung viel bey. IHero verbeſſerte ſie ſehr. Aber in ſie-
ben folgenden Jahrhunderten geſchah nichts zu ihrer
Vervollkommnung. Berührt tind die Uhren des Boë-
thius, und die, die Harun al Raſchid an Karl den Gro-
ſsen zum Geſchenk ſchickte, in gleichen die des Phi-
loſophen Leo zu Conſtantinopel. Obgleich nach Er-
findung der Räderuhren die Waſſeruhren entbehrlich
wurden: ſo blieben dieſe doch noch lange im Gebrauch,
und in J. 66o, wahrſcheinlich in Italien, ward die
Trommel - Waſſeruhr, die wir jetzt eigentlich Waſſer-
uhr nennen, ein Werkzeug mehr zum Vergnügen als
reelen Nutzen, erfunden. Die Bemerkung, daſs das
Waſſer verdunſtet, konnte die erſte Veranlaſſung wer-
den, ſtatt deſſelben feinen Sand in den Uhren zu ge-
brauchen. Wie früh dieſes geſchehen, iſt ebenfalls
nicht bekannt. Es ſind nur Verluuthungen, daſs Aegyp-
tier und Chaldäer dergleichen ſchon gekabt haben. In
Schriften des achten Jahrhunderts konnt aber in den
Mönchsgeſetzen der Name Klepſannidia vor. Nur
erft in den neuern Jahrhunderten ſuchte man genaue,
künſtliche und ſchöne Sanduhren zu verfertigen. Franz
de Lanis beſchreibt viele dergleichen, Bucu Schott und
Ozanam. Rivault bediente ſich ſolcher Sanduhren
bey aſtronomiſchen Beobachtungen, auch iycho, der
dabey auch Queckſilberuhren anwandte. V
- - - IW.
----- 489 / 656 -----
557
558
No. 850. DE CEMBER 1 8o 1.
IV. Künſtliche Waſſeruhren und andere künſtliche Uhr-
werke, die ihre Bewegung nicht ſo, wie die gewöhnli-
chen Räderuhren und gröſstentheils auf eine ſeltſame Art
erhalten. - Hier wird der Uhrwerke erwähnt, die der
König Gondebaud von den König Theodorich zuin
Geſchenk erhielt. Auch lieſet Äuan die Beſchreibung
der oben erwähnten Uhr, die Harun al Raſchid an
Karl den Groſsen ſchickte. (Danals ſchenkten Morgen-
ländiſche Fürſten den Abendländiſchen Uhren. Jetzt
geſchieher dieſes ungekehrt.) Es werden hier noch
mehr finnreich ausgedachte Uhrwerke nach Schott,
Kircher, Ozanain, Martinelli und de Lanis beſchrie-
ben; auch Perraults Pendeluhr, die durch Waſſer ge-
trieben wird, ſo wie eine Chineſiſche, die Y- Hang ver-
fertigen lieſs.
V. Erfindung der Räderuhren durch Gewichte be-
wegt, und deren allmälige Verbeſſerung bis in die Mit-
te des ſieben zehnten jahrhunderts. Der Erfinder der
durch trockne feſte Gewichte bewegten Räderuhren iſt
gänzlich unbekannt, ſo auch die Zeit dieſer Erfin-
dung. Der Vf.theilt hierüber ſehr gelehrte Unterſu-
chungen mit, wodurch die Meynungen vieler, die
den Zeitpunkt dieſer Erfindung nicht über das 14te
Jahrhundert hinausrücken, widerlegt wird. (Die Er-
findung iſt aber auch in der That ſo groſs nicht, da ja
die vollkommenſten Waſſeruhren ſchon Räderwerke
hatten, und nun nur bloſs das ſie bewegende Ge
wicht des Waffers mit dem Gewichte eines feſten Kör-
pers vertauſcht wurde. Die Hauptſache war, die gleich-
förmige Wirkung dieſes Gewichts hervorzubringen,
und dieſe fehlte den erſten Gewichtsuhren bis auf
Huyghens Zeiten. Wenn alſo die Anbringung eines
feſten Gewichts als Triebwerk an den Uhren bey den
Zeitgenoſſen kein ſolches Aufſehen machte, daſs Schrift
ſteller dafelbe prieſen, ſo iſt dieſs nicht zu verwun-
dern. Waſſer und Sand gaben in der That mehr
Bequemlichkeit als ein feſtes Gewicht, das zu ſeiner
Bewegung ſo viel Raum braucht.) Der Vf. 1neynt,
1Iran könne den Urſprung der Gewichtsuhren in das
1 1te Jahrhundert ſetzen, und führt ſehr wahrſchein-
liche Gründe dafür an; es ſey aber nicht ausgeraacht,
ob ein Europäer, oder ein Saracene der Urheber der-
ſelben ſey. Die vollſtändigſte älteſte Gewichtsuhr,
vor der nan Zeugniſſe bey bringen kann, iſt wenig-
ſtens die, welche der Sultan in Aegypten in J. 1232
des Kaiſer Friedrich II. ſchenkte, deren Werth ſchon
da:aals auf 5o o Ducaten geſchätzt wurde. In dem
13ten Jahrhunderte hatten viele Kirchthürine in Ita
lien Gewichtuhren, die Stunden ſchlugen. Um eben
/
dieſe Zeit wurde das bekannte Glockenhaus bey Weſt-
1minſterhall in London 1mit einer Schlaguhr verſehen,
wozu die Geldftrafe verwendet wurde, zu der ein
ungerechter Richter war verurtheilt worden; erft in
denIa 14ten Jahrhunderte ward die von vielen für die
älteſte Gewichtsuhr gehaltene Uhr des engliſchen Abts
Richard von Wallingford verfertigt. In J. 1344 be-
kam Padua die erſte Gewichtsuhr, für deren Werfer-
tiger man den berühmten Philoſophen, Arzt, Aſtro-
nonen und Mechaniker Jacob de Dondis hält. Da-
mit ſolche Uhren in England nuehr eingeführt wür-
verwandt.
den, gab Eduard III. 1368 dreyen Niederländern
Schutzbriefe. Courtrai in Frankreich hatte ſchon vor
1332 eine Gewicht - und Schlaguhr, die Philipp der
Tapfere von Burgund in dieſenf Jahre wegnehmen,
und zu Dijon aufſtellen lieſs, wo ſie ſich noch befin-
den ſoll. Paris bekam ſeine erſte groſse Uhr in J.
1364 durch einen deutſchen verſchriebenen Künſtler,
Heinrich von Wick, der täglich 6 Pariſer Sous be-
kam, nebſt freyer Wchnung auf dem Thurme des
Palais, auf den die Uhr 1376 aufgeſtellt wurde. Bo-
logna bekan ſeine erſte öffentliche Uhr im J. I356,
und Pavia 1.402, Breslau 1368 durch Meiſter Schwel-
belin, Strasburg 137o, Augsburg I398, Nürnberg
1462, Venedig 197. Dieſe erſten Uhren waren heuer
und viele Städte, die gern dergleichen haben noch-
ten, wuſsten das Geld dazu nicht herbeyzuſchaffen.
In Oxford wurden 1523 die Geldſtrafen der Studie-
renden zur Anſchaffung der Uhr auf der Marienkirche
Indeſſen ſchafften ſich doch ſchon um die-
ſe Zeit Privatleute Uhren dieſer Art an. Das erſte
Beyſpiel, daſs eine Gewich:suhr bey aſtronomiſchen
Beobachtungen gebraucht wurde, findet man 484,
da Walther mit einer, wie er ſagt, gut regulirten
Uhr eine Beobachtung an dem Merkur machte. . Ty-
cho hatte drey ſolcher Uhren, die Minuten und Se-
cunden zeigten; er bemerkte aber, daſs ſie Verände-
rungen der Atmoſphäre und der Winde ausgeſetzt
wären, weswegen er ſich eine Queckſilberuhr na-
chen lieſs, in der vielfach deftiilirtes Queckſilber, ſtatt
des Waſſers, Stunden, Minuten und Secunden an-
zeigte. Um den gleichen Fall hervorzubringen - trº-
pfelte aus einem andern Gefäſse in das Uhrgefäſs ſo
viel Queckſilber, daſs dieſes in dem letztern ſtets in
gleicher Höhe blieb. Nur das Studiumu der Aſtrono-
mie lieſs das Bedürfniſs genauer Zeitmeſſer fühlen;
nur ihm verdanken wir die Vervollkommnung dieſer
Werkzeuge, in deren Hervorbringung der menſch-
liche Verſtand ſich ſo groſs zeigt. -
Vi Erfindung der Taſchenuhren, der Tafel- und
der Stitzuhren. Gewöhnlich hält man den Nürnber-
ger Hele für den Erfinder der Taſchen oder Feder-
uhr, wie ſie eigentlich heiſsen ſollte, wovon er die
erſte in J. 15oo verfertigt haben ſoll. Andere halten
den Strasburger Habrecht dafür, der aber ſeine erſte
Uhr 152o verfertigte, alſo 20 Jahre ſpäter als Hele.
von dem es gewiſs iſt, daſs er 15oo ſchon kleine Fe-
derukren machte. Nürnberg und Augsburg waren
die erſten Städte Deutſchlands, wo Taſchenuhren ver-
fertigt wurden. Heles Uhren zeigten nicht bloſs, ſon-
dern ſchlugen auch Andreas Heinlein, der in Heles
FufsKapfen trat, machte kleine Utarwerke in die zu
ſeiner Zeit gebräuchlichen Biſamköpfe. In dem Bau-
annte zu Augsburg iſt eine über 2oo Jahr elte Taſchen-
uhr nair Schlagwerk in einem kriſtallenen Gebäufe,
von Bºſchnaz verfertigt. Zur Zeit Ludwigs XI. hat-
te man in Frankreich Taſchenubren init Schlagwer-
ken. Die ülteſte in England befindliche no erträg-
lich geheneſe Taſchenuhr iſt vom J. 154o zu Hampton
Court in deun Pallaſte. Die ſogenannte Sºzu en
kainen vielleicht noch etwas früher zum Voreº".
als
----- 490 / 656 -----
539
A. L. Z. DE CEMBER 1 801. - 56o
als die Taſchenuhren. Man richtete ſie auch zu Rei.
ſe- oder Kutſchuhren ein, die in allen Lagen, wie
die Toſchenuhren fortgehen muſsten.
VII. Erfindung der Schnecke, des Pendel und der
Spiralfeder. Die Schnecke iſt wahrſcheinlich an Eº
dé des 16ten Jahrhunderts in England erfunden, (na"
eiſs aber nicht von wem) und von da nach Deutſch-
land gekommen. Warignon und de l'Hie unterſuch-
ten ſº geometriſch, um ihre vortheilhafteſte Geſtalt
zu beſtimmen, welches aber wegen der Ungleichhei-
ender Feder für die Praxis nicht viel Nutzen hat,
die ſich daher nur mit mechaniſchen Mitteln ſo gut
als möglich behelfen muſs; ein ſolches iſt die ſoge
nannte Abgleichwage oder Schneckenwage, mit der
man den Zug der Feder probiren kann - die im An-
fange des 18ten Jahrhunderts unſtreitig in der Schweiz
jden iſt. In den erſten Schneckenuhren war der
Durchmeſſer gering, und das Federhaus, breit und
groſs. Die Darmſaite, wie er die Schnecke ge-
Äogen wurde, wickelte ſich acht bis neunmal umdie-
eibe. Dieſs machte die Uhr hoch und unförmlich.
Bald aber wurde ſtatt der Saite eine Kette genommen,
j aus lauter feinen ſtählernen Blechgliedern befte
hst, die mühſam zuſammengenietet werden. In der
Mitte des 17ten Jahrhunderts erſand Huyghens eine
jſſere richtigere Regul.rung des Ganges der Uren.
Im J. 1657 gab er den groſsen Gewichtsuhen das Pen
del zum Regulator; und einige Jahre nachher empfahl
er für die faſchenuhren die Spiralfeder. Vorher hat-
jn einige ſtatt der löffelförmigen Unruhe eine ring-
förmige oder ein kleines Schwungrad angebracht,
und HÄutefeuille bediente ſich anfangs einer Schweins-
borſte, dann einer ſchwachen geraden ſtählernen Fe-
der zur Regulirung der Unruhe-
dem Jahre 1674 cine Taſchenuhr mit einer Spiralfe-
der jon Turet in Paris verfertigen. Hook in Eng-
and bekam über dieſe Erfindung Streit mit Huy-
ghens, und bewieſs, daſs er eine ſolche Uhr, die Karl
j. mit der Aufſchrift: Robert Hook invenit 1658. Ton-
pion fecit 1675. erfundea, auch daſs er ſchon 166o
ein Privilegium für ſolche Uhren nachgeſucht, ob-
gleich erſt 1675 erhalten habe.
(Der Beſchluſs folgt.)
scHöNE KÜNSTE.
HAM Euro, b. Villaume: Saint Leon, eine Erzäh-
lung aus dem ſechszehnten Jahrhundert, von lVil-
liam Godwin. Aus den Engliſchen, von Ch.
W. Ahlwardt. Erſter Band. I8oo. 332 S. Zwey-
ter Band. 332 S. 8. (IRthlr. 16 gr.)
Auf den erſten Gedanken, dieſe Erzählung zu ent-
werfen, deren Hauptperſon ein Adept iſt, gerieth
Huyghens lieſs in
der Vf. durch eine in Dr. Campbell's Hermippus Redi-
vivus vorkommende Geſchichte von einem Freunden, -
der ſich eine Zeitlang in Venedig aufhielt, eine aus-
nehmend ſchöne Gemäldeſammlung beſaſs, und in
dieſer ſein eignes Bildniſs von Tizian gemalt, der
doch ſchon vor hundert dreyſsig Jahren geſtorben war,
dem Inan alſo die Kunſt beylegte, ſich zu verjüngen,
und dadurch ſein Leben bis zu einem übernatürli-
chen Alter zu verlängern. Eben dieſe Kunſt beſitzt
nun auch der Held dieſes Romans, der nach vielen
unglücklichen Schickſalen, in die er ſich vornehmlich
durch Spielſucht geſtürzt hat, einen ländlichen Auſ-
enthalt in der Schweiz wählt, und ſich mit den Sei-
nigen hier ſeinen Unterhalt durch Ackerbau erwirbt,
auf einmal aber von einem Alchemiſten beſucht wird,
der ihn mit ſeinen Geheimniſſen bekannt, und nicht
nur reich, ſondern auch unſterblich macht.
ſchenk aber iſt nicht Wohlthat für ihn, ſondern Quel-
le ſeines Unglücks und einer fortwährenden Unſtetig-
keit, die ihn aus einer Verlegenheit in die andere
bringt. In Pavia z. B. wird ſein Haus nicdergebrannt,
weil man ihn für einen Verbündeten des Teufels hält;
und in Spanien geräth er der Inquiſition in die lIän-
de. Ueberall aber weiſs er durch ſein Lebenselixir
ſich zu retten. Seine Angehörigen und Freunde hat
er nach und nach verloren; und nun irrt er ver-
laſſen und elend, innmer noch in der Welt umher.
Die Idee iſt an ſich ſo unrecht 1nicht, und von dem
Vf. zu manchen intereſſanten Darſtellungen benutzt
worden, die aber doch bey der Unwahrſcheinlich-
keit des Grundſtoffs mehr in ſittlicher und belehren-
der, ais in dichteriſcher Hinſicht anziehend ſind. Mara-
che paradoxe Grundſätze, die man ſchon aus des Vfs.
Werke on Political juſtice kennt, findet man jedoch
hier wieder; aber auch eben das ſtarke und lebhafte.
oft kühne Kolorit in den Schilderungen, wodurch
ſich ſeine Begebenheiten Caleb lWilliam's auszeichne-
ten, obgleich dieſen im Ganzen der Vorzug vor ge-
genwärtigem Romane gebühren möchte. – Die Ueber-
ſetzung verdient zu den beffern gezählt zu werden;
und ſchon der Nane ihres Urhebers dient ihr zur ge-
gründeten Empfehlung.
F. G
B
HIA1.1.E, in der Waiſenhausbuchh.: Neues franzöſ-
ſches Schulbuch für Anfänger und untere Schul-
claſſen.
deutſchen Wortregiſter. 3re verbeſſerte Auflage-
1801. 226 S. 8. (9 gr.) (S. d. Rec. A.L. Z: 1793-
Nr. 129.) -
FRANKFURT a. M., in der Andreäiſchen Buchh. :
Gedichte von Eulogius Schneider. 4te Auflage.
I802.163 S. 8. (Io gr.)
w- e-m
Dieſs Ge-
Nebſt einem vollſtändigen franzöſiſch-
----- 491 / 656 -----
55r: - -
562
- N um 55 I. -
-
------
ALLGEMEINE L
ITE RA
tUR-zEITUNG
Sonnabends,
TECH N O LO GI E.
LErrzra, b. Roch u. Conp.: Ausführliche Geſchichte
- der theoretiſch - praktiſchen Uhrmacherkunſt etc.
Von Johann Heinrich Moriz Poppe etc.
- (Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Hecenſion.)
VIII. WW. Fortſchritte der theoretiſch - prakti-
- ſchen Uhrmacherkunft bis ans Ende des
achtzehnten jahrhunderts. Um die Oscillationen des
Pendels sin den groſsen Uhren iſochroniſcher zu ma-
chen, erfand Huyghens die Cycloidal - Bleche, und
de la Hire verſicherte, daſs dieſe Cycloidal - Pendel-
uhren oft nach der Bewegung der Fixfterne unter-
ſucht, innerhalb acht Tagen nicht eine einzige Secunde
von der mittlern Bewegung der Sonne abgewichen
wären. Aber Huyghens ſelbſt fand bald, daſs weder
die Bleche cycloi«aliſch geformt werden konnten,
noch der ſeidene Faden, an dem das Pendel hing, gut
thäte (aber ſtatt deſſen könnte ja eine biegſame Feder
genommen werden). Nun erfand er zur vollkomm-
rern Regulirung das ſonderbare Pendel, Pirouette
genannt, das kreisförmige Bewegungen machte. Aber
auch dieſes wurde verworfen. Am Ende des 17ren
Jahrhunderts riethen Derham und Hook, das Pendel
in kleinen Bogen ſchwingen zu laſſen und ſchwere
Linſen anzubringen. Dieſs thaten Le Bon und de Ri-
vaz in Paris, und Clement in London, welcher auch
den ſogenannten engliſchen Haken erfand. Nun er-
zählt der Vf, die Entdeckung, daſs das Pendel nicht
überall gleich ſchnell ſchwingt, je näher dem Pol, deſto
ſchneller, je näher dem Aequaror. deſto langſamer;
weshalb Pendel-Uhren, die an einem Orte richtig
gehen, dieſs nicht mehr können, wenn ſie näher
nach dem Aequator oder näher nach dem Pol gebracht
werden. Auch erwähnt er der Unvollkommenheiten,
welche die Steigradshemmung in den Taſchenuhren
hat, und erzählt, was Sully, Hook, Hautefeuille und
du Tertre, jede auf beſondere Weiſe, dieſe Hem-
mung zu verbeſſern gethan haben, auch die Verſuche
des le Roy des Tonpion, des Flaneville und Facio
in dieſer Hinſicht. Berthold lehrte die Figur der
Zähne in den Hemmungsrädern mathematiſcher zu
conſtruiren. Noch iſt John Priors zu London und
Samuel Anguilins, eines Schweden, Hemmung ge-
dacht. . Sº werden auch Schotts Vorſchläge zur Heim-
1nung in Pendeluhren mitgetheilt, desgleichen die
von du Tertre und le Roy. Die zurückfallende Hem-
Ä die Ä Ä hatte, wurde von
ranam 1n Gle ruhende Ihmung umgeändert, b
“Ä" , Dey
den 12. December 18 o I.
der nämlich das Hemmungsrad beym jedesmaligen
Abfälle des Hakens- unverrückt ſtehen bleibt. Gra-
ham machte auch die Hemmung in den Taſchenuh-
ren durch den Cylinder und durch das ſogenannte
Hakenrad ruhend, und dadurch die Friction gerin-
ger und die Uhr zu gröſsern und leichtern Vibratio-
nen geſchickt. Nur braucht dieſe Hemmung ſtets Oel,
das bey der zurückfallenden oft ſchädlich iſt. Um
die Friction bey der ruhenden Hemmung noch mehr
zu vermindern, verbeſſerte Berthoud eine von Mudge
erfundene Einrichtung, die darin beſtehet, daſs das
Hemmungsrad nicht von dem Regulator ſelbſt aufge-
halten wird, ſondern von einem beſondern Einfalle,
den der Regulator auslöſet, wobey der Regulator
ſeine Oscillationen fortſetzet, während das Rad von
dem Einfalle aufgehalten wird. Die Unruhe macht
zwey Schwingungen, eine hin und eine her, da
dann der in Ruhe gebrachte Zahn ſich bey der zwey-
ten Schwingung frey macht. Dieſe Art der Hem-
znung, ein deutlicher Beweis von bewunderungswür-
digen Scharfſinne des Menſchen, nennt man die freye.
Noch werden Magellans, Platiers, Kendals, Robins,
Grants, Breguets beſondere Einrichtungen der freyen
Hemmung auf eine intereſſante Art beſchrieben. Vom
Ende des 17ten Jahrhunderts an beſchäftigten ſich
berühmte Mathematiker, für alle Theile der Uhr eine
gründliche Theorie zu finden; auch von dieſen Be«
mühungen werden die wichtigſten erzählt. Nech eine
Unvollkommenheit der Uhren war zu bekämpfen,
nämlich der Einfluſs, den die durch Wärme und
Kälte veränderte Ausdehnung der Theile auf den
Gang des Ganzen hat. Hier hält man Graham für
den erſten, der Verſuche machte, das Pendel von die-
fen Veränderungen frey zu machen. Zuerſt fiel ihm
ein, daſſelbe aus Eben- Fichten Tannen- Nuſsbaum-
Holz zu machen, aber er fand, daſs die Feuchtigkeit
der Luft wieder andre Unrichtigkeiten hervorbrachte.
Magellan, Fontana, Ludlan, Schröter machten dieſe
Verſuche nach, auch Croftwaite und Köhler. Hierauf
verfertigte Graham ein Pendel von einer eiſernen
Röhre, die bis auf eine gewiſſe Höhe mit Queckſilber
gefüllt wurde. Troughton nahm ſtatt der eiſernen
mit Queckſilber gefüllten Röhre, eine gläſerne unit
einer Kugel, wie ein Thermometer geſtaltete. Aber
glücklicher war Grahams Gedanke, das Pendel aus
mehrern Stangen von verſchiedenen Metallen ſo zu-
ſammen zu ſetzen, daſs deren einzelne Ausdehnun-
gen und Zuſammenziehungen ſich völlig compenſir-
ten, wodurch das ſogenannte Roft Pendel entſtand.
Indeſſen ſchon vor Graham hatten Short, Caſſini und
Ellicot Gedanken über dergleichen zuſammengeſetzte
B bbb Pen-
----- 492 / 656 -----
563 ALLG. LITERATUR . ZEITUNG 564
Pendel geäuſsert, und eigentlich ſoll Harriſon zuerſt
ein ſolches Roſtpendel 1726 zuſammengeſetzt haben.
Nun werden Harriſons und Grahaus verſchiedene
Roftpendel beſchrieben, und erzählt, was Berthoud.
Grenier und Seyffert zur Verbeſſerung des Roſtpendels
verſucht haben. Auch wird Ellicots Hebelpendel, Fire-
nier Hebelpendel uns des Penel mit dem kleinen
Roſt beſchrieben, ſe wie auch Rivaz röhrenförmiges
Pendel, und das ſimpelſte Comperſation spendel von
allen, das ein Schweie Faggot uns Jahr 1740 erfun-
den, und der Uhrmacher Schmidt in Stettin neuer.
lich mit noch mehr Vorſichtigkeitsregeln angewandt
hat. Die höchſte Stufe der Vollkommenheit, auf der
wir jetzt die Uhrmacherkunft erblicken, hat ſie durch
die See- oder Längenuhren erreicht, auf die England,
Frankreich, Holland und Spanien groſse Belohnun-
gen ſetzten. Schon Huyghens und Sully nachten
fruchtloſe Verſuche; Leibnitzens finnreiche Vorſchläge.
waren unzulänglich. Harriſons erſte Seeuhr, die er
1736 der engliſchen Societät der Wiſſenſchaften über-
gab, wurde von Balancirſtangen regulirt, die kreuz-
weiſe über einander lagen, mit Ringfedern an jeden
Ende, die an zwey Scheiben ſtieſsen, welche bey
Verlängerung der Ringfedern durch die Wärme aus-
wichen, bey Verkürzung derſelben durch die Kälte
ſich näherten. Ueberdem war die Friction vermin-
dert; die Uhr hieng wie der Seeconpaſs ſtets waag-,
recht. Auf einer 12 Wochen langen Seereiſe betrug
ihre Unrichtigkeit 36 Secunden. Eine zweyte, die
1749 fertig wurde, war kleiner und bequemer, und
übertraf noch die erſtere. An einer dritten, die 1753
fertig war, hatte er eine Unruhe Init der Spiralfeder
angebracht, und einen meſlingenen und einen ſtab-
Lernen Compenſationsſtab. Im J. 1761 brachte er die
vierte Seeuhr zu Stande, die auf einer Prüfungsreiſe
in 31 Tagen 1 Minute 54 Secunde gefehlt hatte. Eine
fünfte, die 1764 fertig wurde, wich innerhalb 6 Wo-
chen nur um 54 Secunden ab. Demungeachtet gab
ihr der Aſtronom Maske!yne bey der nachher ange-
ſtellten Prüfung kein ſo günftiges Urtheil. Berthoud
und le Roy machten auch Verſuche zu Seeuhren. Die
erſten geriethen nicht. Im J. 1771. wurde Le Roys,
Uhr, die in 6 Wochen einen Irthum von nur Grade
gegeben hatte, der Uhr des Berthoud, die in eben,
dieſer Zeit uza 34 Minuten 36 Secuaden gefehlt hatte,
vorgezogen. Auch Rivaz Verſuche werden erzählt.
Die Seeuhren der engliſchen Künſtler Arnold, Ken-
dai, Mudge wurden ſehr brauchbar befunden. Mudge
hat nur drey Seehren in ſeinem Leben verfertigt, te-
ren erſte im J. 1774 von Maskelyne, Horasby. Graf
Brühl, von Zach und Campbell, die beiden andern
im J. 1777 von Maskelyne geprüft werden ſind. Die
eine derſelben war binnen 93 Tagen nur um 1 Minute,
1,8 Gecunde vor der mittlern Zeit voraus gegangen.
Sie zeigte die Länge von London nach Oxford um
1,6 Secunden richtig. Die Unruhe vibrirte ganz un-
abhängig von dem Räderwerke - und bekan von der
bewegenden Kraft jedesmal einen neuen Antrieb,
der bey jeder Vibration gleich war... Kleine Federn
formirten nämlich ein Rennpntoir. - Die Unruhe hatte
wey Spiralfedern, die eine ſehr gleichförmige Wir-
ung hervºrbrachten. Ueberdieſs war eine jallene
Compenſationsvorrichtung da. Eine Nachahmung der
Seeuhren Wurden die Taſchenchronometer, die wohl-
feier zur Beſinnung der geographiſchen Länge jf
dem Lande dienen. In ihnen iſt ſie freye Hejnung
de* Mudge angebracht. Einery aus Neufchajjehj
den erſten - der die Länge von St. John auf Terre-
neuve nach einer Fahrt von 4 Wochen bis auf 6.Se-
cunden richtig angab. Ein anderer von Mudge wurde
auf einer Reiſe von 14 Wochen nur um 17 Secunen
unrichtig befunden. Mudge hat aber in ſeinen Le-
ben, nur zwey Taſchenchronometer verfertigt; Ar-
nold aber gegen 900. jeden von andrer Conſtruction.
Er macht in einem Jahre gewöhnlich fünf bis ſechs
Dutzend ſolcher Uhren zum Seegebrauch, und in 4
Monaten juſtirt und regulirt er eine. Seine Chrºno
ºmeter von der beſten Art mit goldenem Gehäuſe ko-
ſten 120 Guineen, mit ſilbernen Gehäuſe Ioo; mit
der Repetition im goldenen Gehäuſe 150; die im fil-
bernen Gehäuſe von der zweyten Art, 25-4o Gui-
nen, die mit goldenem Gehäuſe 40 – 60 Guineen.
Mit angenehaer Verwunderung liéſt "man hier die
Beſchreibungen und Wirkungen der Chronometer
Yon.ludge - Emery und Arnold. Vor einigen Jahren
hat Howe in Londön noch Vorrheile an ſeinen Chro-
"ometern angebracht. die auf längere Dauer des rich-
gen Hanges merklichen Eisfluſs haben. Ein ſolcher
Tinekeeper von Howel koſtet roo Guineen in den
neueſten Zeiten ſind in Frankreich Breguets Taſchen-
chronolueter mit einer neuen Art Herauung bekannt
geworden. Der Vf, theilt auch noch neuere Bemer-
kungen über Einflüſſe auf den Gang der Pendeluhren
und neuere Verbeſſerungen anit. Berthoud hat Pen-
deuhren verfertigt, die die Secunden ſchlagen. So
wird auch Franklins Pendeluhr, die aus drey Rädern
und zwey Zeigern beſtehet, beſchrieben, iñgleichen
die tragbaren Secundenzähler. Auch wird erwähnt,
was in Abſicht der Aufhängung des Pendels nach und
nach bemerkt worden iſt; ſo wie ſelbſt der Verände-
Fungen , die mit den Gehäuſen und mit den „Ziffe-
blattern vorgenommen worden. – Nach I5oo wurde
in Deutſchland aus der Uhrmacherkunft ein eigenes
Gewerbe. In England brachte man im J. 1631 die
Uhrmacher in eine Innung. Beſonders kandij Uhr-
macherkunſt in der Schweiz in einen bewunderungs-
würdigen blühenden Zuſtand. Die Geſchichte von
den Urſprunge dieſes Induſtriezweiges im J. IO79,
und defen Wachsthurne bis auf die jetzigen Zeiten
in Neufchatel und Valengin liefermamit wahrem
Intereſſe. In beiden Fürſtenthünnern leben jetzt 3034
Uhrmacher. Ein gewiſſer abraham Robert erfand dort
den ſogenannten Eingriffszirkel, der zur Berichti-
gung des Eingriffs der Rader und Getriebe dienet.
Ebeaderſelbe kann auch von ſelbſt auf den Gedanken
der ruhenden Hennung. Perrelet erfand das Werk-
zeug, die Räder gerade zu teilen, Recorder Taſchen-
uhren, die ich ſelbſt aufziehen. Der berühmteſte
unter den Unranach-rt in Chaux de Fond , wo ihrer
über 40o leben, iſt Jacob Droz, der ſich beſonders durch
- - - - - - die
----- 493 / 656 -----
565
566
No. 35r. DE CEMBER 1 8o 1:
-
die Verfertigung der bewunderungswürdigſten Auto- sº werden können, wenn der Vf. die Citate nicht in
maten ſo vielen Ruhm erworben hat. Jetzt giebt es
in England, Frankreich, Schweden und Deutſchland
eine Menge Uhrfabriken, in deren einigen die Uh-
ren zum Theil ſo wohlfeil ſind, daſs im Dutzend eine
oft nur auf drey Thaler zu ſtehen kommt. Es iſt
nunmehr mit dieſer Kunſt ſo weit gekommen, deſs
ſie ſich gewiſſermaaſsen in zwey Theile getheilt hat,
deren einer die Gröſse des menſchlichen Genies ver-
kündigt, indem er uns Zeitmeſſer liefert, die mit
äuſserer Schönheit innere Genauigkeit verbinden; de-
ren andere aber nur Kiebrauch von der Schwäche macht,
zu welcher Leidenſchaft den menſchlichen Geiſt verlei-
tet, indem er uns bloſs Producte des Luxus liefert, die
wenig oder gar nicht zu Zeituneſſern geeignet ſind.
Gegen das Ende des 17ten Jahrhunderts teng man
an, bey Verfertigung der Uhrfedern mehr auf die Ei-
-genſchaften des Stahls zu ſehen; Vernon, Sadler, Bla-
key, Maberly thaten ſich in der Verbeſſerung der Uhr-
federn hervor, und ſo entſtand eine eigene Profeſſion,
die ſich bloſs mit Verfertigung der Uhrfedern beſchäf-
tigt. In Deutſchland hat ſich beſonders die Kunſt,
hölzerne Uhren zu machen, ſehr ausgebildet. Der
Vf. erzählt den Urſprung und Fortgang dieſer Fabri-
cation, die in dem Schwarzwalde ſich ſo ungemein
ausgebreitet hat.
IX. Künſtliche Uhrwerke. Hier werden mit groſser
Vollſtändigkeit allerley Werke beſchrieben, die eine
uhrartige Conſtruction haben, wenn ſie auch nicht
alle zur Zeitmeſſung dienen. Hier ſiehet man mit
Vergnügen, wie viel der menſchliche Verſtand ver-
mag, und welche bewundernswürdige oft unbegreif-
liche Wirkungen die mechaniſchen Künſte durch nan-
cherley finnreiche Maſchinen hervorbringen könne11.
Es iſt nicht möglich, das viele Intereſſante, das in
dieſem Kapitel enthalten iſt, in einem kurzen Aus-
zuge darzuſtellen. Rec. begnügt ſich, die Liebhaber
1nechaniſcher Kenntniſſe hierauf aufmerkſam gemacht
zu haben und zeigt nur an, daſs man hier von Re-
petiruhren der gröſsten Meiſter, von Aequat:onsuh-
ren - von Planetarien, von merkwürdigen Stadtuh-
ren, von Kiahns, Möllingers, Dienels ſehenswürdi
gen Werken, von den berühruten Werken des Tiſch-
lers jacob und des Webers Hüttig zu Bunzlau, ven
der Künftlichen Uhr des Droz, voj altern und neuern
merkwürdigen Automaten, unter denen in aeuernZei-
ten die von Waecanſo und Droz alles übertreffen, was
vorinals in dieſer Art erſchienen iſt, von den muſi-
kaliſchen Uhren - ſogenannten Spieluhren, von
Glockenſpielen, von Kugeluhren, Sägeuhren, und
Yoºn ſºgenannten Perpetuum mobile, das auf ſo viel:
fache Weiſe, aber oft ſehr ſinnreich, verſucht worden
ift, endlich von Wegneſſern oder Hodometern, Be-
ſchreibungen findet. -
X-, Literatur der Uhrmacherkunſt. Der Vf, nennt
nicht bloſs die Titel der Bucher, ſondern giebt von
ihren Inhalt kernbeſte Darſtellungen mit kritiſcher
Beutheilung - Leichr hatte dieſem gehaltvollen und
wohlgerathenen Buch noch mehr Gefalliges gegeben
- ------ --
den Text aufgenommen, ſondern entweder al No-
ten unter dem Text, oder als Anhang beygefügt hätte
REch TsgE LAHR THE 1T.
BERLIN, b. Schöne: Magazin der Rechtsgelehrſam-
keit in den preuſsiſchen Staaten. Herausgegeben
von C. L. Paalzow. Erſter Band. 18oI. 375 S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.)
Hr. P. hat dieſes Magazin, ſeiner Behauptung in
der Vorrede zufolge, nach einem etwas erweiterten
Plane der Hyumenfchen Beyträge angelegt. Es ſoll
Urtel und Gutachten in Civil- und Criminalſachen –
Deductions- und Defenſionsſchriften – Auſsergericht-
iche Rechtsverhandlungen, als Verträge-Vergleiche,
Erbreceile etc. – Mediciniſche - gerichtliche Gutach-
ten - Nachricht von intereſſanten das Juſtizweſen
betreffenden Einrichtungen – Abhandlungen und
Aufſatzen – den Inhalt der in einem Jahr ergange-
nen Verordnungen und Keſcripte – und endlich ei-
nen Anzeiger juriſtiſcher Schriften in ſich enthalten,
Daſs dieſer Plan manche Lücke hat, und daſs das
Werk mit den noch immer äuſserſt ſchätzbaren Hym-
menſchen Beyträgen, ſchon nach dieſen Plane, ſehr
Wenig genei haben wird, fällt in die Augen. Aber
ſelbſt ein nach einem zweckmäſsigern und vollſtändi-
Gern Plane angelegtes neues Werk dieſer Art wäre
durchaus ziemlich überflüſsig, da mehrere gute Werke
über die Rechtsgelehrſamkeit und Juſtizverfaſſung in
deuº preuſsiſchen Staate vorhanden ſind, und die Ver-
Vielfaltigung derſelben für den praktiſchen Rechtsge-
erten mit einem höchſt unangenehmen Zeit- und
* Koſtenaufwande verbunden iſt. Was ſoll man aber
*gen, wenn ein ſchlechter Plan ſchlecht ausgeführt
Ärº, wie dieſes ſogleich im gegenwärtigen erſten
Theile des Paalzowſchen Magazins, der doch günſtige
Erwartungen erregen ſoll, geſchehen iſt. Der erſte
Abſchnitt enthält eſ ſogenannte merkwürdige Rechts-
fälle, unter denen kein einziger wirklich merkwür-
dig, und den in Hn. Kleins Ainalen mitgetheilten an
die Seite zu ſetzen iſt. Es befindet ſich darunter ein
Givitfall über die Frage: welche Förmlichkeiten bey
Veräuſserung der Kirchengüter zur Rechtsbeſtändig-
keit derſelben erfoderlich ſind. Hier iſt nur das Ur-
* der ejlen Inſtanz abgedruckt, da doch die Sache
Wegen der Wichtigkeit ihres Gegenſtandes gewiſs
durch alle Inſtanzen geht, und Hr. P. dahj die
rechtskräftige Entſcheidung hätte abwarten, oter un-
ºr ºe. Urte wenigſtens die Gründe anführen ſollen,
die in bewogen, es ſchon jetzt abdrucken zu laſſen.
Die Rechtsfrage, welche bey eieſem ſehr gut aus-
gearbeiteten Urtel zum Gruñde liegt, iſt übrigens
keine von den wichtigern und ſchwierigern, und
ºon öfter zur Sprache gekommen. – Die Crim-
" Gutachten und Urtet ſind mit allen zur Vollſtän-
dékeit einer gerichtlichen Relation unvermeidlichen aber
eine juriſtiſchen Werke dieſer Art (es muſste denn
ºuter von Relationen, auch der Form nach, ließen
- - - - - - wol-
----- 494 / 656 -----
567
568
A. L. Z. DE CEMBER 1 8o 1.
wollen; deren man jedoch in Hn. Kleins Annalen eine „gewaltſame oder durch innere Urſachen bewirkt
Menge findet) höchſt zweckloſen und erni enden. Wie
derkolungen, von Wort zu Wort, ſogar bis auf den
Koſtenpunkt abgedruckt, und füllen 267 Seiten.
Der zweyte Abſchnitt; Nachrichten, Verordun-
gen, Reſcripte u. ſ. w., enthält I. „ Vero: dug wiier
„Aberglauben, unnütze Ceremonien und juriſtiſche Feyer-
„lichkeiten. Wer in aller Welt, wird unter dieſer
-- pretiöſen Üeberſchrift wohl die, ſchon vor geraumer
Zeit in dem neuen Archiv und in den neuen Beiträ-
gen mitgetheilte, „Verordnung, wie es künftig mit den
Hinrichtungen zu Berlin gehalten werden ſoll" ſu-
chen! – li. Geſchichte der Deportation. In dieſem
Abſchnitte iſt bloſs der Bericht des Greſskanzlers und
die darauf ergangepe Cabinetsordre intereſſant; bei-
des haben wir aber ſchon mehrere Monate, bevor
Hr. P. mis*ſeinem Magazine hervortrat, in der zu
Berlin herauskommenden Nationalzeitſchrift für den
preuſsiſchen Staat geleſen. – III. lerordnung das
Wahlbürgerrecht betreffend. Auch in den neuen Bey-
trägen abgedruckt. – IV. Materialien zur Geſchichte
der Beſſe: ungsanſtalten. Auch dieſe hat das neue Ar-
chiv ſchon früher mitgetheilt.
Merkwürdige mediciniſche gerichtliche Gutachten.
I. ,,Ueber die Kennzeichen der Erfickung, ein Gutach-
ten des Ober- Collegii medici von Jahre 1789. Die-
ſes Gutachten war bloſs in Beziehung auf den ſpe-
ciellen Fall, der es veranlaſste, von Erkeblichkeit, und
enthält im Allgereinen gar nichts, wodurch die neuere
Medicina forenſis bereichert oder berichtigt würde.
Man darf auch nur das Reſultat deſſelben hören, um
davon ſegleich überzeugt zu werden. Dieſes geht
nämlich dahin, daſs das Kind wohl an einer Lrſtickung
geſtorben ſey, „ob aber dieſe Erſtickung durch äuſsere
K L E IN E SCH RIFT E N.
TecHscroore. Leipzig, b. Fleiſcher d. J.: Beſchreibung
und Abbildung einer 17 Tagenwinde von auſserordentlicher / iye-
famkeit. Herausgegeben von J. C. Hofm: n. rs20. 2o S. und
1 Hupfert. 4. (1o gr.) Hr. Baºja hat in ſeinen Grundlehren
der Statik eine von der gewöhnlichen Art ganz verſchiedene
Wagenwinde beſchrieben, die bey Anwendung einer ſehr ge-
ringen Kraft auſserordentliche Wirkung äuſsern ſoll, und
zum alltägigen Gebrauche ſehr bequen eingerichtet werden
könne. Dieſe Wagenwinde nun macht der Vf. der hier ange-
zeigten Schrift dem Publicum, das mathematiſche Schriften
nicht liefet, befonders bekannt. Rec. zweifelt aber, daſs dieſe
Winde bey Fuhrleiten Beyfall ſaden werde; denn ſie wird
gegen die bisher üblichen zu köſtar und da ſie wegen der
wielen Schraubengänge nicht ſehr dauerhaft ſeyn kann, mit
- schwierigkeiten verbunden ſeyn. In der Hauptſache enthalt
dieſe Wagenwinde keine neue Erfindung; denn ſie iſt bloſs
eine Abänderung der geſchraubten VVinde des Hn. Gobert,
welche im Hect:cil des WTacines appro-rees par l'academie
royale des ſciences à Paris , , Tom. . Nº. 66 et 67. und in der
Sammlung nützlicher Maſchinen Tab. XXVII. abgebildet und
beſchrieben iſt. In dieſer Schrift beſchreibt der Vf. zuerſt die
gewöhnliche Wagenwinde, die Schraube ohne Ende, und die
Yvage:winde nach Burja, und gebt Regeln zur Berechnung der
Iraft derſelben, ohne die Friction in Anſchlag zu bringen,
„worden - ſolches bleibe in dieſem Fall gänzlich in
„Zweifel." Uebrigens muſs S. 333. Z. 3 von unten
äuſsere ſtatt in uere ſtehen. – II.,. Kann ein Mädchen
»Je ich nur wegen ihrer geſchehenen Schwanger-
„ſchaft, ſondern auch wegen ihrer geſchehenen Nieder-
„ºft mit einen ausgetragenen Kinde in einer völligen
„ Unwiſſenheit befinden?" Ein Gutachten des Ober-
Collegii unedici ohne Datum und Jahrszahl. Auch
hier gilt das vºrhin geſagte Hr. P. hat die Frage
viel zu allgemein geſtellt. Sie ſollte folgendergeſtalt
lauten: Kann die Dorothea Fiedler (bey dem Zuſaut-
mentreffen ſo vieler ſpecieller und individueller Um-
ſtände, die ſich vielleicht nie wieder ſo beyſammen
finden) ſich nicht nur etc. – II. „Kann überhaupt
„roher (rohes) Queckſilber, oder wenn er (es) mit Bran-
,,teueingenommen wird, als ein Gift in den menſchli-
„chen Körper wirken, und einen baldigen oder langſa-
„ºnen Tod nach ſich ziehen?" Ein Gutachten des Ober-
Collegii 1nedici von 27ſten März 1763. Ja wohl vom
Jahre 1763! denn im Jahre 1801 wird kein nur eini-
gernaaſsen mit der Medicina forenſ hekannter prak-
tiſcher Criminaliſt über einen Fall, wie derjenige iſt,
welcher dieſes Gutachten veranlaſste, einer Beleh-
rung mehr bedürfen. -
Miscellaneen. I. Zwey Cabinetsverfügungen Frie-
drichs II. von 18ten und von 31ten Auguſt 785 des
Inhalts, daſs er „un die Güter bey der Familie eines
„braven Generals, der bey Keſſeldorf blieb, zu conſer-
,,viren, gut ſagen will vor 7ooo Thaler, mehr aber
„nicht, bis auf bevorſtehenden Trinitatis." – Ueber
die Beſſerungsanſtalten. Ein ſehr alltägliches Geſpräch
zwiſchen den erſten und zweyten Buchſtaben des Al-
phabets, das gleichwohl bey nahe einen Bogen füllt.
=-
worauf es aber bey Berechnung der Kraft der Schrauben vor-
nehmlich ankommt. Bey ſolchen Werkzeugen muſs man ſich
nicht durch ein ſchmeichelhaftes Reſultat der theoretiſchen
Rechnung verführen laſſen. Eine Hauptfrage iſt: Hönnen die
Schraubengänge bey der angeornmenen Zartheit die theoretiſch
berechnete Laſt, die ſie tragen und ſchieben müſſen, aushal-
ten? Und werden ſie nicht durch die ſtarke Friction einer ſº
beträchtlichen Laſt baid abgenutzt werden? Der praktiſche
Mechaniker muſs faſt mehr phyſikaliſche und techniſche Rennt-
niſſe, als mathematiſche, haben und anwenden. Da::n folgt die
Beſchreibung der Veränderung, die Pr. Oher der vorgeſeha-
gen hat, nebſt theoretiſcher Berechnung der Kraft ohne Rück-
ſicht auf Reibung, und einigen praktiſchen Bemerkungen: Es
wird nicht gemeldet, daſs man dieſe Wagenwide Fºn im
Groſsen ausgeführt und angewendet habe. Dieſes zu thun, um
dem Publicim Nachricht von dem ſichern Erfolge zu geben,
wäre verdienſtlicher geweſen. Am Ende der Vorrede wird
noch bemerkt: daſs man von der nach Oberländers Vorſchlag
veränderten Wagenwinde Modelle, das Stück zu 5 Phr..
durch die Verlagshandlung von dem Vf. bekom nen könne.
Vermuthlich iſt es alſo vor der Hand bey dieſen Modellen ge-
glieben, die aber meiſtentheils nur phyſikaliſches und mecha-
niſches Spielwerk ſind.
-
----- 495 / 656 -----
569
352.
Num.
579
ALLGEMEINE LITERATUR -zEITUNG
v Montags,
A RZ NET GELA HRTH EIT.
WIEN, b. Doll: Joh. Sal. Frank Verſuch einer theo-
retiſch-praktiſchen Arzneymittellehre, nach den
Grundſätzen der Erregungstheorie. 1802.
gr. 8-
Sei kurzen haben wir ſehr viele Schriften über die
Arzneymittellehre erhalten; ein Beweis, daſs
man nait den ältern Arbeiten in dieſem Fache nicht
amehr auszureichen und etwas beſſeres, oder wenig-
ſtens etwas neues, liefern zu können glaubte. Auch
die Grundſätze der Erregungstheorie haben ſchon
einigen ihre innere und äuſsere Form gegeben.
Der Wf. der gegenwärtigen Schrift muſs alſo entwe-
der etwas Vorzügliches geleiſtet haben, oder er hat
eine überflüſſige Arbeit unternommen. Die Browniſche
Arzneylehre ſelbſt hat allerdings einen groſsen Einfluſs
auf die Arzneymittellehre gehabt und muſste ihn ha-
ben. Die Arzneytnittellehre glich bisher einen weiten
wüſten Felde voll guter und ſchlechter Gewächſe, die
jeder nach Gutdünken benannte, baute und benutz-
te. Sie war für die Aerzte grade das, was noch irzt
die Hausarzneymittellehre iſt. Keine oder nur unge-
wiſſe Grundſätze über die Eintheilung und Wirkungs-
art der Arzneymittel, höchſt ſelten eine beſtimm-
te Angabe von der Zeit und den concreten Ulſtän-
den , wenn und wo das Mittel dieſe oder je:ne
Wirkungen äuſsern 1nüffe und könne, eine Men-
ge überflüſſiger Mittel, die nur als Lückenbüſser auf-
geführt wurden u. f. w. Die Browniſche Arzneyleh-
re hat die Anſicht der Wirkungsart und der Men-
ge der Arzneymittel verändert; ſie hat die bis-
herige dunkle Decke von den Meynungen über
jene weggenommen, das Vorurteil des Anſehns
über manche, beſonders die ſpeciliſchen Mittel, be-
ſtritten und zu zeigen geſucht, daſs man auch mit
weniger Arzneyen nicht weniger glücklich heilen kön-
ne. Es fragt ſich, ob und inwieferne der Vf, dieſen jetzt
aufgeſtellten Maximen gemäſsgehandelt habe. Er ſchickt
der beſondern Abh. über die Arzneylnittellehre ei-
nige allgemeine Grundſätze voraus, denen ein freyer
Blick in die Wirkungsart des nenſchlichen Organis-
1mus und auf die Wege und Mittel, ſeinen krankhaf-
ten Zuſtänden abzuhelfen, nicht abzuläugnen iſt.
Möchte er denſelben nur durch eigene Unterſuchung,
jurch praktiſche Uebung mehr geſchärft und berich-
jgt haben. So fehlt es aber den Werke zu ſehr an
Beſtimmtheit, eigenen Urtheile und genauer Unter-
cheidung, als das man ihm in Detail Beyfall geben
könT re- Gleich S. 2. ſagt der Vf, die verdünnten
A. L. Z. 1 8a 1. Vierter Band.
- --
344 S.
den 14. December 18or. -
-= 4
Pflanzenſäuren, Aderläſſe, wäſsrichten Getränke,
Emulſionen ſeyen für kühlend gehalten worden,
ſeyen es auch bey Sthenien; wie aber, fragt er, wenn
die Fieberglut ihren Grund in entzogner Erregung
habe ? Werden da die Abführungen, Aderläſſe un
überhaupt alle [Browniſch ſogenannre] Schwächungs-
mittel nicht das Fieber vermehren und folglich in
höchſten Grade hitzende Mittel werden? (Nicht doch!
hitzend werden ſie grade nicht, auch deshalb nicht
verworfen, ſondern weil ſie überhaupt dem Zuſtan-
de nicht angemeſſen ſind, zu gering, reizende, erre-
gende Eigenſchaften beſitzen.) S. 3 rechnet der Vf, alle
aromatiſche Pflanzen, den Weingeiſt etc. zu den an.
tiſpaſtiſchen Arzneymitteln. (Auch hierin hat er nicht
ganz Recht, oder ſie ſind nur höchſt uneigentlich ſoge-
nannt worden z. B. die Arnica, Angelica, Anguſtu-
ra, China, der Zittwerſaamen u. a., wogegen mehre-
re Krampfmittel nichts weniger als arounatiſch find,
z. B. die Belladonna, das Bilſenkraut, die Metallkal-
ke) S. 5, ſagt er: die adſtringirenden Mittel würden ſo
verdünnt, daſs ſich von ihnen die erwünſchte Wir-
kung nicht erwarten laſſe, was auch die tägliche Er-
fahrung bewieſe ; hätten ſie genutzt, ſo ſey es nicht
ihre adſtringirende, ſondern die anhaltend reizende
Eigenſchaft derſelben geweſen. (So widerlegen,
heiſst nicht widerlegen. Wer mit Blutſtein heilt,
wird Erfahrungen beyzubringen ſuchen, daſs dieſer
Stein Blutungen heile. Anhaltend reizend iſt entwe-
der nichts, oder das, was Brown toniſch nennt,
was noch einige Verſchiedenheit von Adſtringiren
enthält. Auch darf ein Brownianer kaum ſagen:
wenn die Hämorrhagie ſtheniſch iſt, da alle groſse und
anhaltende Blutung [Hämorrhagie] nach Brown aſthe-
niſch iſt.) Der Vf. will nit dieſen und den fernern
Angaben beweiſen, daſs die bisherigen Benennun-
gen der Wirkungsart der Arzneymittel nicht
richtig, ſondern auf falſchen Vorausſetzungen be-
gründet und folglich zu verwerfen ſeyen. Die
Arzneymittel wirken nie unmittelbar aufs Blut,
ſondern auf die Kräfte und bioſs die Menge
eines Reizzitels iſt nach der vermehrten oder
verminderten Erregbarkeit eines Theils verſchieden,
die Qualität und die daraus entſpringende Wirkung
auf den ganzen Organismus dieſelbe. (Das iſt zwar
ſtreng Browniſch, aber noch nicht allgemein ange-
nommen. Es läſst ſich kaum denken, daſs die Qia-
litat auf alle Theile des Organismus dieſelbe ſey. Die
Suinine dieſer an ſich verſchiedenen Reizungen wird
nur an leichteſten nach quantitativen Verhältniſſen be
ſtimut.) Iſt ein Reiz nicht ſtark genug für die Er-
regbarkeit des Theiles, den er unumitelbar berührt:
C ccc ſo
----- 496 / 656 -----
-ect scbwárhend lmd.) /.u aen unuuiuim
rhenden Mítteln rechnet er die Loxicrmittel. Voin
Salpeter heisst es, er erfodere zu grosse Gaben, be-
vot et Oeffnungen mâche und iu kleinerMeitge balte
er iliti fur ein unrhàtiges, leicbt zu entbehrendes Mé-
dicament. Den Nutzen, den Brechmittel bey anste-
ckenden Fiebein habcn, erklárt der Vf. von dem Rei-
ze, den fie im Augenblicke, wo fie Eckel und Brecbcn
machen, erregen. Bey astbenifcher Befchafí'enheit ge-
be es einen Fall, die Gefàsse ihres Blutes zu enilee-
ren, wenn die Adern ineinetn Organe, deffen Hem-
jnung der Function fchnelle Gefahr sûr das Leben
berbeyfúhrt, fo slrotzen, dafs leine Verrichtungtn
unterbrochen werdem. (Undeutlich aus;>edriickt und
von strengeu Brownianern gtláugnet!) Lhiterdenan-
haltend ftàrkenden Mitteln foll Seistnkraut geringere
Kráfte haben, als Quecíen und Luwenzahn, woTin doch.
Schraud, Thom und Rec. nicht eincrley Meynung mit
Amm Vf. find. jísaní. Arnica, Serpentaria mùssten
chemische Theil gar nicht abgehandelt, auch die Ua-
be ost scbwankend angefûhrt worden.
Bresi.au, Hirschberg u. Lissa, b. Korn: Trùmph
der Heitkunft, oder durch Thatsachen erlauterte
praktische Anweisung zur llíilfe in den verzweif-
lungsvollesten Krankueîrsfàllen. Ein Repertcrium
fíir Aerzte und Wunda'rzre. fierausgegcben von
Chr. Aag. Struvc. Erjier Band. iQoo. 492 S. 8-
(1 Rthlr. 8 gr.)
Triumph der Heilkunft! Dubey denkt fich zover-
lâlTig der gròsste Theil der Léser nur eine Auswahl
praktifcher Fàlle, wo das Génie des heilenden Arz-
tes die dunkellten, urfachlichen Verháitnisse und Ver-
wicklungen der Krankheit glúcklich aufzubellen und
zum Wohle des Krankcn auseinander za setzen ver-
stand. Das ilt aber die gegenwártige Schrift des
fchoi» bekannten Vis. nichtallein, sondera eineSamm-
r.-...-Hi«t»«»»sí.l>ìrhfeM. wo bald die
----- 497 / 656 -----

----- 498 / 656 -----
ctaniss der wichtiglten anatoinischea Schriften
i Werke vorangeschickt.
NEÍ/ERE SFRACHKVNDE.
enhagen, b. Schubothe: Dànifches Lejebuch
Ir Dèutfche, nebst einer verausgeschickten kur-
!» dànifchen Sprachlehre, herausgegebcn von
'oh. Nicol. Tielemann, erstem Katecheteu an der
remerholms Kirche zu Kopenhagen. igoo-
i8 S. 8- (is gr.)
Abstcht des Vf.t den deutschen Liebhabern der
nen Sprache ein Húlfsraittel zur Erlernung der-
anzubieten, wird durch dièse Scbrift sehr un-
ìnmen erreicht werden. Oie tuf vier und
ig Seicen abgefasste Sprachlehre ist beides
vollstàndig und so unbeitiuimt, das» wir fie
sicb untadelhaft, fie scheint aber von ketuem be-
stiinmteii Plan zu zeugen. Auch mússen wir geste-
hen, dass uns die unter den Text gesetzten deut-
schen Erklàrungen einer; Anzahl dánischer Wòrter
und Redeasarten, die noch dazu ose niche riclitig,
weniglìens nicht passend find, eins von den Gin-
gelbàndern zu seyn dtinken, der en selbst ein Anfán-
ger niche nur sehr fûglïch enebehren kann , sondera
die noch ûberdiess bey der Erlernung einer Sprache
iiberhaupe mehr Schaden als Nutzcn bringen. Nach
dièse» Benierkungen kònnen wir den Vf. init gutera
Gewissen keinesweges aufinuntern; das vollitáiidi-
gère Werk in dieseui Fach herauszugeben, wozu er
Luit bezeugt: wir mùiïen vielmehr ihn und aile mit-
telmàssige Sprachforscher instándig bitten, "sich doch
ja lieber andere roinder (chàdliche Gegenstande zu
ihren gedruckten Exercitien zu wáhlen.
----- 499 / 656 -----
1 «uni».— ,
» kheim iber ion kácm it-
itugcn. Auá aHen »'u ab-
pntf £nií, e/flj ron áta Gin-
Uùnkea, dtren stlbíì tin Anh-
| íònnen wir deo Vf. mit gwea
ts aufmuntern; das rollltisldi-
Li Fichherauszugebín, «ra »
Julien vielaaelir ihn unJ aile*-
J- '«-hàí/ijiíîe QegtnStináiu
Zeitraums enthalten Ml, .uud die der wùrdigeVf. sehr
schicklich von Papst Bonifaz VIII, seit dem die pàpst-
liche Monarchie die ersten recht kráftige Erschutte-
f ung von Frankreicb aus, hernarh durch die stren-
gern Francise.™er, und durch die Standhaftigkeit
der deutseheu Fùrsten erlitt, bis auf Luther, mit dem
fich ein ansehnlicher Theil <ler ròmischen Kirche ganz
von ihr trejtnte , forrgïfuhrt hat. Dem Vf. hat sein
durch ausgebreitete Kenntnifle, wohl iibcrlegte Wahl
des Zwecktuássigen, und pragmatische sowohl als ge-
scb.mack.voll.- Darstellung erworbener Ruhm eines tìe-
schichtschreibers schon langlt, besonders in der Kir-
chengeschichte ein ûberall erkanntes clalìisches Anse-
hen verschafft; und man inuss lich daherfreuen , dais
ein so bandereiches Werk schon so weit, und in den
letzten Jahrcn, ohne dessen mindesten Nachtheil, so
ren mannichfaltigen Fortschritten unbegreil
ben wûrde. Hr. Proí. Ssh. fângt mit der G
der in diesem Zeitrautn tHebr ausgebitdeten o
tentbeils erit entitamfeuen Univerfitàten in Fr
England, Italien und Deutschland (die zu
Ofen , Kopenhagen und Upsala ungerecknet)
aus ihren Statuten oder andern gleichzeiciger
manche besondere Merkwûrdigkeiten aus, uni
mit einer unpartheyischen Wùrdigung gedac
versítâren, da fie, beyallem ihren unstreitiger
«loch auch wegen ihrer maschinenartrgen V<
ihres beschrânkten Lehrkreises und ihrer
thode, und wegen ihrer Abhangigkeit von i
sttn, der Erweiterung und Aufklàrung der
sebaften eher hinderiieb wurden.— Er koir
nacbst auf die vornebinsten Befdrderer dei
L 1 .
----- 500 / 656 -----

nney der vordieserPériode vorhergehenden Zeit)— so bald man fieht, wie verschieden sich die versihie-
em aufmerksainen Forschcr die schátzbaren Btleh-' d eue n Páuste dièses Zeitrauuis, sowohl in der ver-
ungen geben, dass die Religion, als tin Eigenthum sucbten Erweiterung oder Bcsestiguug ihrer Macht,
es denkenden Christen betracìitet, von ibrer Ver- als in Beseitigung der ihnen in den Weg gclegten
indung mit mehrern WilTenscbasien ungemcin viel, Schwierigkeiten und erlittenen ErscaùtreruDgen berru-
ron einer tivfeitigm Anvvendung derselben aber nur gen, wie lie bald mit Trotz, bald mit Liû ihre Abfichten
venig erwarten kònne, und dass es ein felter hijìo- durchzusetzen sucbten, im letztern Fall die Acbtung,
ijcher Grund sey, auf welchen fie zueriì gebauet 'in der ihre Wilrde und ihre wenigstens allgemein da-
í'erden musse." Man wird diesen Wink verstehen. inals amrkannten Recbte, standen, nebst den íich dar-
>er ungliicklicher Weise sind gerade dièse Verehrer bietenden Zeituinstánden benurzten, in beiden Fál-
ler Wissenschaft oder einer Art der Wiffenschafteii, {en aber, ihr glûckliches Durchkouwien und ihre er-
ajenigtn, die von dieser Geschichte wenig oder rungenen Vortheile, eben sovvobl und noch mt-hrden
chts vcrftehen, oder, weil fie fich zu hocb ùberdie Zeituinstándén, der Schwiiche oder Uneinigkeit und
iinenwelt erhoben haben, die Geschichte auch nicht den Nebenabsichten ihrer màchtigen Gegner gegen
iirdigen, von ihr einige Notiz zu nehmen. Noch einander, und besonders dem Zeitkegriffen toii ibrer
in dieseui Theile die Geschichte der Ausbreitung )hohen Wûrde und Einfluss ihres Zorns oder ibrer
d Hemmung des Chriftenthums in dieser Période Gunst nicht nur bey dem gressen Haufen, ftrtj
ter ' den Litthauern und andern meiftens noreili- dern auch auf die zeitlicbe und ewige Glflckseligkel
ern Volkern in Europa. im westlichen Al'rica und der Menschen, zu verdanken harten. Diètes aber

----- 501 / 656 -----
5!
h.u
ird
Tl
lur,
be
be
ttsc
'on
Ge
Ni
píi
inc
roi
en,
101.
bis
:ei-
ìei
tí-
jí-
rs-
:e.
îi-
h-
r-
ì-
c-
n
n
;:
s-
t-
n
i-
n
e
----- 502 / 656 -----
: und Fùhrung cLer Geineindeprocesse, welche
emeinden, oder viehnehr ihre mit unhaltbaren
icaten versehene Mandatarien, nicht gegen sich
» lassen wollten; b) im J. 1799 ein Process we-
Jer Accise-Erhebung, welche der Bauern-An-
durcb allgemeine, nicht durch particulare Ver-
ungen, veranstaltet wissen wollte, und wozu
der Freyherr y. Brabeck bey der Ritterschafc, je-
schriften , in diesen Blàttern schon gelieferte An-
zeige. Der Vf. sucht den Freyh. v. Brabeck und dessea
Vertheidiger , mit eben so vielem Scharffinn als Be>
ícbeidenheic, zu widerlegen, und darzuthun, dassje_-
ne Bemerkungen nicht aus einer ganz reinen Quel-
le gefloflen seyen , dass vielmehr da ra us die Abflcht
hervorleuchte, den Landesfûrsten zu yerleuinden,
und dass mkhin die fisealische Klage gegrûndet sey.
KLEINE SCHRIFTEN.
echtsgei AnnTiiEiT. Ohne Druckort: Bittfchrciben des Regierung ihn als Fremden betrachte, uni ihm ciïe Riickkehr
n Wilhelm zu Lcmingen an ific Riuhtversammlung d. d. iu seineu Gtitern nicht gestatte, deren Besitz er niifangs durch
îim 9. Sept. igol. neblt einer Specie facti und Nebenanl. Séquestration, und iiunmehr durch den LuneriUerFrièiicn selbír,
-K. 2ÍS. fol. Dièse ani ig. Sept. d. /.durch die Dicta- verloren habe. Allein demungeachtec ward die Ehescheidunçr,
kannt gewordene Bittschrift, betrifFt folgenden merkwiir- in coittumaciam erkannt, weil er seinem ehemaligen YVohnsitz,
----- 503 / 656 -----
tioii 01 womuouies ana nuuies ui inuuary , me
State of Friendiy Societies and other Public Institu-
tions; in several Agricultural, Commercial and
Manufacturiug Districts. . With a large Jppendix
centaining a comparative and chronological table
of the Prices of labour, of p ru visions and of other
commodities; and account of the Poor in Scolland,
and manif original documents on fubjects of natio-
nal importance. By Sir Frédéric Morten Eden,
Hart. (Rostand der Armen oder Qeschichte der
arbeitenden Volksklasten ia England von der
Eroberung bis auf die gegenwârtige Zeit.) Vol.
I. XXXI u. 633 S. Vol. II. 692 S. Vol. III.
693 — 904 S. und Appentlix CCCCXXX S.
g'- 4- 4
ìiess wichtige Werk ist das Résultat mùhsamer de-
X-lCIllC UCl 1UCLUUU1UCI1 1JC. J^lIglHUU 1UU II
niss zu seiner Grosse mehr wûste LSnderey
ten, als irgend ein anderes Land, sclbfl
niche ausgenommen, und die Englândi
Ackerbau wenigstens ura ein Jabrhundert I
schiedene» Nationen zurûck, denen fie soni
anderen Betracht vorzuziehen sind. KeJ
der Welt verwendet so viel auf die Armen',
noch ist in keinem Lande so viel Armuth:
zum Theil her von der Vernacalàssigung de
heiten bey der Zunabme der Bevôlkçru
a menschenfreandlichen Gesellschafceii (frit»
ties), erzeugt dureb die steigende Armuth
beynahe das krafrigste Gegenmittel.darzubi
beugen dem Verarmen vor, durch die V
'einer groseen Menge ron Familier) aut de;
Volksklalîcn, welche fleh gegenseitig eii
----- 504 / 656 -----
abe fur die Armen lti«g damais aut oo3.joj
ste nahin aber sehc zu, als wabríud des
•m -der Handel eingefchránkt ward. Niuunt
i die Surtime de» Einkommeos, wie fie hmg an-
Jt und kùrzt nach HottiUt* in Devenants Berecti-
,g'der Volksmenge ï5, da man auf jedcs.. Haus
i 5.| nícht 6 Perlonen rechnen darf, so verhiolt
i; nu lahr 1090 die lievòikerunç von Eitgland' zu
1 Atmen wie 7,123,761 zu 1,530,000, das ift wie
: 3. und das Ëinkouiuten zu der Armenabgabe wie
491,300 zu 665,363 oder wie 67: 1, wobey doch
bemerkçn ift, dais die Uaben anAnnen weit hó-
r laufen und wenigftens auf 1, 300,000 Píund be-
gen. SchQii damais drangman auf die Nothwen-*
;keit ekie so grosse Auzahi mufsiger Meuscuen zu
scbáfiigen, unter dcnen bòcbitens nur }B zur Ar-
it untauglich waren: daherwurdeninderai72iiten
id folgetiden Jahren Arbeirshauser errictiter, die aber
f die Lange sidi auch nicbt bewabrten. lu ^der
Pítt. In Loudon, weiches jâbrlich etwa 7.50,000
Piund an Arme zahk, Ut eine erstannende Mejvge von
Stlftungen und inilden Anstalten fur Arme: aber fia
haben grosscntheils erhebiiche Má'iigel. Jn dera 2tta
Kapicel wird eine líritersucbung angestellt uber die
Preile der Nahruug, Kleidunt;, Feuerung-und Woh-
nung der arbeírenjen Vclks.U»sseii. Uicr kommen
inanche nùtzlkhe okonoinísotie JBemerkungen vor,
besouders auch mebrere Vorscbláge des Grafen R*»i-
ford. Ueber einige Cìegeaitaniie konnte der Vi. nicbt
binlíinglicbe Auskuuiierbalten. So wji es ihtn nicbt
moglicb zu erfahren, wìj vitl Malz und geistige Ge-
trànke in Grossbntanien veiiirauchtwerden. Er fuhrt
daller bloss den Belang der Zólle und Accise an. Die
Accise von geiitigen und Wtingetránken berrug voin
10 Octdfcer 1794 bis dabin 1795 úbeihíiupt 6,051,461
Pf., der Zo)l 601,123!^., zuiammeii 6,65:,.âS4 VIi
das Mittel der Ab^aben an Weinen nach der letzte-
<--r> Kinricbtung von 1 86, ittrug iïir die drey jahfí
----- 505 / 656 -----
5
47 A
; zi
plicii
Meti
1.33
s Be
oder
Ta
:htei
ïach
laléc
» wie
i8:
îtref-
ìber-
l der
ben-
rbeí»
rie»
and
Imf.
Mb
rde
jen
ht*
?e"
ur-
es*
en
ste
U.
en
»t,
in
»d
n-
id
r-
r-
».
n
ft
a
»
ir
----- 506 / 656 -----
ibrem Unterricbt bedienen. Bey aller Sorgfalt
Verbfsserer find decb noch vicie Unricktigkeiren
en geblieben, von welcben Rec. nur felgende an-
-en will. S. 38 stehet bey Hizel: Que voulez-
t que je lui dise pour lui annoncer qui vous étés. Auf
es barbarií'che Franzôíifch htben jene Herren kei-
încksicht genenunen, eben so wenig|als auf viele
ère harte und feblerhafte Stellen, Es sollte hei-
.: Dites moi votre- nom ( qui vous îtes ) Mr. afin
je puìjfe vous annoncer. — S. 44: Me donnerez-
r bien la permission de -venir vous prendre? (/um
abzuholen), i'tatt: de vaus y mener? — S. 54:
cartes font mal faites* sûr: mal données. —
g: Tranchez premièrement le quartier de veau,
: d'abord. — S. 136: Que dit on en cour?
à la cour. — S. 143: wion; bonnet de lit,
: mon bonnet de nuit. — S. 174: j'ai bien des
aux, soli keiseen: ich habe wohlFederkiele, es
.utet «ber: ich habe wohl Ròhren. lin erften salle
man: tuyaux de plume. — Eben daselbst: Votre
t rit bien n nie. fur: trot) blanche oder: blême. —
. *"-* ww»,w iKHtn wt iyr utaen vcrme/irte
Ausgabe. 1801. 280 S. 8- (16 gr.)
Da wir bereits die vornergebende Ausgabe beur-
theilt baben: so begnûgen wir uns jetzt mit der
Anzeige, dass die gegenwàrtige (senselben Plan be-
folgt; denn ia der Einleitung werdcn vorlaufig und
leicbtfasslich diejenigen Redetbeile abgebtndelt, die
fait in a Hen Satzen vorkommen, wie z. B. die De*
clination der Nennwôrter mit den verfchiedenen Ar-
tikeln, die Hùlfszeitwôrter, die gewôbnlicben Prà-
positionen u. f. w; docb find die in den verigest
dusgaben befindlichen Wiedarholungen in der drit-
ten weggelassen worden, um Raum fur neue Gesprá-
che zu gewinnen. Hierauf erscbeinen die gebrauch-
licbsten Redensarten der gesellfchaftlichen Unterhal.
tung», trelcbe in dieser Auilage sebr verandert und in
b.-ilote Ordnung gebracht worden lind. Auch «die
folgeaden Gefpràcbe lind ansebnlich veriuebrt und
dem jetzigen Gesellschafrstoue onpossender gemacbt.
Die Carrectur insonderbeit i f t diefsmal mit a u fine r k*
famern Fleifse beforgt, welches bey eincm Buch»
dieser Art ein wesentlicbes Erfoderniss. bleibt.
----- 507 / 656 -----
cbe Abbandluug: UebndiefranzoJìschenHandelsverhàlt'
nijse mit devt nordlithm Europa, voraus. , Sonst be-
schrânkte fich der nordische Handel vorzùglich tuf die
Schifffahrt der Ostsee , woran auch Holland und die
Haitsestadte Theil nahuien, und - o ia ncuern Zei-
ten Russland eine so wichtige Rolle spielt. Beyiu
weitern Verfolg seiner Betrachtungen hat der Vf. Fi-
sehers Geschicbte des deuíschea Ilandeís vor Augen
gebabt. Der vortheilhafteste.Verk.ehr, den Russland
mit irgend einer europáischen Nation baben kônne,
sey der uiit Frankreich. Die geographische Lagedie-
ser beiden Staaten mâche es unmôglicb, fìch zu scha-
den, und biete dagegen Mittel dar, fich niitzlich zu
seyn. Am schàtzbursten sey In diesem Betracht sûr
Frankreich der Befitz der Schelde; und ivenu nach
dem Frieden auch nâch die Fahrt durch die Darda-
ncilen verstattet werden sollte: so wúrden die-Vor-
theile nicht zu berechnen seyn. Keine Producte wâ-
geschwind biszum Schweissen. Nunwu
durch erhaltene Cylinder wieder in der
lung mît starken Hammerschlágen zusan
ben und alsdann ordentlich geschiniedet
verstàubte davon, die festgebliebne Platt
fich bey der Bebandlung mit Scheidev
wie Damascener Stohl. Es wird nun m
sere Méthode beschrieben, ohne das» <
woher er fie hat. 2) Bemerkungen ûbet
des Stahls. Die englischen Stahlarbeitei
dass man fich des Lòschwassers nicht zi
dienen dùrfe; Varley bingegeu scheint d
gesetzten Meynung zu seyn. Kaltes \
zwar beffer aïs laues, allein Versuche mit
bis 20 Gr. Fahrenh. in einer Scbneemafle
machten den Stahl zwar âusserft hart, ab
so briichig. Das Hàrten im Queckfilbei
trefflich. Es werden hier auch ein paar 1
----- 508 / 656 -----
u ììbuciii nia tin h?tueiiucr iiiua oer ^c-
nlicheii Art. 7) £ine newe Bïi-eiíitn^icrí derKr;*
mit liiilzerncn Doclittn. Die iieschreibung ist voi»
Médiats zu Heidtlberg und aus Riems Síintnlung-
viíchter okonojnischer Schriften entichât. Si*
nen um ein Viertel langer, ubrigens auch. besler,
werdennurum ein Achtel tbeurer verkaufr. Ibre
icung gescbUht inAlíinchen fabrikuiàssig, siewird
nochgeheim gehalttn ; indeíTen bat Hr. Médiats
n versebiedenes-davon entdeckt, nur dieEinrieh»
der A*za nôthigen Mascfaine war ihmnorh den-
der franzosisebe Hera&sgeber hat aber manches
ekmàsoige hierúber inirgetbeík. g) BefehnîbìUtg.
Dinte, dit der Wirkmtgdes oxifgenirten SatstS *vi-
:kt. Zuerstdssjenige, was ùaer «ìiese Eriiudung-
Bojse itn neuen hannôvcriíïlicn Magazin und
usanzeiger von Pif el, IVeítrs, Gruner, Lent in,
eij und IFiegleb ist verhandeU worden, unj dann
Recepte von Eoffe selbst, wo entweder Indig
Braunstein <!er Haupfbeslandibeil ist. Der fíer-
îber bat auch hiebey Scherers Jxmrnal 9 Hrft 1799
gegen uie mu o'juj mm juiiiv mnu rnum uicn ,
den Glanz und die Farbe erhóhten. Er kai» vonun-
gefábrauf diefe Etudeelíung , alser a,uf Papirr sehrieb,
welebes vortser mit eirer Aafiiiíung jenes Sab.es be-
netzt und wieder trocken ge worden war, wo íìch
danu die Dinte uugeujrin viel schwârzer z«igre;auch
ward die Dinte fui CHase dadurch sehwárzer. Wenn
indessen der S»ttigungspntikt nberschritten ward: fo
fing fie an fìch zu enrfarben. Die Farben von Cam-
pecheholz irad Wau vvurden bríllanter, aucbgcwaimen
die von Cochenille und Qseiilc ; hingegen die von Brasi-
lienholz und Hrapp wurden wenig verírndert. Man
darf die Flûssîgkeit nach detn-ZufírtZ jener Salzauctù-
sung nicht erwiirrnen. Der Fndig vertrâgt diese Be-
kandhing durebaus nfcht. Am YortheHbaftelten zeigre
fie fich beym Wau auf Baumwolle, aber versrhiedene
Stoffe erfodern auch ein Latrgenfalz. da» versi'hiedent-
lich uiit oxygenirter Salzfaure geíatíigr ist. Uebrigen»
verbefsert dteseSalzsuflêfutigp'arh drcSrise; die Oele
werden vreifser und der Fifcbthrau \ erliei t seineri
Widrigeft Geruch. ri) Fine Art leichtt Baêk/leint zu

----- 509 / 656 -----
?!
«
•r,
r»
ri
f
1-
d
•i
t
r
t
----- 510 / 656 -----
ucy y^ FLV v*ui t uiucui iilu vuii ìsjucr vueriiçiujc
n Gas erhob. das eiae Azurfarbe batte und fich so-
obl durcb dièse, als durch seine Qestalt von der
anime, die aus der Verbrennung ùberhaupt ent-
ibt, genou unterschied. Das Metall nahm bernach
ne grunlieb blaulicha Farbe an. 21) Ueber einen
'ilogoscop und eine neue Art von Ofen, wo der Rauch
rzehrt wird (Fumivore). Die Erfindung des raach-
irzehrenden Ofens ist von TliHoYter, undunterfcbeï-
:t fich in seiner áussern Gestalt nicht von andern
ifen. Er ist, um dieLuftverderbniss ituZiinmer zu
rhùren, aus thonernenTáfelcben zusammengesetzt;
wendig aber ist ein Italien von Blech eingesetzt,
welchera fich wierler zwey besondcre Abtheilunge'n
finden, eine fíir Holz und die anrlere fur Kohlen.
oss die Kohlen werden ange^íindet und erhîtzen
eht nur das Zimmer, sondern auclydas benáchbarte
jlz dergestalt, dass es nach einiger Zeit ebcnfalls
einen verkoblten Zustand ùbergeht und zu Koh-
ifeuergebraucht werden kann, wo alsriaun wieder
ues Holz dadurch verkohlt wird. Auí solche Art wird
ìïìu'wUi wciLuci ujiur Ton ucr painuuiuicji ucicu*
schaft zu Mayland eine goldene Denkmtinze erbalten
bat. Vangelifti, Prof. derKupferstecherkunlt zn May-
land, bat zuerst Gebraucb von derselben geinacbt,
und ihr das gròsste Lob beygelegt. Sie beiteht aus
einer eisernen Platte mit vielen viereckigen Lôcheru.
In eins von diesen wird eine Axe, die am obern
Theile ebenfalls vierkantig, unten aber rund ist, ein-
gesteckt, so dass fich die Tafel um fie herumdrehen
liisst. Ueber jenen Lôchern liegt eine hélzerne Ta-
fel, worauf die Kupferplatte befestiget wird, und diè-
ses Ganze bewegt fich ûber einer andern Tafel, wel-
chc die unterc beifst, und durch Scharniere mit jener
verbunden ist, so dass fie wie ein Pult erhiiht und
erniedrigt werden kann. Sie bat in der Mitte ein
rundes mit Metall gefiirtertes Loch, in welchetn fich
der urirerste Theil der vorerwahnten Axe befinder,
aucb. ist in einiger Entfernung von diesein Loche,
ein ùieífingerner Ring eingelegt, um die Bewegung
sanft zu macben. Hier braucbt also der Arbeiter sei-
nen Leib nicht zu krûmraen, und seine linke Haud,
«.«Int.. siaKn.ii-k. Ag»a K"íflsí»ní ntr sphr ermùdet
jegewisseresist
'?ÏUVbrlÌC'
^ au, sein*'"*
----- 511 / 656 -----
m uni gu,.,„.
■ P toi. detKapferíìecbettsëiOii;-
alite Loò Wvjr/çf. Sìthék»
'littt mit ritlcn riereckijen Locba
e(ea wird eine Axe, die m ík>
ii riettmi*. umentbetrand'i*
ìíi ici die Tifel m Se irmoitòs
ben Lkbera liegt eiae òîlzttniît
ìkupíerplitt» befetliget mrd, attiét
ft net dier einer mdern Tifel, W
fit'st, and dutcaSchimiete mit jeu
jo diíi fie vil tin hit tthôht w
h n. Sie hat in der Mktt#
/ll çeMertes Loà, in wkta*
íil det mtruûtiten Axe M's*
hit Imíenttng ron dieíem W:
'"''«* eiigelegt, H> i» ftfï»ï
7Ì Bogen. 8- (8 gr.)
JegewiíTereí ist, dassjeder, auch kurzgefasste, Bey-
trag zur Eròrterung einer Krankheit, die, wie
die Ruhr, jáhrlìcU noch so manche Verwiistungen an-
TÍchtct, immer fur die F»lge seinen cntscbitdenen
Werth in Ansehung des Ganzen kehált, dest» mehr
îft es zu bedauern, dass derVf., der seit 30 Jahren
und darûber praktischer Arzt und seit 28 jahren an
einetn und de m sel b en Orte Phyfikus ift, auch (S. 6.)
„die òsientliche Meynung fur sic» hat, bey dieser Art
„ansteckcnder (?) Krankheiten und deren Cur nicht
„uiiglúcklich gewesen zu seyn," das gelehrte Publi
cum nur mit einem glcichsam fragmentariseben Aus-
zuge aus seíncn Krankenbùchern beschenkt. Jede
einzelne Gelthichtserzahlu»g und Thotsache, die auch
nur etwai zur Erweiteruag der Wissenschaft beytxâgt,
bleibt schàtzbar. wetin auch das zeitipe Raisonnement
B~-—- . .,
von der Ruhr befallen wurde, .,kurz vorhi
Aernte ost und vi»l auf die Hitze getronk
sonft ma&oen groben Diácfíhler begangen,
der Ankunft des Vf. bereits Brechweinsteil
genoumen hatte; die Rranke ihrb, tro
Valerian.i, Wein , reizender Mittel, als Blí
Senrpflaster.etc. (!) nach neun Tagen. — f
sùilfjáhrigen Kuaden gesellre íïch zu der
7te« Tage eiae/f&Wj bullqfa oder pemphigoi
pemphygodes): in Zeit von 24 Stunden ei
zuertt au der Oberlippe, sodann am Rûcken
pn den Susseren Tueilen, grosse Klasèn, d
11er gelbiichten Feuchtigkeit angefiillet wi
bald platzten; ain linken Voráerarme hatte
den Wetakarpus eine so grosse Blase gebildél
ain foigenden Morgen die ganze flache Han
nnhm; am neunten Tage braçh auf der
weisse Friesel ans, ohne jedoch vòllig htrau:
----- 512 / 656 -----

ch ist zu bemerken, dass in dem erwahnten Jahre
Lichstedt gar kein Ob!t, (S. 45.) das sonít t-inesder
ten Nahrumjszweige daselbft iit, gewachsen war.)
r IV> Abfchnitt. V orhersagnng bey der Ruhr, und
• V. Abfchnitt. Von den VorbauMugsmitieln bey der
fíjálivigen Ruhr, entbalten nìcbts ì^eues. VI. Ab-
nitt. Heilimgsmethode bey derjelben. Brechmittel
i sáuerliche Abfûhrungen, Rtîabarber und Mobst-
: waren da« eríte, womir derVs. ,,den Feind zu er-
tten und in die Enge zu treibtn suchte," worauf
âlsdar.n ìni: wasserigter Rbabarbertinctur, die mit
mpfstiìlenden und schmerzlindernden Arzneyen
setzt war, die Cur weirer versolgte. Doch'fùhrt
3. selbit an, dass dieRhabarber, die ihm in den
deuiiecn 1797 und 1795.*fo is'Ute Dieníte gethan,
ssmal gar nicht pafslich gewefen sey, sondern vie-
ieàngstigufig gcinacht, die Hitze und das Fieber
inebrt, und nicht genugsam ausgeleert habe, (was
lich sehr natiirlich ist.) Den Muhnsaft gab er nur
:nds z.u eineru Gratis; wovon er dennocb iminer
fse Vortheiìe fíh.Vîl Vnm T..li..á kl. i?„.j>.
Nebunbefchàftigungen sur Junglin^e und Mgnner,
enthahend (ine prakrisdie, auf Selbstbelearung
berechnete, Anweifung zur Kunst des Drebens,
Metall - Arbeitens und des Schleìfens optis.ber
Glàser. Als Anhang zu seiner Ciyinnailik voi-,^.
C. F Guts Ulutks, Mirarbeiter in der Erziehungs-
Anitalt z\< Schneplenthal. igoi. 46SS. S- M" 8
erláuternden KupfertaseJn. (2 Rtblr.)
In der That giebt es fur Denker keine nutzlirhere,
íìemehr befriedi^ende, Erho'ung, ais Ssgen, Hob.-In,
Meiíst'ln, Ziminern, Keilen, Drechsien und Schlnfen
gewáhrt. Von ditfer Etholung haben fie, wenn fie
voriiber ist, noch etwas aufzuweifen, das von ibrcr
nûr/hchen Thâtigkeit zeugt, das ihnen eine angeneh-
me Erinner'ung an gehabte Erbolungen zuin Theil noch
nach Jahren veranlafst. Gelehrte und Gescliárrsm.ïn-
ner, die in ihrer Jugend die Ausûbung dieser Kùnlìe
mit erlernt haben , geniesscn dièse Vorrheile. Pada-
gogen, die die Pflicbt auf sich haben, tien Mensthen
so zu bilden, dass er auch durch seine Erholungen
—■«-!.»-• J. J . J A ri V /•„;„, c TWcvnc ale
----- 513 / 656 -----
/'• Alí*ii(*r>» :urKcnû des Brin
pnteni und des íàkiitm opiil.ie
ila'.ks, Miaiítiltt k der Eaktxp
iúhcpítndul. /#>/. s. mi
le» ï^itmtek {;&ÒL:J
I li -;:iée, Erboleng, ihSiieB, HebAn,
lam Mm, Ditásítti and Sáltuea
i i:,(aEtfohn° iaben lií, wenn Ce
, .'Jf.'H'isiBíiiiweiíen, das von ibrer
ìnn'.iíst. GelthrteandSeíámmís-
■ Jj^nddie Atisûbung ditkrBát
i. gemesm dieíe foràék Pià
1 'r~h biben, imMtnfdei
icnienenen tleutlcben Scbriften vviinmefir. Die ange-
gebene Werkstatt ist móglichst einfacb, und doch zu
allen wesentlichen Arbeiten eingerichret, ganz fiirden
Liebhaber berechnet, wedcr zu reìch, noch zu árm-
Hch ausgeltattet. Die Zeiclmungen sind genau, und
uach dein verjúngten Maassliab gemacht. Bey allen
^Pfthreibungen íînd dit Gròl'sen angegeben, ib dass
man ailes ficher danach verfertigen lassen kann. Auch
wird mancher neue Handgriff mitgetheilt, von «Hen
VorscbriftenderGrund angegeben, und manchedurch
einsache Zufatze zu bewcrkstelligeiide anderweitige
Benutzung der Werkstatt empsobleii.
Der crste Tktil, der die Kunjtdes Drechslers begreifr,
zerfállt in acht'Abschnitte. I. Von der Drchbank. Zu
erst werden die Eigenscbasteu und Theile, die eine
Drebbank haben muss, angegeben ; dann das Iiaupt-
gestell, die Spindel mit ihren Theilen u»d ihren La-
gern den Spindeldocken, wie fie zuta Schraubendre-
hen einzuricbten sey, die Schraubenregister, dieFest-
ueiu ^unciiten des Knochens und des!
auch der Schildkiqteísschale; von dcrZari
der Erweichung des Elfenbeins; vom Zi
Meta Ils; von der Betestïgung des Mate:
Spindel der Drehbank in allen den sebr i
tigen Fallen, die hierbey vprkommen; v
festigung des Materials ain Stachelfutter ,
Futter, aia vollen Futter.ain Plattenfutter
der Aibeit des DrecliJ'tlns Jelbst, ío weit lh
clie lìegeln darùber geben lassen. Die allg
gel tíì'i Bearbeite das Material vollkomuier
rein. Diess geícbiehet dadurch, dass mai
tigkeit der Spindel und die Genauigkeit
des Reitstocks zu beurtheiìen und einzuri
fiebet, durch yortheilhafte Stellung der Voi
durch richtige Anwendung der DrehíUhle
Abficht auf ihre Wahl, aïs auch auf ihre
Hierûb'ir wird vollstàndige Belehrung gege
dièse durch t in paar Beyspiele ausfùhrlicb
----- 514 / 656 -----
ell-LOtu; vuu ucm veiguiucu, u<m «-«^ , * —>
alten Vergoldung, von derVergoldung undVer-
ung iin Feuer; von «1er kalten Vertilberuiig.
7un der Bearbeitung der Metalte ausscr dnn Feuer.
ige Instrument», der Ainbos, der Hauimer, der
hschlag, die Bunzen und Meisscl, die Metallboh-
nd Bohrspitze», der Schraubestock, dia Feilklo-
und Kluppen, die Zauge und die Blechschere,
Vletallságeu, die Feilen, das Streichmaass, das
anbenblech und die ìichraubenbohrer, der Werk-
. Voin Trennen undZerìtûcken der Metalle; das
jgen und Treiben; die Bearbeitung uiit der Fti-
les Bohrenund Durchiochern; von deia Niethen;
Verfertigung der Scbrauben; von Bearbeitung
Metalle auf der Drehbank.
Auch der dritte Thtil, welcher die Kanft optifche
er zu fchleifen lebret, ist in drey Abschnirte ge-
t: h Von der Schleifmafchine. Der Vf. lebrt eine
j>enduise Sçhleifmaschine durch einen Aufsatz auf
Drehbank, der ein» lothreclue Spindel enthált,
che vermittelfi eiuer leichteii Vorrichtung durch
Schnur und durch das Schnurrad der Drehbank
Votsdam, túr Bau- unu wera, menier aujgc-
setzt von A. L. Manger*, Kónigl. Oberbaurath,
nehst einigen 'neuen Bemerkungen beglcitet von
A. L. Krúger, Kònîgl. Oberbaurath. Durch 6
Kupfertafeln, worauf die Ranua • Maschinen ab-
gebildet lind, erlàutert. igoi. 332 S. 8- (l RtWr-
12 gr.)
Ist die unvcrànderte neue Austage des 1733 bis iftS
von lin. Manger herausgegebenen Bûches unter í'ol-
genvìein ï'itel: IQachricht von einem nenrn Grundbaut
zu einer Anzahl Háuser in Potsdam auf einem ehemali-
gen Stunpfe, u. f. w. Nach den neuen Bemerkungen
des Hu. Krùger hatRec. gesuebt, ift aber nicht glùck-
lich gewtsen. Sie mùssen entweder so verltccMsejn,
riass sieschwerzu fitiden sind ; (aber dann wiirdedoch
wohl die iieirenzahl vergròssert und das Locale des
Druck.es geàndert worden se) n); oder der Verleger
hat sie gar vergessen, und <Jas wàre nicht sein und
lòblich. Warum ìnusete der Titel eines mit verdien-
ten Beyfall aur'genommenen und als claslisch betrach-
teten Bûches- so geàndert werden, dass man es fast
— j ._.„
----- 515 / 656 -----
Utrte NN álùgt des tffl àtf fl|f
Jìtnas^efiitneii Bades untertà
jchncht píh mm ma Gmém
ktjir il Pttsikm tuftinm eimali-
r. Ktâ dtn Bfuen EentAmgen
.site plicli, íh iber nidi glùdt-
il VBpibert mi its Lvaleéti
woritn íejtt); oderder ìiesíti«
•n, tnd dis wïrt niât sein m
• - Tétines ait retiiet
tities^is explained,' and the ro iv or the One of
tbe Pyihagoraeans and Platonists, so ofteii alla-
ded to by Ariitotle in this Work , is elucidated.
By Thomas Tatjlor. ijOí. LV. und 467 S. gr 4,
(i5Rthlr.)
Jn derlangen Vorrede handelt der dureh {fineRennt-
■*• nilTe, noch uiehr aber d ure h seínen Hang zur
Schvrârmerey b«kannte Vf. zuerst vorláufig von der
Eintheilang der Aristoteliscben Bûcher, von demEnd-
zweek der Aristoteliscben Philosophie, von seiner
Schreibart, und den Uríachen ihrer Dunkelbeit, end-
]ich von den Eigenschaften, welche bey einein Léser
seiner Metaphysik erfederlich sínd. Erbringt dariiber
meiíl bekaiinte Dinge, doch zuweìlen aiich gute Be-
merkungen bey. Z. B. S. ir This too is pcatliar to
Jristotle, that he was never willing to départ from na-
ture , but even contemplated things. whiek transcend na-
—i"y neuti 111 ucr aiten noen 111 der
teratur auseuweistíii habe, (deren Ursachen
lich hà'tte unrersuchen sollea.) so treu ah
obne Paraphrafirung aujzudrûcken, docl
Freyheit, wo die Ki.\.e den Sinn «erduu
inebr zu enwickeln. In den Anmerkungt
Sinn erlì erklaret werden, wo es nòthig ist;
zu diesen Erlàuterungen nahtn er fast einzi
beiden Coinraentarien des Alexander Aph
und des Syrìanus. Das Lob, welches er di>
mentatoren ertbeilet, veranlasst ihn zu eine
ve gegen-den berûhinren Gillies, weil er
gánstig von ihnengeurrheilet hatte, und er
seine Uebersetzung der Aristotelischen Ethik
litik eine scharfe, ost pedantische Kritik erge
wird z. B. getadelt, dass er die Worte Tò pÀ:
çyrov ÙttoìsixtÒ-j durch, becaufe ail science i
ftrable und nicht wie Hr. T. the Object of
Kowledjre is demonfírable úbersetzt. und i
----- 516 / 656 -----
ihl.ùTt ctv t<7 to Tifuarepty il vni ■ to voxfitvav- uie-
nacb. bedcuten jene Worte nicbts anders, ais:
in etwas anderes das Denken beltimmt. oder be-
;t, wie das Object. In dem dritren Huche 4 C«p.,
Aristoteles die Streitfrege *\rernichr, ob das Eine
abfolute Realitât iit, und ztigt, dass , wenn es
íieilbar iit, es nacb Zeno's Raisonnement eìn Uu-
5 ist, denn man gebe zu, dass eina korpeiliche
sse (ein Ausgcdehntes) durchaus etwas Reales léy,
rt er fort: rà òk u\>.x xte( fii» TfOtrtàiutv» /toìj;j*<
ov, ir»a i'iih. Ht. T. áibïtfetzt: but other things.
n added, in a certain respect make that whkh ú"
iter, and in a certain respect nothing. Er bat
wahrscbeinlich niebr bedacht, dais bier nicbts
ers bedeute als é, w» ra u f auch die binzugefûgten
'spiele notbwendig fùìiren. Das make Huit whick
greater kbnnte einfacher und deutlkher ausge-
ckt feyn. Gleich darauf láfst e¥ deu Philosopben
ade das Gegentbtil von dem sageu, was er dach-
wenn er die Worte nmì iu iviéx***' •ïvtu Àèix'oé-
n ûbersetzt: and it havvtms that there is somethincr
BUS der liel\.bichte drr Philosophie, be,y detu 5 und
foìgendcn ftap. verweii er se'ne Léser zu den Ar.-
inerkungen ùber das 13 und 14 Buch, wo ihnen die
ùberschwenglichen Grillen der Neuplatoniker zutn.
UeUeillusse aufgetischt werden. Die olien aus dem
dritten Huche angefuhrte Stelle, weiche ziemlich
dunkel, ab«r wichrig in Riickflcht auf Zenos Philo-
sopberae it, bleibt ohne aile Erliiuterung. Dièse Be-.
merkung dringt (icb aucb bey Uera p Rap. des 12 B.
■ uf, welche in Verglriohung uiìt einer SreJle der
kxj fuyxluv (II, C. 15.) so viele Veranlassung zu inre-
retVanteu Forl'thungeo iiber die Fortschritte uud
Schwierigkeiten des Theisrtius an die Hand giebt.
Voa kritischen Amnerkungen sindet sich weriig. Nur
zuweilen lìnd einige anderc Lesartcn au3 dan auge-
fcbrtsn CoHáœencatoreii angezeige werdea. An Un-
tersuchungen der hôheru Rririk, Cher die Aecliiheit
der ganzea Metapbysik oder einzelfier Theile, wie z.
H. des 12 Bûches, iit hier nicht gciiatbr worden.
Freylich batte dann der Vf. nicht Gelegenheit gehabf,
in ehier lanpen Nore zu detn 8 Kap. das Fúllhomhy-
----- 517 / 656 -----
lite it: Philosophie, iia 5 u
revttil tr sent Uíer u â/n b
falien ici Stupkoniiir 1®
;eiitát vnráen. fl:> okn tes i*
khiig in EccíiátrJ Ztnoi K*
lià tuá atv ita ç bf. àa «1
C.|J.j to""* ïtitnláimgzìii'i'tj
«or* ^ íhtr
v. liofl. Ersten Bandes ,
drittes Hcft. 1801. S92 S.
12 gr.)
erlles, zweytes und
g. m. Kpfr. (2 Rthlr.
Ein .Magazin fflr Minéralogie war unstreiiig ein
Bediirfuife. Die Entdeckungen in diesem Fâche hàu-
f«fi sich so sehr, dasi die neueûen Aufzáhlungcn der
FoíIili«n sckou rnancher Zusácze bedslrfen, wennœan
fie als «•ollsrimdig tnnebinen soli. Die mineralogi-
íchen Nacurichten sind in den Journalen der Cheuiie,
Nacurgeschichte, Bergbaukunde, ja sogar der Phyiik
zerstreuet, dass der Liebhaber der Minéralogie fie nu r
luit grosser Mùke samiuelu kann. Rec. í'reuec íich
daber iiber die Erscnainung dièses Journals, und hoffr,
dass es weder an Micarbeitern noeb "îVáufern fehlen
werde. 1) Bemevhmgen iiber das Studium der Mineralo-
fie vota Herausgeber mac hen den Anfaag. Damit
Iineralagie eine wahre WiiTenschaft werde, sage der
Vf., inuss man die Gege-.'stânde derselben genau be-
ftimmeit. daun ihr Verhalren uater einander. dieAn-
UCt Vi. UfCl 013 « HìMHIII II UIIIUIHL 1 I
sogenaiiiiten angeíchwemnuen Gebirge i
sreylich iartge , Période der Bildung der S:
vor der Bildcng der Kalkschicbieu; denn 1
Thierknochen jener Gebirge gehôren zu e
ausgeçangenen Thierreiche. Uie mikrosec
tracbrung der Gebirge, welch» in díix vo
gerúumten Schristen zuui Tbeil herrfcht, i
terluchung der Iyinpbatifchea Gc'aUu » w
die Pulsadern vergifse. Ës warnothig, diel
lung genauer zu prûsen, da li» den Plan d
bellimmt. ») Ueberjicht und Prifung der
Bemerkungen von Faujas de St. Fond iibe/ £
der Minéralogie in Engiand, Schottland ui
briden,vomHerausgeber. Deberdi*Nachrtclit
am inerkwúrdigsten scheinea, blaibeu doc
bebliche Zweifel. 3) Ueber.eim merkunadi,
Usalion dis fihwurzen StangtnJchoAs, vom
ber. 111 eine sechsseitige Saule an ailen Sei
»'»<>.»>>!iìi»nff. mit drev »uf die abtrechselnd
----- 518 / 656 -----
in uu/iiBcrt, i/uf» ±yjr. i\.cnjì. ur.il xvum ibiiu uci
«Basait, da ersonlt nur in Urgebir^ea vorkowmt.
Frage ob der Spanifche auch ia Urgebirgen vor-
me, kann Rec. aus eigner Abficbt bejaheu. Der
iefert t ine genaue Befcbreibung diesel, wegen d«r
e, welebe er einscbliesst, tserkwûrdigen Ha faits,
breibung des lserins. 3) Zerlegung des rothcm
wahmt von lîemry. Aus Nicbolsons Journal. 4)
uchc mit Whinstone und Lava von Hall. Ebeada-
5) Ausziige aus St. Sauveur's Reifen. 6) Vau-
ifs Analyse dès Gadolimts. Aus éen Annal, d. Chi-
7) Dejselben Zerlegung des Bonigfieins. Ebenda-
8) Correspondcnz - ÌXachrichten. Untiir andern,
Nachricht von lin. Voigt ûber eine Scbiacke voa
niniisen Mergelschiefer jjnd ihre Verànderung an
joít mit einer Abbildun^. Fur den vuíkanischen
jponacnz - i>uuii invitera. un«itiiuin waicu uic
Nachrichten von Werners Aenderungen seines Sy-
stems. Die Einrheilung der Acten des gemeinen Thons
ií vortrefiìich. Dass Werner ìiarltens Scburzit blátt-
rigen Cúleílin nenne, Ht wohl ein Irrthuui; Còlafiiii
wird er das gauze Gescblecht nennen. — Je4esH«/t
beschlicsit mit einen Absçtmitce von Literattr.
Magdeburg, b. Keil: Nen-e praktische MateriaíieU
zu Kantelvortrágen iiber die Sonn- und Fejltags-
Evangelien. Ein Beytrag zur reinen Tugênd- _
und Keligitnslehre ron goltannChriftoph Greiling*'
4ten Bandes, erstes Heft. igoa. 170 S. 8- (i3gr )
(S. d. Rec. A. L. Z. 1799. Nr. 356 )
KL EINE SCHRIFTEN.
----- 519 / 656 -----
■ rea i ueiie dieWs mit io vieleta Beyfall aufge-
notMraenc-n Werks eiitgegen sah, bac den Vf. veran-
lasst, slchiin Vorberichte umstundlich deshalb zu ent-
íchuldigcn, und mit Bedaurtn liest man, dass mei-
stens widriga Schicksale die Ursach*» da von waren.
An eben diesem Orte wird zugleich ein Irrtbum be-
richtigt, in welchem fich auch schni Gúltltvjìàdt vor
dem Vf. befunden bat. S. 348. de» isten Tneils vvard
fiàmlich gcsagt, dass der ganse Befchtau aus uraltein
KníA/Zriitfoestehe. — Der Vf. haite ci;;eiittW» nur (iie
Nebenkuppen und den Riicken dieser Wrggiuppe
ur.tersuclir, undhiervon auchaus dessen mitiísrn Gipfel
geschloffen , der , als er lich ouf demselben besand,
mit etwas Schnee bedeckt war. Nachher hat der Gras
Mujfm - Puschhin, der aus Eifer sûr die Minéralogie
im vorigen Jahr^auf eigne Kosten eine Reise in das
Caucasische Gebiïge unternahm, einige Granit- und
GrnnitdlprobeH an den Vf. gesandt, die von diesem
obevflen Gipfel genommen sind utid keinen Zwcïfrl
das graue krimische Schaf von der Race tuii
Fettschwà'nzen, welche aus dem Tarcbanaki
theuren Lâminerfâlle giebt, und das Lamm r
der Race mit der krnuilqdiigbi filbcrgraut
Vnter den menjchlichen FigWen sind ausser'
und Costuma, auch eigentliche Fortratetreu
Natur vorbanden. Eben so anziehend sind
iiMten, besonders Nr. 8> die den HolzJMi
Transport des Holzes von steilen Bergen,
Steinpflug der Tataren vorilellr. Nr. 9. der
raan gefutidene beriihirite Marmor mit der uralt
schen Inschrifr. Nr. 13. Das Korndvefchtn der
Dass ûbrigens auch der Text in diesem:
Theile dem vorigen an zweckmassigen und
wùrdigen Gegenstiinden nicbt nachsiebe, v
gende gedrángte Uebersicbt beweisen. Bish
der Vf. von der Fîerda her ia der nogaifchen
genanten krymiíehcn Steppe gereiset. welcli
Jahren noch unter dem krymischen Chan stai
----- 520 / 656 -----

der Keile, welcne ííatharina 11. uieuer mactue,
den von 10 zu ioWersten sehr zierliche Meilen-
e gesetzt, die aus rundenSâulen oben mit einetn
eckigten Capital, welches ein» stutnpfe Spitzehar,
îhen. Die amSalgir liegenden Kalkberge er . I-
viele Verûeinerurigerff am baufigsten die Litijcti-
i, ron der Grosse kleiner Linsen bis zuai Uiu-
e einer Pistole und drûbtr. Der Vf. vermuther,
dièse Steine ebensalls ein Schild oder Knochen
einer besondern, lu groseen Tiefen der Se» sìch
alteliden, vielleicbt auch ganz ausgestorbenen,
Uigen Gattung von Doris oder Sepia gewesen fey,
he vormalf in den Kalkschlaraui, den die Sce
:zte, getnischt wórden, dieaber im lebendenZu-
Je nocb unbekannt ist. Unter den hier wachsen-
Pflanzen ist auch ein der Krym ganzeignes, dem
îícf ahnliches Onoma mit gelben Ulumcn. Bey
isung des sûdweftliclien Viertels der krymischen
instl fahrt man bis an den Almafluss meist úber
e Hóhen nnd in angenehtnen, theils wohlbegrûn-
Thàlera , zwischen weit auseinander liegenden,
j _._:/-__ tr : „ r-i—: 1 kt.ru
tien ïelienwanden ganz das Anlehen, als ob es von
der See bespult oder angefressen worden wá're. Des
Weinftock wird «n der Aima nacb ungarischer Art,
nicbt in Stàmmen oder an Spalieren, sondera Buscb-
weise gezogea , indem man an jedeai Stocke gleicb
•n der Oberfliiche der £rde einen Knorren zu bilden
sucht, auf welchen man jábi.'.cb einige junge Reben
zuziebt, die im folgenden Jabre rragen sollen. Dies»
giebt bey gutem saftìgcn Boden eine solche Frucbt-
barkeit, dass man jeden Stock aor i Rubeì raxirt.
Die Stôck^prerden gegen den Wlntermit aufgehàuf-
ter Erde on auf den 3ten Knoten der Reben bedeckt
und erst im April aufgeraumt, wenn sehon der jungc
Trieb zum Vorschein konmt; desahalb bluht der Wein
friiher und reift einen ganzcn Monat cher, als in den
sûdlichenTbâlern, wo er nie bedeckt wird. Jenseit det
Btlbek ûreicht ein sehr hobes Kalkgebiwr, ûber welches
erftlich fdr die Reise der Kaiserin Katnarina ein W f g,
nach Balaklawa und Sewastapel eiugerichtet, und das
doch nocb immer ûbel zu besabren iír. Der Delbek
gehôrr, so wie die Katjtka. Aima und der Salgir, un*
----- 521 / 656 -----

----- 522 / 656 -----
mit welchem das liebirge vota Uurfe Laspi an
ïste beglejtet. In hieûgen Gegenden íìeht tuau
rerschiedene Oelbàtme, welche «lie Griechen vor-
gepllanzt haben-, und die hier sehr wohl aushal-
An dissen steilcn Seekùsten zeigen íich zuwei-
stráchtliche Einftûjzungen, welche aber aicbt
Terk mlkatùscher Erschùtrerungen , sondern le-
li die Wirkung der ausweichenden QuMen sind.
en giebt es wirklich auch Stcllen, wo der Vf.
ejner Lava mk gefùllten Hòlen iihnliches be-
:e. Die Bergtataren der Dórfer Kikeueis, Li»
und Simaeus baben unter allen Bewohnern der
eine ganz ausgezeichnete und ungewohnlich*
tsbildung, ausserordentlich lange Gdichter, mit
aile Proportion langen und gewâlbten Nasen
îitwárts platt zuseimnengednïckten bohcn Ko-
Hr. Prof. ïïacquet, welchcn der Vf. bey friner
senheic in der Krymhierauf aufinerksam inachte,
rkce ihmhernach in eincm feincr Briefe, dass im
Itr eine Stelle vorkomme, welche vielleicht
if Bezug hibe. Sie stebt im Comment. Jup.
Vf. palhrte dièse Stelle zweymal wànrend eînes betii-
gen Gewitters, und jedesmal bemerkte erf dais sicU
die Wolken a us der See te 2 ganz von eîlianderab-
gefunderten Lagen an d i esc n hohen Felseii anscblos-
sen. Wâhreod dass es Hnten regnet, spùrt man in
der ersten Wolkenlage nur einen nafsen und kalren
Nebel. Routant man ûber dièse Lage binauf, so reg-
net es wieder aus der oberu Lage, welche tlieGTpfel
der Felsen bedeckt, und íich mit Nebeln ose auf die
Jalla uiederlSssr. Die untero Lage gleichr dann, von
obía betrachtet , einem weiss wallenden Meere,
und hlndert aile Aussicbt nach den niedern Gegest-
den. Aus der obern blitzt und donnert es vor-
zâglich. Eine der tríittfsmtc/i/Ii'iiGegenden der gsn-
z«n Krym ist die Gegend von Devekoi. Es giebt bier
eiaige alte zahme Kafianienboame, welche fastjàhr-'
lich Frûchte bringen, und der Vf. glaubt, dass man
dleíeu Baum in der Krym hàufiger anpflanzen musse,
da ausser den vorerwâhntennicbt eineiiizígerdaseJbst
anzutreffen íey.
(Der BtsMuft so!gt.)
----- 523 / 656 -----
file iweymil wzurn,»...
d jedemil iemeàte er, itiiíû
tr Set fa i pnz ron tmnieiù-
B es tmen rejn«, [fin mm »
í-'ige nat tintn Mtra end ktlitt
Ièer obern Lige, wtlde dieQ'/d
f, toi ûd mit Xtkln ost rní é
S ■■ aíftí» ligegleiárJuit, rott
I c'nem wr.fi Wìfimétn Meert,
UjsCát uá áen niidern Gtgeti- -
lient bfoit mi émen ts vor-
fIrtotmeidîníìtztiiim der gin.
f itfaMì**:, reìáetâjâ-
ìen, unédet K {In*M>m
fr Krm bááger inpEwen am
des ëfllichcn Theiis des Jiidlichen Gebirges der
Krym. Ain súdlichen Fusse des eben genannten Ge-
birges , ist das Erdreich so fruchtbar, dass jnan ûber-
•11 wilden Roggen und Gerfte eiuzeln wachsen fieht.
In allen Schluchtea und Bacbgerinnenzeigen fichhier
besondere Tamarisken «ur mit drry und vier Staub-
kolben in jeder Blute, die der Vf. :.n westlichen Ge-
birg* líirgendsah. Jeder Strauch macht tnehrere, ost
inehr als klafterhobe Stàinme, die slch schràg gegea
die Erde neigert', und die Zweige sind so voll Blu-
nieuàaren. dass der Strauch ganz mit rôthlichcnnoder
weissen Bltiterï bedeckt scheint. Das angenehme und
sehr warme Thaï von Tujak breitet fich auf beiden
Seiten eines ziemlicu ^tarken, aus zwey Schluchten
zusammenfliesseuden Bâches, Schikterek, aus, undbil-
det an der See ein* nicht gar grosse làngliche frucht-
bare Ebene, welche za schonen Leinfeldern, die be-
wassert werden, dient. Der von Alufchta an, inden
meisten Thâlern. eezosene Lein wird weeen seiner
W ein derstàrtste tn der Krym ist, fangt zwischi
Bergen Tokluk-Syrt und PoríTukkaja an, unt
fich auf 4Î Werste voiler Weingartcn bis an di
Oestlich am Karadagh lauft ein brutes, offtne
zur See. In demselben liegt von der See al
ein kleines Dors. Nabe ca der See aber breci
einer kleinen Hôhe, die zum Tlieil aus Sands
besteht, Klûfte eines seiten reinen, fast grasg:
zuweilen rothgeaderten assis, der auf der
halbdurchfichtig ist, und eine Feuererzeugung l
in einem schwàrzlichen, lôcherigen, in den I
gen Spath und Chalcedon enthaltenden Mande
angedeutet zu seyn. Von diesem Jaspis und C
don liegen auch am Strande hánfige Rollsteim
her. Dièses ist das einzige Gestein in ganz Ta
welches von einer uralten vulkanischen Wirkunj
gen kôiinte. ~Man sieht jenseît dièses Thaïes
diesseit des Vorgebirges, hinter welchem Kaffa
eine schmale Landsphze weit in die See setzen,
----- 524 / 656 -----

ahe find einige Bergòlquellen. Die Fischcrey ist in»
osplicr und lángs der gaiizen Kii/le ielir ergiebig,
nd w erden beíbnders Eelugen imd «ndere Stiire in
[enge gefangen; est jàhrlich 3 bis 400,000 Oka oder
l bis 30,000 Pud^ Ibre in Streifen mit etwas Salpe-
:r gesalzenen uV an der Luft getrockneten ganz
urchsichtigen und rothen BelugenrQck.cn (Balyki)
nd Baucbe (Tiiíchi) find eine beliebte Faftevjyeifc, ob
egleich etwas unverdaulich find. Siekònnen, wetin
e ost abgewischt und mit frischein Oel úberftrlcben
'erden, an eineiu lusíigen und sebatligen Orte meh-
;re Jabre aufbewahrer we'rden, und find dann no'cû
lehr gesebatzt." Dièse Fiscb» kônnen iwar auch ira
inttr mit Haten unter dem aufgehauenen Eile ge-
ingen werden, abi-r aus dem Eife gthauen W erden
e niebt, uie es Strabo uneigemlich ausdriickt.
en gepressten und gesalznen Caviar pflegt man vor-
iiglich gut, die Haufenbíase aber schlecht zu béret-
:n. Ueber der Insel Taman schwcbt bey Windltille
estàndig ein dicker Nebel gleich tincm liuhtrav.ch.
ieses nebst den Sclilanam- und Bergòlquellen, liisst
Werschock lang, an der uutern'Seite und an rie»Kan«
ten polirt. Die insebrift befindet sich an der Kanre,
und iit um deswillen irierkwûrdig, wetl fie es fast
8usser Zwjeifel setzt, dass Taman das alte Ttmitarakan
sey, \vo Tûniì ein Geschlecht abgethcilter rujsischlí
Fàrsten residirte, woruber vorhin viele Zweisel waren,
die aber auch Stvitter schon làMglt enischieden bat.
Die Schrist besagt: „Iui Jahre 6576 (1065) Indict. 6,
inass Steb, der Fûrst, die iee auf dem Ei.se von Ttnu-
tarakaa bis Kertscb 30 0.54 (Saschen) Faden." Der
Stein ist hier »uf einer Vignette abgeb/Met. Nochan-
dere^lerkwùrdigkeiten bieten die bier vorkommen-
den Grabgtwolber dar, wovon der Vf. verfebiedena
beschreibt. Maa findet in densélben eine Menge Scher-
ben von Urnen. Viele, die ûber eine Ailchiiieim
DurciimelTer am bauchigten Tb"l mit einer verenger-
ten Mûndung haben, i'cbeinen niebt zam Aufiieben
«1er Alciie und Geàeine beftirniru gewesen zu /evn,
sondern sind vertnuiblich mit H ein, oder anderin si»-
trànke der AJche, beygesetzt worrien. Von einer j^anz le-
sonders eleganten Urae oder Amphora, die glcïtbfalls
----- 525 / 656 -----
de
Scì
1.
1 z
Tr
ille
lit
ici
«n
>ttt
ch
Us
L<
:hr
hl
inl
Zi
a
wi
Bit
no
A
ff'
erti
trt.
\.
1 r
w
ì d
d
iba
ur<
V«
11]
lan
we
vi
lan
sg;
srt
zi
:ro
i» i
je*
V
uii
rd
VI
kei
.in-
des
chi
in-
hcr
I
----- 526 / 656 -----
isel. Da lie aile an der líùste liegen: sa scbei-
e satntlich sus Meerbusen durch Abnahme der
sflàche, entstanden zu (eyu. Kein Salz dieser
ist von vorziiglicher Qíite, und man sollte es
durch Begiessen mit siissem Wasser von den
cn Theilen reinigen, ebe man es zum Einsalzcn
eifches und der Fische invvendete. Iajjahrr.793
!ti auf 530,740 Pud auigefòrdert, und zu an-
ielren ist diel's in die MUiioiten gegangen. Fa-
, ùlanuscaturen und llandel der Krytn. Das
; intereflirt den Rujsen mehr aïs den AuslândcK
usfubr mag nicbt viel iiber 4 bis 500,000 Rubel
gojsene, eherne Tasel, auf welcher man die Schlacht
vorgestellt bat, erbalten worden ist. Die AnucUt des -
grossen Uiigels bey Bronniza, von welcbem im i.Ta.
S. 5. geredet ward , und welcber, seiner Grosse un-
geachtet, dem Vf. immer noch einer menscblichen
Arbeit zu gleichen scbeint, ist in der saubern Schluss-
vignette dargestellc. Ueberhaupt hat Hr. Geissler auch
bey diesew Zeichnungen wieder hervorstecbende Be-
weise von seinen Talenten und seinem Fleisee aufge-
fttllr: so wie wir auch dem Geschmack und der Un-
eigennûtzigkeie des Hn. Martini auf* neue «Ile 6e»
rechtigkeic widerfabren latìen mùiTen.
+ KLEINESCHRIFTEN.
XHTSOEI.AHHTHEIT. Ohne Druckort: Actenmiisiige erkenntnisienderletztenVasallen, die unbezweifelt» Mannìfhns-
cht, von itm Ueichshofrathlichen Proceffe der Freyherrl. Eigenschaft, und die Unzulàsligkeit eines von den Erbcn er-
schlugifchen yormundfchaft vrider S. Kurfiirst). Gnaden eritfenen eanz unqualifieirten Befit7.es, behauptet wurde, aber
----- 527 / 656 -----
n u tien kunnen. Es soli zugleirh eine Erklá'rung und
einen Commentar ùber die daneben erscheinenden
Kupfertafeln entbalten. Der Vf. befitzt die Erfoder
nifl'e zu einem solchen Werke in einem vorzûglichen
Grade: eine grosse Belesenheit, eine ausgebrcittte
Jíennrniss in allen Fàchern der Naturbescbrèibung
und Noturkunde, endlich die Fáhigkeit, Beziehungen
zwischen verschiedenen Gegeiistànden zu treffen. Rec.
har nie ein iiuch des Vf. ohne Oelebrung, und ohne
au neuen Gedanken Verbindungen veranlassc zuseyn,
■US den Hànden gelegt. Dièse beiden ersten Liefe
ruHgen enthalten eine ungemein genaue, umftánd-
licbe Abhandlungùber die meisten koblensauren Kalk-
arten, die noch nicht vollendet ist. Nach einer ail-
genieineii fiestimmung der Kalkordnuiìg ùberhaupt,
liefert,er eine isabelle ûber die Arten und Abánde-
rungcn der kohlensauern Kalke. Sie sind: Kreide,
See- Tuff. Kalkstein. Mereel. Ro?enstein . dichter
Gneiss oder Glimmerschiefer, von welchi
gedeckr wird. Der Urkallc des Vf. wird nie
und .lass er auf Gneiss, Gliminerschiefer, T
f*r foli;e, kann man in den Pyrenàen, w
Vf. ansùbrt, sehrdeutlich beobachten. Der
Marmor ìii und bieibt der wahre Urkalk.
folg^n vortrefflií-h. genauundwic dera gròsst
ausgíarbeitete Abhaudlungen ùber die besoi
genschaften, welcbe Rec. jedem Mineralu
psiehlt. Dass bey rìer Verdoppelung der Bil<
Kalkspat auf den Durcbgang der Blátcer Rik
nehmen sey, erinnert der Vf. sebr gut, d<
sicberlich ohne aine raatheraatische Daritell
allps unvurûàndlich seyn. Der Vf. hat Re<
Hauy's Théorie ùber die Bildung der Kryst,
leicht nur eine geometrifche Vorstellungsart í
aber wer steht unsdafíir, dass sie niebt die
H™ Anfsfhlslfîe ùber die BilduiiR der Korper
----- 528 / 656 -----
mnntuj *>m. w-
oiî/fr mit Pierht angegeben. Agrojtemma Corona-
i ist, wie fich gebùhrt, Lyclmis geworden. Ico-
« d ri n: dass die Trennung in Amygdalus, Perjica,
meniaca, Prunus, Padus, Cerajíis viel zu sein fey»
ss man aui diesem Wege endlich zwischen Art und
:schlecht keinen Unterfchied mehr inathen kònne,
crden die Vff. bey genauer Ueberlegung sel bit ge-
:hen. Amygdalus fragilis, Ptrfica Nuciperfica lind,
ie billig, als belondere Arten autgeluhrt. Zu Rosa
t/ca Hlonch. bringen die Vff. R. umbellata Le.ers und
, fempervirens Linn. Rubus tomrntojus wird Jiiernach
orkhaufen angelúhrt. Waruin di« Vff. die v on Ehr-
m sehr genau und richtig untetschiedenen Arten
ragaria nicht unterscheiden, da fie doch ionlt die-
m vorrresSichen Pflanzenkenner folgen, sieht Rec.
icht ein. Potentilla opafa Poil, ist eine neue Art,
nd wird P. incana genannt. Po ly an dr i a: Fria-
ia wird von Ratntnculus, auch werden Pulsatilla
nd Hrpntica von Anenvne getrenm. Ranunculìis
cptans wáchst in der Wctterau. Ran poiyantliemos
(Von» rharflkrpriíirt. D i d un a m i a. GaleobúeUm wird
de noms par ordre •alphabétique appropriés en Mi-
néralogie, parle PrinceDimitri de.GaUitzin. ifcjoi-
3l 1 S. 4. ;j Kthlr.)
Ein inineralogifches Worterbuch ist beíbnders jetzt,
da die franzólìliùe Schule in der Nomenclatur ganz
von der 'icutlchen abweicht, ein wahres Bedúrfnifi.
Der beiùhmte Vf. dieíes Werkes, welcher beide ge-
nau kennt, úberhaupt schon seit langer Zeit dem
Gange, welcheii die Minéralogie nimmt, als ein auf-
111. .lilamrr Jieobachier folgt, fùllt dièse Lùcke auS,
und erwirbt iicb da.iurch den Dank aller Mineralo-
gen, Whs er vcn den Foflilien sagt, ist nur kurz
«nd mit Kecht, da man hieruber die Handbûcher der
Minéralogie nachlesen kann. Es ist alfo eigenrlich
dièses Werk eine Synonymie der Minéralogie, mit
tnanclien wicbtigen Hei ^erkungen, worin aucií das
was von W erner und Hauy gesrhab ,* sehr gut beur-
theilt wird. Zugleich hat der Ví: die Kunstwurter
der aiitii.hlogiitischen Chemie, welche Verbindungeil
bezeii'hnen, kurz erklàrt. Gut wár es, we-nn es deia'
■ ■■'Cii^fMn. worauf er fich be-
----- 529 / 656 -----

_ - —0
verlteht. Rec., der ausgesuchre Stticke ilavon beíitzr,
findet mit der Beschreibung des Sicilianits nicbt die
geringste Uebereînstimmung. Bey Gelegenheit des Ar-
tikels Bernstein bemerken vvir an, dass inan jetzt foflt-
les Holz mit Bernstein gefunden hat. Dass der Vf.
das ruslische Glas Talk nennt; ist dem Sprachgebrau-
che aller Mineralogen zuwider. Eine Ta belle ùber
die Bestandtheile der Fofi'ilicn inicht den Beschluls.
Uebrigens kann ein Werk , wie dièses, selten zu
einer solcben Vollstàndigkeit gebracbt werden, dass
sich nicht manche fehlende Artikel aufzàhl'en liessen,
und es sind auch wirklich nicht aile von Hauy und
Saussure erdachte Nanien angefûhrt. Uebrigens fiel
es uns beym Durchlesen dièses Werkes sehr auf, das$
die Deutsrhen mit mebr Geschuiack Naine» gebildet
und gewahlt haben, als die Franzosen.
Jena , b. Voigt: Beytráge sûr die Bildung der Eri~
Bamberg u. WûRZBuno, b. Góbhards
dj;r Mineralkórper, von G. Lenz,
zu Jena. 1800. 582 S. 8-
Eine braucbbare und zweckmàssige Sau
âussern Bescbreibungen.der Fofltlien, nebl
zen Anzeige der Findorter und Bsltand;beil
schenwárees, dass der Vf. das Verhalten
vor dem Lothrolire angegeben hatte. \
kennen konnte, aïs er dièses Buch schr
angefûhrt. Freylich ist seitdeui die Minera
wieder ansehnlich vermehrt worden. Hii
ren die Entdeckttngen in Norwegen und
der iilberweisse Chlorit (Argyrit nennt ib
Murlinit (Siberit, carininrother Schòrl von
der Gadolinit, Agustit u. f. w. Den Sicil
Bec. nur als eine Abánderung des Còlestii
welchetf er ùberhaupr weder Cólestïn noc
s 1 n 11?- t » .. .
----- 530 / 656 -----
s j~. j.~„. ..... ......r -—r -—-••—B
bkJj, Jfûr vemoving the fcreen, «nd looking about.
Fúrst, and eine Lampe?— S. 4. holding the back
c chair. Wullte die Rùcklehne niederfallen? Es
; heilscn, laying oder taking held •/ etc. — S.»4.
1 art sleeping - drunk, fur thou art in a dead Jleep,
dead afleep, heavy wíth fle-ep. quite drowfy. —
Would l could. on the sfOt, get the painted as
art here, statt would now (oder i ce»íd wij'h to
1 ha d thij picture drawn for me.— S-4- Nil? W F
t'sfaying much (dai iltviel gesagt) sûr That's jlran-
oder furprifing indcíd. —v. S. 5. He died ère l was
. In Prose iít befori gebrriuchlicher. — S. 6
'ded with brilliants. Dièses Zeitworr passt nirht
iner Taschenuhr, wofal aber inlaid (adôrned) with
;, oder a diamond ■ watch. — S. 7 í tvifh him to
: in here before my bed , fur I want him here at my
(oilrr bed ■ fide).— S. g Art ftill trred, pray?
fleepy, oder àijpojcd te Jleep, demi f;;erf bedeu-
trmiidet. — S. 8- 1 am teally afraid*he would
himfelf, sûr lofe his way. — S. 9. both ehildren
franzòlìschen Theile ist die Sprache fait'durchgëheiids
gut; doch wird ein geich.ick.ter Lehrer, welcher iich
dièses Bûches bey seineinUtiterricutt: bedienen wiU. hier
und da einige Verbelserungen zu machen sichgenoihi-
get sehen, tbcils den Accent, theils den richtigern Aus-
druck betreffend. Hier soli nur das erwiihnt.werden»
was Rec. an den erlten Seiten auszusctzen hat. S. 4.
allumes le fourneau; beffer . le poêle oder U peile. —
S. 1. rangez - moi à présent mes theveux; b. arrangez à
présent mes cheveux — S. 0- pour qu'il fi répofi; b.
repefe. — 3 111 peu tout; b. un peu de tout. — S.
9. j'ai vcilli hier jusqu'à deux heures i b veUté, oder
nocta btsler je veillai. — S. 11. dont nous nout sommes
très régalés; b. bien régalés.— S. 12. il n'y a pas la
plus petit nuage au ciel; b le moiadre nuage..— ô. 13.
voilà qui commence effectivement à pleuvoir; b. qu'il
commence.— S. 13. la pluie vient plus forte; b. devient.
S. 13 apelez; b. appelés. — S. 14. Par un vent aufli
perçant? Vous vous gèlerez le nez et les oreilles; b. par
un vent fi perçant? 11 vous gèlera le nez etc.
----- 531 / 656 -----
'in gtíáiáttrlArtr, welchtriá
ìûen Accent ihtili<tairiàti;eniÀ"J-
f erften jtirrn uutítatn hit í.f
! « prisai máaiaj; b. urugn ì
su - io pov fi'i fi "p«fi; 4-
In pain!; i. — p" b _ £
c -- íl n'a a psií1
V • rtiri à P1* 4.
„gleich aber iu dieselbe ciuige Gedauken uud Winke
,,niederzulegen, die er bey seinen Vortràgen ûberdie
,,Kirchengescbichte aus Mangel an Zsit auf der Seite
,',lassen muse, und die doch demjenigcn, der die Kir-
,,chengeschichte studiert, von Nutzen seyn kônneo."
Er giebt daber gleicb im Aofauge die Gegner au, mit
welchen die rechtglàubigen Christen der auf dein Ti-
tel erwáhnren Période zu kárapfen hatten, und re-
det hernacb in acht Abschnitcen: von den Namen
der aufgezahlten Partheyeu und dem Ursprung oder
der Veranlassung dersclbeii; — von ihrer Anzabl,
d. í. er zeigt, dase von den angegebenen viele weg-
fallen, andere gemeiniglich nicht dabin gerechnete
aber aufgenoinmen werden sollten. Alsdann kommt
er in einem 3ten Abschnitt auf die Nacbrichten ùber
diefelben; die entweder von ihnen íelbst herrûhren,
oder von ihren Gegnern , oder auch von unpartbeyi-
kett in Beurtheilung derjenigen zu befòrde;
slch, wenn gleich nicht i miner mit glùcklici
folg, an die Aufklàrang dièses Theils der chri
Eirchengeschichte gewagt haben. Zugleicb
dann auch die gegebenen Erinnerungen den il
Forscher auf Spuren leiten , wodurch er, vei
maocher vorflchtigen und glûckiicben Combiné
auf manche seue Entdeckungen gefïïhrt wird
darch scheint demnach der Vf. den zweyten c
gegehenen Zweck seiner Schrift erreicht zu
Ob auch den erften und Hauptzwack , nain
altère christliche Partheyengescbichte intéressa
machen? darûber getraut sich Rec. kauui zu
len, weil fich der Vf. nicht bestimtnt erklàr
dern dièses Intéressante nur schlechtbin der T
heit dièses Theils der Kirchengeschichte entg<
setzt hat. Unsers Erachtens kann diefe Ge.
----- 532 / 656 -----
iderer, die hieraufgefiïhrt werden; undeben so der
une der Chriften, aJle diejenigen, dieiìch nicht zam
riflenthwn bekannt haben. So salit aber der bey
:item grossie Tbeil der hier genannten 54, oder
r etlicher und go Partheyen ganz weg, als welche
.■ar von andern Chriften dijfentirten, desswegen
er doeb Chriften waren, und es bleiben blossjuden,
eiden und folche ûbrig, die lich eine ganz eigene
íligion bilderea , wie Simon der Magier, Dositheus
dgl. Chriften fîud alfo bey de-m Vf. nur eine befon-
:re Parthey unter den Chriften, náuilich die, wel-
e fich in der Folge katholische, und ihre Qegner ir-
nd einer* Art liàretïker nannten; die letztern wa-
tt wirklich auch Chriften, giengen aber von der in
:r chriftlichen Kirche, wo nicht zahlreichern, doch
der Folge mehr herrfchenden und âusscrlich orga-
firten Parthey, entweder inAbficht auf die Quellen
•s Christenthums.oder deren Auslegung, oderPhiloso-
ìie ûber die mit andern gemeinschaftlicben Lehren ab.
it raanchen, wie den Meletianeru in Aegypten, strit-
aile von einerley Art waren, die £.cnoniten aï» vu»
Nazaráern lin engern Verstande unterschieden (nach
des Hieronyinus nicht sehr bekannter S.telle ad EiTai.
Ii 13.)» und nicht bloss, wie S. 3. nur »ls einen an-
dren Nanien der Nazaráer, angeben mûffen. Ausser-
dem hiitten die Partheyen oder Hàrefiarchen, von
welchen wir wirklich mehr al» den Namen oder ihr
Hauptpràdicat, z. B. dass fie Gnoltikergewefen, wis-
sen. genauer nach Verschiedenheit ihres Abweichens
von den katholifchen Chriften, allenfdlls aucb mit
nach Verschiedenheit der Lânder, wo íie entstanden
oder vorzmglich blúheten, «ud wo eine gewisse Den-
kungsart oder Lebrtropus herrschte, gcltellt werden
kònnen. Hin und wieder, als S. 19 u. 42 f. hatschon
der Vf. einen guten Anfang gemacht. Es wùrde8uch
mehrern Lesern sehr damit gedient gewefen seyn,
wenn er seine sehr richtigenBeraerkungen z. B. S.67-
ùberall mit Beysjtíelen aus dieser Partheyengeschichte
belegt hutte,- denn man nauss schon mit derselben
sehr bekannt seyn, wenn man íiberall, worauí'der
Vf. ziele, íìnden, oder sich von der Richtigkeit seiner
----- r-n ,i.rc pr
"Hom eant
Chriitínthain
dieseiii ausect
legenhtit,an\
«a; und wei
Wein zu trin
fie bey dem
s"chtrank, w
.WSinfichen T
n" woraliseie
jnanden daran ,
Cbristl ia ei.e.
u'genwart zu
«der hyperphyj
REci
Lïipzíg, m 1
Krietrì
«** ffiaíîl
»»/ die F»/
----- 533 / 656 -----
645 *
646
No. 361. DECEMBER 1 8o 1.
Niederlanden am Ende des 15ten Jahrhunderts aus
einer ähnlichen Veranlaſſung ihren Namen erhielten.
Der Wunſch des Vfs. (S. 50. Anmerk.) einen Grund
zu wiſſen, warum die Lehre vom heil. Abendmahl
in keinem ältern Glaubensbekenntniſſe berührt, keine
Streitigkeit darüber geführt, überhaupt dieſe Lehre
von den Schriftſtellern der ältern Zeiten mehr gele-
gentlich erwähnt worden ſey, als daſs ſie abſichtlich
davor hätten reden ſollen ? lieſse ſich wohl befriedi-
ausdrücklicher Anzeige, als eine feyerliche Erneue-
rung und Erhaltung des Andenkens Jeſu und Beför-
derungsmitel der chriſtlichen Liebe unter einander.
Da alſo der Zweck dieſer Anſtalt keinem Zweifel un-
terworfen, und ſie gleich von den Apoſteln allge-
mein eingeführt war: ſo konnte darüber ſo wenig,
als über die ähnliche Anſtalt der Taufe, Streit ent-
ſtehen. An religiöſe Mahlzeiten waren ja Juden und
Heiden chnehin gewöhnt; ſelbſt die Verfeinerer des
Chriſtenthuns, Gnoſtiker und andere, fanden, bey
dieſen ausgemachten Zweck der Anſtalt, keine Ge-
legenheit, an Vergeiſtigung der Begriffe davon zu den-
ken; und wenn Enkratiten, Manichäer und andere,
Wein zu trinken, Bedenken trugen: ſo brauchten
ſie bey dem heil. Abendmahl ihren gewöhnlichen
Tiſchtrank, wie Jeſus ebenfalls den am Paſchafeſt ge-
Je-
ner moraliſche Zweck des heil. Abendmahls lieſs Nie-
über den Leib und das Blut
Ciriſti in eigentlichen Sinn und über die Art feiner
wöhnlichen Tiſchtrank, Wein, gebraucht hatte.
Inanden daran denken,
Gegenwart zu raffiniren oder von einem phyſiſchen
oder hyperphyſiſchen Genuſs derſelben zu reden.
R EC HTS GE LA HR THE IT.
Leipzig, in Commiſſ. b. Gräff: Unterſuchung, ob
den Kriegsrath Zerboni zu viel geſchah, als er
nach Glatz, nach Spandau und nach Magdeburg
auf die Feſtung gebracht wurde? Neb/ Prüfung
der von ihn herausgegebenen Actenſlücke. 1801.
158 S. 8. (14 gr.) * -
Die gegen den Kriegsrath Zerboni verhängte Unter-
ſuchung, welche vor einigen Jahren viel Aufſehn
machte, iſt durch eine in der Oſtermeſſe des vorigen
Jahres herausgegebene Schrift unter den Titel: Ak-
tenſtücke zur Beurtheilung der Staatsv-brechen des
ſüdpreuſsiſchen Kriegs- und Domänenraths Zerboni und
ſeiner Freunde, gröſstentheils aufgeklart worden.
wiefern ſich daraus ſeine Strafbarkeit oder Schuldlo-
figkeit ergiebt, wird in der gegenwärtigen Abhand-
lung mit ziemlicher Unpartheylichkeit unterſucht. –
Das Vergehen, deſſen ſich Z. ſchuldig machte, und
welches ſeinen Arreſt veranlaſste, beſtand in einem
Schreiben an den dirigirenden Miniſter von Schle-
fien, Hn. Grafen von Hoym, vom 12. Octbr. 1796.
worin er dieſen über ſeine bisherige Adminiſtration
in beſondrer Beziehung auf einen kurz zuvor in
Breſslau entſtandenen Auſlauf, die bitterſten Vorwürfe
machte - und zugleich die verdächtige Aeuſserung
gen. Man betrachtete es, nach Jeſu und der Apoſtel
In
that: daſs man daran arbeite, ſeine Periode zu be-
ſchleunigen. Auf unmittelbaren Befehl des Königs
wurde hierauf nicht nur Z. verhaftet, ſondern auch
deſſen Papiere in Beſchlag genommen, worin man
verſchiedne Belege fand, daſs zwiſchen ihm und meh-
rern andern Männern eine geheime Verbindung im
Werke geweſen ſey, die auf die Maurerey gepfropft
war, und einen politiſchen Zweck beabſichtigte. -
Nachdem Z. drey Monate in Glatz auf der Feſtung
geweſen war, wurde er nach Spandau gebracht, und
hier von einer beſondern Unterſuchungs-Commiſſion
verhört; worauf der König ſelbſt durch einen unmit-
telbaren Ausſpruch dahin entſchied: daſs Z. bis auf
Sr. königl. jajeſtät allerhöchſte Gnade auf einer Fe-
ftung in genauere Verwahrung gehalten werden ſoll-
te. Dieſes Urtheil ward den 17. Apr. 1797 vollzo-
gen und Z. nach Magdeburg gebracht, wo er ſehr,
ſtreng gehalten wurde. Bey dem Regierungsantritt
des jetzigen Königs, wurde auf wiederholte Vorſtel-
lung des Z. ſeine Sacke aufs neue der Magdeburgi-
ſchen Regierung zur Unterſuchung übergeben. In
den Urtheil, das hierauf erfolgte, und welches auch
in der Appellations- Inſtanz beſtätigt wurde, rech
nete man ihm den bisher erlittenen Feſtungsarrefd
- als Strafe an, lieſs es aber vor der Hand bey der
vorläufigen Dienſtentſetzung bewenden, und verur-
theilte ihn zu ſinnintlichen Unterſuchungskoſten, auch
in Abſicht der Theiinehmer, in ſofern ſie von ſelbi-
gen nicht bezahlt werden könnten. – Daſs dieſes
Urtheil nicht zu hart ſey, wird von dem Vf, aus ein-
leuchtenden Gründen behauptet; weniger befriedi-
gend aber möchte folgende Rechtfertigung des vor-
hergegangenen Verfahrens ſeyn: „Die Acten lagen
gleich zum Spruch da, und der König that ihn. Was
würde Z. gewonnen hahen, wenn er ihn andern
Richtern überlaſſen hätte ? Nichts, als daſs er einige
Wochen ſpäter auf die Feſtung gekommen wäre;
denn daſs ein ſolcher Brief Arreft verdient, das kann
ein Kind einſehen u. ſ. w." Uebrigens wird S. 91. zu-
gegeben, daſs, wenn ſich Z. bloſs über die Härte ſei-
nes Gefängniſſes in Magdeburg beſchwert hätte, ihm
wahrſcheinlich der gröſste Theil des Publicums würde
Recht gegeben haben.
Münster, b. Waldeck: Ueber Marktheilungen und
die dabey vorkommenden Hauptrückſichten, nebſt
einer beſondern Abhandlung der Frage: Sind
1nach get heilter Mark die einzelnen Theile mit
Steuren zu belegen, und was iſt dabey Rechtens
in Anſehung derjenigen Theile, wonit adlich
freye Güter abgefunden ſind ? von lWinold Stühle,
der R. D. und fürſtl. osnabrückſchen Gograf des
Aunts Grönenberg. 18or. 236 S. 8. (2o gr.)
Vor einigen Jahren wurde die Riemſchlöer Mark
im Hochſtift Osnabrück, unter der gemeinſchaftlichen
Leitung des Wfs. dieſer Schrift und des osnabrück-
ſchen Oberſtallmeiſters und Landdroſten, Freyherrn
von Vinke getheilt. Die Reſultate dieſer Markthei-
lung übergiebt nun hier der Vf, dem Publicum. Nach
el Iler
----- 534 / 656 -----
ilich S. 57. behauptet, dass ein unddasnamliche
ìt zu'gleicberZeit an zwey TerscaiedenenPlàtzcn
t ausgeiibt werdeu kônne, mithiu tuf beideMar-
verhàltnissm&ssig repartirt, -und nach der Con-
enz der ùbrigen in der Mark statt habenden Ge-
tsame geschátzt werden musse, Nach S. 126.
de es berûhinte Rechtsgelehrte geben, die „zut
quifition der Servitutis juris paseendi niche alleiu
11 qualificirten Beiitzstand, sondern auchdieWis-
ischaft undDuldung r en Seiten desEigenthúmers
s Grundes, w or*ut die pràtendirten Gerechtsaiue
sgeúbt werden; ferner dass die de tus pojsefforii
e Jervitutis folglich in der Meynung und Abslcht,
h deui ausiìbcnden Theile eine solche Servitut
f dem fremden Gute wirklich zustehe, und dass
che seit undenklichen Jahren stets rubig und un-
terbrochen ausgeùbt worden , erfederten." Dièse
z ìrrige Hypothèse wird da n n gegen die Gerecht-
1 der Ausraàrker geltend gemacht. Uns sind in-
en auch keine ber ùhmten Rechtsgelehrte n bekannt,
che die aneeetbenen Umstánde zur acauisitiven
und Landrecbten und in der ôssentlichen Versouim-
Iung der Beíitzer lfeuerpflicbtiger Bauerstàten erhal-
ten haben, und ûber die Quelle, aus der brauchbare
Materialien zu einem Dors- und Lasdrechte zu scbù-
pfen seyen, ein Actenstùck eingerûckt, das aus ei-
nem den Riemschlóer Markinteressenten vorgelegten
„£ntwurf zu Gesetzen" besteht , „w«s in Ansehung
„der Instandsetzung und Unterhaltung der neutui VVe-
„ge, der Eîhfriedigungswrerke und der Art der Be-
„nutzung der aus der Mark erhalrenen einzelnen
„Thëile statt finde." Ein weiterer Anhang enthalt
eine „nahere geometrische Erklàrung der bey der
..RiemschlòerMarktheilung gewâhlten Art undWeise,
,,den zu theilenden Grund und Beden zu taxiren."
Den Schluss endlich raacht ein Recfctsgutachten zweyer
Gôttingischen Rechtslahrer, worin einigeder bey der
erwáhnten Marktheilung eingetretene Rechtsfragen
náber entwickelt lìnd. Die aus dem Titel ange-
kundigte Abhaadlung ist der Vf. uoeh scbuldig ge-
blieben.
----- 535 / 656 -----
h uni m «tr maun
fuberdie Queìie, tu der bnsúiin
Uthtzn" béât, „wu in Meten
k ung and UtterUuag dtr atam ïfi-
[icdipinpririe and dtr Art iir II-
lui dir ihtl trhkenen einzehn
inde.'' Eia weitrer ínbing tnúih
htwetúláe JM'írang der bey dtr
fjfitií/lungftwahlien Art indVW,
Inétn Gmti und Bfden îu teòta"
<•>..•;; eitigettetene Itchtáipn
'<< Und. Die tuf dem W «V
r ..... fc^gouwaiugen i-ege der Tneologie ist es
íehr zuwunichen, dass die gelebrten Theolo-
gen, welcbe, in Absicht auf gewiise in ihrco Syste-
arien domiairende Begriffe von dem Ursprung und
dem Anseben der Lehre Je su , eine der verschiedenen
farrheyen ausmachen, fich unter t inander dahin verei-
isiçen Ulógen , in einer Sauimlung kleîner theologi-
scher Schriften nicht nur ihre Begriffe und deren
'Grûnde und Anweadung auf die streitig gewordenen
einzelnen sjcbauprungen ausgefúhrt vorzutragen, son-
dern ouch ailes bekannt zu machen, was fie dt-n 13e-
griffen und Grunden, Bcbauptungên und Einwen-
dungen der ûbrigen Paribeyen entgegen zu setzen
haben. Saramlungen dieser Art musse n nicht nor de-
nen, die ihre Parthey schon genommen haben, son-
dern nocb mehr dei.cn , die lie eríì nehmen wollen,
Cberaus schiitzbar seyn, da durci» lie das audiatur et
altéra pars , das in einer so wichtigcn Sache eine un-
erlássliche I'Hicht ist, si» sehr er1«irhi-pr.r wirJ n;..
iuu.il, os viele darunter ni
eine leicht und angenehm uarerhaltende Lect
und ìnanchem Léser, der an eine minder so
stesuahrung gewobnt ist, selbst durch ihre
als ungeniefsbar erfcbeinen. dûrften; und wii
dass man den auf dièse Auszûge verwandte
nicht verschwendet iinden werde. — AHe
fiehn, wie die kurze V«rrede zum ersten Stû
flchert, und schon der Titel der Sammlunganl
in einer Beziehung tait der Dogmatik und Mon
xneiíten siud dem biblischen und philosophischei
dieser Wissenschasten, unter dcnen auch die A
tik mitbegriffen ift, gewidmet; andere besd
iica mit der Qeschichte dogmatischer und m o r
Lehrsàtze und Lehrforinen, und einige haï
Anwendung der Dogmatik und Moral imVort
lìeligion zum Gegeilstande. Wir wollen zur f
terung der Uebersicht, die Aufsiitze verwand
halts in u»srer Anzeige soí»leich ïusem«t—
----- 536 / 656 -----

echs zergliederu die Kantische Religionstheorie (der gebe, das mùiTea wir theoretisch unentschieden lat-
Forbergischen wird nur im Vorbeygehn gedacht, um sen." — Der Vf. versucht aber einen neuen Beweis
;u beinerken, dass fie nicht, wie es schelnen moch- aus den Kantischen Principien, den er im 9 und 10.
:e, nur deutlicher und besthnmter ausdruckt, was Briefe ausfûhr't. Die Mural gebietet uns, auf uns
fiant im Grunde nur verfteckt hàtte, fondera dass fie und auf andere [vernûnitige] Naturwesen so zu wir-
rielutehr mit der Kantischen Théorie in Widersprucb ken, dass wir ihre Naturzwecke, ihre Triebe. Fahig-
ìeht). Da wuhrscheinlicb. manche Léser, denen die k-eite» und Anlagen entwickeln. Dièse Naturzwecka
Kantischen Principien nicht fretnd find , dennoch, find in uns und allen Naturwesen unabhángig tO»
wie der Rec, in der Darftellung des Vfs. manches Be- unferer Vernunft. Indem uns die Moral gebifset,
ehrende und Berichtigende linden werden , wenn zu befórdern, erklàrt fie, dass ihre Beforderurig Zve
le auch etwan in einigen Punkten zweifelhaft blei- der Moralitnt sey. Reflectiren wir úber ihr Geí)
)en, oh der Kantische Sinn getrossen sey: so wollen so linden wir, dass'wir diesen Zweck aus nicbts
svir die liauptmoiaente derselben aushebea. Das Ma- kennen kònnen." Indes» wir nun dennoch daslìcbot
;eriale unsrer. Handlungen muss einen von der reinen anerkennen, setzen wir voraus, dass aile Naturw*
Vernunft selbst uns aafgegebenen Zweck haben, und fea ihre Anlagen zu moralischen Zwecken erbslten
iieserZweck ist das hôchste Gut, die Proportionzwi- haben, dass die Naturzwecke íìttliche Zwecke sey en.
schen Sittlichkeit und Gliickseligkeit. Es ist inir also Dièse Zwecke inùffen aus einer VernuiìtthervergcbOi
íufgegeben, allgemeine Sittlichkeit und Glùckselig- die nicht die Vernunft eines endlichen Wesens ist.
keit zu befórdern. Dazu ist inir aber die Voraus- Ein unendliche* vernùnftiges Wesen Uiuss also die
setzung der Móglichkeit des hôchsten Gates objectir Naturwesen mit ihren Naturzwecken zu moralischen
aothwendig; und eiue morâlischo Welrordnuni? ist Zwecken Eeschaffm haben.— Aber dursen wir die»
----- 537 / 656 -----
653
654
* No. 362. DE cEMBER 13 01:
nunft auſser uns; zweytens, daſs er ſo willig zuge-
ſteht, daſs alle poſitiven Eigenſchaften des höchſten
Weſens nur analogiſch mit den unſrigen gedacht wer-
den dürfen; kann denn die Vernunft ſich ſelbſt un-
ähnlich ſeyn ? Muſs denn alſo nicht die höchſte Ver-
nunft als diejenige gedacht werden, von der alles
entfernt iſt, was die Vernunft in uns beſchränkt ?]. –
Die 3 letzten Briefe (in 5. St.) beſchäftigen ſich mit
der Ficht'iſchen Religionstheorie. Sie wird im IIten
Briefe mit vieler Klarheit vorgetragen, und die Win-
ke, welche Jacobi in ſeinem Schreiben an Fichte über
das geheim gehaltene Reſultat der Wiſſenſchaftslehre
gegeben hat, ſind ſehr verſtändig benutzt. Mit Billig-
kcit wird in 12. Briefe über das Atheiſtiſche in der
Ficht'iſchen Religionslehre, und über die heftigen
Invektiven auf den Theismus geurtheilt. Selbſt den
von Fichte aufgeſtellten Begriff von Seligkeit nimmt
der Wf. in Schutz; mit Fichte behauptet er, „daſs
Genuſs in keinem Falle der höchſte und letzte Zweck
des Strebens ſeyn dürfe, daſs die Abſicht, zu ge-
nieſsen, immer der höheren, durch den Genuſs die
Wirkſamkeit der moraliſchen Kräfte zu befördern,
untergeordnet ſeyn müſſe. [Eine gewiſs überſpannte
Behauptung. Es kann nicht von dem Menſchen ge-
fodert werden, er ſolle nicht eher genieſsen, als bis
er von der Nothwendigkeit des Genuſſes zur Stär-
kung ſeiner Kräfte gewiſs ſey, ſolle nicht mehr ge-
nieſsen, als dazu unumgänglich erfoderlich ſey, ſolle
bey jedem Genuſſe die Stärkung der Kräfte zur deut-
lich gedachten Abſicht haben; es iſt genug, wenn er
das Sittengeſetz bey dem Genuſſe nicht aus den Au-
gen verliert, und es in derm Aufſuchen der Art, und
dem Mlaaſse des Genuſſes nicht verletzt. Mehr wird
auch 1 Cor. 10, 31. (vgl. S. 196.) nicht verlangt. Die
Widerlegung der Ficht'iſchen Grundidee, daſs das
Streben des Menſchen dahin gehen müſſe, mit Ab-
legung der Sinnlichkeit zu ſeiner urſprünglichen Un-
endlichkeit zurückzukehren, kon1ate freylich von den
Vf. nicht gründlich widerlegt werden, da ſein Cor-
reſpondent „nicht Luſt hatte, mit ihm in das dornichte
Gebiet der Wiſſenſchaftslehre einzugehn, und ſomit
den Zweig an der Wurzel zu faſſen" (S. 185.); unan
kann aber auch die Abweiſung dieſer Idee dem Mlen-
ſchenverſtand unbedenklich überlaſſen. Der Vf, nimmt
ſich darauf des Kantiſchen Beweiſes, nach ſeiner vor-
hin gegebenen Erklärung, an; ſtellt im 13. Briefe
ſeinen eigenen Beweis wieder auf, und ſichert ihn
gegen Angriffe aus Ficht'ſchen Principien; weiſet
Äuch gelegentlich der Zweifel gegen die Möglichkeit
der Vereinigung der Willensfreyheit mit einer abſo-
luten Cauſalität (wiewohl er nicht etwa erſt von F.
erhoben iſt) ab [denn durch die Erklärung. daſs die
Willensfreyheit der endlichen vernünftigen Weſen
mit der abſoluten Cauſalität der Gottheit auf Einen
Zweck gerichtet ſey, iſt doch offenbar der Zweifel
nur abgewieſen, nicht gehoben]. – Innnner gebührt
dieſen Briefen ein anſehnlicher Rang unter den phi-
1oſephiſchen Aufſätzen in dieſen Magazin.
Den Beweis, daſs die chriſtliche Religion ihrem
Inhalt nach eine geoffenbarte ſeyn könne, führen zwey
Abhandlungen. Stück 1. Nr. 2. lWie iſt der abſolut gött-
liche Inhalt einer angeblichen Offenbarung erkennbar?
mit Hinſicht auf die Schrift: Ueber die Religion als
Wiſſenſchaft. Ungeachtet dieſe Abhandlung gegen
Behauptungen gerichtet iſt, welche mit den An-
ſehen des Buches, in dem ſie vorgetragen ſind, ihre
Wichtigkeit gröſstentheils ſchon verloren haben, ſeit-
dem der Vf, deſſelben ſeine Theorie geändert hat: ſo
hat ſie doch einen bleibenden Werth durch die Gründ-
lichkeit, mit welcher das, was über die Erkennbar-
keit der Göttlichkeit einer Offenbarung entſcheidet,
in einen kleinen Rauin zuſammengeſtellt iſt. Der Vf
der ſich Tt unterzeichnet, zeigt zuerſt das praktiſche
Intereſſe der Unterſuchung über die Göttlichkeit einer
angeblichen Offenbarung, ſelbſt auf den Fall, daſs
dieſe nicht mehr als die natürliche Religion enthielte.
Nothwendig wird das Intereſſe dieſer Unterſuchung
gröſser, wenn unan, einſtweilen nur hypothetiſch,
vorausſetzt, daſs dieſe Offenbarung auch ſolche Be-
lehrungen enthalte, die nicht aus der Vernunft abge-
leitet werden können. Dieſs ſetzt nun der Vf. von
der chriſtlichen Lehre, als einer angeblichen Ofen-
barung voraus, und ſtellt zwey Fragen auf, von denen
die Erkennbarkeit ihres göttlichen Urſprungs abhängt.
1) In welchem Verhältniſſe müſſen ihre aus der Ver-
nunft Richt erkennbare Lehren zu dem menſchlichen
Erkenntniſsvermögen, der Form und der Materie
1nach, ſteilen? Sie dürfen weder den formalen noch
den materialen Geſetzen unſers Erkenntniſsvermö-
gens widerſprechen. Die chriſtlichen Lehren wider-
ſprechen auch weder den einen noch den andern:
nicht den formalen, denn ſie machen zu ihrer Er-
kennbarkeit keine neuen Anſchauungs- und Denk-
formen nöthig, ſondern können mit unſern gegen-
wärtigen Formen aufgefaſst, und durch die Katego-
rien eben ſo gut gedacht werden, als die Gegenſtände
der überſinnlichen Welt, die wir uns, laut der Poſtu-
late der praktiſchen Vernunft, als wirklich denken
müſſen; Richt den materialen, denn ſie laſſen ſich
ausgemachten Vernunftſätzen ſubordiniren, wie man
denn den gröſsten Theil der Belehrungen der chriſt-
lichen Offenbarung in den allgemeinen Satz zuſam-
menfaſſen kann: ſie enthält ſpeciellere Beſtimmun-
gen des Vernunftgrundſatzes: Gott iſt Executor des
Moralgeſetzes. 2) Wie iſt ein vernünftiger Glaube
an die abſolute Göttlichkeit des Inhalts einer ſolchen
Offenbarung möglich ? Durch die Beſchaffenheit ihres
Inhalts ſelbſt, nicht anders als bloſs negativ; poſitiv
nur aus hiſtoriſchen Gründen; „wenn ſich erweislich
„hiſtoriſche Umſtände angeben laſſen, welche nur aus
„der Vorausſetzung vernünftig erklärt werden kön-
„nen, daſs man die Behauptung deſſen, der innere
„Offenbarungen Gottes von ſich ausgiebt , für wahr
- hält" (S. 82.). Dieſe Umſtände mögen Wunder oder
keine Wunder ſeyn: ſo begründen ſie einen vernünf-
tigen Glauben an die abſolute Göttlichkeit des Inhalts
dieſer Offenbarung, oder, der abſolut göttliche In-
halt dieſer Offenbarung iſt daraus erkennbar. [Die
treffliche Ausführung dieſes Beweiſes iſt zu reichhal-
tig, um einen Auszug zu geſtatten]. – Stück 2. Nr.4.
Ueber
----- 538 / 656 -----
und dercn Zwecken widcrsprtclisn, im voraus
iem Inhalt jeder móglichen gôttlichen Ost'enba-
auszuschliessen? Allerding*. Wenn nuii aber
i Belehrungen in einer als góttlich er-A-iesenen
barung vorkommen, hâtte fie hintennach das
, fie olsunàchte Bestandtheile derselbei» zu vér-
in? Hier find zwey FáHe mòglich. Seiche Be-
ngen konnen in der schriftlichen Urkunde die~
ossenbarten Religion enthalten seyn; dann iniis-
» fiir unàchteTbeile dieser Urkunde erklàrt wer-
Sie kònnten.aber aucbvon dem als góttlicbenl
dten beglaubigten Lehrer der Ostenbarun» selbst
en seyn, und dieser kônnte in Beziehung auf
was er ulltergOttlicher Autorisât voríragen wer-
:nd wobl ausdríicklich in Beziebung auf solche
ernunft widersprechende Lebren , er kônnte
auch nur íiberhaupt (nicht gerade sûr aile und
únzelne Fálle) als gottlicher Gesandter undLeh-
nwidersprechlich beglaubigt seyn. Im erftern
mùsste die Vernunft solche vernunftwidrige Bc-
leen fiir wahr und falsch zugleích halten, im
te, da einbòses Wesen sogar eine durchaus moralisth
gute Lehre mittheileti kônnte. Es wird dagegen ge-
zeigt, dass ein bóser Geist nnmôglich eine durchaus
jnorslisch gute Lehre mîttheilen kann , weiín er ein
vernùnftiger Geist ist, wcil die Annahme einer sol-
chen Lehre gegea sein Intéresse streíren wùrde, und
well nicbt anzunehmen ist, dass er durch die Hoff-
nung, den Verftandesgebrauch der Menschen zu ver-
kehren, und alleu» Aberglauben und aller Schwàr-
merey dea Eingang zu bahnen, uni dadurch umnit-
telbar Immoralitat und physisches Elend ani gewisse-
sten zu bewirken und zu verbreiten, zur Mìttheilung
einer durchaus guten moralischen Lehre bewogen
werden kônnte. [Wermit der Litcraturgescbicbre
unsrer Tage unbekannt ware, wúrde kaum bsgrei-
f en, wie der Vf. zu eînem soîclien Aufwand von
Scharfíînn und von Geduld (die Abhandlung nimmt
104 Seiten ein) gegen die Sophismen, die er beltrei-
tet, lich habe entschliessen konnen. Desto verdienst-
liche.r mul's jeder , der es weiss, dass fie ven Philo-
soohen und Theologen ausgedacht, und von einem
----- 539 / 656 -----
zu dcn apologetischen Aufsatzen auch gezâhlt werden
der dritre ira 3. Stûck: Etwas zur Apologie der Jtlosai-
schea Religion, von C. C. Flatt. Der Vf. ùbernimtnt
in demselben die Vertheidigung dieser Religion gegen
die Angrisfe, welche von Kaut, und vor ihm schou
von Rolingbroke, auf fie geiuachc worden lind. Er
gcht fie einzeln durch, und zeigt, dass ihrer unge-
acbtet die. Mosaische Qesetzgebung als eine dem «ie-
drigen Grade der Cultur, auf welchem die jûdische
Nation in dem Zeitalter Mofes stand, engeuiessene
Erziehuogsanstalt zu einer moralisch religiósen Bil-
dung betrachtet werden inùsse; zuletzt setzt er den
Vorzug ins Licht, den die Mosaische Religion* durch
ihren Monotheism uber aile andern Volksreligicnen
des Altertbums behaupter. [Wenn wir gleich nicht
in allen Punkten durch dièse Untersuchung vollkom-
men befriedigt worden sind , so mûssen wir fie doch
sûr sehr vorzûglich, und die darin gesfibrte Vertbei,
diguns fan Ganzen fur gelungen erkennen. Berner-
stelte, lángst erkannt und erwogen hart
Gewicht aller einzelnen Momerate der Et
schen Argumentation init einera sichern B.
sah; es ist zu zweifeln, ob Hr. Storr e
Buch zuui Behuf dieser Widerlegung nacb
nòthig batte. Dennoch ist schon dièse A
hinreichend , die Gruadlosigkeit jener Beb
auch dem einleuchtend zu inachen, der 1
eigeae Untersuchung darùber angestellt hat.
ste, was hier darûber gefagt ist, ist auf|
und weiter ausgefûbrt in den treffiicheu £1
ûber den Ursprung der Evangelien und der
schichte von ÌVr. (in dem 5. B. der Stáudlii
tráge zur Philosophie und Gesçhichte der Ri
Sittenlehve), der den Storrischen Aúfsatz
Augcn hat te. Es verdient bemerkt zu wei
dicse beiden Gelehrten in einem Punk te, d
fer Streitfrage nicht unwichtig ilt, von eii
gehen, dass Wr., su wie Eckermann, die
----- 540 / 656 -----
659 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 56o
ganzes Werk gegen die Gnoſtiker bezeuget, Beweiſe
für ſeine Annahmen und Behauptungen zu ſuchen,
und Git mühſam zu ſuchen, gewohnt war, die Aecht-
heir der Bücher des N. T. , und nairen:lich der vier
Evangelien, ohne alle Unterſuchung angenomrnen ha-
ben ſollte. Leicht konnte er auch erfahren, ob glaub-
würdige hiſtoriſche Zeugniſſe für ſie vorhanden wa-
ren oder nicht. Air Gallien, Kleinaſien, und Rom
ſtand er in Verbindung, zu einer Zeit, da die Coin-
munication zwiſchen den Gemeinden ſchon mit gro-
ſser Thätigkeit, und zum Theil ſelbſt unter ſeiner
Mitwirkung betrieben wurde, zu einer Zeit, die
von den apoſtoliſchen Zeitalter kaum 60–7o Jahre
entfernt war. Es laſſen ſich aber ſogar die Zeugen,
auf deren Zeugniſs hier er zunächſt das Evangelium
Johannis annah:n, mit der gröſsten Wahrſcheinlich-
keit namentlich angeben. Die Gemeinde zu Epheſus
iſt es, und Polykarp, Biſchof zu Snyrna. Auf de-
ren Zeugniſs legt er ſelbft (B. 3. K. 3.) in Abſicht auf
die Lehrtradition ein groſses Gewicht: auf das der
Epheſer, weil der Apoſtel Johannes ſich bis auf die
Zeiten Trajans bey ihnen aufgehalten; auf das Zeugniſs
Polykarps, weil er, welchen Irenäus ſelbſt gekannt hat-
te, ein Freund und Schüler der Apoſtel und nament-
lich des Johannes war. Nun muſste er doch wohl
wiſſen, ob in Snyrna und Epheſus das Evangelium
Johannes angenommen war oder nicht. Wäre es
nicht angenommen geweſen: ſo würde er es gewiſs
nicht ſo zuverſichtlich angenommen haben. War es
aber da als ächt anerkannt: ſo hatte er dadurch ein
vollgültiges Zeugniſs für deſſen Aechtheit; denn in
Epheſus nuſste man noch wiſſen, ob es von Johan-
nes, der es da in ſeinen Alter verfaſst haben ſollte,
wirklich verfaſst ſey, und in Smyrna muſste man
wiſſen, ob es Polykarp für das Werk Johannis aner-
kannt hatte. Und das war alſo ohne Zweifel der Grund
ſeiner Ueberzeugung von der Aechtheit deſſelben. Aber
eben das war zugleich höchſt wahrſcheinlich auch der
Grund ſeiner Ueberzeugung von der Arctieit der
drey übrigen Evangelien, welche, wie ſich aus ihm
ſelbſt ergiebt, um die Mitte des zweyten Jahrhunderts
in Kleinaſien für entſchieden ächt ange1191 Men Wa-
ren, und alſo ſchon zu Polykarps Zeit und *it deſſen
Zuſtiuninung dafür angendinnen ſeyn muſsten. -
Das ſind doch wahrhaftig keine Beweiſe, deren An-
erkennung von den Gegnern erſt erbettelt werden
1nüſste.] – -
Die meiſten apologetiſchen Abhandlungen bezie-
hen ſich auf die Beweiskraft der Wunder. Stück 3-
Nr. 1. Philoſophiſche und hiſtoriſch - exegetiſche Bete-
Kungen über die iWunder Chriſti, von C. C. Flatt. Die
.
philºſophiſchen Bernerkungen beſcÄtigen ſich mit der
Frage ob diejenigen Werke Chriſti, die wir aus den
uns bekannten Naturgeſetzen nicht erklären können,
eigentliche Wunder feyen. Sie können bertheit
jrden nach dem Geſetze der Cauſalität, nach ihrer
Zweckmäſsigkeit überhaupt, und nach ihrer noa-
ſchen insbeſondere. Nach den Geſetze der Cauſali-
tät würden ſie als Wunder erwieſen ſeyn, wenn wir,
bey einer vollſtändigen Kenntniſs aller Naturkräfte
und ihrer Wirkſamkeit, einſähen, daſs ſie durch kei-
ne von allen hervorgebracht ſeyn könnten. Aber bey
der Unvollſtändigkeit unſerer Kenntniſſe können wir
es nur bis zu einem nicht ſehr bedeutenden Grade
wahrſcheinlich finden, daſs ſie nicht von Natururſa-
chen bewirkt ſeyn könen; doch ſteigt die Wahr-
ſcheinlichkeit ſo, wie die Kenntniſs der Naturkräfte
ſich vervollkommnet, Gbne dieſe Werke aus Naturur-
ſachen erklärbar zu machen. Beurtheilen wir ſie nach
ihrer Zweckmäſsigkeit: ſo ſind wir zwar genötbiger,
ſie der Cauſalität eines von den Menſchen verſchiede-
nen nach Zwecken wirkenden Weſens zuzuſchreiben;
aber das fu?rt nicht weiter, als auf die Cauſalität ir-
gend eines intelligenten Weſens (nicht auf die Cauſa-
lität Gottes). Wir können ſie aber auch von der Sei-
te betrachten, daſs ſie zu dem Zwecke, die Morali-
tät unter der Menſchheit durch die Lehre Jeſu zu be-
fördern, gewirkt worden ſind: können"wir alſo viel-
leicht aus dieſem Zwecke erkennen, daſs ſie von Gott
als Wunder veranſtaltet ſeyn müſſen? Daſs Gott durch
Wunder die Moralität befördern müſſe, iſt ünerweis-
lich. «Aber wenn ſolche Werke von einem moraliſch
guten Menſchen unit der Verſicherung, daſs ſie zur
Beförderung der Moralität geſchehen ſollen, ange-
kündigt werden, und wirklich ſo erfolgen, daſs von
dem Zeitpunkt ihres Geſchehens die Erreichung des
angegebenen Zweckes abhängt, ohne daſs dieſer gu-
te Menſch ſie aus eigenen Kräften thun, oder aus na-
türlichen Urſachen den Erfolg beſtimmt vorausſehen
konnte, wie das bey den Wundern Chriſti der Fall
war: ſo giebt zwar auch das keine volle Gewiſsheit,
aber doch eine ſehr hohe Wahrſcheinlichkeit, die ei-
nen vérnünftigen Glauben an eine übernatürliche Cau-
ſalität Gottes begründet. Die exegetiſchen Bemerkun-
gen haben zum Gegenſtande die neuerdings ſehr
ſtreitig gemachte Frage, ob Chriſtus ſelbſt ſeinen Wun-
dern eine Beweiskraft beygelegt habe. Der Vf. be-
antwortet ſie ſo: Jeſus wolle allerdings den Glauben
an die Göttlichkeit ſeiner Sendung auf die Beſchaffen-
heit ſeiner Lehre gründen, nicht auf Wunder allein;
- aber ohne Wunder konnte er dieſen Glauben von ſei-
1nen Zeitgenoſſen nicht erwarten. Er that alſo Wun-
der, um bey denjenigen, welche erkannten, daſs ein
von Gott geſandter 1.ehrer den Beruf, die Menſchen
auf den Wege einer rein moraliſchen Religion ihrer
Beſtimmung zuzuführen, haben müſſe, den Glauben
ſogleich zu bewirken, diejenigen aber, denen dieſe
Erkenntniſs noch fehlte, zum Glauben vorzubereiten.
[Man kann dieſer Abhandlung unumöglich das Ver-
dienſt der Billigkeit, Unbefangenheit, und Vielſeitig-
keit abſprechen; aber doch verniſst man in ihr die
feſte Hand, welche die Meiſterwerke bezeichnet. Sie
fehlt in der Anordnung, und in der Darſtellung und
Entwickelurg der ldeen.- Ueberall findet 1uan belle
Begriffe, aber ſie ſind nicht durchdringend und nicht
uu ſchauend ge: ug. In den philoſophiſchen Theile
verfehlt der Vf, ſichtbar ſeinen Zweck. Er will zei-
gen, daſs eine hohe Wahrſcheinlichkeit uns zu den
Glauben berechtige, die Werke Chriſti feyen Wun-
der geweſen. Aber wenn keine bedeutende Wahr-
- ſchein-
----- 541 / 656 -----
661
652
K o. 363. DE CEMBER 1 8dr.
ſcheinlichkeit vorhanden iſt, daſs ſie durch Natur-
kräfte nicht geſchehen ſeyn können: ſo läſst ſich aus
der goraliſchen Zweckmäſsigkeit ſo wenig, als aus
der Zweckmäſsigkeit überhoupt, eine höhere erzwin-
gen. Inner 1:ag ihnen die moraliſche Zweck mäſsig-
keit zukommen: der Natür!arf iſt zu derſelben ge-
odner; warum ſollten alſo nicht ſolche Werke durch
Naturkräfte, deren Wirkſamkeit durch den Natur-
lauf beinamt wurde, hervorgebracht ſeyn können?
Hätte der Vf. nur ſich ſelbſt bedachtſam gefragt, ob
1man bey der gegenwärtigen Höhe der Natur kennt-
1miſs vernünftigerweife glauben könne, die Erweckung
eines wirklich Todten könne durch Naturkräfte ge-
fchehen: würde er über die Wahrſcheinlichkeit
der Wunderba; keit der Werke Chriſti, wenn 1ulan
über iie nach den Geſetze der Cauſalität urtheilt, ganz
anders ſich erlärt haben.] – Deſto unverkennbarer
iſt die Meiſterhand in der zunächſt folgenden Abhand-
lurg (Stück 8. Nr.2.): Einige Beierkungen über den
Begriff und die Möglichkeit eines lunder, von Sis-
Kind. Er unterſucht, ob ein Wunder in den Begriffe,
welchen mehrere kritiſche Philoſophen, hauptſach-
lich der Vf. der Schrift: Ueber Religion als Wiſſen-
ſchaft, für den zum Beweis der Göttlichkeit ei:1er
Offenbarung einzig tauglichen erklärt haben, nach
den Kantiſchen Principien nöglich ſey, oder, wie je-
ne Piiloſophen behaupten, durch den Begriff ſelbſt
als unmöglich ſich darſtelle. Nach dieſem Begriffe iſt ein
Wunder eine Begebenheit in der Natur, welche
ſchlechterdings nicht Wirkung einer Natururſache
ſeyn kann, und alſo nothwendig Wirkung einer über-
ſinnlichen Uſache ſeyn muſs. Die Hauptmonnente
des Raiſon1erments des Vfs. über dieſe Beſtimtnung
des Begriffs ſind folgende: Ueberſinnlich iſt entweder
das, was zum überſinnlichen Subſtrat der Natur, zum
Inbegriff der Dinge an ſich gelört, welcher der Er-
ſcheinungswelt zum Grunde liegt, oder es iſt das,
was zu einer ganz andern Ordnung der Dinge an ſich
gehört, zu einer überſinnlichen Welt, die uns gar
nicht erſcheinen kann. Eine überſinnliche Urſache
der erftern Art nennt er eine natürlich überſinnliche,
eine von der andern Art eine auſserna: ürlich über-
ſinnliche. Unter der übern1lichen Urſache eines
Wunders kann nun keine natürlich über innliche ge-
meyIt ſeyn, ſonſt müſste Laan aile freyen Handlan-
gen, ja alle Erſcheinungen, Wurtler nennen. In
den Begriffe der Wirkung einer auſser natürlich über-
ſinnlichen Urfache äberhaupt, und ſelbſt in dem Be-
griffe einer Wirkung einer ſolchen U: ſache in der
Sinnenwelt, liegt an und für ſich nichts widerſpre-
chendes; aber das iſt die Frage, ob eine Begebenheit
in der Sinnenwelt, welche ſchlechterdings nicht Wir-
kug weder einer Erſcheinungsurſache noch ciner na-
türlich überſinnlichen Urſache ſeyn ſull, nicht den
Geſetzen der Vernunft widerſpreche. Die obgedach
ten Philoſophen behaupten das; eine ſolche Begeben-
heit, ſagen ſie, könne ſchlechterdings kein Gegen-
ſtand der Erfahrung für uns werden, alſo ſie ſey auch
in der Sittenwelt überall unmöglich. Der Vf. giebt
zu, daſs ſie kein Gegenſtand der Erfahrung, nach
friedigt wird.
dem Kantiſchen Begriffe, werden kann; aber er ºº-
merkt, daſs ſie darum doch ein Gegenſtand der lWahr-
nehmung ſeyn kann, wie z. B. die Wiederbe?"3
eines ſchon in Verweſung übergegangenen Todte.
Es fragt ſich alſo nur, ob nicht alle Erſcheinungen
als objecte möglicher Erfahrung angeſehen werden
müſſen. Das ſpeculative Intereſſe der Vernunft fo-
dert allerdings, daſs wir von allen Erſcheinungen
Erfahrungskenntniſs zu erlangen ſuchen, und alſo
bey allen Erſcheinungen Natururſachen vorausſetze"
und die Naturforſchung nirgends durch Berufung auf
eine überſinnliche Cauſalität abbrechen ſollen. Das
alles muſs zugeſtanden, aber es muſs doch auch Är
merkt werden, daſs dieſes Intereſſe nicht durch die
bloſse Vorausſetzung unbekannter Natururſachen ºº-
Er fodert alſo nichts weiter, als das
Daſeyn einer Natururſache ſo lang für möglich anzu-
nehuñen, als das Nichtdaſeyn einer ſolchen nicht er-
wieſen iſt; es fodert aber nicht, das Daſeyn einer
Natururſace für wirklich anzunehmen. Es ſtreet
1nicht mit den Intereſsder Vernunft, es als möglicº
anzunehmen, daſs in gewiſſen Fällen vielleicht auch
keine Natururſache vorhanden ſey. Die Vernunft
kann darüber nicht unzufriedener ſeyn, als über die
ihr von der Kritik der reinen Vernunft ſelbſt demol-
ſtrirte Unerkennbarkeit überſinnlicher Gegenſtände
überhaupt. Und folglich iſt die Möglichkeit eines
Wunders dargethan; und die Vernunft hat nicht zu
fürchten, daſs ſie, durch das Zugeſtehen dieſer Mög-
lichkeit in einzelnen Fallen, das Zutrauen zu den
ſchon für bekannt angenonulenen Naturgeſetzen ver-
lieren, oder gar um die Erfahrungsgeſetze gebracht
werden dürfte. – Stück 4. Nr. 4. Hat jeſus ſeine
lWunder für einen Beweis ſeiner göttlichen Sendung er-
klärt ? Von Storr. Wenn Wunder die göttliche Sen-
dung Jeſu beweiſen ſollen: ſo muſs Jeſus dieſen be-
ſtimmten Zweck ausdrücklich erklärt haben. Hat er
das, ſo iſt es gewiſs, daſs Gott bey den Wund-rn die
Beglaubigung Jeſu bezweckt habe. Denn Inan muſs
bedenken, das von einer ganzen Reihe wunderbarer
Ereigniſſe die Rede iſt, wobey weder eine durch
menſchliche Kunſt bewirkte Veranſtaltung ſcheinbarer
Wunder, noch ein bloſs zufalliges Zuſammentreffen
wunderbarer Begebenheiten unit der Verſicherung Je-
ſu von ihren Zwecke mehr wahrſcheinlich bleibt. Sie
müſſen dann von einem höhern Geiſte bewirkt vor-
den ſeyn, und nacll denn Inhalte der Lehre Jeſu kann
ſie kein böſer Geiſt, es muſs ſie Gott, entweder un-
mitte 2ar, oder durch einen moraliſch guten Geiſt,
bewirkt haben. Nun zeigt der Vf. hiſtoriſch, oder
eigentlich exegetiſch, daſs durchaus nicht erwieſen
werden kann, Jeſus habe ſelbſt erklärt, er wolle den
Glauben an ſeine göttliche Sendung nicht auf Wunder
gegründet wiſſen. Er thut dar, daſs die Beweiskraft
der Wunder dadurch nicht geſchwächt wird, daſs Je-
ſus auch ſolchen, die Raicht förunlich unter ſeine Schü-
ler fich begeben hatten, ja wohl ſogar Laſterhaften,
zugeſtand, ſie hätten in ſeinen Namen geweiſſagt
und Wunder gethan, da dieſe Wunder einzig zu de..
beſtimmten Zwecke, die erhabene Würde Jeſu “Ä be-
dIl-
----- 542 / 656 -----
làrung, welche eiu Ungjpnannter schon 1753 in
ulefs Theologen, Hr. Conr. Leisr.er 179+, und
U. Paulus iin Jahrg. 1795 des neueu theol. Journ.
dieser Stelle gegeben haben, dass nàinlich Pe-
den Stater fùr den Tempe! durch den Verkauf
;s oder mehrerer gefangener Fische erbalten soll-
nitnint hier Hr. D. Storr die gemeine, nach wel-
r Petrus wunderbarerweise den Stater in demMau-,
des ersten Fifcbes, den er herauszieben wûrde,
len sollte , in Schutz , nachdem er zuvor im AU-
ìeinen dargethan, dass man kein Bedenken tra-
1 diirfe, eine unmittelbare Cousalitar Gottes bey
1 Wundern Jesu auf dessen eigene Verstcherung an-
lehiuen, und dass eine Ausschliessung dieser Cau-
tát ungeacbtet der Versícherung Jesu, nicht nur
nen zureichenden Gruau habe, sondern auch de m
arakter Jesu und der (ilaubwiirdigkeit seiner gòtt-
ten Sendung nachtheilig sey. [Da Hr. D. Paulu*
wortenen Maxime rauen muute iwihum». o,nu. ......
gelten lafTen; deun nicht nur ist das, wasllr. St. hie r-
iiber und denZweck des Wunders (S. 81—89 ) gefegt
bac, noch unwiderlegt, sondern es iít ja zunáchst gar
nicht die Frage, od das Bekoininen des Staters ein
Wunder gewesen sey, sondern ob die Erzáhler es fur
ein Wundergehalten babe.J — Stùckj. Nr. 8- Zwey
Bemerkungen bey Herders ckri/ìlichen Schriften, von
Toblev. Nur dieerlìe Bemerkung be/.wiu í;ch auf die
Auferstohung. Sie enthait bloís die stage, ob Hr.
H. die wiflderholte Vorherverkundigung des Kreuzes-
todes und der Auferlìehung Jesii fur autbentisch er-
kenne, mit der Erinnerung an die Wichtigkeit ihrer
Authenticitát. Die zweyte vertheidigt die Cultur der
Juden, welche Hr. H. "in der Schrift vom Evlóser dur
MenJ'chen viel tiefer berabgesetzt ha;, als in den ldetn
zur Philosophie der Geschiclite. —.
(Die FartseUuttg folgtd
----- 543 / 656 -----
/M irp,
hit trAilt Uoli éú f;^e, ob Ut,
lin Yorbemrtundijunj im Kituzes-
Luitriieluing j'n'i (át tiuhtmkb te
f írinneiag m die WMfjuit ikw
IDic iwevt vcnaááigt die ùhrtkr
iHr. H. in in iáríà tm Erloftia
jeíu tuntigtkzi ha, tls in dtu ik»
Nr. i. Veber den luspirationsbegriff, von Ls. Dièse
Abhandlung zeichnet ftch tlurch eìne anziehende Ge-
falligkeit aus. Die Unrersucbung ist in einem ruhi-
gen, billigen ueiste gefùhrt. Mit scheinbarer Kunst-
lolîgkeit leitet der Vf. den Léser von einem Punkte
der Untersuchung zum andern. Seine Art des Vor-
trags gleicht der des trefflichen Plancks. — Er
■hebt mit den» BekenntniiTe an, dass es schwerlica
eine doginatische Idee giebt, ûber welebe die Vorstel-
lungsart aller unserer tbeologiscber Partheyen wetter
und allgeineiner von der, welebe noch in der Mitte
des vorigen Jabrbunderts die berrsrhende war, ab-
gewichen wáre, als die von dem Begriffe der Inspi-
ration unserer beiligen Schriften. Eme Parthey, dr«
jetzt die zahlreichíte i'eyn mag, bat fich sebon fòrtn-
lich davon losgesagt. Sie bat die Grúade , auf wel
chen die Doguiatik von jeher ihren Begriff geftûtzt
cueti ukiemaiuriiuueii vv irtvungt:ii utc ncuc n
so karni die Streitfrage nicht durch den í
brauch allein entschieden werden; man i
Zweck und den Zusammenhang jener Verh<
Jesu, so weit uns beide aus den Uiuitánden
Verbeissnngenerkennbarsind, zur Hiilfe nehn
inuss demnr- h bedenkeu, dass Jésus seine A
seine bevorstehende Trennung von ihneu vc
wollte, die ihnen faft undenkbar war. D.
wobl nicht anzunehmen, dass er ibnen bloss
nung hátte machen wollen, dass fie sebon <
Vorsebung Gelegenheiten bekoinmen wûrd
stchtsvoller und zu ihrein Berufe geschickter
den. Eine absichtliche Tànschung von Jesu
der Feyerlichkeit und de* Wiederbolungen
heissung, undbeyerer Bestimmung, dass er it
sen Geist von seinern Vatcr senden werde,
wenig anzunehmen. Somit neiget sich das
:.L.» «up _SMA .*;KArn«fti*ìrlirhi» Tnsnïrarinn- A
----- 544 / 656 -----
m sowte seine Le-hre rian selbíi ru eineui Hauptgegen-
ande> haben. Audi inaefatea wirklich die Apostel
iese Wiirde Jesu zu einem Hauptgegenstande ihrex
ehre. —í Mit grossem Nachdruck wird hiexaus g«-
>lgert, dass es nicht genug sey, die WahrheiteB der
atiirlichen Religion und SitMnJehre als das Cbriiten-
inm vorzutragen, indeui man dièse ebeo soxvohl als
a» Judenthum oder den Mobamiaedisin vortragen
i)«nte. Bey der Gleichgûltigkeit gegen d'e TV'íirde.
;fa wiirde aach sein Beyspieï wenig wirksam seyn,,
ud œòchte besser mk neuern Beyspiekn ausgerausch*.
*ráea. Btr Vf. beruft sich auf das Urtheil der den
ebren des Fauftus Sociuus zugethanen Socinianer,
if» Franz David ií dadurch, «Lass er Jesu von seíner
ímmeKahrt an., bits» ein» mirtelbare Wirkíamkeit
ureb,seine Lehre zage/íebc, und die Ebr« der An-
isung cndAnbetung ihmvcrsage, sicb von deaChri-
etitbuta lesgesagt habe, wievvohl er eine Wieder-
piift Jesu znrErrichtuffg eines ireifehen Reiches uná
im flll.^erueinest íierirhí-e. uml tiartn *úne Rphíihunp'
Wûrde Jesu alserdings den Geiii dej Chrittentnutnr
nennen, wentvtnan derunter uicbts anders, als das.
Eigenthûmliche des Christentbums versteht. Aber ob-
gleich Fulleborn, auf den der Vf. ficb beruft, de».
Ausdruck: Geift der Philosophie, in eben diesemSin-
ne gebrauchi, se ill es doch gewiss, dass dieser Sinit
niebt der gewôknlicJie i4. Wenn uian z. B. voub
Geiiì der Gesetze einer Nation spn'rbt: so «neynt man
damit nicht «iuzelne Gesetze, die dieser Nation ei-
genthûmlich wáren, sondera uian bszeichnir dadureb
den Zweck , auf welchen ihre Gesetze fatnmtlich hin-
zielen. (n diesem Sinne versteht uian aucb Hmerden»
Uciitf des Chriílenthunis gewôhnlich nicht einzelne
nnterscheidende Lehren, feudern den Bauptzweck,.
den das Christentiwm sehr wobl mit andern Religion
den genein haben kann. Wenn uian also die Leh-
re-u von Chrifto fur eigentbúinlicbe Lehren des Cbri-
ctrnthuois anerkenm: foerkennt ntan fie darutn noeb
nicht sûr den Geist,des Chriíìenthums; man l'ragt vie!»
™«kr «n «.'ílrhcin Zwecke der Giaub* an Jgfuuv
----- 545 / 656 -----
(69
67a
No. 364. DE CEMBER 1 8o 1.
find ſie nicht zu Religionslehrern angeſtellt worden.“
Aber ſie glauben, daſs man das, was ſie thun, ſelbſt
von ihnen verlangen würde, wenn man es, ſo wie
ße, für das einzig Nothwendige erkennte. – Das
beweiſt denn allerwenigſtens, dafs man ſolchen Lekt-
rern den Chriſtennamen gar wohl laſſen könne, wenn
er ihnen auch nach der Stenge nicht zukommt. Ob
die Verpflichtung auf ſymboliſche Bücher eine ſolche
H.ehrart erlaube, ob nicbt die gefliſſentliche Uebertre-
tung der angelobten Pflicht eine Verletzung des Sit-
tengeſetzes ſey, das iſt freylich eine andere Frage.
Und daſs die gegenwärtige Apologie denen nieht zu
Statten konnmen könne, die, ohne eigene Unter-
ſuchung, mit blinder Vorliebe für das Neue und
Kühne, leichtſinnig, und um im Predigtamte ihr täg-
liches Brod zu erhaſchen, den Deismus unter der
Maske des Chriſtenthutns predigen, verſteht ſich von
ſelbſt. Wer wollte für ſolche verworfene Menſchen
ein Wort verlieren? Wehe denen, die das Einſchlei-
chen ſolcher Wölfe in Schafskleidern, und nicht ſel-
ten mit Schafsköpfen, durch gleichgültige Nachläſſig-
keit geſchehen und immer gemeiner werden laſſen,
wenn ſie durch ernftlichere Vorkehrungen es hindern
könnten!] –
Bey weitem die meiſten dogmatiſchen Aufſätze be-
treffen die Lehre von der Begnadigung. – Stück I-
Nr. 1. Ueber die Möglichkeit der Sträfenaufkeburg oder
der Sündenvergebung nach Principien der praktiſchen
Vernunft, von Siskind. Der Wf. unterſucht, ob die
Vernunft nach ihren praktiſchen Principien die Mög-
Iichkeit zugeben könne, daſs der rmoraliſche Richter
gebefferten Menſchen verſchuldete Strafen erlaſſe. Un-
ter ſeiner Strafen ſind nicht etwa Beſſerungsmittel,
fondern, dem reinen Vernunftbegriffe vom Ebenmaaſs
der Würdigkeit und Glückſeligkeit zufolge, phyſ-
fche Uebel, welche der Glückſeligkeit entgegengeſetzt
Find, zu verftehen. Nach dieſem Begriffe ſcheint nun
ihre Aufhebung allerdings unmöglich. Die Verſuche
von Kant und Tieftrunk, ſie zu retten, ſind nicht
geglückt; und eine Nothwendigkeit der Aufhebung
zu erweiſen, iſt die Vernunft ganz unvertuögend. Die
Möglichkeit aber rettet der Vf, durch den Beweis,
daſs die Aufhebung mit dern reoraliſchen Endzwecke
der Welt, das höchſte Gut , d. i, die fittliche Vell-
kommenheit und die ihr proportionirte Glückſelig-
keit en den raoraliſchen Geſchepfen auf das voll-
ſtändigſte zu realifiren, nicht unvereinbar ſey, da
dieſes höchſte Gut durch den wirkſamen Einfluſs der
verheiſsenen und gewährten Glückſeligkeit auf die Ge
ſinnung noch vollſtändiger realirt werden konne,
als durch die Vollziehung der Strafen. Es verſteht
ſich, daſs jedes gebeſſerte Individuum ſeinen Antheil
an der Glückſeligkeit im genaueſten Verhältniſſe zu
den Werthe ſeiner Geſinnung nach der Beſſerung er-
halten muſs. Dabey kann ſogar die frengſte Gerech-
tigkeit verwalten: es kann in m zwar die im unge-
beſſerten Zuſtande verſchuldete Unglückſeligkeit-er-
laſſen werden; aber an der Glückſeligkeit, auf wel-
cke ihr ſeine nachherige gute Geſinnung Anſpruch
geben könnte, kann es in dem Maaſse weniger An-
theil bekommen, in welchern ſein Totalwerth durch
die vorhergegangene böſe Geſinnung vermindert wird.
Indeſſen darf ſich die Vernunft nicht anmaaſsen, eine
ſolche Erlaſſung für die einzig mögliche, und eine
ſolche, bey welcher für die frühere Immoralität nichts
an der Glückſeligkeit abgezogen würde, für unmög-
lich zu erklären; denn ſie kann nicht entſcheidend
behaupten, daſs das höchſte Gut micht auf dieſe Art
an vollſtändigſten realifirr werden könnte. [Sehr zu
billigen iſt es, daſs der Vf, bey ſeiner Vertheidigung
der Strafenaufhebung auf die ſtrafende Gerechtigkeit
nur gelegentlich Rückſicht nimmt. Der abſtracte Be-
griff der Gerechtigkeit kann auf Gott nicht übergetra-
gen werden. da in jedem moraliſch guten Weſen die
Gerechtigkeit durch die Güte modificirt werden muſs.
Dieſe Bemerkung würde dem Vf, die Wertheidigung,
die er führt, ſehr erleichtert, aber ſie würde ihm woht
auch nicht zugelaſſen haben, die gerechte Vergeltung
des Guten und Böſen als den Endzweck der Schö-
pfung zu betrachten. Er würde in Gott mehr den ge-
rechten Vater, als den Richter feiner Geſchöpfe er-
blickt, er würde alle Strafen Gottes als Erziehungs-.
als Beſſerungsmittel, betrachtet haben. Die vernünf-
tigen Weſen nach (nicht bloſs unter) moraliſchen Ge-
ſetzen ſind der Endzweck der Schopfung (wie der Vf.
ſelbſt S. 37. ff. N. gegen Kant behauptet), und der
Endzweck Gottes kann an keinem ſeiner Geſchöpfe
verfehlt werden. Die Vereinbarkeit dieſer Behaup--
tung mit dem, was die Schrift über das künftige
Schickſal der Menſchen ſagt, iſt für den, welcher Ac-
comunedationen Init der Göttlichkeit einer Offenba--
rung vereinbar findet, nicht ſchwer zu erweiſen. –
Mit dieſer Abhandlung ſtehen in genauer Verbindung
(Stück 2: Nr. 2.) Bemerkungen über die Proportion der
Sittlichkeit und Glückſeligkeit, in Beziehung auf die
Lehre des Chriſienthums von der künftigen Seligkeit ge-
beſſerter Menſchen, von j. F. Flatt. Die Unrerſuchung
wird hier uait einem Grade von Scharfſinn und Gründ-
lichkeit ausgeführt, der ſelbſt in dieſem Magazin un--
erwartet iſt. Es wird die Frage erörtert, ob nicht ein
den Gebeſſerten ertheilter Grad der Glückſeligkeit, der
ihre Würdigkeit überſteigt, mit der Regel einer ge-
nauen Proportion der Sittlichkeit und Würdigkeit un--
vereinbar ſey. Die Regel der Proportion wird in die-
zwey Sätze aufgelöſt: 1) Jeder Einzelne darf hoffen,
in dem Maaſse glücklicher zu werden, in welchem-
er ſittlich - beſſer iſt; 2) Jeder ſittlich Beſſere erhält ei-
ne gröſsere Glückſeligkeit im Ganzen ſeines Daſeyns,
als ein anderer minder ſittlich Guter. Es wird ge-
zeigt, daſs dieſer Regel unbeſchadet, in verſchiede-
nen Weitſyftemen, und ſelbſt unter den verſchiede-
neu Claſſen endlicher vernünftiger Weſen deſſelben
Weltyftems, die Proportion, in welcher die Glück-
ſeligkeit bey den hehern Graden der Güte ſich ver-
mehrt, und ſelbſt das Maximum der Glückſeligkeit,
nach welchem alle niedrigern Grade ſich beſtimmen.
verſchieden ſeyn kann. Der übrige Theil der Ab-
handlung beſchäftigt ſich mit der Beantwortung mog-
Jicher Einwürfe. „Die Regel wird doch verletzt,
wena der Gebeſſerte einen Grad von Wohlſeyn er-
s hält,
----- 546 / 656 -----
"&-■•'
gkeit, der zur Helobnung der Wúrdigkeit gegeben
-d, bestimnuseyn, «nd Goct kunnte docb ausser
fer belohnenden Gliickseligkeit noch inehrGlútkse-
xeit, als freycs Geschenk, hinzuthun; denn das
:d durcb die Regel der Proportion nicht widcrspro-
:B. W en n inan a ber auch d as nicht geken lalTen
II: íb bringt doch die Regel nur mit fis h, dais die
jectivt Glùtkseligkeit (die Schátzung der Gliickse-
keit) nicht gròsser leyn konne, als die Wiirdig-
it; die objective kann darum doch gròsser seyn.
~enn auch ein den Talenten nach schwácherer, und
i den Talenten nach starkerer Mensch fích gieich
ukselig fíihlen: so ist doch die Gliickseligkeit des
ztern an sìch gròsser.) „Aber leidet bey einer sol-
en Erhòhung der Glùckseligktit der gebessertenMen-
rien nicht die Proportionsregel in Hinílcht auf hò-
se tìeiiter, die sich nicht einer gleichen Erhòhung
i erfreuen babenî" Antwort: Woher wissen wir
;nn, dass Sìe das nicht haben? und kann nicht selbst
í.ûtaem wnrenDeioeLiiii!umiicm...u.,
die Seitenzahl vereint, und also in der A. L. Z. 1790
Nr. 359. S. 5S2. angezeigt. Seit deren Trennung ilt
vorliegende Staiuinliste die fiebentt in der Zahl, und
hat bey den ^Reghnentscamons an Genauigkeit ge-
wonnen. Es ht zu wunschen, dass der seitdem er-
folgte Tod des lleiseigen und saehverstándigen Her-'
ausgebers, (des Verlegers) die fortschreitende Vervoll-
kommnung des (Jnternehuiens nicht vereitaln mòge.
In der Rangliflc konnten die Standquariiere vie-
ler Regimenter wegen der Occupation des Hannòve- .
rischen und wegen anderer Mobilmachungen nicht
angegeben werden.
Rec. wiinscht der Literatur wegen, dass einstdeu
vorherigen einzelnen Statnm und RanglistenderPrei;-
(áischeii Armée ein Gedáchuiiss in dieseiu Werke ge-
ílit'tet werden mòge. Wenn gleich solcbe nicht unter
Autoritát erschienen, so slnd fie doch sûr die Geschich-
te von Werrh. Es gab deren bekanntlich 1755 zu
0 .«1 u Amsterdam (?)
----- 547 / 656 -----
673 -
64
N um 5Ö5. . . .
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Die srtags, den 29. December 180 1.
GOTTES GELA HR THE IT.
TüBINGEN, b. Cotta: Magazin für chriſtliche Dog-
natik und Moral, deren Lieſchichte und Anwen-
dung im Vortrag der Religion. Herausgegeben,
von D. Joh. Friedr. Flatt etc. - -
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Recesſion)
A. dieſe philoſophiſchen Abhandlungen ſchlieſst
ſich eine exegetiſche von Hn. Süskind an. Iſt,
unter der Sündenvergebung, welche das N. T. verſpricht,
bºg der Strafen zu verſtehen? Stück 3. Nr. 6.
Stück 4. Nr. 3. Da durch Auszüge aus exegetiſchen
Unterſuchungen der Leſer doch nicht ſo in den Stand
geſetzt werden kann, ſelbſt zu urtheilen, wie durch
Auszüge aus philoſophiſchen: ſo begnügen wir uns,
von dieſer (ſo wie auch von den übrigen exegetiſchen
Abhandlungen) nur die wichtigſten Momente auszu-
heben. Hr. Sº zeigt zuerſt, daſs durch den Ausdruck
11pxv2 im A. T. die Wegſchaffung der Sünde. d. h.,
die Erlaſſung ihrer Strafen, bezeichnet wird. Er be-
weiſt das aus andern ähnlichen Ausdrücken (nt2, s5),
in welchen dieſer Sinn unverkennbar iſt, und aus
dem Zuſammenhang ſolcher Stellen, in denen der
erſte Ausdruck gebraucht wird, und dann aus dem
Begriffe, der den Sündopfern zun Grunde liegt.
Schon dieſs giebt ein entſcheidendes Vorurtheil für
den nännlichen Sinn des Ausdrucks «Psa: Auxprtov
im N. T. Es wird aber dafür im 4. St. auch ioch
ein beſonderer Erweis geführt aus andern Ausdrücken,
mit welchen dieſer wechſelt, und durch welche er
erklärt wird, beſonders aus der öxxtwatc, deren Be-
deutung gegen andere Erklärungen ausführlich geret-
tet wird. Auch wird die V9rſtellung widerlegt, nach
welcher die Strafenerlaſſung nur den damals zum
Chriſtenthun Uebertretenden, nicht aber denen, die
bereits Chriſten ſind, verheiſsen würde. Ein Anhang,
beantwortet Einwürfe , welche Hr. C. C. Flatt im
2ten Theile ſeiner philoſophiſch - exegetiſchen Unter-
ſuchungen über die Lehre von der Verſöhnung (Stutt-
gardt 1798.) gegen die Opfertheorie des Hn. S. im
3ten Stück und gegen die Bedeutung des Wortes
Ts2 zudecken, für zugedeckt erklären, gemacht hat-
te, und widerlegt ſeine Vorſtellung von der «Osºrtc.
auxorov , nach welcher der Gebeſſerte die verdien-
ten Strafen büſsen muſs, doch aber die Licbe und
Gnade Gottes nicht ganz verliert, und nicht gänzlich
ung. ekſelig wird. Das Reſultat der ganzen Äbhand-
1ung iſt, daſs nach den Erklärungen in N. T., Gott
dem Liebeſ-ten - aus freyer, aber weiſer Güte, die
A. L. Z. 1801. Vierter Band. ““ - -“
–A- -
verdiente Strafe erläſst, und ihm eine Glückſeligkeit
ertheit, die ſein Verdienſt überſteigt, – nicht daſs
alle übeln Folgen der Sünde, nicht einmal, daſs alle
Strafen derſelben im künftigen Leben aufgehoben
würdeh, ſondern nur, daſs er unverdient in die 3x-
«Äszy T- Äss aufgenommen werde. [Man muſs über
die Geduld des Vfs. bey dieſer gelungenen Ausfüh-
rung ſeines Thema erſtaunen, und es wäre zu be-
dauern, wenn Kin ſachkundiger Leſer die Geduld über
ſeiner Ä verlöre. Dieſe Abhandlung iſt
nicht nur für den angehenden, ſondern ſelbſt für den
ſchon geübten Schrifterklärer lehrreich, beſonders in
der Unterſuchung der Möglichkeit einer Accomoda-
tion in den Aeuſserungen. Pauli (im Anhang). Auch
enthalten die Noten 1manche ſehr intereſſante Erör-
terungen, z. B. die 2o im 3. Stück, in welcher Init
groſsem Scharfſinn dargethan wird, daſs der Tod der
Opferthiere zwar ein Symbol der Strafe, aber nicht
eine ſtellvertrende Strafe war. – Stück 2. Nr. 6.
Prüfung einer neuen Theorie über Belohnungen und
Strafen in Hn. Prof. Abichts Schrift: Die Lehre von
Belohnurg und Strafe. Erlang. 1796. von C. C. Flatt.
Der achtungswerthe Selbſtdenker Abicht behauptet,
äuſsere Güter und Uebel könnten überall nicht Beoh-
nungen und Strafen des Verdienſtes und der Schjd
feyn - ſondern Belohnung ſey nur die unit dem Be-
wuſstſeyn der ſelbſt erworbenen Würde verbundene
Freude, Strafe nichts anders als das unangenehme
Gefühl, das aus dem Bewuſstſeyn der ſelbſt erſchul-
deten Unwürdigkeit entſpringe. Dieſe Behauptung
ſtützer Hr. Abicht 1) auf ſeine Theorie von dem GÄ
Är das Bewuſstſein
einer ſelbſterworbenen oder zu hoffenden ſelbſterwej
lichen Seelengüte, ein angenehmes, und nur das Ent-
gegenſtehende Bewuſstſeyn ein unangenehmes Gefl
hervorbringen kann; 2) darauf, daſs eine auf j
nes Verdienſt gegründete Würde allein das je
Gute ſey, folglich auch das Bewuſstſeyn derſej
allein die Belohnung des Verdienſtes feyn könj
3) auf die Ungereimtheiten und Widerſprüchj
welchen die Amuahu äuſserir Belohnung und Be-
ſtrafung führe. [Auf den erſten und drej Grunet
antwortet Hr. F., unſers Bedünkens, treffsnd j
deſto weniger befriedigend auf den zwej Nur
hierüber einige Wort Hr. Abicht behauptet, j
Kantiſche Vergeltungstheorie verwickle ſich j
lösliche Schwierigkeiten. Man ſolle, j ihr, die
Sittlichkeit um ihrer ſelbſt willen unbedingt bej
ren, und dürfe und ºüſſe doch zugleich auch Gjc-
ſeligkeit begehren. Unter dieſer Vorausſetzung aber
müſſe die Glückſeligkeit der Sittlichkeit entweder
Qq qq. über-
----- 548 / 656 -----
675
- f
676
ALLE. Literatur - zeituna
übergeordnet, oder untergeordnet, oder beygeord-
net ſeyn. Im erſten Falle wäre die Sittlichkeit bloſs
das Mittel zur Glückſeligkeit, im andern wäre die
Glückſeligkeit bloſs Beförderungsmittel der Sittlich-
keit, im dritten wären Sittlichkeit und Glückſeligkeit
zwey gleich wichtige abſolute Zwecke. - Aus dieſen
Schwierigkeiten ſucht ſich Hr. Fl, alſo zu ziehen: Das
Moralgeſetz gebieter nach Einheit zu ſtreben, gebie-
tet alſo dem Menſchen, alle Triebe und Thätigkeiten
der Seele in Einheit zu bringen, welches nur dadurch
geſchehen kann, daſs die Achtung für das Vernunft-
geſetz die einzige Triebfeder aller Handlungen wird.
So muſs denn alſo die Vernunft ſelbſt nicht der Na-
turtrieb, die Beförderung der Glückſeligkeit gebie-
ten, und es muſs ein moraliſcher Weltregent ange-
nommen werden, welcher die Glückſeligkeit, der
die Vernunft nachſtrebt, herbey führe. – Daſs in
dieſem Rafonnement etwas verſchoben iſt, wird be-
1nerklich, ſobald man nach den aufgeſtellten Princip
- auf die Nothwendigkeit der Beſtrafung durch ſinn-
liche Unglückſeligkeit ſchlieſst. Man müſste dann
annehmen, man verdiene ſie dadurch, daſs man die
Glückſeligkeit dem natürlichen Triebe nach begehre.
Aber wie kann man das annehmen? Ueberlegt man
ferner, was denn das Streben der Vernunft nach
Glückſeligkeit heiſse : ſo läſst es ſich nicht anders er-
klären, als ſo: der Trieb begehre nicht mehr, ſon-
dern ſtatt ſeiner begehre die Vernunft. Aber das iſt
unmöglich. Lenken und mäſsigen kann die Vernunft
den Trieb, aber ſtatt ſeiner begehren kann ſie ſowe-
nig, als die Sinnlichkeit zur Vernunft werden kann,
Nein, das Verlangen der Sinnlichkeit und der Ver-
nunft ſind einander in dem Menſchen coordinirt;
aber die Vernunft ſoll die Sinnlichkeit in Subordina-
tion unter ihren Geboten erhalten; und durch dieſe
Subordinatien (welche die Glückſeligkeit keineswegs
zum bloſsen Mittel für die Sittlichkeit macht), wird
das ſinnlich - vernünftige Weſen der Glückſeligkeit
würdig, und kann ihrer, als einer Belohnung von
dem moraliſchen Weltregenten gewiſs ſeyn, wenn
ihm nicht dicſer die Sinnlichkeit, und mit ihr das
Verlangen nach Glückſeligkeit, und die Eunpfäng-
lichkeit dafür, auszieht.] -
Die Begnadigung durch Chriſtum beſonders ha-
ben folgende Aufſätze zum Gegenſtande. Stück 2.
Nr. 5. Grammatiſche Bemerkungen über Joh. 1, 29.
von Storr. Dieſe Abhandlung iſt gegen Bemerkun-
gen gerichtet, welche Hr, D. Paulus im neuen theº-
logiſchen Journal B. 7. S. 153 ff... über dieſe Stelle
gemacht hat. Hr. St. vertheidigt die alte Erklärung:
„Siehe, das iſt das ven Gott zum Sündopfer beſtimunte
Lamm, welches die Strafe der Sünden der Menſchen
zu erdulden übernimmt." Er zeigt, daſs Schafe al-
lerdings zu Schuldopfern und zu eigentlichen Sünd-
opfern gebraucht wurden. - -
Johannes der Täufer dabey an Jeſ 53. gedacht, und
daher unter 29ev ryv &« prºzy das Tragen der Sün-
denſtrafe verſtanden habe. Er beweiſt, daſs «psuv
die Bedeutung, eine Laſt mit Beſchwerlichkeit tra-
gen, haben kann. Endlich bringt er dieſen Ausruf
Dabey nimmt er an, daſs
des Täufers mit deſſen anfänglicher Weigerung, Je-
ſum zu taufen, in Verbindung: er habe ſich geweis
gerr, weil er gewuſst, daſs Jeſus keiner Sinnesände-
rung, keiner Vergebung, und alſo auch keiner Taufe
bedurfte; nun ſey es ihm aber klar geworden, daſs
Jeſus als Uebernehmer der Sündenſtrafe der Menſchen
habe getauft werden Iüſſen. (Hr. D. Paulus hat im
19. B. des neuen theol.-Journ. S. 9toff auf dieſe
Abhandlung geantwortet. „Wir können nicht ſagen,
daſs uns ſeine Beantwortung ganz befriedigt hatte,
und zweifeln nicht, daſs er in ſeinem Commentar tie-
fer in die hierbey nöthigen Unterſuchungen eingehn
werde. Dagegen aber müffen wir auch geſteht, daſs
wir Hn. Storr nicht durchaus beypflichten können.
Lamm Gottes heiſst zwar, nach dem Bedünken des
Rec., allerdings ein reines Sündopfer; aber das Tra-
gen der Sünde heiſst nichts anders, als das Wegſchaf-
fen oder, wie es Hr. Süskind St. 3. S. 196. erklärt
hat, das Entfernen aus den Augen des Richters, ſo
daſs dieſer nicht mehr ſeine Aufmerkſamkeit darauf
richte, ſie nicht beſtrafe. Das muſs ja wohl das v2
177v bedeuten, da es Exod. 34, 7. Nun. 14, 18. Pſalºn
25, 18. 32, I. 5.58, 3. Jef. 33, 24. von Gott , in
der Bedeutung, verzeihen, geſagt, und mit "S2,
bv 2v Mich.7, 18: »ayn Hiob7, 21. ſynonym zufan-
mengeſtellt, auch (f. St. 3. S. 196.) von den LXX.
durch Psvx . sFxºs», «Papstv. yJyv Togy über-
ſetzt wird. Daſs Johannes an Jeſ. 53. gedacht habe,
iſt nicht unwahrſcheinlich; aber daraus folgt nicht,
daſs er durch Eisv cºxgrxv gegen den Sprachge-
brauch der LXX. das tº ºr Nev2 oder das nh2nºx' Ä habe
ausdrücken wollen, noch auch daſs Jef. 53, I2. das
*vºn Nºvº (LXX: Cuxoruxg «v«Psgsiv, nicht: «gsz)
Sündenſtrafen tragen heiſsen müſſe. Auch muſste
die Taufe Jeſu nicht eben die Vorſtellung des Ueber-
nehmens der Sündenſtrafen bey Jehannes hervorbrin-
gen: ſeine Taufe war eine Einweihung des Meſſias;
warum ſollte er nicht in der Taufe Jeſu die Einwei-
hung zu dem Geſchäfte, diefes Reich zu errichten,
haben erblicken können?] – Etwas über das fort-
dauernde) Verhältniſs des Todes Jeſu zur Sänderver-
gebung. Von W. T. Lang. Stück 5. Nr. 5, Stück 6.
Nr. 3. Der lnhalt dieſer weitläuftigen Abhandlung
ift kürzlich folgender: Sündenvergebung heiſst Be-
freyung von Strafen, ohne Verbindung mit poſitiven
Wöhlthaten. Jeſus und ſeine Schüler leiten ſie ab
von ſeinem Tode. Es fragt ſich, welche Art von
Verbinckung ſie zwiſchen dieſen und der Sündenver-
gebung annehmen. Der Vf. behauptet die Uebertra-
gung, nach welcher Jeſus an ſtatt der Menſchen ge-
ftraft worden ſey. Er findet dieſe Uebertragung ſelbſt
in Aeuſserungen Jeſu angedeutet (auch in Joh. 1d,
12 – 15.!); ſie liegt auch, wie er glaubt, in der
Darſtellung des Todes Jeſu als eines Opfertodes; denn
er behauptet gegen Hn. Süskind (St. 3. Nr. 6), die
moſaiſchen Sündenſtrafen ſeyen auf die Offerthiere
übertragen worden; endlich iſt ſie auch in den Schrif-
ten der Apoſtel, beſonders Paulus, ſehr deutlich aus-
gedrückt. Der Vf. unterſucht hierauf, ob dieſe Ueber-
tragung mit den Principien der praktiſchen Vernunft
- - * - - - - - "Ver-
----- 549 / 656 -----

I mat btilnft. Du mst ji mil m à
Y' l i & S- Mìly. rente''
MUf, rtntàen, sis, uim'
h, mi (Ut. f. S. ìçó.) ion du B
I Dih Jukmtits m Jel'.jj. geécbtkt-
ftwttríátinlid; litr dtrtus Up nià
//JsX ìts s^iri xr «fer dis n w: » hfc
ILXX: ipmt tufs», «te: r
lita mgn htiíita aiiíi. Aurh m-'
ìjth mát áen Ht Yortehng in B*
fer Siadaitith btr]tímaheri^
'Tinte rit du EiawtibuBgitii''
* '•■ Tsit't hnitw
uais ne ment 10 leicnt eine diois irçaie uenerung^ um
der Straferopfindung willen, sondern ehereine mora-
lische , aus der erkannten Abscheulìchkeit der Sùnde
hervorgehpnde Besierung wird. Dièse Rettung der
stellvertretenden Genugthiiung wird gegen die be-
kannten Einwúrfe verrheidigt, so wie auch beylauíìg
die nusschliessliche Beziehung der Genugthuung auf
dén vorchristlicben Zustand widerlegt wird. [Gegen
dièse Théorie, (so wie ûber cinzelne Stellen der Ab-
handlung) bieten sich mehrere ErinneruBgen so von
selbstdar, dass es unndthig wàre, fie hier aufzuítel-
len. Es mag also an der lîeinerkung genug seyù,
dass durch das ganze Ràsonnement des Vfs. weder
dieítorrische Vorílellung, nach w'elcher diefreywil-
lige Uebernahme des Leidens und Todes von Jcsu,
zu feiuer Belphnung, bey Gott fur die verschuldcten
Strafen der iMenscben gelten sollte, noeu die Annahine
einer Accommodation in den biblischen Aeufeerungeb,
niach welcher unter der Erwerbung der Strafenaufhe-
bung nur die Versicherung îhrer Aufhebung zu veí-
Mkiningun, b. Hofbucbdr. Hartmati
Klein: Herzoglich Sachstn - Meininj.
ches zemeinnútzigts Taschenbuch. i8c
584 S.
Unter den Auspicien. des taenschenfreur
fur das VVohl seiner Lande und die Au
Zweige ibrer Verfassung innigft besorgtei
sten, erscheint dièses Taschenbuch z uni:
fur das solgende Jahr.undhat auf den Bc;
deseinwobner und aller de u cùhe n Patriote
teftenAnfprucb. Der Artikel: Regintengescl
diesinai die Henaebergische (ìeíchichte
bis 1291- Erist von seineaLVf. (indessen l
ter Schiffer £-...«& wHkn Hn. Rath
thekar U'atzh (Jvrauch das Ganze in Vei
Hu. Horprediger lïerling redigkt) zu erl
ben), uach des Hn. Hoir. v. Scbulthes ti
schichte der Grasschaft Henneberg, doch

----- 550 / 656 -----
1. L. Z. DECE"MBEff r«o't.
68o
eîngeríchteten Oberôkonomie - Commission,
«lie Gebrecben und Mángel der Landwirth-
ìfsuchen, und zu Abschaffung derselben und
Sinrichtung Vorschlàge thun soli ; semer die
;bung des Instituts zu Befiïrdernngjittlichervmd
:ker Vervollkommnung zu Wasungen; das Ver-
s neuer Gesetze, tinter welchen wir bloss die
ìungúberdie Sonntagstânze, und das R?script,
e dessert den P/edigern befuhlen wird, nicht
oss úber die Pericopen zu predigen,auchihnen
;hr zweckmàssige Freybeiten in Ansehutigder
: gestattet werden, erwdbnen ; lauter Denkinala
eisen und wohltháfigen Regierung, die ibr
stvonselbst aussprechen, und keiues freiaden
edûrfen. — Zu einem meiningisch oberlàndi-
ioticon inacht ein kleiner Auffatz eiueu Anfang,
'urtsotzung wùnschenswerth ist. Der Nekro-
iienter Mànner des Landes ist forrgcsetzt.
Verzierungen des Taschenbuchs siad wieder
ickticb gewáhlt. Ausssr dem scbpneu und
raffnen Portrat der regierenden Uerzogin,
i Frontispiz gewáhlt ist, und der bequemen
ïer die Meininglschen Lande, findet ttian bier
lofs Altt'ustein, das durch das neue Bad schon
te Dors Liebenstein , die gothìfcbe Kapelle,
bien Steia, den Erdfall, den WafTerfall in
ssen Hòhle , noch eiue andre Parthie in der-
in illuminìrtea Próspecten abgebitdet. Vou
îoble ist auch eine sebr genaue Beschreibitog
Grundriss beygefúgt. Aber den roinautiscben
k derselben , welcher ost noch durch die von
rzog veranstaltete Beleuchtung und Musik bis
uber erhóbet wird, kann keine Beschreibung
n. Die stehenden Artikel ùbergehen wir. Im
tat, der sonst dieífcothigen Nachtráge und
rungen erhalten, verinissen wir diessuial die
. Gesamtakademie zu Jena, in deren Perso-
vorigem Jahre manche Verànderungen vorge-
iw, b. Unger: Beriiniscker Damtnkalmder auf
ffahr 1802. Mit 15 Kupfern. (18 Bogen in
schenformat).
r den geneaiogischen Verzeichniss und einem
i, besonders in Absicht der preussischen Posten
n neustea Vermessungen berichtigten Verzeich-
Postcurse, enthalt dieser Kalender vomlln.
ngsrathvon Halem einGedicht in fiinf Gesá'n-
■iifina, wclches Proserpina'sRaub, dielrren der
die Geschicbte der Plyche , den Wettstreit der
und Musen , die Vermàhlung der Psyché mit
n Besuch der Proserpina beyihrcr Muttçr, und
ûhrungder eleusinischen Mysterien durch Tri-
s erzàhlt. Die Verbindung dieser Scenen ist
hùrzt, der Ausdruck ist bis auf wenige Stel-
act, die Hexautexer Jind fiiessend und wohl-
í, Wenn es demungeacbtet manche Léser,
rs Bamen weniger, anziehend sinden sollten:
; darau wobl die mythologische Geiehrsani-
1 die Einfuruiigk-eit des Toas Ursache seyn,
der durch das Ganze, ernst und feyerlich, sich gleich
blcibr. Die Scenen zu den voa Hxr. Jury gezeich--
neten und gestocbenen Kupfern lind tus dem Roma-
ne: die Gnáfin Pauline enrlehnt.
Brûnn, im Trage- und Kundschaftsarote: Patrioti-
Jches Tageblatt, oder òffemliches Correspondenz-
und Anzeigeblatt sûr sáinmrliche Bewohner allec
kaiserl. kònigl. Erblánder ùber wichtige interesli-
rende, lebrreiche und vergnûgende Gegenstànde
zur Befòrderung des Patriotismuy. Erjlev Baná.
Januar bis Juui 1800. nebst fystematifchem In-
halrsverzeichnis» 510 S. Ztveyter Band. July bis
Dec. 1800. 404S. (ausser den besonders paginirtçn
Anhàngenzu jedeiaMonate) 4. (4Rth!r. lô'gr.)
In der Zeìrungs - Industrie der òsterreichischen
£rblande zeichnete sich làngst die Provinz Mahreat
neben deai Olmùtzer Intelligenzblatte durch die ba~
kaoate Bniûuer Zeitung aus » unter deren neueren
V«rf*ssern Epstein und Ftanzhj die bekanntesteu sind.
Allein in sainmtlichen Erbitaaten fehlte es bis dahin
an einem das Ganzc umfassenden Intelligenzblatie*
Mit deai neuen Jahrbanderte legten solches zwey
schon bekannte SchriftstelIerprotestantischerTleligion,
der EducattQnsrath und Schuldírector André und der
P/ediger Rieke zu Bruni», an, welche sich beide im
Werke selbst bis jetzt niclît nennen. lias Institut
scheint ganz nach dem kaiserlick • privilegirtcn Reichs-
anzeigcr des lin. liofrath Becker gei'ormr zu seyn und
fand , wie aus dom auf den [Jmschlâgen der Monata
des 2ten Bandesabgedruckten Abonnenten - Verzeich-
«ifle erhellet, innerhalb der Erbstaaten eine auftnun-
ternde Untcrstûtzung. Die Hauptbestandtheile iWul
obrigkeitliche Bekanntmachungen, PrivatRachrichten
durch Notizeu, Aufragen, Gefucbe und durch Ant-
worten, patriotische líandlungeu, Stittungers und
Anstalten, Geburts- Heirats- und Sterbeialle, und ge-
meinnútzige Gegenstànde, sowohl wissenschaftlícbea
a)s yermischten ír.balts. Also liegt darin ein Corre-
spondenzmittelpunkt unter der Firma des k~ k. privit.
Frag undKimdfchaftsamtesi und die nahere Einrich-
tung kann aus S. 1. 77. 165- 203- 233- 377 "nsl 457»
des Jahrgangs 1800 voilstànáig erseben werden.
Was den Inkalt betrilFt: so verdiení dieCbarak-
terschilderungderKaisers undder Kaiserin vrohlan der
Spitze zustehen; fie ist in lapidariíshen Stil abgefassr,
und, demgemáss, in abgebrochenen Zeilen utk la te:-
nischen Anfangsbuchítaben gedruckt. Die Rubrik der
einzetnen edlen patriotifehen Handlungen und Patrìottn
ist s«hr ergiebig, uhd muss fiir jedenOeíterreicher.eiu
vorzûgliches Interesse baben. Die Anfragen undGe/it-
chjs smd dagegen etwas zu geháiift und zu allgemein
gefasst, daher auch gar vlele unbeantvvortet blieben,
wie z.E. B. II. S. 330. die Frige, welches die wìchtig-
ste» Zeitung'en feyen? -Literatur und Recenfionen
íiud noch nicht in diesen jahrgangaafgenonmen, aber
wohl in den Plan des 1801 Jahrs ; auchgieng erst spà'ter
die Versendung, der Intellígenznachrichten weçen,
zwreymal in der Wocbe, so wie sûr minder begierige
Léser, durch den Buchhandei vor áich.

----- 551 / 656 -----
fjl^taErbtiuíeníthlatsiisiii,
P hhibandcnt legta seiches zuty
hih und Schldirtctor hén mi k
v-". Btina, m, irelde lich btiJtia
h km nìát mnncn. 0» hí'àut
f Kifrsti Bai/r gtíonsr :u se/n und
tm mi dm ffogaJSgal in .Venue
f Aaín^tn, ûthùc uni dsiâ 4»
litái UiadlunttD, Sáfaapt uni
fris- Htirits- tind Sterbttilit, uni p
■-n
"—Jirìnein Cm
"—" licbe Abhandlungen, von denen die eine auch
nóch auf die Labre von der Begnadigung Bezug bat.
Stiick i. Nr. ô*. Ueber dieBildungsgeschichtc unserer or-
thodoi -Jiimbolijchen Lchrform von der Rechtfertigtmg.
Zur AussalVun;; dièses Uegriffs , auf vvelchen Luther
tien gruístea Werth setzte, mit welchetn slch der Un- ,
tersuchangsgeist der Resormatoren in der Période der
ersten Bildung des protestantisihen Lehrbegriffs in
roeisten zu thun machte, und in welchem man das
Schiboleth des achren Lutberthums erblickte, wurde
Luther durch das Bestrïben, ailes, wbs in dtm von
den ScholaíHkem gebildeten theologischen System
nach PelagJanisinu» und Seuiipelagianisinus roch, init
der Wurzel auszurotten, gebracht. Die Scholastiker
batten von der Rechtferrigung dièse Vorsttllung: der
Mensch muss gebeffèrt werden , wenn er Gott wohl-
gefállig werden foll; gebeíTert wird er durch die Gna-
denwukungen, bey welchen aber auch der treue Ge-
brauch der ihm von Gott verliehenen Krafte erfo-
dert wird; so wie die Veránderung ins Beslere bey
mu ìemen entletzlit
gen verluitet batte, welches durch eine blos<
derung der Lebrform, durch eine blosse Vi
oder veranderte Anordnung und Verbindunf
zu gehôrigen Idem, oder allenfails nur dt
etwas erweiterte Ausdebnung der Hauptide
die Lehre selbst aufzuopfern, sehr leicht h
schehen konnen. [Hier bricht dieser ûberau,
bare Aufsatz ab, dessen versprocbene FortseH
vergebens gesucbt haben. Der Rec. irret 1
wenn er in ihm nicht die Meisterband erki
welche die Bildung und Emwickelung des p
tischen Lehrbegriffs, und die eigentiichen I
gen und Bestiuimungen der ftreitigen Pur
ter den Ireitsiichtigen protestantiscaen Tt
des ió. Jahrh. mit uniibertrosfener Schârfe i
nauigkrit gezeichnet bat.] — Stûck^ Nr. a
àlteflen chriftlichen Lehrer einen Unterfchud zwij
Sohn und heiligen Gcifl gekanut, und welche Va
fie fech davon gemacht haben? Eine patrifiìfch
ínchxme von D. C. A. G. KM. ni. v .-/
----- 552 / 656 -----
Z.urerlicttt tluri man allô erwarten, ilieie vcnieiiung
in ihren Schriften zu fin den. Aberzugleich muss man
sich au f manche Dunkelheiten gefafst machen, welche
nkhc nur von ihren ûber raehrerePunkte schwanken-
den Meynungen, und von ihrer Zurùckhaltung, be-
sonders in Apologieen, fondern auch von den in der
Sache selbst liegenden Schwierigkeiten , zu erwarten
lìud. Man bedenke nur: das VLvsufix àyiov ver»
heisset Christus, also der Logos, nach der Verherr-
lkhungjefu (rgl. Joh.7, 39 ) zu senden; aber das ïivtw
W ùyiov schwebte schon ùber tlem Cewasser bey der
Schopfung, inspirirte die Propheteu, erzeugte Jesutn,
senk.ce íich auf ihn bey seiner Taufe. Soli aile» diè-
ses eben das ïlvwpix àyuv gethau haben, welches
Çhristus zu senden versprach? Und in was mag der
Unterschied bestehen, der dock rwischen dem Logo*
und dem riysvftx iyiov, als zweyen Sublìanzen,
vorhanden seyn muss? So viel klârt sich b'ald -ouf,
dass man nicht jedesmal bey dem Worte -rrvevfix oder "- f- — k-«s—. rz*;n j„„i«i, <>•
aem von nuu «us u^um,,,^,,
ten. Wa» Origenea daruber (iri-pi (tfXtov, nicht beyffl
Interpolator Piiiûn, fondern beym Photius, cod. 8.)
fagt, „derVater sey in alleui, was ist, der Soht» tiur
in allen yernûnftigen tiefchópfen , der heilige Gcist
nur iu den Tugendb.3f«n und Glaubigeu(sii^^-jaì},"
enthalt \vohl nicht die Vdrftelluìig der àltern. íre-
uau» und Theopbilus unterscheiden den heìiigen Gtist,
als die goQik, von dem Soline, als dem Ityon aber
was ifi dann der Logos? Wenn Hec. íich nicht irrt,
ift er diefen Lehrern etwas anders, als dem Ori-
gènes und den meisten ûbrlgen ; 4ít nicht die Vernunft
Ciortcs (deun dièse wcllteii fie wohl nicht von der
Weishcit unterscheiden), fondern seine fchefftndi
Kraft. Theopbilus sagt freylich auch , der Ugo»
Kraft und WeishSt Gottes (in.e* Juftin Mart.
Paris. 163Ó fol. 88- et loo-) , aber er konme dm d|
Weisheit Gottei nennen, weil iie, m mu», áer au
hypostasirte Schaffungskraft Qottes war, lag (als «■
aLa^A. und aus ihrn hypoftalìrt hervorgieng,
----- 553 / 656 -----
68 j
No. SC6. DECEMfíEfi ijjoi.
fatz der Moral ubérhaupr zn simien? Das muss man
fur unmôglich erklíiren, wenn tnan dartinter den ab-
solut obersten, den hòchiìen nicht nur sûr uns, son-
deru sûr aile hòhere Griffer, ja sûr Gott selbst, ver-
steht. Versteht n»an darunter den relstiv obersten, d.
b. den hóchsten fur die Meníchen, aber nicht nur in
diesem, sondern auch im kûnftigen Lebenr so kann
man dos Finden deflseJbcn, wcnn uian annimmt, es
lasse lìch von einem Princip darthan, dass es sich auf
etwas Unabtinderliches in unserer Narur grûnde , sûr
móglich erklàren, wenigsteiìS in praktischer Ablìcht,
in» Fall irgend ein proktiscbes Btdflrfniss dieser An-
nahine sich aufweiseii liesse. Da aber ein solches
wohl nicht aufzuweisen :st: so werden wir scbon zu-
srieden seyn niûssen, weiîn es nur mûglich ist, ein
bsdiugtrelativ oberlìes Princip sûr uns in unferni ge-
genwartigen Leben zu sinde», welches eij/i nicht ab-
geleitetes, cllgemeines , und^binlangHch beíìin;rates
Krirerium des Puichtmiissigen enthílto. Dièse Mòg-
licbkeit magma» immerzum Behuf der Vervollkoiam-
nung der Moral, und der Cultur der Veraunft ûber-
baupt, annchuaen, da die Aanahiae wenigstens da-
zu dienen kònnte, die Fiagen, ob dieser Grundsatz
ein formaler oder ein œaterialer oder ein gemisch-
ter scy; und ob der logisch obersie Grundsatz auch
zuglèich zu diesem obersten Beurtheilungsgrund-
satze tauglich sey, zur Entscheidung, oder weníg-
ftens der Entscheidung nàher zu b ring en. Noch we-
«iger Redenklichkeít bat es, in praktischer Absicht
die Mòglichkeit anzunehmen, dass der cornparativ-
çbersie Grundsatz, d. h. der oberste unter den wirk-
lich scbon aufgestelltea» Grundlàtzen, zu sinden sey.
Jpiese Moglichkeit aiigínommen , fragt sichs, ob der
gefundenc oberste Grundsatz auch fíir den obersten
der positiven Gebotejesu erkannt werden musse. Das
ist nun zu bejaben, weil dièse positiven Gebotè* (die
Pflichten gegen Jesum, und die Pflicht, die von ihm
angeordneten religiòsen Gebrauche zu beobachten.)
solche find, die wir unter der Voraussetzung gewissc-r
Sátze, welche uns die Ostenbaruiig bekannr gemacht
bat, selbst von einem uns bekannten Moralprincip
ableiten kònnen. s) Fr âge t Ist es aber auch nuthig,
dass die chrillliche àitrenseiire sich mit der Aufsuchuv.g
eines obersten Grundsatzes bescháftige, um eine i\-
stematische Forin bekommen zu kònnen, die fie ja
doch bekommen soli? Wenndas hòchste Princip wirk-
lich mit Zuverlàffigkeit aufgefuuden ist: so iit aller-
dings seine Aufítellurjg zur systematischen Form noth-
wendig. Fànde sichs aber, dass man der Vernunfr-
moral, und also auch der christlíchen, mehr als eines
zum Grunde legen musse; so wùrde die Sittenlehre
dadurch so wenig unwûrdig werden, ein System zu
beiisen, als die Géométrie, die auch von mehr als
einem Axiom , und von mehr als einem Postulat aus-
geht. Und wenn man sich iuch bloss begnûste, die
hóchsten unter den von Jesu und den Aposteln aus-
drûcklichaufgestellten Grundsàtzenzubestiiíimen, und
da nu in ihrer Verbindung mit den ùbrigen eine mòg-
lichii geriaue logische Ordnung zu beobachten: so
wùrde, auch bey diesem Veríahren, der chriûlicheu
Sittenlehre die Benennurrg êtaeS Systems î
Sinne nicht abgespTDThen werden kònnen.
nen nicht bergen, dass uns der Gang die!
íinnigen Unterfuchung etw3s schwerfallig d
ses Urtheil mógen einige Winke ûber ein<
Gang, den íie hàrte einfchlagen kònnen,
gen. — Wenn man ein hòchstes Moralprinci
sucht: so kònnte man das Gesctzgebungsprinc
den Grund, welcber Gòtt oder die allgem
gebcnde Vernunft bestirnmte, geradedieGel
che die Sittenlehre entbált, zu geben; die!
ist im N. T. so wenig zu íinden, als ihn u;
nunft durch ihre Eiuiichten zu finden verui
kòrmte semer das Beutiheilungsprincip suct
vergeblich wûrde man da im N. T. nach l!
Formeln oder ahnlichen Kriterien suchen; eit
gesaadrer Lehrer mus» uns ja wohl auf sein
tiit vervveisen. Man kBnn aber auch das
tungsprixcip suchrn; und man smdet unstr
Witlen Gottes im N. T. als lolche» ausgeC
dièses Princip ist eins mit deríi Princip des 1
ten Gebietens der Vernunft. Endlich kann
das hòchste Princip der ll'illensbujlimmung a
ebcn das ist es, nach dem man eig<ntlich fi
das man sich streitet, und das der Vf. ûï
har. Da ergiebt sich d«nn nûn wohl, das
ba zu Gott, welche, wenn ailes Patbologiscl
âbgesondert wird, eins ift mit d*r Acht ung geg
setzgebende Vernunft, als das hòchste oufgeí
aber (vgì. die sogleich anzuzeigende Abhand
Verlangen nach Glâckseligkeit nicht verwor
dern jettent Priacip als ein untergeordnetes
ben wird. — l-Jebrigens enthalten die Not<
sem Atsfsatze manche beberzigungswerthe B
gen, z. B. N. 6. ûber die Kamischen-Fon
der 24. N. ist Hr. D. Fl. geneigt, noch un
physlsche Grùnde fur die Mosaischen Eheve
zunehmen. Das kann aber wohl nur der,
dièse Gcbote fur aligemeine gôttliche Gcb
kennt, ond das kar.n wenigsiens der Rec. n
eben deswegen nicht zugeben kann, dass
rechtigt sey, die Mosaischen Verbote ûber c
13. und xo. ausdrûcklich genannten Ehen hi
zudehnen.j —r
Stùckj. Nr.4. BeitierUingen ûber âas Be
f u. Von §. F. Fiait. Jésus soli fui
Mustcr der sittlichen Vollkowmenheit seyn, i
wir uns bilden, dem wir uns nnnàhern ft
ist die Frage , ob er das seyn kann, wenn
ûbermenschliche Hohcit und der ûbernatùt
sprung zukommt, den ihm unscr kirchliche
griff, »hit Hiidern ùbrigens von ihm in ihrei
lungsarten abwèichenden christlicben Kirch
den VerGchcrangen des N. T. beylegt. Er 1
nicht seyn, wenn seine monilifche Vollkor
keiae errungene gewesen wáre. Das war
war es ungearhtet seioer ûbermenschlichen Qr
uer ùbematûrlichen Erzeugung, und der Toi
nen Gewj/sheit von seiner nach dem 'J^ode 2
tenden Herrlichkeit; war sogar unter íehi

----- 554 / 656 -----
i\á swid alWnOthwendig. Aber Uer Me-lcn, als
oum.er.on, das seine r Erscheinung zum U r un Je
ist der Naturuothwendigkeit niche untervror-
n so fera nun auch das Noumenon deu Grund
•scheinungeu entkált, suid dièse Haudlutrgenals
Handlungen zu betrachten. Nun bia ich, das
enon, nach einem unverànderlichen, aufser-
heu Frey—eitsact, entireder moralise- gut oder
wenn ich gleich, als P-ànoœenan, bald als
rld als bus» erícbéine. So wie ich, das Nou-
n, mir, als dein Phàno:u«»on, unì>ekannt bin,
mir auch mein eigener Frej heitsact unbekannt;
ich weiss niche, bin ich, nach diesem einzig
eidenden Acte, gut oder bine. Offenbar kann
b, auch bey dem sehnlichsten Verlangen, nicht
1, ob ich jnich werde bessern, kann, bey dem
hlten Entfchlufle nicht wissen, ob ich im Gutea
: btharren kònnen. [Dièse Abhandlung ist, au-
iem starken Angríffa auf die Kantische Éleu-
'U mm 1 m\% an J.i-a-.lLfl.^,, 13 „
wohi -eken^iauen, die uer dooo genooen zu weraen
verdienea.
{Der BesMust folgt.)
VERMISCETB SCERIFTEN. .
Strasiuro, b. Levrault: Annuaire politique et e':a-
nomiqui Uu Département du Bas Rhin, par le Ci-
toyen Bottin, avec la carte du Département IX.
année. 330 S. 12. (2 Fr.)
Die beiden Vorganger dièses mufterhaften Sraats-
handbuchs find bereits in der i. L. Z. 1799- Nr. 34.
und 1800. Nr. aoo- angezeigt; das dort ertheilte Lob
hat Jìch aber seitdem dadarch noch inehr bewáhrt,
das* der Vf. an dem Friadensfests igoo. wegen seines
um «Me Republik verdienten Werks otFenrlìch gekrônt
wurde. Dièses hat íeinen Eifer zu noch mehrerer
Vervollkommuung des vorlicgenden Jahrgangs sicht-
----- 555 / 656 -----
, diâ úu doá gàiiea u wnia
(O/r BjïUififo)
SCETB SCgtlíTES. .
uirtmní du Bas Km*, jur le Ci-
ITK il ara h Depirteatm IX.
, u- (i h)
fpapt ittltt mûiMm Starn-
jmiakitri.L.1. tM>ft-H
--•.«.iuiafítttbtiiiew
— unn^, oie ivtme 10 lìnne nezirauM» aur (fia
Glaubens- und Sittenlehre haben. — Stick 3. Nr. 7.
Veber Luc. 23. 35 — 38- ™n Tobltr. Ht. T. íadet
tt mit mehreren Auslegern unwabrscheinlick, dass
Jésus seine JSnfer (V. 36 ) ermahnt kaben sollto, jetzf,
da sein Tod htrnnnahe, Beiitel und Tafcke 7.» neh-
jntH, und ein Schwert ficb «nzul"i.baíf.;n, solhjB si*
•uck úàs Oberklcid rerkaufeu míiilen, — wenn auck
dièse Erjaaknung nnr fyrùchvvòrtlkh, aïs Ankundi-
gung einer graísen Gns.ibr, zu verftehen ware. Jé-
sus wúrde seine JSnger wohl eher, wie in seínen Ab-
sckledareden beyin Johannes, in ihrer Angft haken
trôsten, als noch mthr ntederschlagen wollen. Er
rrimnit a!so an , Jesu» sa«;e im 36 V. die Worte, die
er damais von àen^iingtrn gehòrt î^be, und gebe ih-
nen zu verstthen, ,,djs stehe ihnen nicbtgut, fie
„feyen ja iinmer wohlbehùtet geMieben, auch obne
j.Schwerrer; ail dicses Gerede von Sclurerter wûn-
• „fchen, Sfhwerter kaufen, kônne und werde doch
,,an seinera Schicksale nichrsànde.-n" u. s. w. [Schwer-
Bey 1 Lor. 6, 13. r. wirfl sut grolser VVi
keit angenouamen, t* gpuaxT/x — y.ur,
die Pràmissrn eines Schlussf», durch wi
Kvrinrkier die Zulàïsigkeit der Hurercy
gesucb.t katten; und das folgende, ro £■
VKtttttç tirs enthahe die Beftreitung dies
Eine ahnliche Erklàrungsart wird auch (
pfohlen bey T. 13. und bey 13, 1. 4. -
3. 4. ift es wohl gewiss, d^ss Pau! ;:s die
ron dem Zwecke des Toiles Jesu, uti
Auferftíhujig mírgetheilt bekommen hab<
entweder bloss von àltern Apofteln uni
dern A.igenzeugen , oder von dem Herr
D. Fl. scbeint die MeyuungTheodorets 1
dass er fie unnitrelbar rcn Cbristo erhaJi
nen entschiedenen yorzug zu babcn. —
1(5 —13. entbïlt nicbt, wie man behaup
fehlerhasten Sihluss: Ifi Chrittus nicht auf
werden wir auch nicht auferstehen, nac!
gar nicht raehr leben; sondern der Sinn
----- 556 / 656 -----

n die vorhegende Abbamilung Ut genchtet M.
f. Baver s Beytrag zur Erklárung «1er Parabel etc.
itec. in derTiibingischen gelehrten Zeitung 1800.
2. weicht ûber d en uxi.uívx.s tjjî kíhuxç von bcl-
ab; und so auch Mr. D. Vanlus in seinein Coin-
tar.. Auch den Rec. hat dit se Auslegung nicht
zeugt. Bey jeder Auslîgung bleiben Schwietig-
m; und man wird humer genôthigt seyti, anzu-
nen , dass in dem Berichte des Luras tiiauches
elaflensey, was ûber dcti Sinn dtr Parabel, und
ihre Verbindung jnit t!cr Anwer.dung irtehr Lkht
n wùrde: aber das Anstòssigste lasn sich nicht
ì»ì durch dièse VorausstUiing híbtn , dass nàra-
der Betrug des Haushalters ohne ciniye Missbil-
ìg (denn im # V. wird fie schweriich ein Unbe-
ener erbîîcktn) als ein Beyspiel ausgetteìlt ist;
solche Missbilligung konnten weder Lucas noch
> Vorgànger entbc-brlich finden. Der Rec. ist
regen noch immer der Meynung, dass der Haus-
V.t« P ~ ,„ — r :— _ 1 r - r r
Jten. aie ìoiien wanrneiren enrnaiten, weicne nut
der fittlichen Befíeruug der Menschen durch Religioa
mittelbar oder unmirtelbar zusaminenhàngen; vorge-
tragen init Erinnerung an die Wahrheiten der gòtt-
lichen Ossenbarung in der Bibel, besonders der christ-
lichen L'.'hrc, welche aus dem fruhern Rtligionsun-
terrichte schon aïs bekannt vorausgesetzt werden díir-
fen: also nicht bloss inoi-aliscbe Wahrheiten ohne Ver-
bindung mit der Religion, auch nicht Sachen, die
«icbt zur Religion und sittliçhen BeíTerung gehiiren;
nicht durch Qrûnde der Religion dargethan und eia-
ploiilen werden konuen. [Ain uieisten ilt esdeinun-
genannten Vf. uni den lîeweis zu thon, dais die Mo-
ral von der Keligic- nicht ohne gtossen Schaden ge-
trcnnt werden kònne, Er fùhrt itui recht gut, uud
mit tteíFeaden Erinntrungen gegen die Giat'kseligkeitJ-
fchcu der kritischen Sitteulehrer]. Die Fortletzunj
im 5 StùcX cntwickelt «les zuvor gesagte genauerau»
t'ein Zweck óffentlicher Religionsvottr.ige an envach-
r «""íï^îsl-»» nnH «tua Aen alLï-emeinen . besonders
----- 557 / 656 -----
ter Mtgnmmuug,,...
h ïï'tlisiuitfíi imtuka, mSátm
Btittutig der ,VJ<ról« derá RtìpH
hanerun; in dit Wádmaaíupt
sangla d::&òii, brimée:! der âA
lili ieiîn.i: rortus^eftmverdtniii-
}t Jfctíj'Mï, isá tkil Sxàen, die
m und Ùáidtca Belferunj gthùren;
hit ht ìàffïti iuyùm und ra-
m in Bíwea iu tan, dais die Mo-
Jen iciffl/eirerj- Die ío«J«»í
• ■ —■- —Èntêtt erirc-
lisuzii, die sus den Vortheilen der Zuhórer, befon-
d«rs durch die Erweckung zur Selbstrhàrigkeic bey
der Antiahme von Wahrheiten, und vorzíiglich die-
ser hòchit wichtigen, hergenommen slnd. Die Heant-
yortung der Gegengriïnde bescbliesat dicse Abhand-
lung, in welcber aile Punkte bedachtsain und grùad-
Hck ausgcfûhrt sind.
RECHTSGELAHRTIIEIT.
Ingolstadt, b. Krûll: Gtnndrifs des baieríschen
Staatsrechts, zuin Gebrauch akademiscber Vorle-
sungen, eutworfen von G. Fefsmaitr. 1801.
aSo S. 8- (20 gr.)
Der Grundrifs des bíierischen Staatsrechts von Kreit-
maier hatf so schiitzbar er auch bey seiner Erích'ei-
nung im J. T7Ó8 vvar, dennoch seitdem, durch das
Austterbrn ries baieríschen RegyntenlraMìnaes , die
»uu ueii oraatstriiccrn In Baicrn und ibrer re<
N'atur. Den Uríprung ders«!ben fcflt der Vi
Vereinigung d«s Iïerzogenlandes tait den E
gen der WirreUbachiîchen Farniiie , in der
vollendeten Landeshoheit und in derEinfûhr
Priinoçonitur, wozh noch kara, dass Latidstà
Untercbanen ìinnche Stiicke des Territoriums
rem Gelde e.-kautccn, wieder einlofeten oder
auf bat'ten len SchulHen ùbernahraen. Durch i
den Dntertbansn gefrbehene Zablungder, iu
ne r Frieden, fur die Allodialerbin des Ludwi
Staminés bedungenen 6 MilHonen se y auch di
Allodium in Staatsgut verwaadelt worden.
terabiheilunj: Von dem pfalzbaieriscben Sta
deieemisiíïtí. Die gewôhnliche AWeitung d<
aus ciner Stílle des parischen Vertrags, wel
ein bloíses VerXaula- oder Einstandsrecht hin
scheint etwas erzwungen zu seyn. Der Vf.
em stillschweigencles Fideicoanaiss in dem, in
B. K^p. XX- enthaltenen Verbot aller TVrrîro»
----- 558 / 656 -----
695
696
A. E. Z. DECEMBEK 13 o1s
daſs die dreyfache Staatsgewalt, welche hier als ein
Glied der Unterabtheilung des zweiten Theils er
ſcheint, nacbher den dritten Theil und deſſen Unter-
abtheilungen ausfüllt). 2te Unterabth. Von den Ge
rechtſamen der baieriſchen Landesuntertha ven. Ab-
ſchnitt I. Von den un- und privilegirren; Abſchnitt 2.
Von den Repräſentanten oder Landſtänden. Den Ur-
ſprung derſelben will der Vf, aus guten Gründen
weder von den Carolingiſchen, noch von den Provin-
zialdietinen der Herzoge, ſondern ven deun Aufkei-
men der Landeshoheit in 13ten und 14ten Jahr-
handert herleiten, wie ſolches auch bey den übrigen
deutſchen Territorialſtänden der Fall iſt. III. Theil.
Von den Verhältniſſen der dreyfachen Staatsgewalt.
1te Unterabth. Von der geſetzesenden Gewalt. Hier
eignet dor Wf den Ständen ein negatives Votun zu,
welches jedoch in neueren Zeiten nur ſehr ſelten
ſtatt gefunden hat. 2te Urterslºh. Von der vollzie-
henden Gewalt. 3te Utterakºtkeil. Von der recat-
ſprechenden Gewalt. Hierbey wird die kurfürſtl. Lan-
des - Univerſität eingeſchaltet, die doch beſſer zu den
privilegirten Corporationen in II. Theil, 2te Unter-
Äbtheilung 1. Abſchn. gepaſst hätte. IW. Teil. Von
den Verhältniſſen des baieriſchen Staats gegen axss är-
zige Machte. 1te Unterabth. Staatsrechtlicas Verhalt-
niffe zuun deutſchen Reich. 2te Unterabth. Staats-
und völkerrechtliche Verlaältniſſe gegen e!eutſche Mit-
ſtaaten. 3te Unterabch. Volkerrechtliche Verhältniſſe
auſser Dentſchland. Die Herzogthümer Jülich und
13erg läſst der Vf ganz unberührt, und erwähnt die
Kurpfalz bloſs in Iten Theil, ohne die ſtaatsrechtli-
chen Verhältniſſe derſelben in den folgenden Teilen
zu entwickeln. Wahrſcheinlich geſchieht dieſes aus
den Grunds, weil er lait dieſen Ländern eine wich-
tige Veränderung bey dem jetzigen Friedenswerk
vermuthet. Uebrigens hat derſelbe durchgängig 1}cut-
lichkeit mit zweckmäſsiger Kürze vereinbart, auch
jedesmal die neueften und beſten Quellen angeführt.
C H E IM I E.
TüBINGEN, b. Cotta: Grundriſs der Chexie von A.
N. Scherer. 13co. 43 I S. 8. (1 Rthlr. 14 gr.)
Ein kurzer, unir philoſophiſchem Geiſte beſtimmter
Ausdruck, Benutzung alles deſſen, was den Vf, zu
der Zeit, als er dieſes Buch ſchrieb, bekannt ſeyn
konnte, und eine natürliche Ordnung zeichnen dieſes
Lehrbuch vor vielen andern vorzüglich aus. Rec.
wünſcht, daſs unter den kürzern dieſes, unter den
gröſsern Trommsdorfs vortreffliches Handbuch in den
Händen aller Chezaiſten ſeyn möge. Die Folge der
Kapitel iſt dieſe: Vorkenntniſſe, atmoſphäriſche Luft,
Kohlenſtoff, Waſſer, Schwefel, Phosphor, Alkalien,
wozu auch die ſogenannten alkaliſchen Erden gerech-
net werden, Erden, Sauren rnit einer vertrefflichen
ſyſtematiſchen Tabelle. Mietalle. Organiſlrte Körper.
Nur einige Bemerkungen. Daſs Chemie ſich mit Un-
terſuchung der quantitativen und qualitativen Ver-
hatrie der Betanibeis beſchaſtige, iſt nicht gut
geſagt. Was heiſst hier Verhältnifs ? In der Chemie
unterſucht unan die Eigenſchaften der Beſtandtheile,
ſowohl ºach intenſiven, als extenſiven Merkmalen;
ferner ihre Wirkung auf einander, und eben ſo die
Eigenſchaften der Verbindungen, in ſoferne ſie aus
Bettandtheilen in gewiſſen Verhältniſſen beſtehen.
Offenbar iſt in des Vfs. Definition die Payſik weder
geſondert, nºch alles erſchopft, was in der Chemie
abg« handelt wird. Dieſe fängt von den Begriffe der
chevaiſchen Verbindung an, und unterſucht alle Ei-
genſchaften der Körper, doch nur in Rüekiicht auf
dieſelbe. In vierten Kap. redet der Vf. von dem in-
diviuellen Charakter der Grundſtoffe, wo es ſpeciel-
len heiſsen müſste. Das Wort Element unèchte Rec.
den Acherniſten und Hyperpayſikern überlaſſen, aber
den Begriff von Ueberia:tigung nicht ganz aufgeben.
Doch dieſes ſind nur Kleinigkeiten. Die Literatur iſt
ü3rigens ansen ein volitän uig und erhöht die Brauch-
barkeit des Werkes ſear.
WIEN, b. Wappler u. Beck: Foſ. Jac. « Plenk Con-
ſil. Caeſ. reg.-Chern. atque Botan. P. p. o. etc-
Flexenta Chymiae. 13oo. 328 S. 8. (1 Rthlr.
4 gr.)
Als Leitfaden für die Zuhörer des Vfs. ein brauch-
bares Werk. Die neuen Entdeckungen ſind benutzt,
u1 d ie einer gedrungenen zweckuaaſsigen Kürze vor-
getragen. Die Einleitung in die Cheruie überhaupt,
die Lehre von den Beſtandtheilen der cheaniſchen
Verwandtſchaft, den ckezaiſchen Kräften ſind deia Vf.
arn wenigſten gerathen, der Ausdruck läſst auch hier
nicht einmal die Schwierigkeiten ahnden, welche ſich
bey genauer Unterſuchung finden. Der Vf. handelt
ven deun Wºraeſteff, Lichtſteff, den Gaſen, denn
Waſſer, den Salzen, Erden, ſºlctallen, brennbaren
Körpern, Pflanzen, Thieren, der Gühruug und den
Fäcbeftsfen. Unrichtigkeiten hat Rec. uiciut bemerkr;
nur iſt es falſch, daſs bey der Fla1.ae intner ein
brennbares Gas mit Wärenstoff und Lichttoßf ver-
bunden entweiche. Unſehicklich ſind die Ausdrücke
principium favingſun, oßeuin, fibrojun u. ſ. w. Auch
fiR der R«c. deu Mlaugel an aller Literatur in den
Handbüchern des Wfs. ſehr unbequem.
en a, gedruckt de ohann Micha e 1 Mauke.
- vey
-- MºMWMM-van-
----- 559 / 656 -----
1865
I N T E 1L L I G E N Z B L A TT
1265
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 250.
M itt woch s den 2ten De c em b er 18 o 1.
-
L I T E R A R I S C H E N A C H R I C H T E N.
I. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften,
D. bereits mehrmalen erwähnte unter dem Namen
vaterländische Geſellſchaft der Ärzte und Naturforſcher
Schwabens zuſammengetretene am 1 Oct. zu Stuttgard
conſtituirte 8ocietät beſteht vorläufig aus einem Präfi-
denten, dem (bereits N. 228 genannten) Hofr. u. Leib-
med. Mezler zu Sigmaringen und zwey redigirenden
Mitgliedern, dem Baron von Schreckenſtein zu Immen-
dingen unweit Tuttlingen aus der naturhiſtoriſchen Ab-
theilung der Geſellſchaft, die ſich mit der Naturge-
ſchichte Schwabens und deren Anwendung auf Okono-
mie u. Technologie beſchäftigt, u. dem Stadt- und
Landphyf. Dr. Stütz zu Schwäbiſchgmünd aus der me-
diciniſchen Abtheilung, welche die Arzneykunde in ih-
rem ganzen Umfange, mit beſonderer Hinſicht auf das
Medicinalweſen Schwabens, auf die darin vorkommen-
den endemiſchen und epidemiſchen Krankheiten bear-
beitet; und aus folgenden 2 o Ausſchuſs-Mitgliedern,
deren jedes einen eiuzelnen Zweig ihrer Abtheilung
vorzüglich zu bearbeiten übernommen hat: 1. Natur-
hiſtoriſche Abtheilung. 1) Prof. Böckmann d. j. zu Carls-
ruhe (für Phyſik u. Chemie) 2) Baron von Drais.
markgräfl. Baden. Kammerherr u. Oberforſtmeiſter zu
Pforzheim (für Forſtkunde) 3) Hofr. u. Hofmed. Frö-
lich zu Ellwangen (für Entomologie u. Botanik) 4) Dr.
Gärtner zu Calw (für Botanik u. Phytonomie) 5) Stadt-
u. Amtsphyſicus Dr. Hartmann in Becknang (für En-
tomologie und Botanik) 6) Stadt- u. Amtsphyſ. Dr.
Petif zu Tuttlingen (für Botanik und Zoologie) 7) Pfar-
rer M. Röder zu Thamm unweit Ludwigsburg (für Geo-
u. Topographie, auch Technologie) 8) Bergmeiſter
Selb in Wolfach (für Mineralogie) 9) Graf Sponeck,
herz. Wirtemberg. Kammerherr u. Oberforſtmeiſter in
Altenſteig (für Forſt- u. Holzkunde). 2. Medic. Ab-
theilung. 1) Prof. Dr. Autenrieth, in Tübingen (für
Anatomie und Phyſiologie) 2) Stadt - und Amts-Phyſ.
Dr. Creuzbauer in Durlach (für Praxis u. Thierarzney-
kunde) 3) Prof. Dr. Ecker zu Freyburg im Breisgau
(für Chirurgie u. Geburtshülfe) 4) Landſchaftsphyſ. Dr.
v. Engelberg in Doneſchingen (für Meteorologie u. Med.
Topographie) 5) Hofr. u. Landphyſ. Dr. Flachsland in
Carlsruhe (für Pathologie u. Praxis) 6) Leibmed. Dr.
Hopfengärtner in Stuttgard (für Pathol. u. Praxis)
7) Hofmed. Dr. Jäger in Stuttgard (für Materia Med.
u. Pharmacie, auch für Phyſik u. Naturgeſchichte)
8) Prof. Dr. Kielmayer in Tübingen (für Phyſik und
Chemie, beſonders in phyſiologiſcher Hinſicht) 9) Hof-
med. Dr. Klein in Stuttgard (für Chirurgie u. Geburts-
hülfe) 10) Oberhofr. u. Stadtphyf. Dr. Schweikhard in
Carlsruhe (für gerichtl. Arzneyk. u. medic. Polizey;
11) Landthierarzt, Dr. Walz in Stutgard (für Thier-
arzneykunde)
II. Preiſe,
Bey dem Inſtitute des Monnikhoffſchen Legats iſt
von den drey, über die Handgriffe bey Behandlung der
Brüche eingegebenen Schriften, obgleich keine von
denſelben den gemachten Foderungen völlig entſprach,
die Abhandlung des Arztes zu Oſtzandam, B. H.
van Ree gekrönt worden. Auch ſind über das Bruch-
band und deſſen Geſchichte zwey Schriften eingegangen.
Diejenige, welcher der Preis zuerkannt worden, hat
den Dr. Med. Dan. Dylius zu Amſterdam zum Ver-
faſſer.
-
Das Inſtitut hat nun wiederum folgende Preisfragen
aufgegeben:
x. Da unter den mannichfaltigen ausgedachten Bruch-
bändern, beſonders gegen die Leiſtenbrüche,
die frühere und einfache Gattung als unbrauchbar
verworfen, auch die neueren, und künſtlicheren
nicht für alle geſchickt ſind; ſo iſt die Frage, ob
unter den Leiſtenbruchbändern einer für den be-
ſten gehalten zu werden verdiene? und durch
welche Eigenſchaften er den Vorzug habe ? Wo
nicht, – was noch daran fehle, und welche Ei-
genſchaftener haben müſſe, um bey Verſchieden-
- heit - von Alter und Geſchlecht gehörig anzu-
– ſchlieſsen, und ohne Beſchwerden getragen zu
werden.
Gegen den 1. März 1803.
(11) A - a.
----- 560 / 656 -----
nuuu' ucu ueiieurimeu ueaantieii*, ocd er aiiur geiaiat
batte. Er iû hierdurch der Erfinder einer neuèn Art
în Kupfer zu ftechen geworden, wodurch die Zeich-
nuogcn niche «Hein ganz vollkommeu nachgeahmt wer-
den, sondera wo díesea auch weitgefchwinder i',s bey «lien
bis jetzt bekannten Verfahruugsarten geschiehe. Seine
Tafelh halte.n bi« aùl iooo Abdrilcke aus. Dieser be-
scheidene Kiinstler war zweifelhaft, ob aùf'seine Ent-
deckung einiger Werth. zu setzen sey, und ea mufeten
ibn die Liebhaber derselbert erfi dazu aufmuntern, dass
er fie bekannt machte. 6ie erbielten bey der letitern
AusQelluug im Oeuvre ein kleines Plïtzchen dafiir,
wo De sehr bewundert wurde; indeffen wird fie doch
nicht wen'ger beym Erfinder in der Vergeflenheit" be-
graben bleiben, wenu fie die Freunde der Kuatt nicht
bey ihm aufsuchen. Er wôhnt zu Parie in der Suasse
de Beaune, No. 630. der Vôrstadc Su Germain, j
* . t'' í . Î1 *"!, I ' J. 1 ':. '»!
Das Gebaude der BitaVrschên' GeseHschaft: Félix
Zwey andere DenkmuQzen zur Belohnung jugcndlichen
Fleiflës si:id, so wie die vorhergshende, fur denselbea
Freil zu haben.
17. Todessálle.
im 5. Nov. 18OI. starb in Berlin, Johann Christcph
And ..si Mayer, D. der Arzn*ygelahrcheic und Philo-
sophie^ kQoigl. preuss. Geheimerath und I*eibarzr, Prof.
dut Botanik und Materia medica beym Co'.legio Medico-
chirurgico in Berlin, Decan des Ober- Colsegii Medici
und Sauitatif, Mitglled der Berlinifchen Akademiè der
Wislenschaften, ingleichen der kaiserl. Akadticie der
Naturforscher. Er war in Greifiwa'.de ara 8- Dec.
1747 geboren, woseibst íein Vater Anireai Mayer
«ls Profeffor der Phyfik und Mathematik fiand. Der
Kônig Friedriçh II. Ton Preussen ertheiite dem Verûor
benen die zwey te ProfelTur der Anatomie am Collegio
medico - chirurgico in Berlin. Von da gieng, /líager
----- 561 / 656 -----
17, Todesfflift
Xcr. ísm, £*i á BìtSs, Mm ihki
/s Jtr'n, Dm ia Ok-CtâplUci
M, Jí.'j. te fa Bti'.múha Auitait ia
ri« fr »!f ia Greiíiniii m "*
mia.it iw lob
mal ajE oanwirtn in ryrmont.
V. Befòrderungen^u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Seb. Mail, biaher Benedictiner zu Benedict-
beuern und Hr. Alovs Dietl, Ffarrer íuf demBerge,
nïchst Landshut, find sus der Oniverfitie zuLanda-
but, ersterer ais Fiof. der Théologie, letzterer al»
Prof. der Aeûhetik angeflellt worden.
Hr. Adjunct TVaagort pVilhelm Krug zu Witren'
berg, geht als akademischer Amtsgchûlfe de» Hn. CR.
und Prof. Steinkart, mit dem Pradicate eines austerordeut-
lichett rrofeflors 'der Philosophie und einem einsiweiligeii
si eh alto von 1C0 Thalern nach Frankfurt an der Oder
ab; wo ihm auch die Erlaubniss • theologische Vor-
Jeíungen zu haìten, und di« Hoít'uung Steinbatt'c Nach*,.
solder in deffen akademiscaen Lehramte zu werden,
Deuerungemittel fur mehrere andtre .brmidungen du
Art. (o wie fur seine eignen an, woron er die Mod<
daselbst antraf und theilte auch den Aussebern die
Anslait verschiedene Ideen mit, die noch nicht beka
geworden und. tinter andern kam er daselbst auch i
dem B. Liban úber deffen Project zu sprechen, won:
ein Haua durch daa Gaa erlenchtet werden soli, welcl
mittelst dea zu seiner Heizung gebrauchten Feuers e
wickelt worden ist. Auch sprach er mit dem B. Mt.
golfier iiber den Gedanken, den Rauch ío lange ab
kúhlen, bia er so schwer wird, dasa er zu Bot
finkt^ — zwey Vorsohlage, wodurch die Hitze auf|
sammelt werden kann, und der Gebrauch, ja selbst <
Bau der Schornfleine ûberflussig wird.
Der Buchhïnélsr Kloftermann zu St. Petersbo
bat in Parifer Jouraalen die Nachricht widerlegt, d:
der Buchhïndler Fauche in Hamburg von demruflisch
----- 562 / 656 -----
erschienenen > und wir diirfen hinzuseuen: vcrháltnist-
másfig auch das wohlfeDÛe. Denn ob ea gleich an 60
Bogen stá'rker geworden iû , als es nach unsrer etûen
Ankiiudigung werden sollte — das Gauze euthalt 119
Bogen — so wolleu wir doch den einmal fesigesetzten
Preis von 7 Rthlr. nicht nur nicht erhohen, sondera wir
find vielmehr erbotig, ei denen, die ích mit baarer Zah-
lung an udf, oder eine mit un» in Verbindung stehende
Handlung wenden, und einige Exemplare zusommen
nehmen» sûr einen' Friedrichsders oder 5J Rthlr. zu
ûberlassen. Jeder, der weiss, waa Druck und Papier
jetzt kosten, wird diesen Prail ausaerfl biilig flnden.
Halle in Nov. I8°l-
Rengersche Buchhaníl.
II. Kunstsachen so zu verkaufen.
Ea wetden hiemit feilgeboten: 1) ««
ron ISOO Portraita Niirnbergifcher Patricier, auf
iilteru und neuern Zeiten, in drey Pappdeckenbanden,
in ImperialfoH». — î) VierStûcke, die Geburt Chriûi.
in andern Zeitschriften von tneiner bey August Schtll
in Brealau erfchienenen Schrift „ Versuch einer ge-
meinfasalichen Déduction de» Rechta aus den hdchsten
Griinden des Wiffens" etc. stehende, in meinem Na-
men abgefasste Anzeige nicht ron mir, sondern vom
Verleger herrûhrt, und ganz ohne mein VorwuTen
eingeriickt ist, erkláre ich andurfh,
Leipzig d. 19. Nov. igoi.
Advoc, H. Fr. Wilh. Gerslà'cker.
IV. Vermischte Anzeigen,
tabrìken - Sache.
St. Kurfurûl. Durchl. tu Sachsen, haben gnïdigst
geruhet, mir fiir meine Bunt - Papier - Fabrike einen
Stempel zu verleihen, wodurch den inlandifchen Buch-
bindern und Papierhandlern, welche ihren Bedarf tui
meiner Fabrike aehmen, ein erkleklicher Vortheil
entfpringt; den AuBwartiçen hingegen, dient diefer
Stempel zum hShern Beweia, dass das Papier wirk«
i-.i. — Fahrikc tev. welche durch befondre
----- 563 / 656 -----
*vr<.uguvu yv . íviçnotjQHj, DMroeitet vora Uerauigeber,
i) Voilai Condensator. i) Der einfache Duplicator.
3) Duplicatoren mit einem Mechanismus. 4) Gavai-
lot Collactor. 5) Nicholfont kreiselnder Collector.
6) Canallot Duplicator. II Stschreibung einfacher
Zufammensetzungen des Bennetschen und de» Nicholfon-
schen Electricitátsverdopplers, fo wxe des CaraUefcheo
Multiplicators , n-bst einer Untersuchung, wie weit
man sien auf dièse Instrumente verlaffen kann, von
M. G. C. Bohnenberger. III. Théorie des einfachen
Gaïvanismus , gegriindet aus neue Verfuche, vom Biir-
ger Lthot in Pari». IV. Verfuche und Bemerkungen
ûber den Gaïvanismus der Voltaifchen Batterie, von
J. W. Ritfr. Viarter Bries. (Uneersuchutig der Frage:
Welches E4.de der Voltaiíehen Batterie hst man das
Zink- welches das Silber- Ende zu nennen? Résultat:
Die OxygenseítB oder die -f- S ist die wahre Zinkseite;
die Hydrogenseite oder — E die wahre Silberíeite.)
w.^i.f„k-;f. j v j:
trockenem Wege die Zinkseite die Oxygenseite,
Silberseite die Ilydrogenseite iû. — Lkhtenbergi
f iguren besondern Urfprunas. — Funken utiter f
i.en Bedingungen. Funken bey der Trennung. II.
Crmtfhank't Naohricht von seinen sèmera Versui
mit dem gtlv. Tragapparate. III. Uber die Mittel,
Luft gegen antteckende KrankheitaQofFe zu bewah
und fie davon zu reinigen, von Gnylon. IV. Beo.
tungen von Sternfchnuppen, a. e. Briefe des H.
Benzenberg in Hamburg. V. Verfuche mit einer mag
Batterie, von M. Lùdìcke. VI. Ausziige aus Brie
meh.-entheils den Galvanismus betreffend. 1) Von
l'olta aus Como, 2) von J. B. von Mont in Brii
3) Vom Prof. Simon in Berlin, seine Verfuche
grofien Scheiben und seine sortgef. Untersuchung û
die Sá'ure «1. Laugenfalz-Erzeuguug betreffend.
Vom Prof. Parrot in Riga. 5) Von L. A. v. Ain,
Wiederholung der Grunerschen Verfuche. 6) V
----- 564 / 656 -----
Bi'ntsch, L , H.-.ndbuch <!er Géographie und Geschic'nte
von Anhalt mit Portr. des reg. Fiirûen zu Deflau.
I Rthl. lo gr.
E*Jie, Fr. G., neue Erôrterungen iiber Plus und Mi-
nue, Tadel seine» bisherigen und Darftellung seines
genaueren Gebrauchs, auch in der Trigonométrie.
M. K. ir Theil. 12 gr.
fur die Fiirstl. Regierung in Kothen gegen die Befchu!-
diguogen des Accisinspect. u. Rechtscons. Haase,
als Bevoll. des Domh. und Ober-Stallmeist. v. der
Psorte. brocb. 5 gr.
Daffc'.be auf Srhreibpap. Broch. 6 gr.
Coldihcn, cr.. das Z:geunermádchen, 3r Theil i Rthl.
Gustav Iìof€r.thal, oder Redlichkeit auf der Probe. N.
A u Q. in 2 Theilen, 20 gr.
Ratcchisiriurst, die, ein TTandbuch fur Anfânger und
TJngeuL»te in derfelben. gr. s. io gr.
Z-cbcn, Terbrechen und Tod Grimms und seines Ehe.
weibes, welche den 2y Aug. 1798 die Stadt Barby
anziindeten, und den 21 Nor. 18-0 hingerichtet
den Anatomie, Physiologie und Gefchichte der otgam-
schen Natur. 11) Misoellen. 1») Notizen.
Halle d. 23. Noir. 1&01.
Rengersche Buchhandl.
In einer'Zeit, die literarifchen. Unternehmungen
•usserst uiigiinstig war, im Jahre 1707, begann .das
Institut unsrer gel. Zeitung; und so mannichfûltig»
Sthwierigkeitea lit h auch seinem Aufkeimen entgegea-
sezten, so gliicklich wurden die mehrsten derfelben
besiegr. Es gedieh schnell, >um Wohlgefallen der
Ilumanilat und pffahrheit. Aber der mmer weiter um
sich greifenâe ungluckliche Krier ■ der al'.en Buchhan-
del láhmte, die bffentlichea Urtheile der Gelehrten
schiichtern machte und, bey dem erhôheten Preise sali
aller Bediirfnifle, den grosten Theil nur má(sig Besol-
deter zur Qrengûen Òkonomie nothigte, hemmtt auch
das erwiinschte voile Emporkommen unseres Uuterneh-
mens; das indeffan, wenn manches seiaer Schwestem
gar baid (ein Grab fand, sich immer aufrecht erhielt.
L -** F.;»d, ínruckfftkehrt,
----- 565 / 656 -----
1877
1 878
=-
nannte, bleibt zwar wie bisher; denn die aufänglich
hin und wieder geäuſſerte Vermuthung, die Freymü-
thigkeit im Urtheilen werde hiebey leiden, iſt hinläng-
lich gelöſt worden; da ein Herder, Gruner, C. C. E.
Schmidt, von Schmidt Phiſeldek, Tieftrunk, Domini-
kus, Tennemann. Scheerer, Riem, u. a. m. die Wahr-
heit zu ſegen ſich nie ſcheut. Ofter als man es
erwartete, ſtimmte das Urtheil unſerer Rezenſenten,
mit dem der Jen. A. L. Z. überein; oder war man-
ches abweichend, ſo bewieſs dies zuletzt nichts mehr
und nichts weniger, als daſs jeder Urtheilende ſeinen
eigenen Geſichtspunkt habe, aus welchem er die Sache
betrachter. Tu, ſi hic ſer, oliter ſentires. Und
überdies ſtimmen denn etwa die übrigen anonymen Zei-
tungen überein? Sind keine Beyſpiele von Discrepan-
zen bekannt? – Unabänderlich laſſen wir daher jene
Einrichtung; feſt überzeugt, daſs die Freymuthigkeit
dadurch nicht gehindert werde, wenn auch die Urba-
vität es fodert, in einem gemäftigten Tone zu reden.
Aber
- 2) mehr Rückſicht als bisher werden wir auf die
ſogenannte ſchöne Literatur nehmen, ohne je-
doch das Feld der ſtrengern und höheren Wiſſenſchaf-
ten zu verſäumen. Die immer gröſser werdende 8ünd-
fluth von Romanen, Schauſpielen und anderen Leſe-
büchern, macht jeden Lehrer, Gatten und Vater auch
immer beſorgter, ob das Buch, das er aus Zeitman-
gel nicht ſelbſt leſen konnte, ſeinem Schüler, Gatten
oder Kinde ohne Schaden für die Moralität in die
Hände gegeben werden kann ! Wer kann, wer mag al-
les, was in dieſes Fach einſchlägt, leſen? oder werden,
durch ein unſittliches Buch verurſachten Verluſt der
Unſchuld, der Reinheit der Sitten und des Zartgefühls
wieder erſetzen? – Das öffentliche Urtheil über
Schriften dieſer Art, von einem Manne, der ſich mit
Namen nennt und für das was er ſagt mit ſeiner Ehre
bürgt, muſs daher gewiſs etwas allgemein erwünſchtes
ſeyn; und wir haben uns zu dem Ende ſchon mit Ge-
lehrten, dereu Competenz hierinne auſſer Zweifel iſt,
in Unterhandlungen eingelaſſen, ſo wie uns überhaupt
genommen auch in Rückücht der übrigen PWſenſchaf-
ten Verſicherungen zur thätigen Uaterſtützung von
Männern gegeben worden ſind, deren Namen allge-
mein verehrt ſind!
3) Um aber Haum zu einer gröſſeren Anzahl von
Bücheranzeigen zu gewinnen, haben wir es zum ſtren-
gen Geſetz gemacht, die Rezenſionen ſo kurz als mög-
lich und deſto körnigter abzufaſſen.
4) Den Verlag hat Herr Iiu dolphi überncm-
men, ſo wie auch den der erſten fünf Jahrgänge, an
welchen man ſich, was die Spedition betrifft, wendet.
Schlüſslich erſuchen wir alle Herren Buchhändler,
uns ihren Verlag wie bisher einzuſenden.
Erfurt, den 24. Nov. 1891.
C. M. Gebhard.
Prof. d- Theol.
C., G. Herrmann.
Prof. d. Philoſoph.
Da ich mich dazu verſtanden, der Redaktion, wie
zu Anfange dieſes Inſtituts, mit erneuetem Eifer wie-
der beyzutreten, ſo erſuche ich meine übrigen Herrn
Correſpondenten, auf eine kurze Zeit um Nachſicht
in Betreff anderer literariſcher Angelegenheiten. –
C. G. Herrmann.
B
Von obigen gelehrten Nachrichten auf ſchön weiſſes
Papier in 4. mit ſauberer lateiniſcher Schrift, werden
wöchentlich I auch 2 Stück erſcheinen, und der feſt-
geſetzte gewiſs ſehr billige Preis für den ganzen Jahr-
gang à 60 Bogen iſt 3 Rthl. 12 gr. Sächſ. Einige
Probeſtücke ſollen nächſtens an die bekannteſten Buch-
handlungen zur näheren Anſicht abgeſendet werden.
Mit den Beſtellungen, welche ich noch vor Ablauf
dieſes Jahres gemacht zu ſehen wünſche, wendet man
ſich an jede ſolide Buchhandlung.
J. E. G. Rudolph i.
-
Neueſte Verlags-Artikel
der akademiſchen Buchhandlung in Jena.
Aufmunterung eines prakt. Forſtmannes an ſeine Camera-
den u. deren Befehlshaber 1 – 3r Abſchnitt, mit
Anmerk. des Herausgebers, in Betreſf des jünſt in
Publico erſchienenen Handbuchs der grundſätzlichen
Forſtwiſſenſchaft im Staate mit Hinſicht auf die
Landökonomie und Wildban. gr. 4.
Biſchoff, C. H. E., Commitztode uſu galvanismi
in arte medica ſpeciatiºn vero in morbis nervorum
paralyticis. Additis tab. aeneis II. 8 maj.
Coopers Briefe über den neueſten Zaſland von Irland,
nebſt einer apologetiſchen Schilderung des Katholicis-
mus in England. Zur Beurtheilung der nothwendi-
gen Emancipation dieſer gedrückten Religionsparthey
in dem uniirten Königreich. A. d. Engl. Heraus-
gegeben v. H. G. Paulus. gr. 8.
Gerſtenbergk, J. C. J. von, Entwurf, die Feuerſpritzen,
vermittelft einer mechan. Vorrichtung vor dem Ein-
frieren zu ſichern, nebſt einigen Bemerkungen über
Löſch - Anſtalten überhaupt, vorzüglich aber bsy
Brandfällen im Winter mit Kupf. gr. 8.
Gruner, Chr. G. phyſiol. pathol. Zeichenlehre zum Ge-
brauch akad. Vorleſungen, 3te vermehrte u. ver-
beſſerte Ausg. gr. 8. -
- – – Pandectae medicae ſive fuccincta expli-
catio rerum medicarum in inſtitutionibus digeſtis no-
vellis obviarnm. 8 maj.
- - – Commentato de ſuicidio imputato cafu
ſingulari illuſtrat2. 4.
Hegel, G. W. F. Differenz des Fichte'ſchen u. Schel-
ling'ſchen Syſtems der Philoſophie, in Beziehung auf
Reinholds Beyträge zur leichtern Überſicht des Zu-
ſtandes der Philoſophie zu Anfange des 19ten Jahr-
hunderts. gr. 8.
Loders, J. C., Journal für die Chirurgie, Geburtshüfs
u. gerichtl. Arzneykunde. 3r Bd. 3s St. gr. 8. broſch.
Mörlin, Fr. A. Ch. Irene. 8. broſch.
Propertius - Sex. Aur. Elegiarum libri IV. cum cort-
mentario Perpetuo Petri Burmarni ſecundi et multis
doe-
">.
--
----- 566 / 656 -----
naoe ìcn uic u
mich gebracht, und finie mich dabey in den Stand go-
setzt, bi» kûoftige Ostermeffe den Preis deffelben auf
18 gr. herabsetzen zu konnen. fiir welchen iha jeda
Buchhandlung liefern wird.
Ronneburg im Dec. 1801.
Schumannfche Buchhand].
Herr Justiz-Rath Hóck zu Schwabach, dem das
Publtkum neucrdings die fchatzbaran , auch bereits in
das Auslanâ verpSanzten ftatistischeti Tabellen verdankr,
arbeitet fút unsern Verlag ein tolljlundiget Bandbuch
der tieaefîen Erábejchrêìbmg aus. Da abet der Hr.
Vers, auf aile geographiíchen Verándeiuofen, welche
die franzóstsche U évolution herbey fiihrte, und also auch
besonders auf das Ausgleichungsgeichaft in DeutCch-
land Rûcksicht nehmen wird; so kann d«r Druck
nicht eber, ala nach Beendigung des letztem, begin-
nen. Dièse Zwifchenzt-it nur benutzen wir dazu, dass
v. ir sûr das Handbuch der Géographie eine Subícn'ption
eigner Art eroífnen. Das Buch wird 50 und einige
allen Fâchera der Wissenschaften in alitera und neuern
Sprachea verfieigerc Sie beftehc au 3500 Basden
und enthâlt mehrere Kiachenràter, guta Ausgaben
griachifcber und romischer Klasliker, philologische,
th'eologifche, juristifche, madicinischo, historischa und
naturhistorische Werke, worunter viele Kupferwetke
find. Nebû œebreren publici&ischen Werken kcmmt
vor das Theatrum europaeum, Verzeúhniue davoa find
zu haben: in Amsterdam bey Buchhkndier Proop:, in
Augsburg bey Buchhandl. Felbínger, in Berlin bey Hrn.
Pétri, Faktor der Hall. WaysonhausbuchhaBdl., in
Breman, bey. Auct. Cramer, in Breslau bey Bartht et
Vamberger. desgl. bey Schall, in Cleve bey Hannes-
manx, in Gotha iu der Expedit. des R. A., in Halle
in der Buchhandl. des Waiíenhauses, desgl. bey lira.
Antiquar Kaden, in Hamburg bey Perthes, in Hanno-
ver bey Hrn. Secr. Muller, iu der Expédie, des la-
tellig.-C, ia Jena bey Hrn. Hof-CommúT. Fiedler,
in Leipzig bey Hrn. Secr. Thiele, desgl. bey Hra.
Buchhandl. Barth, in Muncben bey Hrn. TJr.dMir,
in Niirnberg in der Rawscheu Buchhandl., in Prag bey
-« 7i/fallrsrhfi* Buch-
----- 567 / 656 -----
Z8 I
I N T E 1L L I GE N Z BL A T T
1232
d er
ALL GEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 252.
sonnabends den 5te" Dec em b er 18 o 1.
- /-
L I T E R A R I SCHE A NZ E. IG-E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
N- Blätter für Policey und Kultur 1 1s Stück,
- enthält:
Überblick der neueren Verbeſſerungen der Armen Anſtal-
ten, beſonders in deutſchen Städten; Auffoderungen u.
Vorſchläge zu ihrer gleichmäſsigen Verbeſſerung in
Dörfern, von dem Domherrn v. Noſtiz und Jänken-
dorf
Rumford, eine biographiſche Skizze
Die Milchhökerey, der Policey - Aufſicht empfohlen
Nachrichten zur Policeygeſchichte der Stadt Göttingen;
aus Meiners neueren Geſchichte und Beſchreibung
derſelben zuſammengeſtellt
Policey - und Sittenſpiegel. Rom: Charakter des Volks
und der Policey, nach Stolberg. Ayrenhoff und Du-
pati – Petersburg: Sicherheit, Wirkung der Gut-
müthigkeit – Venedig: ſtrenge Ahndung der Ruhe-
ſtörung – Aushängeſchilder und Inſchriften in
ſchweizeriſchen Städten – Dachrinnen in Augs-
burg – übelriechende Handthierungen in Bremen –
Sicherungsgeſellſchaft zu Bath – freywillige Brand-
geſellſchaft in Reading – Kommercialſocietät zu
Mancheſter – wohlthätiges Repoſitorium daſelbſt
– Schneiderarbeiten der Frauenzimmer in Vene-
dig – Barmherzige Societäten in Florenz – bar-
bariſches Statut wegen des Judenzolls auf Oleron –
Achtung für Schwangere in Rom – Behandlung
der Schiffbrüchigen in China – Maximen wegen
des Kinderausſetzens und der Hoſpitäler in China
und Japan – Kinderbetteleyen in der Schweiz –
Spielſucht in Piemont und Badajoz – Gewerbefrey-
heit im Saterlande – Gewerbepolicey in Parma u.
öſterreich – Zoll und Schleichhandel in England,
in den Rheindepartementen und in Schweden
Die öffentliche Geſundheitspolicey unter einer aufge-
klärten Regierung. Ein Handbuch für Obrigkeiten
u. Bürger, von D. Frankenau zu Arendal in Norwegen
Schlesw. Holſt. Chronik 18o I. Num. I I.
Schlesw. Holſt. Schriften zur Michaelismeſſe 18o 1.
von Prof. Kordes – Anekdoten.
- -
VWohlfeilerer Preis des deutſchen Obſgärtner für
neu antretende Abonnenten bis zu Oſtern 1802.
Durch den in unſerm Verlag herauskommenden
deutſchen Obſtgärtner, oder Magazin der Obſtbauer in
Deutſchlands ſämmtlichen Kreiſen; verfaſst von einigen
praktiſchen Freunden der Obſtkultur, und herausgegeben
von J. Y. Sickler, liefern wir bekanntlich den Lieb-
habern ein ganzes Syſtem der Pomologie, das ſich ſei-
ner Vollſtändigkeit und Vollendung immer mehr nähert, ,
allgemeinen Beyfall im In- und Auslande erhalten hat,
und ein klaſſiſches Werk in der Pomologie geworden
iſt. Er beſtehet jetzt ſchon beynahe aus 16 Bänden
und um die Wünſche mehrerer Pomologen, die mit
dem Anfange dieſes Jahres für dies Werk noch antre-
ten wollen, zu erfüllen, offeriren wir Ihnen die erſten
7e Jahrgänge oder 14 Bände von 1794 bis 18 oo in-
cluſive, welche 36 Rthlr. koſten, um den ſehr billigen
Preis von 24 Rthlr. Sächſ. Currant oder 43 f. 12 kr.
Rhein. gegen baare Zahlung, wenn alle 7 Jahrgänge
zuſammen genommen werden. Den Termin ſetzen wir
bis zur Oſtermeſſe 1802, nachher tritt der vorige
Preis wieder ein.
Weimar im November 18or.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Geſchichte der weiblichen Geſchlechts von C. Mei-
ners, H. Britt. Hofrath. 4r und letzter Band.
Hannover im Verlage der Helwingſchen Hof-
Buchhandlung 376 S. in 8. -
Eben die groſse Kunſt des philoſophiſchen Geiſtes,
unzählige Quellen zu dieſem wichtigen Werke zu ent-
decken, die Materialien dazu mit eiſerner Geduld za
ſammeln, zu ſichten und zu ordnen und das Ganze
mit Meiſterhand darzuſtellen – dieſe groſse Kunſt,
welche man in den drey erſten Theilen mit froher Be-
wunderung ſah, findet man auch in dieſem letzten Theile,
womit dieſer ſo wichtige Gegenſtand zu Ende geführt
iſt. Möchte dieſe vortreffliche Schrift ſich doch auf
allen Toiletten befinden, vou allen Eltern, Gatten und
(11) C Lie-
----- 568 / 656 -----
J. F. Heerbnndt.
Kettstiìniige, nach dem Decimatmafs brrcehr.e'.e Ta-
bellen zur Beflimmung des kubifchen Inhalts, /o-
«6*1/ des rur.Jen, ah des befchíagenen Holzes,
uebjl einer Tutelle uber Bauholz, uber die Beflim-
mung der Grosse des aus einem Baume zu haueu*
d en Blockt und uber die Schwere eines Ilubìcfufses
terfchiedener deutfcher Holzarten , wie auch einer
doppclteu Preistabelle nach Marie* und gutex
Grofchen. Zum Gebrauch fur i'orst- uud Bau-
bediente, Zimmerleute und Holzhaudler. Mit et*
ner Anleitung von G. E. Duve. Hannover in der
Helwir.gsi hen liof-Uuciihundlung. gr. 8- 27} Bo-
geu. (1 Rthlr. 12 gr.
Dièse sehr nutzlichen, im Verhalcnls» der Bogeczahl
Hngewohnlich wohlfeilea Tabellen zeichuen fich von
âen biíher erschienenen âadurch sehr vortheilhaft «us,
dass sis nach dem Decimalmasse berechnee sind. Sie
recsuier, una ano AuiHuruti^; nu «.
Vervo'lkomroung derselbeii in der Folge «onaVMk
in das Auge gefafat worden. Abt-r eben d •'er ganz
specieìì in d»« Auge genommene Endpunkc kann und
muss dièse» Taschenbuch fur ias Putlik um um so
mcerelTantvr machen , weil es uber einen L»nde$anrh-?il
des Herzogl. Sa'chfischen Hautes, van wekhera i.och
sehr wenig bekannt gsworden ist, et betreffe die in
n ère oder austère Verfassung destelbeii, die belshrend-
sten Nachrichten pie b r. Die Aufsa'tze in demsejbîrt
Gnd: /. DerKalender. II. Landesgesckich-
te: a) Hennebergijche Gefchichte, erfle Abtheilung
vom Jahre 1037 bis 1291; b) Hiflorifcke Nach.icht?»
ro« der Burg und dem Amte Altensteig, ganz neu
bearbeitet. III. Lande s géographie: a) turzge-
fafste geographìjche und statistifche Nachrichten von dem
Lande uberhaupt; b) Nachrichten (geographifche uni
statistifche) von dem Gerichte Ranenstein. IV. Phuji-
kalijche Gefchichte des Landes: Gefchichte
und Brschreibung des ueuen Salzbrunnens zu Salzmgen.
V. Politifehe Gefchichte von der iuueru
t „ j „ re y f a íi'n n f: a) von der Herzogl. Ober-

----- 569 / 656 -----
f

----- 570 / 656 -----
aile Tòne wiirden geMafen. Im J. 1785 kauste der
Prof. Beireis in Helmstadt den ITerrn Banquiers PBii-
ger in Niïroberg die Veucansonfchen 3 Automatin ab.
Und zur Sicherheic seines Kauís, fendeten ihm dièse
die Originalacte, die George Antoine GefTe de'Poissieu,
Ecuyer, ancien Conseiller d'honneur en la Cour des
Monnoy ts de Lyon, Lieutenant gênerai en la fene-
chauslée et Siège préfidial de la mcme Ville le vingt
quatre Septembre mil sept cent soixante dix neuf, aus-
gestellt hat, woraus'crhellet, dafs die 3 Automaten,
die Dumoulin in Niiruberg versent hatte, diestlben
Vaucausonfchen wahren Automaten fin d, welche jene
a Banquiers zu Lyon in Geíellschaft Dumoulin» Herrn
von faucanson ebgekauft hatten; folglich solche nir-
gend anders mrhr àchi in det Wele vorhsnden sind,
«'s in Helmstadt. Dcnn Vaucanfon . der die unend-
lichen 8chwierigkeiten wegen der vielen in einem Au-
genblick zuglsich wirkenden Uhrketteu, die er bey der
/ Verfertigung des Flòtctifpielers uud der Ente und de*
Tambourins in den virlen Jahren seines Lebens vorge-
fnnden, selbst in der im J. 173S zu Paris gedruçkten
1-îm". !ir,-ihimc* . h«v dpr zuoleich òim ^ 1 rnurm in Kn.
da die Vaucaní'onfche nur éine har; theils deswegen
insbe fondre gewà'Mc, weil aile auf der QueTfletem6r,l'tchen
Tône, vom tiefsten d bis zum hdchíìen a mit dsn
kuustifchílen fchnellûen Làusfeo, befonders in den 1
unvtrgleichlichen Cadencés vorkommen. Die W al» a
ist aus Mahagonyholze, und dauerhafrer die Stiftte
oder Aufheber der Claviere, die die Ketten ziehen
miiffen. als die Vauconfche YY'alze mitihren 11 fchlech-
ten, ktum eine Octave fealtenden Arien, wia lie fonst
auf der Straffe in Paris gesungen worden, verfertigt,
auch eine neue Maschine angebrachc, den hdchslen Ton
lange auszuhaiten. Dafs aber der Pr. Beireia fie nicht
allen Durchreifenden blafen làCst, liegt theils daran,
weil er wegen feiner vielen Vorlesungen und uber-
hauften Gescháfte als praktischer Arzt, die Zeit nicht
dazu hat, die vielen Uhrketten, wovon die> in dieFìn-
ger gehenden viele Ellen, die in den Kopf gehenden
weniger lang And, nach jedem Grade der VVàrme .des
Tage| zu (chrauben, dafs fie aile in einem Augenblick
zugleich die Finger, die Ventile in der Windlade, die
andern im Kopfe, den Zungenstofs, ziehen, weil
snnst der Tsin ! ffllsch ssvn wiirde. shpilu aher auch.
----- 571 / 656 -----
í Htii/urlUM, mi iatáilm it Sels
ItuHtitt ia Ctritrt, die li Hœa mìs
r. tìt iit Ynasltit IViiiemiitraiistHiè
Ijí tèt Ocan tiìaia Aria, rit íi M
f Salie in f tri i wírJa, mftrin
Izi itut .Htíéite iztûrtát, ia iídûa Ta
IjrúiuM. Dili ii« ia Fr. Beirrii St licir
h wtfti fóítr rida Vsr'.tíuogn uni úbn-
fa Oéiiikt ii ftùáiàtt ira, St là tá
kit, iit n'da liriam, wna St » tó
•>—.4a ritlt El», Ht ó ia W I**
"• in ekm ii'ís^
WB vwmrjeie, laeauttt-
hit.je und gerichtl. jírzneyiunde }tm Bit. 31 St.
Inh.lt.
I. Pnifnnrj der vom Hrn. D. Beer belcaont gem«ehten
Méthode, den Staar sammt der Kapí-1 auszuziehen.
Vom Hrn. R»th und Prof. Sckmiit, zu Wieo.
II. Ein Dorm- und Wetz - Bauchbruch. Von Hrn.
Fieliz, d. j., Wundarze zu Luckau.
III. Beschreibung einer widernatiirlichen Vergrííserung
dnr grosaen Zehe bey einem I5)*hrì(en Kaabsn.
Vom Hro. Jìataillons-Chirurgus Ellerholz, zu 3cral-
sund. (Tab. VIII.) .
IV. Schreîben des Hrn. Régiment» - Chirurgu» Schnei-
der, etne Veranderung an der Meuuelfchen 41a-
schine betreffend. (Tab. IX.)
V. Gliïckliche Opération eioee FrofcMein», welchea
AkQdemiJche Buchkandlung.
Der Oemius tes neunzehnten Jahrhundert Ht Sti
von igoi. tnthalt:
I. Wûrdiguog der Schrift: Unterfuchung, ob di
ftrlegeraih Zerboni zu viel gefehah, als er na
Glaz, nackafltt^iau und nach Magdeburg auf c
Ft.ûung gei^prwurde.
II. Geniu» von Eugland
Verfail der Sicten, — Meineid, — Miabrauch d
Amtspflicht, — Geringschïtzung des Anftandea, -
Ehrem'old eines aleen Officier», — der NaCenfresse
— Militáirischei Varfahren.
III. Mercier.
IV. Einfuhrunf de» Pabstthums in Frankreich.
V. Gelehrte Nachrichten.
Niitzliche Entdíc!îiino»n_ — K«wkT-*. -
----- 572 / 656 -----

Bey mir ifl erschienen und in éllea Buchhandlun-
gen zu haben! y
Sittengemald? von London, nebft einer vergleichen»
den Charakterifilk f einer Bewohner. ' son H***
m London. 8 mr Kupfern, und Plut wohlge-
trofjt-iun Bildnifs nach Graham: brosch. I Rthlr.
12 .'T. Sachs.
Bey der allgemeinen AufmerkfaatfÊfe, die jetct auf
dies: prisse und reiche Stadt von BflSfa gerichtrt iÛ,
glaube ich, dasí dem Publikum ein treuea von ficherer
Hand entworiei.«s Sittengemálde von der ft 1 ben, gewisg
sahr willkommen seyo wird. Man braucht uur emige
Seiten zu lesen, un flch gaaz zu úberzeugeu, dafs hier
nicht etwas Wiederholtea und Nach- und Ausareschne-
benea gegeben wird , sondern dafa ein feiner Beobach-
ter in London semé eigene lange Erfahrung, in einer
treuen, icbhaften, nicht ubeuriebenen JJarstellung
mitcheilt.
Para «da Initia Physicae purae una cum Projegome-
nie ad Metephyslcam. 8°>ai- 8 g/'
Rnmplers f M.) christliche Sittcnlehre fiir hiuder, ehe
fle aus der Schule treten. g. 1 ♦
SnnibiMtrt (A.) Introductio in Historiai» conûl.oru»
. A UT,
dirinorum. gin*)- u m
Sp.Hf (Friedr. Grf. r.) Uber die Pflicht de. Staatef.
d.e Arbeitsamkeit zu befírdern, die Betteley abzu-
ftellen und dieArmen zu versor^n. 8. i Rthlr. 8 g».
UniverfaA-Ranortorw» (zweytea) zu den J.hrgangen
1795. 9«. 97. 98. 99 . ««* 1800 and zu den 4
T. J. Hartenkeú. g»- 8- .... r- .
msmayer, (J.) Epbea,eriden de» it.l-án.schen Lu«£
tur fur DeutschUnd. ,w J.hrg. «Soi. 1;U. »»
gr 8. ^r Jahrg. in o Hesten ,n J»br:
Z^tt:**^ - Geschichte de.
hait, der Fr.nzosen im Salzburgischen und in**
----- 573 / 656 -----

----- 574 / 656 -----

Zu nàhere» Oberzeugung der Erv.-ae":isenen und bes-
setm Untarricht ier Jugend. Nach dem Franzôf.
Ton Dr. 3. B. Pek. 8- «beod. i Rthl.
Joël:, J. A., a:ìimadvec::ones phiiulogicae in psalrn.
XIIX. et XXIX. ibid. 3 gr.
liust, C. Fr., Predigten nach Grundfatzen der kriti-
fchen Philosophie uud der reineo Christuslehre. g.
ebtodat 6 gr.
Katenier furs foík ans s Jahr 1802 von /. C- Frd-
bitig. Hanoover in der Helwingfchen Buch-
han<Jlung.
Waa wir fchon seit dem Jahre 17S3 zum Lobe die-
ser allgemein bekannten Vo'ksschrift gesagt haben, das
kònnen wir mit Vergniigen auch von diefem Jahrgange
sagen s ier popuUre Vortrag, der correcte Styl, die
Ubhtfte Art der Dartlellung und die K un ft, die ge-
wiinsihten Empnndungan zu weckeo, dièse dem Vers.
Johannei 1800 und aieiner Jr.not. in Juan, exegeth.
jSoi a!s oucli úi.rch vei Khiedene Privatanfrageo be- M | f h-J r.
si r.iT.t, verúchere ich zur Steuer der Wahrheit, dasa tyj, w
ich an dor bey Srahl in Jena 1790 erschienenen Schrift etkalt-t
ùber âen Paulinifchen Gtgenfatz-. Bnchjìabe nnd Geifì dem j
keinen Antheil habef fo sehr auch einige Resultate in des]
meinem Johannea mit derselben iibereinstimmen môgen. sondern
Ich schreibe úberhanpt nicht anonym , und werde im vef3n!asj
Drucke der Zeitumûinde Heber schweigen ala mich feast fc.'.
meiner Bemiihungen siir Wahrheit in aller Rûçkíche sti;Se J
durch Verheimlichung meines Namens zu fchameo, Úberfeuu
den Schein annehmen , fo gewita ich iibricena von je- Getinl
der Furent vor dem Nachtheile -merischlicher Verfol- pfticktç'n
gongen, bey gewiffenhafter Ûberzeugung. voilig frey
bic. Jeickt ni
Haniburg, X801. ûí'tutfon
D. AlbrechtKoçhen. seir M,j
r,x t,.,:^: 1 *■■»
----- 575 / 656 -----
4m btr Sukl io Jeu tfpf trfthíennaSátà
jr híttËa mit imïe'ba ûbaà&minta .~-;>r.
wbi 'r'-r,p- nicht msym, mi werie ia
î'zdvqm fút ÏÏthrtà io tiluRùçktcit
i.-m aneàx*, & ftvh W> ûbtiçem «o ìp
Jïrit m im N«atà «enídiiicKr VerW-
icne-Literatur, zumaJ im Vergletch der Jahre 1790 und
1791 weniger fruchtbar, und der Eifer fiïr dieMbe
erkaltít scheint: so darf man sich hieriïber nìcht wun«
deen. Nicht nur iìand der immer fortwáhrende Krieg
den Kiinsten des Friedenfi, wie g wohnlich, im Wrge,
son de r n selbst die eigene fltschaffenheit dièses Krteges
veranlasste mehrere Hipderniffe* der Lieeratur, die
sonst bey attdern Kriegen nicht statt hatren. D et un-
selige Pater Martinovics, der durch nine ungarische
Uberseuung des rerolutionà'ren Catechîsmus des Pere
Gersrd, auf dessen Grundfatze er seine Anhànger ver-
pflichten wollte, das Gebaude der ehrwûrdigen und
ohne gewa'tsame Umwandlung im gefetzlichen Wege
letcht noch weîter zu verbessernden ungarischen Con-
stitution umiustiirzen wáhnte, hatt* leider! auch finige
fehr fchaubare ungarische Schriftsteller in seine Netze
rectioo* durch ihr mehr aïs tïaìbiïhri^/s Bey fa.
bleíben dem Adel leicht gegsn 9 Milîionen Guld
kostet haben mag, und in w- k h-m grosse pol
Begfb*>nheiten Aller Augen auf fích zogen, gf
ungar. I.iteratur nìcht sehr bedeutei'den Zir
Eíne brauchbare Anleitung zur Statistik iiber
d. h. eine Abhandlung von den Gegenstanden ui
Méthode der Stsatenknnde iìeferre David sert
Szendre;— Salzmanns nûtzlichei Vo'ksbuch íibe
ein Ungenannter unter dem Namen Simon Iga
mît demTitel: Sébastian Okoedi (gedr. zu Ca
und Fûust's Gefundheitskafïchismus fand einen
nannten Úbersetzer zu Clausenburg; schon fruhi
derselbe von dem Un».'D. Kit, Hausarzt be>
Grafen Széchênyi m't Zusiìtzen furs ungsr. Pul
bearbeítet» und im J. 1796 zum zweytenmal (zu <
----- 576 / 656 -----
sraktischen Briefwechfel mit der ungarischen Dichtcrin
Juliana Fabi.ìn; ferner der beîiebte Schriftstelier An-
ireat Duganict, Prof. der Mathemetik zu I'esth, feins
Mohren nach Ile iodor heraus. — Von juridischen
Schriften Uni vor;iïgiich drey zu bemerken: Franz
SteutpMi's Au«zug aul dem Yerbótzischen Gesetzbuch
(C'ausenb. 8 ) Benjamin Núnáfi'i Lehre vom Testa-
ment nach ungar. Gefetzen and Alexander Kóvi'i kur-
zer fnbegrifï des ungar. Rechts. — Fiir die uiedern
RialTen des S ros Pataker Collegiunu ward eine feht
brauchbare Mechanik , in ungar. Sprache, so viel Réf.
Wïifs, von Ilrn. Prof. Alex. Kôvi, nach einer sûr Rin-
ter verQándlichen Méthode geschrieben und gedruciu,
mnd eine ite Ausgabe erschien von Andréas Dngonit-
Jen's ungar. Feldmesskunst. Die Zahl aller erschiene-
aen ungar. Bûcher machte mehr als 50 Stiicke sus.
Die geringe Hocthung dea Friedeos im J. 1799
wirkte auffallend wieder ouf die ungar. Literatur in
Riïcksicht auf die Zahl der Geisteiprodukte ungar.
c-i.*>.',".... • jî-#v n-v r r-,\
forgte. Hufelands Kunû u. S. w. iibarsjczt von Ko:á:i
etieichte Cchon jïtzt dia zweyte Auflage. Ceorg
Szitstari, réf. Prediger zu Debretzin, stellte eine Ver-
gleichung zwifchen der natiirlichen und geosseubarten
Religion an: eia formlicher Auswuch» der ungar. Li-
teratur war «ber eiire poleanische Verthe'diguBg der
kathol. Religion wider einigg I7pr gedruckte und
lángíH-ergessene Einwiirfe einea Reformírt-n von Domi-
nik Szathmàri, einem Dominikaner. deu man unbe-
greiiï cher Weise ala Censor in Presburg angestel.'t hat.
A ich im J. 130 d wiithete der Krieg fort, und die
ungar. Lkeratur empfand es abermals. Unter die
wenigen bedeutenderen literarifchen ungarischen Er-
zsuçuiife dièses Jahas gehòren: ie» Prof. zu Debteczin
Efaias Budaì allgemeine Weltgefchichte — dea Doctori
der Medicin in Siebenbiirgen Franz.Xuúlas Abhandlung
von den Sauer- uni Gefundbrunnen Siebenhûrgeni
— de» Prof. der ungar. Sprache zu Pesth Anireai
Vilfj'i, geographische Beíchreibung v»n Ungarn Band
— n_i-_i íi . „k— sAivAhl an cu-
----- 577 / 656 -----
----- 578 / 656 -----
keinen Antheil an der Erregung der Elektricitït in der-
feiben habe, dass die stark oxidirenden feuchten Sub-
stanien vielmehr dieser Erregung entgegenwirken, und
das» der Einflusa d en die feuchten Zwisckenleiter auf
Abanderung der Erscheinungen auaiiben, hóchûivehr-
fcheinlich bloss von ihrer verfohiedenen L-ituin'skrafc
sûr die Elektricitït abhangen. Endlich haben wir
durch hohe Sïuleu von breiten Metai'eiatten. die metal-
lische Elektricitït so sehr verstárkt, data wir feinen
Eisendrath mit grosfíreri Glanze alf im Sauerstoffgasa
verbrannten, viele Zolle daron und selbtt Flaeinadrath
schtnolzen. Die ausfiihrlichere Beschreibung dieCer
Verfuche soli an einem andern Orte mitgetheilt werden.
Uaatlem d. 19. Nov. isioi.
Dr. C. H. Piafs,
Professor in Hiel.
VI. Beforderungen u.Ehrenbezengungen.
Kónige von Preussen eine Ehrenmedaille , 14 Ducaten
schwer, nebfi einen gnadigen Cabinetaschreiben erhalten.
Der Kaiser von Rusaland h«t dem franzolischen
Dichter Baeur Lormia; der kurzlich eine Nachahmung
Offiwi herauagab, eine goldene Dose auûellen laffen.
VII. Vermischte Nachrichten.
Nun ist auch in ungar. Sprache eine sogenannte Priï-
fung, eigentlich «ber eine verlaumderische Herabwur-
digung, der Kantiíchen Philosophie etfchienen. (A'Hanl
fzerint való Filosofiának reftalgatúsa levelekbtn: Ma-
gyars* foriitn it jegyzéfekkel meg bóvitve. Preiiurg
b. Weber I801. 13a S. g.) Der Vf. nennt fich auf
dem Titel nicht; aber sein Name isi bekannt, man
weisa. das» er im Auslande stïdiert hat, und nicht weit
-í /-l K^l ■ «fnrmi*vr»n r.nïïeo'ìn WOhnf.
----- 579 / 656 -----
uber die Erziehung beriihmt ist, erscheint nïchstem
«ne von K. L. M. Muller » Leipzig verfas.te Ver-
«ieutschung. Das Boch wird von Kennern sûr einea
dtr fch3nûen Werke der neursten auslàndifchen Lite-
ratur gehalten. Dies^u Vetmeidung aller Colliíonen.
Jmeig» von Ùbersetzungen.
Von folgénden Buchern: tke Lift, Adventures and
Opinion, of Col. Hangar. Wtitten by kimseef
11 Volumes. 2) Mémoires o f the la te Mrs. ilo-
binjon written by herse!f IV Volumes. werden
zu Ostern deutsche tíbersetzungen in meiaem
Verlage erseheinen.
Berlin, den 15 Nov. isoi.
piatten roigende nach der Nacur gezeichnete und
genau auagemalte Blumen, nebst botanischen E
rungen und voll&andiger Belehrung ûber deren I
hung, netnlich Tab. V. Pelargonium tetragonum. 1
kantige» Pelargonium, TÍerkaneiger JKraaiçhsclin
Tab. VI. Pelargonium ceratophyllum. Horablatt
Pelargonium, hornblattriger KranichCchoabel.
Vis. Pelargonium fulgUnm, Feuerrothea Pelargon
leuchtender Jíranichschnabel. Tab. VIII. Pelai
nium anceps. Zweikantigea Pelargoaium, rweikí
ger Kranichschnabel.
Man kaon dièse- Modeblumen in allen Buchht
lungen erhalten, jeiea Heft zu 1 Rchl. od. x fl. 4g
Gebriider G a die k e
in Weimar.
----- 580 / 656 -----
Deutschen ins Lateinische. Alt Beylage zur Ersten
Auflage von DÔrmg's Anleit. zum Úbersetzen aus d.
Deutschen ins Lateinische. 8. 4 gr.
Torquato Tassai, befreytes Jérusalem, iibersetzt von
Gries. ar Theil. 6t — ior Gesang. 4.
1 Rthl. 8 g*-
Teller, Dr. W. A., Neue» Magazin filr Prediger
10 B. 1» St. mit 1. Portrait des Herrn O. C. R.
u. O. II: P. Fr. Sam. Gottfr. Sack in Berlin. 18 «r.
Difl Portrait lesonders 8 gr.
Unter der Presse Cnd und werden im Lasse dièses
Monats an aile Buchhandlungen Oeutschlands vcrsandt.
W'urt, J. ÎV., Beytrïge zur nàhern Kenntniss des
Golvanismus u. d. Resultate seiner Untersuchung.
Fûr Ârzte, Physiker u. Chemiker. 2a Bis is Sc.
«r. 8.
Das 3e und 4e Stuck des m Bandes von diesen
E,. trust: etc. kann seines Inhalts wegen crst in ein
paar Monaten erscheinen.
Telìer . D. WT. A., neues Magazin fiìr Prédît™» "W T4
tijch geordnet. 41 B. ite Abth. gr. 8-
1 Rthl. 8 ("■■
lnhalt. Liberalitá't, Liebe, Limitation. Locke,
Lflgik, Logjsch, Liicke. Liige, Lutt, Lust-Girt-
nerey, Luxus, Macht, Màchtig seiner felbst, Maje-
ûatsrecht, Malerey, Mandat, Mange], Manier, Ma-
nieriren, Mann, Mannigfaltiges, Mannigfaltigkeit,
Maniottisches Gesetz, Marktprei», Masohine, M<iss«,
Material, Materialismus, Materie, Matériel!, Mathe.
ma, Mathematik, Mathematisch, M»xime, Maximum,
Mechanik, Mechanisch, Mechanismus, MeÍD, Mei.
ne, Meyner. Meynung, Meymingssa* he, Meister seiner
selbû, Mensch, Menschenfeind, —freund, —geschich-
fe, .— hafs, —liebe, —scheu, —fchlag, —stamro.
— vernunst, —ver&aad, Menschheit, Menschlich-
keit, Merkmahl, Messen, Metaphyfik, Méthode,
Methodenlehre , Mikrologie, Milchstrasse, Minder-
jàhrigkeit. Misanthropie, Misologie, MissReburt, Miss-
gunsi, Missvergniigen, Mitfreude, Mitgefiihl, Mitíeid,
Mitr.l —Una. MittheHlbarke't, Mittheilung. Mo-
----- 581 / 656 -----
----- 582 / 656 -----
60 eben iû etschìeaea md k l'ilta îuctat'im- uojt'itta \M\>t^% ^ ìwurç» «rjv
gen zu haben: ttt m !»tuh«f,
Vo h der fre$n Gtiit Gotlei, £iu Prtdlgt m bifer»
yersta*dnili »i«/ei Leb/atiM «d n|Mct Ml B>
rwfiíg»«£ tí«rer, £1 an itr At/o/matiompre4igl dei
. verdienstvelln Un. ObïWio/predigert n Dmto if' 1» »5 Inm l\o\ ttatta «ol
/loi g-enomnfii fcaf»«B. gsh, J p. Mm awvmWt «jWtewïÌKkt w» i«\
JErfurt, ijoi. Vùm 4« WvSwtò*iuti, mh$& w
Beyet und ÏUtiug, tiei, vtttaAt wtfcn. ïi»^ nriù^
( _____ dìttet SramWj lui-.
In der Stíklfchen Bucbhanilung inleni ift to ebtn 11»V »«. ^<,, »»
«tschienen , .und in allen BucMimdlungen iu kabtn: 1) ttwjvsEwïvMnHA», kw,w>y1
Die Jésuite*, c'me ArtUih vo» Gnjla» Stella, m\t 7J1, t.là, », ^u,
Vignettes (Pr. 1 Rthl.) _ ï) G. D. ïiatt. ï\»ut tòMtt
In einem leinem Sietstndeu Stile íìndet mm ni» ytùí.'8«isv,i>. 1%$—<[\,
eine , auf Thatfachen gegrùndeM, Dichtung, von tktt Q rYe_MN& Çtyu.
Gefellfchaft, die seit ihtet Entttehong bis tuf btutrç» un. Uviírol (
Zeit tn, einen bedeutendea E'm&uh auí legietungen, ïûtem^n Ut kà, ì\uV<
Staataeinrichtungen, Aufldïtung, in Hinsicbt ibtet \3n« bcyi&Vn&«K
terdtûckung námlicb, u. (, w. geieigt h»t. Haltutrç &«i 5} Imutt VcAQM «,
Charakcere, inteteslirtnde, und bis tm Eode l« Gt» Yí«oaÌMAít.ts. \-
íchichte hin die Aufmeikíamkeit (»annende HaniAunj HaMMM, %^
wird der aufmerltCame Lefat nicht vetonííen. fceiiw H) Vihìùm '8.tS&^
wird gewiss das Buch unbtfriedi|t aua datHantUegen, wm v-.I'E.Wyi
nnd dia Zeit bereuen, die et zut DutcnkCmij ixM.- 7^—^tOTl
ben verwaudte. C«.»\<>4t foA z\
ttcVt, ^\xcY,Y\fcA\i
>Ne\tW h
80 eben ist in meínem Variage eAne MeÀns iwmt u«W«i.
saa<e Schrife iiber die Brerwn'Ccaen Scalen, uut« IcA-
gendem Titel erfchienem
De Scalii Brrniomatiii /crlpjît, «oïamqwe adjecit Cart
Frieá. Wì\. ícfcmidt, Med. Bacc. c»m tabula aeri "ftvj
ÌMci/o. 8- P*«Ì8 6 gt.
Der Vers, zeigt hierinne dlePeWet uni &\«T5ivïnii«V.- ç,«ì\\òt\\v
mïsíigkeit der bisher exittitenien Bca\en, TOÙ\\el«t eÀ- "&>itì&V
ne neue, die gewisi don BeyíaW V.otoçeuat«tï>\c\vt« w "îoít^T
halten wird.— Der Xbhanil. teXbttVíleÀnft V\\Tz.«tS\>«- ûia\\
Ccht der physiologifchen und pat\vo\og,UcVven <jtuu^á«.e
des Brownschen Systems vorauS£«tcbÀcVx. ^
Leipzig, den 25 Nov. igoi.
Johann Gott(t\«4 Gx«Alè.
IL Bùchex Co xvx 'ver:V»\xlev\%
Histoire d'Hérodote , traduite du. <3xec » «.^eti
Remarques historiques et et\t\«\uft.», \m "E.tta\ Vn
Chronologie d'Hérodote et une ta.\>V« %eo^e^V\^a
M. Larcher. Tom 1—ìVIÎ. Tari» 17^6.
Die» Buch, was íe'vbCt \t»^Tat\Vtre\c\v «Xc^O'
niger Zeit nur mît IVIiihe zu bel.ommen LP
dem Buchhandler C. ^4. Ttiimmel in Malle t:
billigen Preis von 2 ^ FrîedrïchsA'*ojr zum T
go.stellt. Es ìst gebunden und gut condir
iiigea Bànden fínd a an Rande Bemerkun

----- 583 / 656 -----
MM mi Otfof. i-i) 1-1 Tttí Sa>
?S7~>}■ (Ctofltt mi pu ml.
•im Ici uci tri.xti tesuixa tu Ht
•s.
17, Vawlchle Anzeigen.
Brin laiúiáa Sndtgaiclvtsn ift iit rum K»
■laliat "it ia faiekièa Thî de
J tlierpn, Vágel, Fitche, Aniphibien und Baume.
Nebst ittcii Njturgeschichte vau Hrn. Prof. Forúer
u. K ii >el, io Bandchen 5 Rthl.
!. A B C von Reiuhardt, Venaiï;r des Madchans
Spiegel mit illuminirten Kupfem ■ 8 g'.
(.ABC, Schackereuterpferd genannt, in we'chen
Railler ■ Schlitten , and Vògel abgebildet, Deut(ch
und Franzoûch, íchwarz, 6 gr. illum. uud gebund.
9 g*-
.ABC - Spiel, neuastes mit 23 Kupfertafeln im Fut-
teral, s gr.
. A D C - Spiel, technologisches, nebst dem Bûche fur
Kinder und 23 Kupfertafeln, 1 * gr.
.ABC des Zeichoen», enthalt Au.'rn, Ohren, Hàn-
de, Fu '95, Gesichter, nach Bartalozzi, g gr.
. Anweisuug Sehmetterlinge zu fangen, 9 gr.
, mmucr, neDLl vieien Bilí
und s g Tas eíthen zum Kopfrechnen, 9 gr.
ig. Oer LandCcbaftszeichner fur Anfànger, 4 gr.
19. LebeQsbesehreibung der Kônige von Freu(
6 gr.
20. Lefebuch , naturhistorifches, a te Aufl., 2 Rthl
21. Lotterie - Spiel in 3 KlalTen, 12 gr.
22. Mayers Anweisung zum Sahonfchraiben , nebst
in Kupfer aestochenen Vorscfariften, 20 gr.
23. Miuchens Neujahrsbuch, enthalt 26 Fragen 1
1500 Aatworten, 6 gr.
24. Das Oblìmadcheo, oder Anweisung Obtt eui
œachen u. s. vr. 4 gr.
23. Schweitzerbriefe an Cácilia, von Herrn Prof. Bi
terweck, I Rthl. 12
26. Strickmuster, Buchstabsn, Zwickel, Kanten,
----- 584 / 656 -----
i. Gefchichce de» HmJel». Neuere befond»rs.
Altère j< nachdcm fie eríoderlich, oder det Rauru ef
veríUuet, befonders in Bczug auf weniger bekannte
Theile dcrfelben.
a. Wichtige Veránderungen des Handel» unfrer
Zeiten. In ànfehung d-.r Handelspìá'ue > in Aasehung
der HandeUháuser. In Ansehung der rohen Handel»-
produkte und der verarboiteten.
3. Schffarth. Ihre Gesi/hichlf, rerschiedene Rich-
tungen derselben. Umwálzungen. Veranderungen. In
Ansehung des ElemenM auf dem fie getiihrt wird. In
Ansehung der Machination derfciben. In Ansehung der
Menfchen , die fie leicen. Verhaltnisfa der 6chiffarth.
Anteigen ihrer Sicherheit und UnAcherheit.
4. Affekuranzentstehung. Eintheïïung. Gewinn
und Gefahr. Verschiedenheit.
5. Handelnde Vôlker. Ent&ehung, Charakteri-
ûik, Verfchiedenheit, Thátigkeit.
6. Sp-ku'ation. Geist derselben. Moglichfl plan-
Der halbe Ropen wird jedtsmal nnch denfelben
Abeod di« wichtigflen ouf der B5r!e vtrjefal'eaen Dioge
bekaaDt machin. Die Uutercehmer hoflen, dos» diète
ZeituKg Hamburg, Co wie dem ganzen deutsch«n ban-
delnden Publike, VfTfnúg'.n, Lehre und N'urzen fchaf-
fan sol 1. Man stoss» fich nicht an dem zweyten Ausdruck.
Wir l«rn*n ja nie aut. Jeder B«ytr»y, der eineii der
«njefuhrteu A»t;kel betrifr, wird mit Viri^r.njco ange-
noameo werlen, nur mula er franco eirigeschi'ckt wer-
den, und der Wahl des Redakteura úber'aflen s<yn, der
ihn gewifa benutzen wird, wean er ihn dem Geifie der
Zeirung an?emefsen fînder.
Der Jahrgang koûet 10 Mk. Hamb. Courant, oder
8 Rthl. Sachsich. oder 13 fl. Rheinifch. Die Sub-
feription bindet nur auf ein lahr, und wird nur fur elo
Vierteljahr bf ym Empfanc de» erslen Stiioks mit S Mk.
Courant, oder 1 Rthî. Sáchfich. oder 3 B. 45 »*•
Rheinifch, vorautbezahit.
Man verlpricht fich um so mehr eine reichliche Sub-
r^«în»;An A* ~Y.\»r wan A*r nnferstûtzunff es abhangt,
----- 585 / 656 -----
jinleitung zur Kenntniss ier den Tkeaíogie SttulireH.
den, ii « Candidmem des Predigtamis nnd den Re-
ligions ehrern in den Sia'Aten und auf dem Lande
u « l'-ntiich nothwtndìgen nr.d gepruft nuizlichjleu
Êncher ron (V. D. Fuhmann. Er. reform. Pred.
in Mark boy H-.,iiu, gr. g. isot. 2 Rthl. 4gr.
Diesc-s W'erk zeifct eben so sehr von dem miihsa-
nen Fieiss , alsvou der auggezeichneten Ltiraturkennt-
rjiss seines Versasse rt. Es enthàlt die fiir Prediger
theils nûtzlichen, the>ils nGth'gen Scbri/teo, und utter-
schrid: t fîch also U hon durch seúien Zweck von den
friihern áhnlichen VVerken der Herren Nòfselt, Keil u.
». Aie r es untexscheidet skh su h vou allen a-idern,
seha* zu seinem Vortheil, dureh d:e Genauîgke't uod be-
qu-me Ordnung, mit welch^r die em^elnen Biicher
neben und unt-reioander geordnet find; feroer durch
die moglichste Vo'íìandi^keit und endlich auch die bey.
geíugt-in aus d»n brst*n Journalen uiid geleí.rt-ín Zei-
tuogen rusamarengtstíHten Urtheile iiber jec'ts Buch.
£iu eigiìaer Voriug ist «uch das angeiiángte NuLmen-
Regifi-.r.
Leipzig, im Nov-. igoi.
Johann Gottfried Grasse.
Hamburgisches
Journal der M o d e n und E1 e g a n z.
Die Unternehmer dièses Journals, wovon der erfle
Jahrgang nunmehr zu Ende geht, machen ea fich zur
Psticht, dem Publikura, welches dièse erste Epoche
gùcig und unterstutzrnd aufnahm, osfentlich zu danken,
uni ihm die Verfleherung ru geben, dass bey derFort-
fetzung desfelben die Vtrmehrung àufferer uud innerer
Eleganz Hauptaugtnmerk seyn wird. Da Mitarbeiter
und Korrespondenz deswegen eiuer strengeu Wahl un-
terworfen flnd, da die Radakcion in den Handen ei-
»es wahlfahiflen Mannes ist, so konnen de das Ver-
fprechen der moglichen Vollkommenheit auf gute Griin-
'de Qtiuen.
V\'as das Gebiet der Eleganz und Mode begreift,
ist hier niche nur Gegeniland, sundern aucii ailes, was
aus dem Fâche der schonen Natur, der WiflVnschaften,
und der Menschenkenntnis» mit Unterhaltung ûch ver-
schwistert. -
Die Mannichfaltigkeît sòll den Begehrendsten be-
friedigen, und die sanftere Hálfte dis Menfchenge-
schlechts wird so theilnehmend behaailelt werden, al»
die Fúhrer ihres Lebens.
In der Voraussetzung, dass unfere Léser nach dem
Urtheile vom ezûen Jabrgange, uus die Erfiillung die-
fer Erwartuugen zutraueu , ver fprechen wïr uns tine
zahlreiche Subsoription, uod ersuchen die giieigen Be-
fSrderer, die Bestellung entireder bey uus felbst, wo-
bey fie den Vortheil geniessen, die eiûen ui.d besieo
Abdrûcke, und die sorgfiilti^sten koîorirten hupfsr zu
erhaiten, oder bey ihren resuecriven Postámtera oder
Buchhandîungen ihi-í Ai>fentl:alis - Ortes zu machen.
Monatlich erfch<;iut ein Heft roa 3 bis Bogen
in gro%^Quart, mit deutstheoDidot-Lettern gedruçkt.
Jedes Heft begleîten 3 kolorirte Kupfír, die ín neuï-
st*n Modeu des deutsçhen franzofischin und «uglifchen
Gefchmacks, Torïiialichen Auíficlitrn und Gegsnden,
neu*n Meubels , Nippes, kur* in allen dem btstfthen,
was der Eleganz auzieJieude Unterhaltung verfchaffen
kann.
Mit dein ersten }edea Monats iirtTdan d;e Stûck»
pilnktHch versandt. Jedem Stûcke ist ein Intelligenii-
blatt brygefugt, weiches jedean zur E'nsendun^ «ioe»
Bekanntrnachung gegen die Gebiilir roa 1 gr. lúr die
Zeile oíF. n si t- h r. *
^uch Aufsatie, die jemand in das Journal felbst
eing^riicks.wûofi'Iit, werdeo w:r mit Verirnúgen «»f-
nïhnien. Nur muss die EJnsejodung franco geschehen,
und die Wahl c\'r Aufnahne vom Rccakttur abkangen.
Die Subscribcntíu zahlen bey Eopfanj des erstes
ITtfies die Surrme von 15 Mk. Haiub. Courant, «de»
6 ThaJer fáchsifch.
Hamburg, den isten Decemb. 1301. •
M e y n et*M ibgckl,
Muhlenbiiicke Nr. 131.
^ Neue Beiluna auf 1802.
Von der bisher von einrr GeseLschaft rerdie»te«
Mánner, deren einzelne Mitglieder demPublikum ala
Schriftsieller aufa vortheilhafteûe bekannt flnd, feil
dem Anfang dièses Jshres hera'jsgegebí-nen und in meí-
nemVerldi/ erfchiesenei) Q lartail'chrift Bellor.a, hat ver
kurzen der leute Heít die Preffa verlaffen. Der
sthmeichelhnfte Beyfall , d»n dièse Schrift seit ihra*
Entûehung erhielt, sowohl, ai« auch die Wunscha
mehrerer Herren IntereiTenten, bfAimmen mich,-kûnf-
tig die Anzíhl dieser einielnen II«fte schneller al» bi«-
her auí einander folíien zu laslVn. Diesem zufolta
wird, jedoch ohne Erhoímng des Preises , der çanze
Jahrgang kiinftig aus doppelt so viel Htften bestehen,
von welchen mit Anfang dís Janu«rs igoa das erste
Stdck ericheiut und damit von 6 Wochen zu 6 Wochew
fortgefalirea wird, fo dass jed?s haîbe Jahr ein Band
von 4 Stiicken, mit dem Biidniís eines beriihmteti Gê-
nerais als Titelkupf'tr, und mehrtrn Plans geschloflea
w.rd. Der Inhalt ditser íiiteresianun und lehrreichen
St hrift, erstreckt 6ch iibrigens iiber aile auf Rriejskunst
und ihre Geschichte beiiehend» Ziveige, sofern Ce
nicht nur fiir cen Kenner felbst, als auch sûr den
Liebhaber krieg*rischer Daiûel'.ungtín und Begebenhei-
ten, an wekhen btsondnrs des verfluffene Jahrzehend
einen eben fo grosben Reichthum a!s I;;tensfií gewàhrt,
wichtig sind. Der Pranunierationspreis auf 4 Stiicke
ist 2 Rthlr. 16 gr. Sammler, wenn fia íìch direct an
den Verleger wenden, erhaiten das ste Exsmpl. frey.
Leipzig im Nov. igoi.
J. C. Hinrichs.
Mit dem Eìnrr'tte des Jahres igoî p'flt Unter-
zeichneter La Verbinduug rr.it nnhreren JuCìr- uni
Policey • Gelehttea die obadextjche Justis- und Pvíicru-
Famt
----- 586 / 656 -----
dat hieSge Hof - Postamt und dia Mayeríthe Buch-
fcaniluag.
Dièses gemeirinutzige Institut ist niche mit den ge-
wòhalichtn Tiraíen iibtr Ailes, was man leiâen will
und dann zu leisten nicht rermag', begleitet. Es ge-
niige, den Freuad der Justiz und Policey ganz be-
fch«id«n um einige Aufmerkfamkeit fur die Auafuhrung
su bictaa. Boycrâge warden mit Dank angeuommen
und nach Kráíten hononrt.
Salzburg d. 15- Nav. isoi.
Dr. Th. K. Uartleben, Hochfurstl. Salz-
biirgifcher wirklicher Hutrath u. Staats-
rechtslehret, das konigl. preuse, gtlehr-
ten Instituts zu Erlangan u. der kuifiirstl.
Akademie der Wifenfchaften zu Miïn-
chen u. Fraukfurt Mitglied.
An ile H errai Bxchhundter,
ucr outwein uoer oen oc. cernaara, aea op.uycu u.
f. w. nach Deutsehlaud enthált nicht Blinder interesluif
Deuils.
Von dem kiirzlich ersehienenen á'ussetû intereflai-
ten Romane
Ladexlty et F'.arifka, IV. Tomet.
erfchtint iu eini^en VVucheo in meiuem Verlage tint
gefchmackvelle VerdeutschuDg.
Karl Tauchuitz.
II. Verbesserungen.
In dem Sendjchrtibcn an Augnst Henningi itber dtjftn
Anzeige der Ehrenrettnug der Kiel. Semtnarìflen etc. nebjì
BerhiirigxHg mencher Urthelle nier die letztere Schrifl
etc. Hamburg i goi. sind (olgende Druckfehlerzu bentli-
tigen: S. (. Z. 9. 1. Ihnen. S. 9. Z. 6. statt: nach —
von. — Z. 11. t. u. allée. 8. 11. Z. 1. ihr. S. U.
----- 587 / 656 -----
D • *,j,www Juaiiui; etli Cl-nl , Lili « C1UBI1 C111J11U
Sthatz an Manuscripten u. Urkunden enthiilt; sein schó-
nea u. geraumiges VVohnhaus und d;.bey 10,000 Gulden
als Légat. Er verordnete, dafc von den Renten dièses
Capitjls 250 Gulden jáhrlich zur Vermehrung der Bi-
bkothek, 200 Gulden zutn Gehalt fur den Bibliothekar
und 50 Gulden fur den Aufwarter verwendet werden
soìlten. Beide Mien ihre Wohnung in dem Haute
selbtt haben. Dar Bibliothekar (jedesmal der jiingsta
Profelíor der Rechte oder der Geschichte, welcher die
bcste Handschrift hat, welches ihm wegen der Ftihrung
der Cataloge wicbtig schien), foìl bey der Ùbernahme
aile Jabre, wenn die Zeit sein w Anstellunç wieder
kommt, die Bibliothek mit einem Duché, das nicht in
der Univerutàtsbibliothek befinàlich ist, vermehreu.
Er foll fle auch von Todes wegen nach Gefaìlïu be-
J-Ctpztg.
Àm fr. Noir, wurde zum Andenken Herrn 1
Friedrich Mayers, ala Stifters eines Stiptadii
Stud. lin. Fùrchtegolt Ferdinand Hoch a. D
eino Rede gehaltsn , und dazu ron lin. Ordin.
Refpons. Jur. CXXIX. et .CXXX parentes a c
pro expenfis prucejjui immunes, und oblìgatio cc
tialit, cui pro parte fatisfactum, nam in puram tr
(8 S.) als Programm herausgegeben.
Am 14. Nov. vertheidigte Hr. M. Wúh. C
Tilefmt mit seinem Respondenten ETrn. Cari Frïed.
Schmidt aus CSlleda seine Disp. de respiratione
officinatif L. (88 S. m. a K.) und erlangti dadurt
Rechr, offeutliche philosophifche Vorlesungen zu i
Am 17. Nov. vertheid gte unter lin. D. Stac
----- 588 / 656 -----
I 923
1924
mit der neue Curſus eröffnet wurde, waren: eine Lob-
rede auf Couſin, der 34 Jahre Profeſſor bey dieſer An-
ſtalt war, von Lefebure Gineau, eine Rede über die
Preſsfreyheit von Bouchaud, die Geſchichte der Aſtro-
nomie im 9. franz. Jahre von Lalande, eine Abhand-
lung über die Waſſerſcheu von Bosquillon, eine Abh.
über Socrates Reden bey Xenophon, eine Fabel von
Aubert, eine Abh. über die Gleichungen u. die nega-
tiven Gröſsen von Mauduit.
An demſelben Tage wurden auch die Vorleſungen
des Lycée républicain eröffnet und zwar mit einer
Rede von Fourcroy, welche den Zweck und die Vor-
theile des Inſtituts ſelbſt betraf. Laharpe ſprach über
Montesquieu. Auſserdem wurden mehrere Gedichte
verleſen.
Nach einem Beſchluſſe des Präfects des Seine-Depart.
wird in jeder hieſigen Centralſchule noch eine dritte
Claſſe für die alten Sprachen errichtet, die den Zweck
hat, die ſtufenweiſen Fortſchritte in der griechiſchen
u. latein. Sprache zu erleichtern. Der ganze Curſus
dieſer Schulen ſoll nun 6 Jahre dauern. Die erſten
drey Jahre ſind fur die alten Sprachen, und den Elemen-
tar - Curſus der Geſchichte und Erdbeſchreibung be-
ſtimmt; das vierte für die allgemeine Sprachlehre u.
die ſchönen Wiſſenſchaften; das fünfte für die Mathe-
matik; das ſec.ſte für die Phyſik, Chemie u. Natur-
geſchichte, die Geſetzgebungswiſſenſchaften und das
weitere Studium der Geſchichte.
III. Akademien und gelehrte Geſellſchaften.
In der Sitzung des franz. Nationalinſtituts am 12
Nov. verlas Volta den zweyten Theil ſeiner Abhand-
lung über den Galvanismus, (die Identität der elektri-
ſchen u. galvaniſchen Flüſſigkeit) deſſen erſten er be-
reits am 7 vorgeleſen hatte (ſ. N. 228. S. 1854). Der
Oberçonſul Bonaparte war wiederum gegenwärtig.
-
Am 18. Nov. hielt die kürzlich errichtete Geſell-
ſchaft zur Aufmunterung der National - Induſtrie eine
allgemeine Sitzung, in welcher ſie ihren Organiſations-
Plan entwarf, u. die nöthigen Wahlen traf. Praſident
wurde Chaptal, Miniſter der innern Angelegenheiten:
Vice-Präſident Frackot, Prsfect des Seine-Departements,
zweyter V. P. Cofaz, Tribun, Secretair Degerando,
Schatzmeiſter Laroche, Notar. Zu Cominſlaren des
Fonds wurden ernannt : Récamier d. ä. Perregoux u.
Petit; zu Commiſſaren der mechaniſchen Künſte Mo-
lard, Conté, Baillet, Cofaz n. Bardel; zu Commiſſa-
ren der chemiſchen Künſte: Berthoilet, Guyton, Mor-
veau, Wauquelin, Descotils u. Scip. Perir. Zu Commiſ-
ſareue es Ackerbaues: Cels, Teilſier, Huzard, Fran-
çois de Neufchateau u. Silveſtre. Zu Commiſſ, der Pri-
vat Ökonomie: Parmentier, Montgofer, Benj. Deleſ-
fert, Laſeyre, Decandoue. Zu Commiſſaren der Han-
delsangelegenheiten: Arnaud d. ä. Tribun, St. Aubin,
Bertrand, 32agnien, Hegnaud (de St. Jean Angely ) -
Staatsrath. - -
IV. Reiſen.
Der Maler Hr. Weit Hanus Schnorr in Leipzig und
der als Schriftſteller bekannte ehemalige ruſſiſche Lieu-
tenant Hr. M. Johann Gottlob Seume haben zuſammen
kürzlich eine literariſche artiſtiſche Reiſe nach Italien
angetreten.
V. Bücherverbote.
In Kurſachſen iſt der Verkauf der Schrift: phi-
lalethes oder auch unter dem Titel: Chriſtus. Er u. ſeine
Lehren, bey 2 o Kthl. Strafe verboten worden.
V er z e i c h n i f s
der im Monate Auguſt 1801 zu Wien mit höchſter
Genehmigung verbotenen Bücher.
Adelaide - petit ouvrage philoſophique, politique et ſen-
timental. Germinal. An. IX. Paris 8.
Almufa der Königsſohn. Ein Roman aus der Geiſter-
welt. Bremen 18o I. 8.
Angletterre (') en 18oo. 2 parties. Cologne et Paris.
An. IX. 1801. 8.
Antipathies des 9o Nombres par le Cit. Gardon. Paris
An. IX. 18o1. 8.
Archenholz Minerva. Junius 180 1. Hamb. 8.
Arndt (E. M.) Bruchſtücke aus einer Reiſe durch ei-
nen Theil Italiens im Herbſt und Winter 1798 und
1799. 1ter Theil. Leipz. 18o 1. 8.
Aventures du Chevalier d'Alvincourt ou retour du vice
a la vertu 2 Tomes Paris An IX. 1801. 8.
Biedermanns (Karl) Leben und Schickſale von X. Y.
Z. 1tes Bändchen. Leipzig 18o I. 8. -
Burgheim (S. H.) die ächte Verjüngungskunſt des Al-
ters. Leipzig 18o1. 8.
Capucins (es) ou le ſecret du cabinet noir, par M.
Faveroie. 2 Tomes Paris. 18o1. 8.
Erzählungen (moraliſche) von Prof. Knud Lyne Hah-
beck überſ von Sander. 2ter Band. Kopenhagen u.
Leipzig 1801. 8.
Frankreich unn | Jahr 1801. 6s St. Altona 8.
Fritze (der arme) eine ſehr intereſſante und wahre Ge-
ſchichte. Hamb. und Mainz. 18o 1, 8.
Grivoiſiana, ou recueil facétieux par Martinville Paris
An IX. 12.
Hiſtoirs politique et philoſophique de la revolution de
l'Amérique ſeptentriouale par les citoyens J. Chas et
Lebrun Paris in gr. 8.
Hohenberg (Franz) oder der Roſentempel. Ein Fa-
miliengemälde aus der letzten Hälfte des 18ten
Jahrhunderts. Seitenſtück zu Julius. Prag 8,
Janus. Eine Zeitſchrift. Nr. 6. Junius 18o1, Jena 8.
Journal (neues mil tarſches) 19tes und 2otes Stück,
oder 1 o B«I. d. Haui over 1 8o I. 8.
Lieder (ſechs nit Klavierbegleitung von Michael Nickl.
180 1. Salzburg. Fol.
Lo-enzo, der kluge Mann im Walde, oder das Ban-
ditenradchen. Ein Seitenſtück zu Rinaldo Rinaldini.
Leipzig 18o 1. 8-
Oeuvres
----- 589 / 656 -----
1925
1926
E-
Oeuvres badines de Robbé de Beauveſet. 2 Tomes Lon-
dres 1801. I 2,
Pythagoras und ſeine Zeitgenoſſen, ein dramatiſches
Gemälde der grauen Vorwelt Iter Th. Chemnitz
I 8o I. 8.
Roſa Manſerwiſi, die Unerforſchliche. Von – s Aſ-
ſeſſor. 1ter Th. Königsberg 18 o1. 8.
Ruinen aus den Sagen des Nordens 2tes Bändchen.
Danzig 18or. 8. oder: Demetrier (die beiden)
Szenen aus der Ruſſiſchen Geſchichte 1 Buch, Dan-
zig 18or. 8. -
Scherer (D. J. L. W.) Allgemeines homiletiſches und
liturgiſches Archiv 4s St. Fr. am M. 18o1. 8.
Seidel (C. A.) Andreas Pataſch, Zigeuner Hauptmann
in 2 Theilen. Cöthen 18o 1. 8. oder Goldchen oder
das Zigeuner - Mädchen. 3ter Th, Cöthen 18o I. 8.
Stadlin-(J. K.) Idda von Toggenburg, oder die Fol-
gen der Übereilung aus dem 12ten Jahrhundert.
Bregenz 18o 1.
Thieſ (D. J. O.) Über die Liebe und Ehe. Leipz. u.
Gera. 1 8c 1. 8.
Voyage en Orient, ou tableau fidele des moeurs du
commerce de toute espèce des intrigues, des filou-
teries des amours pareculiéres des productions géné-
rales de diff-rens peuples du levant par M.A. B. D***
Paris An IX. 8.
V e r z e i c h n if s
der Bücher, welche ihres minder anſtöſſigen Inhalts
wegen in den Sitzungen dieſes Monats mit erga
ſchedam beſchränket worden ſind.
Aneries, révolutionnaires ou balourdiſiana, betiſiana.
Anecdotes des nos jours rec. et publiées par Cap- - -1
Paris An. IX. 12.
Anzeiger (allgemeiner) literariſcher. April. 18or. Leip-
21g. 4. -
Archenholz (J. W. v.) Minerva, ein Journal hiſt. und
politiſchen Inhalts. Julius 18o1. Hamburg 8.
Baiern nach den Beſtimmungen des Friedens von Campo
Formio geſchrieben im Nov. 18oo. 4.
- Brun (Fred.) Tagebuch über Rom. 2ter Theil. Zürich
18O I. 8.
Carlo. Zullichau 18or. 8.
Chronik der Menſchheit May. 18o1. Erfurt 8.
Cisrhenanien unter den Franken, beſonders in Hinſicht
auf die Pfalz bis auf Bonaparte. 18o1. 8.
Eckartshauſen, die neueſten Entdeckungen über Licht,
Wärme und Feuer. Iter B. 3tes Heft. München
I 8O I. 8. -
Eggers (C. U. D.) Bemerkungen auf einer Reiſe durch
das ſüdliche Deutſchland in den Jahren 1798 und
1799. Kopenhagen 1801. 8.
Genus des 19ten Jahrhunderts, 6tes Stück. 1801.
Alto a 8. -
Hiſtoire élémentaire philoſophique et politique de l'an-
cienne Grece depuis l'etabliſſement des colonies. Par
N. Foulon 2 Tomes Paris. An. IX. 8.
Hutten (Ulrichs von) fünf Reden gegen Herzog Ulrich
von Wirtenberg, nebſt ſeinem Briefe an Pirkhemier.
Von Gottl. Ad. Wagner. Chemnitz 18o1. 8.
Janus, eine Zeitſchrift auf Ereigniſſe und Thatſachen
^ gegründet. Nr. 5. Mai 1801. Jena. 8.
Kriegsereigniſſe zwiſchen Dännemark und England von
dem 30. März 1801, bis zum Anfang des Stillſtan-
des - Unterhandlungen am 2. April von K. H. Seidlin,
2te verbeſſerte Ausgabe. Koppenhagen und Leip-
zig. 1801. 8.
Lavaters (Joh. Kaſp.) nachgelaſſene Schriften. Herausg.
von G. Geſsner. 1 Band. Zurich. 18or. 8. oder :
Lavater nachgelaſſene merkwürdige Briefe, herausg-
von Geſsner. Zürich 180 1. 8.
London und Paris, 4ter Jahrg, Nr. 1. Weimar 18o1. 8.
Magazin (neues deutſches) 18o 1 April. Altona 8.
Munchhauſen (Freyherrn von) Verſuche. Neuſtrelitz
und Leipzig 18 o I. 8. -
Précis hiſtorique de la Révolution françaiſe; aſſemblée
legislative Par Lacretelle Jeune. Paris An. IX. 1 3o1-
I 2.
Santoliana, ou recueil des avantures, anecdotes, bons-
mots et pla1fanteries de Santeuil avec des notes et
remarques par le C. C. d'Aval Paris An. IX. 12.
Schmidt (ID. J. Cn.) Handbuch der chriſtlichen Hir-
chengeſchichte, 1ter Theil, Gieſſen und Darmſtadt
180i. 8.
Siécle (Mon) ou trois ſatyres, ſuivi de notes hiſtori-
ques critiques et literaires. Par Louis Damin Paris-
An. IX. 8.
Staatsarohiv. 22s Heft. Helmſtedt u. Leipzig. 18e 1. 8-
Tableau hiſtorique, topographique et moral des peuples
des quatre parties du monde. Par A. M. Sané. 2
Tomes Paris. An IX. 8.
Théatre de Marie Joſephe Chénier 2 Tomes, Paris. An
IX. 18o 1. 12.
Traité (Du) de Weſtphalie et de celui de Campo For-
mio et de leur rapport avec le Syſteme politiqne des
puiſſances Européennes et particuliérement de la Fran“
ce, par l'auteur de la théorie du pouvoir politique-
Peris. An. IX. 8.
Vie privée, politique et militaire des Romains ſous Au-
guſt et ſous Tibéré dans une ſuite de lettres d'un
partricien à ſon ami. trad. de l'anglais. Paris. An
IX. 8.
-
V e r z e i c h n i fs
der im September 18ou zu Wien mit höchſter Geneh-
migung verbotenen Bücher.
Alala, ou les habitans du deſert. Parodie d'Atala 2 de
edition au grand village. An IX. 12.
Alſacienne (la belle) ou telle mere telle fille. 2 Tones-
Paris 1 801. 12.
Amans (ies) du faubourg Saint Marceau par Dorvigni-
4 Tomes. Paris 1801. 12.
Bila (das) der Zeiten ſeit Carl dem Groſsen bis auf
Bonaparte. Ein hiſtoriſches Taſchenbuch. 2tes
Bändchen. Leipzig 1801. 8.
Bona-
----- 590 / 656 -----
ìím (ein) fur sich, und zwey Narren fur andete.
Hcrausg. von WUhelmi. Helmûadt i8ox, 8.
Sancho (le pttit) roman marcolique par l'auteur du
manuel des fous. % Tomes. Paris. 1801. 11.
Savanarola der Martyrer in Floreaz. Eine Wnnder-
geschichte aua dem 15. Jahrhuadert Leipz. isoq. %,
Schlófser (die) in Spanieu. «ter und letzter Theii.
Ronnebyrg I8°J- 8-
Bchropfkopfe ziehen, wo fie angebracht sind. x8ot- S.
Si»tenii (C. F.) Syliegon, oder der Sammler. 2r TheiJ.
Leipzig isoj.
Souvenirs du Roi d'Angleterre pendant (a maladie trad.
fur la 13. édition, ouvrage dans.lequel sont tracés le»
principaux évcnemens de son règne. Paris An. IX. g.
Vie d'un patriote de coeur et d'ame, exploita d'un
vrai républicain guerrier. Paris An. IX. 8.
Voyage moral et sentimental de Paris a Berne. Par
V. Gallet, 2 Tomes a Paris Au. IX. 8-
ff'agcner (Chr. S.) neue Gespenílar. ir Thl, Ber-
lielncr (G. L.) allgemeine Kecmsienre nacn nant zu
Vorlefungen. Landehut und Augsburg 1301. g.
Spectateur (le) du Nord. Juillet 1301. £□ Basse
Saxe. 8-
Voyage en Espagne aux années 1797 et 1798 > trad.
C. F. Cramer. 2 Tomes Paris An. IX. 8-
Zauner (J. Th.; Beytrage zur Gefchichte des Aufent-
halts der Franzosen in Salzburg und in den angrîn-
zsndcu Gegenden, ates Stiick. Salzburg xSoi. 8.
VI. Todesfalle.
Am loten September starb zuK^igsberg inPreufo.
Cari Gúttlíeh Fischer, Ffarreram groseen kóniglichen
Ilospital, Verfasser einer von der Kurfûrûl. deut-
fchen Gesellschaft zu Manheim gekronten Preisscirift
liber die Entuickelung e'miger simierwandten Worteràet
deutschen Sprache, und der itn J. 1799 ersch/enenen
Homilien ùber die merkwurdip/len ErzUhlunge» cas der
fìetchìchte Jes». in S* J. s- a. Er war ein Mann von
----- 591 / 656 -----
1929
I N T E L L IG
E NZ BLATT 1930
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 258.
s
M it t w o c h s den 16ten D e c em b er 18 o 1.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Gieſsen.
W„ den in dem J. 1799 – 1 8oo hier vorgefallenen
Promotionen zeichnen wir folgende wegen der dabey
erſchienenen Jnauguralſchriften aus: -
Den 4. Jul. 18oo erhielt Hr. J. Honr. Behrends
aus Frankfurt a. M. die juriſt. Doctorwürde. Seine
DifF. handelte: de cambiis Judaeerum contra cridarium
chriſtianum in iuretarando corroborandi (34 S. 4.)
Den 20. April 1799 wurde Hn. Pee. Konr. Arn.
Theod. Ludw. Grieſenbeck aus Hamm in Weſtphalen,
Prediger der evangel. luth. Gemeine zu Utrecht und
Mitgl. der daſ Geſellſchaft d Wiſſ. die medic. Doctor-
würde ertheilt. Seine Dſ. handelt: de Praxis medicae
connubio cum Sacrorum miniſterio (3 Bog. 4.) – Die-
ſelbe Würde erhielt am 6. Sept. 18.oo Hr. K. J. Ant.
Reinhard Scheidler, aus Karlshafen, Generalchirurg
der batav. Armee u. Mt gl. des Geſundheitsausſchuſſes
im Haag. Seine Diſſ. enthalt: Cardialgiae brevem Noſo-
logiam, methodum curandi rationem et morbi ipſius feci-
liter curati hiſtoriam (16 S. 4.) Die Diſſ des am 29.
Dec. zu derſelben Würde beförderten Hn J. Aug Theod.
Chriſtian Alefeld aus Ober-Flörsheim am Rhein lie-
fert: Leprae hiſtoriam fuccinctam et binas Leproſorum
muper obſervatorum hiſtorias. (32 S. 4.)
Marburg.
Am 5. März 18oo erhielt Hr. Joh. Karl And.
Murhard aus Caſſel die jurſt. Doctorwürde, nach-
dem er ſeine Diſſ. de legum poenalium interpretandi
principiis et in ſpecie de extenſiva earum interpretatione
vertheidigt hatte.
Bey Gelegenheit mediciniſcher Promotionen im J.
1799 erſchienen folgende Probeſchriften: von Hn. Joh.
Pet. Häfner . aus Schmalkalden, jetzt ausübendem Arzt
daſelbſt: DJ. de Inflammatione medullae ſpinalis; von
Hn. P. H. Knobel, aus Schwarzenfels : D. de Hae-
morrhoidibus; von Hn. K. Bernh. Fleiſcher. jetzt
prakt. Arzt zu Caſſel, D. de Aſthmate milliari; von
Hn. F. G. P. Oſius - jetzt prakt. Arzt u. Mitgl. des
N A C H R I C H T E N.
Coll. med. zu Hanau, D. de Catalepſi; von Hn. TT'.
A. L. Cramer, jetzt prakt. Arzt zu Caſſel, D. de Bu-
bonibus venerei, u. von Hn. Egbert von Marle aus dem
Haag D. de Febre flava Indiae occidentalis.
- P a r i .
In der am 23. Nov. von der franzöſ. Regierung
dem geſetzgebenden Corps übergebenen von Bonaparte
unterzeichneten Schilderung des Zuſtandes der Republik
findet man über die öffentl. Lehranſtalten Frankreichs
folgende Stelle: ,, Der öffentl. Unterricht hat zu Paris
u. in einer kleinen Anzahl von Departements einige
Fortſchritte gemacht, in allen übrigen wird wenig
oder nichts darin geleiſtet. Gehen wir micht von dem
bisherigen Wege ab: ſo werden Kenntniſſe und Auf-
klärung bloſs in einigen wenigen Theilen der Republik
und in der übrigen Unwiſſenheit und Barbarey herr-
ſchen. Die Regierung hat auf ein mehr eone entrir-
tes Syſtem des Unterrichts gedacht. Primairfchulen
für eine Gemeine oder für mehrere, wenn die ört-
lichen Umſtände dieſe Vereinigung geſtatten, werden
überall den Kindern der Bürger jene Elementarkennt-
niſſe darbieten, ohne welche der Menſch - faſt nur
blindes und abhängiges Werkzeug aller feiner Um-
gebungen iſt. Die Lehrer werden eine beſtimmte, von
den Gemeinen feſtgeſetzte Beſoldung und eine verän-
derliche haben, beſtehend aus Belohnungen, die wohl-
habende Eltern für gut finden. Dieſen Lehrern wird
man einige nützliche Verrichtungen anweiſen können,
die ſich mit ihrem Amte vertragen. In den Secundär-
Jchulen wird man die Anfangsgründe der alten Sprachen,
der Erdbeſchreibung, der Geſchichte, der Rechen-
kunſt lehren. Sie werden entweder durch Privatan-
ternehmungen, welche die Regierung genehmigt, oder
durch die Mitwirkung der Gemeinen errichtet werden.
Man wird ſie durch Bewilligung öffentlicher Gebäude,
durch Ertheilung unentgeldlicher Stellen in den höhern
Schulen an ausgezeichnete Schüler, endlich durch Grati-
ficationen an Profeſſoren, welche die meiſten Schüler für
die höhern Schulen gebildet haben, aufmuntern. In
den Hauptſtädten, die durch ihre Lage und die Sitten
ihrer Einwohner, das Studium der Wiſſenſchaften am
(11) I meiſten
----- 592 / 656 -----
Gewerbe, welche deren bediirfsn, gestifeet werden. —
Diefs ist in einem kurzen Abriffe das System, welche*
die Regwrung am vortheilhaftesten gefunden hat und
dem geietzgebenden Corps in einem Gesetzes ■ Entwurfe
vorfchlagen wird. Auf 30 Anttaleen kann fie ein wech-
famés Auge haben; mehrere wiiríen ihrer Wachsam-
keit entgehen, und besonders wûrde ea zu mehreren
auch an cauglichen Profefforen und DirectOren fehlen.
Durch eine klugs Vertheilur.g werden 30 Lycéen im
gauzen Umfange det Republik wohlthïtig wirken k6n-
Beo, ja telbû die Biicke derAuelá'nder auf sich ziehen,
und fiir Se werden, waa jiïngst einigo berûbmte Schu-
len Euglanda und Deutfchlands fiir uns wurden, was
einige beriihmte Universitâten waren, die aus der Ferne
gefehen, auf Europens Bewuoderung und Verehrung
Anspruch machten."
Noch heifít es in diefem Berichte: ..Wiffenfchaf-
ten und Kimûe haben aile Auimúnterung und Unter*
sttitzung erhalten, welche die Umûande ihnen zu
ziehen. — Ht. Ritterfchaftrath von SeydUtz aus Ber-
lin las Sb et die ritterschaftliohen Kredìtsyûeme. —
Hr. Referendarius I-inifnthal aus Kiislrin, uber die
rerwûftenden Holzdeff audarionen, andûber dielliuder-
n íle, die der Vurminíerung dersclben entgegen stehen.
— Hr. ProfelTor Schmiit aus Berlin befchricb einer.
bey Seebaufen in derAJruark angestelJceu und gelunge*
net) Versuch, weitláVûige SandscholJen zu decken. —
Jlr. Konrektor Daumann fchiídcrte zuletzc die sohledite
Wirthschaft unserer márkischen Baueru in allen Zwei-
gen der Landwlrthsckaft, und that Vorfchlige und
fromme Wunsche zu ihrer Verbe fferung.
Dem Inhale nach konnten nur angezeigt werden
die Abhandlungen 1) des lira. Kriegreath Stefieci in
Berlin ûber den Gegenstend einer von der kònigl.
8ocietat der Wiffenfchaften in Gdttingen aufgagebe-
nen Preisfrage: Unter welchen Umttúnden iû e» rarh-
fora, in einer Scadt die Meister eines Handwerks
fiir immer, oder auf eine gewfle Zeit auf eine ^e-
----- 593 / 656 -----
----- 594 / 656 -----
ajcij 10 ^ ... _. _ ,
Jesuit, Hoftheo!«í. Patricier, Canon, und Srifupfatrer
zu U. L. Fr. in MGuchen.
Den ig tu Meianngea der daflíre Generslfuperin-
tendent u. Oberhofprediger J. G. IV. f'olkhart, im
©9 J. f. A.
Den 30 Jun. st. iu U!m der Stadtphysiku» F. Schif-
fer, occh nicht 2 8 í «k.
In demf. Monate st. zu Bern Alex. f ht. Thormann,
Mit^lled dea ehemal. grosse» Rath» u. Salzdireccor, im
59 J- '-A-
Den 17 Aug. zu Wien L. Seb. taquet, (de Mal-
zet) WeltpriestHr u. Furstl. Paur.fcher Bibliothekar.
dann Titulardomharr d« Collegiat- Stift» St. Johannea
zu YVarfchau , im g5 T. f. A.
Den 26 ebendaf. Sam. v. Ke/eiet, Hofr. der unga-
r'rfchen Litarecur am Thercsianum im 37 J. s. A. Vf.
einer TJngariícheu Zeituog u. Herauag. einer Sammlung
ungar. G«dichM.
Den u 6epL zu Homburg vor derHS!<e der luther.
Sudtpfarrer u. Waifenhauedirector Ph. Jac. L.eutwein,
im 37 J- f- A.
phen , der n~urste tíberfefzer Herodots, rorher prakti-
cierendtir Arzt in Aachcn, iU in Eut n mit 400 Rthlr.
angestellt worden. Hn. B/edow bat der FiirstbiCchof,
um iho dem Schulamte zu erhalcen, eine Gehaksver
mehrung ertheilt.
Hr. Dr F.Riihi, ein geborner Greifswalder, Vf.
dea Verfucha e. Gefchichte derReligion, StaatsVerfníTun?
u. Cultur der altan Scandinarier, ist mit eioem Gehalte
von 200 Rthlr. zum VicebibL'othekar der Univers.
GreúWalde angeûellt worden.
s
Hr. Joach. Gcurg Siegm. Fi/cfcer, bishsrig°r Pastor
zuBurgstheidungen u. Dorndorf, (Vf. mehrerer Schrif-
teu a!a: Beytrag zur Wrgtïumung des Schuttea uni
der Wegebeilerung durch die Superiwendeoteo, iogl.
einer poVnischen Schrift gegrn Hn. Con&ûorialasseu'ot
Eck: iiber die bibl. Wunder etc.) ist zum Superioten-
deuten und Pastor in Querturt ernannt worden.
Hr. M. Eafirb Gottíob Fischer, ein Stiefbruíer de«
vorigen, bisheriger Diaconus zu Wurzena hat das Ar-
- - . • ...4
----- 595 / 656 -----
tttei wttia. Bu. B/tin in ta tmm»
l'ifc» in Scitltau it trhtiia, mi Gúw*
fils Dr /.SJi, ú ftkmtr Mímlitr, ï
-t rw Àr i/s* SanHaiíitr, é ait tinta Otti'
Poevmama, voo dam iíerau^fcbt-r»
ErfaKrungen iiber dis ScharUchíieber: vom Hrn Leib.
medicus /(«ri in CoCswich.
■Zwo m«k.wurdig« Hrankh«itsra-setzungen. Von Eben-
dmnfolbui.
Csích-ciu.; des epidemiseben FU-berí, éti im Jahr»
1741 >u Kuienburg herríchte. Vom JD. G. A.
BtWM úbet die Entstíhuni; der Atrophie der Kinder,
uud d=r mic ihr r«rw3nden KrcnAhs'ten.
Bssb ichrung eineg rurrmsekigen, durch Moscbue ge*
heiiten, Spasmus cy.iicue.
Rezenlîoaen mediziniít h - klinischer Síhrlsten.
Kurfì Spreofiel» Hainïîiuch der Seraiorik.
lkhcn nauábucht iu be.dien.eo.
W" BiD CitICâ I
II, Ànkùndigtfngen neuer Bûcher*
£«fomo/ogíV und - Hetminthologie des menfchìkì
Korpen, oder Bejdìreihung und Abbiídung t
Et iiuhv.fr und Feìnde dtjjeíhen unter dtm Infeki
und Wurmern von D, Johann Heïnrich Jórde:
fíómgU Vnufs Hofrothe, der Kurfurjii. JIJai
zisckcn Académie nutzlicher pJfìj}'inschaften
Erfurt, der naturfurjchenitn Oefe'ií[chaft tt
der mineyatogifchen Societùt zu Jetta Ehreum
glied, Zwey Bande mit zu-eu und zwunzig H
ftjertafeln. Hoft bey Gottfried AJoiph Gr
----- 596 / 656 -----
zeigen, ont das Ganze n*ch durch die môgllchûe Volt
ftandigkeit derLiteratur «li fin Repertorium úber dies»
Materie btiuchbaz zu machen. Vorziiglich hat er
durch die bildlich* Darftellung des verleczenden Or-
gane den Arzt un d Wundarzc in den Stand gefetzt,
úber die Verletzungaarten faibli richtiger zu urtheilen
mai ihrt Behandlung íarnach einzurichten.
Obar den Iuhalt des ganses « noumehr vollendaten
Werk», welche* ìm ersten Bande hunderc und zehen
Insektanarteri, im zweycen Bande aber acht und zwan-
zig Wuzmutsa, ausser den weniger bekanoten und
noch nicht systematiseh beflimmteu Infekien und Wúr-
raetn bafchriebao und abgebildet enchiilr, kann man elne
«part gedruckte Nachricht, welche in den meisten Buch-
handlungen gracia zu habeo ist, nechjefen. Dtt Ver.
leger bamerkt hier nur noch , das* er ea an ni ci u hat
fehlen lassen, u m auch durch eìa splendide» Austère
dem innern Wtnh zu «ntspraches.
Die von dem Hm VerfalTer selbst gezeíchneten Ab-
bildungeo Snd durch die gefïllige Bafoxgtmg des Herrn
íranenholz — dièses Schtin Kenoer drr Kunû — von
*u 1 .'m sien ur.d Huer Anvenduug auf Kùuflt uui
Fabriken von O. RelUy o. d. Franz, iibersttzt,
mit Jnmerkungtn uni Zujatten, Htrautgegéktn •»<
Dr. Ckr. Goitl. E/chtuhack, Proftssor der Cher.it
zu Leipzig, mit 14 Kupferteieln. gr. 8. Liipuf
bey tíiurickt, z Rthlrt 8 gr. Schteibp. j Rthlr.
Von welcher Wichtigkeie die neuestes Ectáeckuajen
des franzosisebea Minister B. Chip cal fiir Fabricante*.
Kúnstler und selbû fur den okoDomifchoa Htutgt-
brauch ist, ifi au9 Anzeigeu òffantlicher Blïtcer zut
Gnuge bekaant. Vorfithendea Werk, in walcJtem
man da» ganze Veríahrtn dieser neuen Méthode voj]-
ftaadig e»twick»'t, und die tben so grosian ait uîhern
Vortheilo, mit dem biahtrigen vtrglicìien fiait t, er
ftreckt stch in d«r Aawendung auf aile Artcn voo
VVoUe, Stide, Garn und Gewebe, und ifl mit tiser
Deutlìchkeil uad Klarheit abgefasst, welch» nkhu
m eh r hierin zu vrûnschrn ûbrig làseu Die 4a»ey !>*•
fin dl ici ta Zusátze und Anaterkungen, ivodurdi âtíst-be
inabesosdere fur deutsche Fabrikanten uod KauSeute
ar.Hrer.dbar eingerkhtet ist, »ebst dsr Vorrede ttt it-
----- 597 / 656 -----
ebet
âmlìi
tatou
* r
ch s
litíei
tt. h
!■ fi
rfelb
D«
i bi
Pi
k et-
Vor
•an k-
irtsl*
Ùùr.
rnïle
velle

----- 598 / 656 -----
Oenairuck im October isoi.
zwaif
grosse Çharakter-KSpfe
in Crayonmanier
nach Lebrun
zur Ûbung fur angeiiendei Zeichner.
-f .*i <> 19,« B ,e y l a.g «. • ,
"tu áem "..'
> r ceuen theoretifch • praktifchen Zeichenbuche
. mm gelbstuncerrlchte fur aile Sunde.
E r st e r II e f t
,.yi . von ú Pjatcen.
■ Hof, boy G. yí. Grau i£02.
{Preisjt Rthlr. 6 gr. SachC oder 2 fl. J5 kr. Bbein.)
Dia hier nsch dem bekannten'urjd btrúhmten Le-
brun meisterhaft ausg£Íûnrtea 6 Kópfe, su wie die
noch zu liefcrnden, (jehòren nothwendlg zur Fort»
setzung des. ttsten und zwéyteu Hèftee des neaen
ríîèorètisca - praktifcJjea Zeichenlmchs und sind vorziig-
llch zur Ûbung aogehendtr Z'eíckner beûimtnc, wrf-
Kainrich Blothe,
Buchhàndkr und BuchJrucker.
Auf dén im 164. Erikk dicter Blaster angekundij-
ten 2t«ti TheiPder Síhróiírscíjen feltftompcgraph. Frag-
mente nimmt dia unterschrieben» Ktipf-ròrucJïdrey noch
bis zu Ende dièses Jahres Subscription und Prìnu-
meration mit 1 J Sriicfc Pistolífl "au. Der nachJierige
■ feste l'.aíenpMÍí iít 1 \ VA»\<m^
Lilienthal den 2. Dac, Igoi.
Ilarjes'Cche líupferdruckerey. .
.s: An Ôkanomen uni Cameralisten.
Von Bakren,. V. J. B. F. System der Mtur&djM
.und kunstlichen DÛnjímiwBl, fur pnbistM
r-andwirths, und mit Hmícfit auf eegliftbe
Aerícultur beartteitet. 8-
----- 599 / 656 -----
ifl das erste Quartulheft'bey ieaGthriìdem MaUnckroJt
in Dortmuud erschieuen. (Der Preia des Jahrgangs ist
3 Renlr.)
Inhale: I. Dem Frieden, von ff'erner. (Mit einer
KompoStion v. Kapellm. pf/eber in Berlin.) II. Ùber
gathischa oder deutsche Baukuiist. (Ala Vorwort zu
einer . Befchreibuu< £ir merkwurd'igsten Denkmàler
ditsar Kuust am 'Niedexrhein) , t. Herautg. III. 7o-
hann Biaritz Scnx'ger, Pr. zu JSlienbeck. (Eine
•eìbûbiographie). IV. An Ernst Ludwig von Gagnera.
(Bine EpilleJ) von lí. M, Arndt. V. Beytràíe zur Ge-
Cchicht: dcr Siade Dúffelcorf v. Hofcammerr. T. J.
Lenam, VI. Runinachrichten. (Uber die neuesten
Gemïida des H. Dir'jct. Longer), v. ìlerautg, VII. Die
Abtey Corneliuamiinter, von J. 8 — dt. VIII. Das Rit-
rMvnrr. Eine Erxáhlun? von Louife, regier. I-'útstin
wird sich lTr. D. Gruber feîili gegen das Publ
erklà'ren; dem Âuseern yerden wir gewiss die
lichste Eleganz zu geben suchen. Gewis» soli n
unterlaílen werden, um unsere Intereffenten aufa ]
zu befriedigen. Dex Jahrgang dièses Journals mi
Bogen Texr, 5a illuminirten und 4 (chwarzen Ku
tafeln kostet 6 Thaler und ist in «lien Bachhani
gen, ans allen Post- und Zeicungsexpeditionen Deu
lands zu habea. v
Industrie- Comptoir in Leipzig
Der Franzosifche Me t k u
Herausgegeben
von
J u l i u i G r a { e n va m Iaìii
----- 600 / 656 -----
Altoanach fur die Katholikeu — Jean Bon, der
Mutter- und Bruderm5rder — Hersiellung der
wohlthátieen DomeuJese!lschaft der Mutttrlitbe
— Die drey neuen , Briicken ùber die Seine —
Sonderbare Ankiiud igui : des oritctalisehen Priila-
ten Isa-C»rns — Die fa'schen Mínche vom
Bernhardsberg — Die Itindermorderin zu Vesoul
óhne Kind — Die Iìeseffcne* zu Burgaux —
Neue Gatcung von Ehren - Brandbriefen — Merk-
wûrdigei Urtheil des Kassatloiistribunals gegen den
Nachdruck, das ihn ait Verbrecher erklárC.
III. PFiffenschaJten. IViffensihaftUche National - uni
Privatmftitute.
Austhei'ungen des X-turtríloris h-n Muséums an
Cehtralfchulen — Neue Organisation der S.tzungeu
des Nationaliníìitucs — Òtr^nt iche Siczung vota
1.3'en Germinal — Feû des Lyceums zu Ehren
Dumoustiers. —
Nekroiog.
Te d des Lezay MarneSe — Nachtrag von Du-
tr.oustiers Ltbeu u ad Schriítcn.
niren; nur macht man Bch îmmer dabey sus dcn Pt£-
zen laufenden Jahrgang verbindlich, weil dieter nicht
vereinztlt werden kaun. 2. D^eferneue J,,hrgsng be-
kómmc anstatt 8, o sieste, und das ohne Erhcbtmg
fiir den Ladenpreis des vori'en Jahrgengs. 3. VVer
•bgehen will, mus* kiioftig dísúr sorgen , 4»sa et der
Verlagshandlung ein vieree! Jiht vot dem SjhlufTe des
Jabrgangs bí-kannr gemacht werde; weii ípàtsr keine
Aufsagung statt fiiidec.
Wer 5 Exemplare nimmc, und den Betrag biar
cioschickt, bekomrnt ùzt 6ce frey.
Man kann bey a'.ien loblichen FoQïmtern, IntelIL-
genz- und Zeitungs - Comptoiren , so wia bey allen in-
'ìnd auslándiícheo soiiden Buihhand ungen U istel m/
machen , welchen die Verlagshandlu-ig die gewoíiav
lichen Vortheile bewiUigen wird, d,.; gen aberauch
erwart-t, das* der fettgeíetzte Preis nicht erhóhet
werde. ■
Fiir schones Papier und guten korrekten Druck, si»
wje fiir die promteste Spedition der Ilefce von t zu û
Wochen wird Unterzeichneter sorgen.
Osnahriick d. 20. Ní>V. 1801.
----- 601 / 656 -----
>rí,
c
l k
rtìg
nei
rJce
Pm
ail.
eu
het
e::g
seii
mei
nig
!em
ísci
h
h
«<•
éd.
•tté
►en
«,
ch
t».
itf-
Uf
ch
h,
----- 602 / 656 -----
,,che. — — Und í'.ese Auagabe îlt )ur Stuauren- ■
,.<{«!!") unt» «en romifchen Text gfkomaati find;
uns» Hr. Gift. il. van Thummel íst Zeuge von mei-
net Verlegenheit u. «Un Besorguisleu, die ich deawe-
f»n hatte. Hatte ich denn die zur VerEon durchaus
gehorige Nocen weglaflen follen? „ Dm Jet Zufimmen-
,. kann u'iííen «in paar 'l'j't* mekr, ait Horaz aniéruek-
,,Hch fag*," sind ofFenbare Warte Jet Uberfetzêrs,
d U «ht*, wie ir.-rrtr-, wie aile H?ielani>Icha Aamar-
kunçíii «ar HertbwiiriiguHg Jet Commentatort gedeu-
tet und angezogen werden.
II. Auf die etscheintnde C/arit Herat. welche nach
der Vorrede nehx emhalten soli, a!s vielleichc dar
Naine versprwht, von welcher felbst der Res, des it»n
Th. (lift, dafo er fich tine* reckt rtUktm nnd frnchi-
tarin Schatz ton Sprach- n. antiquarischen Bemirkun-
grn verfpreche, wird leider, wie auf 10 manchet in-
duré, gai nicht Riicksicht genemmen. AKo keine An*
rikcittk: ich beiufe mich ellein «cf die Vorrede zum
atso Theil (in welcher freylich manche Âufferungen
gepunkt'B stehen.
I. Wie konnte Rec. errathén, dafi die unter dem
Texte der .^-í^-ioft/ca'befindlichen Noren, nicht lum
Texte, soudern zu der hinten angedruckten Ubersef
zung gehoren? Rec. schamt fich nicht, Jiest Wielan-
difchen Noten vergeffen zu haben; und Hr. E. bat ja
íelblì durch Abkurznng derselben dafiir gesorgt, dasf
man fcbwerer auf dia erste Qjelle zuriick geleicet wird.
Dies ist der Faíl bey der angesuhrteo Stella: Uni i'.t
Zujamtr.enhangt wílìen etc. Woher sollte feraer Rec.
errathén, dafa Hr. £. die Ars Poîtica noch besondera
herausgtben wolle, und Ce deífcoll hier ohne aile Et»
klárung galafien habe?
II. Weun der Rec. d -s ersten Theile die Aufmerk.
samkeit der Léser, von dem Gegenwáriigen hinwa»!
«ut die kiïnftig zu erwartende Clavit zu richten suchta;
wozu sollte diee der Rec. des zweyten Theill in if
Jeittn Zeitschrift wiederholeo?
III. Wie soli Rec. daa vetslehen, dasi Hr. E. die
Ha&rr/eldl/cJe» Yorlesungen nach n'uht fcjî, mitkinauch
'— karaté, und
----- 603 / 656 -----
f' itr Jn^c'hidxta tua, «...
r», faim u ict jouta tcpiruátto SMt
I ftiont? itc lents; Sri mk, /itst mùr
fin Htm mpSm m hia; oci St. £ tit?
Ili juyì Jsbaati initia itfír fríirgt, U
i C írmr usé»ttûi Çji'.lttmúáfàéKvi
I ê éa fil ny in tagtíuina Sttb: Ux /J
««/{ itr Ua, ros ira G«|0«"K«I k"*
(3.) ttorr rpoi:i :i;.-, Nachrichien aus Jí. Pfterburg «ad
|rofl Rciffinden. —• OlT-irvaiioni sepra gli Annali ty-
pograíici del Panzer et Dïsc'iíions di una Biblia stam-
pata nel secolo XV. Da Gins. Vernazta. — RevL
Con der nekro'.ojischen Taf'ln des XvMil. Jahrhand.
îm Heumann- Enrirgfckcn Confp. reip. l.ttw. Von B.
Hordes. — H. Détins Btmorkung-n iib:r Dr. Ruhs
Gesch. der Scandinavier. — Litefarische Reisen von
Aug»burg in daa R'ofor Fiirítîi'.faîd. Von Zajf. —
134 lá'ngere und kiirzere verraischta A. ísaue, Be-
■nerkungen, Anzeiçen, Bear.twortungca , Erklárungen,
Nathrichten, Bertebrigungen, Auffoderungen, An.
fragen, vernnschte Nachrichtcn u. f. w. roo Matthia;
Ròttrmmd; Thon; Sttnzel; Eberlurd; líiejhaber;
Kmitvlng ;', fíe'.dtnberg; Jtttr; Etvers; Goltfchalt;
Meufel; Bruns; Becker; Veefe-nmeyer; Schlickthorft;
../...«. nna kj. rijcner;
Jinmeuer; Emmrich; Zapf; Bnndfchith; HîntUrl
Snbinkfes; Ettgeihardt; Heinwaíd; Hoth; Piagem<
Gesenìus; Rentes; W\ndt; Schmid; Erfch; Le%
Lieberknhn ; Anton iKlcbe: Ebirbard; Mensel; Schli
Ferft; Bnader; ÍVedfhìnd; Otto; Alatthàï; Seyb
Fikenfcher; GS/s; Bege; Kiefhaber; ton Sçhi*
kopf, Hcnbold; Zahn; Dieffenbach und tlngen.
Die Beylagen eothaltec 95 Nachrichten und Anze
von Geiehrten und Buchhándlern, merkantilischeo
hait*.
Dit Jahrgang i-.'f.'.LA. ;$ot koíi t in- allen Bi
handlungen und au( allen Poílámtem Deutfchlandi
wockenìlichfr Lieferung 4 Rthl. ia*gr. un"d moHat
brofehirt 4 Rthl. fáchs. — Die (nlhern Jahrga
1796 bis mit 1300. in V Baadeu koltui 17 Rthl. 8
Leipzig.
----- 604 / 656 -----
Aile Vierte.jafcre erscheinc vom 7. janrgonge meicr
Quartalschrift e u Bándchen auf Schreibp-.pirr, da> 1
Rthi. kostet.
Man abouirt und pranumerirt auf dièse funf Jour-
oale und periodische Schriften in tllen Adrefs- uudln-
telliçenz - Comptoiren , Zeitungs • Expeditjonen, Ober
und Postámtern, so wiebey einer jedeu Buchhandlung.
Fur erstere haben die kurfurfilich ftichjifche Zeitnngt-
Expedition in Leipzig, das kónigtìch Prrussifche Grenz
Peflamt in Halle, und die kaiserliche Reichi-Ober-Pofl-
Amit.-Zeitnngi■ Expédition in Erfurt d e Haupt - Ver-
sendungen.
Dec T. Band des Allgemeinen lieterarifchen Anzei-
gers, oder der halbe JthrgSng 17961 beíieht aus 77
Bog-n: nebst 6 Bogtn Regi&er, und kostet 1 Rthl. g gr.
Der II Band, oder der Jahrgang 1797 besteht aug
201 Bogen, nebst 11 Bo,'en Rcgiûer, und kostet 4
Rthl. Der M, IV, V \xiá VI Band, deren jeder aus
266 Bogen besteht, oder die Jahrgiinge 1793. 1799,
dem Bildmflfe des verûorbeneu gth. Kriegsrath Mùl
, . 1 Rthls.
ler. gr. 8-
Das BiUciss einzeln a.
Rose fjoh. Wilh.) Veríuche in verfchiedenen. Dich-
tungs.rten. 8- 1
— Carlo» und Elisabeth; Trauerfpiel m S Auí-
■ „ »° 81'
zugen. 8-
g e
Gotha ische
lehrte Zeitung
auf »
das içte JahrhunderC
bey C. Pì . Ettmger.
Nach der óffintlichen Nachticht von der neunt
Eiiiriçhtuug diescr Ze:tung soílte dieseibe kiinftig haupt*
sachlich íúr diejenigen, vvelche nicht zu den eigentlichen
Gelehrten ger&hnet werden, bestimmt seyn. Diesetn
„„„ ái„ VerfalTer der Recenfioneo und,
----- 605 / 656 -----

----- 606 / 656 -----
der Fleisa oer ai™
reine Gewinn, wie in jeder Wiffenfchafc, die spiite
Da das wiflenschaftliche Intéresse bey keiner Art
von Krankheiten sûr den Arit vielleicht grSsaer ilì, ala
bey den fieberhafeen, un d da in iha«o die «œpiriùh*
Behandlung nch immer roehr «inem gemeiuschafdichen
Punkte naherte, je mehr flnh die Syûeme iiber die-
seìben von einanier eatferateo, und jeue eine neue
F.poche fur die griindlichere Erkenntnisa in tagen b s-
gitim: so muse jeder Beytrag, der zur Aufhellung dea
iiber die Lehre von den Fiebern liegenden Dunkel»
forderlich ist, nicht ohne Nutien seyn.
In diefer Ilinlkht bin ich entschloflen, dem Publi-
kum meine Retultíte und Beobachtungen in einar klei-
nen Schrift
ùbcr die Fieter *»d Salzsiitre
—..,imn. fie emhalt einige und hundert erhtbUche
Allen d en en , welchea ea darum ru chun Ist, fich
von der Vorcrefflichkeit der Kubpockao - Impfung, ais
Sicherungtmittel gegen die schreckliche Petkenfcutfee
vëllig zu ubarzeugen, und fich iiber aile dagegen neuer*
dings erhobtne Zweifel und Jtedenklichkeiceu zu be-
ruhigen ■ ewjtiehJt slch íolgsnde Co eben bey aos er-
schieneae U:-:ue Schrift:
Apologie dar Schutzbiattern
van
D. P. G. JSriens. 8-
welche in alleu Buchhandlungan un » gr. zu habaa ist.
Den 14. Dec. isoi.
Literari schee Comtoit
in Alcenburg.
„«• d« Elaizen ist eríohianen und in
----- 607 / 656 -----
una nuiierleniiuariums in nernu una ûer konjgl. Heai-
schule — am II — 13. O.t. liesa d'r Hr. Inspecter
Friedrich Herzbcrg eine Einiaduagsschrift (32 S. 8.)
ârucken, worin er von eintgen wichtigen Bindernijjen
handeie, die derVerbfffrrung deiVolkffchulwefens uber-
fiaupt, und des Berlifchen Landkù/ierfïminars befonders
im Wege stehen. Aos d.eser Anstf lc fiad in dan beiden
letzten Jahrrn zusammen 41 Zoglinçe, theils ais ûil-
ster uad Schullehrer, thetls ais Hauslebrer veiíbrgt
worden.
Am 27. Kor. seyerte dae Friedi-ichwerderfcheGym-
nafmm aïs solches sein hundertjahriges Juhiláum. Die
Schulaaslalt w»r romlíurf. Ee-iedrich lis. (nachmaîigem
KSnigFrier'rich T ) schon 16g 1 %'d'ftet worden: (daher
aúch die Sïiularfeyer 1731 vom Ho. O. C. R. Gedike,
aïs damaligen Director der Anstalt gefeyert wurde, der
gewâhrten Vortheile unter Gi:wâhr'eíttung des Ka
fers vor. E» wurd>-n deher so,>i<h fiait ihrer neu
Lehrer ernannt und am 4. November wurde das hie
fiée HuLiptgymnaBum am' eine lehr feyeiliche Art «
flffnec
II. Akademieen u. gelehrteGesellschaften
Seit kurzem sind der Gefellschaft der jittertkume,
z» Cafiel folgende zwey Abhaiidluogen zugefendet wor
den: 1) D.ffert. fur une corne d'Ure qui [e trouve dam
f Abbaye de St. Emmeran à liatisborne fous la formt
d'un dauphin, par Bern. Straclt, Religieux Bénédictin di
cette Abbaye; í) Explication de^quelques caractères
gravés fur un fapphir qu'on voit au trésor de cette ab'
baye, par le même Auteur. Ausserdem erhielt die Ge-
fellschaft folgsndtrs gedruqkte Werk: Dìfs. in aureum
----- 608 / 656 -----
die zweyte Clarté: Jefferfon, Rumjord, Reaaell,
Norman», Valrympie, Kant, Hcrder, j}. iSsuarf, J. Sin-
clair, Ebelivg, Arthur Yoatg, Rahbeci, Mariai, Gai-
tceo, Campomaxi, Lardizabal, D. Ram/ay, Niebahr,
H urne Teuke; fur die dritte Classe: Arnaíd, Caamova,
Calderani, Ctsaroti, Haydn, Heyae, Kìopflock, Meriaa,
Serge!!, Sarli, Sheridan, Horne Tuoke.
III. Preise.
î)ie iu( die Ausrottung dec HungerpSanze, Witte
Wefel genattnt, von der màrkijchc* Skaaomifchen Ce-
JeUschaft in Potidam ausgesetzte Primie J»»t keinem
der Concurrentes zue-.-k.annt werden konnen, weil die
Vors< hlage theils uoausfuhrbar befunden worden find,
. i_ 'i. ■' ui:.L i J -'tin ■ i_. i
AKronom Beauchamp, Aûoc:e des Nationel - Jnnitucs.
Seit 1704 war er Comnuffar der Hàtidelsverháltnrffe
zu Mascate, und vor kurzem zu derafelben Posten m
Lislabon ernaint. Er kam eben au» Coostantinopel
zuriick, wo er ia Angelegenheicen der franiofischen
Gefangeneu war.
Zu Floreíz st. vor kurzem Rig. Galuzzi, Vf. der
von Hn. Jagemaan in einsm deutschen Autzuge gelie-
ferten Gefchichte des Groísh. Toscans unter der Re-
gierung der Fúrûen aus dem Ha u se Medici, 63 J. ait.
Bey dìeser Gelegenheie liefern wir folgendea Nach-
trag von Toilesfíilien ital. Gelekrten:
----- 609 / 656 -----

----- 610 / 656 -----
C. Colbiorttsen mm ersten, Ilr. Eutsrath Culd zum
vierten, Hr. Justizrath Tínuisen d. j. zum fiinften
und Hr. Prof. Schiegel zum sechÛen Deputirten ernannt
wordeu.
Hr. Àdvocat J. L. Rotbôl ist im Obergericht, der
Secretair J. K. Ho/i und Hr. A. S. Oerfied sind als Af-
sessoren bey dea Hof • und Sradtgerichten angestellt.
Der AffeíTor bey dem Okon»mie und Commerzco-
Jeijiura Hr. C. G. Rafn iù zum Director der Fabrik-
direction » der Aû-ffor C. S. v. Schmiêt Vhije'.àeck zum
Committirten bey dem gedachcen Collegium u. der (ala
Dichter bekanntr) A. W. Schack ». Staftelt zum As-
ie Cor bey dems«'.ben Collegio ernannt worden.
Bey der Cathedralíchule ru Christiania if; der Con-
*,* Schulbiblio-
,c/po«dire,d- O, "dj8 D..
-acie B»á «rztíif ft W"
D.durch wurde der 3W Bez.rk.«
zum fwM<" erhaltea hst.
1U. Vermiicbte Nachrichten.
t !;„ russtfcheo Dieitsten gefbndene und
Der ehem.ls n ruBiscM ;st von
ficB ie«t in P£auf dieCeìbe «
Wie eXedem der D.chter ^ r ,M a
----- 611 / 656 -----
schriit wird nocli im Jatire 1802 von uns rortgeletzt
werden. YVir konuen dem PubJikum, zu unserer
Freude, die Verflcherung geben, das» sich eine Zahl
unterrichteter Vaterlandssreunde mit uns verbunden
hat, d\rs-;b»n immer grossern Werth lu verschaffen.
Schon liegen eine Menge intereffanter Aufsátze zum
Abdruck bey uns vorràthig, (0 dafa (ìch \nsere Zeit--
schrift kilnftig mehr, alsbisher, durch Zweckinássig-
keit, Manmchfaltigkeit, und bescheidene Freymiïthig-
keit auszíichnen wird. Die Einrichtung bleibc wie
rorkin, und der Preis des ganzen Jahrganges von
zwolf Scucken , drey Thaler fachs. AUe Po/îámter und
Nuchhaodìun^en nehmen Beíteliungen darauf an. Die
Hauptspedition hat die Reichaobcrpoíìanitsexpedition
in Erfurt.
Altenburg u. Erfurt im Dec. isoi.
Kink und á t h n u p h s f e.
mu* von England. Fnede zwischen Frankreich
Portugal — Minister Critiken — Der Magiker
Proulet — Gilbert Waketield — Fonthill Eis
Wege. X. Darstelluog der Rechtssache des ehec
gen Kaufmanns Maupas in Paris wider die Wi
und Erben des verstorbenen Kaufmanns Sierekin
Hamburg. XI.' Aus der Schweiz
Das n te Stiick der Altg. geograph. Ephemer
t. Ipoi hsrausçegeben vod Gajpari und Bertuch
erfchienen und hat fulgenden Inhalt.
/. AbhattdhiYgcn. Parallèle zwischen den et
schen und franzdsiscben Seehàfen a m Canal und
der Nordice. //. Biicher-Recenfionen. \. Reiscdu
Deutsihland, Danemark, Schweden u. f. f. (ven
G. Kutmer). 4 Thl. a. Beroerkungen sus einer R
----- 612 / 656 -----
j$7i ■
=san w
Âpypten und Nubien r. Fr. Ludvv. Noritm. — Pont,
ersUr Entdecker eines nech Lalsnde's Preisaufgabe zu
'suchenden Komctcn. — Franz. Ùbetsetzuog v. StorcKt
Gem. des RuíT. Reichf. 3. Joh. Baptisla Hominn
uod seine Erben bis 1761. 4. B.-richr'guag, (Ilierzu
gehórt Joh. Baptisia íltmanns Bilduise )
"Weimar. den 13. Nov. 1301.
F. S. priv. Industrie - Comptait.
Dí» SU Stiick von Lottdon uni Tarit xsoi ìst
erschienen und hat folgenden Inhale
I. London. I. Sind Archenholz und Kutítur wahr-
hafte Schilderer engliCcher Sitten und Vortheile? —
Die Kthrseìte. Unannehiulichkeitín des Lcndner Le-
bena. Naffe und unbeítándjge Witterur.g. Orkane
und ibre Gefahren in London. Dicke Nebelreifinste-
rung. 2. Fremdcnverachtang» eiu Natiosalzug det
Englander, însbesondre der Londncr. Franzosenhass.
Vorwiirfe, die der Englánder dm Deutsçhen xnacht.
Kennzeichen und Verlegenhelt der Frtmdcn beyrn Ver-
siess gegen englische Sitte. Beyfpiele da von. N. Pa-
ri t. 1. Letzte Sitzung dea National • Conciliutns.
FfiffiscLe ÂuíTerupgeu. Preisvertheikmg an die Zôg-
linge der Pariser Centralschulen. Cheniert Reâe. Le-
pitres Erziehungsenslalt. 2. David't neuesie Portrait»
von Bonaparte. Original und Copie. 3. Aílcrley Ge-
rùckte. Ùber den fith imraer toehr verbreitenden Ka-
tholizismus. 4. Sicherheiukarten und Voríichtsregsln
dabey. 5. Benehmen der Pariser bey der Vejkiindi-
gung der FriedenspràUimiuarien mit England, Geheim-
riisevolle Unterbondluog deswegen. 0. Neae iulieni-
sche Oper in Paris. Geschichte der áltern Unterneh-
mung der Art. Eeschreibung des Theateri der Socié-
té Olympique. Devisme'i EigenGun. Charakteristik
der vorzúglichsten italienischeu Schauspieler und dex
zwey zuerst aufgesúhrten Stiicke von Marcello und
Fortugallo. E:.menreich't mit Beyfall aufgenommena
Intcrmezei. III. Englische Caricature*. !• Joh* Bull
im Gafthof: die verkehrte IVelt. (Hiemu gehor» die
Caricetur No. XIII.) 2. Koruwuçherer in ihrer eige-
nen Falle gefangen , oí.r das Seitsnûiick zum Pach-
terschmauss. (Hierzu gehôtt die Caricatur No. XIV.)
3. Der Iîoptans und die Bildsaule der Freyheit, oder
allgemeinc Aussóhnung. (Hierzu gehdrt die Ctricatur
No. XV.)
Beylage. Bries aus London vom 9ten Octaber.
Der Zwcyte October in Loadon. Trostioser Zuûinl
bey der Fortdauer des Kriegs. Tiefe Verschwiegen-
htit du Unterhaodelnden. Bektnatmachung'dee Lord
Jls.o'S cas Signal der allgemeinen Freude. Uie
Stockbóise. VolUhaufe. Nur die Altûadr, nkhtder
weQliche Theil illuminirf. Alte Leute verjûngt,
Weimar, d. 13- No r. 1801.
F. S. privil. Industrie - Comptoir.
Das 11 St. des deutsçhen ObstgSrtnert ift erfclila»
nen und bat folgenden Inhale I. Abtheiiung. 1. Be-
fondereNaturgefchìchte xo. de» WeìnÛocks. II. Apfel-
Sorteu No. LXXXI. daa GrobCen. III. Birn fiorteo
No. LXXXX. No. O. die kleine Schlefische Zimm»'
birne. IV. Rirschen - Sorteq. No. XXXV. Kleine ruai»
Feuerkirsche mit kurzem Stieie. II. Abtheiluog. I.
Ùhsr die Pomologie der Allen und zwar der Rome».
II. Úber den Ursprung des Englischen Parks uebst tt,
ner Vergleichung eines elten ròmischen Parka des jûn-
pern Pliaiu* in Tuscien und zu Laorentiniuœ. III,
Ùber den Anbau der OQheimer Weichsel oder Zwerg-
lursche. IV. Verantwortung iibet eine Beschuldigoog,
die der Veredlung der Obstbdume durch R6hrlen btr
tresfend. V. Ùber das Abscbálen der Riode an den
Obslbaumen.
Weimar, d. 16. Decb. 1S01.
F. S. priv. Industrie-Comptoir.
II. Ankundigungen neuer Bûcher.
Anzeige eines vorzûgllch interessanten Werkes,
welches in allen Bucbbandlungen zu haben iSk:
Der Magdalenex • Kirchhof tod J. J. Regtaalt-
Warì*. Aus dera Franzosifch«n. Vier Theile,
mit einem Titelkupfer. Leipzig, bty Gerhard
FXeiJcher dem Jiingern IS01. Preis 4 Thlr.
Eine ausfiihrliche Geschichte der Ungliicksfîll*,
welcbe, aus dem ft'unde des Ilerrn v. Formont», ibres
Beicbtraters, dia letzte in Frankreiçh regierende Fa-
rotlie betrofren haben, und zugleich eine lebhafce Sci.il-
derung von Paria in jenem merkwiirdigen Zeitpunkte.
Der erste Band enthalt die Begebenheiten des Augusis
und Septembera in einer grausenden, aber doch fui
die Einbildungskraft angenehmen Erzahlung, der zwey»
te verlchiedene Versuche, die kouiglichea Gefangenen
zu befreyen und die heimlichen Machinationen aller
Partheyen, dièse Vorfalle au ihren Zwecken zu be-
nutz«n. Der dritte Theil schildert den Prozess und
den Tod Ludwiga» der vierte den Prozess und den
Tod der Konigin, wie aucb das Schicksal des Dau-
phins. Obwohl das Ganze in einen Roman eiogeklei-
det ist, voiler interessanter und iiberrascliender Neben-
scenen. so biirgt doch dia genaue ÙbereinQimmuag
des einen Theils der Nachrichteu mit dem, was M oi
durch Zeittingen und andere historische Aktenílucke
notorisch iil, sur die Wahrheit einea andern Theils
welcher noch unbekannte Aufschliisse iiber die g«
heimoQ Triebfedern der Révolution enthalt. T>\:
Charaktere Ludwiga und Antoinettene, Artois und Or
leaos, Dumouriera und Malecherbec, Manuels und
£ieyeí>, Vergciaud und anderer Bcupter der Révolu? >.n
íìnd nech dem Leben geschiláert. In einer l>roi5e
thut der Vers, auch einen Blick aus die Vez-gangei»-
heit, zeigt uns in eieean lebhaften Koctrafle den
franzësiíchen Hof zu der Zeit seine* hôchíien Giaaxes
und erklá'rt dia darauf folgenden Begebenheiten grâss-
tentheils aus den Verbáltnissen der Konigiii, des G ra-
feu Artois und de6 Herzogs voa Orléans. Der Stil iíì
biìderreich und dichterisch. Die Reden, iie den Fear-
sonen in den Alund gèlent «^tden, sind nach deon
----- 613 / 656 -----
1973 es-aaad-h 1974
Muſter des Livius und Tacitus gearbeitet, voll leiden-
ſchaftlicher Kraft, und er wecken ein warmes Gefühl
von Menſchlichkeit und Gerechtigkeit. Die Gedichte
hat man in eben dem Versmaaſse beybehalten. Ua-
geachtet der Verfaſſer keiner Parthey fehmeichelt, keine
zu beleidigen ſucht und nur die Sache der Menſchheit
zu führen ſcheint, iſt äas Buch dennoch in Frankreich
von der jetzigen Regierung unterdrückt worden.
In der Andreäiſchen Buchhandlung in Frankfurº
a. M. iſt erſchienen:
Staab (Oäo) praktiſche Anleitung zu phyſikaliſch-che-
miſchen Kunſt das Malz und die Biere zu verfertigen,
nach den neuen theoretiſchen und praktiſchen Grund-
ſätzen zuſamme: getragen, durch vielfältige Verſuche
und Erfahrungen beſtätiget, und mit untrüglicher
Praxis begleitet. 8. - 1 2 gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
A 1 m an a ch
D " A p o l 1 o n
ou le
Parnaſſe Français.
Premiere année 18 o2.
(A Leipzig, chez Gérard Fleiſcher.)
Ich habe mit einigen thätigen Köpfen verbunden,
mich entſchloſſen in einer
Bibliothek fur vergleichende Anatomie
eine Sammlung und deutſche Überſetzung aller der
Abhandlungen herauszugeben, welche von bekannten
Anatomen über Gegenſtände der vergleichenden Ana-
tonie in den europäiſchen Societäts-Schriften zerſtreut
erſchienen ſind. Wer es überlegt, wie ſchwer ſolche
(vorzüglich ausländiſche) Societätsſchriften zu erhalten,
wie ſelten ſie ſelbſt in öffentlichen Bibliotheken alle
vorhanden ſind, und wie wenige von denen, welchs
vergleichende Anatornie ſtudieren wollen, gerade aller
neueren Sprachen mächtig ſind, um alle Societäts-
ſchriften benutzen zu können, wer dies überlegt,
wird mir gewiſs für mein Unternehmen Dank wiſſen.
Es ſoll dieſe Bibliothek in zwangloſen Heften erſchei-
nen, und alle Societätsſchriften bis zum Jahre 1800 fo
umfaſſen und liefern, daſs jeder Heft immer einige
vorzüglich wichtige Abhauélungen ausführlich, andere
nur im Auszuge enthält. Weiter als zum J. 18oo
werde ich nicht gehen, weil da Hn. Prof. Wiedemanns
Archiv für Zoologe und Zootomie anfängt. Wo es
nöthig iſt, werden den Abhandlungen Anmerkungen
beygefügt, die die neuern Entdeckungen und Anſich-
ten angeben. Solche Abhandlungen, die vielleicht
ſchon einzeln überſetzt im Buchhandel ſind, werden
in die Bibliothek nicht aufgenommen, indem jedermann
ſie dann leicht erhalten kann, und ich nicht will, daſs
jemand etwas, was er vielleicht ſchon beſitzt, zum
zweytenmal bezahlen ſoll; doch werde ich ſie, der
vollſtändigen Überſicht halber, dem Titel nach anzei-
gen. Sind bey dem Originale Kupfer, ſo werden ſie
in der Bibliothek getreu nachgeſtochen werden - ºder
wenn es die Deutlichkeit erlaubt, verkleinert geliefert.
Den Verlag der Bibliothek hat das Induſtrie - Comptºir
in weimar übernommen, welches gegen Oſtern die
Erſcheinung des Erſten Heftes anzeigen wird.
Jelia den 10. Nov. 1801.
Dr. Froriep,
Privatlehrer der Medicin zu Jena.
Wir werden das Uafrige zur Zufriedenheit des
Publikums bey dieſer Unternehmung, welche wohl
keine Engfehlung bedarf. thun; und da das Mfcpt.
zum erſten Hefte bereits in der Druckerey iſt, den-
ſelden bald nach dem Neuen-Jahre zu liefern im Stan“
de ſeyn. -
Weimar d. 12. Nov. 18or.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
-
r-
In unſerm Verlage erſcheint zur Oſtermeſſe ein
deutſcher Auszug aus den Memoires hiſtoriques et poli-
tique du régne de Louis XVI. welcher in Schilderun-
gen merkwürdiger Perſonen, die darin vorkommen,
beſtehen wird, und deu Herr Hofrath Spazier für uns
veranſtaltet.
Im December 1801.
Bureau der Literatur in Fürth
in Franken,
-
Endes genannter Verleger zeigt hiermit die deuº
ſche Bearbeitung der kürzlich zu Paris erſchienenen
le: Veillée du Teſe (la Vegle) ein 1794 zu Ferrara
in den Ruinen eines alten Hauſes entdecktes Werk
dieſes unſterblichen Dichters unter dem Titel;
Torquato Taſſo's
nächtliche Klagen der Liebe im Kerker,
mit erläuternden Anmerkungen und dem Leben des
Verfaſſers nebſt 2 Kupfern, welches ſoeben bey ihm
erſchienen iſt, an. Da es über ſo viele noch bis jetzt
in Dunkel gehüllte Schickſale in dem Leben dieſes
groſsen Mannes ein ſo helles Licht verbreitet, ſo
wird es für Jederrrant eine ungemein intereſſante
Lektüre ſeyn. Es iſt in Taſchenformat und der Preis
1 Rthlr. 8 gr.
Leipzig d. 3. Decbr. 1 801.
C. F. R. G. S. von Kleefeld.
Man macht hierdurch das Publikum und alle Leke-
bibliotheken aufmerkſam auf ein früheres Werk des
beliebten Roman - Schriftfeers, Fiedrich Laun, Ver-
faſſers äes , Mannes auf Freyersüſsen, " des „Mäd-
chenhofmeiſters" uud der „Gevatterſchaft, " welches
in allen Buchhandlungen für 1 Rthlr. 6 gr. zu haben
iſt, und gewiſs den ebengenannten Lieblings-Schriften
deſl: -
----- 614 / 656 -----
1975
- 1976
=-------
deſſelben Verfaſſers nicht nachzuſtehen Urſache hat.
Es führt den Titel:
Das Geiſterregiment. Kein Roman, keine wahre
Geſchichte, am wenigſten eine Allegorie. Von
Jeremias, nicht dem Propheten, ſondern dem
Farcenſchreiber. Mit 1 Kupfer-
1-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: Irene von
Fr. A. Ch. Mörlin. Dieſe Schrift, in welcher der Ver-
faſſer ein didaktiſches Gedicht über den ewigen Frie-
den und einen Kranz lyriſcher und elegiſcher Dich-
tungen zur Feyer und zum Andenken des Friedens auf
dem Altare niederlegt, an dem die Friedensgöttin in
äielen längſterwünſchten Tagen die Waffen verbrennet,
enthält folgende Gedichte: 1) Au die Grazien. 2) Des
Krieges Metempſychofe. 3) Den Horen. 4) Rhenus
Lied. 5) Urania's Lied an die Friedensſtfter. 6) Des
Kriegers Rückkehr zum väterlichen Heerde. 7) Die
nächtliche Friedensfeyer. 8) Die Todtenfeyer der Er-
ſchlagenen. 9) Pſyches Friedensfeyer. Io) Lavaters-
schatten an Helvetien. 1 1) Die Geweihten. 12) An
Britannien. 13) Der ewige Friede. 14) Werke u. Tage.
Jena im Decbr. 1891-
Akademiſche Buchhandlung.
-
III. Auction.
In Frankfurt am Mayn wird am 15. Januar I 802
u. ff. Tagen eine eben ſo ſchätzbare als gutgehºltene
Bibliothek, worin ſich mehrere ſeltene Bücher beſn-
den, öffentlich verſteigert werden. Katalogen ſind
bey allen bekannten Herren Antiquaren gratis zu haben.
Vom 25. Januar 1882 wird in Kiel die aus mehr
als 12ooo Bänden beſtehende Bibliothek des verſtorbe-
nen Prof. Melmann öffentlich verkauft werden. Cata-
logen ſind bey dem Hrn. Hof - Comiſſar Fiedler in Jena
und in der Hummerſchen Buchhandlung in Leipzig zu
haben. Aufträge beſorgt der Profeſſor D. Thieſ in
Itzehoe perſönlich.
IV. Berichtigungen.
In einem Artikel aus Regensburg Num. 174. Eie-
as Intelligenzblatts S. 1493 , war bey Geegenheit
der Schrift Germania , geſagt worden: ss verfaſſer
nennt man hier (in Regensberg) allgemein einen ge-
wiſſen Pater Paz, aus welchen Gründen aber, iſt nicht
bekannt.“ Hierauf erhalten die Herausgeber der A- L:
Z. ein Schreiben von Hn. D. Erhard Buz Prof. und B.
an der Kurf. Hofkapelle bey Herzog Max . ?" Mün-
chen vom 1. Dec. d. J., worin derſelbe aufsfeyer-
führt und dieſem zur Bedingung gemacht wird,
/
lichſte betheuert, daſs er der Verf. der Germania nicht
ſey , und zugleich auf Ehrenerklärung u. a. w. dringt.
Es iſt uns aber unbegreiflich, wie jemand obige Stelle
von einem gewiſſen Pater Puz, deſſen Aufenthalt nicht
einmal angegeben worden, auf den Hn. D. Erhard Buz
in München habe deuten, oder wie di e r würdige
Mann ſich ſelbſt durch die Nachricht unfers Correſpon-
denten habe angedeutet finden können. Nicht zu ge-
denken, daſs Buz und Puz zwey verſchiedene Namen
ſind, ſo würde doch wohl kein Veruünftiger einen Mann
wie Hn. D. Erkard Bºz, der in ſo anſehnlichen Wür-
den ſteht, einen gewiſſen Pater Puz nennen. - Es kann
alſo in obiger Anzeige Hr. D. Erhard Buz keinesweges
gerney t ſeyn. Uberdem hat der Correſpondent, wie
aus dem Zuſammenhange erhellet, keinesweges gegen
den Verf. der Germania böſe Abſichten; und ſagt nur,
man nenne in Regensburg einen gewiſſen Pater Puz,
aus welchen Gründen aber, ſey nicht bekannt, wodurch
er genugſam zu erkennen gebt, daſs dieſes ein bloſs
fliegendes und unverbürgtes Gerüchte ſey.
Jena d. 18. Dec. 180 1.
Die Herausg. der A. L. Z.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Pey den Berliniſchen Stadtgerichten, woſelbſt die
zum Nachlaſſe des hieſelbſt verſtorbenen Buchhändlers
Yoſs jen. gehörige allhier befindliche und bis jetzt fort-
geführte Buchhandlung, mit der gerichtlichen Taxe
der 3 0, 0 1 1 Rthlr. 15 gr. Theilungshalber, und zwar
dergeſtalt ſubhaftirt worden, daſs der Verkauf nach
dem Zuſtande geſchiehet, worin ſich dieſelbe zur Zeit
der davon aufgenommenen und in unſerer Regiſtratur
näher einzuſehenden Taxe befunden hat, folglich die-
ſelbe ſeit dem für Rechnung des künftigen Haufers ge-
daſs
er ſie mit Gewinn und Verluſt in der Art übernehmen
müſſe, ſind deshalb, weil der in dem dieſerhalb be-
reits am 30. May c. erlaſſenen Avertiſement bekannt-
gemachte 3te Bietungs Termin aus einem Verſehen auf
der 16. April fut. als auf den Charfreytag angeſetzt
worden, die auf den 11. Januar fut. und auf den 16.
April fut. anſtehende Termine auf den 8. Febr. 1892.
und auf den 1 o. May 1802 und zwar letzterer als
Terminus peremtovius verleget, und jedesmal Vormit-
tags um 10 Uhr auf den Berliniſchen Rathhauſe in
gewöhnlicher Gerichtsſtube dergeſtalt angeſetzt wor-
den , daſs im letzten Termin, falls nicht beſondere
vorkommende rechtliche Umſtände ein anderes noth-
wendig machen, oben gedachte Buchhandlung ohnfehl-
bar dem Meiſtbietenden zugeſchlagen, und auf die
etwa nachher einkommenden höheren Gebote, keine
weitere Rickſicht genannmen werden ſoll.
Berlin, den 9. December 180 1.
----- 615 / 656 -----
1977
1978
I N T E L L I GT NZ B LA TT
der
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero 244.
Sonnabends den 26ten D e c em b e r 1 8 o 1.
L 1 T E RA R 1 s c h E AN z E 1 g E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Bºate der praktiſchen Heilkunde. Herausgege-
Journal der practiſchen Heilkunde. Herausgege-
ben von C. JJ. Hufeland. Zwölften Bandes,
oder Neues Journal etc, 5n Bandes. Viertes St.
Berlin 1801. In Ungers Journalhandlung.
ben von C. W77. Hufeland. Fünfter Band. No. III" Preis 1 2 gr. -
Berlin 18or. In Ungers Journalhandlung.
I n h a 1 t.
I n h a l t. - - I. An Hrn. Dr. MIarkus Herz über deſſen Sendſchrei-
Chreſtien, Opuscu'e ſur l'inoculation de la petite verole,
avec quelques reflections fur celle de la vaccine ſuivi
d'obſervations pratiques ſur la methode par ab-
ſorption.
Ruſh, Über die Vortheile, welche das Aderlaſſen in
vielen wichtigen Krankheiten gewährt. -
Nordiſches Archiv für Natur- und Arzneywiſſenſchaft.
IIerausgegeben vom Profeſſor Pfaff und D. Scheel.
I. Band, 1-3. Stück.
No. IV.
I n h a l t.
Henning, Diätiſch-mediziniſches Handbuch für See.
leute, beſonders fur die Kaufahrteiſchiffer der Schwe.
diſch - Pºmmerſchen
Hafen. Nebſt einer Anleitung zur Einrichtung einer
Schif:medizin kiſte. -
Vogel, Handbuch der prakt. Arzneykunſt zum Gebrau-
che für angehende Ärzte. 5. Theil
Mosk a ti, über die Anwendung der Sufteme auf die
praktiſche Heilkunde.
Caft ri" gius und Stru c ke, über den Schwelmer
Geſundbrunnen.
Poſe witz, Journal für Medizin, Chirurgie und Ge-
burtshilfe, vorzüglich mit Rückſicht auf Ätiologie
und Semiotik. Is und 2: Heft.
Namen - und Sachenregiſter.
Von dieſer Bibliothek erfcheint mit jedem Stück -
des Journals der praktiſchen Heilkunde ein Heft von
6 Bogen. Vier Hefte machen einen Band. Der Preis
jedes Hefts iſt für die Beſitzer des Journals 5 gr. für
andere 8 gr,
und benachbarten Ofeeiſchen
ben an Hrn. Dr. Domeyer, die Kuhpocken - Im-
pfung betreffend, vom Dr. Michaelis, Garniſonarzt
zu Harburg.
II. Über das Verhältniſs der Medicin zur Chirurgie
und ihre Vereinigung.
III. Über Kuhpocken-Impfung, vom Dr. W. Sachſe
zu Parchim. - -
IV. Krankheitsgeſchichten zur richtigern Beurthei-
lung der Epidemie, die vorzüglich in der erſten
Hälfte des Februars 1 So1 zu Wittenberg herrſchte,
von Hrn Jah. Friedr. Erdmann.
V. Kurze Nachrichten und mediciniſche Neuigkeiten.
Nachricht von einer durch Demours gemachten neu-
en Augenoperation, mit der Abbildung.
Irene, - eine Zeitſchrift für Deutſchlands Töchter,
von G. A. v. Halen. 5s St. Berlin in Ungers
Journalhandlung. Preis 16 gr. /
I n h a l t.
I. Olympia, oder die Lehre des Unglücks. Nach d.
Franzößſchen von v. Halem.
II. Die Hamadryas. Ein mythologiſches Geſpräch;
von v. Halem.
III. Sieben böſe Geiſter. Nach Doktor Schuppius;
von v. Halem.
IV. Die Liebe. Eine Allegorie.
V. Die Sichemitin am Jakobsbrunnen; eine Idylle,
Stollberg gewidmet; von v. Halem.
VI. Jeſus und Nikodemus; von v. Halem.
VII. Jury's Darſtellungen aus dem Roman Gräfin
Pauline.
VIII. Hymne an die Venus, von Suſanne v. Bande-
mer geb. v. Franklin.
(11) P IX
----- 616 / 656 -----
IX. Sehnsuoht der Liebe; ven Susannë v. Bandemer
geb. v. Franklin.
X. Der Philo oph Ar'st'pp und der Tyranu Diony-
• fias; voa Friedrich Cramer.
XI. An die Góitin Vakuna: von v. Ha!em.
XII- In ein Stammbuch; vou .T/.; h.VK.
XIII. Der bunte Rock, ein Fragment von Sterne:
von v. Halem.
XIV. Laura Baîf; von Uesi.
XV. Re.'sf - Brieïe ein es jungen Frauexuiramers. Er»
ûer Bries.
XVI. Kraft der Religios. Nach Lezay • Marnesia;
von v. Halem.
XVH. Irène; von v. Halem.
A Vin. Saint-Didier uná Adelfccid von Claustra;
von r. Halem.
Iuhalt des Novemherfiucks iet Sachs. Prov. Bluter t
I) Watum wirken Voîksschriften nicht das, was fie
bewirken konnten un d sollten? Vom Aaiteaiv. Fròbe
in Muhlhausen.
IV) So!Ue ea wohl noch Merkmahle von ehemabligea
Vulkanen in Sachsen geben? Untersucht ven J. Q*
A. Klàbe.
III) Beytráge zu einem thúrìngischen Idiotikon vora
PaÛor Wink'.er in Neunheiligen bey Langensalza.
IV) Auszug aua dem Mémorial an S. KurfiirQl. Durck»
laucht von Sachsen , in Betreff dea dem Verderben
nahen Manusaktur - und Handelawesens; nebst ei-
ner Auffoderung an die Schuhmachermaiûw JL.an-
gcnsalzal.
V) Hiûorische Kronik.
VI) Auaziige aua Brief»n,
Alteuburg, aó". Nov. igoi.
Rink und Schnuphaîe.
t
K. Ankûndigungen neuer Bûcher*
In allen guten Buchhandlungen ist zu baben:
Komische Ilomanê der Spanier, herausgegebèn von
Chr. Ang- Fischer, xr Bd. (auch mit dem be-
sondern T telî) jibtntkeutr und Streiche einet
fpanischen Kniff- nnd Psiff- Génies. Mit I jripf.
von Juty. Taschenformat igoi. 1 Rthl. 4 gr.
Der bereit» durch seine Reise in Spanien und an-
dete Schriften rùhmlichst bekannte Hsrausgeber, hac
die Abieht, das dsutscae Publikum durch zweckmás-
fige Bearbeitungen mit einer Gattung von Romanen
bekannt zu machen, in der 8ch dieSpinier durch eine
Fú'.le von Witz und saryrischer Leune vor andern Ne-
tionen verzúçlích aaszeichuen. Bey dem íuffallendea
Mingel an guttn komifahen Original Romanon in de*
deutschen Litteratur, kann dièse» Flan un so mehrge-
rechte Anspriiche auf allgemeinen Beyfall machen, da
Hrn Fiscaers bekannte schone Darstellungsgabe, in
Ruckfcht der Feiuhait. komisckea Launt undSpcache
michts sa wuaícfcen iibrig làsst.
In allen'guten Bnchhandlunpen ist ru baben:
Historische Gemalde, in Erziihlnngen merkwiiriigtr
Begebenheiten ans dem Leben beruhmter und ea»
riicktigter Menjchem. or Baud. Mit 1 Kupfec
von Jury. g. I Rtbl. g gr.
(Fur diejenigen, die cie erûen $ Bande nicht bè»
Stzen , auch unter dem besondern Titel :)
Annalen menschlicher Grosse und Verworfeuheit,
oder merkwiirdige Begebenheiten und Anekdoteu
aus dem Leben beruhmter und berúchtigter Meu-
schen. ir Baud.
Dieser Band eines Werks, das noch immer des
entfchiedensien Beyfalls geniesst, enthált folgende in-
téressante Gemalde: 1) Rittar Bayard, 2) Oliver
Cromwrell. 3) KonigsmÔrder: a) Jacob Clément Mòr-
der Heinrichs III. von Frankreich, b) Peter Barrière
genannt le Barre, c) Jean Cbatel, d) Franz Ravaillac,
aile drey MSrder Heinrichs IV. von Frankreich, e}
Robert Franz Damiens, Morder Ludwigs. XV. v. F.
4) Attila, Konig der Hunoen. 5) John Mounse, KS-
nig von Patterdale. ó) Lord 8. oder der Tod Karl*
I. von England. 7) Zenobia, Kònigin von Palmyra.
8) Antonina, Gemalin des BeliCarius. 9) Lilia Fun
dena. 10) Julian der Ketzer. 11) Franz Springer.
ta) Die Famille Schildbach, Beyfpiel seltner Geschwí-
ûer-Liebe. 13) Wunderbare Abentheuer des griech.
Kaysers Andronikus Comnenus. 14) Edelmuth uni
Aufopferung, Anekdote. 15) DerBarOnn von Montes-
quieu. —
Die Befitzer der frûher, ersohienenen 8 Bande, sia-
den bey diesem oten Baude, ein nach Rubrikeu ge-
•rdnetes HauptregiQer ûber das ganze Werk.
Der iote Band wird unter andern, eine hifiorl»
scho Schtlderung der berûhmten fungfrau von Orléans
enthalten, und das dazu gehórige Kupfer eine intéres-
sante Scène aua ihrem Leben darûellen, die in Schil-
ler» dramatischer Beatbeitung einen s* schonen Ein*
druik auf jeden Léser und Zuschauer gemacht hat.
In allen Buchhandlungan Deutscblanig ist zu haben:
Erholungen. Herausgegebèn von PJr. G. Bêcher.
Drittes Baudchen, 1801. Leipzig, bey Rock
und Comp. S- (P'eia t KM.)
Inhalt: I. Amor und Psyché. Nach de Moustlcr.
Von Ado'ph Nostiu und Jánkendorf. II. Elise Grún-
feld. Von Amalia Berg. III. Die Kinder im Walda.
Eine Ballade. Nach dem Englisthen. Von £. F.
IVeisse. IV. Die Berichtigung. Von J. G. D.
Sckmiedtgett. . V. Epigramme. Von J. A. IV. ro«
Kyaw. VI. Die Freuude. Nach dem Framoflíihea
Von Lebrecht N aller. VII. Gedichte. Von F. von
Kapkm; Hang; Gvstav Scholz; Coux; G. W. C.
Starke; Griu.; Klamer Schmidt.
Viertes Band chen 18OI. (Preis 1 Rtbl.)
Inhalt: I. Epistel an einen jungen Freund, ùb«r
den Hang sur Satyre. Von Adolph Xostitz und Jiìm-
heudsrf. 11, Ùbat áaa Spiel. Von dem verstcrbenaa
Arcts-
----- 617 / 656 -----
Beylaga zn allen bitherigen ChrijluiugUn. gr. 8-
I Ilchl. 4 gr.
In dicser Sckrift wird eino Revision der sammtli-
cl-.en Untersuchungen uni Etklzrungen, die man von
den ii.testen Zeiten an , bis jetzt, úber die meffianischeu
pf/eiffaguttgen det ait en Testament! aogestellt hat, ge-
lieferc. Der Versasse*, ein bekanuter Gelehrter, der
sûr die Exegefe der Bibel schon mauchen B irag
mit Beyfall gegeben hat, hat allea geleistet, was man
von ihm úber eirisn so inreressanten Gegenftand ver-
langea konnte. 'Er hat eine neue metrifche Úberfez-
xung der angeblirh mellîanischen Stellen gegeben, dieíe
durcb «xegetiíche Anmerkungen erláutert, zu^leich dis
Meynungen andererComenutoren von Ilieronymus bis
Eichhorn, aogefúhret; — dann-die Erklárung der
Vertheidiger der mellianifchen Weissagungen, meisten»
mit ihren eignen Worten aufgeslellt; — und dia
Grúnée, auf welchen diefa ruhen íollfen. mit Rmt*
u. jonann i/tto 1 tuejt anserlejene neue 'at
fur àgentliM Religionilekrer. Erster 1
xthm Stucten. Alton», bey Johann F
Hammericfl. 'Xgoft. 8>
Mit Beziehung auf den, in meiner Anleitn
Amtiberedfamkeit der Sffentlichen Religionllekt
neuntehnten Jahrhunierti S. X. gegebenen Wink
ich zur vorlaufigen Anzeige dieser
Auserlejenen ueuen Bibìiotkek fur 6§e%tlii
llgianilehrer
nur folgendes au sagen:
I) Ich liefere eine Bìbllotheít, also weder blos
zeigen , noch blosae Beurtheilxngen von Bû
vrèdei im gawohnlichen Buchhendler noch i
meinen Recenfententon. Eurch hviújche L
Inng dei Bnchstabent wie det Ceistet einer i
wiil ich den Léser theila mit dem Inhalt,
mit dem Zwtck derseiben vertraut machea
----- 618 / 656 -----
de TViftbeg'xerie wiirdiger Pred;ger und Theologen
soli hier gelegenelich befrìeiigt, à. u eufs neue
gereizt werden, sondern ihr bleibender morali-
scher und retigioser Sinn soli hier zum wenigstea
die Nahrung fin tien, welche der Herausgeber der
Bibliothek (der auch ihr Verfaffer ifì) fuchc.
Man vargleicfce mit dieser Aiizeige allecfalls noch
die in dem Tafchenbu?!: fiir Tkeclogen uni Prediger
a-.íf 1802, fur daffm Iscrauageber ich mich bekenne.
Mehr iiber die ernste Tendent des Unternshmens in
HinCcht auf literarifche und moralische BedârfniíTe
unfrer und der nách&folgenden Ztit — in der Verre-
da zum ersten Bande. am Schiufse desselben! In An-
sehung der auffern EinrichtuBg, die der in den Biblio-
theken von Kraft, Ernesti und Doderlein gleichen wird,
darf ich nur aoch bemerken, dass man uater den ac-
gegebnsn Bediugungen, wodurch der Plan dieser Bi-
bliothek theils bescaràskt, theL's erweiterc wird, von
derseîben auf ihre innere schliassen, und danach den
Ton im voraus beurtheilen tnoge, in welchem hiar gc-
urtheilt, mlthin williger Lob a la Ta del wird ausgefpro-
chen werden. Noch feue ich den Inhale der 3 er-
sten Stiïcke hieher.
I. 1) Thiesi't Anleitung zur Amtsberedsamkeit
(enthalt die versprochne genaue Anzeîge dièses Werka.)
a) Paulut Kommèntar iiber das N. T. 2ter Th. (fort-
laufender kritischer Auszug.) 3) Prolegomena zu einer
chriûlichen Religionslehre ( berichtigte Darstellung. )
4) Efchenburgt Handbuch der klaslischen Literatur.
4te Ausgabe. (kritische AnzeigeJ 5) Bredow't Welt-
und Literargefchichte in Tabellen.- 6) Kìeinere Schrif-
ten . von F. R. Schuîte, Woltirt, Aile* u. a.
If. 1) Paulut Kommèntar — 2ter Theil. (Be-
fchluss.) a) Beckii commentarii historie! decretorum
rel. Chr. (kritische Anzeige.) 3) Her.sler't Úbersaz-
«uog de» Briefs Jakobus (penauer* Prufung.) 4) N«r-
meyeSs Grunds. der Erziehung und des Unterrichts.
4te Ausgabe. S) Cìceta von dem Bedner, ûbersetzc
und erlauter: von F. K. WolQ- 6) drìflttAu Ethik,
iïbersetzt von Garve. ates Buch. 7) Kleinere Schrif-
ten.
Itzehoe den 28- Novemb. igo2.
D. J, O. ThieJt.
Von dieser Bibliothek fur Religionslehrer fin d die
2 ersten Stûcke zum Druck fartig, und vermuthlich
werden im Januar fchon die 3 ersten ausgageben wer.
des konnen; und die 3 folgenden entweder noch in
der Ostermeiïe oder doch gleich nach derselben. Die
4 letzten erscheinen denn auch noch im Laufe des nach*
sien Jahre, und wenn die Unternehmung Beyfall fiu-
det, so wird kiinftig in jïdem Jahr ein Band von 10
Stiicken vollendet. Jedes wird auf 6 Bogen berech-
nat, und der Preia desíelben 6 Groschen feyn, mithin
ethalten die Ráufer fiir 2 Rthl. 13 Gr. jiihrlich, ein
"VYerk, dai lie mit dem Zuûande der neuesten Litera-
tur cieses Fachs hinlinglich bekannt macht, und viele
andere Journale und gelthrte Zeitungen cmbehrlich
macht. Mit dem auffern Ansehen desselben, hoffe
ion auch die Liebhaber zu befriedigen.
Altona den 1. Decemb. igoi.
J. F. Hammerich.
Truller, I. Pr'meiplet 0/ Poiitenefi, and of Kno-
wittg the JTor,i. Ein eog'ischea Lesebuch fiir
Schulen uud den Stlbíhinterricht junger Lente
beiderley Geschlechts, mit kurzenNocen, gram-
matischen Anmerkungen, und eînem vollsiândi-
gen Wórterbuche bearbeitet von J. B. Friese,
Subrector an der Schule in Flensburg. 8. Alto-
na bey J. F. Hammcrich. 25 Bogen in 8- 1 Rthl.
Das Original ist in England fehr ost aufgelegr, u.
das Handbuch aller gesitteten jongen Leute, besonders
der hSheren Stands. In Deutsehland ist es auch durch
mehrere Abdrûcke und eine Ûbersetzung von dem ver-
storbenen Herrn Professor Moritz in Berlin» hin?ang-
lich .[bekanot, dass darin atss den Schriften des be-
rilhmten Chesterfìeld'a in einem gedrangten und lehr-
reichen Auszuge. in einem leichten Periodenbau und
einer korxekten Sprache, die wichtigílen Resultate des
Nachdenkens und der Erfahrung, iiber Sittlichkeit
des Betragens, Eleganz der Sitten, Manierlichkeit im
Umgang, Welt- und Menschenkenntniss, mitgetheilt
werden. Der Herr Herausgeber hat durch dièse neue
Bearbeîtung cicht nur dieAbûcht ein vortrtffliches Le.
sebuch fiir junge Leute noch mehr im Umlauf zu brin,
gen, sondern glaubt auch besonders Anfáìigern in der
englifchen Sprache zu ihrem Selbstunterricht, ein neu-
es Hiilfsmittel gegeben zu haben. Das Eigenthûmlichaj
derselben beQeht zunachst in kurzeri Anmerkungen,
welche die unregelmafsige Form der WSrter angeben;
óemnáchst wird im Text mit Buchstaben auf dis grain-
matischen Anmerkungen verwiesrn, die vor dem Wort»
régiítcr die Regeln der YVortfiigung nach den besten
und neu-s:en Sprachlehren, erláutern. Er schmeichelt
sich, ungeachtet der grofaen Mençe englischer Lesa-
biiçher, die wir schon befitzen , hierin keine unnòthi-
ge oder ûbersiiiflìge Arbeit iibernommen zu haben.
Der Verleger aber hofft durch einen guten und kor-
rekten Druk und einen massigen Preis, dam Buch eine
gute Empfehlung beym Gebrauch, sowohl in otfentH-
chen Schulen, «1* Privatanstalten, gegeben zu haben.
So eben ist in raeiner Buchhandlung erschienen:
Rudolpk von der Linden, ir Theil m. einem Kpf.
Dieser Roman intereflìrt durch Geschicbte', ori-
ginelle Charactere und Bemerkungen iiber die Kunst.
Die Beurtheilung seines Warthes liberlaUe ich wiiiig
— Kenaern. -
Beûtzerin der Ccazischen Buchhandlung
in Freyberg»
----- 619 / 656 -----
s. 1 N T EL L 1 GE N zB LA T T
1986
d er
W
ALLGEM. LITERATUR- zEITUNG
Numero 245.
T
So n n ab e n ds den 26" De ce m be r 1 g o 1.
L 1 t E n A n 1 s c h E AN ze 1 g E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Engliſche Mitcellen 5r Band 3: Stück-
V-er- Familien-Gig. Parent-Metallenes Meſ-
ſerbret. Pulver zu Reinigung der Thee Urnen. Whi-
tes wohlfeiles Nachtlicht. Hoxils Dr-ſch-Maſchine.
Neuer Anſtrich für Holzwerk. Neue Dinte zum
Zeichnen des Weiszeugs. Blau erippt- feiden° Pän-
der. Neue Art von Plaid. Winter - Dannenſchuhe.
Kupferſtich als Ankündigungsmittel. Neue Kaffee-
kannen. Nachtmützen. Nankin - Kleiduug. Neue
Strümpfe und Winterhandſchuhe. Sokken aus ſchott-
ländiſchem Pelzwerk. Neue Salatöffel. F! H - Kele.
Huth - Gewöhe. Elegante P-rücke ſtöcke. Tragbare
Bettgeſtellen. Abgeſtumpft- Damen - Schuhe.
Koth-Hamachen. Atlashózerne Vogelbauer. Neue
Marns Handſchuhe. Fried as-Bänder. Elfenbeinerne
Zähne. Strohhüte. Haar - Känme. Bratenſchüſſe'.
Frucht - Körbchen aus Stroh. Patent-Ertheilungen.
Ägyptiſche Influenza. Adéngton. Moore. Graf Rum-
ford. Neue Bücher: Moriers Memoiren über den tür-
kiſchen Feldzug in Ägypten. Baldwins Werk über
Ägypten. Gerichtliche Klagen. Unglücksfälle und
Anekdoten. Mishandelte Arbeits- Mädchen. Rache.
Unglück durch ein ſcheu gemachtes Pferd. Verf.huck-
te Nadel. Unglück durch Überladung der Landkut-
ſchen. Vergiftung. Vorfall mit einem Ochſen. Ent-
ſcheidung einer Ehebruchsſache. Erkaufung falſcher
Zeugen. Wette. Neue Kupferſtiche. Angriff und
Einnahme von Seringapatam. Tppuh Saheb, von ſei-
ner Familie erkannt. Der Waldbewohner und der
Schäfer. Lan?ung VVlhelm III. 4 Landſchaften von
Walmesley, geſt. von Haſſel und Cartwright. Bona-
parte. Die heilige Femilie, geſt. von Raynolds. Sha-
keſpear's ſehen Menſchenalter. Gibert Wakefield.
N-ue Muſikalien. Arien der Miſtreſs Billington aus
der Oper Artaxerxes. Die Muſterung oder der Lohn
von VVindfor, Text von Com *n, Muſik von Artold.
Rampinis drey Sonaten fürs Forte-Piano. Gelehrte
Neuigkeiten: Einfluſs des Friedens auf das Druck-
weſen- Stephans Geſchichte des Kriegs zwiſchen
Frankreich und Oeſtreich. Dr. Mavors populäre Über-
Neue .
ficht der allgem. Geſchichte von Anfarge der Welt bis
18or. Beresfords Uberſetzung von Kotzebue: das
merkwürdigſte Jahr meines Lebens. Miſs Pumpters
neuer Rºman Leben Mſtreſs Inchbald. Über Tippuh
shebs Bibliothek. Cappe's theol. Schriften. Garnett
Privatvorleſungen. Barrett Evangel. Matthäi. Mad.
Sevene Briefe. Davies Schriften. Dalvimars Trachten
der Türken. Nelſons Mittelmeer-Expedition. Ouſely
über Pehlvi Medaillen. Delle's Überſ. von Miton,
verlornen Paradies. Ackermann groſses Werk für
Möblirer. Über den Handel zwiſchen England und
Ruſsland. Neue Bücherliſte.
J. G. Cotta'ſche Buchhandlung
in Tübingen.
"Geſchichte und Politik.
Eine Zeitſchrift
herausgegeben
VOIl
H. L. /7'oltmann.
a Acht es Stück 1 8or.
in Ungers Journal handlung.
In halt.
I. Gerichtliches Verhör einiger Liefländiſchen Bauern
über ihren Groſsherrn; herausgegeben von G.
A1eykel.
II. Harºual Ximenes; vom Profeſſor Buchholz in
Berlin.
III. Hiſtoriſche und politiſche Kleinigkeiten; vom Geh.
Legationsrath Woltmann.
Neuntes und zehntes Stück 18or.
Inhalt. -
I. Kardinal Ximenes. Schluſs; vom Profeſſor Buch-
holz in Berlin.
II. Konſtanze de Cezelli von S. Aſcher in Berlin.
III. Die Prinzeſſin Urſini; von Chr. Aug. Fiſcher in
Dresden.
IV. Mariatale;
Oldenburg.
V. Etwas über einige Gemein-Güter für Deutſchland
überhaupt; vom Geheimen Archivar Hejº in Gotha.
(11) Q VI,
vom Regierungsrath von Halem in
----- 620 / 656 -----
1987
1988
VI. Ganz, wie bey uns; vöm Regierungsrath v. Halem.
VII. Kruſes hiſtoriſcher Atlas; vom Geheimen Lega-
- tionsrath Woltmann- -
VIII. Der Prometheuskopf und die Menſchlein: vom
Regierungsrath von Halem.
IX. Äuklage und Vertheidigung des kaiſerlichen Ge-
neral- Feldmarſchalls Grafen von Seckendorff.
Der Jahrgang von 12 Stücken 5 Thaler.
Einzelne Hefte 12 Groſchen.
Mit dem Anfange des Jahres 1802 wird die bisher
in meinem Verlage erſchienene
National-Zeitſchrift für Wiſſenſchaft, Kunſt und
Gewerbe in den Preuſsiſchen Staaten
geſchlegen.
Als Fortſetzung derſelben tritt ein neues Journal.
nach einem erweiterten Plane - unter folgendem Titel:
B re : nus
Eine Zeitſchrift fur das nördliche Deutſchland, mit
Kupfern, in einem geſchmackvollen Umſeklagge-
heftet.
Dieſe wird ſich mit allem beſchäftigen, was Wiſ-
ſenſchaft, Volksbildung und Cultur, Kunſte, Gewerbe
und Literatur in Nord- Deutſchland betrifft, in ſofern
es allgemeines Intereſſe für jeden denkenden und gebil-
deten Staatsbürger hat
Da jedoch dieſe periodiſche Schrift ganz vorzüglich
auf den Preuſsiſchen Staat Rückſicht nimmt - ſo wird
ſie unter der fortlaufenden Rubrik
Genius der Preuſsiſchen Staaten
eine Überſicht des VWiſſenswürdigſten in Anſehung der
Finanzweſens, der Geſetzgebº"g- Rechtspflege, Mili-
tärverfaſſung, der z//ſſenſchaften und Kunſte, des Schul-
und Erziehungsweſe", der Fortſchritte der Cultur u. ſ.w-
in den verſchiedenen Provinten liefern.
So wie ſie es ſich zur Pflicht macheu wird, dem
„ren Verdienſte in jedem Stande Gerechtigkeit wider-
fahren zu laſſen - ſº wird ſie anderſeits ihr Augenmerk
auf richten, eingeſchlichene Miſsbräuche und Män-
dar jedoch ohne Anmaſsung und
gel mit Freymüthigkeit,
mit Urbanität, zu**g* . . .
In jedem Stücke werden in einer ununterbrochenen
Folge intereſſante correſpondenz- Nachrichte“ allS dº
Preuſsiſchen und benachbarten Staaten mitgetheit,
auch eine vollſtändige und genaue Überſicht der neuen
Erſcheinungen im Fach* der Literatur und Kunſt ge-
Ä„ Tagen jedes Monats erſcheint ia ei-
nem ſchön verzierten Umſchage geheftet ein stück
von 6 –7 Bogen in Octav. sechs Hefte machen e-
ne. Band aus. – Jedº" Banée wirä von der Ha-d
eines geſchickten K inſlers ein Kupferſtich beygefügt.
der bald ein vorzügliches Kukwerk, eine anleiche
Gegend, bald das Bildniſs eines merkwürdigen Man-
nºs, bald neue machaniſche Erfindungen, darie!"
ird. - -
Wl Auf schönheit und Correktheit des Drucks wird
die gröſste Sorgfalt gewandt werden. - In dem m9-
-
- - - . - - -
natlich beyzufügenden Anzeiger werden Bekanntmachun.
gen, Literatur, Kunſt und Induſtrie betreffend, gegen
Erlegung von 1 gr. Inſertions- Gebühren für die ge-
druckte Zeile aufgenommen,
Alle Briefe und Beyträge für den Brennſus werden
unter meiner Adreſſe von mir poſfrey anget:ommen.
Wegen des Abonnements wendet man ſich entwe-
der gerade an mich ſelbſt, oder such an die Buch-
handlungen und Poſtämter jeglichen Orts, für welche
letztere das hieſige Königliche Hof-Poſtamt die Haupt-
verſendung überuommen hat.
Der Vorausbezahlungs- oder Pränumeratenspreis
für den aus zwölf Stücken beſtehenden Jahrgang be-
trägt vier Thaler in Cour. Der nachherige Verkaufs-
pres iſt funf Thaler. Einzelne Stücke werden zu
1o gr., das Iſte und 7te Stück mit den Kupferſtichen
aber zu 12 gr. verkauft,
Joh. Gottfr. Braun,
Buchhändl. in Berlin, Königſtraſse Nr. 62.
Anzeige
die Fortſetzung
d e r E u n o m i a
betreffend.
Unter dem Beytritt mehrerer vorzüglicher Gelehr-
ten wird dieſe Zeitſchrift nach einem modifcirten und
mehr auf die Unterhaltung eines vermiſchten Publi-
kums berechneten Plane auch im Jahre 1802 von dem
Hn. Prºf. Feſsler und den IIa. Hofrath Fiſcher fortge-
ſetzt. Eine umſtändlichere Anzeige hievon iſt im Nº,-
vember - Stücke dieſes Jahrganges zu leſen. Alle Buch-
handlungen und Poſtämter nehmen Beſtellungen und
Vorausbezahlung auf dieſes Journal an.
Berlin am 6. Dec. 18 o I.
>
Fr. Maur er.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Egeria.
herausg. von H. Muchler.
Johann Gottfried Braun. I Bthir.
Daſſelbe in Atles geb. z Rthlr. 1 2 gr.
- Daſſelbe in Maroquin geb. auf geglättetern Schwei-
zerpap. 2 Rthlr. 1 6 gr.
Nicht nur durch die frühzeitige Erſcheinung, ſou-
äern uoch weit mehr durch innern Gehalt, und das ge-
ſchmackvollſte Ausere zeichnet ſich dieſe Blumerleſe
vor den meiften ihrer Schweſtern aus. Mehrere der
trefflichſten Dichter und Dichternuen Deutſch unäs
haben ſie mit den ſchönſteu Gaben der Muſe reichisch
geſchmückt. Eine weitere Anpreiſuug wurde bey ei-
mér San FunF, zu welcher Geim, von G6-kingk, A.
Tedge, H. Schmidt, Schink, Elſe von der Rºck-
Maioch, Gramberg, von Halem u. a. m. die erleſea-
ſten Beyträge lieferten, völlig überflüſsig ſeyn.
Ein Muſenalmanach auf das Jahr 1802,
16. Berl. geb. bey
---
Aga-
----- 621 / 656 -----
1989
L99O
Neujahrs-Angebinde für gute Kinder auf das Jahr
18 o2. Von 4. N. F. Seemann. Mit einem
Titelkupfer und einer Vignette von Schumann
und Henne. Berlin bey J. G. Braun.
1) In geſchmackvollem Papierbande auf fei-
nem Schreibpapier 20 gr.
2) In Seide g-bunden - 1 Rthlr. 12 gr.
3) In Maroquia gebunden auf gegättetem
Schweizerpapier 2 Rthr. 12 gr.
Der Herausgeber dieſes niedlichen Bücheins, das
durch ſeinen reichhaltigen, der Faſſungskraft der lilei-
nen, für die es beſtimmt iſt, ga:z angeneſenen Ichalt,
und die ſchöne äuſsere Verzieru-, ſich vorzüglich zu
Weihnachts- und Neujahrsgeſche ken eignet, hat ſich
ſchon durch mehrere ähnliche Schriften deren Äſtern,
welchen die zweckmäſsige Belehrun« uad angenehme
Unterhaltung ihrer K nder am Herzen liet, empfohlen.
- Sein ſeltenes Taent, ſich zu ſeinen Z gingen herab-
zulaſſen, und ihren zarten Seelen alles zu werden,
bewährt er ganz vorzüglich in dieſer neuen, von ihm
mit vorzüglicher Sorgfalt bearbeiteten Schrift; daher
es nur dieſer kurzen Anzeige bedarf, um Aufmerkſam-
keit und Intereſſe für dieſelbe bey allen, welchen die
Bildung der Jugend zum Guten und Edlen ein wichti-
ger Gegenſtand iſt, zu erwecken.
Das 2te Heft des 2ten Jahrganges von Briefe an
ein Frauenzimmer von G. Merkel iſt erſchienen, und
enthält: 54. Brief. Taſchenbuch zum geſelligen Ver-
gnügen, 12r Jahrg. ; herausgegeben von 17. G. Becker.
55. Brief. Die VVartburg, eia Gedicht in fünf G.--
ſangen. Taſchenbuch für 18 o2. – 56. Brief. Mu-
ſenalmanach für 1802. Von A. 7. Sº legel und
L. Teck. – 57. Brief. Tſchenbuch für Jahr 18 c 2.
herausgegeben von J. G. Jacobi. – 58. Brief. Ko-
manenkalender für das Jahr 18 o2.
Berlin d. I. Dec. 189 I-
- C. Quien.
Für Liebhaber der ſchönen Gartenkunſt kann nach-
ftehendes Buch errpfohlen werden:
Landſchaftsgemälde für Freunde der ſchönen Natur
und ländlicher Anlagen, von Keſſel, mit 4 ſchö-
nen Vignetten, von Hn. Hofmaler Rauſcher in
Cöburg gezeichnet und von Hn. Nuſsbiegel in
Nürnberg geſtochen. 8. Erlangen 1 786. bey
Palm. Preis auf Schreibpapier 1 Rthlr. 4 gr.
auf DruckPºP- 20 gr.
So eben iſt erſchienen:
Vollſtändigere An'eitung zur Fründlichen und
förmlichen Abfaſſung der Wertheidiungsſeriten für
peinlich Angekat- oer E. chus te , mit Beyſpel-n
von Neben- und Hauptdeienſionen des mehrten unſ
wichtigſten in dem peinlichen Gerichtshof vorkommen-
den Verbrechungsfällen erläutert und zum nützlichen
Gebrsuch angehender gerichtlicher Sachwalter verfaſst
und herausgegeben von G. H. Haderrmann. – Zwey
Bände. 8. Leipzig, in der Joachimſchen Buchhand-
lung. 3 Rthlr. 12 gn.
E-
-
Die Theurungs-Policey oder hiſtoriſchex policey!icher
Verſuch uber die Theuruzºg und den Gewerb-
wucher, uber die Urſachen der erſtern und uber
die zwecku:äfsgfeu Vittel und Vlaaſsregeln, bek-
den ſo viel als möglich zu feuern, nebſt einigen
Vorſchlagen, eine vorhandene anſehnliche Geld-
merge weniger ſchädlich in Abſicht der Bedurf-
mſpreiſe zu machen, von D. K. G. Röſ: g. 8.
(14 gr.)
Vorſtehende für alle Stände gleich wichtige Schrift
iſt im Joachimſchen literariſchen Magazin in Leipzig
und in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben. -
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe,
Schon vor einigen Jahren hatte Hr. Prof. Paulus
den Gedanken einen Auszug aus Schulzen: Reiſen durch
Europa, Afia und Afrika zu machen. Die Buchhand-
lung, welcher er den Verlagsantrag dieſerhalb that,
ſah das Unſtatthafte deſeben, und die Beeinträchti-
gung ut.ſers Rechts auf dieſes Buch ein, und wieſs ihn
von ſich. Denutgeschtet hat Hr. D. P. uneingedenk
des Spruchs : was du nicht willſt, daſs dir geſchieht
etc. obwohl er nur erſt vor kurzem im Betreff ſeines
Conrentar etc. die Befolg ug deſſelben verlangt, ei-
Den Auszug in ſeiner Strrtung der Reiſen etc. auf-
genommen. Was er dahey geleiſtet habe, und wºfe,
gebührt uns nicht, zu beurtheilen, das Publikum w kru
ſich an die gelehrten Anzeigeu, und insbeſondere in
das halten könaen, was die Literatur- Zeitung zu Jena
in Nr. 32 1. d. J. darüber geſagt hat. Doch ſcheint
es nach dieſer Kritik beſſer zu ſeyn, üaſs nen äen
guten Schulz mit alleu ſeinen ſchriftſtelleriſchen Aus-
wüchſen, die ja leicht von dem Leſer überſprungen
werden können, wäJue, und die ſämmtlichen 5 Thele,
die aus 136 Bºgen gr. 8. beſtehen, und einen Schatz
von Bernerkungen allerley Art nicht nur über Paläſtine,
ſondern auch über ſo manche aa3ere Gegenden, die
8. auf ſeinen Keiſen durchwenderte, und ſelten von
einem Reifen den berührt werden, enthalten, und ëoch
von Hirº. P., da ſie auſser ſeinem Plave lagen, mit
Stillſchweigen übergangen worden, ur 1 Rhir, 12 gr.
kaufe. Um dieſen Preis ſind defe I eie, von jetzt
an, jedoch nur auf eine unb ſtacmte Zeit, bey uns,
**r rechtmäſsiger Verlagshandlung und in allen Buch-
handlungen zu haben.
II em mer de u. Schwetſch ks
zu Liais-
IW.
----- 622 / 656 -----
199
- I992
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Schreiben über die Kritik der Buchhändler betreffend.
Erſt ſpät las ich in den Leipz. liter. Anzeiger d. J.
No. 134 – 37. wie ſehr der anſehnliche Stand der
Buchhändler erniedrigt würde. Muſs man denn alles
vor das Publikum bringen, dachte ich, und Sachen,
um die ſich wenige bekümmern, nichts frommen, als
etliche Blätter anzufüllen? Die ganze Kritik zeugt von
ſetner Arroganz.
Wenn man die Verfälſchungen durch Safran-
Gummi, Kaffee, und deren Vermiſchungen bekannt
machen wollte, würde man viel Unnöthiges zu thun
heben, dieſe Leute beſtrafen fleh dadurch ſelbſt, daſs
man ihre ſchlechte VVaare nicht kauft. Der Kritkus
verlangt, daſs alle Buchhändler moraliſch gut und ein-
ſichtsvoll feyn, daſs ſie mehr auf Ehre als Reichthum
ſehen ſollen. Das iſt aber leickter geredt als gethan-
Vielleicht lebt der Verfaſſer nicht vom Buchhandel
allein. Wenn einige Mitglieder ihres Standes ſchäd-
liche Bücher verlegen, ſo ſollte man dieſe bekannt
machen, und ihnen nichts abkaufen, aber nicht den
ganzen stand herabſetzen. Die Kopenhagener Buchhl.
urtelt dieſer E.oſt einſeitig ab, will ihnen ins Herz
und in ihren Beutel ſehen, das iſt zu arg.
Eben ſo mag es auch der Fall mit der Buchhändl.
Geſellſch. ſeyn, in der er ein Pasquill entdeckt haben
will, chue den Inhalt deſſelben mitzutheilen. Eine Ge-
ſel(chaft, die ſich noch nicht ſelbſt concentrix hat,
findet immer Verbeſſerungen nöthig, und wird II 1“
durch Widerſprüche befeſtigt. Wir haben hier bey
unſerer Geſellſchaft einen Gaſler, der alle Jahre Rechen-
ſchft ablegt, und wenn das anterbliebe und es machte
nur Ein oder mehrere Mitglieder die Motion darüber,
und das darf jedes Mitglied, ſo wird es nicht übel
smsgelegt, noch weniger publik gemacht, weil es ein
Wutſch iſt, der mit zur Geſellſchaft Beſten gehört.
Ein Mann, der wie Horwath, genannt iſt, bey
einer Geſellſchaft ſo viel Gutes ſtiftet, verdient aiºn
Dank, es wird auch kein Mitglied ſeyn, das es nicht
«rkenen ſollte. Der ſtolze Egoiſt ſteit aber die Sache
«inſeitig dar, um deſto mehr Schatten auf den ganzen
Stand werfen und aus Blumen Gift ſaugen zu können.
Sie haben einen ſchlimmen Sachwalter sn ihm - der
ur.ehr Unheil als Gutes ſtiftet. Der Kritikus ſagt ferner,
von 1ooſeyen kaum 10 , mithin ſind von 200 nur 20
- und von 250 nur 25 tugendhafte Männer, die gute
Grundſätze deſäſsen, in ihrer Geſellſchaft, 18o wären
alſo hämiſch beleidigt, – wenn 2oo beyſammen ſind.
Daſs dies von gar keiner Meuſchenkenntniſs zeugt,
noch weniger Lebensart verräth, liegt klar am Tage-
IDs die Buchhändler an dem Unheil, der durch ſchlechte
Rotrate entſteht, nicht ſelbſt Schuld ſind, ſo ſollte
man auf Mittel denken, wie den Schmietern ſolcher
sarteken, das Handwerk zu legen ſey, allein das
zu vernögen, iſt der Kritikus felbſt nicht im Stande.
Ich will lieber mit Wurzeln und Kräutern handeln,
und b-y dem geringſten Abſatz der felben zufrieden
leben, als mich in öffentlichen Zeitungen an den
Pranger ſtellen laſſen.
Ihr
St. A.
-
Etwas über den Nachdruck und Nachſtich.
Privilegien ſollen in der geehrten R-publik das
ſeyn, was die Schutzbattern kegen die natürlichen
ſind. Einen rechtlichen Mann darf zwar das Privile-
gium nicht erſt an feine Pflicht erinnern.
Allein das Blatterrgift (2heint in der Natur des
Menſchen, wie das Böſe, verborgen zu liegen, und
ſich ſowohl über Gelehrte als Ungelehrte zu verbreiten,
und anzuſtecken. Wie oft wünſcht ein Verleger Ori-
ginale und erhält Compilationen!
Fremde Producte auf deutſchen Boden gepflanzt,
hat noch Niemand einen Nachdruck, im ſchändlichen
Sinn des Worts, vielmehr ein löbliches Unternehmen
genannt,
Wenn aber Deutſche ihrem Landsmann wehe thun,
dann iſt es Zeit, ſie an ihre Pflicht zu erinnern, oder
durch obrigkeitliche Hülfe erinnern zu laſſen.
Deutſch- Nachdrücke ſowohl als Nachſiche, der
in Deutſchland gefertigten Pupferſtiche und Landkar-
ten, ſind bekanntlich wo filer, aber auch fehlerhaf-
tºr, als Originalarbeit. Es iſt aber zu verwundern,
wie es noch Perſonen giebt, die dergl. Gewinnſucht
begünſtigen, und dieſe Waa:e kaufen, zumal wenn das
Original nicht übertheuert und überall zu haben iſt.
Daſs ſolche Unternehmer, die ohne Scheu und ohne
Rückſicht auf Ehre uad guten Namen, offenbare Nach-
drücke und Nachſtiche liefern, verſchrobene Köpfe
ſind, liegt klar am Tage.
In den K. R. Erblanden kann man keine Nach-
drucker oder Nachſtecher mit irgend einem Erfolg be-
langen, indem bekanntlich ein auswärtiger Verlag nicht
privilegirt, und der Nachdruck und Nechſtich auslän-
diſcher Werke allda geduldet wird. Nur das Nach-
drucken der im Lande gedruckten Werke iſt verbcten.
Bo klagt ſelbſt ein öſtr. Buchhändl. in Linz einen an-
dern in Ofen des Nachdrucks wegen an. Die F. K.
Privil. erſtrecken ſich alſo auf das Reich, dieſe aber
nicht auf die K.K. Erblsade. Die Verleger ſolcher in
Schaden gerathener Werke, haben daher dadurch ent-
gegen zu arbeiten, daſs ſie entweder neben ihren Ori-
ginalen, geringere Auflagen beſorgen, u. ſolche dem Nach-
ſtich gleich, oder noch wohlfeiler verkaufen, wo denn
zu hoffen iſt, daſs erſtere den fehlerhaften Nach-
drücken und Nachſticheu werden vorgezogen worden.
-
----- 623 / 656 -----
1993
I994
I N T EL LI GE N zB LA T T.
der - -
ALLGE M. L IT E RATUR - ZEITUNG
Numero 240.
Sonnabends den 26tºn D e ce m be r 18 o. r.
-
L 1 T E RA R 1 s C H E ANZEIGE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
E-. Eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahr-
hunderts. Von einer Geſellſchaft von Gelehrten. Her-
ausg»g-ben von Dr. Ign. Feſser. Jahrg. 1 89 r. „No-
vember. Berlin b-y Friedr. Maurer. I"hºt. 1) Über
den Einfluſs der alten Dichter auf ihre Nation. Von
Hrn Beutt. a) De Pyramide. Ein Beytrag zur
ſchönen Gartenkunſt. 3) Über die Unterrichtsart des
Abbé de r Epée. Von H-n. Prof. Eſchke. 4) Theº-
er a) Korreſpondenznachrichten aus Wien. b) Uber
die Aufführung der Mara Stuart in Breslau. 5) Ge-
dichte. a) Die Inſel. b) Einweihungsgeſang in die
Myſterien ohne Myſtik. Von R. c) Der ſchwarze
Tropfen. Von P. d) Der s-bſtmörder. Von Hrn.
sachow. e) An den Hirn. Präſident. Herder in Wei-
noar. Von Hrn. VV. Brehme. 6) Aphorismen. (A. d.
Überf. d. Dialogues ſur le commerce de bës par l'Ab-
k.é Gagliani). 7) Anekdoten. s) Aus dem Privatle-
ben Voltairs. b) Maria Federowna. 8) Anzeige die
Fortſetzung d. Eunomia betreffend. 9) Litterar. An-
zeiger.
-
Journal der Botanik. Herausgegeben von dem 7Me-
dic. Hath Schrader, 4s B. oder 2" ahrg. 2: B.
mit. 7 Kupfern und einem Portrait. 1891. Göt-
tingen in der Dieterichſchen Buchhandlung.
I. Abhandlungen. 1. Genera et ſps - es fiicum or-
dine ſyſtematico redactarum, ab O. Swartz. 2. Ten-
tamen alterum filices in genera redigen li, ºuet. J. F.
Bernhardi. 3. Beſchreibang einiger botani.her Ex-
curſionen nach den Salzburgeralpen, von Hrn. Forke.
4. Obſervatones ſpecies nonnullas mufcorum minus
cognitas illuſtrantes, ab O. Schwarz. 5. Millera Con-
trayerra Cav. näher unterſucht und beſtimmt vom Hn.
Prof. Sprengel, 6. Viola verticillata Ort naher unter-
fucht u. beſchrieben vom Hn. Prof. Sprengel. 7. Be-
ſchreibung neuer Pflanzen, die in den botaniſchen
Garten zu Halle geblühet haben. 8. Botaniſche Be-
merkungen, von dem IIn. D. Rudolphi. 9, Bucha-
"nia Lanzan, beſchrieben voa dem Hn. Prof. Spren-
Wißſenſchaft Zeit,
gel. 10. Urceola elaſtica, beſchrieben vön dem ITn.
Prof. Sprengel. 11. Zuſatz zu der Abhandlung über
die Gattung Dorſtenia , von dem Hn. Prof. Sprengel.
II. Auszüge aus Michaux Hiſtoire des Chènes de l'A-
merique ſeptentrionsle, Transact. of the Linn. Society
Tom. v., Kongl. Vetensk. Nya - Handlingar T. xx u.
xx1., Schriften der Geſellſchaft naturf. Freunde zu
Berlin 3s St. u. e. and. III. Literatur. Bernhardi
Flora von Erfurt, Hedwig Filices, Decaºdolle plant.ae
ſucculentae, Flora der VVetterau, Nooca Ticinens.
ho»t academici plant. ſelectae, Roth Catalecta botani-
ca, Swartz Icones plant*rum Ind. occ., Beckmanni
lexicon botanicum, Dickſon fasc. 4tus plant. crypto-
gam. Br tanniae, Rafa "Danmarks Flora u. m. a.
I . Correſpondenz - Nachrichten. V. JTermiſchte Nach-
richten. – Des 5a B. 1s St. dieſes Journals erſcheint
gegen Oſtern.
-
Krit iſ c h es Journ a 1
d e r - Ph i l of op h i e
herausgegeben
V on
F. W7. J. Schelling und G. WV. F. Hegel.
Indeſs allmählig der groſse Haufen, den die Phi-
loſophie, gegen ihren Willen, in der letzten Zeit zur
Thelnahme ſowohl als zum Zuſchauen herbeygezogen
hatte, ſich zu verlaufen anfängt, gewinnt die wahre
ſich in ſich ſelbſt zurückzuziehen
und einen lebend gen Mittelpunkt der Contraktion bil-
dend, ſich auf immer von der Unphiloſophie zu ſchei-
den. Das allgemeine Intereſſe, das die Philoſophie
wirklich gefunden hat, ihre greſse weltbürgerliche Be-
ziehung, ihr Einfluſs auf die Bildung des allgemeinen
und einzelnen Lebens der Menſchen, auf Herſtellung
der alten Gröſse und des faſt erloſchnen ſpeculativen
Charakters aller Wiſſenſchaften, haben die ächten
Wirkungen noch lange nicht hervorgebracht. Weit
entfernt, daſs alle beſonderen Aneigungen und über-
haupt jede mit der Zeit allmahlig eingetretene Abſon-
derung der einzelnen Theile d-s ebendigen Ganzen,
durch die Philoſophie zur Totalität zurück geführt
(11) R und
----- 624 / 656 -----
1995
1996
S- -
/
und dadurch als Beſonderheiten vernichtet worden wä-
ren, hat die letztere vielmehr ſich brauchen laſſen müſ-
ſen, ihnen einen neuen Zuſchuſs ſcheinbaren Lebens
zu ſchaffen, und anſtatt jene in der Tiefe ihres eige-
nen Mittelpunkt zu verkenken, vielmehr ſich ſelbſt zu
ihnen ausgedehnt und verſeichtet. – Vor allem, Dar-
ſtellung des categoriſchen Weſens der Philoſophie in
Gegenſatz des negativen Charakters der Unph.loſophie,
dann möglich allgemeinſte Berückſichtigung der Be-
rührungs- Punkte der Philoſophie mit der geſammten
Kultur, Aufnahme jedes The ls der allgemeinen Bildung
ins abſolute, und Eröffnung der Ausſicht auf die wah-
re Palingen ſie aller Wiſſenſchaften durch Philoſophie,
iſt das, wodurch das angezeigte periodiſche Werk, der
Philoſcphie ſelbſt die Achtung der ſich für ſie intereſ-
freuden Wet verſichern, und fich die Zuneigung der
Zeitgenoſſen zu erwerben ſuchen wird. Während ei-
niges von dem, was ſich für Philoſophie ausgiebt, ſich
ſelbſt durch ſich ſelbſt von ihr abgeſchloſſen und völ-
lig getrennt hat, und von andern Beſchränktheiten, die
ſich geltend machen wollten, eine nach der andern von
ſelbſt abfällt, werden die wenigen, welche noch durch
einen ſchwachen Zufluſs von der Philoſophie aus, den
ſie durch falſche Canäle ſich zu machen geſucht kat-
ten, ihr Leben friſten, uufehlbar verdorren und ab-
ſterben, ſobald dieſe letzts Hülfe ihnen abgeſchnitten
ift. Damit wird endlich eine Bahn gemacht ſeyn: und
unter der Hand der Kritik, der Grund und Boden
der wahren Philoſophie ſich von ſelbſt bilden können,
und ruhig emporſteigen.
Das erſte Heft dieſes Journals, das in unſerm Ver-
lage erſcheint, wird Dnde dieſes Monats an alle Buch-
handlungen verſendet. Jedes Heft iſt zwiſchen 6 und
9 Bogen ſtark. Drey derſelben machen einen Band,
wovon jºder ein Alphabet.
Jährlich erſcheinen in unbeſtimmten Zwiſchenräu-
men 6 Hefte, folglich 2 Bände.
d d
-
Inhalt des erſten Hefter.
I. Einleitung. Über das Weſen der philoſophiſchen
Kritik überhaupt und ihr Verhältniſs zum gegenwär-
tigen Zuſtand der Philoſophie insbeſondere.
Uber das abſolute Identitätsſyſtem und ſein Ver-
hältniſs zum neueſten (Reinholdiſchen) Dualismus.
Ein Geſpräch zwiſchen dem Verfaſſer und einem
Freund. -
III. Benehmen des gemeinen Menſchenverſtandesge-
gen die Philoſophie: und die eigne Philoſophie deſ-
ſelben dargeſtellt an den philoſophiſchen Beſtrebun-
gen des In. Krug.
IV. Notizeublatt. Bemerkungen über das äuſſere
Verhältniſs der Philoſophie, beſonders zu dem ge-
kenwärtigen deutſchen Receaſirweſen.
Tübungen im Dec. 18or-
J. G. Cottaiſche Buchhandl.
II.
Jo urn a 1
V0In -
neuen deutſchen Origina1-Romanen
in 8 Lieferungen jährlich
I 8 O 2.
Penig bey Dienemann und Comp. -
Der Wunſch, dem Publico jährlich eine beſtimmte
Zahl guter Ronane liefern zu können, gab dieſem
Journal ſeine Entſtehung, und die Tendenz deſſelben
iſt bºſs Bildung des Geſchmacks in dieſer Art von
Schriften. Die möglichſte Eleganz, die gröſste Bil-
ligkeit des Preiſes und beſonders die ausgeſuchteſte
Wahl der Schriftſteller und Kupferſtecher zufammen
verbunden - iſt der Weg, wodurch wir dieſen Zweck
zu erreichen ſuchen.
Es erſcheinen von dieſem Journal jährlich 8 Bände
von 16 – 2o Bogen mit 1 oder mehr Kupfern.
Wer ſich auf einen ganzen Jahrgang deſſelben ver-
bindlich macht, erhält dieſe 8 Bände auf ſchönes
weiſses Druckpapier für 6 Rthlr in Gold oder 1o fl.
48 kr. Rhein. alſo jeden Band für 18 gr., auf fran-
zöſiſches Papier mit den beſten Kupferabdrücken und
geſehmackvºll eingebunden - ſo, daſs es die elegan-
teſte Damenbibliothek zieren wird, für 1a Rthlr. in
Gald oder 21 A. 36 kr. Rhein. alſo jeden Band für
1 Rthlr. 12 gr. Dieſe Bände heben nur dann Zuſam-
menhanc, wenn ein Roman durch unehrere Bände fort-
geht; es wird daher jeder Band der geringern Aus-
gebe einzeln für 1 Rthlr. oder 1 f. 48 kr. und jeder
Band der ſplendiden Ausgabe einzeln für 1 Thr. I8 gr.
oder 3 f. 9 kr. verkauft.
Privat-Intereſſenten, die ſich mit baarer Zahlung
an uns ſelbſt wenden, erhalten 20 pro Cent Rabatt.
Der erſte Band unter dem Titel: Vetters LYall-
fahrten, ein Roman von Franz Harn, erſcheint ohn-
fehlbar Anfang Januars 18 o2.
Beſtellung macht man darauf in allen Buchhand-
lungen Deutſchlands und der angränzenden Länder,
auf allen reſp. Ober- und Poſtämtern, Zeitungsexpe-
ditionen u. f. w. durch die man es durch ganz Deutſch-
land poſtfrey erhalten kann.
Penig bey Leipzig d. 1. Dec. 18or.
Dienemann et Comp.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Joh. Jac. Palm in Erlangen haben zur Mich.
Meſſe 18o I. folgende neue Werke die Preſſe
verlaſſen und find bereits an alle Buchhaudlum-
gen verſandt worden:
Ammons bibliſche Theologie. Neue vermehrte Auſlage.
2r Band. gr. 8. 1 Rthlr. 2o gr.
Der Steu. letzte Bö erſcheint zur nächſten Jub. M1eſſe.
Delavigue fore germanique avec le nom des plantes
en latin, franç allem. et anglois, Cahier 2. d. 8.
broché avec 16fig. color. en Papier Velin. 2 ſ. 4 gr.
en Pap. a ecrire 1 Rthlr. 18 gr.
Glücks, Erläuterung der Pandecten nach Hellield, VI.
Bandes 2ts Abtheil, gr. 8. I8 gr.
Gon-
----- 625 / 656 -----
1997
------
I 99 3
Gönner IIandbuch des deutſchen gem. Proceſſes in
einer ausführlichen Erörterung ſeiner wichtigſten
Gegenſtände, 2r Band. gr. 8. r Rthlr. 2o gr.
Der 3te u letzte Band folgt zur nächſten Jub. Meſſe.
Hänleins Lehrbuch der Einleitung in die Schriften des
neuen Teſtam. für Akademieen und Gymnaſien. 8.
r Rthir. 1 2 gr.
Hufnagels liturgiſche Blätter, II. Dds. 5r Heft. gr. 8-
Io gr.
Langsdorfs Anfangsgründe der reinen Elementar- und
"höheren Mathematik auf Reviſion der bisherigen
Principien gegründet, mit 9 Kupf. gr. 8. 2 R thr. 12 gr.
Rau Materialien zu Hanzelvorträgen über die Sonn-
und Feſttags-Evangelien, V. Bd. 2tes Stück. gr. 8.
8 gr.
Aau Materialien zu Kanzelvorträgen über die Sonn- u.
Feſttags- Epiſteln. Neue vermehrte Ausg. II. Bds.
2te Abthl. gr. 8. I 2 gr.
Sckoepff Hiſtoria teſtudinum icenibus illuſtrata, Faſci-
culus VItus, cum 8. tab. aen. pictis, et Deſcript.
4 mai. 4 Rthlr.
– – idem liber, cum fig. nigris in charta helvet.
-“ 2 Rthlr.
«- – Naturgeſchichte der Schildkröten, 6r Heft, mit
illum. Kupf. nebſt Beſchreib. gr. 4. 4 Rthlr.
mit ſchwarz. Kupf, auf Schweizer Papier 2 Rthlr.
Seilers Sammlung liturgiſcher Formulare zum Kirchen-
- gebrauch, III. Theil 1ſte Abtheil. Feſtgebete ent-
halt. 4. 1-Rthlr.
Steinbuch comment.de taenia hydatigena anomala ad-
nexis cogitatis quibusdam de vermium visceralium
phyſiologia, cum tab. aen. 8 maj. in charta ſcript.
16 gr. in Charta german. 12 gr.
Sturms Abbildungen zu Illigers. Überſetzung von Oli-
vier Entomologie oder Naturgeſch. der Inſekten.
2r Heftm. 6 illum. Kupf. gr. 4.x Rthlr. in Commiſſion.
Unter andern iſt im Joachimſcken literar. Magazin
in Leipzig zu haben:
J. Pencks Philoſophie uad Pathologie der Pflanzen, neu
überſetzt mit Anmerkungen und Zuſätzen. 8.
Dr. Aug. Trenker kritiſch - philoſophiſche Widerlegung
des Browniſchen Syſtems überhaupt: hauptſächlich
der von Dr. Röchlaub hierüber herausgegebenen
Pathologie, ſammt Aufſtellung einer neuen Theorie
über Lebenskraft uud Reizfähigkeit, und Vereini-
guug der Nerven mit der Humoralpathogie. gr. 8.
Folgende neue Verlagsbücher ſeit der OMeſſe bis
hieher, ſind in Leipzig bey Kumrer in Commif-
- ſion und in allen guten Buchh. zu haben:
-rnoldi, I. Denkwürdigkeiten aus der Geſchichte,od.
Aufklärungen in der Geſchichte des deutſchen Reichs-
grºteſtandes, gr. 8 22 gr.
Padinger, G. G. ueues ehyf. med. Journal. 3ten Bes
3s St. ge. 8- 8 grr
Beſchreibung der vornehmſten Denkmäler“Ober Egyp-
tens, a. d. Franz. von Ripault überſetzt mit Antherk.
von Schellenberg, gr. 8. 6 gr.
Beyer, Fr., theoretiſch - praktiſche Baukenn:niſſe, für
Bauhandwerker. Für Maurer und Zimmerleute,
mit Kupf. 8. I 2 gr-
Brede, de Confirmatione Actuum voluntaria jurisdict.
4- 3 gr.
Buſch, Dr. D., kurzgefaſste Hebammenkunſt zum Un-
terricht für Wehmütter. mit 1o erklärenden Kupf.
gr. 8, 8 gr.
v. Cancrin Abhandlung vom Torfe, deſſen Urſprung,
Nachwuchs, Erzeugung etc. mit Kupf. 2te Aufl.
8, - 6 gr-
Denkwürdigkeiten aus der heſſiſchen Geſchichte, von
Jufi und Hartmann, 3r Th. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Die Kunſt, gutes Geſinde zu haben, von David Jan-
ſen, 8. 6 gr.
Erzählungen und Mährchen aus dem Morgenlanée. 8.
I Rthl.
Emigration und Eheſtandsſcenen, mit Kpf. 8. 16 gr.
Entwürfe zu populären und gemeinnützigen Wochen-
predigten über auserleſene Stellen der heil. Schrift.
Siebenter Band. gr. 8. *- 1 Rthl.
Neues Magazin für Entwürfe zu populären und ge-
meinnützigen Predigten über freye Texte. Von ei-
ner Geſellſchaft bearbeitet. Erſten Bandes I – 4s
Stück. 1 Rthl.
Fenner, D. H. gemeinnütziges Journal über die Ge-
ſundbrunnen und Bäder Deutſchlands. 2s Stäck. 8.
8 gr.
Fleiſch, D. F. Verſuch einer Anleitung Arzneyen zu
verordnen, nebſt einem Fragment über Apotheker-
viſitationen, für sngehende Ärzte und Phyſici. gr.
8. I 2 gr-
Gunther Dr. J. Jac. Darſtellung einiger Reſultate, die
aus der Anwendung der pneumatiſchen Chymie auf
die praktiſche Arzneykunde hervorgehen, mit einer
Vorrede von Ferd. WJWurzer, gr. 8. 9 gr-
Heſſert und Pilger, Sammlung von Nachrichten. Be-
obachtungen und Erfahrungen über alle Kuhpocken-
Impfungen, aus dem Franzöſ. mit Anmerk. und
eignen Wahruehmungen und Beobachtungen, gr. 8.
I 2 ſºf.
Deſſen über die Kuhpocken und deren Impfung, Ä
verbeſſerte Aufl. gr. 8. - 2 gr.
Hiſtor. und mediciniſche Unterſuchungen über die Kuh-
pockenkranicheit, von H. M. Huon, Arzt u. Mitgl.
der medicin. Gelellſchaft zu Paris. Aus dem Franz.
überſetzt von Seb. Joh. Ludw. Döring, Dr. u. ord.
Prof. zu Herborn. 8. 9 gr.
Kopp , U. F. Bruchſtücke zur Erläuterung der deut-
ichen Geſchichte und Rechte, II: B. gr. 4.
Kurze Predigten über vorzüglich fch 5ne Stellen der
hed. Schrift auf Sonn- und Feſttage. Für Familien.
2 Thle. gr. 4. 1 Rthl. I 2 gr.
Krumeich, Pet. de febre fcarlatina, 4. 3 dr-
Leirinititut der Scheerenſchleiferey, 8. 2 gr-
Magazin
----- 626 / 656 -----
1999
2OOO
-
-
Magazin für das Kirchen- und Schulweſen, heraus-
gegeben von W. Munſcher. 1r Band 1s Stück. 8.
- gr.
Maruſ, Mich. de differentianoumeniatque phaeno-
meui. 4. 4 r.
A72er, Dr. J. D., die fürnehmſten Lehrſätze der chriſtl.
Reigion im Zuſamuenhange, 4te Aufl. 8. 4 gr-
– – Dr. Joh. Val. praktiſches Handbuch der Ga-
1anterie-Krankheiten, zum Gebrauch für Ärzte uad
VWundärzte, mit den nöthigen Recepten, 2te ver-
mehrte u. durchaus verbeſſerte Aufl. gr. 8.
Dr. W. Munſchers Geſchichte der Dogmen 3r Band,
»Ä. Journal für Prediger und Predigergeſchäfte
1r Band. 1–4s St. Fr. 8- I Rthl. 1 2 gr.
Stein, G. VV. Hebammen- Katechismus. Neue ganz
umgearbeitete und mit der hefliſchen Hebammenord-
nung verm. Auß. 8. 6 gr.
Die heſsiſche Hebammenordnung beſonders 1 # gr.
zp/ehr, T. C. de Icteri pathologia. 8. 2 gr.
v. LTildungen T-ſchenbuch für Forſt- und Jagdfreunde-
auf das J: 18.o2. Erfcheint vor Ende des Jahrs.
Von Engelhardt, Geſchichte der Kur- und Herzogl.
Sachſ. Lande mit vorzüglicher Rückſicht auf die
Kultur, aller und zunächſt der reifern vaterländi-
ſchen Jugend gewidmet iſt der 12 Theil erſchie-
nen und koſtet im Subſcriptionspreis 1 2 gr. im
Ladenpr. 1 6 gr.
Der Ver. dieſer Vaterlandsgeſchichte iſt aus dem
neuen Kinderfreunde und Briefwechſel, sus ſeiqer Erd-
beſchreibung der Lauſitz, ſeinem Handbuche der Kurſ.
Eräbeſchreibung u. ſ. w. bekaont genug, als daſs dieſe
neue Arbeit von ihm eine lobpreiſende Anzeige bedürf-
te. Nur ſo viel, daſs er mit Gründlichkeit einen ange-
nehmen Vertrag zu verbinden, und beſonders auf den
Zweck der Vaterlandsgeſchichte, auf Erweckung des
Patriotismus, hinzuarbeiten geſucht hat. Unterzeich-
nete Buchhandlung glaubt deshalb dieſes Buch als ein
nützliches Weihnachtsgeſchenk für die reifere Jugend
des Vaterlandes empfehlen zu können.
ipzig d. 27. Nov. 180 I.
Leipzig Barth ſche Buchhandlung.
-
Vielleicht ist manchen Ältern und Erziehern, welche
den neuen Kinderfreund vºn Engelhardt u. Merkel 12 Thei-
le beſitzen, mit der Anzeige gedieut, daſs von der Fort-
ſetzung deſſelben, oder vom Briefwechſel der Familie des
neuen Kinderfreunde mit K. und Noten 3 Theile heraus
ſind, welche 1 Rthlr. 1 2 gr- koſten. Die neulich erſt
erſchienene günſtige Recº.uſ des Briefwechſels in der
*-
-
erfolgen,
*e-Lit. Z. (18or. St. 290. 8.444) wird hinreichend
feº"- dieſe Schrift als ein eben ſo angenehmes als nütz-
liches Weihnachtsgeſchenk für de Jugend zu empfeh-
len. Die Lit. Z. ſagt unter andern, der Briefwech-"
fel erhalte dadurch einen vorzüglichen Werth, daſs
f. E. beſonders ſolche Gegenſtands bearbeitet habe,
die in unſerm Zeitalter vielleicht mehr als je zur Spra-
ehe gebracht zu werden verdienen, beſonders die mit
Beyſpielen belegten Warnungen vor Arbeitsſcheu, Ver-
*ärteurg, Luxus, Kleinmuth u. ſ. w. Die lehrreiche Ver-
gleichung, (ſo ſchlieſst die Recenſion,) in der Beband-
lung eines Lehrburſchen der jetzigen und vorigen Zeit,
wird bey denkenden Jünglingen gewiſs ihres zwecks
nicht verfehlen. Vou der 2ten Aufl. des neuen Hin-
derfreunde: 12 Theile fiod noch Exempl. für 4 Rthlr.
* gr. vom 1ſten Theil der franzöſ. Uberſetzung dieſes
Werks von Robin in Geneve für 13 gr. zu haben,
der ** Theil dieſer Überſetzung erfcheint noch vor
Weihnachten.
Leipzig den 27. Nov. 18or.
J. A. Barth.
III. Auction.
Zu Altenburg wird den 24. Febr. laufenden Jahres
eine beträchtliche Bücher - Auctien ihren Anfang neh-
men. Sollten darauf vom Auslande gute Beſtellungen
ſo werden die erſtandenen Bücher franko
Gººh" - Leipzig, Berlin und Dresden geliefert werden.
Catalogen von dieſer Auction, ſind zu haben: In Go-
tha bey dem Herrn Lehns-Sekretair Manſo, in Leip-
zig bey Hu. Buchhändler Kummer, in Dresden bey den
Hn. Auctionator Doct. Heuſinger und im Orte ſelbſt,
bey dem Hn. Hof- Advocat Becker, Buchhändler Pe-
terſen, Proclamator Voigt und Antiquarius Frieſer.
Altenburg im Januar x802.
IV. Berichtigung.
Daſs in dem Allg. Repert. d. Literat. für 1791 – 95,
nicht nur in dem ſyſtemat. Verz. XIII. Geogr. 1 12.
b) ſondern auch in dem Alphab. Regiſt., unter spaltax-
zani, Hr. Prof. J. (lies Friedr.) L. Kreufig in Wittenberg
als Verf, der, bey Dyk in Leipz. herausgekommenen
Überſetzung, betitelt: Spallanzani Reiſen in beide Sici-
lien, 5 Theile (damals in der Überſetz. erſt 3 erkchie-
nen) angegeben wird, iſt dahin zu berichtigen, daſs
Hr. Kreyfig zwar den kleinern Theil dieſer Uberfetz.
geliefert hat, der gröſsere alter, nebſt den Anmerkun-
gen, von dem Ha. Hof - Med. D. Schmidt in Neuwied,
herrührt, welcher ſich auch hinter der vorrede des
5. Th. genannt, und die Sache auf die angeführte Art
ſelbſt erzählt hat. - -
----- 627 / 656 -----
ass. 1 N T EL LI GE N zB LA T T *se
*,
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Nümero 247. - -
-
M it two c h s den 3oen De c em b er 18 o 1.
L 1 T E A A A 1 s C H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher. Aufſätze: 1) Über die Abfelung deutſcher Provinzial-
*- «- Ceſetzbucher, vom Herrnr Legations-Rath von Egger.
Anzeige, das neue detſche Magazin betreffend. 2) An die Freunde der allgemeinen Culturgeſchichte, von
D - Herrn Kellner. 3) Bonaparte am Scheidewege, von Hn.
a meine jetzt ſehr vermehrten Amtsgeſchäfte rich Friedrich ITYeſ. 4) Vogellied von Herrn Rath Gieſeke.
nöt:iger, meine literariſchen Arbeiten einzuſchränken, 5) Apologie für die Liebe zur Bequemlichkeit. 6) Über
ſo muſs ich mit Ende dieſes Jahres die Redaktion des die Hykſos oder das Hirtenvolk von Manetho, von Hrn. -
neuen Seutſchen Magazins aufgeben, um verſchiedene Kirchſpielvoigt Dreyer.
bereits angefangene Werke, inſonderheit meine Denk- Zugleich zeigen wir noch an, daſs der ſehr geringe -
würdigkeiten der franz. Revolution, deſto gewiſſer Behalt der completen Exemplare von den Jahrgängen
fortſetzen zu können. Inzwiſchen werde ich doch fort- 1793 bis mit 18 01 , gleichfalls bey uns zu haben iſt.
fahren, von Zeit zu Zeit kleine Aufſätze in dieſes Um den Ankauf derſelben zu erleichtern, bieten wir
Journal zu liefern, deſſen Fortdauer mir in mehreren dieſe 9 Jahrgänge zuſammen, anſtatt des bisherigen
Rückſichten wünſchenswerth ſcheint, und woran auch Ladenpreiſes von 36 Rthlr.bis zu Ausgang der Oſter-
meine Freunde, nach wie vor, als Mitarbeiter tháti- meſſe 1802 für den ſehr mäſsigen Preis von 15 Rthlr.
gen Antheil zu nehmen mir verſprochen haben. in Golde netto an, wenn man ſich desfalls an den
* - C. U. D. von Eggers. Herrn Buchhändler Barth in Leipzig wendet; auch
ſind noch einzelne Jahrgänge (mit Ausnahme von 1793,
In Beziehung auf die vorſtehende Anzeige machen wovon keine einzelnen Exemplare mehr vorhanden
wir dem Publikum hiedurch bekannt, daſs wir vom ſind) während der gedachten Zeit für 2 Rthlr. 12 gr.
Anfang des künftigen Jahres an, den Verlag des neuen zu haben. Nach Ablauf dieſer Zeit tritt der gewöhn-
deutſchen Magazius übernommen haben, und uns be-- liche Ladenpreis wieder ein, nämlich 4 Rthlr. für jeden
ſtreben werden, von unſerer Seite aMes Mögliche zu Jahrgang. Einzelne Stücke können wir in Zukunft
thun, um dieſem Journal den bisherigen Beyfall des gar nicht überlaſſen.
Publikums zu erhalten. Die Redaction wird auch in - Kopenhagen d. 28. Nov. 180 1.
Zukunft von einem andern Gelehrten in den königl. - Arntzen und II artier.
Däniſchen Staaten beſorgt werden, und alle bisherigen
Mitarbeiter wollen fortfahren, Aufſätze zu demſelben " -
zu liefern. Überdies laden wir hiermit auch andere Die von den erſten Ärzten in Deutſchland und
Gelehrte ein, uns zweckmäſsige Beyträge zu demſel- ſämmtlichen kritiſchen Blättern allgemein beyfallswür-
ben durch unſere Correſpondenten, den Herrn Buch- dige Aufnahme des vor 6 Jahren ven Hn. Hofrath
händler Barth in Leipzig, und die Campeſche Buch- D. Consbruch in Pielefeld zuerſt anonym herausgege-
handlung in Hamburg, unter der Adreſſe: an die benen Taſchenbuchs für angehende Ärzte in 2 Theilen -
Herausgeber des neuen deutſchen Magazins, verſiegelt bewirkte durch den öſtern Ankauf und Gebrauch deſ-
zuzuſenden, da wir für die in dem Laufe eines jeden ſelben bey angehender Praxis und in kliniſchen Inſti-
Jahres abgedruckten Aufſätze, das beſtimmte Honorar tuten ſchon in dieſem Jahre die dritte ſehr vermehr-
in der Leipziger Oſtermeſſe jedesmal pünktlich bezah- te Auflage; der Herr Verfaſſer machte ſichs dabey
len werden. - zu ſeiner angenehmſten Pflicht, durch zweckmäſsig
Übrigens bleibt die Einrichtung in allen Stücken kritiſche Eintragung der in dieſen Jahren ſo mannich-
dieſelbe, und wir werden dafür ſorgen, daſs die Mo- faltigen wichtigen Entdeckungen in der praktiſchen
natsſtücke zu Anfang jedes Monats in Leipzig brsſchirt Heilmittellehre den Ärzten daſſelbe immer brauchbarer
ausgegeben - werden. Das Januar-Heft für 18o2, zu machen. Auſser der allgemein pathologiſch-the-
welches bereits unter der Preſſe iſt, enthält folgende rapeutiſchen Vorbereitungswiſſenſchaft enthalt dieſes
(11) S - - Taſchen-
----- 628 / 656 -----
2003
2004
Taſchenbuch durch kurze genaue Angaben der Unter-
ſcheiduugskennzeichen, Urſachen der Krankheiten und
ihrer Heilanzeigen mit Aufführung ausgeſuchter Heil-
mittel, eine ſehr empfehlende zuſammengedrängte Aulei-
tung zur Kenntniſs aller hitzigen, laugwierigen und
Kinderkrankheiten und aller Falle, die ſchnelle Hülfe
erfodern.
Ein gleiches Intereſſe für diejenige Claſſe von
Ärzten und Wundärzten, deren Beſtimmung es mit ſich -
bringt, den Werth ihrer Kenntuide nach ihrer prakti-
ſchen Anwendbarkeit zu berechnen, haben aber alle
Unterſuchungen und Entdeckungen aus dem ganzen
Gebiete der theoretiſchen und praktiſchen Arzneykun-
de, und doch haben gewiſs nur die wenigſten Zeit
und Gelegenheit, die Summe aller Entdeckungen, die
jetzt ſo häufig zum Vorſchein kommen, zu ſichten
und ihren Gedächtniſs einzuprägen, daher von Tage
zu Tage eine encyklopädiſche Überſicht des Brauchbar-
ſten und Nothwendigſten aus allen Theilen der Arz-
neykunde mehr Bedürfniſs zu werden ſcheint. Dies
bewog Hn. Hofr. D. Consbruch, ſich mit ſeinem Freunde
Hn. D. Ebermaier in Rheda zu vereinigen, von allen
nothwendigen Kenntniſſen des praktiſchen Arztes und
VWundarztes - nach dem oben angetuhrten Plane eine
deutliche kurze Überſicht des Willenswürdigen und
praktiſch Brauchbaren nach und nach herauszugeben,
doch mit der Einrichtung, daſs jeder einzelne Theil
der ganzen Wiſſenſchaft, als ein für ſich beſtehendes
Gauze beſtehen kann; davon iſt uun in letzter Meſſe
der Iſte Theil unter dem Titel: -
Allgemeine Encukopadis fur praktiſche Ärzte und
W7'undärzte bearbeitet und herausgegeben von D.
G. /7?. Consbruch und D. J. C. Ebermaier, auch
unter den beſondern Titel:
Anatomiſches Taſchenbuch fur Ärzte und Wund-
ärzte. 8. 1 Rthlr. -
erſchienen. Iu der Folge werden folgen?e Theile d.
A. W., Phyſiologie, Diätetik, Pathologie (gener. et.
ſpec.) Semiotik, Materia medica und chirurgica, Phar-
macie, Formulare, Therapie, (oder obiges Taſchen-
buch für Ärzte 2 Theile), Chirurgie, Gebur hulfe und
gerichtl. Arzzeykunde nach ähnlichem Plane bearbeitet
erſcheinen und in der nächſten Jub. Meſſe die Phyſio-
logie von D. Consbruch, die Chirurgie von D. Eber-
maier geliefert werden.
Leipzig d. 26. Nov. 18or.
J. A. Barth, Buchhändler.
1) Der Hr. Steuerrath und Ober-Rheinbauinſpector
Wiebeking zu Darmſtadt hat mir eine Anzahl der
noch vorräthigen Exemplarien ſeiner Waſſerbaukunſt,
wezu 68 groſse und treffliche Kupfer gehören, welche
die Flüſſe Hollands, die Austrocknungen, die Seeufer,
Bauwerke und Hafen, ſo wie die topographiſche und "
alle Canale der bataviſchen Republik, end ich auch
die merkwürdigſten Seeuferbauwerke, Hafen und
Leuchtthürms in England, Frankreich, Italien, Deutſch-
land und den Haierl. Staaten ſehr genau darſtellen,
-
abgelaſſen. Ich bin alſo in den Stand gefetzt worden,
die Hn. Buchhändler und Liebhaber von hieraus mit
dieſem Werke, welches wohl in keiner Bibliothek
fehlen ſollte, zu verſehen, wie es der Verf. zu Darm-
ſtadt ablaſst. Die erſcienenen drey Bande kann man
demnach für 8o Rºhr. bezi-hen, wenn die Bezah-
lung in Leipzig angewiefen wird. Jedoch können nur
dreyſsig Exempi ºrien von mir bezogen und keine à
Cordtoa gegeben werden, indem von der ganz EIl
Auflage nur noch 61 Exemplarien vorräthig ſind.
Auch von den Karten, welche Hr. Wiebeking
- herausgegeben hat, kann man Exemplarien bey mir
bezenen.
2) Erſchien in dieſem Jahre in meinem Verlage
das nicht minder wichtige Werk: -
D. J. Hedwigii Species Muſeorum Frondoforum,
Opus poſihumnm editum à Friedr. Schwaegrºchen
4 maj-
welches auſser der Beſchreibung und genauen Beſtm-
mung der kleinſten Gewächſe der Natur auf 77 Plat-
ten 173 mikroſkopiſch unterſuchte und von Hedwigs
Hand ſelbſt genau gezeichnete und mit Fleiſs illumi-
nirte neue aus allen Theilen des Erdbodens zuſam-
mengebrachte oder ältere unrichtig beſtimmte Moos-
arten in ihrer feinſten Zergliederung aufſtellt. Das
Exempl. auf fein Schreibp. à 18 Rthlr. groſs Velin-
Papier à 22 Rthlr.
Leipzig d. 24. Nov. 1 8o I.
- J. A. Barth, Buchhändler.
Neue Verlagsbücher von Peter ITWaldeck in Mün-
ſter, zur Leipz. Michaels - Meſſ- 1 8o 1, welche
in allen Buchha.dlungen zu haben ſind:
J. B. Bonner Bea twortung der Frage: Ob man die
in den J. 1795 und 18oo im Hochſtift Münſter
herrſchenden Ranrepidemeen als anſteckende Krank-
heiten zu furchten hatte; mit Hinſicht auf die Wich-
tigkeit der Entſcheidung dieſer Frage. 8. 4 gr.
(in Commiſſ.)
J. H. Brockmans Handbuch der alten Weltgeſchichte.
Zweytes Zeitalter. Von Tode Moſes bis zum Cyrus,
ungefahr 900 Jahre. Erſte Abtheil. Iſrael und
Aſſyrien. gr. 8. 2 Rthlr.
J. C Ebermaier von den Ständörtern der Pflanzen im
Allgemeinen, und denen der Arzneygewächſe be-
ſonders; vorzüglich in Hinſicht der Verſchiedenheit
in den Kräften und Wirku genarzneylicher Pflan-
zen ven einer und derſelben Art, nach ihren ver-
ſchiedenen Staudörtern. Für Ärzte und Apºtheker.
8. I 6 gr.
77. Stühle Unterſuchung der Frage: ſind nach gethe-
ten Marken, oder aufgehobenen Gemeinheiten die
einzelnen Theile mit Steuern zu belegen - und was
iſt Rechtens in Anſehung der nigen Grundſtücke,
womic adlichfreye Güter aus der Mark abgefunden
- werden? Ein Nachtrag zu der Schrift: UberMark-
theilungso, und die dabey vorkºmmenden Haupt-
rückſichten. gr. 8. - 9 gr.
Ia
----- 629 / 656 -----
2005
2006
In einigen Wochen erſcheint:
J. F. Keuker', Briefe an eine chriſtliche Freundin
über die Herderſche Schrift: von Gottes Sohn, der
Welt. Heiland nach Johannes Evangelium. (Riga
I 797,. 8.
Mit dem Jahre 1803 wird in der Hahnſchen Buch-
handlung zu Haunover ein neues
T a ſ c h e n b u c h
- ZU - -
Beförderung des Edeln und Schönen
von dem Hofrathe Pockels zu Braunſchweig erſcheinen.
Der Herausgeber deſſelben wird ernßlich dafür ſorgen,
daſs darin nur ſolche Materialien aufgenommen wer-
den, wobey alle Claſſen gebildet-r Leſer und Leſerin-
nen Nahrung für ihr Herz und Betchaftigung für ihren
Geiſt finden können. – Gegenſtände des ernſten Nach-
denkens, lehrreiche Beherzigungen zur Veredlung der
Menſchheit und eindringliche Winke zur Begründung
des häuslichen Glücks – ſollen daher in dieſer Schrift
mit humoriſtiſchen Anſichten des Menſchen, mit
ſprechenden Gemälden der ſchönen Natur und herzi-
gen Dichtungen abwechſeln. Der Philoſophie des
Lebens und des Umgangs ſoll vorzüglich jedesmal ein
beſonderer Theil dieſes Taſchenbuchs gewidcnet wer-
den - und eine angemeſſene Zahl frappanter Kupfer-
ſtiche von den beſten Meiſtern ſoll, nebſt den
charakteriſtiſchen Deutungen der Gemälde, den Ideen-
wechſel des Ganzen heben. Die Verlagshandlung
verſpricht,
Büchleins zu ſorgen, und hoffentlich wird es ſich,
durch die Unterſtützung mehrerer rühmlich bekannter
Wiſſenſchaftsfreunde, mit Ehren unter der beſſern
Gattung dieſer Schriften zeigen können.
Bey dem Buchhändler Körber in Minden iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands zu haben:
Weſtphäliſches Taſchenbuch. 1s Bändchen. Heraus-
gegeben von K. G. Horftig und Freyh. von Ulmen-
/tei- Mit Kupfern und Muſik. Herunter geſetzter
Preis gebunden 9 gr-
Horſtig - * G- Abhandlung über Phyſiognomik. Ge-
heftet 5 gr.
Deſſen Taſchen- Choralbuch für Sänger und Organiſten.
Geheftet 4 gr-
-
Anleitung zum Analyſiren Ä hebri-
i
ſcher VVörter, wodurch dieſe Sache, e bisher viele
ven Erlernung der Sprache zurückſchreckte, ſo leicht
wird - *** jeder ſich mit Vergnügen nicht nur darin
üben - *rn zur Vollkommenheit gelangen kann.
Dreſs ungefehr 16 Bogen ſtarke Buch, deſſen
Nutz- * * " Unterricht darch eine 13jahrige Er-
fahruns "P*** - wird auf subſcription die nächſte
Oftermee 892 erſcheinen; ſein Subſcriptionspreis
für den innern und äuſsern Glanz des
iſt höchſtens 1 Rthlr. Der Ladenpreis aber um ein
Drittheil höher. Wer 10 Subſcribenten ſammlet, be-
kommt 1 Exemplar frey, die Namen aber der Hn.
Subſcribenten bitte mir deutlich geſchrieben aus, da-
mit ſie dem Buch vorgedruckt werden können. "
II. E. Bede,
- Pfarrer und Schullehrer
zu Solms - Braunfels.
-
Ankündigung –
eines allgem einen Vieh arzneibuchs.
Vor einigen Jahren ſetzte die märkiſche ökonomi-
fche Geſellſchaft zu Potsdam auf die vorzüglichſte und
zweckmäſsigſte Bearbeitung eines Wieharzneybuchs, den
Preis von 25 Friedrichsd'or, wobey dieſelbe, zugleich
einen Plan vorzeichnete, nach welchem bey Ausarbei-
tung deſſelben verfahren werden ſollte. -
Unterzeichneter iſt dieſem Plane gefolgt, hat der.
erwähnten Geſellſchaft die von ihm darnach bearbei-
tete Schrift eingeſandt und den Preis erhalten.
Von der Gemeinnützlichkeit derſelben überzeugt,
und der Auffoderung der märk. ökon. Geſellſchaft zu
Folge, will derſelbe ſolche unter dem Titel:
Allgemeines
V i e h a r z n e y b u ch;
.. oder -
Unterricht,
wie der Landmann ſein Hornvieh, ſeine Pferde, Schafe
und Schweine erziehen, warten und futtern, und ihre
- Krankheiten erkennen mnd heilen ſoll,
durch den Druck öffentlich bekannt machen, hält es
aber auch für Pflicht, dem Publikum vorher von ihrem
Inhalte Kenntniſs zu geben.
Sie zerfallt in 4 Abſchnitte, jeder Abſchnitt in ver-
ſchiedene Abtheilungen und jede Abtheilung in beſon-
dere Kapitel, vºn welchen jedes der Beſchreibung ei-
ner eignen Krankheit gewidmet iſt. Zur vollſtändigen
Überſicht des Ganzen folgt hier die nähere Eintheilung.
I. Abſchnitt.
1. Abtheilung. Von der Zuche, Wartung und Füt-
terung der Pferde. Dieſe Abtheilung enthält: die
Eigenſchaften eines guten Beſchälers und einer gu-
ten Stute zur Zucht gefunder brauchbarer und feh-
lerfreier Fohlen: zugleich werden darin die Fehler
angegeben, welche ſowohl hey dem Beſchaler, als
auch bey der Stute vermieden werden müſſen. Es
wird gezeigt, wie man ſich bey dem Beſchäler zu
verhalten habe; wodurch das Verwerfen der Fohlen
verhindert wird; wie eine tragende Stute gefüttert
und behandelt werden muſs; wie man erkennen ſoll,
daſs ſie tragend ſey; ihre Behandlung bey und nach
der Geburt; die Behandlung der Fohlen bey dem
Aufziehen; die Behandlung ihrer Hufe, um dieſe
wohgeſtelt und geſund zu erhalten, und ſie dadurch
zu gewöhnen, ſich künftig beſchlagen zu leſſen, und
endlich, wie die Fferde überhaupt gefüttert werden
müſſen.
A« Ab-
----- 630 / 656 -----
2co7
sº-aaaa
2. Abtheilung. Von den Urſachen, Kennzeichen und
der Heilung der äuſserlichen Krankheiten.
3. Abtheilung. Von den Urſachen, Kennzeichen u.
der Heilung der innerlichen Krankheiten.
- II. Abſchnitt.
r. Aktheilung. Von der Zucht, Wartung und Füt-
terung des Rindvieh es. Dieſe Abtheilung enthält:
die Eigenſchaften eines guten Bullen; die Wahl der
Kälber, welche man aufziehen will; wie dieſe erzo-
gen werden müſſen; wie man die Kühe gegen das
Verkalben ſichern ſoll; wie ſie bey ſchweren Ge-
burten behandelt werden müſſen; ihre Behandlung
und Fütterung im 3talle, und die Anweiſung, wie
ſolche auf naſſer, ſumpfigter Weide geſund erhalten
werden können.
2. Abtheilung. Von den Urſachen, Kennzeichen und
der Heilung der äuſſerlichen Krankheiten.
3. Abtheilung. Ven den Urſachen, Kennzeichen und
der Heilung der innerlichen Krankheiten.
III. Abſchnitt.
x. Abtheilung. Von der Zucht, Wartung und Füt-
terung der Schafe. . Dieſe enthält: Eigenſchaften
der Böcke, wodurch nicht allein die Schafe gewin-
nen, ſondern vorzüglich ihre Wolle verbeſſert wer-
den kann; die Wahl der Lämmer zum Aufziehen
- der Böcke; die Fütterung der Schafe; die fernere
Behandlung, um ſie geſund zu erhalten; das Ver-
halten bey ſchweren Geburten; die Anweiſung zur
Verhütung der Haarballen in den Gedärmen der
Säugelämmer, und endlich, wie die Schafe gewei-
det werden müßen. - -
2. Abtheilung. Von den Urſachen, Kennzeichen u.
der Heilart ihrer Krankheiten.
IV. Abſchnitt. -
1. Abtheilung. Von der Zucht, wartung und Füt-
terung der Schweine. Sie enthält: die Eigenſchaften
der Kempen und Sauen, von denen man gute Schwei-
ne ziehen will; die Beſtimmung des Alters, in wel-
chem die Kempen und Sauen zur Zucht vorzüglich
brauchbar ſind; die Anweiſung, wie man es ver-
hindern kann, daſs die Kempen die Schweine nicht
beiſsen ; wie man ſich zu verhalten hat, wenn die
Sauen ihre Ferkel freſſen; die Beſtirnmung der Zeit,
in welcher man die Kempen unter die Sauen laſſen
ſolle die Behandlung der Ferkel nach der Geburt,
und endlich eine Apleitung, wie mit. die Schweine
weiden und die zum Mäſten beſtimmten behandeln
ſoll.
Übrigens ſind die Urſachen und Kennzeichen jeder
Krankheit ſo deutlich beſchrieben, daſs man ſic gegen
erſtere hüten, und nach letzteren die Krankheiten ge-
nau beſtimmen kann. Die Recepte ſind deutſch ge-
ſchrieben. und der Preis, wofür ſie jede Apotheke lie-
fern kann, iſt jeäesmal dabey geſetzt. Die Mittel ſind
Ankündigung möglichſt zu verbreiten und
2008
einfach und wohlfeil gewählt, und wo es möglich, ſogar
Hausmittel verordnet worden.
Dies Vieharzneybuch wird hoffentlich jede Fode-
rung erfüllen und jedem Landwirthe, ſo wie jedem,
der Vieh hält, von groſsem Nutzen ſeyn; denn er
kann daraus nicht nur erlernen, was er bey der Zucht
Jeines Pieher zu beobachten hat, Jondern auch - ohne
fremde Hufe die Heilung der Krankheiten deſſelben ſelbſt
beſºrge. Friedrich Wilhelms - Geſtüt bey Neuſtadt
an der Doſſe, am 12. Novbr. 18or.
Joh. Nic. Roh 1w es.
Hörigl. Pferdearzt.
Zu vorſtehender Ankündigung des durch das Ta-
gazin der Thierarzneykunft und mehrere andere Schrif-
ten rühmlichſt bekannten Verfaſſers füge ich noch hinzu,
daſs ich disſes Werk in Verlag genommen und zu
9ſtern künftigen Jahres dem Publikum es ſauber und
leſerlich in Oktavformat gedruckt und mit Hupf. ver-
ſehen - für den Preis von ungefähr 23 gr. bis 1 Rthl.
Pr: Cºur.iefern werde. Um indes die Auflage eini-
germaſsen beſtimmen und es dem Publikum ſo wohl-
feil als möglich liefern zu können, nehme ich bis zu
Ende dieſer Jahre hierauf Subſcription an. Vorausbe-
*ahlung verlange ich nicht: jedem Subſcribenten-samm-
er werde ich aber für ſeine Bemühung das 1o Exem-
Par unentgeldlich abliefern. Briefe und Gelder muſs
ich mir poffrey erbitten. -
Ich erſuche jedermann, dem es darum zu thun iſt.
Allgemeinbeſtes befördern zu helfen, mich durch Sub-
ſcribenten- Sammeln gütigſt zu unterſtützen, und dieſe
bekannt ZU
machen.
Berlin, am 12. Nov. 18or.
Friedr. Maurer,
Buchhändler, in der Poſtſtraſse Nr. 29-
II. Auctionen.
Am 8. März 1802 foll auf dem Eimbeckfchen
Hauſe in Hamburg eine beträchtliche Sammlung von
Büchern aus allen Theilen der Wiſſenſchaften verſtei-
gert werden. Die meiſten ſind ganz neu und auserle-
ſen, auch ſind viele koſtbare und ſeltene darunter
(z. B. Humphit Herbarium Amboinenfe, ganz complet;
-4ihtcaſis herausgegeben von Channing; Diccionario
Caſtellano von Terrero y Pandos in 4 Foliobänden etc.).
franzöſiſche, italiäniſche, däniſche, holländiſche, ſchwe-
dich? - engliſche, ſpaniſche und portugieſiſche, we-
von mehrere in Deutſchland entweder noch gar nicht
bekannt, oder doch in Auctionen noch nicht vor S e-
kommen ſind. Katalogen ſind gegen Ende des Januars
bey Hn. Ruprecht, Rohlfs, P. F. Röding, J. P. N7es, e.
und Schwormſtädt in Hamburg zu haben, die auch,
als eigentliche Bücher-Commiſſionaire, Aufträge b
ſorgen. -
----- 631 / 656 -----
es, 1 N T EL LI GE N zB LAT T sº
der
ALLGEM. LITE PR AT UP – ZEITUNG
N umero 248.
*
M it two c h s den 3oten D e ce m b er 18 o 1.
L IT ER AR ISCHE AN ZEI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften. - hält man es bey den Schullehrern M. Wimmer und M.
Bräuniger. Des 2ten Bandes erſtes Stück erſcheint
Deutſche Jugendzeitung. Eine Zeitſchrift für die nach dem Neujahr, und das 2te Stück ganz gewiſs zur
Unterhaltung und Bildung unſerer vaterländiſchen Jubilatemeſſe. Nochmals werden die Freunde der phi-
Jugend. Herausgegeben von einer Geſellſchaft loo2. Wiſſenſchaften um Einſendung ihrer kleinen
praktiſcher Erzieher- Schriften erſucht, deren Anzeige ſogleich erfolgen ſoll.
Vºn dieſer ſchon vor einigen Monaten in öff-nt-
lichen Blärtern bekannt gemachten Monatsſchrift iſt be-
reits das 1ſte und 2te Heft erſcheren, und an die -
Buchhandlungen verſandt worden, durch die Etern
und Erzieher es zur Einſicht erhalten können. Der
ganze Jahrgang von 12 Heften koſtet 3 Rthlr. 12 gr.
– Jeder Jugendfreund und Erzieher, welcher ſeinen
Zöglingen eine intereſſante Lektüre, die ſie vorzüg-
lich auch mit den Ereigniſſe des Tages, auf eine
eben ſo belehrende als unterhaltende Weſe bekannt
macht, in die Hände geben wil, wird ſeine Abſicht
bey dem Ankauf dieſer Zeitung gewiſs nicht getäuſcht
finden. -
Frankfurt a. M. im Dec. 1 8o 1.
Auguſt Herr m an der Jüngere.
An k ü n d i g u n g
des zweyten Jahrgangs der
Zeitung für die elegante Welt.
Der erſte Jahrgang dieſer Zeitung iſt in wenig
Wochen geendigt, und der ehrenvolle Beyfall, mit
welchem dieſes Inſtitut gleich bey ſeinem Entſtehen
aufgenommen ward, hat uns die höchſt angenehme Er-
fahrung machen laſſen, daſs ein verehrungswürdiges
Publikum die Bemühungen von Seiten der Redaktion,
ſo wie unſern Aufwand, der Zeitung ein elegantes
Auſsere zu geben, mit Zufriedenheit bemerkt hat.
- - Die gute Mºynurg über unſere Unternehmeungen iſt
uns zu ſchätzbar, um nicht auch ferner einem mit ſo
beyfails vollen Vertrauen aufgenommenen Iſtcute die
- -- möglichſt auſsere Zerde durch ſchönes Papier, D
II. Ankündigungen neuer Bücher, und Kupfer zu verſchaffen: und wer die Ä Ä
groſsen Koſten davon gegen den gewiſs äuſſerſt blgen
Preis eines Exemplars beurtheilen kann, wird uns alle
Gerechtigkeit widerfahren laſſen.
Der Preis des Jahrgangs deibt demnach auch fürs
künftige Jamró Rth. Sachſ. 1 o Fl. VVener, und 4
Lbtilr oder 1 1 Fl. Rhein. Alle rep. Poſtanter und
Buchhandlungen" iedes Orts durch ganz Deutſchland
und in den benachbarten Landen nehmen darauf, nach
wie vor, Beſtellungen an.
Leipzig am 8ten Dec. 1801-
Voſs et Comp.
Von dem ſe nützlichen Geſchenk für Kinder:
Reifen und Abentheuer Rolando's und ſeiner Ge-
fährten, ein Robnſon für Kinder zur Erlernung geo-
grºphiſcher und naturhiſtoriſcher Vorkenntniſſe, iſt bey
den Gebrüdern Gadicks zu Weimar das dritte Heft
erſchienen und in allen Buchhaadlungen geheftet für
12 gr. oder 54 kr. zu haben.
Com mentarii
S o ci et a t is Philolog. Lipſ.
edi cursuit C. D. Beck
Vol. I. Part. II. (12 Bog. gr. 8.) - -
Iſt ſo eben an die Buchhandlungen ausgegeben wor- Allen denen, welchen es darum zu thun iſt, ſich
den, für welche die Herren Grau in Hof und Maurer von der Vortrefflichkeit der Äuhpocken-Impfung, als
in Berlin die Hauptverfendung zu 12 . r. Sächſ. oder Sicherungsmittel gegen die «hreckliche Po-kenfeuche
54 kr. Rhein, übernommen haben. kür den Pranu- völlig zu uberzeugen, und ſich über alle dagegen neuer-
meratious- und Subſcriptionspreis zu 8 gr. Sachl. er- dinº" erhobene Zweifel und Bedenklichkeiten zu be-
(11) T ruhigen,
----- 632 / 656 -----
201 .
2OI2
-----
ruhigen, empfiehlt ſich folgende ſo eben bey uns er-
ſchienene kleine Schrift:
A p o l ogie der Schutz b 1 a tt ern
WOL.
D. P. G. Jór de n . 8.
welche in allen Buchhandlungen um 6 gr. zu haben iſt.
Den 14. Dec. 1801-
Literariſches Comtoir
in Altenburg-
Die Kunſt, ſogleich beym Beyſchlafe das Geſchlecht
des zu erzeugenden Kindes zu beſtimmen, nebſt
einer kritiſchen Beleuchtung aller Zeugungs-The-
orien. Aus dem Franzöſiſchen mit Kupfern, An-
merkungen und Zuſatzen. 8. auf ſchönes Schreib-
Papier.
Unter dieſem Tittel erſcheint in meinem Verlage
eine deutſche Bearbeitung des franzöſiſchen Werks,
L'art de procréer le ſexe à volonte, ou ſyſteme com-
péte de generation par J. A. Millot. Ich halte es für
meine Pdicht, das deutſche Publikum im voraus auf
die Erſcheinung dieſer Schrift aufmerkſam zu machen,
da dieſer Gegenſtand allgemeines Intereſſe hat und da-
her die ungetheilte Aufmerkſamkeit aller gebildeten
Menſchen auf ſich ziehen muſs. Mancher Hausvater,
manche Mutter, manche Familie wird nach der Durch-
leſung dieſes Buchs ihren heiſseſten Wunſch ſehr leicht
zu befriedigen im Stande ſeyn, da das eigentliche Ver-
fahren zur Beſtimmung des Geſchlechts ſo leicht iſt,
daſs auch der Ungeübteſte ſeinen Zweck n cht verfeh-
len wird. Dieſe Kurſt iſt nicht bloſse Theorie, ſon-
dern bereits durch viele Erfahrungen beſtätigt - und
der Arzt wird de Gründlichkeit derſelben nicht ver-
kennen, da physiologiſche Grundſätze die Bafis der-
ſelben ausmachen. Die deutſche Bearbeitung hat an
Volu äudigkeit viel vor dem Originale voraus. Es er-
ſcheint gewiſs im Januar I 8o 2.
A. L. Reinike in Leipzig
unter Auerbachshofe..
Nachricht:
für *-
Ärzte und Freunde der Heilkunde-
Die Allgemeinen mediziniſchen Analen des neun-
zehnten Jahrhundert, werden auch in dem Jahre 1892
mit unveränderten Plane ihren Fortgang nehmen:
Das mediziniſche Publikum hat ſich ſchon längſt
für dieſe Zeitſchrift, die in dem Jahre 1798 als T*-
geblatt unter dem Titel: Medizinſe Nationalzeitung
begann, im Jahre 1899 aber nebſt der Jouruaform
den Titel: 4 gemei«e 31ediziniſche Annale" annahm,
und mit Anfang gegenwärtigen Jahrhunderts zu unver-
zücker Noren mehrere weſentliche Verbeſſerungen er-
hielt, ſehr günſtig erkart, und üe für das Studium und
die nahere Kunde aller der groſseu Umformungen und
wichtigen Bereicherungen, die die theoretiſche und
praktiſche Medizin in der neueſten Zeitepoche erhal-
ten hat, wie überhaupt für alles Wiſſenswerthe der
neuſten mediziniſchen Zeitgeſchichte, beſonders in
Hſicht auf die jedem Jahrgang zugegebnen ausführli-
chen Regiſter, als ein ſehr brauchbares Repertorium
anerkannt
Zur Erleichterung des Ankaufs ſind wir auch fer-
terhin erbötig. Liebhabern, die ſich unmittelbar an
uns wenden, oder wenn dies durch Buchhandlungen
geſchieht, ſich wegen deren Bemühungen mit ihnen
beſonders abfinden, und baare Zahlungen beyfügen,
die beiden Jahrgänge der Med. Nat. Zeitung um 2
franz. Thaler oder 3 Rthl. 4 gr., ingleichen die Allg.
Med. Annalen d. J. 13 oo ebenfalls um dieſen Preis
oder 3 Rthl. 4 gr. abzulaſſen. Die diesjährigen An-
nalen aber behalten, wie die des kommenden Jahres,
den bekannten Preis von 4 Rthl. 8. gr. um welchen ſie
in allen Buchhandlungen, wie auch durch die berühm-
teſteu Poſtämter und Zeitungsexpeditionen monatlich
brochirt zu haben ſind.
Literariſches Comt oir
in Altenburg
Die unter dem 24ten November d. J. in dem In-
telligenzblatt der A gea einen Liter. Zeitung in Jena
angekündigte Uberſetzung der Memors der bekannten
Pºlitir. Robinſon, welche in England mit ſo viel Theil-
nahme geleſen werden, wird gleich nach dem Neujahr
1802 in allen Buchhandlungen zu haben ſeyn.
Literariſches Comtoir
- in Altenburg.
Die Anhalt - Bernburg. wöchentlichen Anzeigen,
welche der Herr Canzleyecretair Gottſchalk in Ballen-
ſtedt heraus giebt, werden auch für das künftige Jahr
fortgeſetzt. Die Ettingerſche Buchhandlung in Gotha,
desgleichen die Aueſche in Cöthen nehmen Beſtellungen
darauf, ſo wie auch die unterzeichnete, bey welcher
der Jahrgang 1 Rthl. 12 gr. koſtet. -
Hemmerde und Schwetſchke
in Halle.
Nacbricht die Fortſetzung der neuen Würzburger
gelehrten Anzeigen betaeffend. -
Die Neuen VWürzburger gelehrten Anzeigen (welche
im Jahre 1801 an der Zahl 11o Nummern, worinn
gegen 35o der neueſten und wichtigſten Schriften vor-
züglich ſolcher, welche das gelehrte katholiſche
Deutſchland hervorbrachte, recenſirt wurden, und 4o
Beylagen mit Original - Aufſätzen, literer. Notizen,
Bücheranzeigen u. ſ, w. lieferten) werden auch mit
dem J. 1 802 unter der Redaktion des Hrn. Profeſſor's
Johann Barthel Siebold fortgeſetzt, mit Hinſicht auf
ſammtliche Künſte und Wiſſenſchaften.
Der ganze Jahresgang wird im Inlande mit 4
Gulden Rh. bezahlt; Ausländer erhalten ihn durch das
löbl.
\.
----- 633 / 656 -----
2013
2OI 4
4-M-S--
--------
-
löbl. kaiſerl. Poſtamt nettô um 6 Fl. 3o Kr. Rh. oder
3 Rehl. 14 gr. Sachs.; – durch die Buchhandlungen,
und insbeſondere durch die Rienneriſche, zu Würz-
burg, netto um 6 Fl. Rh. oder 3 Rthl. 3 gr. Sächſ. –
Die vorhergehenden Jahrgänge von J. 1799, 18oo,
und 18 o1 können gegen 6 Fl. Rh. oder 3 Rthl. 6 gr.
Sächſ. abgegeben werden, wenn zugleich mit 4 Fl. Rh.
beym Redakteur auf den Jahrgang 1802 pränumerirt
wird.
In allen die Redaktion der N. Würzb. gel. An-
zeigen betreffenden Angelegenheiten hat man ſich an
den Redakteur derſelben unmittelbar in frankirten Brie-
fen oder Paketen zu wenden.
Nachricht, die in No. 229 diefes Intell. Bl. ange-
kündigte Überſetzung von „- Toulongeon's hiſtoire de
France depuis la révolution de 1789. " betreffend.
Die Überſetzung dieſes Werks iſt ſehon von mir
in der Beylage zu No. 89 des allg. lit. Anz. angekün-
digt, und wird nächſtens mit den Anmerkungen eines
unſerer erſten Hiſtoriker die Preſſe verlaſſen.
Göttingen- /
---- -t-• • •i.
III. Neue Muſikalien.
Jof. Haydn - Jahreszeiten."
Um dem Nachſtich dieſes Werks zu begegnen, und
den Wunſch vieler unſerer entfernten Correſponden-
ten zu erfüll-n, werden wir den angekündigten Prä-
numerat ouspr-is, als
für die vollſtandige Partitur 8 Thal. Sächſ.
für den vollt Klavierauszug 3 Thal. Sächſ. -
noch bis zu Ende des Monats März 18 o2 annehmen,
und Sammlern das 5te Exemplar frey überlaſſen.
Der Klavierauszug iſt bereits fertig und wird von
uns ſofort an die Prataumeranten verſandt werden.
Der Druck der Partitur, welche über 120 Bogen
ſtark wird, hat noch nicht ganz beendgt werden kön-
nen; ſie wird daher erſt in einiger Zeit nachfolgen.
Leipzig, im December 18.01.
Breitkopf und Härte 1.
Für Jena und die umliegende Gegend hat Hr. Hof-
commiſſär Fiedler wie gewöhnlich das Pränumerations-
geſchäft übernommen-
IV. Bücher ſo zu verkaufen und zu
kaufen geſucht werden.
Nachſtehende Bücher ſind gegen portofreye Ein-
ſenduvg des beygeſetzten Verkaufspreiſes in
Conventionsgelds bey Hn. Hofcommiſſ. Fiedler
in Jena zu haben:
A) In Fºlie. 1) a Roſe:thal, Henr., Tract. et
Synopſ. totus juris feud. Tonn. I. et II. Spr. Nen.
1597 et 1 6oo. 1 Rth'r. 2) Friſe, Chr., Jus doma-
niale. Fr. ad M. 1701. - 16 gr. 3) a Ternher,
J. B., ſel, obſ for. c. Praef, D. H. Kemmerich, Jea.
et Lipf. 1756. 3 Bde. in ganzen Frz. Bd. Lad. Preis
13 Rthlr. 8 gr. Verkaufspreis 7 Rthlr.
B) In Quarto. 1) a Pufendorf, Sam., Jus nat.
et gent., c. n. J. N. Hertii, Jo. Barbeyraci etc. ex
rec. Godofr. Maſcov. Franc. et Lipf. 1744. 3 Bde.
Lad. Pr. 5 Rthlr. Verk. Pr. 3 Rthlr. 2) Huberi, Ulr.,
Praelect. in Inſt. et Pand. c. Chr. Thomaſii addit. et
Menckenii remiſ. adj.ſaxon. Fr. et Lipf. 1749. 3 Bde.
in halb Frz. Bd. Lad. Pr. 5 Rthl. Verk. Pr. 2 Rthlr.
12 gr. 3) Leyſeri, Aug., Medit. ad Pand. Vol. I–XIII.
Lipf. 1772. L**. Pr. 19 Rthlr. 12 gr. Verk. Pr. 1o Rºhl.
4) Pfaffer, C. RI., acad. Reden über das ſowohl
allg. als auch deutſche proteſt. Kirchen - Recht. Frkft.
1747. adhaerent: Ziegleri, Casp., Corn. de orig. et
iucrements j. canon. Jen. 745. et Strukii, Sam., Cam.
ºdej. Sabbathi c. Progr. de incommodis Feſtorum.744.-
x Rthlr. 5) Hornii, C. A., Jurisprud. feudalis, aueta
var. accefſion. a. C. Hanaccio. Vitemb. 741. Ld. Pr.
x Rthlr. 8 gr. Verk. Pr. 2o gr. 6) Zahni, B. C.-
Politia municipalis, a T. E. Zahn. Lipſ. 71 3. 20 gr.
7) a, v. Beuſt, J. F., Entwurf v. d. Münzgerechtig:
keit im h. R. D. Reiche. Lpz: 745. b) Surlard, Dr.
J. J., erläutertes Recht der Deutſchen nach Indien zu
handeln. Caſſel 752. 20 gr. 8) Scheit, Chr. Luſw.,
hiſtor. u. diplomat. Nachrichten v. hohen u. nied. Adel
in Deutſchl. Hannov. 734. 16 gr. 9) Iergeri, J. R -
Oecon. juris, ex ed. C. G. Winckler. Lipſ. "71. 2 Bd«-
L. P.3 Rthlr. 12 gr. V. P. 2 Rtblr, 10) Verzeichniſs
von neuen, Büchern v. d. Oſtermeſſe 1770 – 1792.
6 Bde. L. Pr. 6 Rthlr. 1 0gr. V. P. 3 Rthlr. -/ 1) Al-
berti, M., Syſt. jurispr. medicae Hal. 725. 6 Bde.
5 Rthlr. 12) Leipziger Intelligenzblätter von dem
Jahre 1763. bis z. J. 1801. nebſt General-Reg ſter-
complet, in h. Frzbd. L. P. 74 Rth'r. V. P. 25 Rthlr.
C) In Octavo. 1) Staatswiſſenſchaftl. u. juriſt.
Literatur des J. 1794 u. 1795. v. v. Volderndorf und
Kre ſchmann, zuſammen 5 Bde. Bayreuth. L. P. 5 Rchl.
V. P. 2 Rthlr. 2) Schmauſens, J. J., Corp. j. publ.
durch H. G. Franken u. G. Schumann 1. u. 2r Theil
Lpz. 1774. 2 Bde. L. P. 3 Ruhr. 8 gr. V. P. 2 Kthir.
3) v. Senkenbergs, H. G., Corp. j. feud. gern. ex
ed. Eiſenhart. Hal. 772. L. P. 2 Rthlr. V. P. 1 Rthlr.
8 gr. 4) v. Pitavals Erzählung - ſonderbarer Rechts-
handel 1 – 9r Theil. Lp. 747. 9 Bäe. 2 Rthlr. 6 gr.
5) Hommel, C. F., Jurispr. numismatibus illuſtrata-
Lipſ. 763. L. P. 1 Rthlr. 4 gr. V. P. 13 gr. b) Klotzi,
C.A., Auctarium jurispr. numismaticae. Lipſ. 1765.
2 gr. -7) Rönnberg, üb. Reichs - Matrikel, R. Con-
tingent u. Römer-Monate. Lpz 794. L. P. 1 Rthlr.
4 gr. V. P. 2o gr. 8) Corud, C. L., Andachtsbuch
zum tägl. Gebrauch nachdenkender und gutgeſinnter
Chriſten. 2te Aufl. Züllich. 785. 12 gr. 9) Briefe
deutſch. Gelehrten an flotz, herausgeg. v. Hagen.
2 Rthr. Halle 73. 1o gr. 10) Höpfner, J. G. C.,
Hambd der griech. Mythologie. Erf. 795. 10 gr. 11)
VWie können Frauenzimmer frohe Mütter geſuuder lin-
der werden - und ſelbſt dabey geſund und ſchön blei-
bea? v. G. F. Hofmann Lpz.791. L. P. 1 Kºhlr. Ggr.
V. Fr. 16gr. -
-4
----- 634 / 656 -----
29
2016
-
-
A general Hiſtory of the World ete. bu ITY. Gu-
thrie etc. Jon Grau etc. London 1764. 8. Zehen
TH, e, «eeftet, ſtehen fur 6 Ftnl. 16 gr. Conv.
Ged, in gleichen: Hfore de l'Esprit humain, par 31.
d'Argens, A Bºn 1768. 8. 14 Ba.de., Engl. Band,
ſtehen für 6 Rthl. Conv. Geld bs Oſtern 1 802 by
des seel. Herrn Jurius Wittwe in Lepzig zu versau-
fen. De Feº Huſtigen beiieben, ſich in frk ren
Briefen an g dachte Buc:hardung zu wenden und
konnen zur Glt rmeſſe 18 o2 da ſelbſt dieſe Werke ge-
gen baare Bezahlung erhalten.
Pey J. R. T7 inckler, Buchhändler in 17'etzlar ſind
von der Allgemeinen Deutſchen Ecuklopädie gr. 4.de
herausgekommene 21 Bande, in braunem Pappband
gebunden, und überhaupt ſehr gut gehalten, um den
ſehr wohlfeilen Preis von 12 o F. 45 Fr. alſo wohl-
feier als der Pränumerationspreis iL, gegen baare 22-
zahlung zu haben.
Von der Allgemeinen Jenaer Literaturzeitung wer-
den de Jahrgange 1 798. 1799. I 8oo und 1 80 z.
in billigem Preife zu kaufen geſucht, ſolche müſſen
aber vollfündig und noch gut gehalten ſeyn.
Briefe erbittet man ſich poſfrey.
V. Kupferſtiche ſo zu verkaufen.
Ein Kunſt - Freund beſitzt ein vorzüglich ſchönes
Exemplar des bekannten koſtbaren Kupferwerks. „Gal-
lerie du palas royal zu Paris, welches aus 32 Cahiers
jeder zu 6 Peter royal folio nach den beſten Gemäl-
den jener Sammlung eus aller Schulen, nebſt einer ge-
neuen Beſchreibung jedes Stücks, beſteht. Das vor-
bemerkte Exemplar iſt von dem Beſitzer nach den ver-
ſchiedenen Schulen, und dieſe wiederum nach Meſtern
geordet, ſo daſs dadurch der Gebrauch dieſes Werks
ſehr erleichtert wird, und man die Werke jedes Mei-
ſters beyſam nen findet. Vorzüglich zeicnen ſich die
Blatter nach Rafael, Ttian , Corrego, und unter den
Niederls der und Flamändern nach v. Dyck, Pu-
bens, Rembrand, Gerh. Douw un? Dº v. Tezers aus.
ſo daſs man die Manier des Malers »e'eich wieder
erkennt. Die Abdrücke ſind, ein Satt nach D. Te-
niers abgerec net, da das gegenwärtige ein Subſcrip-
tious - Exemplar - vº" vorzüglicher Schös heit.
Auſserdem beſitzt derſelbe folgende ſerne Kupfer-
ſtiche. 1. Das jüngſte Gericht nach M. Angelo, in
der Sxtia Capelle zu Rom v. „Joh. Wirings, einem
Fünfter der ums Jahr 1580 in den Niederlanden lebte
und beruhmt war.
Pech 3 Zoº, breit 9 Zoll. Calenb. mit bewun-
deras wird gem Fleiſs gearbeitet. -
2. Die Trans Fauraton nach Rafael, das bekann-
te ſchöne Batt v. Nic. Dor gny in gr. Royal Fol.
3. Dieſe be von Sadler. Ein ſehr feltnes Blatt,
12 Zoll hoch, 8 Zol breit.
4. Die Communion des heil. Hieronymus nach
Domenichino von Jac. Frey grºſs Royal- Fol.
Dieſe Sachen wünſch: 4erfelbe gegen einige gute
Oelgemälde zu verauſch-n. Am liebſten würden ihm
einige gute Köpfe und Landſchaften mit Vieh keyn.
Daſs man keine Originale berühmter Meiſter, ſondern
nur gute Sachen verlangt, verſteht ſich übrigens von
ſelbſt. Wer geneigt iſt auf dieſen Tauſch einzu-
gehen, dem wird Hr. Hof-Comm ſtär Fedier in Jena,
Kär. Commiſſar Freudenthal in Hannover und IIr. AIar-
teas in der Sommer- und Grunerſchen Handlung zu
Leipzig den Beſitzer namhaft machen.
ten cieſe poſitreye Briefe.
Sachen auch verkauft werden.
Doch erwar-
Allenfalls können jene
VI. Erklärung.
Ich erkläre hiermit, daſs die Herren Breitkopf und
Härtel in Leipzig die einzig recht maſsigen Verleger
meiner Kompoſition, die Jahreszeiten betitelt, für
ganz Deutſchland ſind. -
Wien, den 6ten December 18 o1.
- Joſeph Haydn.
VII. Druckfehleranzeige.
In meinem ſo eben erſchienenen 31 fe"- Almanach
auf 802, Leipzig in der Sommerſchen Buchhandlung,
ſind ſogende Druckfehler ſtehen geblieben:
Seite 1 88 Z-le 8 lies Scheue ſtatt Schaue
– 194 – 1 I – es – ſie
- 2 o 2 – 6 – Sie – ſo
– 247 6 – edlen – edlem
273 – 2 – erſchloſſen – verſchloſſen.
B er v hard V er n ehren.
- Die Ergänzlingsblätter zur A. L. Z. nebſt den darin enthaltenen Reviſionen der Literatur von
1785– 1 500. werden auch im künftigen Jahre, der ehemaligen Anzeige gemäſs fortgeſetzt,
/ Q- - - - - - - -
und es wird mit Vier Thaler Conventionsgeld auf dieſen zweyten Jahrgang der leben pranu-
merirt. - -
Erganzungsblätter gehört, vollenden zu können.
Man holt in dieſem zweyten Jahrgange alles noch rückſtändige, was in den Plan dieſer
Die Herausgeber der A, L, Z. -
----- 635 / 656 -----
G. A. KlKinJctiroa unn ^. \y. jxunupaií. 4. Ddi'ops aies oi.
%. Ilaìle bey llemmsrd* u. Schwrtfchke enthált:
l) freber die Veranlassungen, eineG>;neraljiitcrsiichung
anzulteltan. insbefondere i;ber Denuacixtionen und Ge-
riichre von hìeirfchrvd. 1) Ueber den Eiosíiiss reìiçidser
Ansuhen, insbefondere der ISeichte, auf dea Striât und
derselben Verbindung mit der Criniinaljustiz, vom'geist-
licben Rath Obertkur zu WLirzburg (ein aus dcm lat.
Original Libers.tztes Fragment des n«ch ungcrìnickten
III Theils der làea bibl. ecclef. Dri. ) 3) AjçhtnbreK-
nert Schreiben an Kleinfvhrod Liber die Beurtheilung
seiner Schrift im Archiv B. 2. St. 4. nebst Bemerk. vom
letzten. 4) Ein merkuiirdiger Cn'minaJt'all ron einem
prakt. Criminalisten eingesandr. 5) Von MLinz-Verbre-
ciien von KleiKschroJ.
A n z e i g e
betreffend die Fortsetzung
der
gen tant
45 der,' weîcher bisher die politische Zeitge
erzaJiitc, um fo mehr weg, weilres ihm jetzt na
derhergestelltera Frieden iiberall an Intéresse 1
diirfie. Auf mrrkwurdige ófftHtliche Begebenhei
indess ganz besondere RLicksicht genemmen
Statt delTen tritt
S) im Schlusse jedes Heftes ein anderer ble
Artikel ein, der sich vorzLiglich fiir eine monat
schcinende Schrift eignet, und uekher unter de,
Pufifcripte nicht ohne Interesse feyn reòchte.
Zur Redaktion dièses Journals hat sich der b!
Heransgeber derseJben mit séinem vìeljahrigen F:
di-m Herrn llofratk Fij*her f v<*rbuuden; beide
mit vereinigtem Eifer dahin arbeiten, der Eunomi
Platz unter den gelesensteu Zeitfohrif.en von D
land zu erhaken. Sie kònnen dies im Vertrauen
Mitvvirkung cor im ersten llett genannten berL
Manner mit Zuversichr hotTen.
Das Aeufscre des journals, fo wie der Preis,
----- 636 / 656 -----
2019
2 O 2Q
3) Benckendorf: Grab der Chikane, worinnen, daſs häufige
Prozeſſe das gröſsefte Uebel eines Staats ſind, g-zeiget,
die wahren Quellen, woraus ſie urſprünglich entſte-
hen, oder nachdem ſie entſtanden - ſorgfältig genährt,
ins Unendliche vervielfältigt und gleichſa“n verewigt
werden, entdecket, dabey aber auch zugleich die wirk-
famſten Mittel, dieſe verſchiedenen Quellen zu hein-
men und zu verſtopfen, an die Hand gegeben wer-
den. 3 Theile in 4 Bänden. gr. 8. anſtatt 1o Rthl. um
7 Rthl.
4) Buffon, des Herrn Grafen von, allgemeine Naturge-
ſchichte. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt mit Anmer-
kungen, Zuſätzen und 22 Kupfern vermehrt von F. H.
VV. Martini, 7 Bände. gr. 8. 1771–1775.
pap. mit ſchwarzen Kupf. anſtatt 5 Rthl. 2o gr. um
3 Rthl. 12 gr.
5) Daſſelbe Buch auf Schreibpap. mit 22 ſchwarzen Kupf.
gr. 8. anſtatt 8 Rthl 4 gr. um 5 Rthl. 6gr.
6) Daſſelbe Buch auf Schreibpap. mit 22 illumin. Kupf.
gr. 8. anſtatt 1o Rºhl. 4 gr. um 6 Rthl. 18 gr.
7) Naturgeſchichte der vierfüſsigen Thiere, 23 Bde. gr.8.
Dieſes VVerk iſt mit dem 23ſten Band geendiget und
enthält derſelbe das Regiſter über alle vorhergehende
Bände. gr. 8. 1772-1801. mit 488 ſchwarz. Kupf auf
Druckp. anſtatt 19 Rthl. I 2 gr um 11 Rthl. 18 gr.
8) Daſſelbe auf Schreibpap. mit 488 ſchwarzen Kupfern,
anſtatt 27 Rth. um 17 Rthl. 12 gr.
9) – auf Schreibpap. mit 488 illuminirten Kupf. anſtatt
66 Pºth. 22 gr. um 47 Rthl. 1o gr.
Io) Naturgeſchichte der Vögel, 29 Bände und 2 Nachlie-
ferungen mit Vögel, wovon man die Abbildungen aus
den ſeltenen und koſtbaren Büchern zur Zeit des
Drucks nicht haben konnte, und wovon im Original
nicht ein einziges befindlich iſt. gr. 8. 1772 – 18o1.
Dieſes VVerk enthält nunmehro 1435 Kupfer und ko-
fet auf Druckpapier mit ſchwarzen Hupfern anſtatt
34 Rth. 16 gr. nur 22 Rthl. 12 gr.
11) Daſſelbe Buch auf Schreibpap. mit 1435 ſchwarzen
Kupfern anſtatt 4 Rthl. 4 gr' um 3o Rthl. 14 gr
12) Daſſelbe Buch auf Schreibpap. mit 1435 illumin. Ku-
pfern anſtatt 153 Rthlr. 14 gr. um 1 11 Rhl. 13 gr.
13) Burgdorfs, F.A. F. von , Verſuch einer vollſtändi-
gen Geſchicite vorzüglicher Holzarten in ſyſtematiſchen
Abhandlungen zur Erweiterung der Naturkunde und
Torſthaushaltungswiſſenſchaft, mit einer Vorrede von
D. J. G. Gleditſch , 1 fter und einleitender Theil, die
Büche, mit 27 Hupf. Mit ſchwarzen Hupf. gr. 4. 1783.
anſtatt 4 Rthl. 18 gr. um 3 Rthl. 4 gr.
14 D Daſſ«be Buch mit illum. Kupf. gr.4. anſtatt 7 Rthl.
18 gr. unn 5 Rthl. 12 gr.
15) Deſſelben Buchs 2r Theil, 1r Band, die Eiche. Mit
9 ſchwarzen Kupf. gr. 4. 1787. anſtatt 5 Rthl 4 gr. um
2 Rºhl.
16) Daſſelbe Buch mit 9 illumin. Kupf. gr. 4. anſtatt
4 Rthl. 16 gr. unn 3 Rthl. 6 gr.
17) Deſſelben Buchs 2r Th., 2r und letzter Band, mit
1 I ſchwarzen Hupfern. gr. 4. 8oo. a:tatt 4 Rthl. um
3 Rtlil. Not. Von dieſem Bande giebt es keine illum.
Exemplare, weil es der Inhalt der Hupfer nicht er-
fodert. -
*
Auf Druck-
-
18) Halle, I. F., Magie und fortgeſetzte Magie oder die
Zauberkräfte der Natur, ſo auf den Nutzen und die
Bcluſtigung angewendet werden. 16 Bände mit voll-
ſtina em Regiſter über das Ganze» mit vielen Kupf.
gr. 8. a ſtatt 31 Rhl. um 25 Rthl. 2o gr.
19) Du a nel : Monceau Anfangsgründe der Schiffs-
baukunſt, oder praktiſche Abhandlung über den Schiff.
bau, mit vielen Kupfern, aus dem Franzöſiſchen nach
der 2ten Ausgabe des Originals überſetzt von G. D.
Muller, Schiffs- Capitain in Stade. gr. 4. 1791. auftatt
- 7 Kh. um 5 Rtn). 12 gr.
20) ablonski und Herbſt Naturgeſchichte aller bekannten
in- und ausländiſchen Inſecten, als eine Fortſetzung
der Buffon ſchen Naturgeſchichte der Schmetterlinge,
1r - er Bd. gr. 3. mit 297 unin. Kupfern in Quarto,
anſtatt 88 Rthl. 14 gr. um 57 Rthl. 2ogr.
21) Deſſelben Buchs der Käfer 1r –yr Bd. gr. 8. mit
83 ſehr ſauber illuminirten Quarto Kupfern. anſtatt
57 Rthl. 2 gr. um 8 Rthl. 12 gr.
22) Ideer, G. F., der Gartenfreund oder Inbegriff des
weſentlichſten aus allen Theilen der Gartenkunſt in al-
phabetiſcher Ordnung, 4 Bände mit Kupfern, gr. 8-
anſtatt 11 Ktn. um 8 Rthl. -
23) 1.runitz, D. I. G., Oekonomiſch-technologiſche En-
cyklopadie oder allgen eines Syſtem der Staats- Stadt-
II aus- und Landwirtinſchaft, wie auch der Kunſt- und
Naturgeſchichte in alphabetiſcher Ordnung fortgeſetzt
von H. G. Florke, 1r - 84r Band, mit ſehr vielen Kupf.
gr. 8. anſtatt 265 Rthl- 9 gr um 172 Rth. 16 gr.
24) Loo, Encyklopäde für Künſtler, vollſtändige Anlei-
tung, alle Arten Gold- Sber- und andere Metallar-
beiten zu verfertigen, Firniſſe, Lack, Farben und an-
dere zu den Huſten erfoderliche chemiſche Producte
zu bereiten, ſeine Arbeiten von Elfenbein, Schildpatt,
Horn, Stroh, Cederthoz und dergleichen zu vertert-
gen , nebſt einer praktiſche Anweiſung zur Oel- und
Paſtellmalerey, zum Ernaliren, Bro: ziren, Graviren
und Lackiren, zur Vergoldung und Verſiberung auf
Metall, Marmor, Holz, Leder, Fayance, Porcelain CC-,
aus den vorzüglichen Schriften verſchiedener Sprachen
geſammlet, und zu einem allgemeinen Handbuche für
Künſtler, Chemiker, Fabrikanten und Oeconomen be.
ſtimmt. 6 Bande. gr. 8. a ſtatt S Kºhl. 12 gr. um 6 Rthl.
8 gr.
25) Lacepede, Naturgeſchichte der Fiſche, als eine Fort-
ſetzung der Buffon ſchen Naturgeſchichte. Aus d. Fran-
zöſ überſetzt von Loos, 1r Ed. in 2 Abtheiungen, mit
25 Kupfern, gr. 8. auftatt 2 Rthi. 2o gr. um : Rthl.
26) Daſſelbe Buch auf Schreibpap. mit ſchwarzen Hupf.
gr. Z. anſtatt 3 Rthl. 8 gr. um 2 Kºhl. 16 gr.
27) Daſſelbe Buch auf Schreibpap. mit illumin. Hupfert,
gr. 8. anſtatt 4 Rthl. 20 gr. um 3 Rb). 14 gr'-
28) Schauplatz der Künſte und Handwerke oder voſtin-
dige Geſchichte derſelbe von den Herren der Par ſer
Akademie der Wiſſenſchaften verfert get oder gebilli-
get, überſetzt und mit Origical-Abi.audlungen ver-
mehrt. 6. 17. 18. 19. 2or Pas d, mit Regitter über alle
2o Bande, mit vielen Kupfern, gr. 4. anſtatt 3o Rºhl.
20 gr. um 22 Rthl. 14 gr.
29)
----- 637 / 656 -----
2 O2 I
29) Schütz, fort 7eſetzt von H. G. Flörke, Auszug aus des
Herrn Dr 1. G. Krunitz öko:oniſch-technologiſche En-
cyklopädie, 1r – 21r Band, welche 82 Bände des grö-
fsern VVerks in ſich faſſen, mit vielen Kupfern. gr. 8-
anſtatt 51 Kuhl. 4 g- um 32 Rhl. 19 gr-
Verzeichniſs derjenigen IBücher, ſo von der Jubilate-
Meſſe 1801 bis zur Michaelis-Meſſe 18o 1 in der
Pauliſchen Buchhandlung zu Berlin neu herausge-
kommen, und um beygeſetzte Preiſe zu haben ſind;
Buffons, des Herrn Grafen von Naturgeſchichte der
Vögel, 2te Sammlung, von 38 Abbildungen der Vögel,
deren Nachlieferung verſprochen worden, zum 23ten bis
28ſten Bande gehörig, mit ſchwarzen Kupf , Druckpap.
gr. 8. Prän. Preis 12 gr. ord. 13 gr. Daſſelbe auf Schreib-
pap. mit ſchwarzen Hupfern, gr. 3. Prän. Preis 18 gr. ord.
1 Ruhl. Daſſelbe auf Schreibpap. mit 38 illumin. Kupf,
gr. 8. Prän. Preis 2 Rthl. 9 gr. ordin. 3 Rthl. 4 gr. – Des-
ſelben Naturgeſchichte der vierfäſsigen Thiere, 23ſter Bd.
ſo das Sach- und Wort-Regiſter, und Verzeichniſs der
angezogenen Schriftſtellen alsºr vorhergehenden Bände
enthält, von C. Schultz, gr. 8-Druckpap. Prän um. Preis
18 gr. ordin. 1 Rthl. Daſſelbe auf Schreibpapier, gr 8.
Pran. Preis 1 Rthl. ord. 1 Rth. 8 gr. – Heroi, F. W.,
Naturfyſtem aller bekannten in- und ausländiſchen In-
ſekten, als eine Fortſetzung der vºn Bülonfchen Natur-
geſchichte der Häfer, 9ter Theil, mit 22 illuminirten Ku-
pfertafeln in 4to. gr. 8. Prin. Preis 4 Rthl. 12 gr. ordin.
6 Rchlr. 2o gr. – Krünitz, D. I. G., ökonomiſch-tech-
nologiſche Encyklopädie, oder allgemeines Syſtem der
Staats-, Stadt-, Haus- und Landwirtinſchaft, und der
Funftgeſchichte, in alphabetiſcher Ordnung, fortgeſetzt
von H. G. Flörke, 83ſter Band, gr. 8. Prin. Preis 2 Khl.
4 gr. ord. 3 Rth. 8.gr. Deſſelben Buchs 8fter Bd. gr. 8.
Prä1. Preis 1 Rthl. 16 gr. ord. 2 Rthl. 14 gr. Deſſelben
Buchs 57ſter Band. Zweyte Auflage, gr. 8. Pranum. Preis
2 Rchl. 17 gr. ord. 4 Kehl. 3 gr. Deſſelben Buchs 58ſter
Band. Zweyte Auflage. gr. 8. Prän. Preis 2 Rth. ordin.
3 Rrhl. 2 gr. – Das Portrait des Herrn Iiofraths Diel,
geſtochen von Hale, 4 gr-
-
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben: -
Barden - Almanach der Leutſchen fir 1802. Herausge-
geben von Gruter und 31anchhauſen. Mit 1 Kupfer,
8. Preis 1 Pkthlr. 12 Gr.
Inhat: 1) Bemerkung über den Kalender. 2) Haupt-
IFeſte der Alten. 3) Der Monatskaleader; anſtatt der
clrichen Namen, fülen ihn aber nordiſche Götter-
und Heiden-Namen aus, um die, in dem Amaiachener
uns da gebrauchten vaterlandſenen Mythen den Leſer
verſtand ich uns – 1- vielleicht etwas bekauter zu
na« sei, als ſie bisher es waren. 4) Gedene nach fol-
get der apnabeuſcher Ordnung der Verfaſſer vo, A.
F>--- einz und exzellent. - An ein Nonnen - Kolter. –
Vo: eek. Menem Ireunde M. – Von Luri. ,v odan
und Haga. - har an Adele. – Von Bus. De Win-
zerin - Text aus Lºſ fan tutte. - Von E. Haze-
- -
2022
- " -
ley-Styl. – An einen Kraft-Barden. – Unterſchied –
Von Engelhard (geb. Gatterer). Probe der Treue. Von
Furer. Grabſchrift. – Luzie, das ſchöne Landmädchen,
- Von Gerning. Die Töne, an N. – Soden. – Von
G. An den Barden . . . . – Der Einzigen. – Von Grä-
ter. Teutona an Swea und Dana. – Nachrede. Von
Godevin. Der blinde Barde Teutobert. – Von IJagen
(Fräulein von ). Begeiſterung aus Unwillen. – Fer-
nando und Sigismunde. Von Heinze. Nornes - Leſt.
Von Hinsberg. Roms Herrſchaft. – Friedrich von Ho-
henſtaufen. Von Jacobi. Am Geburtstage einer guten Frau.
Von Gujti. Morgenſonnen - Blicke. – An Ryno's des
Wellen verſchlungenen Grabe. – Der Jäger und de Hir-
tinn. - Die Treunung. – Der tode Adon:s. Von Kretſch-
mann. Herrmann in VValhalla. Von L. Apoſtel der
Freyheit. – Der ewige Bume::leſer. Von Meyer. Na-
turſchilderungen, 1) die Besaöhe. 2) Der Iiagel-
3) Die Sommernacht im VValde. Von Munchauen.
Das Geſchenk in der Fremde. – Wunſch in der Grotte
zu etc. - Die Götter Tinuiskons. – Die Milchſtrafse.
– Mein Ideal. - Heynowa. – D. e Diebin. – Das arme
deutſche Mädchen. – Hickruf an Beck. – Die VVil-
den - Hochzeit. – Tom 1tobbens Jagd-Partie. – L Leas-
Steuernann. – Der Vogelte er. – Antwort an Gr. z. S.
- Ungieiche Gewalt. – Der Sinkende. – Der Deiter.
- Aelthetiſcher Abweg. – Königsnark. – Der Name
des Ruhms. - Das Abendroth. – Baders Leichen-
Feier. - Die Erfindung der Flöte. – Das Hirten-Opfer:
- Der Kuſs ums Lämmchen. – Schluſs - Erinnerung.
- Sonnet am Wald - Brunnen. – An die zagende W Vel.
Siofna. - Erfindung der Buchſtaben. – Neue Moden.
- Dichtkunſt und Tonkunſt. Von Neuwied ( Fürſtin
von ). VV Sschen von VVeda. Vo: Y. Yahr und 11cht
wahr. - Luzin.de. – Von O. Die Kybitze. – Der
erite Huſs. Von Pfeffel. Der Politikus. Von P. Der
ertappte Prahler. - Empfohlene Nachahmung. Von Hall
(VV. eminen ). Ludolf. Von Seume. Ler Beebin-
cer. Von S. (Graf zu ). Balders Tod. a. d. lBäſchen.
- Trennung und Verſöhnung. – Rath u. d 1 : eſ a. M.
- Die Spröde. – Der Leidendte. Von I horrall. Der
Anſtand. - Welches iſt das Beſte ? – Ruf. – Roſa. –
Von Ur genannten. Als Mädchen. – Grabſchrift auf ein
u:1ea.ch errordetes Kind.
Neutretz in Mecklenburg 13.01.
F. L. Albanus, Hofbuchhändler.
- III. Bücher ſo zu verkaufen.
- Bey I. li. Hinckler, Buchhändler in Wetzlar, ſind
für b-ygeſetzte wonfeie Preiſe gegen baare Bezahlung
* haben: 1. Pl. von Archenkolz Minerva. 8. die Jahr-
5"8° 795-17»6. 1797. . . vs und i8 Co. jeden a 2 Ktnr.
* * ge: 9«c/. - L. -iranner Potucie Aulaen 1:93
"4 794 mit Hupfern. 8. jeien à 2 Ktnr. – Deutene
Alo1atsſchrit herausg. v 4cher, mit Hupfern von D..
“**eg. 1795, 796 unu 797. gr. 8. jeden A 1 Rir-
12 5r. - Londºn und aris, mit iun. FuPeru, 199
"di 800 gr. 8 jeden à 2 Rtur. – Berlin. Ären, er
** " um. Hupern, 1796 und 797, gr. 8. je en à
** F - Berner Moatschef v. Lieſer, 1793 und
2795-
----- 638 / 656 -----
J7V4- '795- 1797' *798- '799 und igoo. 8- jeden à ì Rt'nlr.
— Genius der Zeit, heransg. v. ><. H-nnings, 1794. 1797.
I7yg. J799 u"d *Soo. g. h 1 Rthlr. — F. Gentz Ilistor.
Journal, igoo, 8. a 1 Rthir. 8 gr. — Journal des I.u-
}lus und der Mo-'en, von J. F. Bertuchuad J. M. Krauss,
mit ilhim. Kupfern, 178g. 1789. 1790. 1791. 1792. »793-
1794.. 1795 und 179.7. gr. 8. jeden a 1 Rthlr. — EuropUi-
frk«r Stsats-Secretari'js. I44 Tiiei'e mit vielen Portrairs»
in 13 Bánden. g- Leipzig 1734 — 1748. 3 Rthlr. G. F.
Teuthurn Gefcliichte der Ilesscn, .11 Banda, 8. Berlen-
burg 1770 — 17S0. S Rthlr. — P. J. Bruni Erdbefchrei-
bung von Afrika. 6 Bande, gr. 8. Niirnberg l7yy. Briefo
erbmet man iìch Postjrey.
IV. Vermischte Anzeîgen.
AufFofarung an Physiologen und Naturforscher und
nameutlich an Herrn Hofrarh, Prof. D. Blumenbach
in Góttingen, Herrn Prof. O. Reil in Halle, Herru
Prof. D. íìóschlaub in Bamberg, Herrn Prof. Oôitl ng
in Jena, Herrn Prof Uindenburg in Leipzig , Herrn
Geh. Kath Klaproth in Berlin.
Zu einer ostentlichen Bekanntmachung der Aufìdsung
fier wiehtigsten Fraiîe ,, wat ist Leben, wie eutstand, wie
«rhált Iìch das Leben, wat ist Organisation?" glatibe ieh
mich nicht allein verpflichtet, sondern auch anerkannte
Naturforscher und namentlich obenbenanute Gelehrte,
welche in allen Theilen der Naturwiflenschaft, dass et
ihnen un Ergriindung der Wahrheit ernstlich zu thun
sey, wie alibekannt gezeigt haben, hiermit òffentlich auf-
zufordcrn, iìber die ihnen jetzt bereits durch die Breit-
kopf und Hartelsche Buchhandlung zugeseudeten Schrif-
ten und resp. iiber
>, Lebende Namr 1
Oder iìber ..Naturlehre J vom D. Rodig
in diesen Bláttern, auch dann nach Gefallen in andern
dazu geeigneten Schriften, durch ihr kritisches Urtheil
zu erklaren, ob sowohl der in diesen Blàttem, Jahrgang
igoi auch son st anderwarts enthaltenen als gegenwárti-
ger luhalts-Anzeige voiles Geniige gefchehen.
Beide Schriften zusammen (wovon die Naturlehre
ein fur sich bestehendes Ganzes iusmacht ) enthalten das
Canze der todten und lebenden Natur in genauester
Yerbindung, stretig wissenschafdich abgehandek, gerei-
nigt von allen unerklárbaren Annahmen , Erk'Krung tkr
Entstehung des Lebens und der 01-ganischen Ausbildung
du:-chgefiïhrt durch aile Reicheder lebenden Natur (von
der Pflanze bis zum Vogel ).
Der wiffenschaftliche Vortrag fern von fragmentari-
scher Dilettanten Arbeit, veranlasst mich beyzufiigen»
dass ich von jedem l éser, weil die darin vorgetragenen
Lehreu neu und eigen sind, vorurtheiisfreye, mehr als
einmahlige Durchgehung erwane.
— — -y*
menfchhches Wahrnehmen, Wiffen und Denkan ge-
fchrieben, oluie nur vorher selbst gi iindlich dariiber ge-
dacht zu haben, dass fie iiber dên Zustand des Men-
schen geurtheilt haben , ohne seine Beschafïenheit im
geringsten gekjmu zu haben , und dass fie fich durch
Vortraguug ihrer Système eines so verwerflichen Aber-
glaubens als einer uoveiantwortltch«n& NachJái"=igkeic
íchuldig gemacht haben.
Pirna, im Decembur igoi.
D. Rodig.
Uehcr die Befj'gnist,
in mrìner Sammlnng der merkwu.di^jìpn Heisen in de»
O'ìrnt, einen Ausz*g ans dent 4. und 5. Theil von Schuls
Leilungen des tlochjitn etc. z u lirftsru. In bezirhu*g ans
die huge der Hrn, Hemmerde und Schwetjmke.
lntfil Ht Nr. 2,5. S. 2223.
t. Die Hrn H. und Schw. berufen (ich selbst auf die
A. L.Z. Gerade dort in der Rec des 4. Theils meiner
Reisesammhng, ivar mir der náchste Anlas» zu jeiif m
Auszug gegeben worden. ,, Rec kuin, heisit es, den
„ Wunsoh nicht unterdrïnken , dass Schulzens Leitun»
„ g<n des Roctisten etc. C*- S- Th.) die w egen des
,, biblisehen Gefichtspuncts voTziiglich fiir dièse Samm-
„lung geeiguet sind, durch die Betniihung des . . .
„ Herausg. excerpirt, erláutert, und mehr in UmJauf
„ gebracht werden , als das buch jezt wegen feiner »n-
„lesbaren Form seyn lunn."
2. Aus gleichem Grunde ist ein Auszug aua Korte'i Rei-
febeschreibuug in einen frí'ihern Theil der Sammhmg
ohne Widerspruch eiiigeriickt worden. Von Schulz
ist nur der 4. und 5 Tti^ excerpiret, weil nur dièse fiir
den Zweck der Sammlung Stoff enthalten. Wer dièse
Theile. bey Hrn. H. und Schw. kauft, erhàlt ficher die
Hálfte mehr, als mein Auszug liefert; n.imlich Bekeh-
rungsreden, homiletische Exegesen, curidse Tiscíge»
spràche und dgl. m.
3. Dièse betden Schulzischen Thei!» sind schon 1774 und
75. herausgekommen. Auch ist der Vf. langst ge-
storben.
Ich bedaure, wenn die Vcrlagshandlung voan Gan-
xen eines so bejahrten Werks noch vieles auf dem Lager
bat, bewundre den Scharfsinn, dass sis meinen Commen-
tar iiber das Neue Test, dainit in Vergleicìiung setzr,
wiinsche aber, dass das ergriffene Mittel, aufs neue die
Fiinf Theile jener Leitungen zar Judenbekehrung, wel-
che allerdings aus iì<i — sage: Hundert und stchs und
dreyflig — Bogen in Grosoctav beslehen, dem lese.'ustr«
gen Publikum ius Andenken zu briugen, ihr nicht nv.i-
liugen móge.
Jena, den 12 Dec. 1801.
Prof. Paulus.


----- 639 / 656 -----
2025
26° 6
1 N T EL L. 1 GE N zB LA TT
der
ALLG EM. LITERATUR-zEITUNG
Numero 250. N
Mittwochs den 30e" D e cember 1 s 0 :
\ LI T E RA R 1 S C H E
I. Nekrolog.
Johann David HARTMANN,
Doktor der Philoſophfe, Prior des Kloſters Amelungsborn,
Profeſſor und Direktor der vereinigten Kloſter- uns hchen
Stadt.Schule zu Holzminden, geſt. d. 4. Dee 180-
Der Gelehrte, welcher nicht allein in dem nächſten
Kreiſe ſeiner Wirkſamkeit mit unermüdetem Eifer gear-
beitet, ſondern auch als Schriftſteller dem literariſchen
Publikum ſich rühmlichſt bekannt gemacht hat. War
176o zu Aſchersleben im Fürſtenthum Halberſtadt ge-
boren, beſuchte die dortige Schule, und ging mit mehr
als den nöthigen Vorkenntniſſen ausgerüſtet 1739 nach
IIalle, um Theologie zu ſtudieren. Nach gut zurückge-
legter akademiſchen Laufbahn begab er ſich 1783 acn
IIaberſtadt, wo ihn Gleim, der Liebling und Peſchitzer
deutſcher Maſen, als Tibliothekar und zugleich als Freund
ſeines Hauſes aufnahm. Während dieſer Zeit erte."
er auch beſondern Unterricht auf der Domſchule - bºy
welcher er bald darauf, ſeiner gründlichen philologiſchen
Kenntniſſe wegen, als ordentlicner Lehrer angele
wurde. Durch ſeine Abhandlung: De Anºire "erfº
Graeciae et Lati, welche er der philoſopiſchen Faku-
tät zu Halle als ein Denkmal ſeiner dankbaren Erinne-
rung an ihre Verdieuſte um ihn überſandte, und wodurch
er zugleich einen Beweis ſeines nützlich angewaät-n
akademiſchen Lebens gab, erwarb er ſich die höchſte -
Würde in der Philoſophie. 1788 berief ihn der Ober-
konſiſtorialrath Gedike nach Berlin ans Friedrichwer-
derſche Gymnaſium. Da ſich 1799 der Magiſtrat der -
Stadt Bielefeld aus Oberſeht'-Collegium mit der Bitte
wandte, ihm einen tüchtigen Schumann zu dem durch
Borheks Abgang erledigten Rektorat vorzuſchlagen; ſo
empfahl ihn der Oberconſiſtorialrath Gedike zu dieſen
Poſten, und bewirkte, daſs er wegen ſeiner anerkannten
Gelehrſamkeit mit dem Profeſſor-Titel dahin abgeng. Er
gab der Schule zu Bielefeld eine neue und verbeſſerte
Verfaſſung, und blieb daſelbſt bis 79., wo ihn der Ma-
giſtrat der benachbarten Stadt Herford als Direktor des
dortigen Gymnaſiums an die Stelle ſei es nach Raten
als Profeſſor abgegangenen Freundes, Washer, berief
N A C H RI C H T E N.
Auch in dieſem Poſten erwarb er ſich bleibende Ver-
dienſte, und blieb darin fünf Jahre. Von hier aus wurde
er endlich 1799 vom Herzoge von Braunſchweig, dem er
als ein verdienſtvoller Schulmann und Gelehrter von Ruf
bekannt geworden war, nach Holzminden als Direktor
der Schule berufen, wo ihn nach einer drittehslbjährigen
Wirkſamkeit der Tod in der Büthe ſeiner Jahre dahin
raffte. Eine weitere aber treue Ausführung dieſer Um-
riſſe zu einer Darſtellung ſeines Lebens als Gelehrter
bleibt mit einem eben ſo treuen Gemälde ſeines Lebens
als Menſch Schlichtegroll's Nekroog vorbehalten. Unter
ſeinen Schriften ſind ſeine metriſchen Ueberſetzungen aus
dem claſſiſchen Alterthum: Heiods Schild der Herkules
und deſſen moraliſch-ökonomiſches Landwirthſchaftsgedicht
den Verehrer der griechiſchen Muſe nicht unbekannt.
Seine 1:2teſten Werke ſind: Verſuch einer allgemeinen
Geſchicke der Poeſie von den älteſten Zeiten an, ein
Peytrag zur Geſchichte der menſchlichen Kultur. Leipzig
bei Barth 1797-8, 2 Bände in gr. 8. (enthalt in 3 Perio-
den die Geſchichte der Dichtkunſt bis zur Stiftung des
jüdiſchen Staats, von da bis auf Alexander den Gr., end-
lich bis zur groſsen Völkerwanderung, ſo, daſs dieſes
Werk alſo die ganze ältere Geſchichte umfaſst, und ge-
wiſſern3-sen als ein Ganzes angeſehen werden kann )
und Verfach einer Culturgeſchichte der vornehmen öl-
kerſchaften Griecenlands, Lemgo 1796 und 1 Zoo. 2 13 inde
in 8. C enthält auch in drey Zeiträumen die Geſchichte
der Cutur der Griechen bis zu Trojas Zerſtörung (ny-
thiſche Zeit); dann bis zur Niederlage der Perſer bey
Platea (hiſtoriſche Zeit); endlich bis zu Phlipp von
Mazedonien ( Zeit der ſchönſten Blüthe ]. Sollte, wie
Einſender dieſer Nachricht von ihm gehört zu haben
glaubt, das Fehlende ſich gröltenheils bearbeitet unter
ſeinen Papieren finden; ſo iſt zu wünſchen, daſs dieſer
Nachlaſs dem literariſchen Publikum nicht vorenthalten
Auch in ihrer jetzigen Geſtalt indeſſen ſind
jene Werke dem Liebhaber der Dichtkunſt und dem
Freunde der griechiſchen Literarur als ein Denkmal von
Geiftesthätigkeit ſchätzbar. Viel des Guten hat der Vol-
werde.
lendete ausgeſtreuet, das ihm ein dankbares Andenken
ſichert. -
(1!) X vºr
----- 640 / 656 -----
2o27
- 20 : 8
Joſeph VV Ar Tor,
DD., Pfarrer zu T7ickham, Harſh. Präbendar von Win-
cheſter und Mitglied der kgl. Geſellſch. d. / Jenſch.
gef. der 23ſten Febr. 18co-
J. TT aren iſt nicht nur durch ſeine Überſetzung
Virgis und durch die neueſte Ausgabe von Pope's Wer-
ken, ſondern auch als Bruder des 1799 verſtorbenen Hoſ-
dichters Th. 7arton, des Vf, der Geſchichte der engl.
Dichtkunſt vom 11n bis 18n Jahrhundert bekannt. Er
wurde ungefähr um das Jahr 1722. geboren, und ſtand
nachher lange zuerſt als Unter - dann als Oberlehrer an
Collegium zu Wincheſter. Da er ſchon früh als Schrift-
ſteller mit B-yfall auftrat, und die zu einem guten Lehrer
erfoderlichen Eigenſchaften, Gelehrſamkeit und gute Me-
thode, in ſich vereinigte: ſo wurde die Schule zu Win-
cheſter durch ihn ſehr berühmt. Indeſſen ſoll er doch
durch allzugroſse Nachſicht gegen ſeine Schüler, beſon-
ders gegen ſolche, die Genie verriethen, dem Erfolge
ſeines Unterrichts ſelbſt ſehr geſchadet haben. Vielleicht-
war dieſs auch der Grund, daſs er dieſe Stelle im Jahr
1793. niederlegte, und zuerſt zu Upham, dann zu VVick-
hj, Pfarrer wurde. Seiner Schriften ſind eben nicht
viele; aber einige darunter ſind beträchtliche Werke. Er
begann zuerſt ohne Namen, mit Odes on ſevera Jubjects,
1746. 8. Dieſen folgte, mit dem Namen ihres Vf. An
Ode occaſioned by reading Weſt's Pindar, C mit mehrern
andern kurzen Gedichten - z. B. dem von Reuſs beſon-
ders aufgeführten Enthuſiaſt or Lovor of Nature) 1749.
fol. Gedichte, die zum Theit mit ſehr vielem Peyfall
aufgenommen und nachher wiederum in Dodley't be-
kannter Sammlung abgedruckt wurden. - Gelegentie
druckt worden waren. Das Werk zeugte von einem
langwierigen Studium des Dichters, und war gewiſſer-
maſsen die Einleitug zu der Ausgabe der Werke deſſel-
ben (The Flore: c. fiex. -pe. Eſq. complete, with No-
tes and Illuſtrations bu J. 17. and others. L. Law. 1797.
9 V. 8.), nit der er ſich, wie er ſeibſt verſicherte, ſechs-
zehn Jahre beſchäftigt hatte, ehe er ſie im Publicum er-
ſcheinen liefs. Je weniger unwahrſcheinlich jene Ver-
ſicherung war, deſto nehr fand man ſich durch dieſe, dem
Aeuſsern nach ſehr ſchone, Ausgabe febſt nicht ganz
befriedigt, weil man ſeine Erwartungen zu hoch geſpannt
hatte. Man entdeckte in dem Commentar nicht viel
mehr, a's was bereits in Warburtons Anmerkungen und
in des Vf. früheren Werke über Pope Ä
ſen bleibt es doch immer die beſte Ausgabe dieſes Dich-
ters, die bis jetzt exiſtirt. – Auſserdem hatte er Mate-
rialien zu einer Literaturgeſchichte des Zeitalters Leo X.
geſammelt, deren Bearbeitung wahrſcheinlich durch die
Ausgabe von Pope gehindert wurde. Man rühmt an
ihm eine in England nicht ſehr gewöhnliche Bekannt-
ſchaft mit der ſchönen Literatur des ganzen übrigen Europas
In frütern Jahren war er ein Freund Johnſons, Reynolds,
und anderer berühmter Männer der Hauptſtadt, und
ſein ganzes Leben hindurch ein ſehr angenehmer Geſel-
ſchafter; auch dürfte es ſchwer ſeyn, zu entſcheiden, ob
ſeine Talente und ſeine Gelehrſamkeit ihm mehr Bewun-
derung erwarben, als ſeine liberale Denkungsart und
ſein wohlwollendes Herz ihm allgemeine Liebe verſchaf-
teil. - Er war zweymal verheirathet, und hatte in der
erſten Ehe einen Sohn, der früh ſtarb, und mehrere
Töchter, die ihn überlebten.
lieferte er. auch Beyträge zu Hawkerworth's Adventurer,
zum Theil in Geſellſchaft ſeines Bruders; von ihnen
ſcheinen wenigſtens die Aufſätze über Shakeſpeare her-
zurühren. Seine vorzüglichſten Werke waren ſeine Ue-
berſetzung der Eklogen und Landwirthſchaftsgedichte
Virgis, --
die Ausgabe der Werke dieſes Dichters, deren nähere
Aurabe hier um ſo weniger überlüſsig iſt, da dadurch
lieſſen gelehrtes Engand in einigen Punkten berich-
tigt werden kann. Die erſte Ausgabe von dº uberſe-
zjng Virgils erſchien 1753 unter dem Tite The /Works
of Hirgil in engliſh Yerſe the Eneid transl. g the IRev.
77r. Chriſtopher Pitt, the Eloge and Georgics by
Jºr. Sofeph W. art on » with ſeveral new obſervations by
Mr. Hodworth, Mr. Spence and others" 4 Octavbänden;
eine neuere Ausgabe kam in den J. 1763 779. und
17.8. in 4 Duodezbänden heraus: - Das Urthei über
reine Überletzung geht im Aigene" dahin, daſs ſie
den Sinn des Originals genauer und deutlicher aus-
drückt, als alle früher" engiſchen Uberſetzungen: daſs
die Verſfcation leicht ué harmoniſch, die Sprache
correct und rein iſt; an ſich aber, als dichteriſches Pro-
duct, Drydens ähaichen Arbeiten nachſteht. Der erſte
The des Eſſay on the Briting and Ge** of Pope er-
ſchien bereits 1753. anonym und wurde mehrmae. auf-
gelegt, ehe er daran denken konnte, den 2ten Thei.her-
auszugeben, der erſt 1784 erſchien, ungeachtet ſchon 20
Jahre früher die erſten zweihundert Seiten dºw". Er
-
ein Werk über Pope's Schriften und Genie, und
II. Lniverſitäten u. andere Lehranſtalten.
Calcutta.
Unſere indiſche Univerſität in dem Fort William
Cnahe bey der Stadt) iſt nun von dem General-Gouver-
neur von Bengalen völlig organiſrt. Rector und Pro-
rector ſind l). Broºvn und S. Buchanan; Profeſſoren ſind
für die arabiſche Sprache und die Mahonedaniſche Ge-
ſetzkunde der Lieutenant Baillie, für die perſiſche Spra-
che und Literatur der Oberſt-Lieutenant Kirkpatrik,
Fr. Gladwin und N. B, Edmonſone, für die hindoſtani-
ſche Gilſchrift, die griech- und die lateiniſche Sprache,
ſo wie die engliſchen Klaſſiker Buchanan (Alle gedachte
Gelehrte ſind Schottlander.)
Duisburg.
Am 14ten Novemb. wurde dem Hrn. Daniel Eber-
ſhard Otterbein, Prediger bey der Reform. Gemeine zu
Emmerich, von der hieſigen Facultät zu Duisburg die
Doctorwürde erhellt, nachdem er ſich vorher zum Esa-
men ſiſtirt hatte. Die bey dieſer Gelegenheit einge-
reichte Inauguralſchrift handelt de ſolemni aſcenſione Jeſ
– Chriſti in coelum aſpectabilimodo facta.
----- 641 / 656 -----
2029
203o
E-
Erlangen:
Den 14ten Nov. vertheidigte Hr. S. G. Steinbruch
aus Heidenheim im Wirtembergiſchen Vor- und Nach-
mittags ſeine Inaug. Diſſ. de Taenia hydatigena anomala,
adnexis cogitatis quibusdam de Vermium visceralium phy-
fiologia (9 Bog. 8. m. K.) um die med. und clr. Doctor-
würde und zugleich das Recht zu Vorleſungen zu erhalten.
S e n a.
TOen Ften Dec. vertheidigte Hr. Chriſtoph Carl Berge,
aus Halberſtadt, ſeine Inaug. Diſſ. de fluxu menſtruo,
ohne Vorſitz, und erhielt die medicin. Doctorwürde.
Das zum VVeihnachtsfefte vom Hrn. D. Schmid
geſchriebene Programm erläutert loca quaedam van-
geliorum Matthaei et Lucas doctrinam de Meſſa illu-
ſtrantia-
III. Preiſe.
" Am 17ten Sept, wurden von der Geſellſchaft zur Ver-
theidigung der chriſtlichen Religion in ihrer allgemeinen
Verſammlung im Haag folgende Abhandlungen des Prei-
fes würdig erkannt:
1. Die Aufgabe, welche eine Widerlegung derjenigen
verlangt, welche vorgeben, daſs die Apoſtel in einigen
weſentlichen Stücken von der Lehre ihres Lehrers, in
Anſehung des VVeges zur Seligkeit, abgewichen ſeyn,
und ihre eigene Vorſtellungen davon vorgetragen hät-
ten, war von Hrn. Goh. Ant. Lotze, Prediger zu Maer-
tensdyk bey Urrecht am bellen beantwortet. Einer an-
deren Abhandlung über denſelben Gegenſtand wurde
das Acceſſit und eine ſilberne Medaille zuerkannt.
2. Über die Frage: giebt es gegründete Urſachen, um
feft zu ſetzen, daſs in den Begriffen der Menſchen in
Anſehung des VWeſentlichen der vornehmſten VVahr-
heiten des Chriſtenthums, von Zeit zu Zeit Verände-
rungen müſſen entſtehn, und daſs man bey zunehmen-
den Aufklärung unmöglich darüber ſo denken kann,
als man vor 2 Jahrhunderten und früher gethan hat,
1hatte Hr. J. H. Hegenbogen, Doct. und Prof. der Theo-
logie zu Franeker eine Abhandlung eingeſandt, welche
die goldne Preismedaille erhielt.
3. Unter den eingelaufenen Abhandlungen über die beſte
Einrichtung des häuslichen Gottesdienſtes, nebſt einer
nachdrücklichen Anpreiſung deſſelben, wurde die Ab-
handlung des Hrn. Sann. Kam, Pred. zu Berkel, mit
der ſilbernen Medaille gekrönt..
4. Die Widerlegung der philoſophiſchen Unterſuchungen
unter dem Titel: die Ehre Mofes, Jehova und Jeſus
Chriſtus, von dem Herrn Fokko Liefstink, Pred. zu
Rau werd und Eernfum eingeſandt, wurde ebenfalls der
ſilbernen Medaille würdig geachtet.
Die Geſellſchaft iat zugeich folgende Aufgaben zur
Beantwortung aufgeſeilt, und wünſcht ſie vor dem er-
Mten Januar 1803 beantwortet zu haben. Der ausgeſetzte
Preis iſt für jede So Ducaten, oder eine Medaüls von
dieſem Werth. Sie verlangt
1. Einen kurzen und bündigen Erweis und eine Ver-
theidigung der Kraft des Beweiſes für den göttlichen
Urſprung und die verbindende Vorſchrift des Evange-
liums, entlehnt aus der vortreflichen Beſchaffenheit der
Sittenlehre deſſelben, und den geſegneten Einfluſs, vvel-
chen dieſe auf die Verbeſſerung und das Glück der
Völker gehabt hat.
*. Eine gut begründete und gegen die jetzigen Gegner
eingerichtete Anweiſung zu dem Weg, auf welchem
wir nach dem Evangelium Theil an der Verföhnug be-
kommen, die Chriſtus geſtiftet hat, nebft angehängtem
Erweis, daſs eben dieſer Weg zur Verherriichung Got-
tes und zur Beförderung unſerer Heiligung und Suck-
ſeligkeit gereicht.
3- Eine deutliche Auseinanderſetzung und Erweis der
ächten Bibellehre von der allgemeinen Auferſtehung
der Todten an jüngſten Tage, wobey zugleich die -
unrichtigen Deutungen in unſern Tagen widerlegt
werden.
Aufſer den bereits im J. 1795. 96 u. 97 vorgeſchla-
genen Materien wünſcht die Geſalſchaft auch folger.de
allgemein nützliche Gegenftände bearbeitet zu ſehen, und
verlangt vor dem 1. Sept. 1zo2.
1. Eine paſſende Anleitung zur Ueberzeugung von der
Sicherheit und dem Gewicht der erangeliſchen Glan-
bens- und Sittenlehre und zum Schutz gegen den Un-
glauben und die Sittenloſigkeit dieſes Zeitalters.
2. Eine deutliche Darſtellung von dem vorhelhaften
und nachtheiligen Einfluſs unſerer Leidenſchaften auf
den Glauben und die Sitten, mit Anweiſung, wie die-
ſelbe nach dem Evangelium müſſen geleitet werden.
Sie verſpricht einen jeden, der einen ſolchen Gegen-
ſtand befriedigend bearbeitet, eine ſilberne Medaille, und
eben dieſe haben diejenigen zu erwarten, welche
*. Eine wohl ausgearbeitete Abhandlung über einen wich-
tigen Lehrſatz, welcher in unſern Tagen von den ſo-
genannten neuen Reformatoren beſtritten wird, oder
2. Eine gründliche Widerlegung der Irrthümer, die durch
ſolche verbreitet werden, oder
3. Eine gründliche Erläuterung und Vertheidigung einer
oder mehrerer Beweis ſtellen aus dem A. oder N. Teſta-
1nellt, OC1er
4. Eine beſcheidene und gründliche widerlegende Recen-
ſion einer neuern die Wahrheit untergrabenden oder
die Religion ſpottenden Schrift, oder
5. Eine ſchickliche Abhandnng über ein wichtiges Stück
der Praktiſchen Theologie einſenden.
. -
Der von der Geſellſchaft des Ackerbaues, der Wic.
ſenſchaften und Künſte des Seine - und Marne-Depar-
tement zu Meaux ausgeſetzte Preis von einer Medaille
144 Franken an VVerche auf den beſten Plan für eine
Schule für Kinder - die zum Ackerbau beſtimmt ſind, iſt
der deutſch abgefaſsten Abhandlung des Hrn. Degen-
kºrd-A"junctus des Präfectur-Archivs zu Mainz, zuer-
kannt worden. - -
1V.
----- 642 / 656 -----
••39
103»
IV. Reisen.
So wie ebedem der franz. Minister ChoiseiU von Con-
siantinopel aus Gelehrte und Kiinstier nach Griechen-
latiií seiidete. so thut as jetzt der dasige englische Ge-
(andtt Lord LL'ìf- Einige von ihm nacli Athen gesen-
íeïs húiistler hjben (ìort im Theseus-Tempel nachgegra-
ben und beynahe a!ie Basreltefs wiedergefunden, weíche
deil Minerven-Tempel zisrten. Die transportablen Mo-
itumente wer-'en nach England gebracht. — Atich hat
Hr. v. Uammer, ,Gt seilschafter de» b.-kaunten Sic Sidney
Smith intéressante Emdeckungeu.zu Paphos und in }der
Gegend voa Troas gemacht.
V. Cibliotheken uad Kunstí'ammlungen.
Der Magistrat zu Hamburg hat den von dem ver-
stprbenen Prof. Bu/ch hinterláfCenen ph>f:sch-ma them.
Apparat zum Behuf des oílcntlichen Unternchts gekauft.
Durch die neuesten Nachrichten ans England be-
statigt es sich, dass Tippeo's Bibliothek giinz nach Cal'
cutta gekommen ist. wo fie einen ansehnlichen Theil
der orientalischen Biichersaramlung der dort errichteten
Universnát auamachen wird,
VI. Todesfálle,
Am 3- Octob. rerlor die Universitât zu Duisburg
ftiren verdienstvollen Senior , Jlerrn D. Friedrich Gott-
friri Schlegttndal, ordentlichen Professas der Redite. Er
siarb an ìeinem Nervenfieber, welches langsam seine
Kr.iffe aufzehrte. Seit dem ig. Octob ,i75î war er eine
Zierde der Universitât — ein geìehrter, unermiidct tha-
tiger, uneigenniitziger, religîdser Mann. Er war am
4. Julius 1730 zu Lingen geboren, und zeichnete sich
fchón tViihe sofehr aus, dass er bereits im uten Jahr
die akademifehen Vorlesungen besticheu konnte.
Den !!• Novemb. ílarb zu Gt tha der durch seine
Ffísnzenskelette und Befchreibung der Giftpflanzen be-
kannte D. u. Stadtphylicus if. Andr. Bieber im 6"o Jchr
seines Altérs.
Am 1. Dec. starb zuWindsheim der dasige Stadt-Phy-
flcus J. Pi-.il. Jac. lìudolph, ehemaiiger auûerordendicher
Proftffor dtr Arzneygel. zu Erlangeu.'
Den î. Dec. starb zu London der beriihmte Ritter
William Hamilton, der Cch v.'iihrend seines langen Auf-
enthalt» aJ- Gefandier in Neapel um die Kúnste und die Na-
des Vefuvs sehr verdient marine.
Unlángst ítarb zu Chateauneuf aus der Reise der be-
riihmte Namrfotscher Delomieu, ehemaliger Malteser-
Ritter und Mitglied des National - Instituts, der erst in
dtesem Jahro aus seiner Gefangenschaft in Palermo ent-
lasl'eh worden war, wohin ihn ein SchiíF aus seiner
Ruckreii'e au» Aegypteti nach Paris gebracht hatte.
VIT. Besòrderungen u. Ehrenbezeugungen.
Des bisherige Geh. Hofrath und Confìstorialprásident
Joh. Ulr. Ride* zu Rildburgshaufen ist zum Canzler,
der Regierungssecretair Lotz zum RathÇ ernannt worden»
Hr. Prof. Thibaut z* «fuel hat den an ihn ergange-
nen Ruf zur fiinften Lehrstelle in der Juristenfakuk.it zu
Jena, nach dem er einen sehr vorcheilhasten Antrag, in
die Deutsche Cauzeley zu Kopenbagen einzutreten, abge-
lehnt, nun wirklich angenommeu, und wird gegenOstem
in Jena eintreffen.
Hr. Dr. èf. L. Meysr zu Erlangen, Vers, des Lehr-
buchs der Akerthiimer u. a. Sehr., ist zum Rektor de»
Gyœnaûums zu Heilbrouu berufen worden.
Am 1. Dec hat die Kais. Akad. der Kiinste zuWien
den Erzherzog Karl, den Hrn. v. Frtdenhaim, Intendan»
ten des Kunli- und Bauwesens in Schweden und Prási-
denten der Akadernie der .Kiinste zu Stockholm, den
Grafen Frìet uud Hrn. J. L.Freddy zu Ehrenmitgiedern,
und die Hrn. Rusa u. Divivier zu wirklichen Mit»
gliedern ernannt.
Der btriihjnte Astronom Hr. Prof. Bode in Berlin
ist von der Kdnigl Socieut der Wissesschaften zu GÒttia-
geu zum Mitgliede aufgenommen worden.
Hr. Prof. Bóckman» d. J. zu Karlsruhe ist von der
KurfiirstU Akademie zu Munchen, so wie von den na-
turforschenden Gesellschafteu zu Jena und Gdttingeu.
semer von der schwábischen Gesellschaft der Aerzte und
Naturforscher u. von der minerai. Gesellschaft zu Jeua
zum Mugiiede aufgenommen worden.
Die durch den Tod des Baumeisters Antoine in der
Classe der schouen Riinste des franzosifehen National-In-
stituts erledigte Stelle hat'áer ehemalige Konigliche Bau-
Inlpektor Heurtier erhalten.

JMA, gedruckt bey Christ. Gottfr. Gôpfcrdi.
----- 643 / 656 -----
M on a t s reg iſt er
W" O Il
D e c e m b e r 1 8 o 1.
I. Verzeichniſs der im December der A. L. Z. 1801 recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
A.
As-a- z. Beurtheilung d. Staatsverbre-
cher d. Kriegs- u. Domänenraths Zerboni 2
Aufl. 355, 600-
Annales des Arts et Manufactures T. II. 355, 593.
Antihypochondriakus, der junge 11–13 Por-
ziönchen 366, 688.
Ariſtotle's Metaphyſics translated b. Taylor 357, 609.
Anweiſung f. Liebhaber d. Canarienvögel - 364, 671.
– – üb. d. Nachtigallen 36 I, 647.
B.
Batſch Beyträge u. Entwürfe z. pragmat. Ge-
ſchichte d. drey Naturreiche 1, 2 Lfr. 36O, 633.
v, Belderbuſch, Koroline, wider d. Gräfin v.
Lichtenau 360, 639.
Bemerkungen üb. d.“ Mündigkeit z. Teſtiren
nach röm. Rechte 343» 499.-
Beſchreibung u. Abbildung e. Wagenwinde v.
auſserordentlicher Wirkſamkeit herausg. v.
Hoffmann 351, 567.
– d. Begebenheiten – Cermonien b. d. Wahl
Anton Victor Erzherz. v. Oſtereich – z. Erz-
biſchofen z. Kölln 354, 59 1 -
Bittſchreiben d. Grafen Wilh. z. Leiningen an
d. Reichsverſammlung 353, 583.
Bloch hiſtoire naturelle d. Poiſſons par Caſtel
T. I–X. 342, 489-
Bottin Annuaire politique et économique du
Departement de Bas Rhin 366, 688.
Briefſchaften, geheime a. d. Portefeuille d. b.
Raſtadt ermordeten Franz. Geſandſchaft 346, 521.
C.
Chriſt'r noch e. neuer u. vortrefflicher deut-
ſcher Stellvertreter d. indiſchen Kaffee Z52, 575.
Commentar üb. d. Colliſion d. deutſchen Staats-
bürgerpflicht mit d. landesherrlich. Gewalt 343, 5oo.
Crome's Beytrage z. Berichtigung d. Urtheile üb.
d. jetzigen Hildesheimiſchen Angelegenh. 353, 582.
D.
Damenkalender, Berliniſcher auf d. J, I 8 o2 365, 679.
Domeſtic unicon, or London as it ſhould be 348, 54 1.
Dramatiſt, the juvenile, or a ſelection of plays
Vol. I. 3 60, 638-
- E.
Eckners Beytrag z.Geſchichte d. Ruhri. J. 1 800 356, 601.
Eden's State of th- Poor Z53, 585-
Encyklopädie f. Künſtler 5, 6 B. 34 O, 47 8-
F
Feldzug d. Franzoſen in Italien im J. 1800 246, 521.
Feſsmaie's Grundr.d. baierſchen Staatsrechts 367, 693.
Folgen. die d. Säculariſationen 339, 471.
Fragmente v. Briefen gemeinnützigen Inhalts 346, 521.
Frank': Verſuche e. theoret. prakt. Arzney-
mittellehre 352, 569.
Freylinghauſen's Geſangbuch neue Aufl. 34 I-488.
– – Sammlung neuer geiſtlicher Lieder neue
Auſ. 34 I, 488.
Fuſsreiſe von Wien nach dem Schneeberge 345, 513.
G.
Gaab üb. d. Parthieen mit welchen d. Chri-
ſten in d. drey erſten Jahrhunderten .– z.
ſtreiten hatten 361, 647.
de Gallitzin Prince, Recueil de noms - appro-
priés en Mitéralalogie 360, 636.
Gärtner's Meuer's u. Scherbius ökonomiſch-
techniſche Flora d. Wetterau 2 B. "360, 634.
Geſchichte, kurze d. merkwürdigſten Begeben-
heiten d. 18 Jahrh. 2 Aufl. 1 - 3 Bdch. 346, 52r.
Geſpräche, franzöſiſche u. deutſche 3 Ausg. 354, 592.
Gily's prakt. Anleitung z. Anwendung d. Ni-
vellirens - 348, 543»
Godwin's Saint Leon a. d. Engl. v. Ahlwardt
I» 2 B. - - 359.559.
Goldſmith': Vicar of Wakefield illuſtrated by
german Notes 345, 5 19.
– – the Crimes of Cabinets 346, 52 6.
Greiling's neue prakt. Materialien z. Kanzel-
vorträgen 4 B. 1 IIft. 358, 616.
Guts-Muths mechaniſche Nebenbeſchäftigun-
gen f. Jünglinge u. Männer 356, 6c.4.
H.
Hackert’s Sendſchreiben üb. d. Gebrauch d. Fir-
niſſes in d. Malerey; a. d. Italien. 340, 479.
Hallenberg's hiſtoriskak Anmärkningar öfver
Uppelbarelſe Bonen 349, 545.
Handbuch d. gemeinnützigſten Kenntniſſe f.
Volksſchulen. 5. Aufl. 1 Th. 34 O, 48 O.
Heuſinger's Familie Werthheim 4 Th. . 347, 542.
Heynig's Europas Pflicht d. Türken wieder
nach Aſ-p z. treiben - 3 54, 59 O-
Hübner's Skizze d. 18 Jahrhunderts 346, 52 1.
- I.
Jahrzähler f. d. 1o Jahr d. fränk. Republik 356, 607.
H.
Kaibel's Kinderunterricht üb. d. Religion 3 Afl.
343, 504-
– – Glaube d. Chriſten, e. Lehrgedicht neue -
Aufl. 348, 544-
Karfter's mineralogiſche Tabellen 347, 529.
Katechismus. bblicher, f. Volksſchulen 6
Aufl. 362, 656.
>)( Hirch-
----- 644 / 656 -----
v. Htzel. Anhang z. Bericluigung etc. 354, 591.
L.
Leistes Verfuch i. Fall schwerer Kiirper o. d.
Pendel aufe. leifhtere Art zu erkliren 358. 623.
Lenz System, d. Mineralkòrper 360, 638»
M.
Magasin d. Rechtagelehrsamkeit in d. pr.euss.
Staatcn herausg. v. Paalzow x B. 350, 566. f. d. christliche Dogmatik u. Moral her.
eusg. v. Flatt 1—6 St. 36a, £49.
— — f. d. gesammte Mineralogie|. Geognosie
— herausg. v. ». Uofl 1 Bd. 1—3 Hft 357, 613.
— — f. d. Gerechtsame d. Adeis — inDeutsehl.
herausg. v. Nehmiz 1 St. 343, 502.
JVlatige;i Beschreibung e. Grur.d- u. Rarr.m-
Bauea— mit Anmerkungen v. lírugtr 336. éos.
JWar.fo't Sparta 1 B. x, 2 Th. 341, 486.
. Meuneria sobre a utilidade da iooculaçao dai
btxigas vaccinai trad. do Ait-man 349. 551.
Mémorial an S. H. Durchlaucht v. Sachsen in
Betrciì d. dem Verderben nahea Manufac-"
tur u. Handelswesen» 360, 639.
Mtyr.itr'i vermischte Çespiàche s. Ùbersetzen
v. d. Franz, ins Deutsche x B. 360, 640.
JW minier de Pïft fluence attribuée aux Phil eso?hes
et aux liluminef fur la révolution framboise 344, 505.
Mu.ler, Wiihelmine, Gedichte 339. 468.
— _ —-Gedichte an d. Erzherz. Karl 339> 468.
Mttlleri Verfuch e. Eutwickelung à. fránk.
Gewohnheitsrechtes v. d. ehelichen Giiter-
gemeinschaft 343» 497-
N.
Kichricht, acteninássige, v. d. reichshofrathl-
Procefle d. v. Groschlag. Vorm.uudu.haft ge-
gt-n d. Kurf. v. Maynz 359, 631.
Nayleir's Hístory 81 Heiveti» » 349, 550.
Normalkaleuder, oeue Aufl. 340, 480.
P.
w.Pallat Bemerkungen Jauf e. Reisein è. siidli-
chen Stauhalteafchaften d. ruíï. Reicha 2 B. 35S. 617.
Paradoxica, polit sche d. ririegarath*Genz 347, 533.
». Plenk Elementa Cb; m ae 367, 696.
Poppe't Gtsrhichte d. theoret. praktifchen Uhr-
macberkunst
.350, 553-
Prúfung d. katholisch-praktifchen Religionsun-
teiricht»
J40, 473.
Rahbek's prosaische Versuche ûbersetzt t. To~
bief,n 3 43. 5©3.
Ran.inn'í neue SammluDg v. Sprichwórtern
1 Bdch. 347. 53<5-
Kangliste d. Kgl.Preufs. Armée f. d. J 1801. 364- 672.
iiimred'* Beytragef. d. Bild. d.Erdoberfluihe 360, 637-
Saint Lamberst TugendkunQ a. á. Franz. 3
Th. 348. 537-
— — Gesr-llschaftskunst a. d. Franz, i, a T. 34g, 537.
Scheret's Grunâris» d. Chemìe 367, 695.
Sc^.midt't Bekhrungtn f. difj-riigen , wekhe
T?schenuhren tragen 2 Aofl. 341. 488*
Schueidee't Gedichte 4 Aufl. 350. 560.
Sckôn Psychologiae empiricae compeodium 339, 4*7.
Sch,: lih'í christluhe hiichei-geschichte 30—32
Tli. 353. 577.
Schu'.buch . neues franzoflsches 3 A u fl. 35o, 560.
Schutzschrift, patriotes, he , f. Baierna gegen-
wartige Staats - u. XIilitarverhaltuisTe 2 Afl. 355, 600.
$egner'$ Jahrgang gemeiufasslkher Predigten
fiira Landrolk 348, S43.
Sneift moralische Lebrsatze 346, 5*8-
Sórgel's freymiithige Darslellung d. Geschichte
d. Tagea 2 B. 3+a, 49$.
StammlLste aller Ragimenter d. K. Preufs. Ar-
mée 7 Aufl. 364, 072.
Streifziige durch Inoer- Oesterreich, Trieû,
Veotdig 345, 5,3.
StfMve's Wiffenschaít des mer.si.hi. Lebeng 1 B. 339, 465.
Triumph d. Heilkunst 1 B. 352, 572.
Stukle iib. Marktheílungen 361, 646.
r. ..
Tageblatt, patrlotifchea l, 2 B. 365, $8o.
Tascbenbuch d. allgemninen W'eltgefchichte u.
Erdbrschreibung v. K* A G. 347, 535. anatomischea f. Àrzte uod Wundiirzte her-
aulg. v. Contbruch u. Ebtrmaier 1 Th. 352, 574.
_ higl. Sachsen Meiningsches jáhrlicher ge-
meiimiitzige* X8oa 365, 67g.
Tllemanus danifthec Lefebuch f.Deutsche 352, 575.
U.
Ûber des Thalweg i. Rheina; auch fan* 363- 663.
Unteríuchung. ob d. Kriegirathe Zerboat zu
vie! geschaK etc. 36xf 645.
Urlprucg, ph) fischer d. Menschea durch er-
habeii gearbeitete Figuren sicktbar gemacht
a Th. 352, 573»
r.
Vesta, kleine Schriften z. Ph lolophie i. Lebeoa
herausg. ». tíeydenreUh 3 Bdch. 348, 539.
Vitúit Anfangsgrunde d. N Jturiehre f. Biirger-
schuleu 2 Aufl. 339, 472.
Yoiiibuugen f. Anfanger im Lesen u. Denken 1
Abth 3 AuR. 343, 504.
f'0/1 Geist der anrrkwurdígsten BûndniiTe u.
Friedensschluffe d. 1 g Jahrhunderts 1 Th. 344, 511.
W.
WeigeVi Beschreibung d. sonveraioen Herzog-
thum S«bl«sien 1—4 Th. 345, 51g.
(Die Suuune aller angezeigten Schriften iít 115.)

----- 645 / 656 -----
A
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden
Aam. Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücks vorkommen.
Andräei in Frankf. am M. 35c
*" "Le Vereger 339.346. (2) 347. 348. (2)
349. 353.354. 355 (2). 359.366-
Bachmann u, Gundelmann in Hamburg 36o.
Barth in Leipzig 339. 343.352.
Böhme in Leipzig 34I. -
Büchler in Prag 348- -
Cotta in Tibinn8en 344. 362. 367-
Craſs in Tübingen 36o.
Davis in London 357.
Deterville in Paris 342.
Doll in Wien 345 (2) 352-
Dyck in Leipzig 341.348 (2)
Ferreira in Liſſabon "349.
Fleiſcher in Leipzig 351. -
Fragen u. Kundſchaftsamt in Brün 365-
Franke in Halle 343.
Füchſel in Zerbſt 346. 36o.
Gerſtenberg in Hildesheim 353.
Göbhards Wittwe in Würzburg 36o-
Graff in Lepzig 340. 36I.
Graf« in Leipzig 354.
Grattenauer in Nürnberg 36o.
Guilhaumann in Frankfurt am M. 343. 352. 369-
Hahn in Hannover 339.
Haſelmayer in Tübingen 352.
Heerbrandt in Tübiugen 361.
Heiuſius in Gera 344.
Heyer in Gieſsen 354.
Himburg in Berlin 345.364 (2)
Horvath in Potsdgm 356.
Ilgen in Gera 342. 36o.
Induſtriecomptoir. in Weimar 36o.
Keil in Magdeburg 357-
Klein in Meiningen 365.
Korn in Breslau 352.
Körner in Frankfurt am M. 345.
Krüll in Ingolſtadt 367.
Levrault in Straſsburg 366.
Martini in Leipzig 348.358.
Monath u. Kuſsler in Nürnberg 346.
Montag u. Weiſs z. Regensburg 354.
Müller in Carlsruhe 339 (2).
Nordſtröm in Stockholm 349.
Pauli in Barlin 349.
Perthes in Gotha 348. 356,
Realſchulbuchhandlung in Berlin 348.
Reinicke und Hinrichs in Leipzig 346.
Richter in Leipzig 357.
Rink ü. Schnuphaſe in Altenburg 356.
Roch in Leipzig 35 o. 357.
Rothmann in Berlin 347.
Schöne in Berlin 35 o. -
Schröder in Braunſchweig 361. 364.
Schubothe in Kopenhagen 352. -
Schulbuchhandlung in Braunſchweig 358.
Schwan u. Götz in Mannheim 343. 348.
Schwickert in Leipzig 353.
Seidler in Altenburg 342.
Siegert in Liegnitz 341.
Stiebner in Nürnberg 343.
Unger in Berlin 365. -
Vieweg in Braunſchweig 346.
Willaume in Hamburg 343. 35o.
Voigt in Jena 343. 360,
Waiſenhausbuchhandlung in Braunſchweig 363.
in Halle 341 (2). 350. 362.
Waldeck in Münſter 361.
Wappler in Wien 362.
Weigel in Leipzig 346.
White in London 354.
Wirth in Maynz 356.
----- 646 / 656 -----
-
III.
Ankündigungen. -
Adams claſſical Biography Üb. 230, 1 870.
Agathina ou la groſſeſſe myſterieuſe Üb. 239, 1942.
Akademiſche Buchhandl. in Jena neue Ver-
lagsb. 23 I, I 878.
Albanus in Neuſtrelitz neue Verlagsb. 232, 1885, 1886.
Almanach d'Apollon 243, 1 973.
Amour et Galanterie Üb. 233, I 89 2.
Annalen, allgemeine mediciniſche des 19
Jahrhunderts Fortſetz. 248, 2 O II.
– – d. Phyſik 1 o 1 1 St. 23 Is I 873.
- – menſchlicher Gröſse u. Verworfen- "A
heit 1 B. 244» I 98 O.
Anzeigen, Anhalt Bernburg. wöchentliche,
Fortſetz. 248, 2 o I 2.
– – neue Würzburger gelehrte, Fortſetz 248, 2o1 2.
Anzeiger, allgemeiner literariſcher Jul-Oct. 241, 1853.
Archiv d. Criminalrechts 4 B. 2 St. 249, 2 O I 7.
Archiv f. d. prakt. Heilkunde her. v. Horn. 4s
St. - 239, I 9 37.
Avantures d'un Comte d'Alancourt Ueb. 233, 1 392.
Bahar Danuſh or Garden of Knowledge Ueb. 2 35, 19 o7.
Bährens Syſtem d. natürlichen u. künſtl. Dünge-
mittel 2. Aufl. 239, I 944»
– üb. c. Fieber und Salzſäure. 24 I, 1959.
Bardenalmanach d. Deutſchen f. 18 o2. herausg..
v. Gräter u. Munchhauſen 2 32, 1884, 249. 2o 21.
Barth's in Leipzig neue Verlagsb, 247s 2 O O2-
Bellona, neue auf 1 802. 236, I9 18.
Bibliothek d. prakt. Heilkunde 5 B. N. 3, 4. 244, 1977.
Bichat über Leben u. Tod. Ueb. 232, I 883.
Blätter f. Policey u. Cultur 1 1 St. 232, I 88 I.
– niederrheiniſche z. Belehrung u. Unterhal-
tung herausg. v. Aſchenberg I Quartal. 24o, 1954.
Bode's Anleitung z. Analyſiren od. Punctiren
hebräiſcher Wörter 247s 2 O O 5.
Briefwechſel d. Familie d. neuen Kinderfreun-
des I – 4 Th. 246, T 999.
Bücher, neue 23 I, 1 866. 233, 1895. 239, 1941.
CommentariiSocietatis philolog. Lipſ. V. 1.
P. I I. 248, 2 O 09.
Conbruch's u. Eéermaier's allgem. Encyklopädie
f. prakt. Ärzte u. Wundärzte. 247, 2002.
Degrandpré's Reiſen. Indien u. Arabien Üb. 233, 1893.
Dietrich's Modeblumen 1 B. 2 Hft. 235, I 9 O 6.
Duve's vollſtändige Tabellen z. Beſtimmung d.
cubiſchen Inhaltes d. Holzes 2 32, I 883.
Dyk's in Leipzig neue Verlagsb. 24 I, I 955.
Eber': New Hand Dictionary of the engl. Lan-
gange 2 Th. - 23o, I 87 r.
Edgeworth's Belinda Ueb. 235, 1995.
Egeria, ein Muſenalmanach auf d. J. 1802.
herausg. v. "Auchler - 245, I 9 88.
-
Intelligenzblatt des December s.
Elle et lui Ueb. 233, I892.
Engelhardt': Geſchichte d. Sächſiſchen Lande
I Th. 246, I 999.
Ephemeriden, allgemeine geograph. In St. 243, 197o.
Erholungen herausg. v. Becker 3, 4 Bdch. 244, 1980.
Erklärung, ausführliche, d. meſſianiſchen Weiſ-
ſagungen d. alten Teſtaments 244, I 98 I.
Eunomia, Fortſetzung 245, I 988. 24S, 2 O 17-
- - November 246, I 9 93.
Franke's in Berlin neue Verlagsb. 235, I ) 09.
Fröbing's Kalender fürs Volks auf d. J. 1802, 233, 1895.
Frommanns in Jena neue Verlagsb. 235, I 9 O 6.
Froriep's Bibliothek f. vergleichende Anatomie 243, 1973.
Fuhrmann’s Anleitung z. Kenntniſs d. den Theo-
logii Studierenden weſentlich nothwendigen
Bücher 236, 1 917-
Galletti's Geſchichte d. türkiſchen Reichs 239, 1941.
Geiſterregiment, das v. Jeremias, nicht d. Pro-
pheten, ſondern d. Farc-nſchreiber I 43» I 974,
Gemälde, hiſtoriſche, in Erzählungen merkwür-
diger Begebenheiten a. d. Leben berühmter
Menſchen 9 B. 244, I 98 O.
Genius d. 19. Jahrh. 11 St. 233, 1899, 12 St.
243, I 969.
Geſchichte u. Politik 8 – 1 o St. 245, I 98 6.
Geſpräche mit Kindern üb. d. wichtigſten Ge-
genſtände d. mathemat. Geographie 23O, I 869.
Gotthardt's Cultur, Fabricatur u. Benutzung d.
Tabaks 2 35, I 909-
– – Unterricht in der Erziehung u. Behandl.
d. Obſtbäume 2 Auſl. 23 5» I9 I o.
GutsMuths Bibliothek d. pädagog. Literatur
Fortſetz. 239, I 94 T.
- - - 239, I 943.
236, I 9 14.
23 5» 1905.
October
Handlungs- u. Börſen-Zeitung, Hamburg.
Hanger's Life, Adventures a. Opinions Ueb.
Hiſtoire du General Moreau Ueb. 239- 194o.
– – de Bonaparte 24 O» I 95 O,
Höck's vollſtänd. Handb. d. neueſten Erdbe-
ſchreibung 23 I I879.
Hodermann't vollſtändigere Anleitung z. gründ-
lichen u. förmlichen Abfaſſung d. Vertheidi-
gungsſchriften f. Peinlich Angeklagte 245» I 989.
Jauß ret Reiſen u. Abentheuer Rolando's Ueb.
3 Hft. 248, 2009.
Joachim's in Leipzig neue Verlagsb. 24.6. 1997.
Jörden's Apologie d. Schutzblattern 24 I, I 96 o.
24 8- 2 O I o.
– Entomologie u. Helminthologie d. menſchl.
Körpers 23 ), I 9 38.
– – Geſchichte d. kleinen Fichtenraupe 239, 19.4o.
Journald. Moden u. Eleganz, Hamburgiſches
Fortſetz. 23 5, I 9 - 7.
Jour-
----- 647 / 656 -----
E-M-ºf-s
E-.
Journal d. prakt. Heilkunde 5 B. 4 St. 244» I 978-
– – d. Botanik herausg. v. Schrader 4 B. 246, 1993.
Journal f. d. Chirurgie herausg. v. Loder 3 B.
3 St. 233, I 889.
– – für Prediger 22 B. 1, 2 St. 235,” I907.
«Journal v. neuen deutſch. Origitual Romanen 206, 1996.
Irene herausg. v. v. Halem 4 St. 233, 189 0, 5 St.
- 244, I 978-
Jugendzeitung, deutſche, Fortſetz. 248, 2009-
Juſtiz u. Policey - Fama, oberdeutſche herausg,
v. Hartleben 236, 1 918.
Kittel's angehender prakt. Organiſt 2 Abth. 235, 191 o.
Körber's in Minden neue Verlagsb. 247, 2005.
Kummer's in Leipzig neue Verlagsb. 246, 1997.
Kunſt, die, ſogleich b. Beyſchlafe d. Geſchlecht
d. z. erzeugenden Kindes z. beſtimmen. a. d.
Franz. 248, 2 o I I.
Kupferſtiche, neue 239, I 943. 245» I 989-
Ladousky et Floriska Ueb. 236, 192 o.
London u. Paris 5 St. 243, I97 I •
Loſſius Meiſter Liebreich 3 Th, 239, I 942.
Magazin, deutſches, Fortſetzung 247, 2 OOI-
Mayr’s in Salzburg neue Verlagsb. 233, I892-
Meiner's Geſchichte d. weibl. Geſchlechts 4 B.
232, I 882.
Mellin's encyklopäd. Wörterbuch d. krit. Phi-
loſophie 4 B. 1 Abth. 235, 1998.
Memores hiſtor. et politiques du regne de Louis
XVI. deutſcher Auszug 243, I974-
Merkel's Briefe an e. Frauenzimmer 2 Jahrg.
r St. 233, 1893. 2 Hft. 245. 1989.
Merkur, franzöſiſcher her. v. Graf v. Soden
3 B. I St, 24o, I 946-
Miscellen, etgliſche 5 B. 3 St. 254» I9 85.
Miſs Glamour ou les hommes dangereux-Ueb. -
239, I 942-
Moden - Magazin Leipziger 11 St. 24O, I 945-
Mörlin's Irene - 243, I 92 5-
Müller's Streifereyen in d. Harz 2 Bdch. 235, 19.05.
- – Abh. üb. d. gefährliche Kichenge-
ſchirr 239» I 944-
- - d. einträgliche Art d. Hopfenbau –
noch wohlfeiler anzulegen I39» I 94 Z.
Muſikalien, neue - - 248, 2 O I 3.
Nachrichten - Erfurtiſche v. gelehrten Sachen
Fortſetz. 23 1,1867.
Obſtgärtner, deutſcher i1 St. 243, I 97 I.
Olivier's Kunſt leſen u. rechtſchreiben z. leh- -
fEI) 240-2949.
– – neues Flementarwerk 24O, I 949.
O. eilly's neue Methode z. bleichen Ueb. 235, I 9 O 6.
- – vollſtändige Bleichkunſt überſ. von
Eſchenbach 239, I 94O.
Pºln's in Erlangen neue Verlagsb. 246. I 99 6.
.Pa"er' Faunae Infectorum Germaniae initia 244, I 982.
Paul's in Berlin neue Verlagsb. 249, 2 O I 8, 2 O 2 I.
Provinzialdatter. achfiſche, Fortſetzung 243, 196g.
- - November
- - -
244, 979.
- .
Regnault - Warin Magdalenen Kirchhof Ueb.
a43, 1972.
Reiſeabentheuer herausg. v. Fiſcher 2 Th. 236, 192 o.
Reitemeier's allgemein. deutſches Geſetzbuch
* 2 B. 240, I 9 48-
Robinſon, Mrs Memdirs Ueb. 234, 1905. 248. 2012-
Roch's in Leipzig neue Verlagsb. 24 Is I944-
Hohlwes allgemeines Vieharzneybuch 247, 2oo6-
Roman, un, comme un autre Ueb. 233, I892-
Romañe, komiſche d. Spanier herausg. v. Fi-
ſcher I B- 244» I 979-
Höſsig's Theurungs-Policey 245, I 99 O-
Rudolph v. d. Linden 1 Th. 244, 1984-
Salomo d. Weiſe u. ſein Narr Markolph 23 I-1879-
Schilling's u. Hegel's kritiſches Journal der Phi-
loſophie 246, 1994-
Schmidt de ſcalis Brunonianis 234, I9 II-
Schröter's felenotopographiſche Fragmente 2
Th. 239, I 944-
Siemann's Neujahrs Angebinde f. gute Kinder 245,– I9 89-
Sentenis Sonntagsbuch 24 I, I 958-
– – Syllogon 24 I, I 958-
- – Piſte von 24 I, 196o-
Sittengemälde von London v. H.*** 233, I89 I •
Staab's Anleitung z. – Kunſt Malz u. Biere
zu, verfertigen 243, 1973-
Stello's Jeſuiten, eine Arabeske 235, L 9 II -
Stick- u. Zeichenbuch, betan. f. Damen 239, 1949-
Stolz Predigten üb. d. Merkwürdigkeiten d. 18.
Jahrh. I Hft. 2 Aufl. 233, I895-
Taſchenbuch f. Freymaurer auf d. J. 18.o2. 23 I, I 874-
–- Meiningiſches gemeinnütziges f. 18o 2.2 32, H884-
–– f. einſamen u. frohen Lebensgenuſs 1802. -
v. Lindemann 244. I 982
–– z. Beförderung d. Edlen u. Schönen 247, 2oo5-
Taſſe, Veillées deutſche Bearbeitung 243 1 973-
Tempelhoff's Geſchichte d. ſiebenjähr. Krieges
6 B. - 2 33, I 893-
Thiefs auserleſene neue Bibliothek f. öffent- -
liche Religionslehrer 1 B. - 244, I 982-
Toulongeon Hiſtoire de France Ueb. 248, 2 O I 3-
Trusler's Principlse of Politeneſsa. of Knowing
the Wordd bearbeitet v. Frieſe 244, Io84-
Unger's in Berlin neue Verlagsb. 233, 1 893, I894-
Veſta 5 Bdch. 233, 189 I-
Villers Philoſophie de Kant Ueb. 239, I 942-
Von d. freyen Gnade Gottes. E. Predigt 235, 191 1.
Waffenträger d. Geſetze Fortſetz. 24 I, I 957-
Waldekus in Münſter neue Verlagsb. 247, 2oo4-
Weyhnachtsbücher 236, I 9 I 3-
Wolf's in Leipzig neue Verlagsb. 239, I 942-
Zeitſchrift f. d. nördliche Deutſchland 245, I 987-
Zeitſchrift f. organiſche Phyük herausg. von
Schelver r St. 23 I, I 867.
Zeitung, Gothaui.he gelehrte f. 18.02. 24 I, 195 6-
– – f. d. el- ante Welt 2 Jahrg. 245, 2 O IO-
- - - P-f- -
----- 648 / 656 -----
Beförderungen und Ehrenbezeugunge"
24 3, I9 O4-
s 42, I9 66-
2 34, I 9 O 3-
242, I904-
25 O, 2 O 32.
25O, 2 O 32-
238, 1936-
238, 1936.
Baexr Lornia" zu Paris
Bauer z. Ansbach
v. Berzeviteiz. Ep"ries
Birch z. Kopenhagen
B5kman« d. J. z. Karlsruhe
v. Bode z. Berlin
Böhr z. Berlin
Bredow «. Eutin
Colbiörnſen 2. Kopenhagen
Codz. Kopenhagen
Callin in Kopenhagen
Corſantini z. Rothenburg
Delonne in Berlin
Dietl z. Landshut
Dingelve z. Augsburg
Divivien z. Wien
Domin z. Teſth
Eytewelm z. Berlin
Faber z. Ansbach
Fiſcher z. Querfurt
- z. VWürzen
Fleiſch z. Caſſel
For z. Copenhagen
Flügger z. Caſſel
Formey z. Berlin
Freddy zu Wien
v. Fredenheim z. Stockholm
Fries, Grafz. Wien
Genfster z. Hildburghauſen
Gundelach in Kopenhagen
Götſchel z. Eutin
Guſſefeld z. Seehaufen
Henſchke z. Gerbſtädt
Heurtier z. Paris
Holm z. Kopenhagen
Hornemann z. Kopenhagen
Hojtz. Kopenhagen
Hudtwalker z. Kopenhagen
Hufeland z. Berlin
Hunold z. Caſſel
Jacobi z. Eutin
Jordan z. Göttingen
Joſephi z. Szarvas
Kapp z. Bayreuth
Karl Erzherzog
v. Klinger z. Petersburg
Knudſen z. Kopenhagen
Krug z. Wittenberg
Kruger z. Roſtock
Kulawein z. Sonneburg
Ala Harpe in Petersburg
Loez z. Hildburghauſen
Lurd z. Braede
Mandix A. Bornholm
R/euer z. Erlangen
Michaelis z. Magdeburg
Moll z. Landshut
Mourad z- Kopenhº5°
Neergaard z. Kopenkagen
Niſſen z. Kopenhagen
Oerſtedt z. Kopenhagen
Piderit z. Caſſel -
Rafn z. Kopenhagen
Liamhach z. Berlin
Hiamulſen z. Kopenhagen
Reuchlin z. Bebenhauſen
Rike z. Treyſa
Kö er z. 1Ildburghauſen
Roſa z. Wien
Hoſted z: Kopenhagen
fi“ z Kopenhagen
Rüde z. Caſſel
Ruhs z. C:-iswalde
§ fius z. Kopenhagen
chack v. Staffelt z. FoöéIT:77-
Schaub z. Ä troPéi Tagen
Scheel z. Kopenhagen
Schlegel z. Kopenhagen
v. Schmidt Phfeldeck z. Ko -Q
Schuppius z. Rinteln peuhagen
Schwarzkopf z. Caſſel
dternemann z. Berlin
Stockholm 2 Dollerup
v. Sumerau in Wien
Thibaut z. Hiel
Thoraciu z. Kopenhagen
Wicht z. Kopenhagen
Wiborg z. Kopenhagen
Wogelz. Arnſtadt
- Vaid z. Caſſel
Wendelſtadt z. Wetzlar
Wild z. Caſſel
Wildenow z. Berlin
v. Zimmermann z. Braunſchweig
Preiſe.
Amſterdam d. Monnikhoffſchen Legats
IIaag d. Geſellſchaft z. Wertheidigung d. chriſtl
Religion
Meaux Geſellſchaft d. Ackerbaues d. Hü11 ſte
Wiſſenſchaften d. Seine u. Marne Departe-
UNEIl S
Potsdam - mir konomiſchen Geſellſchaft
d. Propylaeen
Todesfälle.
Affo z. Buſetto
Bauer z. Annberg
Beauchamp z. Nizza
Bertola, Abbé
Bichierai z. Florenz
Bieber z. Gotha
Börner z. Leipzig
Borſa zu Mantua
Brunnquell z. Hildburghauſen
Chriſtan z. Wien
Dolomieu z. Chateauneuf
Eberhardt z. Arnſtadt
Eggelin z. Oehringen-
242, 1966.
242. 1967.
242, 1967.
242, 1963.
242, 1967.
232, 1y66.
242, 1967.
234, I994.
242, 1968.
250, 2032.
25O, 2Q32.
242, 1967.
22, 1967.
242, 1968.
.238, 1936.
242, 1957.
242, 1967.
242, 1968.
242, 1967.
242, 1967.
242, 1957.
23O-186o.
242, 1968.
238, 1936.
242, 1967.
234, 1902.
25O, 2O32.
242, 1966.
242, 1967.
242. 1966.
242, 1968.
242, I 968.
242, 1963.
242, 1968.
238, 1936.
234, 1904.
230, 1865.
250, 2029.
Ul«
25O, 29Zv.
242-1973.
234, 19o2.
24 2»
1967.
242, 1967-
242, 1966.
24. I»
1 968.
230, 187o-
23o, 1 869-
242, 1968-
25 Q, 2 O 32-
234, I 9 O 4-
23o, I87O-
242, 1966-
238, I 936-
238, 1836-
242, I 9 68-
242, I 9 67-
24 2s
238,
I 968-
1936-
25 O, 2 O 32-
25O, BOZZ»
259, 2 O 32-
2 34» I9 O 4-
242, 1967.
288, I 936-
238, 1936-
233- 1936-
25 O, 2 O 32-
242, I 967.
242, 1967-
242, I 967-
238, I936-
238, 1936.
242, 1968-
238,
242»
234,
242,
25O,
242,
242,
23O,
242-
238,
2+2-
25O,
242,
242,
250,
242,
23O,
242,
1936.
1968.
1903.
1966.
2o82.
1966.
1967.
1869.
1968-
1936-
1966.
2OZ2.
1968.
1966.
2O32.
1968.
1869.
1967.
242, 1964.
238, 1934.
242-1964.
242, 1965.
242-964-
250. 2o31.
238. 1934.
242, 1955.
242, 1964.
238, 1933.
25o, 2032.
242,1964.
Erde
----- 649 / 656 -----
Erdt z." Freyburg
Erle z. Freyberg
Fiſcher z. Königsberg
Förtſch z. Harburg
Galuzzi z. Florenz
Gregorius z. Lauban
Grill z... Augsburg
Haaſe z. Leipzig
Hamilton z. London
Hartmann z. IIolzminden
Heinze z. Fiel
v. Hohenthal Graf z. Dresden
Jaquet de Malzet z. Wien
John z. Königsberg
v. Kerckes z. Wien
Keſsler z. Bocknang
Kölpin 2. Stettin
Kugler z. Pfreimdt
Le Petit z. Eisleben,
Lethmuller z. Wien
Lutwein z. Homburg v. d. Höhe
Marinetti z. Modena
Mayer z. Berlin
Milhauſer z. Dresden
Moll z. Nehrmemmingen
Oſiander z. Stuttgardt
Oſtertag zu Regensburg.
Papazurri z. Rom
Püſsmayr z. Wien
Pellegrini z. Verona
Plitt z Frankfurt am M.
Riedel z. Leipzig
Hiepke z. Schleuſingen
Roſe z. Ansbach
Rudolph z. VVindsheim
Salzmann z. Potsdam
Schüffer z Ulm -
v. Scherer z. München
Schinz z. Zürich
Schlegtendal z.. Duisburg
Seccard z. München
Spallanzani z. Pavia
Thormann z. Bern
Tivenelli im Piemonteſ.
ZToaldo z. Padua
Töpfer z. Regensburg
Vanelli z. Lugano
JVolkhart z. Meiningen
V7-arton Joſ. z. Wickhams
Vl-eber z, Apolda
WI ering z. Eggenfelden
JTirthgen z. Dresden
Zabborra
Univerſitäten - Chronik.
Calcutta, Lehrerperſonale
-- Tipp»o's oriental. Bibliothek
IDuisburg, Otterbein's theolog. Disputat.
Erlagen, Steinbuch' medicin. Disput.
Gieſsen, Senkenbergiſche Stiftung
Y
S-
238, 1935. – Behrends juriſt. Grieſenbeck's, Scheidler's
238, 935. und Alefeldt medicin. Diſſert. 238-
237, 1928. Jena, Grützmann's und Graumuller's philoſoph-
242-1964- Eiehwedel's mediein. Doct Pron. 23,
242, s.á3- – Berge's mediein. Disput. Weihnachtspre-
238, 1935- gramm 25O,
238, 1934. Leipzig, Koch's Rede- Telefus medicin. Baum-
238, 933- garten - Cruſius theolog. Schneiders juriſt-
25O, 2O33. Disputat. 237,
250, 2025, Marburg, Murhard's juriſt. Höfner, Kn«bel's,
242, 1964- Fleiſeher's, Oſius, Cramer', Egberts v. Mar-
238» 1935. le's medicin. Disputat. 238,
238, 1935- Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten-
***.”93?“ Abramſon's Medaille auf d. Regierungsantritt Ale-
238, 1935- xanders 23O,
***963: Amſterdam, Zeichnung d. Gebäudes d. Geſellſch-
542, 1964- felix meritis 230,
*38. 9* Anzeigen vermiſchte 230, 1872, 231, 188o- 235.
238, 934- 243, 1976. 248,206-
288 93* Aubertin, Erfindung z. Copiren d. Kupferſtiche 239,
238, Ä. Auction in Altenburg 246.
Ä. – in Frankfurt am M. 231, 18oo. 243-
288, I945- - in Hamburg 235, 1912. 247-
238-1935- – in Kiel 243,
238.1935. Berichtigungen 233, 1896. 243. 246,
238, 1933. Berlin, ubelfeyer d. Friedrichwerderſchen Gym-
242, 1964- naliums - 242»
238, 1934- - Examen d. Kurmärk. Landſchullehrerſe-
242, 1965- - mpariums 242»
238, 1934- Bücher z. verkaufen 235, 1911.248,203-
249, O22.
# Bücherpreiſe, herabgeſezte 232, 1882. 24I-
237, 1928. Bücherverbote - 237,
25O, 2OZl. - in Wien 237,
230, 1868- Caſſel, Geſellſchaft d. Alterthümer 242.»
238, 1935. Druckfehler - - 236, r92o. 248-
238, 1935- Ernst Antikritik nebſt Rec. Antwort 24O,
238, 1935. Frankreich: Errichtung v. Societès d'emulation 242-
250, 2031. Galizien, Schulanſtalten 242,
238, 934- Galvanismus, neuere Entdeckungen v. Marum
B42, 1965- 234»
238, 1935. Gerſtacker's Erklärung 23or
242. 1965. Geſellſchafs, vaterländiſche. d. Aerzte. u Natur-
24 2, I965- forſcher Schwabens, Perſonale, derſelbe 23o,
238, 1934. Hamburg; Büſch phyſ mathemat. Apparat wird v-
242, 1966. Magiſtrat gekauft 25O,
238, 1935. du Hamel erhält eine liter. Anſtellung vom ruſ.
259, 2o27, Kayſer 242,
238, 1934. Kloſtermann's Anzeige 23o,
238, 1935. Kochen's Erklärung 233,
238, 1925. Krakau Veränderungen in d. Gymnaſium 242-
242, 1965. Hunftſachen z. verkaufen 23o,
Hupferitiche z verkaufen 248,
Leutſchau, Errichtung e. Bürgerſchule 234,
250-2928- Literatur, Ungriſche, Fortſetzung 234-
*50-293- v. Marum's Entdeckungen d. Galvanismus betref-
250, 2o28. fend 234,
25o, 2o29. º. Nako's Stiftung 234,
237-’92- Nachdruck und Nachſtich, Etwas über denſelb. 245.
1929-
1921-
2029-
1922-
1929.
1868-
1867-
1912-
1867.
2OOO»
1975-
2oo8-
1975-
2OOO.«
1961.
1961.
2O 15.
199O-
1924-
1924-
1962-
2o16.
1951 -
1962-
196I.
1902,
"872-
186s.
Io3I.
1968.
187o.
1396.
1961.
1871.
2OI5-
I9OI.
1897.
1902.
1900.
1992.
Nekro-
SY
----- 650 / 656 -----
s-
Nekrolog - 250,
Gedenburg Errichtung e. Bürgerſchule 234-
Paris, College de France, neuer Curſus deſſelb. 237,
– Centralſchulen erhalten eine dritte Claſſe
237,
– Lycée republicain Vorleſungen deſſelb. 237,
– National-Inſtitut Sitzung 237-
– Geſellſchaft z. Aufmunterung d. National-
Induſtrie; Perſonale derſelb. 237,
– neue Organiſation d. Lehranſtalten 238,
– Nationalinſtitut ernment auswärtige Aſſo-
' ciés 242,
– literariſche Nachrichten 242»
Paulus über d. Rüge d. Hemmerde u. Schwetſchk:
Buchh- 249,
2025-
19ol.
I 922-
1923.
I923.
1923-
I923-
193o-
1963-
1968-
2O2-
Philoſophie, Kantiſche, Prüfung derſelb. v. e. Ün-
gar
Potsdam, Märkiſche ökonomiſche Geſellſchaft,
Sitzung -
Reiſen, neue, nach Griechenland v. Engländern
Ulllte "Il OnIl II'le Il 25o, 2031 -
Rodig's Auffoderung an Phyſiologen 240, 2023-
Rumford beſieht d. Maſchinenſammlung in Paris 23o, 187o.
Schnorr's und Seume's Reiſe 237, I924-
Schreiben d. Kritik d. Buchhändler betreff. 245, 1991.
Taucauſon't drey Automaten, Nachricht von den-
ſelben
Waitzen, Taubſtummen-Inſtitut
v
234, 1904.
238, 1931.
232, 1886.
234, 1901.
----- 651 / 656 -----
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monatlich broſchirt geliefert werden.
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exem
plaren auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre. -
) Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der AL. Z zu zahlen-
den 4. TePrinumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſandt nº
verlangt hat, die AL. Z. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir ganz ich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig ſeyn wollten, ſondern wei
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
tung niemanden dienen inne. Denn es kommen uns ja jene Ack Thaler nicht ganz zu
indem. Zue Taler, oder ſowie ſonſt nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Taer bezahlt
wird, den pedrenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonen
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey den Poſtamte
ſeines Orts oder der ihm nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genötigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandter Pränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken
5) Wer die Alg. LitZeitung monatlich broſchirt verlangt, werde ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und er ält ſie für ActThaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, das wenn
jemand auch mit einer Bu antung in Rechnung ſteht er doch nicht verlangen kann, die
Alg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch
andlungen bey nicht erfolgen der terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
chonen werden, als ob die Prantneration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit. Zeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
als ob von uns die A. LZ. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns
ſogleich zu melden. -
In Abſicht der Defe- müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche et-
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen:
jeder unſrer Hn Abonente alſo, den einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
E-Hörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ab-
gebe mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einze-
re S ºne der A - Z mit. Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfer-
rigen jedes ganze Morasſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gºlden Conventionsgeld zu
---- Hien. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
-- Bos eine Ausfuch der Undienſtertigkeit, wenn manchen abonenten verſichert wor.
- - wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defects
nic
-





----- 652 / 656 -----
nicht een ºnen, ſo erſuchen wir ihn an uns geradezu frenes zu ſchreiben die u-
ehenden Namen genau zu verzeichnen, auch den Bee seien be zulegen.
) wer Avertiſements in das Inteiligenzblatt der A. L. Z. einreen aen wiza für die
gedruckte Zeile
Eine Groſse Secs Pfetzige
Inſertionsgebühren
3) Happeionen haben wie bisher das aerce Recº Pozº Sie das - -
Potan daſelbſt, die er ſie Zeit gsexpedition zu Leipzig, das eiſe Re-Po-
an zu Goch, die erg. c pieg- Zeug Ereo oder ſº eisºber
Gotha , das könig. peſ Greiz-Poſa- zu alle, das könig. preſs Hof oº in Berlin
die kaiſerlichen Reichsobepoſtämter zu E., Neg geg, F. - - -
Har, das a Recº P. zu Sa, das ... San Po Da
ädter ſo zu Frau an an. Doch werde jeder Abonent mit der Beſtellung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar durch das Poſtamt eines Wohn
orts oder das ihn nächſtgelegene -
9) Allen deutſchen Behaus wird mit einem Rabatt von 2 pro Cent von den Preis -
acht Taler die Agen. - Zeitung franco Leipzig von der Cf sº gs-
Er edito da ſelbſt woao broſchir gelee und ſie ſind durch eben insgeſetz
des Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Säch. Zeitung -
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig.
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ erhält, leiſte an
die Zahlung an die Chur schs Zeitungs-Expez Leipzig
o) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welcher Faſz - -
näher liegt als Jena, die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hera in Frankfurt -
Wayn gemacht worden.
) Für ganz Frankreich ngleichen für die ganze Schweiz hat die Steier Ziegeriſche Bºx-
ung in Winterthur u . Buchhändler Ana König in Paris, RS ré des Are No.
wie auch deſſen Handlung - Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen
12) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannes an in Ceve
desgleichen an Hn. Buchhändler sicher in Lingen und an in Buchhändler Rer I -
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn Proft und Storch in --
Peigen addreſfiren,
en den 3rſten December Expedition
8o- - er Alg. Lit. Zeit g-
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl Poſtämter und der zeitungs-Expeditionen - wec- -
ditionen haben, erinnern wir das alle Defecte, welche nicht gäſtens binnen vierzehn Tage - - -
des Empfangs der nächſtfolgenden Numeran zu rechnen, beyder aus erſter Hand gedree Poſen -
zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als ob ſie durch Schu der te--
enverohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können






















----- 653 / 656 -----
–-- - - - - - - - - - ------ -
-- -“
-
--
---.
- -
- -
-
-- -
- - -->
---
-
--- -
- " --
--
-
---
- -\ –
--
/
-
---
-
- - -
-
--
- -
- --
-
- --
N
- - -
--
- v-
-
".
- -
- -
--
---
-
----
-----
- -- - -
- -
---
--
-
-
- -- --
--- "
--
„-
-- ---------
– F- - - - - -
* * * *s - - -
- - T. Er r> --–
- -
----- 654 / 656 -----
- -- - - - - - - - -
/
-
-
--
--
-f
---- -
-
- «--
Y--
-A- ---
-s--
--
- -
--
*
--
--
k---- - *.
-- -
-- -
- - --- -»- -
--/ -*
-*-
----
- - -"».
--
- --
--
*----
---- -A
-
-
- - --
-
----
--
N-
-
-- ..----
- -
- --
----
- -
-
-
-v-
-----
---
V.
--- --»
--- - -
--- - - -
-- --
----
/-
--
--- --
.
--
- -
- ---
--- -
--
- - .
---
--
-N
---
-- ---
-
»-
"-
-- --
-
------
---------
T“ - - - - - -
----- 655 / 656 -----
----- 656 / 656 -----

