431

; cht- fchliefst fich dann. Königsberg an
Sn fo weiter an Deutfchland und das übrige
Europa an. Nur fo weit ausgedehnte Melfungen
verfprechen Gcheren Auffchlufs über die Geftalt der
Erde. Auch die neue von Rufsland ausgegangene
See-Expedition unter Kötzcbur könnte wichtig für die
Wilfen(chaft werden; es follen bey derfelben genaue
Pendelverfuche unter demfelben Parallel (mit der
füdlichen Breite 20°) und unter einem beftimmten
Meridian in grofsen nördlichen und grofsen fädlichen
Breiten angeftellt werden. — Längenberechnungen
von Fietz in Lübeck. — Ortsheftimmungen im Orient,
aus den Beobachtungen Edward Rüppel’s , welche
die Correfp. Altron. Vol, 7 bekannt gemacht hat,
abgeleitet von Heiligenflein in Mannheim, Sehr
forgfältige Vererhnunfen) welche für die Geogra-
phie von Aegypten be onders von Wichtigkeit find,
und wofür man dem Vf. Dank willen muls. —
34) Schumacher’s Längenbeftimmungen durch zwey
Chronometer von Keffels; beide gaben zum Bewun-
dern überein(timmende Refultate, und den Längen-
unterfchied zwiflchen dem Michaelisthurm in Ham-
burg und der Univerftäts-Sternwarte in Copenhagen

‚im Mittel 10‘ 25,3 (vergl. Nr. 19). — Nachricht
von Jürgenfen’s neuem Echappement, — urm’s
Beltimmung der Längen von Speyer, Regensburg,
Trient und Bern. — Beffel drückt den Wunfch aus,
dafs die Con(tanten, welche in den Schumacherfchen

*, Hülfstafeln 1822’ für 500 Sterne berechnet find, auf

i nze Reihe von Jahren (1750 bis 1845 ) ausge-
N GebDE Urerdem möchten, was ein fehr nützliches Un-
ternehmen feyn, und die täglich nöthigen Berech-
nungen der (cheinbaren Sternorte ungemein erleich-
tern würde. Für den letztern Zweck theilt hier
Beffel zugleich Formeln und Tafeln mit, deren fich
wohl künftig ein grofser Theil der Aftronomen be-
dienen wird, und wodurch man eben fo fchnell als

enau die fcheinbare Schiefe der Ecliptik und die
Tängennutation für jeden Tag des Jahrs finden kann.
Die Epochen der Tafeln gehen von 1750 bis 1830. —
Fietz berechnet eine Bedeckung der Merope in Al-
tona und Lübeck, und liefert ein nützliches Vers
zeichnifs von Druckfehlern in neueren aftronomi-
fchen und logarithmifchen Tafeln, — 35) Zweyte
Längenbeftimmung durch Ke//els Chronometer , vom
Herausgeber ; diefsmal war die Nr. 34 erwähnte
Längendifferenz 10' 25“, 0. — Sternbedeckung in
Altona, vom Herausgeber beobachtet. — Der Her-
ausgeber thailt zum Gebrauche der ruflifchen Seefah-
rer (Nr. 33) für die beiden Jahrgänge 1824 und 1825
einen Catalog von Mondsfternen zur Längenbeltim—-
mung in fernen Weltgegenden mit. — In Cuxhaven
und Berlin veranftaltete correfpondirende Barome-
terbeobachtungen. — 36) AT len Nachricht
von feiner (ehlerfteyen Ausgabe fünfziffriger Loga-
rithmen der Zahlen ı bis 10000 ( Altona 1823). Man
hat alles auf einer einzigen Tafel vor lich, und alles

A. L.Z. Num. 158. JULIUS 18124.

432

Blättern it erfpart. — Länge des Michaelisthurmg
in Hamburg, aus zwey Plejadenbedeckangen von
1822 berechnet von JFurm, Das Refaltat 30° 33“2
hat der Vf. durch neuere und zahlreichere Berech-
nungen um ı Sekunde vergrüfsert, — /on Heiligen
/iein (etzt feine nützlichen Berechnungen der Röp-
pel’chen Beobachtungen irn Oriente fort (Nr. 33) —
7) Schumacher’s Tageregilter über den Gang eines
hronometers von Breguet, und eines andern von
Ke/fels. Beide wetteifern mit einander an Genauig-
keit. Solche Kunftwerke fordern aber auch eine
zarte Behandlung: dafs einft aus Verfehen der Keß-
felfche Chronometer auf den blofsen Tifch ohne den
hölzernen mit Tuch gefüıterten „Ring gelegt -wurde,
bewirkte fogleich einen auffallend verfpäteten Gang
— Ankündigung einer fehr bequemen Ausgabe der
Logarithmen mit 6 Deecimailftellen, von D. Urfin in
Copenhagen, — Rümker’s Beobachtungen des zu-
Tückgekehrten Kometen, des Winter(olliitiums und
des Merkurdurchgangs (am 5. Nov., der Tag ift von
R. nicht genannt) im J, 1822. Für den Kometen hat
Rümker auch elliptilche Elemente angeführt, (mit
einer Umlaufszeit von 1817 Jahren,) die aber noch
zweifelhafter als die Enckefchen feyn mögen (vergl.
Nr. 21). — Nicolai verbe(lert einen Fehler in der
Vorrede zu Delambre’s Sonnentafeln (Paris 1806) die
Reduction von Seitenfäden auf den mittlern bey
Mondsculminatiohen betreffend, und macht nach
einige Bemerkungen theils über den Einflufs der Re-
fraction auf die Reduction der Seitenfäden, der bey
jedem Sterne nahe conftant ift, theils über (eine
Nr. 26 bekannt gemachte Methode , die Längen
durch Afcenfionsdifferenzen des Monds und der Fix-
fterne zu berechnen. — Sternbedeckungen, von
Halla/chka in Prag beobachtet. — 38) Oppofitionen
der Ceres, Pallas und Vefta für 1823 voraus berech-
net, und aus den Mayländer Ephemeriden a;
gen von Schumacher, —, 39) Sternbedeckungen für
1823 und den Meridian voo Greenwich berechnet
unter Inghiramis Auffcht von den Florentiner Altro-
nomen. UVeberall find die Piazzifchen Pofitionen der
hedeckten Sterne beygeletzt. — Lieut. Zahrtmann
theilt von Paris aus. Nachrichten von  Gambey’s
Theilmafchine und andern altronomifchen Inftru-
menten mit. «- Degen in Copenhagen giebt, mit
Umgehung der oft fchwierigen combinatorilchen
Zeichenfprache, allgemeine Formeln zur ReverGon
der Reiben. — MDavid’s Beobachtung von Monds-
fternen in Prag. — 40) Ein Tafchenchronometer
von Keffels, Gefchenk S. M. des Königs von Däne-
mark an d&n K,. Preufs. Generallieutenant von Müß-
ling. —* Vermächtnifle für eine in Hamburg zu
errichtende Sternwarte ; zehntaufend Mark legirte
hierzu Joh. Chriftopher Greil , und taulend Mark Hr.
von He/s. Deutfchlands erfter Handels(tadt dürfte
auch eine Sternwarte wohl anftehen! —

(Der Befohlufs folgt.)

 
