‚ 913 ;
disputiren deutlich machen, theils als mpurov Jrud0g
ganz .falfchen Beweisführungen zum Grunde liegen;
und richtig erwägt, feinen Gegnern viele Mühe er-
fparen. So heifßst es $. 49: „Man fagt: Wie läfst es

h nur irgend mit der göttlichen Weisheit und Güte
vereinigen, dafs einigen Menfchen eine aufseror-
dentliche Offenharung zu Theil werden, andere
aber des Lichts derfelben für immer beraubt bleiben
follen? Man wird aber auch hier fehr bald bemer-
ken, dafs‘ folche und ähnliche Einwendungen auf
Mifsverftändniffen beruhen (?), indem z. B. gleich
der Glaube und die Annahme einer göttlichen Öffen-
barung mit Recht als ein „Act unferer Freyheit be-
trachtet werden kann,” Wie hängt diefs zulam-
men? Der Irrthum, dafs der Glaube nicht zuf
Gründen, welche die Vernunft überzeugen, und
mithin von ihr nicht abgewieflen werden können,
beruhe, fondern dafs man ihn nach Willkür anneh-
men oder verwerfen könne, fcheint den Vf. unter
andern zu der harten Aeufserung verleitet zu haben
(S. 6.): „Wer nicht von Herzen Ich zu dem Glauben
bekennen kann (foll heifsen: wer nicht feiner Ver-
nunft zum Trotz glauben will), dafs das Chriften-
thum. eine höhere übernatürliche Offenbarung ent-
halte, der ift nicht fähig für die Vertheidigung def-
felben gegen heimliche und offenbare Feinde mit
Wahrheit, Ernft und 'Nachdruck zu fprechen.”

Mari vergleiche folgende Stellen (S. 53.): Da fich ,

nun aber (owohl bey der Betrachtung der menfchli-
chen Natur, fo wie bey dem Befragen der fämmtli-
chen Gefchichte ein Hang zum Schiechtern und eine
merkliche Verfchlimmerung nachweifen läfst u. f. w.
(S. 56.) Und dem Laufe der Gefchichte und der
Natur möchte es auch angemeffen feyn, die Men-
fchen von einer frühern Weisheit in eine allmählige
Thorbeit herab, als umgekehrt fıe aus dem fchwär-
zelten Aberglauben zur wahren Religion hinaufftei-
gen zu laffen” u. f. w. mit folgender (S. 95.): „Un-
möglich kann der Unfichthare im Himmel als ein
allliebender Menfchenvater betrachtet werden, wenn
er die Urväter unfers Gefchlechts, ohne dafs man
weifs warum, von einer Stufe der Vollkommenheit
herabftiefs, welche zu erreichen his heute eine Un-
möglichkeit für uns gebliehen ift. Ebenfo wider-
fpricht die Analogie unferer eignen Selbltentwicke-
lung, fo wie die Erfahrung unlers Lehens, wo wir
überall ein (tufenweifes Forthilden und eine Annä-
herung Zu einem höhern Ziele gewahr werden.”
Mit fo vieler Unbefangenheit widerfpricht der Vf,
fich felbft , je nachdem irgend eine Behauptung fei-
nem Zwecke dient. Sonderbarer Weife hat er hier
beide Male unrecht: an der erlteren Stelle behaupiet
er die Verfchlimmerung des Menfchengefchlechts
überhaupt; an der letztern leugnet er eine frühere,
nun verfchwundene, intellectuelte und religiöfe Cul-
tur der Inder, ungeachtet z. B. die heutigen Römer
und Griechen, ungeachtet des Chrifltennamens, tief
unter ihren grofsen Vorfahren fiehn. Der logifche
Fehler liegt darin, dafs er diefe beiden conträren
Sätze als allgemeine Grundflätze neben einander be-

-Num. 131. JUNIUS 1824

214

hauptet. ‘ Dergleichen ift aber etwas ganz Gewöhn-
liches in Hn. St’s Demonftrationen ; man vgl. z. B,
über das Verhältnifs der Vernunft zur Offenbarung
(S. 65 f.) und wieder (S. 74. 75.) Andre Stellen ge-
ben zum Theil zugleich Beweife, wie oberflächlich
er alles betreibt und wie gern er durch Autori-
täten und Machtfprüche alle Einwürfe abwiefe (S. 79.)
„Hizr (bey der Lehre von der Unfterblichkeit) zeigt
auch das Bedürfnifs einer aufserordentlichen Offen-
barung am meiften, da es noch niemand gelungen ift,
bey dem Lichte der blofsen (?) Vernunft zu einem
freudigen Glauben in Anfehung unfers Lebens jen-
feits des Grabes zu gelangen” (S. 197.) „Neu und
eigenthümlich ift es aber dem Chriftenthum. Die
Lehre von der Unfterblichkeit an etwas Factifches,
an die Auferftehung Jefu angeknüpft, und dann fie
wieder, ohne jedoch groben Gnnlichen Vorftellun-

en zu huldigen, mit der Auferweckung unflerer
Keber in verklärter.Geftalt in Verbindung gebracht
zu haben.” Welchem Chriftenthum diefer Beweis
angehört und in wiefern er halıhar fey? davon ift
nirgends die Rede (vgl. Luc, 16, 22 ff.) 5. 79. „Man
fieht nicht ein, wie eine religiöfe Anftalt Ehrfurcht
und Bewunderung erregen und ihren moralifchen
Zweck erreichen könnte, wenn es nicht gewilfle re-
ligiöfe Geheimniffe in ihr gäbe, welche ganz dazu
geeignet find, einen tiefern Eindruck auf die Gemü-
ther zu machen, und fo (?) eine demüthige und got-
tesfürchtige Unterwerfung unter dem allmächtigen,
gütigen und heiligen Willen eines höchften Welens
zu befördern. Hierdurch (!) glauben wir im All-

emeinen fowohl die Nothwendigkeit, fo wie pra-
ctifche Wichtigkeit der Geheimniffe dargethan zu
haben.” SS. 81. „Bey denen, welche darauf hinar-
beiten, eine einfeitige Verftandesbildung zu beför-
dern, wird der Glauhe an die Göttlichkeit der Of-
fenharung bey zunehmender Aufklärung fch ver-
mindern." Man fieht, wie nachtheilig der Ver-
frand dem Glauben ift, der dem Vf. gefällt, S, 125.
fagt er, nachdem er fich alle Mühe gegehen hat, die
heiligen Bücher der.Chinefen und ihre Vff. herabzu-
ferzen, die erfieren feyen wahr(cheinlich von Chri-
ften interpolirt, und fchliefst: „Alles, was uns die
Gefchichte fagt, führt nothwendig auf diefe Annahme,
fo wie auf die Meinung, dafs auch felbft das-Chri-
frenthum einen grofsen Einflufs auf die gegenwärtige
Geftaltung mancher Lehrfätze der Chinefen gehabt
hat.” Es kommt uns fchwer än zu glauben, diefs
fey hlofs ein freylich etwas grober Kunftgriff des
Vis; wir nehmen lieher an, er fey fehr fchlecht un-
terrichtet, und rede hier, wie meiftens bey der Kri-
tik der nichtehriftlichen Religionen von etwas, das
er gar nicht verfieht (S. 212.) „Eine Haupteinwen-
dung gegen obige Anfıcht (dafs wir in der Bihel eine
heil:ge Schrift vor uns haben, die aber asch mit hei-

” Jigen Gefinnungen betrachtet und ausgelegt werden

will, wofern wir nicht ihren göttlichen Gehädlt ganz
aufgeben wollen) dürfte die feyn, dafs man ihr eine
De principit vorrückt, indem man gewöhn-
ch behauptet , dafs er(t eine vorhergegangene rich-
u-
