469

Jangten, werden die Männer, die Waffen tragen
können , erfchlagen; Weiber und Kinder als Sclaven
verkauft und das Schänden der weiblichen Ehre ift
eins der Drohungsmittel der türkifchen Diploma
tie. — Kin türkifehes Heer ift höchft koftbar.
Alles betrügt hier. Selb(t der kluge Vicekönig be-
zahlte einmal 90,000 Mann und hatıe nur 18,000 un-
ter den Waffen, das Andere fteckten die Bau -Ba-
chys in die Tafche; aber für jedes abgefchnittene
Haupt oder Ohrenpaar zahlt der General baar und
zankt fich um die Weiber—- und Kinderohren, die
nicht bezahlt werden. Mit folchen Einkünften hat
der Führer immer Mittel die Untergebenen zu 'Tha-
ten und Unthaten nach Belieben zu beftechen. Das
Unheil fah und fühlte der Vicekönig und verfuchte
daher oft den Nizam Gedid einzuführen, wo der
Soldat fich beffer und der Officier fchlechter ftand,
Daher die vielen Klagen wider eine vernünftige
Heereinrichtung, die aber die geizigen Hauptlinge
niemals aufkommen laffen wollten. Manche
vernünftige Disciplin oder Einrichtungen fuchte ‚der
Viceköni in ührem Es gelang eine Zeitlang,
aber der Kisennutz bildete fie immer von neuem wie-
der um zur älten Mode die den Ofhecieren nützlich
war. — Am Solde fehlte es oft, wenn Aufruhr in
der Nähe war; bisweilen liehen die reichen Officiere
dem geldarmen Pafcha Münze, aber felten. Er
mufste nicht ahnden, dafs fie durch Betrügerey be
den Multerungen reich geworden waren, oder durc
Executionen, die er nicht autorifirt hatte. — Ein-
mal rebellirten die Truppen in Cairo, als der Vice-
könig auf der Parade die Unvorfichtigkeit beging,
ihnen die Einführung des Nizam Gedid anzukündi-

en. Seine Caffe war damals gut und auf dem Platze
Eines Palaftes in der Stadt manches Gewerbshaus
eplündert worden. Der Vicekönig erfetzte den
ib an Waaren mit 3260 Beuteln, aber nicht an
Gelde und Mobilien. Auch in feiner Grofsmuth ift
der Türke geizig.

Ueber die englifche verunglückte Expedition
nach Aegypten zur Unterftützung des in England
beliebten Bir Bey der Mammelucken, den feine
Kafte im Stich liefs und BardifGi Bey verfolgte, und
die Urfache, warum die ungefchickte Leitung der
Briten ihre Niederlage durch elende Truppen des
Vicekönigs herbeyführte, und über die kleinlichen
britifchen Handelsränke wird man hinreichend un-
terrichtet.

‚ Alles, was der Vf. fo umftändlich über den jetzi-
fen Zuftand Mittelarabiens (Hedjaz) erzählt, ift vom
öchften Interefle. Man erfährt, wie unbedeutend
die Statthalter von Damascus und Baffera den Vice-
könig in dem Wahabykriege unter[{tützten und wie
leicht Damascus in deren Hände hätte gerathen kön-
ven, wenn auch unter der Wahabys mehr Ordnun
und Disciplin geherrfcht hätte. Zu befiegen ift
der Araber nur durch Araber in feinen Wülten, und
die wandernden Stämme haffen die (tädtifchen. Letz-
tere waren der nahen Wahabyherrfchaft fatt, und
fürchteten die fernere des Vicekönigs weniger. Der

°

Num, 163. JULIUS 1824

470

Fürft der Wahabys hatte nicht blofs die Dogmen
und die Sittlichkeit der Ulemas reformirt, fondern
fuchte auch die Einwohner in Dörfer an den Waf-
ferplätzen zufammen zu drängen und nahm dann von
deren Erzeugniflen als Grund({teuer und einzige Ab-
gabe von den Früchten die ohne Wäflerung gedei«
en 5, und von denen die Kraft der mühlamen
Brunnen und Räderwälferung erzeugt wurden z%,
übrigens gar keine weitern Abgaben, verlangte aber
Stellung von Kriegern und Transportmitteln von
den mediatifirten arabifchen Hiapılmaen im Wege
der Requißtion, So lange die Kriege aufser Arabien
eführt wurden, ging das gut; und die Beute der
ger und Ortfchaften , die Carawanenplünderungen
und jene der heil. Städte belohnten für Blut und
Koften der Feldzüge.- Als aber des Vicekönigs
Söhne, "Touffoun und Ibrahim und er felblt die Ara-
ber zur Untreue verführten, die Lebens- und
Transportmittel einigermaafsen bezahlten und Jene
alle Gefangnen bald mordeten, bald um glücklicher
zu negociıren frey gaben, ging ein Theil der Be-
dvinen zur türkifchen Partey über; und bey allen
Leiden des Climas, der Krankheiten, der Delertio-
nen, des tapferften Widerftandes bey el Rafs, fchien
der letzte Wahabyfürft rein auf den Kopf gefallen;
und verftand nicht die Anfälle der Türken aus Aegy-
ten vernünftig zu einem aushungernden kleinen
Kriege zu benutzen, Abdallah, Fürft der Wahabys,
fchlofs feinen erfien Frieden und eine Capitulation,
die ihn zum Vafallen machte, mit Touffoun Pafcha
zu einer Zeit, wo er fich in Verlegenheit befinden
mochte, Touffoun Pafcha fich aber in weit gröfserer
befand. Die Treulofigkeit der Beduinenftämme
fcheint der wahre Grund gewefen zu feyn, warum
fich Abdallah zu dem erften Frieden entfchlofs, und
warum er den Touffoun zurück ziehen liefs, als er
nicht einmal fo viel Transportmittel zufammen brin-
en konnte, um Medina wieder zu erreichen. Die
Zinwohner beider heil Städte waren natürlich wider
die Wahabys und eben fo Djedda und Yanbo ein paar
Seehäfen, weil die Wahabys den See- und Carawa-
nenhandel der Städte bey ihren Feldzügen unberück-
fichtigt liefsen. Die abermalige Wat Pr weifueR der
Wahabys war Folge des neuen blutigen Kriegs !hra-
hims mit Abdallah, deffen Refultat die Zerftörung
der Refdenz Derayeh und andrer Städte, Dörfer
und Feftungen Nordarabiens war. Hedjaz und Nedjd
(bergiges Arab.) find nun dem 'Scepter_des»Vicekö-
nigs unterworfen ,' aber obgleich die Yemen, Be-
duinen des füdlichen Arabiens am Kriege für die
Wahabys Theil zu nehmen fchienen; fo wagte doch
bisher der ice kQnig nicht, über die Grenzen von
Hedjaz hinaus auch in das füdliche Arabien zu drin-
en. Als Amtsperfon war Mengin im Stande fchöne
tatiftilche Nachrichten über den arabiflchen Waha-
byftaat in Nedjd zu fammeln. Im directen Gebiet
der Wahabys war die Volksmenge nicht mehr als
1.000 Mann Waffenfähige, und 231,000 Weiber und
der. Diefe leben alle in Städten und Dörfern, trei-
ben Gewerbe, Garten- und Landbau, aber 14 Stäm-
me
