m.

751 A. L, Z. Nam. 198.

rung gemäfse, jedoch bis jetzt noch unbekannte Weile,
fich zu erklären vermögen, *
Sehr bedeutende Gelehrte haben über diefe Arbeit
ein günftiges Urtheil gefällt, indem fie äufserten, dafs
Manches fehr intereflant, die Darftellung klar und das
Ganze in einem guten Stil gefchrieben fey,
Joh. Fr. Korn d, ält, Buchhandlung,

 

Bey Eduard Anton in Halle‘ ift erfchienen,
und in allen Buchhandlungen zu finden:

Guerike, H. E. F., de Scholae, quae Alexandriae
fNoruit, catechetica commentatio hiltor. et theol,
Tars I. (de externa fcholae hiltoria, 8 maj.
Preis 12 gr.

/

nn

Im Verlage der Imman. Müller’fchen Buch-
handlung in Leipzig if nachtehende, empfehlungs-
würdige Schrift {0 eben erfchienen und durch’alle Buch-
handlungen zu erhalten:

Geift aus Arndt’s wahrem Chriftenthum,

‘ Es ift diefes eine fargfältige Auswahl der kräftig ten

Stellen für Geift und Herz aus des frommen Arndt’s
noch immer verchrier und vielgelefener Schrift diefes
"Namens. Das Buch ift auf fchönes, weifses Papier,
mit deutlichen Lettern gedruckt, und der Treis nur
„Acht Grofchen,
Auch find Exemplare auf Velinpapier & 14 gr. zu
bekommen, '
So eben ift erfchienen und an alle Buchhandlun-
gen verfendet : | ‘ de
Hefekiel, Friedr., Blicke auf Halle und feine Um-
gebungen. !
zur freundlichen Erinnerung für ehemalige aka-
demifche Bürger. Mit 16 Vignetten und einem
Tian. 8. Halle, b.Kümmel, Geb. 2 Rıhlr. 8 gr.,

Auf Schreibp. 3 Rıhlr. , auf Schweizer Pap. 4 Rihlr.

I. Vermilfchte Anzeigen.
Erwiederung auf cine Antikritik.,

Hr. Lobezott Lanze, Dr. der Philof, und Bacca--
laur der Theol, in Jena, hat, wie fich die Leler der
A.L. Z. vielleicht noch erinnern, ein Buch gefchrie-
ben, unter dem Titel: „Apolasie des chriftlichen Offen-
harungsslaubens u. 1. w., welches in der A, L, Z. De-
cember 1823: Nr. 310. rerenfirt wurde, . Diele Beur-
theilung fand Hr. Lange fo unangenehm, dafs er fie
leicht für ungerecht hielt, und jn die Jenaifche Lit, Zei-
‚tung Apr. 1824. Intelligenzbjatt Nr, 23. 24. eine, lange
Antlikritik , welche diefe Ueberzeugung des Hrn, Lange
ein wenig unhöflich aus’pricht, einrücken liefs, Rec,
erwiedert darauf wenige Worte, nicht, weil er glaubt,
Hr. Lange foy im Stande, mit folchem Ton irgend. je-
manden aufser fich felbft zu beleidigen , noch weil Rec.

Ein Wegweifor für Reifende, und |

AUGUST 1824 752 +

Luft hat, fein Urtheil zu widerrufen; fondern blofs
um Hro. L. zu benachrichtigen, dafs er feine Anti-
kritik gelefen hat, und das Publicum , dafs er auch der-
gleichen nach Verdien(t zu würdigen weils,

L Für Hrn. Lange felbft:

4) Rec. gefteht Hrn, Lange zu, dafs er ganz gerechte
Foderungen an eine Recenfion, wie fe feyn-foll,
gemacht hat; doch fetzt er die Einfchränkung hin-
zu: „Wenn aber ein Buch gar zu [Ichlecht ift, fo
dienen -fchon einzelne Proben daraus, es als folches
darzuftellen; und macht es dabey gar auf WilTen-
fchaftlichkeit Anfpruch, fo wird es am beften durch
Nebeneinanderftellung feiner eignen Widerfprüche
und Irrthümer charakterifirt- und — widerlegt.”
Nach diefeın Grundfatz hat Rec, bey Hrn. Lanzge'ns

” Werke die ihın obliegende Pflicht treulich erfüllt.

a) Rec. bedauert, dafs den Hrn. Lange blofs die Ueber-

zeugung: „fein Rec, fey älter als er” (f, Antikr.

S. 184.), von noch unhöflichern Ausdrücken abge-

halten hat, und bittet ihn, aus diefer Rüockficht

fich keinen Zwahg anzulhun , weil die geehrte Re-
daction ihm auf Verlangen hezeugen wird, das er

Sich in diefem Umftand und mithin in der Perfon

feines Rec, durchaus irrt, Doch fehämt fch Rec,

feiner Jugend um fo weniger, da Hr. Lange diefe
der Recenfion nicht anfieht,

UL. Für das Publicum:

Rec. macht bemerklich, dafs Hr. Lange fich weis-
lich gehütet hat, fich auf eine der vielen Stellen ein-
zulalfen, welche Rec, in exten/ö aus der ‚ Apo-
logie” mitgetheilt hatte, und lich blofls auf zwey
Stellen befchränkt (Antikrit. S. 184 u. 186.), die nur
dem Sinn nach mitgelheilt waren. Hr. IL. möchte
die Angabe durch die Worte feines Buches felhft
entkräften, gieht aber die erfte Stelle ausführlich
genug, um des Rec. Bericht vo!lkommen zu beftä-
tigen, die zweyte indefs nur [fo weit, dafs gerade
das Wichtige verfchwiegen bleibt.
Rec. Mellt die einfache Frage auf: Können fromme
Declamationen , init denen Ar. Lange in der ‚, Anti-
kritik” viel Papier füllt, wirklich heweifen, Hr. L.
Fey, wiffenfehaftlich genommen, ein vortrefflicher
Docent und Schrififteller? Hr. T,. fcheint die Be-
jahung zu wünfchen, aber das Mifsgefchick des Rec,
will, dafs er ihn auch hier durch Verneinung är-
gern mufs, A

Auf alles andre in der ” Antikritik” hat Rec, we-
der jetzt noch künftig fich einzulaffen Zeit oder Luft,
und beruhigt fich bey dem Bewulstfeyn, dafs jeder
‚Unbefangene Teinem Urtheil über Hrn. Lange's Buch
‚fchon nach den Proben, welche die Recenfion giebt,
beypflichten wird, Daroam.hat er auch gar nicht für
nöthig erachtet, mit diefer Replik zu eilen. Wer aher
nicht überzeugt ift, der verderbe feine Zeit, lefe Hrn.
Tange’s Buch, und hedaure dann, der Warnung des
Rec, nicht Folge geleitet zu haben, ‚

Der Recenfent,

‚1

N

«
