75 ALLG.

fıromartige“ und oft gangartige Bildungen; bey
Halle hingegen erheben ‚Sch die Porphyre maflig
mitten in der Sand(teinformation, ohne Lager zu
bilden , theils fteigen fie kuppelförmig aus der Stein-
kohlenformation heraus und werden von Breccien,
Tuffgelteinen, fo wie von Conglomeraten des rothen
Sandf{teines bedeckt, theils bedecken Ge die Stein-
Kkohlenformation in gröfseren Maffen, erreichen
dann die bedeutendften Höhen wie am Petersberge
und werden durch fonderbare Feldfpathtuffe be-
deckt. Indem die Porphyre die Steinkohlenforma-
tion durchbrachen, und {ich über fe ergoffen, wur-
den die Kohlenflötze fehr in ihrer Lagerung geftört.
Aehnlich zeigt fich diefe Formation in Thüringen
und Franken. Wegen der erwähnten Verhältniffe und
da die Porphyre fich analog den Trachiten verhal-
ten, mit diefen gleiche Structur im Grofsen, gleiche
Conglomerate und Tuffe zeigen, auch, ähnlich den
Laven in den unterften und ober(ten Partien porös
find , fo hat man alle Porphyre, fo gut wie die Ba-
falte für ein vulkanifches Geftein zu betrachten, —
Rother Sand/tein (Todtliegendes) ift meiftens aus
Porphyrreften entftanden, liegt über dem Kohlen-
gebilde und ift falt ftets nur da vorhanden, wo Por-
phyre vorkommen, wo hingegen diefe fehlen, wird
die Formation vertreten durch grobe Conglomerate,
auch durch thonigen Schiefer und quarzigen Sand-
ftein. — Erf/ler Flötzkalk. Hieher gehört der Zech-
ftein, die Rauchwacke u. f. w. aus dem Mansfeldi-
{chen , von Riegelsdorf in Heffen, von Gera u. {. w.
welche Gefteine zum Theil vollkommen mit dem
magnefia limeftone der Engländer übereinkommen ;
nur, wo Porphyre in der Nähe fnd, führt diefe
Formation Erze und Fifchabdrücke, wo diefe feh-
len ift fie öfter dem Kohlengebirge verbunden und
mehr untergeordnet. — Bunter Sandftein. Sein
Bindemittel ift durch Zerfetzung und Zerftörung der
Porphyre und Granite ent(tanden, daher er fich auch
befonders in deren Nähe findet, und da mangelt,
wo diefle Gelteine fehlen wie am nördlichen Rande
der Alpen. Zu diefer Formation gehört unter an-
dern der Sandftein in Thüringen, Heflen, am Spef-
farte, Odenwalde und Schwarzwalde, In den ober-
ften Bildungen wird er fehr mergelich , er zeigt am
Ende grüne , rothe, hraune Mergel, die häufig Gyps
führen und mit kieslichen Sandftein wechfeln, hie-
her gehören viele Gegenden in Weltphalen, wie bey
Detmold; auch in Würtemberg, wie bey Stuttgart.
— (Der Vf. charakterifirt hier die Formation des
bunten Mergels, die aber auf dem Mufchelkalke
liegt, und durch diefen vom bunten Sandftein ge-
trennt werden wird.) — Mufchelkalk; er ift aus-
gedehnt im nördlichen Deutfchland verbreitet; noch
mehr im Würtembergifchen, da der Kalkftein am
Fufse des Odenwaldes hieher gehört, der über dem
Steinfalze liegt , und meiltens für Zechftein gehalten
ift; am Fufse des Thüringerwaldes , wie bey Coburg
findet fich eine eigenthümliche, fehr Magnefia halti-
ge Abänderung, — Quaderfandfleinz er folgt dem

LITERATUR - ZEITUNG

“

76

Mufchelkalke, zeigt fich z. B. bey Helmftädt, Go-
tha, Coburg, zuweilen verbindet er fich durch
Wechfellagerung mit dem Mufchelkalke, oder liegt
auch unmittelbar auf buntem Sandltein, wie längft

dem weftlichen Abfalle des Jura z. B. bey Nürnber
oder bedeckt felbft rothen Sandftein und  CO0uln
wie in Sachlen , an den Ufern der Elbe und in Böh-
men. (Was hier zum OQuaderfandftein gerechnet
wird, gehört gewifs mehreren Formationen an ; der
Sandftein aus Sachfen und. Böhmen ift wohl noch
jünger, als hier angegeben wird.) Untergeordnet
erfcheinen Rollkiefel, Mergel, "Thon und häußg
Braunkohlen, wie in Weftphalen am Bückeberge.
Die hier erwähnten Kohlen, find vollkommne
chwarzkohlen , und wechfeln mit einem Sandftein
der jünger als Gryphitenkalk feyn wird.) Einzelne
Lager des Sandfteines find theilweife zerftört, und
bilden dann groteske Klippen; wie bey Blankenburg
und in Schleben. Wahricheiniich gehört auch hie-
her der Sandftein von St. Gallen in der Schweiz. —
Jurakalk. Er folgt dem Quaderfandfteine und hat
drey Hauptabtheilungen: ı) Gryphitenkalk, (Lias
der Engländer) 2) oolitifchen und felten Kalk, und
3) Polypenkalk. Der Gryphitenkalk ift ein harter,
meift dunkler Kalkmergel: die unterften Schichten
des Juragebirges bildend; darauf folgt der bekanate
weifse Jurakalk, auf dem bey Solenhofen und Eich-
{tedt der Kalkfchiefer mit Krebs- und Fifchverftei-
nerungen liegt. Nördlich des Harzes findet fich die
Juraformation an vielen Punkten, zu denen auch
der Südmerberg bey Goslar gehört: (dieler trägt ei-
nen andern Charakter und dürfte wohl einer viel
jüngeren Formation angehören;) verbreitet ift fie an
der Weler (als Gryphitenkalk und (chwarzer Mer-
el.) — Grüner Fond, chloritifche und weifse
eide, Zu der chloritifchen Kreide gehört das
Mergelgebilde von Unna und Paderborn, fie erfcheint
auch am Lindenberge hey Hannover, bey Hamburg
u.f. w. Die grobe Kreide findet fich in der Gegend
von Salzgitter, (wie an den Elber- Bergen) bey
Quer inDRrE Wefterhaufen, Prenzlow, aber bey
rene, Goslar, Ilfeburg u. f. w. kommt grüner
Sand (Greenfand) vor; der in Sachfen, Böhmen,
SchleGßen, Mähren verbreitete, fonenannte Plänerkalk
gehört ebenfalls den untern Bildungen der Kreide
(der groben Kreide und dem Grünfande) an. Un-
tergeordnet finden fich zuweilen einige Ablagerun-
en von Eifenerzen, wie an mehreren Puncten in
ähren. — Tertiäre Formationen, Diele erfüllen
fünf grofse Baffıns ı) Baflin von Norddeutfchland ;
die Formation des plaftifehen Thones mit Braunkoh-
Jen, ift fehr häufig , befonders in den höheren Ge-
enden; zu dem Calcaire Groffier (Grobkalk) ge-
ört der Mufchelland von Ofterweddigen bey Mag-
deburg, von Sternberg im Mecklenburgifchen, von
Dieckholzen im Hildesheimifchen und einigen andern
Puncten; am meiften verbreitet zeigt fich der jünge-
re Sand, Mergel und Süfswalferkalktuff. 2) Baflın
in Böhmen. Plaftiicher Thon mıt Braunkohle
; herr(cht,
