*

275

bey der Erforfchung des Palfes alter Leute Rückhcht
zu nehmen fey; denn gerade bey diefen ift jener
leicht täufchende Umftänd nicht felten, und wir ha-
ben es öfter erlebt, dafs die Vernachläffigung jener
Rückfcht zu einem {ehr fchiefen Urtheil über das
Kräftemaafs des Gefäfs{yftems ıfolcher Kranken An-
{s gab.
Eier gkeiven des Krankenexamens bey Kindern,
veranlafsten den Vf., diefen wichtigen Gegenftand
von S. 25 —32 in einem in Abfchnitte zu erör-
tero, welcher von vieler Umfcht zeugt: S.33—237
wird über die Krankheitsbeftimmung (diagnofis),
-S. 38 — 40 üher die Vorherfage ‚progna/is) das Be-
kannte kurz zulammengefafst. S, 41 — 45 ilt von
der Behandlung der Krankheiten die Rede; als An-
hang dazu werden S. 45— 46 die bey Ausarbeitung
der Krankengefchichten zu beachtenden Regeln an-
egeben N 008 47 — 56 die Gelchichte einer echten
ungenentzündung von heftigem Grade, mit regel-
mäfsigem Verlauf als Mufter. mitgetheilt, we che
wegen ihrer Deutlichkeit und Vollftändigkeit mit
vollem Rechte als Muflter gelten kann. Rec. möch-
‚te nur erinnern, dafs bey dem erften Entwurfe des
Heilplans (S. 52.) die Gröfse des er(ten Aderlaffes
nicht fchlechthin und ohne Vorbehalt auf ı2 Unzen
hätte beftimmt werden follen. Denn ı) ift die im
;gegebenen Falle zu entziehende Menge von Blut
nicht leicht & priori zu beftimmen, und deshalb die
Vorfchrift wohl zweckmäfsiger , dafs der Arzt, bey
dem Aderlafs gegenwärtig, nach den durch diefelbe
‚hervorgehenden Veränderungen des Pulfes und des
Gefammtzuftandes des Kranken mit Befonnenheit
erwäge, wann die Ader zu {fchlielsen fey, mögen
nur.6 oder 24 Unzen Blut geßoffen feyn. 2) It ein
he von ıa Unzen in einer {o heftigen Lungen-
entzündung wie der hier erzählten, in einem äußserft
kraftvollen jugendlichen Subject, wohl kaum als
grofs und entfcheidend zu betrachten, wofür es
dem Vf. doch zu gelten fcheint. 3) Sind wir der
Meinung, dafs in diefem Falle die nachfolgenden
Aderläffe vielleicht nicht nöthig geworden wären,
wenn bey der erften ftatt 12 Unzen, 18 oder 20 Un-
zen Blut entzogen worden wären,
Aus der, allgemeinen. Ficberlchre wird von S, 57
"bis 95 das. Bekannte. in kurzer zweckdienlicher Zu-
fammenfrellung mitgetheilt. Hiehbey ift aber, wo
von den Krifen geredet wird, der fo häufigen Ent-
fcheidung. der Krankheiten per lyfin gar nicht ge-
dacht „was. doch wohl hätte gefchehen follen.. .Des-
leichen find;da, (S.78 ff.) wo von den Blutentzie-
ungen die Rede iflt, die Anwendung der Schröpf-
'köpfe, und) der. Scarificationen ganz übergangen. —
Von S. 96 an beginnt. die /pecielle Fieberlehre, Zuerft
wird über verfchiedene N ERS PEEMEIPS ET Fie-
‚ber mehreres bekanntes beygebracht. S. 96 trägt
der Vf. die fchon von Andern geäufserte Idee Vor»
‚dafs ‚der Genius morborum flationarius von Zeit zu
‘Zeit feiner innern. Natur nach ein anderer fey, das
jer, z. Bi. namentlich. zur Zeit M. StolPs gallicht,
‚au Ende-des verfoflenen, und.im Anfange des jetzi-

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

Die Eigenthümlichkeiten und gröfsern’

‚geboten. ‚Die erfte Familie,

276

gen Jahrhunderts nervös, vom J. 1809 an entzünd-
lich -rheumatifch, nach 1811 rein entzündlich beob-
achtet worden I Rec, ift zwar keinesweges ge-
finnt, die innere Wahrheit diefer wunderbaren That-
fache zu leugnen, welche von vielen ausgezeichneten
Beobachtern verbürgt ift; allein auffallend ift es
doch, dafs die angegebenen Umwandlungen des ge
nius flationarius in den letztverfloffenen 5o Jahren,
mit der Aufeinanderfolge der in diefem Zeitraum
herrfchend ‚gewefenen medicinilchen. Schulen (der
galtrifchen , Brownfchen, antiphlogiftifchen) genau
zufammenfallen. Darum würde es immer noch ei-
ner genauen Unterfuchung werth feyn, ob etwa das
Entftehen und Herrfchendwerden jener Schulen durch
jene Umwandlungen des genius morborum bedingt
und befördert worden fey, oder ob umgekehrt die
durch irgend etwas anderes zur Herrfchaft gelang-
ten Schulen ihre Zöglinge verleiteten, den Charak-
ter der Krankheiten fo zu fehen, wie Ge ihn zu {e-
hen gelehrt worden waren. Der Zweifler könnte
leicht zu diefer allerdings niederfchlagenden Vermu-
thung kommen , da noch jetzt, wo der Ef
tionarius (chon länger deutlich entzündlicher Natur
ilt, die wenigen Veteranen der galtrifchen Schule
beftändig mit der Saburra kämpfen, die häufigern
Schüler aus der Brown(chen Schule: gern Afthenie
u. f. w. fehen und fo z. B. die verlteckteren Formen
von encephalitis infantum, febris remittens mit Ent-
zündung der Darm{chleimhaut u. f, w. oft als foge-
nannte Nervenfieber mit Reizmitteln aller Art
fehrecklich mifshandeln. Doch genug hiervon, Der
Vf. wählt zu feinem Gebrauch folgende Eintheilung
der Fieber; I. Fieber ohne vorwaltendes örtliches
Leiden (fcbres fine pracvalente affectione topica. —
Febres. 11. Fieber, welche von einem er worflschenr
den Leiden irgend eines Organs begleitet werden. —
Oertliche Entzündungen. Inflammationes topicase.
Phlegmafiae, 311. Hitzige Hautausfchläge, an-
themata: — TI. Die Ficber theilt er ab: A. in an-
haltende, Febres continuae, B. in ausfetzende,  Febres
intermittentes, Bey der Er/ten Ordnung: „Anhaltende
Ficber , unterfcheidet der Vf, nach. dem Grundcha-
rakter 4 Familien, „A. Fieber mit befonders bervor-
ftechendem Leiden des ‚Blutfyftems. ı — . Fieber
mit entzündlichem Charakter — Entzündungsheber.
B. Fieber mit hervorftechendem Leiden des Ver-
dauungsfyftems. — Fieber mit galtrifchem Charak-
ter. — Gaftrifche Fieber. C. Fieber mit hervor-
fiechendem Leiden des Nerven(yftems —- Fieber mit
nervöfem Charakter... Nervenfeber. .D. Fieber mit
hervorftechendem' Leiden des. Verdauungs. -, und
Nervenfyfiems.. Fieber mit. faulichtem Charakter
Fanlfieber, Entmifchungsfieber. — Wir wollen. mit
dem Vf, über diefe Anordnung nicht rechten, auch
nicht rügen, dafs D. den eigenen Worten nach.eine
Compoßtion von B und € ift;. denn ‚in. jeder u ‚bh
kannten Eintheilung der Fieber. berr£ € viel Wille
kür, und der Vf, hat durch naturgetrene Zeichn
im einzelnen, für jene Mängel hinlängliohen . ia
Fieber, mit antzügdlir
chem
