EM {

m D02

778

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Augult 182%

*

’

 

IRECHTSGELAHRTHEIT,

Beauty, b. Reimer: Das Güterrecht der Ehegatten
nach Römifchem Recht. ‚Eine civililtilche Ab-
handlung von Dr.. Johann Chriftian Haffe, —
Erfter Band. Aelteres Ehe. und Scheidungsrecht.
‚Charakter.der-Dos, Beftellung «der Dos, 2824: 8»

i (Vgl..die Rec, Nr. 184)

Tcerter Abfchnitt. Fon den Wirkungen der
Jreyen Ehe auf das ‚VWermögen (Jus Dotium).
Von diefem Abfchaitt find bis jetzt zehn Kapitel er-
fchienen, „womit er ‚aber ‚noch ‚bey weitem ‚nicht

beendet.ift. ‚om
I. Kapitel ‚Allgemeine Ucberficht. Das Wefen
. der ‚Dos wird geiltvoll entwickelt, und gezeigt: wie
zwar die dotis caufa eine ‚perpetua {ey :(wefshalb
‚auch eine-condictio fine .caufü zum Behufe der Zu-
rückfgderung von Anfang an unzuläflg geweflen (ey);
dennoch aber -ein ‚Recht ‚auf Zurückgahbe ‚nach ‚ge-
trennter Ehe fehr wohl ge dacht werden könne. An-
‚fangs wurde dieles durch ‚cautiones gefichert , wobey
jedoch die Nachricht ‚bey ‚Gellius IV. 3.-Schwierig-
keiten. macht, dafs es in den erften fünfhundert Jah-
ren der .röm. Zeitrechnung ‘keine caufiones rei uX0-
riae gegeben habe (ein,Punkt, ‚über den Geh.Hr. .H,
im Gebenten Kapitel des ‚erften Abfchnitts ausläfst,
freylich ‚ohne etwas ‚völlig Befriedigendes geben zu
können); -werniger der:Umftand, -dafs ‚/lipulationes
paßt mortem unftatthaft waren, weil nichts im Wege
war, wenn ‚man die Stipulation allgemein ‚gefafst
hatte (Soluto ‚matrimonio ‚dare ‚/pondes). ewifs
jünger ift die rei uxorige.actio, durch welche ‚nun-
mehr .dafür geforgt wurde, dals auch .in Ermange-
Jung .von.cautiones ein unbilliges Lucriren der ‘Dos
durch den Mann nicht ftatt, finden konnte, — Die
Art wie der Vf, einerfeits das Verbot-derSchenkun-
en unter Ehegatten erklärt, ‚und ‚anderfeits die Be-
Füriokongen der Veräufserungen -bey den ‘Dotal-
fachen , fo ‚wie die Privilegien, mit denen das Zu-
_ rückfoderungsrecht der ‚Das alhnihlig ausgeltattet
worden ift, in ihrem innern Zulammenhange «mit
dem römifchen Dotalfylıem darfiellt, ‚kann -uns
überzeugen, wie tiefer in das ‚innerfte :Rechtsleben
der Römer ‚eingedrungen ift. Wenn aber HM, be-
hauptet, dafs bey der .ftrengen Ehe keine eigentliche
Dos angenommen werden ‚könne; fo kann ‘Rec.
ihm nicht beitimmen. Wenn der Vater feine ‘Toch-
ter in manum -hingah und bey diefer «Gelegenheit
dem Manne einen Theil feines Vermögens ‚als Mit-
abe überliefls, was.anders follte diefes feyn als eine
s?. Oder. wie wenn ein Dritter,es that? Was
wäre hier für ein ‘Grund, ‚im geringften ‚einen Un-

A. L. Z, 1824. Zweyter Band,

terfchied zwifchen der ftrengen und der freyen Ehe
‚anzunehmen? Denken wir uns ferner in die Zeit,
wo ‚noch .u/is galt; und nehmen wir an, dafs die
Verheirathung ‘ohne co&mtio oder canfarreatio er-
folgte! Wenn hier der Vater eine Mitgift beftellte,
fo war das (auch nach H.) unftreitig Dos. Wie nun
aber wenu ‚nach Jahresfrilt der w/us die in manum
‚conventio bewirkte? Soll hier angenommen werden,
dafs die Dos jetzt aufgehört habe als Dos zu gelten?
Zweyerley ift dabey zu bemerken: ı) Wenn der
Vater ‚oder ein Dritter die Dos für eine Ehe durch
‚in manum conventio beltellte, {fo hatte.es mit der ‚rei
uxoride Ccaulio nicht «die geringite ‚Schwierigkeit.
Nur wenn die Frau {felbft-ehe Ge fich vermählte, eine
Dos belftellen und fie fich durch eine cautio fichern
wollte, mufste die einer Mittelsperfon fch bedienen,
weil ihre-eigene /Hpulatio durch die mit der in ma-
num conventio verbundene capitis dominutio unwirk-
‚fam geworden wäre. Natürlich wählte fie zu diefer
Mittelsperfon denjenigen, welchen fie Gch fehon. als
‚künftigen fiduciarius tutor auserfehen hatte, um fich
möglichenfalls an ihn remancipiren zu Jalfen. Als
in der Folge die wei uxoriae .actio ‚entftand, konnte
es kein Bedenken ‚haben, diefe auch .der wxor quae
‚in ‚mtanum ‚convenerat in Anfehung alles desjemgen
einzuräumen, «was -Ge felbft, ihr Vater ‘oder ein
Dritter dem Manne als Dos beftellt hätten? um fo
weniger.als das Recht der.rei uxroriae actio nach 1. 8.
'D. ‚de ,cap. .minut. den „,naturalia Jura quae civilıs
‚ratio corrumpere non pote/ft” beyzuzählen ift, Frey-
Jich wenn die Ehe durch den *F’od des Mannes ge-
trennt wurde, ‚undnun die -Frau zufolge der ihr zu-
tehenden Kindesrechte ‚erbte; {fo :konnte fie gewifs
nicht zu gleicher Zeit das Recht .der :rei uxoriae
‚actio geltend machen: ift-es ja doch (chon gegen die
Grundfätze dere. urorige.aclio, dals die Frau »zu-
gleich die dos zurückfodere und ein ihr in dem letz-
ten Willen des Mannes zugewendetes Vermächtnifs '
‚erhalte, ‚Ob ‚aber .die Frau ein Wahlrecht zwi-
chen der Erbfolge und der Zurückfoderung der
‚Dos gehabt hat.(nach Analogie desjenigen was bey
der -f. g. freyen Ehe in Folge des ‚edictum ‚de alter-
‚utro Statt fanıl) wollen wir-billig dahin geftellt feya
Jaflfen. -2) Was eine Frau:(die natürlich nicht mehr _
unter der ‚väterlichen Gewalt feyn durfte) zur Zeit
‚der in manyum .conventio in ihrem Vermögen hatte,
‚das wurde, ‚auch «wenn ‘Ge ‚es ihrem Maone nicht
zur Dos :conftituirt 'hatte, ‚dennoch Eigenthum -des
Mannes (oder Schwiegervaters :u. 1. w.). Dann war
es nun freylich ftreng:genommen, keine Dos. Da
aber Cicero (Topic. cap, 4.) fagt: ‚quummulier viro in

manum convenit., «Omnia. quae mulicris fucrunt, viri

F (5) : Siunt
