495 A. L. Z.

Tage mufs zugetragen haben. Geiftige Gegenftände
und Erfcheinungen können aher nur vor den Augen
des Geiftes, allo in der exaltirten Gemüthsftimmung
fichtbar werden: fie find Erfcheinungen im Gemüth,
ein dexgpa.”” S. 152. wird unter den Gründen, war-
um Cornelius für einen Jüdifchen Profelyten zu hal-
ten fey, angegeben: „Als einem Heiden konnte Gott
fich durch den Engel DT Cornelius richt abe
; vgl. S. 1834. 155. zu Cap, 10, 3.: &v doxparı Day
nein, ieh m Praume ondern in einer Vifion;
denn Cornelius hatte diefe Vifion um 9 Uhr des 'L’a-
es (Nachmittags 3 Uhr), alfo zur Zeit des Jüdifchen
Debeis , und V. 30. 31, heifst es ausdrücklich, Cor-
nelius habe gebetet. Es war mithin die Vifion Wir-
kung des Gebets (Luc. 22, 43. Act. 22, 17.) und der
Zufatz ®xveemc zeigt ganz deutlich eine Vifion an.
Bey einer Vifion war es auch möglich, zumal da
diefelbe fo lebhaft war, dafs Cornelius (V. 4.) er-
fcehrack. Nur in der Vifion war auch das beltimm-
tere gegenleitige Gefpräch zwifchen dem Engel und
Cornelius, de/fen letzterer ch nach V, 30. 31. deut-
lich bewufst ift, möglich.” Wer ({ollte wohl hey
dem Vf. neben diefer naturaliftilchen Deuteley zu-
Jeich einen fehr ftarken Wunderglauben vermuthen?
ennoch fpricht er diefen wiederholt mit grofsem
Eifer aus; am klarften aber zeigt fich fein unglück-
liches Schwanken zwifchen Naturalismus und Wun-
derglauben oder von einem zum andern bey der Er-
klärung von Cap. 12, 6 ff. Es heifst über diefe Stelle
S. ı72 ff: Min verwickelt Gch in die gröfsten
Schwierigkeiten, wenn man diefe Erzählung von
der Befreyung Petri, wie fe hier gegeben ilt, an-
ders als durch unmittelbare höhere Wirkung er-
klären will.” Nun führt der Vf. mehrere allerdings
ganz verunglückte Verfuche, die Erzählung felbft
natürlich zu erklären, auf, und fährt fort: „Lucas
nimmt offenbar eine wunderbare Befreyung des Pe-
trus an, die auf das brünftige Flehen- er Gemeinde
V. 5. von Gott veranftaltet wurde, Nur die einzige
Annahme, dafs die ganze Erzählung eine Fabel (?)
fev, könnte uns der Annahme diefes W unders über-
heben; allein auf hiftorifche Glaubwürdigkeit macht
der ganze Vorfall gerechten Anfpruch, Die Er-
fcheinungen der Engel und der Gottheit felbft grün-
den fıch nur auf Facta in der Gemüthswelt, Petrus,
in der felten Erwartung, Gott werde ihn fchon be-
freyen, wird durch einen heftigen Stofs in die Seite,
durch welchen die Ketten von feinen Händen und
Füfsen abfpringen , und vielleicht auch die Thür des
Gefängniffes geöffnet werden mochte, aus dem
Schlafe geweckt; er Geht das Gefängnifs erleuchtet,
er erblickt den Engel, der ihn auffodert, fchnell
aufzuftehn und die Feffeln von feinen Händen zu
werfen, Gch zu gürten und die Sandalen anzulegen,
Diefs alles gefchah dem Petrus, under fah und hörte
diels im wachenden Zuftande, in der Vifion, Wa-

Num. 166.

JULIUS 1824 495

chend thut er daber alles, was der. Engel ihm gebie-
tet. V. 8. Er {foll feinen Mantel umnehmen und
dem Engel folgen. Petrus thut diels mehr unwill-
kürlich; er folgt dem Engel aus dem Gefängniffeg
dabey dauert aber der Zultand der Vilion immer
noch fort; er weifs nicht, ob das wirklich auch Ze-
fchehe, fondern wähnt fich nur Cf) im Zultande
der Ecfiafe. V, 9. Erft als Petrus wirklich nun frey
und in Sicherheit war, verläfst ihn der Engel; V.10.
der Zuftand der Vifon hört auf” u. {. w. Wir fra-
gen blofs: Wird nicht fo gerade das Wunderbarfte,
der Engel, herauserklärt? Sollte Lucas dieflen wohl
für eine leere Kinbildung gehalten haben? Was be-
rechtigt den kühnen Deuter, willkürlich den einen
Theil des Wunders anzunehmen, den andern zu
verwerfen? — Einige Lefer wird der Vf. aber viel-
leicht wieder verföhnen , indem er an andern Orten
der Apolt. Gefch, felblt mehr Wunder findet, -als
ihr eigner Vf., fo behauptet er S, 283. zu Cap. 20,

ff. der Jüngling fey nicht todt gewefen, wie Pau-
des ausdrücklich fage; aber die Wiederbelebung fey
„ihres fchnellen Gelingens wegen” dennoch ein
Wunder; man vgl. S. 1.40 ff, über Paulus Bekehrung,
befonders S. 143. 145. 146. über feine Blindheit;
ferner S. 150 f. zu Cap. 9, 37-3 S. 184. zu Cap. 13,
11 ff.; S.227. zu Cap. 16, 26 ff, Als Beyfpiel einer
merkwürdigen Beweisart {tehe noch hier, S. 340.
zu Cap. 28, 3. 11. „Dafs die Schlange (welche Pau-
lus auf Malta ins Feuer {chleudert) wirklich giftig
war, bezenpt das von Lucas gebrauchte Wort: 76
Sneiov, welches gewöhnlich von giftigen Thieren ge-
fagt wird.” Von den vielen übrigen Stellen, welche
die eigenthümliche Exegefe des Vfs charakterifren,
nennen wir nur noch 5. 29 ff, 49. 62. 79. 111. 116.
124 127. 143. 162. Um feine  Unperterlichkeie zu
beweifen, {follte nun Rec. auch die exegetifchen
Stellen anführen, welche er für beyfallswürdig hält:
doch bedauert er, darin fehr kurz feyn zu müffen,
weil ihm durchaus keine aufgefltofsen ilt, welche er
nicht bey andern Commentatoren befler oder eben
fo gut gefunden hätte. Zu loben ift nur, was olıne
Verlehen abgefchrieben oder überfetzt wurde,
z. B. die hiltorifchen Nachweifungen meiftentheils,
S. 119 ff. die Gründe, warum dieJuden wagen durf-
ten, den Stephanus zu fteinigen; S. 136 ff. Nach-
richten von Paulus; S. 166. über den Namen Xgworti2-
voı; S. 324 ff. über Felix und Drufilla. Auch bey
folchen Gegenftänden entgeht der Vf. dem gerechten
Vorwurf der Inconfequenz nicht immer, z.B. S. 32 ff.
wo. er zuerft gut beweilt, die «8ei®oı Cap. 13 14.
feyen nicht entfernte Verwandte, fondern Brüder
Jelu; nachher aber (S. 37.) fich für die Sage des
»Protevang. Jacobi” entfcheidet: Ge feyen Stiefbrü-
der Jefu, Söhne Jofephs aus einer früheren Ehe ge-
wefen. Zu den mehr befriedigenden Stellen könnte
man allenfalls noch rechnen S, 51. 57. 83-

(Der Befohlufs folge.)

 
