627

Kap. 2, 18: In xxromrgidönevoı fruftra quaeras notio-
nem a, aut, ut alıı malunt , obscure perspiciendi,
potius 3, dj. «revidew, adjuncta notione, quam ex

„ auclor occupat: we &v xardmtew; /peculi autem
En Iucem repercutere; hinc dieit: fplendorem Do-
min icontemplantibus revelata facie tamquam e_/peculo
major indies /plendor nobis obfunditur, augemur ho-
nore et gloria, ferner die Erklärung der fchwer-
ften Stelle des Briefes Kap. 5, 3. (f. S. 49 ff. Hn. E’s,
Meinung , und Excurs 2. die Widerlegung der Geg-
ner), über welche es nach Angabe der einzelnen
Gründe heifst: Primum hoc tenendum , futurae vitae
initia fere poni in mÜgougig Xei0Tou, eu dvagıazeı Ta
yaxpwv, qua de re fufe ET V ep. 15 €t Theft, 4
Nam quum quae officia Meffiae inter Judaecos habe
bantur, ad Jefum referri folerent, factum ut eum
‚aliquando rediturum, cum [wis regnaturum , et poft
judicium de gentibus habitum imperium patri e/fe red-
diturum apo/toli docerent. Ttaque de illis rebus et hic
agi recte cogitabimus, Deinde ex Pauli potiffimum
Sermonibus hoc quoque cogno/fcimus, propediem in-
fiare iftum adventum (cf. 1. ep. 10, 117 816 60e T2 TE-
An 7. alövog xuriyrAgEn) et fi qui üb novi faeculi initia
fuperflites Jint JSuturi (megıheimmönevon eig TnV napovalay
zei xe. 1 Thell. 4, 15.) cos dhlayhorodas, 1 ep 15; Sl
3. €. Jubito mutatum iri. Exinde patet, quid fit &rev-
Sügaody, Paulumgue optabilem habere «daß corpo-
ris, fiquidem contigerit vita, Jefu redeunte , etiam-
num frui. Nicht weniger anfprechend find die
Erklärungen S. 72. 127 u. a., Obgleich, wie er-
wähnt, den Vorarbeitern manches davon gehöret.
Dagegen möchte aber der Exeget auch nicht weni-
gen Stellen feinen Beyfall verfagen, in denen Hr, E,
fch entweder fchwankend und unklar ausdrückt, fo
dafs man feine Meinung kaum erräth, z. B. S. 26,
oder zu überflüfßgen Conjecturen feine Zuflucht
nimmt z. B. S. 78, oder das glücklich gefundene
durch feine Darftellung wieder verwirrt z. B. S. 81,
zu Kap. 7, 10, oder endlich unter den vorhandenen
Erklärungen eine unglückliche Wahl trifft, und
diefe durch allerley, der Exegefe felten oder gar
nicht erlaubte Mitiel vertheidigt, z. B. S. 34, zu
Kap- 3, 14-5. 61. zu Kap. 5, 16; 5. 110. zu Kap. 10, 12.
(vgl. den dritten Exeurs). Des Beyfpiels halber
eben wir, was Hr. E, über die letzte Stelle beybringt.
je wird dadurch fchwierig, dafs der. Apoltel von
fich in der ı. Perf. Plur, redet, fo dafs es möglich ift,
den Vers fo zu verftehen, als follten auch die letzten
Worte auf ihn bezogen werden. Der Zufammen-
hang macht es aber fehr wahrfcheinlich, dafs das
wide adurei durch: Jene nämlich zu überfetzen und
auf die Irrlehrer zu beziehen ift, die der Apoftel
tadelnd erwähnt; und beftätigt wird diele Annahme
dadurch, dafs der Apoftel fogleich im folgenden
Verfe Gch ihnen durch fein: “&ueicg de gegenüber frellt.
Hr. E. ift ganz anderer Meinung; aber das Mittel
wodurch er diefe zu empfehlen fucht, befteht darin,
dals er das ueig 68 verdächtig macht. Hören wir
ihn felbft. Latet in vers. 11. fententia : facta ac dicta
n me /ibi con/tant. Etfiquid magnificentius de me

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

628

praedico, id jure mco poffum, qua in re ab.adver—
Sariis, gloriam praeter Jus fasque affectantibus lonıge
diferepo. Hinc fuperioribus addit: nolo enim in nı-
merunV corum referri , aut is par haberi, qui fe ipfi
laudandos propinant: fed meo ego me prde meitor,
meque exifliimo ex me, homine, ut tis placet,
infipido. Ganz neu ift in der Erklärung, wie die
Varianten in den Ueberfetzungen bey Schott fcehon
zeigen, nur das letzte, dafs nämlich 0 owwoigw hei-
fsen foll: ich benrtheile mich nach mir felblt, den
jene für einen Thoren halten; oder wie Hr. E. fagt:
od guuieügv diepulat ex mente adverfariorum , qui I
gentem  laudis amorem Paulo, exprobraturi, eum,
quantum quidem fuspicari licet ex purgatione identi-
dem recurrente, \\, 16. 19. 5, 13, Inter alia £Ggovx
vocabunt, eSeoTör«, dodewoüvrem et f.p. tage et hie
Significabit: qui in me celebrando ad dementiam us-
que delubi cenfeor. T.atini quoque dicunt ftultos
quos gloria vexat inanis. Was für Kräfte fetzt nun
hier Hr, E. in Bewegung, um feine Anficht zu be-
haupten? ı) Der Text wird geändert, wie oben er-
wähnt. 2)Es wird die Vermuthung aufgeltellt , dals
die Gegner den Apoltel «®oovx genannt‘ haben.
3) Nachdem diefle Vermuthung als wahr angenom-—-
men worden, wird wahrfcheinlich gemacht, «@gav
bedeute einen hochmüthigen Menfchen. 4) Um diefs
nun auf den Apoftel beziehen zu können, wird eine
fehr harte Elliple angenommen. Schon die Anwen-”
dung eines dieler Mittel würde gerechte Zweifel ge-
gen die Richtigkeit des Refultats erregen; ihr Zu-
fammentreffen macht aber gewifs die ganze Beweis-
führung verwerflich, wie denn überhaupt eine be-
fonnene Exegefe fch alle ähnliche verbitten mufs

Aufser den am Ende angegebenen Setzerfehlern
find uns in dem angenehm ins Auge fallenden Drucke
nur wenige und nicht eben bedeutende aufgeftofsen ;
nur einen gröfseren Fehler können wir nicht uner-
wähnt laffen, deffen Schuld wahrfcheinlich der Vf.
trägt: S. 41. fteht ganz nahe hinter einander Ye
ma und xiay she ftatt: mn main und aan aha.

PHILOSOPHIE,

Lzirzic , b. Sühring: Die Legitimität, Eine Ab-
handlung von dem Grafen H. WW, A, v. Kalk-
reuth. 1823. VIu, 2265, 8,

Rec. glaubt den Vf. in feinen Empfindungen, aber
nicht völlig in feinen Gedanken zu verftehen, wel-
che er daher nur in der Verbindung den Lefern vor—-
legen kann, worin einander verwandte Hauptwör-
ter fich folgen, Legitimität. Allo Gefetzmäfsigkeit!
da ift die erfte Frage: was ift Gefetz? Gefetz ift die
unmittelbare Anfchauung eines Seyns, als Bildes,
eines Bildfeyns vor allem Bilden, folglich daffelbe,
was wir auch unter dem Ausdruck, Schema verfie—
hen. (?) Ein folches Schema, als jedem möglichen
Thun-vorher , kann denn auch nicht anders als gei-
ftig gefafst werden. Was aber nicht anders als gej-
(tig gefafst werden kann, nennen wir mit Recht

felbft
