4.

— 155.—

4923.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1824

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,.

Haıse, b.Renger: Ludov. Hermanni Friedländeri,
med. doctoris et profe(foris Halenfis, de inftitu—
tione ad medicinam  libri duo, tironum atque
fcholarum caufa editi. 1823 X u. 241 5. 8.

| äglich mehren feh die Klagen über die Ernie-

rigung , der unfre ärztliche Kunft mit rafchen
Schritten entgegeneilt; täglich werden die -Seufzer
der Beflern über den Verfall der Würde unfres
Standes allgemeiner — und täglich mehren fich doch
leider! die Urfachen zu diefen Klagen, zu diefen ge-
” rechten Klagen. . Die Zeiten find nicht mehr, wo
der Galen opes aus dem Füllhorn (chüttet , und nur
die Ehre and Achtung, die unfer Stand noch aus fei-
nem goldnen Zeitalter gerettet hat, vermögen die
vielen Mühfeligkeiten , die von dem Laien kaum ge-
ahndeten vielen Plagerf einigermaafsen aufzuwiegen.
Wird den Aerzten auch noch das bischen Achtung
verkümmert, dann werden Sch die freygehornen Ge-
müther immer mehr und mehr ‚von der Erlernung
und Ausübung einer Kunft zurückziehn, die ihnen
nur Nachtfeiten darbietet, und das Gefchlecht der
geiftigen Plebejer wird, unter der jubelnden Mufik
der Barbier - Becken, einziehen und vollends Befitz
nehmen vom Reiche des Aefculap, das fie fchon in
fo fegensreicher Menge bevölkern. Rec. hat fich oft
genug, und auch bey mancher Gelegenheit feit meh-
reren Jahren in diefer A.L.Z. darüber ausgefprochen,
dafs es feine innig(te Ueberzeugung fey,' wie diefem
Uebel nur dadurch wahrhaft radical abzuhelfen,
dafs man es an feiner Wurzel , an der Quelle zerfiöre.
Nicht durch Befchränkung der ärztlichen Gewerbe-
freyheit, nicht allein durch Vertheurung und Ver-
längerung der Prüfungen kann der Staat fernerhin
gute Aerzte erzielen, fondern nur dadurch, dafs er
den Zutritt zur Kunft erfchwert, dafs er nur _wür-
dige Zöglinge zuläfst. Löblich und eine edle Selbft-
verläugn ung zum Beften desGanzen ift es, wenn die
Facultätsiehrer felbft hierzu mitwirken, denn die
Facultäten könnten freylich eben fo viel durch grö-
fsere Strenge verlieren , als der Staat am Eode ge-
winnen würde.

Diefe Einleitung fchien uns nothwendig, um
den Geift zu bezeichnen, von welchem der Vf. der
vorliegenden Iaftitutionep befeelt erfcheint. Magni
enim interef/t (S, 3) » tirones ingenio destitutos et inep-
tos a medicinae /tadio deterrere, illos vero ab ipfa
natura ad medicinam .conformatos animique arıkare
ad cam adductos dedita opera incitare, ut. inceptg

A, L. Z. 1824. Zweyter Band. - d

—

ftudia firenue perfequantur. Diefer Satz fpricht}die
beiden Hauptrichtigungen des Hn. Fs aus, die er in
diefem Buche verfolgt, auf deflfen Erfcheinen Rec.
läng(t begierig war, und das unfern Erwartungen im
hohen Grade entfprach. Der Vf. handelt im erften
Buche de tirone ad medicinae ftudium praeparando,
im zweyten de ip/a medicina optimaque cam discendi
via et ratione , und wir wollen uns bemühen, in fei-
nen Hauptzügen ihm zu folgen. Hr. F. verlangt zu-
nächft corporis animique pracfiantiam und Recht-
fchaffenheit des Gemüıhes, und fetzt im zweyten
Kapitel auseinander wie diefe Kräfte und Eigen-
fchaften zu entwickeln und auszubilden feyen. Ge-
fundheit, Geifesbilduog, Intelligenz und Verftand
Beobachtungsgabe, Gedächtnifs, Einbildungskragt,
Mitleid, Geiftesruhe, Geduld, Keufchheit, Urba-
nität,- Klugheit, Menfchlichkeit — das find die
fchönen Elemente, aus denen der Vf. /einen Arzt
zufammengefetzt willen will. Wir möchten ganze
Torspraphen abfchreiben, wenn wir nur wüfsten;,
welchen wir den Vorzug geben follten. Man lefe
und beherzige z. B. doch ja , was Hr. F.'(S. 36.) über
den Vorwurf der Irreligioßtät fagt, den Superidea-
liften fo oft den Aerzten gemacht haben, und in
einer Zeit, wie die jetzige, täglich mehr machen!
Schon Jean Paul, ein Nichtarzt, aber ein Geift,
der alles Schöne und Gute aufzufaflen weifs, hat
das grofse Wort ausgefprochen: es brauchte, um an
einen Gott zu glauben, nur zweyer Menfchen, von
denen noch dazu der Eine todt feyn könne, da-
mit ihn der ‚Andere durchblättre und fiudire — und
wahrlich, wenn der Arzt, der wahre Arzt irreli-
giös ift , der alle Tage fo viel Gelegenheit hat, Wun-
‚der der Schöpfung anzuftaunen, die fo manchem
Laien- Auge immerdar verborgen bleiben, fo wird
wohl Cel/us Recht haben; den auch der Vf. citirt,
dafs das nicht Verbrechen der Kunft feyn kann, was
vielleicht Schuld des einzelnen Künftlers ift! — Im
dritten Kapitel fpricht der Vf. von den Humanitäts-
ftudien, die dem Studio der Medicin vorangehen
müffen. Von der Wahrheit feiner Behauptungen
wird jeder Gebildete innig überzeugt feyn, und ganze ‘
Staaten, wie der Oeftreichifche und neuerlich auch
der Franzöffche haben fich in der That genöthigt
gefehen, um dem gänzlichen Verfall unfrer Kun
einen Damm zu fetzen, faft alle Poftulate des wür-
digen Vfs auf gefetzlichem Wege in’s Leben treten
zu laffen. Bey Gelegenheit der erfoderlichen Kennt-
nifs alter und neuer Sprachen macht der Vf. folgende
Bemerkung, die wir mit goldnen Buchftaben an fo
Manche „Bibliothek der ausländifchen Literatur,” >
es "an
