4?

Der Kardinal Fäfch. mufste fpäter dem Papft anzei-
en, dafs Napoleon die Verhältnilfe Karls des Gro-
be zum römifchen Stuhl ‚wieder herftellen müffe,
wenn der Papft fein politilches Betragen nicht än-
dere, eine Vorliebe den feindlichen Ketzer - Höfen
und felbft der Pforte zu zeigen, und dann folle ein
von Napoleon ernannter weltlicher Senator Rom re-
de und der Papft blofs dortiger Bifchof bleiben.
ie Correfpondenz ging fo fort, bis der Pap(t rund
heraus erklärte, dafs er als Papft nach dem Her-
kommen und nach den Concilien unabhängig han-
deln wolle. Unter Napoleon’s Vorwürfen an den
heil: Stuhl lielt man unter andern, dafs der Papft die
katholifchen Intereffen in Deutfchland verabläume
und dert nichts in Ordnung bringe, um die Inter-
effen der Rechtgläubigen und ihr Gewiffen zu beru-
higen. Diefls könne der Nachfolger Karls des Gro-
fsen nicht länger dulden. (Man
mals die Gewilfen des erften Sohns der Kirche und
des Papftes fich gegen einander diplomatifch empör—-
ten, und wirklich mag in den Temporalien durch
die päpftlichen Zögerungen die Hierarchie in Deutfch-
land nach der grofsen Säcularifation des J. 1802 neu
gu ordnen, die katholifche Kirche hie und da eine
weniger reiche Dotation erlangt haben.) — Ohne
vorläufige diplomatifche Ankündigung vergab Napo-
leon die Fürftenthümer Benevent und Ponte Corvo
und zürnte, als der Papft vom Könige Jofeph die
Lehnspflicht wegen Neapel in alten Formen ver-
Jangte, und überhaupt beftändig über geiftliche oder
weltliche Beeinträchtigungen gter Confalvi nicht
abdankte, der felbft , um die Erbitterungen zu mil-
dern, um feine Entlaffung bat, und endlich den Kar-
dinal Cafoni zum Nachfolger erhielt. Napoleon
verlangte nun vom Papft eine Erklärung, dafs der
bei]. Vater feine Häfen und feine Lande dem ketze-
rifchen England verfchliefsen werde. Der Papft
Jehnte diefs aus Belorgnifs ab, dadurch den vieRD
Katholiken in England zu fchaden. Napoleons Re-
Ks mifshandelte die päpftliche immer öffent-
icher, und Jener erklärte dem Kardinal Caprara
die nahe Auflöfung der päpftlichen weltlichen Herr-
{chaft des römifchen Stuhls, wenn folcher fich nicht
nachgiebiger zeige. Der Papft felbft fchrieb verge-
bens an Caprara, er werde keine Güterlandungen
der Briten in feinen Häfen künftig weiter geftatten,
Der Ufurpator wurde unwilliger, vollzog aber
feinen Exmifflonsplan noch nicht. Indefs kanonifirte
Pius am 29. May-ı807 Fünf Heilige, fo f(chwer auch
diefer aufserordentliche‘ Aufwand feine fchwachen
Finanzen: drückte, Von Dresden aus’ heauftragte
Napoleön den Bifchof von Seleucia nochmals dem
Yapfıe perfönlich zu melden, dafs der Papft fich in
Napoleons Wünfche fügen, oder die Auflöfung. des
weltlichen römifchen Scepters gewärtigen. müffe.
Der Baplı gab. in einer Antworten Talleyrand Na-
leon keine beyfällige Erklärung,‘ Später erbot er
dennoch, den Kardinal Litta zu bevollmächtigen,
dagegen wollte Napoleon nur mit dem Kardinal
Bayanne unterhandeln laffen und beftand darauf,

Num., 148. JUNIUS 1824.

eht alfo, dafs da- _

38°

dafs in Paris das Concordat mit Deutfchland abge-
fchloffen werden müffe. Letzteres geltand der Papft
zu, und fürchtete nur, dafs die Taubheit des Kar-
dinals Bayanne das Gefchäft verzögern könne, wel-
ches ihm nur in diefer Rückficht der Papft nicht auf-
getragen habe. In Mayland befragte der Vicekönig
von Italien den Kardinal, ob er zu allem beauftragt
fey, wozu Champagny mit ihm unterhandeln wür-
de. Bayanne wollte diefes nicht bejahen und erhielt
nun Befehl nach Rom zurückzukehren. Gleich nach-.
her fagte Napoleon in einer Öffentlichen Audienz
zum Kardinallegaten zu Fontainebleau: „da der
Papft das deutfche Concordat in Paris nicht abfchlie=
fsen wolle: {fo werde er allein die katholifche Reli-.
gion dort befchützen, aber er beftehe darauf, dafs
ihre weltlichen Zwifte abgemacht werden müfsten.””
Nun autorifrte der Papft den Kardinal Bayanne in
die Aufhebung der geiltl. Orden im Königreich Ita-
lien, in die Aufhebung der Confecräation der italie-
nifchen Bifchöfe in Rom, in die Anwendung des
Concordats auf alle ehemals venetianifche Provinzen!
und in die Verfchliefsung der päpftlichen Häfen für
die englilche oder türkifche Flagge einzuwilligen.
Indefs nahm am ı. Novbr. der General Lemarrois völ-
ligen Civilbefitz des Kirchen(taats dieffeits der Apen-
ninen. Der zwifchen Bayanne und dem kaiferlichen
Minifterio verabredete Tractat war merk würdig, weil
nach folchem unter andern + der Karcinäle franzößh-
fehe oder königl. italienifche Untertbanen feyn und‘
ein allgemeines alle Rheinbunds(taaten verpflichten-:
des Concordat in Paris abgefchloffen werden follte.
Am 2, Febr. 1808 nahrr General Miotlis-Militärbehtz
von Kom, verwies hernach 21 Kardinäle aus Rom und
nahm die pöäpftlichen Truppen in Sold. Der Papft er-
theilte nun feiner Leibwache eine andere Cocarde;
Miollis erklärte diefs alsein Aufrehrzeichen und liefs
die päpftlichen Wachen entwaffnen. Der Papft verbot
feinen Unterthanen, „der franzößfchen-  Hegietung
den Eid der Treue zu leiften und den Prieftern bey
der Regierungsveränderung das Te Deum zu fingen,
weil diefs eine Anerkennung Belials feyn würde. In
Hinficht des von weltlicher Macht aufgehobenen Klo-
{terwefens und Afylrechts folle man ihrem Befehl ge-
horchen, aber nach der Meffe im Gebet pro imperatore
et rege das Domine falvum etc. zuslaffen, auch die un-
chriftlichen Ehen vor weltlicher Obrigkeit als keine
kirchliche anerkennen." Der vom Papft (tatt Ca-
foni zum Staats- Profecretär ernannte Kardinal Ga-
hrieli mufste emigriren , und‘ nun’ernannte der Papft
zu diefem Poften den Kardinal Pacca, der ebenfalls
verwieflen werden {follte. —. In der Nacht vom $ten‘
auf den 6ten Julius erftiegen mit Leitern der General
Radet und drey Commandos Franzofen den päpft-
lichen Pallaft des Quirinals, entwaffneten die inne-
ren Garden, und als der heil. Vater fich weigerte,
eine Ahdankung von der weltlichen Regierung zu
unter(chreiben , trieb ihn der Genera}-in eine Kutfche
mit dem Kardinal Pacca. In der nämlichen Nacht
liefs.der Papft die Excommunicationsbulle Napoleons
an der Kirche Santa Maria, an der lateranifchen und

an
