813
nern); vorlefen‘, in der Zehana ( im Serail) ‚fick von
den. Weibern Mährehen.erzählen. zu lallea und Au-
dienzen denen zu. geben, die.den gefallenen Regen
en/tamm,.. für ein im Orient niemals zu. vernach-
Kügenden Gefehenk zu feben Vergiügen finden: —
Am Agra und Delhi giebt es prachtwolle Grabmäler
der vormaligen Regenten und einiger mulelmänni-
fchen Heiligen; Aurengzebs ehemals (o berühmter
Garten, dem die Jauts feiner Koftbarkeiten beraubt
hatten, it nur. kümmerlich von dem jetzigen Regen-
ten wieder, hergeftellt. — Die: Vfa. lernte auf ihren
Reifen an. den kleinen. Rohillahöfen: auch vornehme
Seiksfamilien kennen , deren Nation am dndus ‚bau-
fend:zwifchen‘/ Kabul, Perfien. und dem englifchen
Gebiet die Grenze bilden. Die Männer tragen Jan-
ge. Bärte (eidene bunte weite Kleider, lange Aermel
und einen biofsen Hals? grofse Turbane, — Auch
die, Seiks. treiben einen. (tarken, Men{chenhandel

leich den Bergbewohnern des Himalaya die ihre
Kinder, die fe nicht zu. ernähren vermögen 5 bis
6.Jahre alt fchon, verkaufen. — Munglore ift ‚ein
Haupteingangsplatz perfifcher und Cafchemirwaaren,
ein (ähnlicher / Platz ift Nugeeabad. Die berühmten
Calchemirziegen find ein Ausfuhrartikel nach Hin-
doftan. ' Sie «haben ein dickes fchwarzes und
dem Aenfsern nach grobes Vliefs und unter fol-
chem dicht an der Haut unter der groben Decke
eine feine ‚weiche Wolle. ‚Viele Shawls wer-
den! vom -Webeftuhl kommend. ungewalchen ver-
kauft. Zu Umrutfeer verfteht man das Walchen und
Zurichtenheffer als in Cafchemir. — Cafchemir hat
A600 Weberfiühle für. die. Sbawlweberey welche
jährlich 80,000 Shawls liefern... Die befte feine Zie-
genwolle kommt aus Tibet und aus der Fatarey,
wo im rauheren Klima’ die edle Ziege an Körper
and Wolle am vollkommenften geräth. 24 Pfund der
beften. Tibetwolle koften in Calchemir ‚20 Rupien &
21 gr. preufsifch Cour. , der fehlechteren nur 10.KRu-
pien.. Weiber fpinnen/die Wolle und färben Ge her-
nach... Jeder. ‚dort. verfertigte Shawl wird won der
‚Ortsobrigkeit,geftempelt , die Abcalie foll % des ört-
lichen. Kaufwerths’ betragen. n. einigen Shawls
arbeiten. bis 4 Perfonen und fitzen um. das Geftell
auf Bänken. Bey fchlichten Shawls arbeiten aber
nur zwey Weber. Ein feiner ganz durchwirkter
Shaw! erfodert, beynahe ‚ein Jahr Arbeit. ‚Bey der
Stickerey braucht man hölzerne Nadeln und für jede
‚Farbe ‚eine. befondere, Nadel. Die feine Stickerey
Jeitet beftändig. ein»Stickkünftler.. Auf dem Stuhl
liegt‘ während, des Stickens die rauhe Seite oben. '—
Der Britin waren die reichen Gefchenke auffallend,
welche in allen Koftbarkeiten die: eingebornen. Für-—-
{ten den reifenden Briten anboten. Da aber in
Oftindien der Befchenker noch: reiehere Gaben oder
Bewilligungen zurückerwartet: fo nimmt man ir-
gend eine Kleinigkeit an, um den Wirth nicht zu

beleidigen , hütet fch aber fehr etwas koftbares aus=-

zuluchen. — Wenn irgend ein berühmter Heiliger
in Hindoftan fich eine Hütte baut, und darüber an
einer feine Flagge weben läfst: fo ent(teht

„ce: Nam. 7890 JULIUSTS824.1 A

614

diefer. Wahheines mehr Oder weni er verrückten
Selofiqualers ‚am ‚Ende ‚eine Sta te nach der, auch
wenn der: Heilige: verftorben, i{t, gewallfahrtet wird.
== iIn, einem. indifchen Dorfe.dörrt ‚man, in. der hei-
fsen, Jahreszeit alles. Getreide in. 4 So ne und fetzt
die(s.(o lange.fort bis. aller Vorrath dürre, geworden;
daher Geht alsdann, ein indifches Dorf als ein Korn-
markt.;aus. —. In Öftindien haben Hindus und Mu-
hammedaner, ‚den ‚Kartoffelbau von den Engländern
elernt und. {chätzen. die, Frücht.. —. Einige Theile
(tindiens find in, höchfter.Cultur „aber, nur diefe,
denn der ‚bey weitem, gröfere Theil liegt wülte. —
Nirgends giebt., es N E Diebe und Räuber ‚als in
Oftindien ; doch nimmt.dieler Unfug im Gebiet der
Briten immer mehr ab... Die Duldung folcher Ban-
den in manchen/Staaten der Schutzfürften iflt häufig
die Urfache, ‚warum. die Handelsgefellichaften Dy-
naftien indifcher. Färften. abfetzen und ihre Länder
ihrem grofsen; Staatskörper ‚zur Sicherheit des Staats
einverleiben mufs, denn. die ‚Compagnie ftört‘ zwar
die erhaltenen.indifchen Regenten in der_Machtaus-
übung.keinesweges, aber vermöge ihrer Conformi-
tätsprincipien. mufs jede folche tolerirte Regierung
keine Verwaltungsformen einführen, oder; beybe-
halten, welche die Einrichtungen der oltindilchen
Handelsgefellichaft in ihrer Vollziehung hindern.
Ihre Polıtik Geht fich, als den Centralpunct an, um
den‘ fch. alle ‚Nebenftzaten des von ihr. gegründeten
orientalilchen. Reichs. wenden mülfen. Mit dielem
Schlüffek. erklärt Geh ihre ganze Verwaltung und ih-
re Vormundichaft welche Y über ihre Schutzfürften
übrigens uneigennützig ausübt. Im Socialzuftande
der regierten Völker verfährt fie fehonend und än-
dert wenig ah, was einmal befteht und niemals an-
ders als im/höch{ten Frieden. : UVebrigens ift ihr Sy-
ftem durchaus militärifch. — Die Alla foetida wel-
che die oftindifche Küche aller Glaubens(ekten fehr
liebt) kommt.aus dem und jenfeits des Himalayage-
birges nach Oftindien befonders über Bellary. - Ein
niedriger in Pflanzungen erzogener Bufch mit langen
Blättern liefert die Alfa; man fchneidet nämlich den
Stamm in gegebener Jahrszeit hart an der Erde ab,
aus folchem fchwitzt dann ein Milchfaft , der. allmä-
Jig an ‚der "Luft fich‘ verhärtet wie Opium, jedoch
bald abgenommen werden mufs, weil ihm die Sonne
feine Kraft entzieht: — Das Fleifch von allem am
Fulse der Gebirge erzogenem Viehs ift fehr zart von
Gefchmack'und hätıfeine Fafern, aber es. ift klein
von/Staturjedoch!«fehr fett. —. Das Schneewaller
fürchtet man fehr für die Gefundheit wegen der vie-
len\darin verfaulten Blätter: u, f. wı — Die Ortola-
neb findvim Frühjahr in Oftindien fehr fett und wer-
dem aan verzehrt. Sie werden mit Vogeldunft ge-
fchoffen und wenn man fie in Netzen gefangen. hat
mit Brotkrumen gemäftet. Der Oftindier kann fehr
viele Nahrungsmittel zu fich nehmen, aber er trinkt

‚noch-mehr-klares Waller. Der Hindu glaubt, dafs

vieles Effen viel Kraft gäbe, aber der heidnifche
Hindu geniefst nichts als Vegetabilien und auch der
Muhammedaner i(t in der Wahl der Gerichte fo }e-

cker
