53%

ift unverZufserlich. Der Ungenannte hat mit Gründ-
lichkeit z.B. S. 19 u. 20 guch das hiftorifeh Unwahre
in mehreren von jenen Behauptungen nachgewiefen,
„aber die harte Behandlung ihres Vfs konnte im yor-
liegenden Falle defto weniger räthlich erfcheinen, je
mehr die Abficht zu nützen kund werden (ollte.
Mancher will nur, dafs öffentlichft Alles gefagt wer-
de, was anders gefchehen konnie; aber edier ift es
von der andern Seite, die Rüge des Gefchehenen
gicht zu verfchmähen, auf dafs die Frucht des Guten
geäeihe! Statt jenes Unhaltbaren giebt der Unge-
nannte doch zuletzt auch nichts mehr, als eine, oft
fcharffinnige, obwohl nicht in beftimmte Ahfchnitte
deutlich genug abgetheilte Prüfung der verfchiedenen
Anhchten von der Begründung eines liturgilchen
Rechts der Landesherrn; und er felhft bleibt zuletzt
5. 46 bey der (tehen, welche zwar die erträglichfte,
aber gleichwohl auch nicht haltbar ift, ohne dafs
man deutlich fieht, ob er diefs zeigen wolle, oder fie
durch feine Bemerkungen zweckgemäfs gemacht zu
haben meine, ;
Der Ungenannte hat öfter Schnauberts und Mos-
‚heims Kirchenrecht und Thomajfius: vom Verhältnifs
‘der Religion, (fo wie das Preufs. Landrecht angeführt,
G. L., Böhmern nur Einmal, J, H. Böhmer: de jüure
"Jliturgiarum eccleßaftic. vor dem dritten Bande feines
Jus ecoleßaftie. {cheint ihm unbekannt gewefen zjı
feyn. Hr. Sch, verfichert S. XII: „die mehreften
Kirchenrechte, alte, neve und neueflte, habe ich
durchgelefen.’”” Es wäre fehr zu wünfchen, dafs die
Wilfenfchaft durch beide Gelehrte beträchtlich wei-
ter gebracht worden fey.
Gegen des Ungenannten Abficht wäre es geradezu
ewefen, die Sache des Hiturgifchen Rechts fo zu ftel-
en, wie fie in dem vor andern gefchätzten v. JFicfe-
fchen Lehrbuche des Kirchenrechts geftellt fcheinen
könnte, wo ($. 9.) „äufsere Religion” als aufser-
wefentlich , und „Religions - Ceremonien” mit
„Adiaphora” als gleichbedeutend aufgeltellt find,
(In diefem Lehrbuche (teht aber vorher $. 8 von „der
innern Religion, dem Relipionsglauben und den noth-
wendig daraus fliefsenden Religionshandlungen: die-
fer Religions- Glauben hängt 'blofs von Erkenntnifs
und Ueberzengung ab, und fchliefst alfo jeden Zwang
jeder Art feiner Natur nach als unmöglich und un-
erlaubt aus, Hierauf beruht die allgemeine Gewif-
fensfreyheit, als die Befugnifs, fich nach eigner
UVeberzeugung über Religionsgegenftände heftimmen
zu dürfen. So ilt aber auch die innere Religion ein
unveräulserliches Kecht der Menfchheit.”) In Ab-
fcht des Beftehens auf diefemn unveräufserlichen
Rechte, wozu jede, nicht widerfinnige oder durch

roben Aberglauben offenbar fehädliche Art der
N Gotterbereirang gehört, Jäfst fich zwifchen Eigenfinn
und Aengftlichkeit des Gewiflens nie ficher entichei-
den: es kann nicht befohlen und Gewalt gebraucht
werden; und wem feine Religioßtät und fein Gewif-
fen theuer ift, wird nie auch nur Ein Gewillen drü-
cken wollen. Der Ungenannte hat gegen die An-
-Goht, dafs:zufällige facra, wie das Kreuz-{chlagen,

4 X

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

538
adiaphora feyen, Sı 16 mit Recht proteftirt: aber er
ift auch nicht von der Unveräufserlichkeit der Ge-
willensrechte überhaupt ausgegangen ; wenn er S, ı
fagt: „die evangelifchen Geiftlichen Gnd nicht blo
Wächter über die Reinigkeit des Glaubens, fondern
Ge find Diener der Gemeinden zur Erbauung; in dem
Maals allo, als Ge die Ueberzeugung haben, dafs et-
was die Erbauung vermindert, müfßlen Ge auch gegen
ihr Gewiffen halten, es in den Gottesdien{t aufzu-
nehmen; und fehr übel berathen würde der Fürft
feyn, welcher einen beftimmten und kräftigen Wi-
derftand hiebey Gch wollte als ein Zeichen übler Ge-
fonung darfiellen laffen.” . Es ‚kommt ganz und gar
nicht blofs auf die Gewiflen der Geiftlichen, fondern
auf jedes andern Gemeindepliedes Gewillen eben fo
gut an. Als Kaifer Karl V. ‚auf dem Reichstage zu
Augshurg auf die Proteftation der verfammelten
edeln evangeliichen Fürlten und Stände, denen er
feine Religionsweife befehlen wollte, womit Ge er=
klärten: dafs fie nicht gegen ihr Gewillen handeln
könnten, fagte: „ich habe auch ein Gewiflen:” fo
pafste diefs nicht zu jener wohlgegründeten Prote-
{tation, weil der das Gewiffensrecht ins Auge Fal-
fende nichts befiehlt; “aber alle Togenannte Laien
können in anderer Beziehung eben {vo zu den Geilt-
lichen fagen, welche fch allein den Ausfchlag zu-
fchreiben,

Der Ungenannte geht alfo nicht davon, fondern
von dem Begriff der Gefelllchaft und ihren Befug-
niffen aus, und bemerkt unparteylich „.dals über die
kirchliche, obwohl einen: heiligen Gegenftand be-
treffend, eben fo wie über andere Gefelifchaften,
dem Regenten das Recht der Aufßcht zultehe, und
von der evangelifchen Kirche S. ıtr: „fie hat gleich
bey ihrem Entftehen gleichfam öffentlich und eyer-
lich allen: Regenten diefles Landeshoheits- Recht
über die Kirche, "das fogenannte jus majefla-
ticum circa facra zurückgegeben” (welches aber
nur in Abficht der päpftlichen Kirche, und nicht
eben fo, wie von anıdern evangelifchen Kirchen von
der Genfer Kirchenverfallung gilt). Mit Gewandt-
heit unterfcheidet der Vf. S.28 das Negative in jenem
Rechte, und fchon vorher die Fälle innerer Angele-
genheiten der Kirche, welche den Staat nicht be-
treffen. So kommt er davon, dafs das Jus liturgi-
cum nicht aus jenem Hoheitsrechte hervorgehe(S. 37),
dazu: ob es durch Ucbertragung begründet werde?
erwähnt aber vorher den Mittelweg derer, welche
„die volle Kirchengewalt in der evangelifchen Kirche
durch den evangelifchen Landesherrn ebenfalls aus
der Einwilligung der Gemeinden ableiten, aber ztu-
gleich behaupten : was einmal der Landesherr zumal
als Kirchengeferz‘ (allo auch liturpifch);} verordnet
habe, daran fey hernach nicht nur Er, fondern auch
feine Nachfolger gebunden,” und fetzt mit triffiigen
Gründen auseinander, wie die evangelifche Kirche
„Kein Gch verfteinerndes Infıitut ift,” fondern das
Gute fich leben#ig entwickeln mufs, welches indes
weit wärmer und verpflichtender dargeftellt werden
konnte, Nach, der fichon erwähnten Behauptung

. \ TE SA (CS
