115

dafs man auch am Auslaufe diefes Flulfes einmal den
Mungo Park erwartete, Jetzt hat man wohl alle
Hoffnung , diefle edeln Reifenden wieder zu fehen,
aufgegeben. Ich habemit einem Neger von Senegal
eredet, welcher ihn, ehe er zum letzten Male die

eife in das Innere von Afrika antrat, gefehen hat.
Auch diefer bekräftigte, dafs er in einem Flufs um-
ekommen fey, erfchlagen, wie er behauptete, von
Neem; und dafs er einige von feinen Sachen, z. B.
Kleidungs{tücke, zum Verkauf an die Strandküfte
gebracht, gefehen hätte.’ Die Nachricht ftimmt,
wenn auch nicht völlig, doch ziemlich genau, mit
dem überein, was man in Öffentlichen Blättern von
dem Tode diefes, als Opfer feiner unbegrenzten
Wifsbegierde gefallenen Mannes gelefen hat, dafs er
nämlich ia einem Fiufle, welchen er, um den Pfei-
Jen und Steinen der von dem Könige von Haouf]a
gegen ihn abgefchickten Neger zu entgehen, zu
durchichwimmen gedachte, ertrunken fey. — Die
Befchreibung von der Art, wie man auf Guipea das
Gold aus dem Flufs- und Meerfande gewinnt S. 220,
„män hat ein rundes und etwas flaches Gefäls von
Holz oder Thon, fo grofs, dafs man es leicht in
die Hände nehmen kann. Diefes wird da, wo man
Goldfand vermuthet, von ihm angefüllt ; man gie[st
Waller darauf und dreht das Gefäfs zirkelförmig, fo,
dafs der Sand abgefpühlt, das Gold aber, als der
fchwerfte Körper, auf dem Boden des Gefäflses ge-
fammelt wird” vu. f. w., weicht nicht fehr von dem
ab, was man von dem Verfahren beym fogenannten
Goldwalchen in andern Ländern lielet; nur dafs da
z. B. zwifchen „Altenburg und Lohra in dem kur-
hefhfchen Amte Felsberg) ein folches Gefäfs in fchie-
fer Richtung eine felte Stellung hat und auf dem Bo-
den del(felben ein dick wollenes Tuch angebracht ilt,
worin fich auch der zartefte und feinfte Gold{taub leich-
ter als auf hölzernem oder thönernem Boden anhängt,.
Der Vf. hätte nicht unerörtert laflfen (ollen, ob Gchder
Goldfand auf Guinea blofs dicht am Ufer und auf dem
Boden der dortigen Flüöffe und’ des Meeres, oder
auch in einiger Entfernung und auf einer gewillen
Höhe über des Wallers Fläche findet? Bemerkens-
werth ift es, wovon man er[ft im J. 1823 die Ent-
deckung gemacht hat, dafs der Goldfand in und an
der Eder bey Altenburg und Lohre auch in derEnt-
fernung von } Stunde von dem Flufse und auf einer
Höhe von 30 bis 35 Fufs über des Wallers Fläche an-
getroffen wird. Da nun die Edder auch bey der
gröfselten Ueberfchwemmung fich nicht leicht über
£ bis 10 Fufs erhebt: fo ift es einleuchtend, dafs hier
der Gold{taub dem Sande urlfprünglich angehört.
nicht aber erft von der Edder herbeygeführt wird,
Sehr unwahrfcheinlich findet Rec. die Vermuthung
des Vfs, dafs auf Guinea das Gold dem Sande nicht
ur/fprüngüch eigen (ey, fondern von Begrähniffen
herrühren möge, ‘die in der Vorzeit auf dem nun
von dem Meere bedeckten Lande [tatt gehabt, und
in welchen die, alten Neger ihren Todten Gold, oft
in grofser Menge, mitgegeben hätten. Dazu ilt der
Umfang, wo es Goldiand giebt, zu grofs, und die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

116

wonnenen Goldtheilchen find zu klein; und wie
jefse fich, überdiefes der Goldfand: in den Flüllen
die ihn läng(t weggefpühlt haben mäfsten , erklären ?
Zu bedauern ift es nur, dafs, wie im Waldeckilchen
und Kührhefhfchen , fo auch auf der Külte von Gui-
nea, die Ausbeute, fo unbedeutend i(t, dafs felten
mehr, als ein dürftiger Tagelohn für die mit ‚dem
Goldwafchen befchäftigten Arbeiter dabey gewonnen
wird. Man follte alle Erfindungskraft auibI0lee, um
ein Mittel zu einer möglich beffern Behandlung des
Goldfandes, der Gch durch Farbe, Glanz. timd
Schwere fo merklich von anderm SandeunterIcheidet,
zu erhinnen! — VII. ‚Ackerbau, Fichzucht, Schif-
fahrt (S. 224 — 232). In keinem, dieler Nabrungs-
zweige hat der Neger in neuern Zeiten bedeutende
Fortichritte gemacht; was der Vf, davon fagt, ift
meift dem ähnlich, was man fchon bey Römer und
Jfert liefet. VLIL Ueber der Neger. Kleidung, Lo
ensart, Vergnügungen, Handarbeiten u, dergl.
(S. 233 — 262). Bis ins 6te Lebensjahr gehen alle
Kinder, Zierathen abgerechnet, völ nackend;
dann erhalten fe ihre Tekle, d. h. dünne lange Strei-
fen von Cattun oder Zitz, welche um den Unterleib
gebunden werden , zwifchen den Beinen durchgehen
und nur wenig die Gelchlechtstheile bedecken; im
reifern Alter legen ße unter feyerlichem Gaftgebote
ihre Panties, oder eine Art von Mantel (des Römers
'Toga) an , der über den ganze Körper hängt bis zu
den Füfsen; nur ein Schlepp davon wird uoter dem
linken Arme getragen. Die Lebensart ift, wie bey
allen der Natur getreu gebliebenen Nationen, äußerft
einfach. Zu ihren Vergnügungen gehört Mufik,
Tanz und Spiel; alles fo einfach, wie möglich. Die
‚Indultrie erreicht bey ihnen einen delto höhern
Grad, je weiter fie von den Forts der Europäer ent-
fernt wohnen. Sie arbeiten in Gold, Silber, Mef-
fang, Eıflen und Holz. Zwar gefchieht ihr meifier
Handel durch Waarenaustaulch; doch haben fıe
auch eine wegen Kleinhandel gebräuchliche Art von
Münzen, Coris genannt, Mufcheln, welche durch
die Holländer von den maldivilchen Infeln hierher
und noch weiter gebracht werden. Da diefe Mu
fcheln beym Einfchiffen ihre Schnecken (Mulliv-
ger) noch enthalten, fo pflegt eine folche Ladung
{tinkend und“ ungefund zu feyn, zz Unze Gold hat
den Werth von 40 Damba, ı Damba aber gilt fo viel,
als 40 Coris; deren 25 wieder ‚eines Tabo, oder
zı Schilling Silbers, Werth hat. Alle diefle Benen-
nungen find portugiefßfchen ‚Urfprungs, 1X. Ueber
das Klima und die Krankheiten auf Guinea (S. 263 —
283). Gegen //erts Behauptung: „man könne hier
eben fo alı werden, als in Europa,” fagt unfler Vf£.:
er habe nie erfahren, dafs ein auf Guinea lebender
Europäer, ölter als 50 Jahr, geworden fey. Nach
den meteorologilchen Beobachtungen eines Europiers,
der, was eine Seltenheit war, 30 Jahr auf Guinez
lebte, follen fich die Jahreszeiten jetzt gegen fonft
fehr verändert haben und viel unbeftändiger feyn,
als früherhin. Der Vf. erlehte felb(t Jahre, wo die
Regenzeit gänzlich ausblieh, ja, wo ße erft nach der
ei-
