393

m I54 —

394

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

»
I. Neue periodifche Schriften.

YV.. folgenden Fortfetzungen find bey uns erfchienen
und verfendet worden:
1) Froriep's Notizen aus dem Gebiete der Natur-—-
und Heitkunde, 7ten Bdes ıftes bis tes Stück.
2) Journal für Literatur , Kunft, Luxus und Mode.
1824. Nr. 40. 44- .
3) Allgemeine neue geogr. Ephemeriden, 13len Bdes
a2tes Stück. -
4) Fortfetzung des Gartenmagazins, ten Bandes
ıftes Stück.
5) Curioßtäten der literarifch— artiftifch — hiltorifochen
Vor- und Mitwelt, zoten Bdes 3tes Stück.
6) Chirurgifche Kupfertafeln, 23tes Heft,
7) Maximilian von Neuwied Abbildungen zur Na-
turgefchichte von Brafilien, 6te Lieferung.

Weimar, im April 1824. , i
Gr. H. S, pr. Landes-Induftrie-
Comptoir.

 

In meinem Verlage ift erfchienen und in allen
foliden Buchhandlungen zu bekommen;

Zeitfohrift, neue, für das Forft—- und Jagdwefen,
mit befonderer, Rücklicht auf Baiern.
herausgegeben vonC. F, Meyer und £ortgeletzt
von Behlen und A. d. WWinckell. ıfter Band in
4 Heften. Mit Kupfern. gr. 8.

Treis des ıften Heftes 20 gr. od, ı Fl. 20 Kr. Rhein,

— ten — 1 Rithlr. od. ı Fl. 48 Kr. —
— g3ten — 1 Rihlr. od, z Fl. 48 Kr, —
— 4a — 1ıRthlr. od. ı Fl. 48 Kr. —

Die Gediegenheit und Mannichfaltigkeit der Auf-
fätze diefer Zeit!chrift hat den Wirkungskreis derfel-
ben fehr bald auf eine fo erfreuliche Weife ausgebrei-
tet, dafs die Fortfetzung derfelben nun ununterbro-
chen, das heifst, in vierteljährigen Heften erfcheinen
wird; das er/te Heft des 2ten Bandes oder Jahrgangs
1824 ift unter ‚der Preffe und wird noch zur Leipziger
Oftermeffe ausgegeben. Der Plan diefes zweyten Jahr—-
ganges hat fich befonders dadurch erweitert, dafs der-
felbe von nuh an zugleich eine Nete fortlaufende Ge-
fetz - Sammlung der das Forftfach betreffenden Gegen-
fände und Verordnungen Baierns wie der übrigen

4, L. Z. 1824. Zweyter Band,

Früher -

Stanten Europens enthalten wird, ‚auch werden Beur-
Yheilungen von intereffanten, das Forfifach betreffenden
Schriften und Ankündigungen der neueften literari-
Ichen Erfcheinungen dazu geliefert. .

Eine flüchtige Einficht wird übrigens jeden über-
zeugen, dafs der Inhalt nicht allein für den prakti-
fchen Forftmann, fondern auch namentlich für den
Kameraliften und Jagdliebhaber von hohem Inter-
elle it.

Bamberg, im April 1824.
Wilh, Ludw. Wefch6.

11. Ankündigungen neuer Bücher,

‚Bey H. Burchhardt in Berlin ift erfchienen
und durch alle Buchhandlungen Deutfchlands zu ‚be-
ziehen:

Speculative Grundlegung

von
Religion und Kirche
oder
Religionsphilofophie
von
Herrmann v. Keyferlingk,
Dr. der Philofophie und Privatdocent an der Univer-
Kıät zu Berlin.

gr. 8. 1824. 8 Bogen. Treis ı2 gr.

 

In der Jof. Lindauer’fchen Buchhandlung in
München ilt (fo eben folgendes interelfante Werk er-
Ichienen:

Veber die V’eredlung des landwirthfchaftlichen Vich-
f/tandes, zugleich die Grundlage des Wolils und
Reichthums, vom Staatsrath vor Hazzt. 130 Sei-
ten. In fauberm Umf(chlag geheftet I Fl. 12 Kr.

Der Verfalfer hat hier ein beynahe ganz neues
Feld der landwirthfchaftlichen Literatur bearbeitet,
wenigftens exiftirt in diefem Zulammenhange noch
kein ähnliches Werk. Der Gegenftand wird in drey
Abf[chnitten Sehr ausführlich behandelt, und zwar im
erften die Sphäre der Verediung fcharf bezeichnet , im
zweyten die bisherigen N dabey vor Augen
geftellt, und im drüten die Mittel und Wege kennt-
lich gemacht, die allein zu diefer Veredlung führen. —

Ddd Alles
