479

Mehl, .Henneh, Rofenöl, Linnen,. Selam;. Safran,
Salat und Selgamfaat, indem die Fellahs in die Anger
wielenen Fabrik - und Verkaufsniederlagen alles
‚ Gearbeitete bringen mufsten, , gab reinen, Ertrag
21,000 B.. Gewinn auf die Tuchweberey und den
Seidenhandel 21,000 B. Gewinn auf den Lederhan-
del 8,000 B., auf den Binfenhandel 1,200 B., auf
den Reifshandel 13,714 B. 250 P., auf den Natron-
handel! 600 B., auf die Soda von Alezandrien 000 B,

auf die Fabrikatur von Ammoniacfalz 280 B., au

die Fabrikatur von Golddrath A B. Zoll zu Suez
5,000 B., zu Coffeir 18 ,B., zu Dercouy von Einfuh-
ren der Gellabs Brucas Gallas 200 B., der Gellabs
Brucas Gallas aus Darfur 260 B. Andre ägyptifche
Binnen - Zölle 7,600 B. Zoll zu Alexandrien 2,500 B.
Münzgewinn 3,500 B. Salz - und Trankfteuer,5,000 B.
Fleifchfteuer 370 B. Gold - und Silberfchmelze
750 B. Gewinn auf den, Handel mit Senesblättern
1208. Fifchpacht des Sees Menzaleh 800 B. Fifch-
monopol. in Cairo und Boulacq ı50 B. Fleifch-
markt an. lebendigem Hornvieh in Cairo so B.. Von
Huren, Tänzerinnen und andern Inftituten für das
Volksvergnügen 300-.B. Erbfchaftenherrenlofe 400B.
Fähri{chifffahrt auf dem Nil 600 B. Fracht 400 B.
Trank(teuer Oberägyptens 350 B. Herbergen und
Marktfteuer dafelbft ko B. Karachabgabe 800 B,
Steuer von 5 Millionen Dattelnbäumen, von denen
man die Palmenfrucht, die Rinde und die Blätter
nutzt 10,000 B. Die erfte Klaffe giebt pr. Stamm
1} Piafter, die zweyte ı Pialter , die dritte 3 Pialter,
d. h. die keine Früchte tragen. Getreideaccife
in Cairo, der Centner giebt ;% Piafter und Reifs und
Mehl geben ı3 Piafter 720 E. Zufammen 239,940
Beutel 381 Pialter,

Auflserdem trug 1821 der KUEwÄTLIES Fruchtver-
kauf dem Vicekönige’ein 17,115 Beut - Gewinn für
feine Schatulle, der auswärtige Safranbandel 4500
Beutel u. 1. w. ;

Eben fo merkwürdig ift das B der Aus-
gaben: Sold der Truppen 100,000 Beutel. Geld
und Gefchenke nach Conf(tantinopel 12,000 B. Un-
terhaltung der Fabriken und deren Verwalt
15,000 B. Civildienerfchaft 16,000 B. Leibrenten
an entfetzte Landeigenthümer: 6,000 B, Die Geift-
lichkeit mit Mofcheen, Schulen und Cifternen 1,800 B.
Gefälle an die Landeigenthümer 1,206 B. Vicekö-
1. Haus und‘ die ganze Dynaftie 24,000 B. Ge-
fchenke an :die Dorfcheycks, an das Hofgefinde,
am Ramädan und Bairamfelte 10,006 B. Für die
Pilgercaravanen 1,700 B. Für Kiffloueh 300 B. Für
die Seidenfabrik zu Ouady Toumlat 1,400 B. Für
allerhand Bauten 15,000 B. Summa 204,400 Beutel.

Tr

A. L.Z. .Num. 164, JULIUS 1824

480
ı Man follte vermuthen.; dafs bey folcher.
chen Staatsverwaltung Aegypten ; viel baar Ge
befäflse, aber. im ntheil verarmt das Ganze
bar immer mehr, Vor dem Monopol{yftem, des Vi-
cekönigs empfing. Suez. 20,000, Centner Weihrauch
aus Arabien, ‚jetzt. kaum 2000. . Der damit
geht jeizt über Damascus. Immer weiter treibt der
jcekOnig fein Verwaltungsfyftem. jede Induftrie für

Seine Rechnung im Grofsen "treiben. zu Jaffen. So
z.B. hat er jetzt auch den Handel. .mit ‚trocknen
Datteln (Soultanys), Kalk, Gyps, Steinplatten, wei-
fsen Marmors und Baufteinen 1822 in Verwaltung
nehmen laffen, — Bey feinen Hondelsgelchäften
mit inländifchen und ausländifchen Kaufleuten hat
der Vicekönig oft grofsen Schaden. gehabt, wenn er
Credit gab, oder die richtige prompte Ablieferung
verabfäumt wurde, indefs foll Re noch rückftändige
Schuld, die er nicht fchon zu.ftreichen befohlen hat,
nur noch 16,000 Beutel betragen. Deutfchland ver-
fendet nach Acgypten einiges dünnes. Tuch, Am-
bra, nürnberger Waare, Nägel, Porcellan , Baum-
wollen - Gewebe, Blech, Eifendrath, Säbelkli 5
für das innre Africa, S jegel, Vitriol, böhmilches
Glas, Queckflber, Spielkarten, abgezogene‘ Ge-
tränke, Bandholz. — Aller Mokkakalfee wird
ohne Verfällchung verkauft, aber nur für baar Geld.

Blofs Mokka verfchifft ibn. Auf er |
verliert er, viel von (einem Wohlgeruch , "tri
der Araber ‚den beften Kaffee, er ift acht von
Djeddah nach Suez unterweges. Man igı

die Briten und Nordamerikaner, dafs fie den echten
Kaffee Yemens mit Bourbon oder moluckifchen Kaf-
fee vermilchen. Beide haben aber niemals den ei-
genthömlichen Wohlgeruch‘ des Mokkakaffees. —
er arabilche Meerbulen in der Mitte kann wegen
der vielen Corallenbänke nur mit dem Senkbley und
in unftürmifcher, Jahreszeit be(chifft., werden. . —
Alle in As ypien gefchlagene Münze hat ‚den Stem-
pel und die Chiffer des Orofsfultang in Conftanti-
opel haben fie aber einen niedrigen Eurs » weil. ihr
Gehalt noch (chlechter.ift, als.der in Confi
ausgeprägten. Die kleinen Medinen find ein
Ausfuhrartikel Aegyptens nach der Levante. Die
Parahs Stücke haben 3 Kupfer und} Silber. . Dia
Paras gehen fehr viel aus, aber die groben
bleiben. fämmitlich im Lande. . Auf Paras macht
die Regierung durch Verfendung 40 Procent dan.
Der fchlechte aegyptifche Piafter wiegt; 23 Drach-
men. Die Mahoubfequinen ‘haben 400.
Gold und 13: Drachmen Silber. — ( ält
fchlechter als; das Maafs - und Gewichtwelen. —
Manche \Waaren haben Zur eigenthümliches -
er deutiche Speciesthaler und der fpanifche Pialter
haben (tets einen Cours. ;

r
