799

gen welche man-alles Andere rertaufchen. mufs; ob
man wm diefelbe und mit derfelben nicht Alles kaufe
und verkaufe, Tapferkeit, Enthalıfamkeit; und Ge-
rechtigkeit; ob mit einem Worte, wahre Tugend
nur in Verbindung mit Weisheit Statt finde, es mag
nun Vergnügen oder Furcht oder alles Andere der
Art hinzu oder davon kommen; ob nicht, getrennt
von der Weisheit und gegen einander vertaufcht, eine
folche Tugend nur ein Schattenbild und wahrhaft
eine knechtilche fey u. f. w. — Eben fo wird
Schleierm, Ueberfetzung S. 116 u. £. Heindorf. yimea-
gxoveı yap ol Oikoux eig, O7: mapalaßolon adTeV Tv Yu-
x%v etc. (vgl. die Ueberfetz. S. 65.) getadelt als höchft
verworren und gefchraubt, abgelehen von dem Un-
richtigen , das fich darin finde, wie z. B, Avew hier
den platonifchen Anfichten zuwider durch „erlöfen”
überletzt fey, überhaupt man aus diefer Ueberfetzung
wohl {ckwerlich lerne, was Plato eigentlich fagen
wolle. — SS. 134. Heindorf. © po} druxdEc dorm einelv$
Schleiermacher: „wenn es nicht anmafsend ift zu
fagen.’”” &7a«xS@c meynt aber Hr. G,, habe hier diefe
Bedeutung nicht, weshalb er überfetzt: „Und wenn
diefes Geltändnifs nicht zu viel koftete,” wie auch
Dacier überfetzt: et /i cet aveu ne_no0us colUtoil pas
trop. — SS. 159. Heindorf. de piv yap wos yEyovew
dveu omodeikewg meTA eindreg TO xal eUmeEmEIRG, Gen
xxi rolg mohiaig doxei avSpwmeıs. Hr. G.: „denn diefe
habe ich ohne Beweis, und nur vermöge ihres feinen
Anfirichs von Wahrfeheinlichkeit angenommen, da-
her fie auch den mehreften Menfchen gefällt.”
Schleierm, überfetzt (S. 80.): „denn diefe letztere
ift mir ohne allen Beweis gekommen, nur aus einer
Wahrf(cheinlichkeit und einem gewillen äufseren An-
fehen, woher auch die meilten Men{chen zu ihren
Meinungen kommen. — Die Wiederholung der
beiden erften Zeilen in der Schleiermacher (chen
Veberfetzung S. 99. ift nicht bemerkt worden, aber
eben dafelbft (S. 202. Heindorf. <ox u“ mou xal oE ti
TouTwy Erapukay wu Ode elmev; od’ md, E@n d KERng, od-
Twg ExXw, xxl ToKÜTd Tıhfyw, we ou mohhn pe TapaTTEI)
die UVeberfetzung getadelt, als das Gegentheil von
dem enthaltend, was der Text belage. Schleierm.
nämlich überfetzt: „Nein, fof{fteht es nicht mit mir;
wiewohl ich nicht fagen will, dafs nicht Vieles mich
irre macht.” Da nun aber hier der dritte Beweis
feiner Vollendung nahe fey, Kebes diefs aber bereits
bemerkt, und die Nichtigkeit des fo eben gemachten
Einwurfes einfehe, fo fage er:
mehr irre mache. — Den Schlufs des Phädon über—
fetzt Hr. G. folgendermafsen: „So war das Ende
unfers Freundes, eines Mannes, der, wie wir fagen
möchten, unter allen, die wir je (alfo öre für ma-
more) gekannt haben, der befte und übrigens auch
der weilefte und gerechtefte war.”

Die der Ueberfetzung beygefügten Anmerkungen
füllenS. 100 — 202. Der Vf. verlangt eine Beurtbei-
lung derfelben, nach dem Gefetze der Billigkeit, da
man wiffe, wie fchwer es fey, den Plato zu commen-
viren, Se SChrifiteller; bey dem es, wenn bey ir-
gend einem Andern nöthig fey, ihn gröfstentheils
aus fich felbft zu erklären, Diele Anmerkungen fol-

4." Num. 193. AUGUST 1824; ) -

„dafs ihn wenig.

710

len ihrem Inhalte nach philofophifch' leym; an der
Sache konnte dem Vf, ab fo weniger Hi en, als
wir im Befitze der trefflichen Arbeiten Heindorfs
und }Fyttenbachs (der jedoch S. 156: der „Weit
Sehweifigkeit” befchuldigt wird) wären, aus denen
Mehreres, nicht fowohl die Sachen, als die Sprache
betreffend, genommen fey. Und allerdings war es
beffer, in Ablicht auf Sacherklärung auf die Arbei=-
ten diefer Männer oder auf die bey ihnen citirtem
Onellen zu verweifen, als auf Bücher, wie z. B.
Morizens Götterlehre; vgl. S. 101. Von welcher
Art die ph lOfophlichen Anmerkungen des Vfs find,
mögen einige Proben zeigen. S. 102, (S. 16. Hein-
dorf von der Verbindung des Angenehmen und Un-
angenehmen mit einander): „Phyhfch,: wie Socrates
es hier nimmt, ganz richtig. Der höch/le Sinnen-
kitzel, nur um Einen Grad gefteigert, wird Schmerz.
Moralich ift es nicht richtig. Das Vergnügen, das
aus der Tugend entfpringt, erleidet eine unendliche
Steigerung. Mühe und Luft, obfchon fehr verfehie—
dener Natur, find durch ein gewiffes natürliches
Band verknüpft. Aus der Luft felb(t gehen die Ur—
fachen des Schmerzes hervor.” S. 102. (S. 19. Hein-
dorf. dvumrviev Tiacv dromenekevog TI Afyar): „die Frage:
Wie konnteSocrates fo viel auf Träume halten? läfst
fich fehwer, vielleicht gar nicht beantworten. Selbft
Fre Männer und bisweilen die tiefften Denker
nd nicht von gewilfen Schwachheiten frey. Uebri-
ens erkennt man hieraus den religiöfen Sinn des
Ooeles und feine rein fittliche Denkweife deutlich.”
(Wir würden es nicht wagen eine folche Frage auf-
zuwerfen, noch weniger hie zu beantworten, wenn
wir nicht glauben würden, den ganzen Geift plato—
nifcher Darftellung und Philofophie zu verkennen.)
S. 1903. wo der Vf. über die govoix4 — die Tonkunft
Einiges bemerkt (was hier, wo von dem, was wir
Tonkunft nennen, durchaus nicht die Rede ift,
überflüfig war), wäre uns eine Erörterung des Be-
griffs und der Bedeutung , in welcher Plato das Wort
gougix4 nimmt, aus den Platonifchen Stellen zu-
nächft, viel erwünfchter gewefen. Es hätte nur das,
was Wyttenbach zu dieler Stelle S. 127., Locella zum
Xenoph. Ephef, S. 124 f. und Alt Platons Leben und
Schriften S. 162. bemerkt haben, verarbeitet werden
müffen; wir hätten dann dem Vf. die Worte erlaffen
„Ich für meine Perfon bin mit Vielen einverftanden,
dafs die Tonkunft nach dem Vergnügen beurtheilt
werden müffe; doch aber nicht nach dem Vergnü=-
gen eines jeglichen Menfchen geradezu. Vielmehr
eht meine Behauptung dahin, fie fey beynahe die
Gchönfte Mufe, welche die beften und gebildetften
Menfchen ergetzt.”” S. 104. bey Philolos war
„A. Bocck’s Schrift: „Philolaos, des Pythagoreers
Lehren nebft den Brdechftücken feines Werkes, Ber—
Jin 1819.” wohl nicht zu überfehen. — S. 108. (zu 4
S. 40. Heindorf. Grau pev yag (fc. 4 Yuxi) meta ToU
TupaTog EmgegÄ Te OxOwEiv, Öxkow Ta TOTE gExtrata ran
Un’ aure3). „Die Sinne betrügen uns durchaus nicht,
vorausgefetzt , dafs fie in völlig gefundem Zuftande
find. Der Verftand, als folcher und die Phantahe,
produciren den Irrthum, der aber keineswegs 05-
