4535

- des Buches gefchieht ,) da der hieraus ent/tehende
rationale Supranaturalismus, wie ihn der Vf. beti-
telt, eben nichts weiter ift, als chri/tlich religiöfer
Rationalismus, wie er auch unter andern S. 130 von
dem Vf, felbft genannt wird, Die Sache diefes Ra-
tionalismus hat aber allerdings der Vf. mit Gegrei-
chen Waffen geführt , und, wie es fich von ihm er-
” warten liefs, mit grofser Evidenz die Möglichkeit,
Wirklichkeit und Nothwendigkeit de(lelben erwielen.
Wenn daher auch feine Hauptabficht, eine Vereini-
gung der (eigentlich) [upranaturaliftiflchen und ratio-
naliftilchen Anfcht vom Chriftenthume durch die
Aufltellung eines rationalen Supranaturalismus zu
bewirken; eben fo wenig durch diefe Schrift erreicht
ift, als durch die des Hn. Dr. Arımon, (lo ilt fie
doch Allen dringend zu empfehlen, welche die
wahre Tendenz des chrifil. religiöfen Rationalismus
recht kennen und würdigen lernen wollen, Von
den Schlufsworten des Vfs. empfiehlt Rec. zum Be-
fehlufle diefer Anzeige, folgende, nach feiner An-

A. L..Z. Num, 161. JULIUS 1824.

456
Sicht fehr zeitgemäfse, zur allgemeinen Beherzigung:
„Jeder Supranaturalismus, welcher nicht rational,
<heifst es 5. 145,) folglich irrational ift, (alfo der
eigentliche Supranaturalismus, der fallche des Hr.
Dr. Ammon) führt mit aller Confequenz (die zum
Glücke meiftentheils fehlt) unvermeidlich in der Re-
dligionstheorie zum My flicismus , in der Kirchenpra-
«xis zum Hierarchismus, welcher mit einem verftäind-
licheren und kräftigeren Namem bezeichnet, das
Pfaffenthum heifst.” — Beweife für diefe Be-
hauptung (elbft aus der proteftantifchen Kirche un-
ferer Zeit beyzubringen halten gewifs unfre Lefer
für überflüflg. — S 146 heifst es: „Ohne Supra-
naturalismus, (was der Vf. darunter verfteht,)
keine Kirche; ohne Rationalismus keine wahre Reli-
gion. Es ({foll aber nach Chrifti Sinne, welcher
mit der Wahrheit hierin Eins ift, nicht die Kirche
über die Religion, welches der unechte Suprana-
turalismus, lIondern die Religion über die Kürche,
welches allein der echte ift, herrichen.

x

 

LITERARISCHE

Univerfitäten.

Marburg.

r. Profelfor Wagner, welcher, feiner Gefundheit
wegen, im September des vorigen Jahres eine Reife
nach Italien, hauptfächlich nach Rom, (wo er am
Jängften verweilte,) nach Neapel und Venedig antrat,
ift im Anfange des Aprils d, J. gefund und mit man-
chen literarifchen Schätzen bereichert, wieder zurück-
gekehrt.

Hr. Trofeffor Sartorius, hat nach Ablehnung ei-
nes anfehnlichen Rufs auf eine auswärtige Univer-
fität eine Gehalts - Zulage bekommen, und bleibt nun
in Marburg. N

Auch haben wir die gegründete Hoffnung, dafs
die, durch Merrems fchmerzlichen Verlult erledigten,
Lehrfächer-bald wieder durch tüchtige Männer wer-

' den befetzt werden, und diefs um fo ınehr, da die
Frequenz der Miefigen Univerfität feit einigen Jahren
bedeutend zugenommen hat,

_ Der Senior der hiefigen Univerfität, Hr. Profe[-
for und Bibliothekar Bering hat den kurhe[f, Haus-
orden des goldenen Löwen erhalten,

Tübingen.

Am 6. November v. J., als am Geburtstage des
verftorbenen Königs, wurden von der Univerfilät zu

NACHRICHTEN.
Tübingen die von demfelben und dem jetzigen‘ Mo-
narchen ausgefetzten Preife für den akademifchen
Fleifs , und zugleich die Preife der bifchöfßlich Speyer-
Ichen und der v. Palmfchen. Stiftung für das katho-
lifche Kirchenrecht und das höhere Sprachftudium
am fieben Jünglinge von den’ fünf Fakultäten ver-
theilt, Zum erften Male aber wurden die Belohnun-
gen vertheilt, welche der jetzige König der Aus-
zeichnung im Predigen und im Kinderunterrichte für
beide, die evangelifiche und katholifche‘, theologifche
Fakultäten beftimınt hat, und davon erbielt der
durch feine Lieder unlängft bekannt gewordene Hr.
Karl Grüneifen den zweyten Preis im Predigen und
den erften in der Katechifation,

Im Winter- Semelter (ftudirten - zu Tübingen:
I. Theologie, evangel.: ı) Würtemberger, a) im Kö-
nigl. Seminar 98; b) in der Stadt 51; 2) Ausländer
55, zul. 204; kathol; ı) Würtemberger, a) im K.
Wilhelmsftift 64; b) in der Stadt ı; 2) Ausländer
17, zuf. 82. 1. Rechtswiffenfchaft: ı) Würtember-
ger 120; 2) Ausländer 17, zul. 137. II. Medicin und
höhere Chirurgie: ı) Würtemb. 83; 2) Ausländer ı1,
höhere Chirurgie 4, niedere Chirurgie 21, zul. 119.
IV. Philofophie: ı) Würtemb. a) im evangel. Semi-
nar 97; b) im kathol, Wilhelmsft, 75; c) in der Stadt
27; 2) Ausländer 2, zufßf. 201. V. Kameralwiffen-
Schaft: ı) Würtemb. 63; 2) Ausländer 6, zuf. 69.
Die Gefammtzahl ift allo 812.
