15 ' Num., 124
vom Vf, zuerkannte Wirkung des Uebertreffens und
der Verbefferung feines natürlichen Charakters; fo
entdeckt fich uns in der jetzt befprochenen Theorie
ein unvertilglicher Widetpruch mit fich felbft :.demn
jene Wirkung ift ohne eine gewiffe, wenn auch noch
B geringe Kraftäufserung der Freyheit nicht denk-
bar, welche doch durchaus nichts von Kraft enthal-
ten, fondern eine Freyheit des blofsen Beliebens und
Nichtheliebens feyn (ullte. Hr. 2M. ift felbft auch
auf diefe Schwierigkeit geftofsen; und er glaubt fie
öllig hinweggeräumt zu haben, wenn er (S. 50.)
dagegen bemerkt, er fetze, da der Menfch in meh-
rern Gradenm der Wirkfamkeit der Begierde wider-
ftreben und fo auf das Uebertreffen des eigenen
Charakters hinarbeiten könne, die Freyheit feines
Willens nicht in dieles Wirken und Arbeiten, (on-
dern nur in die beliebige Wahl, mit und in welchem
Grade er daffelbe ausüben wolle. Wie wird aber
Hr. M, diefe Ausübung, die ja doch auch Sache des
Menfchen und feines Willens ft, (elbft nennen: frey
oder unfrey? Darüber hat er Gch nicht erklärt , und
ebendarum !jenen grofsen Stein des Anftoflses für
feine Theorie nicht gehoben. Anderwärts aber,
wo’er vermuthlich an deffen Vorhandenfeyn nicht
dachte, fpricht er felbft von der Freyheit als einer
Kraft, indem er z. B. S. 57. von „den freyen An-
ftrengungen unfers Willens über unlern Charakter
binaus” viel Rühmliches fagt. Und freylich, würde
alle Kraft ehren von der Aeufserung des
freyen menfchlıchen Willens, wie follte man jene
noch vom Vorwurf der Zufälligkeit retten? Hr. M,,
dem auch diefer. Umftand bey der Vertheidigung fei-
ner Theorie in den Sinn kam, hat fGch (S. 79.) hel-
fen wollen durch den Unterfchied : „Zufall ift
nichtnothwendige Begehonhaits Freyheit ift nicht-
nothwendiges Handeln.” Räumen wir ihm aber
auch diefen Unterfchied ein; wer kann fich ein
Handeln denken ohne Vorausfetzung einer darin Gch
äufsernden Krafı ? .

So wenig empfiehlt fich die Freybeitstheorie
des‘ Vfs fchon von diefer einzigen Seite, nämlich
nach ihrem Verhältniffe zur Moral. Es (teht in an-
drer Hinfcht nicht beffer damit, wie fch leicht aus-
führlich nachweifen liefse. Wir müöfflen uns hier
indefs nur auf Folgendes befchränken. Da dem von
Hn. MM. (einer Theorie untergelegten Begriffe zu
Folge jede Aeufserung der Willensfreyheit ein Er-
folg ohne allen.zureichenden Grund iftz fo lag ihm
natürlich ungemein viel daran , ein Etwas, wo mög-
lich, aufzuftellen, deffen Wirklichkeit fich nicht
leugnen, und wovon doch auch nirgends ein zurei-
chender Grund fch antreffen liefs;. und er‘ glaubt
nun, ein folches Etwas (I, S. 73 ff.) ganz gewils ge-
funden zu haben in der erften aller Weltbegebenhei-
ten: denn wie diefe, in keiner andern begründet,
lediglich der Willkür des Schöpfers ihr Dafeyn ver-
dankte, eben fo mögen nun auch alle Erzeugnilfe
willkürlicher, d. i. freyer, Menfchenhandlungen

leicht als ohne zureichenden Grund wirklich ge--

dacht werden. Hiermit aber ift einerfeits Gott, in

-

MAY 1824 158

deffen Wefen und Thun abfolute Nothwendigkeit
und ablolute Freyheit , welche letztere freylich keine
Willkürlichkeit ift , zulammenfallen , allzu menfch—-
lich, und andrerfeits der Menfch in feinem freyen
Wirken, wobey er doch ftets von Gott abhängt , fo
zu fagen, allzu göttlich vorgeftellt. VUebrigens

* konnte der Vf, von einer erften aller Begebenheiten

nicht reden, ohne einen Anfang der Welt zu ftatui-
ren, wobey die Zeit als Ding an fich, wie man diefs
auszudrücken pflegt, vorausgefetzt wird; weswegen
er derfelben , und dem Raume zugleich, diefe obje-
ctive Revlität, nach welcher auch Gott felbft als
Raum- und Zeitwefen gedacht werden müfste, in
einem befondern „Anhange” (S. 119 — 127.) zuzu+
eignen fucht. Damit aber (teht dann in unzertrenn-
Jlichem Zufammenhange, dafs es für unfern Vf. ein
Vorherfehen Gottes giebt, mit welchem er eine‘ fo
durchaus grundlos und zufallartig wirkende Frey-
heit, wie die von ihm vertheidigte, fchlechterdings
nicht vereinigen konnte; und er ift ebrlich genuß»
diefs (z. B. S. 94.) einzugeltehen , und beruhigt fic
alsdann mit der Meinung, Gott könne, obgleich
nicht nach-der Wirklichkeit; fo doch nach der Mög-
Jichkeit die freyen Willensacte des Menfchen vor-
herfehen, wobey derfelbe die Welt fo eingerichtet
habe, dafs bey allen möglichen Richtungen und
Ausbrüchen, welche die von aller Nothwendigkeit
entbundene menfchliche Willkür nur immer neh-
men möge, doch der Endzweck und die Ordnung
des Ganzen nicht wefentlich geltört, oder gar ver-
nichtet werde. Für wen würde wohl alle Zukunft
problematifcher feyn, als für einen folchen Weltre-
genten, welcher um feiner freyen Gefchöpfe willen
nie eher gewifs weils, was er nun ferner thun (oll,
als bis es ihnen, auf eine beftimmte Weife zu han-
deln, beliebt hat? — Noch müffen wir „der An-
wendung auf den gegenwärtigen Streit über die Prä-
deftination,”” weil he auf dem Titel des Buches er—-
wähnt ift, mit ein Paar Worten gedenken. Es
Jeuchtet ein, dafs eine, menfchliche Freybeit, für
deren wirkliche Thaten keine Vorherfehung Gottes
Statt findet , noch weniger Gch mit einer göttlichen
Vorherbe/ftimmung vertrage, was auch der Vf.(S. 111.)
felbft anerkennt. Aber dennoch hebt feine Theorie,
wie er ebendafelbft verfichert, den Glauben an Prä-
deftination nicht auf, in wie fern diefelbe einen
Charakter jedes Menfchen ftatuirt, welcher von
Geburt und Schickfal bey Allen wenig(tens gröfsten-
theils abhängt , und auf welchen bey Manchen Frey-
heit gar keinen Einflufs hat. So würde dann jene
Theorie einen gewiffen Mittelweg führen in der
Lehre von der Gnadenwahl; Schade nur, dafs der
Begriff eines folchen nicht nothwendig fittlich be—
diogten menfchlichen Charakters weder mit der
Moral, noch mit der Religion vereinbar i(t.

So wenig kann Rec, die Thearie des Vfs von
irgend einer Seite für gelungen erklären. Der
Grundfehler derfelben liegt in dem allzu weiten,
blofs negativ befiimmten, nur nach einem vulgären,
durch keine Philofophie beleuchteten Bewüfsifeya

g°-
