163

in gewiffen‘Abftändern, vermittelft Ebenen horizon-
tal durchfchnitten, fo werden auf der Oberfläche
der Bergabdachung, am Umfange jener horizonta-
len Ebene, ringförmige , ver hüpdenarlig ge-
krümmte, Linien entftehen; denkt man Gch ferner,
den Berg in feinem höchften Punkte, mittellt einer
Ebene, bis auf feine, durch einen beliebigen Punkt
gedachte horizantale Grundfläche, auch vertikal
darchfchnitten, und nimmt man die Höhen der ho-
rizontalen Bergfchichten gleich, und von folch einer
Gröfse an, dafs die auf der Oberfläche fich zeigen-
den (chiefen Entfernungen , für die Ausübung, ohne
merk]. Unterfchied, als prakıifch gerade angefehen
werden können, und denkt man fich endlich aus
den Durchfchnittspunkten vertikale Linien, auf die
horizontale Durchfchnittsebene gezogen, fo ergeben
fich längs der fchiefen Abdachungen des Berges,
rechtwinkliche Dreyecke, welche alle eine gleiche
Kathete haben; werden nun noch in jedem Drey-
ecke die Erhöhungswinkel gemeffen, fo können be-
kanntlich in diefen Dreyecken auch die untern Ka-
theten, fo wie die Hypotenufen leicht beftimmt,
und folglich auch dadurch Punkte auf der Oberfläche

A. L.Z. Num, 137.

JUNIUS 1824. 264

des Berges, in wagerechten Ebenen liegend, er-
fichtlich gemacht werden. Karin man nun, auf
eine leicht ausführbare Art, mehrere folcher Punkte,
nach gewilfen Richtungen auf der Bergoberfläche,
oder eigentlich im Grundriffe deffelben , angeben;
fo ilt es dann ein Leichtes ‚die -obenerwähnten ho
rizontalen Schichtringe zu {kizziren und zur gänzli-
chen Auszeichnung vorzubereiten. Zum

der fchiefen Entfernungen der Schichtpunkte, be-
dient man fich eines Rades, mit Einrichtungen, wie
die eines Schrittzählers,

Der 2te Ahfchnitt handelt von der Beltimmung
der Horizontalfchichtringe auf dem Papiere. Hier
werden die einzelnen Handgriffe bey der Entwer-
fung und Auszeichnung, nach dem Syfteme des Vfs
deutlich und bündig erklärt. — | Der 3te Abfchnitt
handelt nun noch vom Zeichnen der Berge und zwar
fowohl dem Schraffiren der durch Schichtenringe
fkizzirten Berge, oder vom Ueberlegen derfelben
mit Strichen, als auch von vertikalen Durchfchnit-
ten oder Profilen der Berge. — Die beiden, dem
Buche beygegebenen Kupfertafeln find gut,

 

LITERARISCHE
Il. Todesfälle.

An ı2. April-ı1822 ftarb zu Meifsen der dafige Paltor
an der St. Afrakirche, M. Chriftian Gottlieb Kluge, im
galten Lebensjahre. Er war zu Wittenberg am 6. Au-
guft 1742 geboren, wofelbft fein Vater, M. Chrift.
Gottl, Kluge, Archidiaconus war. Nach beendigten
akadem. Studien nahın er 1766 in Wittenberg die Ma-

ifterwürde an und trat dort als Privatdocent auf;
1767 ward er Adjunect der philofoph. Facultät, und
1770 Diaconus an der Schlofskirche. 1771 ward er
als Diaconus und aufserordentl. Schulcollege nach
Schulpforte, und 1775 nach Meifsen als Paftor nach
St. Afra und Prof, der hebräifchen Sprache an der da-
figen Fürftenfchule befördert. Im J, ı821 ward er
in Ruheftand gefetzt, und ihm der durch mehrere ge-
Jehrte Schriften rühmlichft bekannte Prof. M. A. 6. I,
Krehl als Nachfolger adljungirt., Seine Schriften find
im Gel. Deutfchland vollftändig verzeichnet.

Am a2. April 1824 farb zu Dresden der dafige
Rechtsconfulent Dr. ‚Andreas Auguft Hering , im 6often
Lebensjahre. Er ward zu Bautzen am 23. Nov. 1764
gehoren, wo fein Vater, Gottl. Aug, Hering, im J,.
1787 als Bürgermeifter ftarb. Zuerft befuchte er die
Siadtfchule zu Bunzlau, hierauf die Fürftenofchule zu
Meifsen , und von 1784 —1787 die Univerftät zu Wit-
tenberg. Nach beendigten Studien ward er bey der
Landesregierung und dem Oberamie zu Bautzen als

NACHRICHTEN.

Advocat immatriculirt, in kurzer Frift Amts—-Vice-
Actuar zu Hoyerswerda, und 1788 Vice- Actuar und
Sportel- Einnehmer zu Stolpe, Bald gab er aber, um
fich ganz der juriftifchen P’raxis zu widmen , diefe Stelle
wieder ab, und nahm im J. 1791 in Wittenberg die
juriftifche Doctorwürde an. Zu Anfang des Jahrs 1800
wendete er fich als praktifcher Jurift nach Dresden
Er ift Verfaffer einiger Schriften , die im Gel. Deutfch-
land aufgeführt find, Im T8ten Bande if noch zu be-
merken, dafs der Entwurf der nothwendigen Verbef-
ferung der Organifation der Staatsverwaltung erflt 1815
erfchien, und dafs er anonym zu Z/chokke'ns Miscek-
len der neueften Weltkunde und zu den bey Brock-
haus erfchienenen deutfchen Blättern Mehreres bey-
geiragen hat, Auch hat er noch eine ‚, Darftellung der
König!. Sächf, Regierung, nebft einer Skizze zur bef-
fern Organifation der Staatsverwaltung” (Deutfchland
1814 8.) in Druck gegeben.

II. Ehrenbezeigungen.

Hr. geh. Hofrath und Profeffor Tiedemann zu Hei-
delberg ift zum Ehrenmitgliede der Sanitäts- Commi£-
fon ernannt worden, Auch haben ihn das königl.
fchwedifche Sanitäts - Collegium zu Stockholm, die
königl. (chwed, Societät der Aerzte ebendaf, und die
Societät der Naturforfcher Helvetiens zum Mitglied
aufgenommen, .

EEE FE
