Schrift gerichtet find. Rec; ftimmt dem Vf, völ-
lig bey und findet auch im Schiedsrichterinftitute
- wieder den Beweis dafs alle Verfuche ein Inftitut
das nur in der Meinung des Volkes und in gewil-
fen fittlichen und bürgerlichen, Verhältniffen, be-
gründet feyn mufs, wieder zu beleben vergeblich find,
wenn die Verhältniffe unter deren Vorausletzung das
Inftitut eine Grondlage bekommt, geändert find,
am wenig(ten hoffe man durch Vereine und äufsere
Anftalten ein Verhältnifs zurückzurufen, das nur
als Frucht des Vertrauens und einer gewillen be-
gründeten Meinung wirken kann, und weichem je-
der-Zwang fremd ift. — Mit Vergnügen verweilt
man bey den Verbeflerangsvorföhlägen: welche der
Vf. (von S. 99 an) feiner Schrift beygefügt hat. Zu
den Hinderniffen einer guten Rechtspflege rechnet
hier der Vf. (S. 100.) die Vereinigung verfchieden-
artiger Gewalts — und Verwaltungszweige mit dem
Amıe der Untergerichte, Es ilt kein Bild, welches
von dem Zuftande der aus diefer Vereinigung folgt,
- entworfen wird, ftark genug, und das gröfste Un-
glück ift dafs die meiften Untergerichte bey weitem
mehr mit den adminifirativen Ohberhbehörden fıch gut
zu halten und daher ihre Verwaltung im Sinne die-
fer Behörden einzurichten fuchen; die Juftiz it Ne-
benfache, und häufig hört man aus dem Munde der
Unterrichter die Erklärung, dafs auf ihr Urtheil
doch nichts ankomme , indem die Parteyen ohnehin
appelliren würden. Ein anderes Hindernifs der

erwaltung findet der Vf, (S. 104.) in der Viellchrei-
berey, leider ift wahr was der Vf, fagt, dafs der
Landrichter felbft feinen Gerichtsdiener und Gens-
darrıfen nicht mehr anhört, fondern fchriftliche Rap-
porte verlangt. — Vereinfachung des Gefchäfts-
gangs fordert der Vf. (S. 107.) als Erleichterungs-
mittel, möchten die mündlichen Verhörs - oder die
Gerichtstage, welche fonft gehalten wurden, wie-
der mehr in Gang kommen! Möchten vorzüglich
tüchtige Jurilten die Leitung diefer Gerichtstage
übernehmen! dafs von dem Vorftände eines Unter-
gerichts das Meifte abhängt, ift richtig (S. 110.),
auch ftrenge AuffGcht von oben (S, 113.) wird Haupt-
fache (nur bilde fich Niemand ein, dafs durch Ta-
bellen diele Auffcht ausgeübt werden kann). Der
Vf. (S. 117.) verlangt Juftizvifitationen; fe follten
unvermuthet eintreten, daran aber fcheitert es ge-
wöhnlich; der Beamte fucht fich feine guten Freun-
de in der Refdenz, und folche ViGtationsreilen wer-
den als Staatsgeheimnifs doch nicht betrieben. Rec.
and dafs alle diefe Mittel gut find, fo lange man

ch nicht zur gründlichen Heilung vetftehen mag.
Die befte Controle und die ununterbrochene Vil.
tationscommiffon liegt in dem Publicum, wenn Oef-
fentlichkeit der Rechispflene und Freyheit der Rede
blühen; wenn auch nicht alle Uebel geheilt werden,
fo werden Ge wenigftens vermindert, und auch da=
mit ift fchon viel gewonnen. Wie redlich der Vf,
für die wahre Oeffentlichkeit mit zweckmäfsigen
Umgebungen ftimmt, hat er bereitg in vielen ande-

Num. 107. MAY 1814

22

ren Schriften bewiefen, und jetzt wo er felbft als
Mitglied der GefetzgebungscommifGon wirken kann,
ilt zu hoffen, dafs feine Stimme einen gewichtigen
Einflufs erhalten werde,

Lemrzıie , b. Hartknoch: Lehrbuch des Königlich
Sächfifchen Staatsrechts, von Dr. Chrifian
Ernft Weiffz , Oberhofgerichtsrath und ordentl,
Prof. der Rechte auf der Univerßtät Leipzig,
Dombherr zu Naumburg. Erfter Band. 1824.
XIV u. 2125. 8. (1 Rıhlr. 4 gr.)

Die Verfaflfung der königlich - fächfifchen Staaten
hat zwar feit der Auflöfung des deutfchen Reichs-
verbandes bey weitem nicht die mancherley Verän-
derungen und Umgeltaltungen erlitten , die wir feit- _
dem in der Verfalfung der meiften andern deutfchen
Länder, und namentlich der füddevtfchen Staaten,
erblicken; das alte urkundliche Recht, das Sach-
fen feit Jahrhunderten beherrfcht, und bey deffen
Herrfchaft und allmählicher Ausbildung fein Wohl-
ftand die ihm eigene ausgezeichnete Höhe erlangt
hat, ift in feinen Elementen {o ziemlich unerfchüt—-
tert geblieben; bey alle dem aber find auch hier feit
dem Ende des vorletzten Decenniums, wo von Rümers
Staatsrecht und Statiflik des Churfürftenthums Sach-
fon und der dabey befindlichen Lande (Halle, 1787 bis
1792. IlL Bde, 8.) erfchien, durch mancherley
zufammenwirkende Umftände fo manche Ver-
änderungen herhbeygeführt worden, dals eine neue
Bearbeitung des königlich fächlifchen Sıaatsrechts
allerdings nothwendig war; und wirklich konnte
diefe in keine beffern Hände fallen, als in die des
Vfs. diefes Lehrbuchs, deffen Verdienfte um die
fächfifche Gefchichte und die Bearbeitung einzelner
Puuncte des (ächfiflchen Staatsrechts zu bekannt find,
als dafs wir etwas weiter nöthig hätten, als nur
ganz kurz darauf hinzudeuten.

Das Werk, deffen Anfang wir hier vor uns fe-
hen, zeichnet Gch wie alle feine Werke, durch
Deutlichkeit und ungemeine Gründlichkeit und fte—
tes Hinweifen auf die von ihm benutzten mannich—-
faltigen Quellen aus, die wohl wenigen fo voll-
ftändig zu Gebote ftehen, wie ihm. Das Ganze
wird in drey Haupttheile zerfallen: ı) das Conflitu—
tionsrecht , 2) das Regierungsrecht, und 3) das aus-
wärtige Staatsrecht, Davon giebt jedoch der Vf. in
dem vor uns liegenden erften Bande nur den erflen
Haupttheil, und den er/flen Abfchnitt des zweyten.
Die agent ande mit welchen er fich hier befchäf-
tiget, find I. im Conflitutionsrechte, zuer(t eine
kurze hifltorifche Darfiellung der Bildung der alten
Erblande vor der Theilung v. J 1815. (S. 15—22)
fo wie der einzelnen Beftandtheilen des churfächfi-
fchen Staats noch aufser jenen Erblanden (S. 44 - 54),
und hierauf eine Zeichnung feiner gegenwärtigen
Grenzen feit der Abtretung des durch den Wiener
Frieden vom 18. May 1815 an‘ Preufsen gekommenen
Theile, und der Teiildem erfolgten neuen Bintheilung

es
