675
'ftadt und des Innern in der Nihe zu beobachten.
Was ein folcher_ mit hoher Geifteskraft, willen-
{chaftlicher Ausbildung und.der vielfeitig‘ten Erfah-
rung ausgerülteter Mann über Braflien meldet und
urtheilt , ilt in der ’l’hat als klalbfeh und welthifto-
rzilch zu betrachten. Rec. mufs zugleich wiederho-
len, dafs diefe beiden Werke (das franzöhfche, wie
das deutfche) wahrbaft Neues hefern. Sie geben
gründliche Auffchlüffe über den gegenwärtigen poli-
tifchen und merkantilifchen Zuftand Brafliens, ent-
wickeln diefen hiltorifch, indem he zeigen, wie das,
was jetzt befteht, worüber bis jetzt kein literarifches
Werk genügendes Licht verbreitet hat, geworden
ift.. Man mufste Gch mit widerfprechenden Nach-
richten, fo wie Zeitungen und Journale fie verwor-
ren mittheilten, begnügen, (fo dafs dadurch, felbft
in manchen Unbefangenen ganz ungereimte Vorftel-
Jungen über das herrliche Südland und deffen jetzi-
en Staatsbeftand entftehn mufsten. Die neueften
eifebefchreibungen , falt ausfchliefslich naturhifto-
rifchen und ethnographifchen Merkwürdigkeiten ge-
widmet, erwähnen nichts von der neuen Kegierungs-
Veränderung und der Geltaltung Brafliens, in ein
unabhängiges Reich, wodurch ein kräftiges, früher
unter der fchmäligften Bedrückung fchmachtendes
Volk durch einen für Recht und Wahrheit glühen-
den, aufgeklärten, jungen Fürften zu einem freyen
Staatsleben felbfiftändig erwachte, welches fich täg-
Jich herrlicher entwickelt und die’ hoffnungsvoliften
Blüthen verheifst.

Die Darlegung des Inhalts des gehaltreichen
Werks des An. v. Schäffer, beurkundet, in Ver-
gleichung mit dem Inhalte des Franzöhlchen, zu-
gleich deffen hoben Werth und Wichtigkeit und
wird den Rec. zu Bemerkungen über einzelne Puncte
de(felben veranlaffen.

Das deutfche. Werk ift „Ihrer Majeftät, Maria
Leopoldine, Kaiferin von Braflien” in einem So-
nette zugeeignet. Diefer kurzen, herzlichen Zueig-
nung folxt ein fehr freymüthiges Vorwort des Vfs.
cosmopolitifche Anlichten über das befreyte Ameri-
ka enthaltend. Dals der Vf., wie er am Schlufle
dJiefes Vorworts äufsert, durch Reifen zu Waffer und
zu Lande feit mehr als zwanzig Jahren zerltreut, we-
nig Gelegenheit gefunden, ein Schriftfieller — Talent
auszubilden, dem kann Rec. nicht, heypflichten.
Der Vf. beftzt unftreitig eine Jebendige Darftel-
Jungsgabe, grofse Gewandtbeit des Stils und das
Talent, oft mit wenigen Worten-— Viel zu (agen. —

Er/ter Abfehnritt. Des Vfs, dreymaliger Aufent-
halt und Reifen in Braßlien. Leider ilt diefer Ab-
fchnitt gar zu kurz ausgefallen; gerne hätten wir
zoch Mebhreres und Umftändlicheres über des Vfs,
Leben und Verbindungen in Braßlien erfahren, wo-
von freylieh noch Manches in den folgenden Ab-
fchnitten, bef. im I2ten, angeführt ir, Der Ab-
fchnitt hat zwölf Abtbeilungen. ı) Erfte Ankunft
in Rio de Janeiro, Der Vf. ward damals noch be-
frapt , ob er ein Chrift d.h. Römifch-katholifch fey?
2) Aufenuihalt dafelbft, Von der fchönen Waflferlei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

676

tung Carioca, welche die Haupt(tadt mit köfllichem
Trinkwaller verlorgt, nennen die Bewohner:
Cariocaner. 3) Rio’s Seehafen , einer der beften der
Welt und vielleicht der hefte vor einer fo grofsen
Stadt und fo gelegen für den Welthandel. Schiffe
von jeder Gröfse ankern hier in 13 bis ı4 Klafter
Waffer vor jedem Winde Gcher, Die Umgebung
diefes Seebafens ift, wie auch fchon der Prinz von
Neuwied, Spix und Martius u. a. anführten , wahr-
haft paradieh(ch uod die kurze Schilderung deffelben >
dem Vf. trefflich gelungen. Das Fort (Villegognan)
auf einer Klippe vor der Mitte der Hafen Einfahrt,
heifst jetzt S. Lucie. 4) Brafilien 1814. Die in die-
fem kurzen Satze mitgetheilten Behauptungen üher
das fchwer bedrückte Braßlien werden im 2ten Ab-
fehnitt S. 42 fgl. erwiefen. — 5) Zweyte Ankunft
in Rio de Janeiro 1818. Die Zahl der Einwohner
war von 60000 auf 120000 geftiegen , aber auch die
Preife der Lebensmittel und der Luxus. Demant-
fchleifereyen — vornehmlich liefert der feit mehre-
ren Jahren dort angefiedelte holländifche Jude Na-
than, treffliche Brillanten. Die alte Königin war
eftorben und Jodo FI, König von Portugal und Bra-
lien. Die hier gelieferten: Andeutungen ergänzt
der 3te Abfchnitt. Der Vf, behauptet, die vorneh-
men Portugiefen hätten , des Aufenthalts in Brahlien
überdrüöffg, den König zur Rückkehr nach Europa
zu bewegen gelucht und deshalb Unruhen angezet-
telt. Hatten aber die Einwohner nicht Urfache ge-
nug, unzufrieden zu feyn? Der Kronprinz D. Pedro
hatte. ich mit der Oelterreichilchen Erzherzogin
Leopoldine verbunden, die erfle Prinzeffin, die je
nach Amerika vermählt ward, Der Vf. fand bey
derfelben die huldvolllte Aufnahme, 6) Nochmalige
Ankunft in Rio de Janeiro 1821. Der Vf. hatte in
Liffabon dem Ausbruche der Revolution beygewohnt,
wo gerade der aus Brafilien abgefandte Marf{chall
Beresford unverrichteter Sache wieder fortgefchickt
ward. Gerne vernähme man hier Einiges über die
Stimmung der Luftaner in Rückficht der Revolu-
tion; doch darüber fchweigt der Vf. Auch feine
Freunde in Bahia, welches er als Brafilianifches
Bolton bezeichnet , (chwiegen, als er fie über ihre
GeßGnnungen befragte, obgleich fe fich unmittelbar
darauf für die Portugieffche Conftitution erklärten. —
Das Weitere meldet der 3te und 4te Abfchnitt. 7) Rei-
fe an den Peruipe und Anlage der Pflanzung Fran-
kenthal. Um diefle Colonjalanlage zu bewirken;
verliefs der Vf. die Haupt/tadt und reilte’nosdwärts
über Frio, über die Flöffe S, Joäo, Macahe, Parai-
ba do Sul, und Mucury nach Villa Vicofa, an der
füdlichen Grenze der Provinz Bahia, (18° S. Br.)
wo er fich eine Quadrat Legua ‘Land anweifen liefs.
Die wilden Patachas und Machacuris aus der Nach-
harfchaft , durch kleine Gefchenke und menfchen-
freundliche Behandlung herbeygezogen, unterftütz-
ten ihn mit grofser Gefälligkeit. Er liefs die Pflan-
2unpg mit 2o Seelen unter Aufficht feines Freundes
Henuinzr&üs Werthheim am Main, — Es Gad jetzt
fehan- 160200 Kaffeebiume gepflanzt. 8) Reife nach
