151

Schnurrer, Dr. Fr., Chronik der Seuchen in Verbin-

ı dung. mit den gleichzeitigen Erfcheinungen in der

phyfifchen Welt und in der Gefchichte der Men-
Ichen, Zweyter Theil, gr. 8. +

Sigwort, Prof. H, C, W., Handbuch’ zu Vorlefungen
über die Logik, zte verm. und verb, Auflage. gr. 8.
18 gr.

Storr’s, Dr. G. C., Betrachtungen über den Brief Ja-
kobi, an die Hebräer, Philipper, Ephefer und
Theffalonicher; über die Briefe Petri und den Brief
an die Coloffer, In Wochenpredigten, Mit einer
Vorrede von Chr. Fr. Klaiber. gr. 8. . 2ter Band,

Auch unter dem Titel;
Wochenpredigten über neute(tamentliche Briefe.
aler Band. 22 gr.

Sturm’s, Dr. F, W,, Verfuch einer Befchreibung von
Schwenningen in der Baar am Urfprung des Neckars,

in geognoftifcher, landwirthfchaftlicher und ınedi-

cinifcher Beziehung. gr. 8. 9 gr,

Teftament des alten P’farrers,, Herausgeg, v, Dr. Haafe,
8. 16 gr. Auf Schreibpap. 22 gr.

Weber, Chr., der Handel als Quelle des National - Ein-
kummens, nebft einer Darftellung der neuelten
Verhältniffe des füddeutfchen Verkehrs, gr, 8. 8 gr.

Kurz nach der Mefle wird erfcheinen ;

Poppe's neue und ausführliche Yolks- Naturlehre, dem
jetzigen Standpunkte der Thyfik gemäfs; fowohl zum
Selbftunterricht für; denkende Bürger und Land-
leute, als auch zum Gebrauch in Schulen, gr, 8,

 

‚Ankündigung einer neuen Ausgabe

der
Hirfchberg’fchen Bibel

Von -dielem wichtigen Bibelwerke, nach Luther’s
Veberfetzung , mit Parallelftellen von Liebich und mit
„Anmerkungen von J. G. Burg, erfcheint auf Pränu-
meralion eine zweyte Auflage bey Unterzeichnetem,

Aus den darüber erlaflenen näheren Anzeigen, fo
wie aus dem Probedruck (in jeder guten Buchhand-
Jung Deutfchlands niedergelegt), kann das Nähere
erfehen, und in jeder derfelben darauf pränumerirt
werden. +

Das Format der Bibel ift gr, Median; der Text
wird mit grober Cicero- und die Anmerkungen mit
Corpus Fractur- Schrift fauber und auf gutes Papier
gedruckt werden. .

Das ganze Bihelwerk wird in fieben Bänden er-
fcheinen, welche nicht höher als /ieben Rıhir, den
geehrten Theilnehmern zu ftehen kommen; im Durch=
fchnitt kommt der-Bogen neun Pfennige. Jeder Theil-
nehmer pränumerirt init ı Rıblir. Cour, und allo conti-
nuirend bey der Erfcheinung eines neuef Bandes auf
den folgenden. In jedem Jahre erfcheinen zwey Bände,

A. L. Z. Num, 123. MAY 1824

152

Die Güte diefes Bibelwerkes it von allen Theolo-
gen und Nichttheologen anerkannt, indem die Anmer-
kungen [fo genau als vollftändig und zahlreich find,

Der verft. Ernefti fe fchon öffentlich das günftige
Urtheil, fie mache allen andern gloffirten Bibeln den
Vorzug [treitig.

Der Pränumerations—- Termin ift bis Johannis c,a.
offen. Der erfte Band foll noch in diefem Jahre et-
Acheinen,

Hirfchberg in Schlefien, im April 1824
C. W.J. Krahn, Verlags- Buchhändler,

In Leipzig nimmt das Magazin für In-
duftrie und Literatur Pränumeration an.

 

Bey Friedrich Frommann in Jena il er-
fchienen, und wird in der Leipz. Jubilate— Melle aus-
gegeben; dd

Luden’s, H,, allgemeine Ge/chichte der Völker und
Staaten des ‚Alterthums. Dritte verbeflerte, ver-
mehrte und zum Theil umgearbeitete „Ausgabe,
gr. 8. 2 Rühlr, 16 gr,

Diefs macht den Er/ten Band von

Deffen allgem, Gefchichte der Völker und Staaten,

Klar, von welchen der 2te und 3te Theil die

zefchichte des Mittelalters enthalten. Lades-

ps 8 Rıhlr. Pränumerationspreis bis Ende die-
es Jahrs 6 Rthlr, Sächf.

Darüber ift in allen guten Buchhandlungen eise -
nähere Anzeige zu erhalten, fo wie diefe auch den
Erften Band gleich, den Zweyten im Auguft, und den
Dritten im December liefern; doch gilt diefer Pränu-
merationspreis nicht für die einzelnen Theile, fox-
dern nur für das Ganze, und zwar

für ı Exempl. 6 Rthlr.
40 — sic

— 7 — .
—13- 12 —

und erlifcht mit dent 1. Januar 1825.

Jena, den ı. May 1824

IIL Vermifchte Anzeigen.
Deutfche Bibliographie.

Seit Kurzem liefere ich im Intelligenzblatte der
Zeitung Für die elegante Welt eine regelmäfsige und ge-
naue Veberficht aller neuen Erzengnilfe der deutfches
Literatur, worauf ich Bücherfreunde aufınerklam
mache, ;

Leopold Vofzs in Leipzig

 

a AA AAN —
