65 .

m 170

579

ALLGEMEINE LITERATUR.-ZEITUNG

 

Julius 1824.

 

GESCHICHTE.

* Lerzıc, b. Klein: Der Muhamedanismus, Ge-
-  fchichte und Lehre des Islam; nach dem Ko-
ran, der Sunna und andern Quellen bearbeitet
und fyftematifch geordnet von Dr. Amadeus
Wiefsner , zweytem Prediger in Belgern u. f. w.
Erfier oder hiltorifcher Theil. 1823. VII u.
295 5. 8.
Auch unter dem Titel:

Gefchichte des Islam und feiner Bekenner, der
Araber, Perfer, Türken u. {.w. Nach den
heften Quellen bearbeitet von Dr. „4. 7. Nebft
Urfprung und Ausbreitung der Secte der We-
chabiten, einem erklärenden Wortregifter ara-
bifch - türkifcher Benennungen u. [. w.

1

Drydem Lefen diefes Buches ward es dem Rec,
deutlich, dafs Leute, welche Bücher fchreiben
wollen, eigentlich von den Sachen, über welche fie
{chreiben wollen, etwas verftehen müffen, weil fonft
die Bücher gar zu fchlecht gerathen: denn der Vf,
{cheint fich auf ein ihm ganz fremdes Feld verloren
zu haben, daher man es ihm denn gar nicht hoch
anrechnen kann, wenn er fich auf dielem Felde mit
wenig Glück verfucht, Nur das hat man dem Vf,
vorzuwerfen, dafs er fich einen Stoff wählte, dem
er nicht gewachfen war. Wiewohl der Titel ver-
fichert , es [ey alles nach Quellen, ja fogar "nach den
beftin Quellen gearbeitet, (o können wir doch nicht
umhbin zu meynen „es (ey nicht aus den beften Quel-
len, ja falt aus gar keinen Quellen gefchöpft. Der
Vf. fcheint nicht zu willen, was man Quellen der
Gefchichte nennt; er hat die Compendien von Rühs,
Luden, Rehm, den Muradgca d’Ohffon, einige
Reifebefchreibungen, und ähnliche Bucher für die
Quellen der Orientalifchen Gefehjehtn gehaltan , und
aus jenen ohne alle felbfıftöndige Kenntnifs fehr
flüchtig etwas zufammengefchrieben, welches man
in dieler Dürftigkeit und Oberflächlichkeit fchon an
vielen Orten beffer findet. Eine Bücherverfertigung
dieler Art kann, dünkt uns, nicht den geringlten
Nutzen bringen. Wer eine Gefchichte des Islam
fehreiben ‚will, mufs zuerft den Koran aufmerkfam
ftudiren, nicht in unferen elenden UVeberfetzungen,
die den allgemeinen Geift fowohl wie: den Sinn der
einzelnen Stellen fo häufig gänzlich verfehlen, und
unter denen die Boyfenfche die allerfchlechtefte ift,
fondern in der Originalfprache; er mufs fich in die
A. L. Z, 1824. Zweyter Band, ‚AM

Umgebung verfetzen, in welcher der Koran ent-
fprang, er mufs den Inhalt unbefangen auffallen, und
nicht von vorn herein das Ganze als eine blofse Aus-
geburt der Hölle betrachten; dann mufs er den Ha-
dith oder die mündliche Ueberlieferung aus dem Le-
ben des Propheten ftudiren, deren Sammlungen
fämmtlich noch ungedruckt find. Hierauf mufs er
mit den vornehmften Commentatoren des Koran fch
bekannt machen, und prüfen, welchen Sinn fie den.
Stellen des Koran unterlegen, und ob fie folches mit
Recht oder Unrecht thun; ebenfo mufs er die Com-
mentatoren des Hadith lefen. Dann mufs er an die
dogmatifchen Sylteme gehen, welche die angefehen-
ften T’heologen aus den Lehren ‚des Koran und der
Ueberlieferung gebildet haben, und zeigen, in wie
weit diefe recipirt worden find, und in das Leben’
eingegriffen haben. Er mufs ferner mit den zahlrei-
chen aßatifchen Schriften fich bekannt machen, und
die Wirkfamkeit der Sofis in den verfchiedenen Zeit-
altern unterfuchen. Er mufs die Gefchichte der
moslemifchen Staaten ftudiren , nicht aus den deut-
fchen akademifchen Compendien, fondern aus den
Hiftorikern der: Araber, Perfer und Türken, und
mufs die Frage erörtern, in wie weit die Religion
auf die Schickfale jener Staaten Einflufs gehabt, wie
viel fe zu der Blüthe, ‚und zu dem Verfalle jener
Staaten hergeiragen; welches unter den Ereigniffen
ihr zugefchrieben werden könne und welches nicht,
Er mufs die Veränderungen, welche mit dem herr-
fehenden moslemifchen Lehrbegriff in den verfchie=
denen Jahrhunderten vorgegangen, genau unterfu-
chen; wer die Gefchichte der chriftlichen Religion
fchreihen will, wird doch nicht das Neue Teftament,
die Commentare der Kirchenväter, die Concilien-
kanone über die Glaubensliehren , die dogmatifchen
Sylteme der einzelnen katholifchen und evangeli-
{chen Theologen identificiren, und diefs alles bunt
durch einander werfen dürfen. Auch die vornehm-
ften juriftilchen Werke der Moslemen kann er von
dem Kreife feiner Studien nicht ausfchlielsen, da die-
felben mit den dogmatifchen Syfltemen in genauer
Verbindung ftehen. Zu diefen Studien gehört keine
gewöhnliche Kenntnifs der arabilchen Sprache , fon-
dern eine ganz gründliche und genaue, fo dafs man
auch die Bücher der Philologen, Theologen und
Philofophen, ohne auf zu grofse Schwierigkeiten,zu
ftofsen, lefen kaun. Wenn man diefe nicht ganz
leichten Studien eine Reihe von Jahren eifrig getrie-
hen, dann kann man fagen, dafs man eine Ge-
fchichte des Islam nach den Quellen fchreiben wolle,

„CC (4) und
