813

. Beachtenswerth. find auch die Worte S 95:
„Unfre Jünglinge kennen die ganze Mythologie
Griechenlands; — — — — fragt man aber nach
Deutfchlands früherer Verfallung, (fo find ihnen
das fremde Dinge; Ge haben von ihnen kaum
eine Vermuthung;” und daher werden.die meiften
Lefer dem Vf. es Dank willen, dafs er, nachdem er
von der Herthaburg gefprochen (S.95— 101 ), die
Befchreibung der Hauptfelte der alten Deutlchen ein-
fchaltet, wenn fhch auch manches gegen feine Angaben
einwenden. liefse, (Das Wort Slaven 5.94 Zeile 8
von oben ift wohl nur ein Druckfehler.)

. Die Anleitung zur Reife nach und auf Rügen
(S. 125—137) die von einem unbefangenen Einlän-
der herrührt, ift, nach Rec. Meinung, werth be-
folgt zu werden, und die Mahnung, nicht über
Stahlbrode zu fahren, von allen Reifenden zu be-
herzigen,

Die beygefügte Karte von der Infel Rügen hat
nur wenig Werth. Sıe mag dem. Reifenden (eine zu
nehmende Richtung im Allgemeinen nachweifen; je-
doch dem Fulsgänger, dem Reiter, dem, welcher
mit eignen Pferden reift, wird Ge wegen ihrer theils
fallchen , 1heils unvollltändigen Curle und wegen
mehrerer unrichtiger Namen nicht felten mehr
{fchaden als nützen. Wir wollen, diefs zu belegen,
annehmen , jemand wolle von Bergen nach Hi.idenlee
reifen. EA Karte von der Infel Rügen wei-
fet ganz richtig nach, dafs man die Ort(chaften Ra-
mitz, Gagern, Silentz, Heidemühl, Ganskewitz,
Trent, Renz, Granskewitz, Redelitz, Poggenhof
und Stolpe berühren oder durchgehn mufs. Nun
werfe man einen Blick anf die Karte der Wadzek-
fchen Reife, und jeder Landeskundige würde den
Reifenden bedauern, der feinen Weg nach diefer er-
fragen und nehmen wollte. Unrichtige Namen fin-
den fich mehrere, als: Carewitz ftatt Surwilzy
Kantritz ft. Carnitz, Pantewitz ft, Panfevilz, Stru-
fendorf ft. Stru/ffendorf, Ralswitz ft. Ralswiek,
Kreplitz ft. Kreptitz u. f, w.. Das Binnenwaller zwi-
fcehen Mönchgut, dem Vilm und Zudar wird, wenn
es näher bezeichnet oder benannt werden foll, wohl,
obgleich unrichtig, der rugianifche Bodden genannt,
aber nie, wie auf diefer Karte fteht, das neue Tief,
welches zwifchen dem Ruden und Mönchgut zu

* fuchen ift.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Auzroxva, b. Hammerich: Neue Sammlung han-
delsrechtlicher Abhandlungen, von Friedr. Joh,
ganhfen; vormals Öbergerichts - Advokat (en)

- in Alıona.‘ 1823. XIlu. 355 5. gr. 8.

Der, bereits während der Herausgabe diefes
Werks verftorbene, Vf. hat Gch durch [eine frühe-
ren Schriften, wovon die Vorrede diefer Sammlung
ein vollfrändiges Verzeichnifs liefert, ein grofses

Verdienft um das allgemeine See- und Handelsrecht

- ‘

„.Num. 206. AUGUST 1824

814

erworben , indem er bemüht gewefen ift , nicht blofs
die verfchielenen pobıiven Beltimmungen der ein-
zelnen Staaten zu fammeln, fondern auch fie auf
die allgemeinen Grundflätze des Vernunfirechts zu-
rückzulühren und darnach zu prüfen. In der vor-
liegenden Schrift fährt er fort, aus dem practifchen
Leben, theils aus feiner eignen Praxis, theils aus
feiner ausgebreiteten Lectüre, die ihm vorgekom-
menen merkwürdig(ten Fälle vorzutragen, wodurch
entweder feine frühere Doctrin befätigt wird,
oder neue Gegen/täude zur juridifchen Beurtheilung
vorgeführt werden. Dabey ilt nur zu verwun-
dern, wie der 6te Auffatz, der aber die Begriffs-
befltimmung und das Eigenthum von Flufs- Alla-
vionen handelt , in diele Sammlung gekommen ift,
da er weder mit dem See- noch mit dem Han-
delsrechte in irgend einer Verbindung ftehr. Der
Rechtsfall felbft ift allerdings überaus intereffant.
Der Präßdent Jefferfon der vereinigten Staaten von
Nordamerika hatte, in Verfolg eines Gutachtens
des Generaladvokaten und der Minifter, einen Han.
Tivingflon aus dem Behtze eines Stück Landes am
Ufer des Mifülfppi gefetzt, weswegen dieler jenen,
nach Niederlegung (eines Amts, mit einer” Spolien-
klage verfolgte, und mit diefer zwar abgewisfen
wurde, hingegen fein Eigenthum wieder zugelpro-
chen erhielt, als er’gegen die Obrigkeit der Pro-
vinz eine Vindicationsklage erhob. Der Fall ift in
privatrechtlicher und fraatsrechtlicher Beziehung
fchon darum intereffant, weil durch eine umltänd-
liche Vergleichung der römifchen, franzößfchen und
englifchen Geletzgehung die wahre Natur der Al-
luvion in ein (ehr helles Licht gefetzt wırd. Wich-
tiger ift derlelbe in politilcher Bedeutung. Es jft
wohl etwas Grofses und Erheben.ies darin, die
oberfie Magiftratsperfon eines mächtigen Staates
verantwortlich gemacht zu fehen für ihre Amts-
bandlungen, und das Recht des einzelnen Bürgers
durch die Juftiz des Landes gefchützt gegen die
höchfte Gewalt im Lande, Allein einmal ilt diefs
kein befonderer Vorzug der Verfaffung von Nord-
amerika, indem in jedem wohlorganiürten S$taate
jedem Bürger der Rechtsfchutz und die‘ gerichtli-
che Vertheidigung feiner Rechte unverfagt feyn
mufs und unverwehrt ilt. Zweytens kann es nicht
einmal für etwas lobenswerthes erachtet werden,
wenn die Klagen gegen die Perfon der Beamten
gerichtet werden, fo weit folche Civilanfprüche be-
treffen... Ein Anderes ift es allerdings, wo die ge-
fetzliche Ahndung abfichtiicher oder aus unverant-
wortlicher Schuld entftandeper Mifsbräuche der an-
vertrauten Amtsgewalt der Gegenfiand der recht-
lichen Erörterung ift. Aufserdem ift die Privat-
perfon des Beamten von feiner Magiftratur wohl
zu unterfcheilen, und es darf jene nicht in An-
fpruch genommen werden, w? diefe in ihrer Sphäre
gewaltet und gehandelt hat, Jedes obrigkeitliche
Amt ift eine myftifehe Perfon, oder eigentheher
ein Theil derfelben, der gefammten Obrigkeit: im
Sıaate. Was daher irgend ein Unterthan für An-

fprüche
