457 ..

—— 102 —

458

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius

1824:

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche. Schriften,

Anzeige,

; die
Fortfetzung
der bisher vom
Prof. Dr. L. W. Gilbert
herausgegebenen
Annalen
der

Phyfik und der phyfikalifchen Chemie
betreffend.

D. ‚Annalen der PhyJik und der phyfikalifchen Chemie,
welche durch den Tod des Prof, Giülbert’s ihres mehr
als 25jährigen Herausgebers beraubt wurden, haben
durch deffen thätige und umfchtsvolle Redaction eine
fo bedeutende Stellung für die.Wiflenfchaft erlangt,
dafs über den Werth einer Fortfetzung derfelben ge-
wifs nur eine Stimme vorhanden feyn kann. Schon
das Andenken, welches man einem hochrerdienten
Manne fchuldig ift, verpflichtet. zur Aufrechthaltung
des in 'gewilfer Hinfcht von ihm gefüfteten Werkes,
und noch mehr find, in gleichein Manfse, Publicum
und Wilfenfchaft beeinträchtigt, wenn die Zahl der
beftehenden Zeitfchriften obne innern Anlafls ver-
mehrt wird, ;

Beweggründe diefer Art haben mich beltimmt, das
läng!t gefühlte und bey dem Tode des Prof, Gilbert's
Närker hervortretende Bedürfnifs einer von hier aus-

henden Zeitfchrift, zu deren Herausgabe ich durch
as Vortrauen der ausgezeichnetften Phyfiker und Che
miker aufgefodert war, mit den zu verknüpfen , wel-
ches jener unerwartete Verluft für einen grofsen Theil
des phyfikalifchen Deutfchlands nothwendig erzeugen
mufste.

Demnach bringe ich es hierdurch zur Kenntnifs
des gröfseren Publicums, dafs ich die Redaction der
bisherigen Gilbert'/chen Annalen übernommen habe
und in Kurzein die Herausgabe derfelben beginnen
wird, -

Ich verbinde damit die Anzeige, dafs an der be-
fiıehenden Einrichtung der Annalen für die nächte
Zukunft nichts Welentliches geändert wird, dafs Phyfik

A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

und Chemie in ihrem ganzen wilfenfchaftlichen Um-
fange nach wie vor die Hauptgegenftände des Inhalts,
ausmachen und dabey die erftere ihres Rechts zur ma-
thematifchen Behandlung nicht beraubt werden (oll;
dafs ferner die phyfikalifchen Erfcheinungen im Gro-
fsen oder die Inbegriffe der „Armo/phärologie und phy—-
Sikulifchen Geographie wie bisher die verdiente Auf-
merkfamkeit finden werden, und dafs endlich Gegen
fände anderer Wiffenfchaften, gleich denen der Kün-
fie und Gewerbe, in fo weit ihre frühern Stellen be
halten , als fie in näherer Verknüpfung ınit dem phy-
fikalilchen Studium ftehn,

Die kräftige Unterftützung, welche das begin-
nende Unternehmen bereits hier und in Schweden
gefunden hat, und von der Mehrzahl der bisherigen
Mitarbeiter Gülbert’s nicht in Zweifel zu ziehen ilt,
giebt mir die Ausfieht, dem Publicum Originalabhand-
Jungen des bleibendften Werthes vorzulegen, und
eben fo bedarf es wohl kaum der Erwähnung, dafs
Berlin mehr wie ein anderer Ort die Hülfsmittel dar-
bietet, die ausländi[chen Erzeugniffe mit gröfster Voll-
fändigkeit zu geben.

Ich glaube mich demnach in den Stand gefetzt,
die Anfoderungen der Wilfenfchaft befriedigen zu
können, und Sehe deshalb einer der früheren gleichen
ermunternden Aufnahme mit Hoffnung entgegen.

-  Nachträglich bemerke ich, dafs meine Wirkfam-
keit mit dem 77ften Bande zunächft beginnt und die
am 76ften noch fehlenden Hefte fpäter nachgeliefert
werden; auch bin ich dem Publicum noch die Nach—-
richt fchuldig , dafs nach einer Uebereinkunft mit dem
Herrn Verleger, bey etwaniger zu grofser Anhäufung
der Materialien, der Verfpätung und gar Vernachläf-
figung derfelben, durch von Zeit zu Zeit erfcheinende

Supplementbände
vorgebeugt werden foll, worüber zu feiner Zeit ein
Näheres,
Berlin, den 1. May 1824-
J. C. Poggendorff.

Die äufsere Form, die typographifche Ausftattung
und die Ausführung der Kupfer bleibt fürs erfte un-
verändert, in der Ueberzeugung, dem Publicum der
‚Annalen damit Genüge geleiftet zu haben,

Den refp. Abonnenten liefere ich, wie billig, die ”
Monatshefte diefes Jahrgangs bis zum December gratis

Mın m nach,
