149 Num. 123.

Schreibpapier 4 Rthlr. 12 gGr., auf Velinpap. 6 Rthlr.
12 gGr., welche bey Ablieferung des jeizt vollendeten
Raundes zahlbar find.

 

In unterzeichneter Buchhandlung find fo eben
nachfiehende, fehr intereffante Schriften erfchienen,
und für beygefetzte Preife in allen foliden Buchhand-
> lungen des In- und Auslandes zu haben:

Cloftermeier , C. G., der FEggefterftein im Fürften-
thum Lippe. gr..8. Geh. ı2 gr.

Wir glauben.nur bemerken zu dürfen, dafs diefs
von demfelben Verfalfer als das vor einem Jahre bey
uns erfchienene Buch ‚, }//o Hermann den V’arus fchlug”
» ift, um zu zeigen, dafs hier etwas Gründliches über
diefe berühmte Felfenma[Te geliefert worden.

Dohm, Ch. }F, v., nach feinem Wollen und Han-
deln. Ein biographifcher Verfuch von }. Gronau,
gr. 8. 4 Rıhlr.

Wem follte die Biographie eines Mannes, der fich
um manchen Staat fo grofse* Verdienfte erworben,
BHicht willkommen feyn? und von wem könnte man
diefe volllıändiger und gründlicher erwarten, als von

dem Manne, der feit langen Jahren täglich um ihn war,’

dem er fch mit offener Liebe hingab ?

Verfuch einer Enthüllung der Räthfel des Menfchen-
lebens und Auferftehens, kl, 8. 4 gr.

von einem bereits fchon durch mehrere Schriften rühm-—-
lichft bekannt gewordenen Theologen.

Lemgo, im April 1824. .
Meyer’fche Hofbuchhandlung,

 

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun«s
gen Deutfchlands zu haben:

Wilhelm Meifter’s
| Meifterjahre,
Erfter Theil, Preis: ı Rthlr. 4 gi

 

Bey mir ift fertig geworden und durch alle Buch-

handlungen zu erhalten:

Pölitz, K. H. L., Materialien zum Dictiren}
nach einer dreyfachen Abftufung vom Leichten zufit
Schweren geordnet, zur Uebung in der deutfchen
Orthographie, Grammatik und Talsrpanction, mit
fehlerhaften Schemen für den Gebrauch des Zög-
Jings, und mit einer kurzen "Theorie der Inter-
punction nach logifchen Grundfätzen, 4te ver-
mehrte Aufl, 8. ı Rihlr. .

Diefes feit 23 Jahren in vielen zeitgemäfs organi-
firten Lehranftalten eingeführte und beym häuslichen
Unterricht vielfach gebrauchte Lehrbuch erfcheint in
der eben fertig gewordenen vierten Auflage zunächft

MAY 1824) 150

in der Einleitung völlig umgearbeitet. Die Theorie der
Interpunction (welche auch befonders für 6 gr. ver-
kauft wird) hat mehrere wefentliche Berichtigungen
_erhalten; allein das eigentliche Handbuch für den Leh-
rer und die den Schüler vorzulegenden Schemata find
deshalb nicht verändert worden, damit der Gebrauch
diefes Werkes in Lehranftalten nicht erfichwert würde,
weil bekanntlich die Schemata auch befonders, ohne
das Handbuch, für die Bedürfailfe der Zöglinge ab-
gelaffen werden,

Leipzig, im April 1824.
Karl Cnobloch.

 

Tübingen, in der Oftermelfe ilt bey C. F.
Ofiander erfchienen:

Banmaier, Dr. J. F., Predigten auf alle Sonn-, Feßlt-
uhd Feyertage des Jahrs u. f. w. In Commiflion,
z Rıhlr. 14 gr.

Bengel, Dr. E. G., neues Archiv für die Theologie.
aten Bandes 3tes Stück.

Auch unter dem Titel:

Archiv für die Theologie und ihre neuefte Lite-
ratur. 6ten Bdes 3tes St. gr. 8. Complet 3 Rthlr,
Cloffiü, Dr. Walth. Fried. , Theodoßani Codicis genuini
fragmenta ex memnbranis bibliothecae Ambrofianae
Mediolanenlis nunc_ primum edidit. 8 maj. ord.

Ausg. ı Rthlr. 6 gr. Beffer Pap. geb..ı Rıhlr. 14gr.

Cornelii Nepotis quae exftant ad optimorum librorum
fidem recognovit Guil, Henr, Bardili, 8. Geb. 8 gr.

Erläuterung der jüdifchen Gefchichte bis zur Zerftö-
rung Jerufaleıns durch die Römer; in kurzen Sätzen
für Studirende und denkende Leler. 8. 16 gr.

Gaab, Dr. J. F., Erklärung (chwererer Stellen in den
Weilfagungen Jeremias, 8. 12 gr.

Leppichler's, J. .A., Lateinifche Chreftomathie (Chre-
/tomathia latina in ufum fcholarum trivialium).
Zweyte Auflage, verbeffert, fehr vermehrt und zur
Einübung der fyntactifchen Regeln mit fteter Hin-
weifung auf Grotefend’s und Bröder's Grammatik
neu bearbeitet von J, F, Haug, 8. 18 gr.

Mauchard’s, Decan, Andachtsbuch für Confirmanden,
Mit einem Kupfer 8. 7 gr.

Pauli, Aug, Ueber Gymnaltik, Ein Gelpräch Lu-
cian’s, 8. 7 gr.

PfafF’s, Karl, Handbuch der Weltkunde, zum Ge-
brauch der Jugendilehrer und zur Belehrung für
Gebildete jeden Standes, ılter u. ater Theil. gr, 8.
2 Rıhlr. 4 gr.

Poppe, Dr. J. H. M,, der technologifche Reife- und
Jugendfreund oder populäre Fabrikenkunde, fo-
wohl für Reifende, welche Fabriken und andere
technifche Werkftätten befuchen, als auch für die
Jugeud End ihre Freunde, ılter Theil, 8, Mit
ı2 Steintafeln. ı Rthlir, 12 gr. f

(Deffelben Buchs 2ter Theil erfcheint noch wäh-
youd dur Meffe.)

Schnur
