209: ‚.' Num.. 138,

einer Erläuterung des Landrechts. gar nicht fucht,
wie z. B. die Darftellung des Bankoverkehrs (S. 284)
und welche bey nahe verwandten Gegenftänden nicht
gemacht worden find. Der Charakter. des vorlie-
genden Werkes ift eine Zufammenftellung und Ver-
arbeitung alles deffen zu einem Garzen, was in den
von dem Vf, angezeigten Werken über das preufsi-
fche Recht in Jegislativer und doctrineller Hinficht
von ihm vorgefunden worden ift. Da er diefs mit
Sachkenntnilf, mit Sorgfalt und in guter Ordnung
gethan hat; fo darf man mit ihm nicht fowohl über
das rechten, was er nicht geliefert hat, fondern
man mufs ihm für das danken, was er geleiftet hat.
Jenes hängt oft nicht fowohl vom Vf, als vom Ver-
leger eines folchen Werkes ab, der, ein Wagltück
unternehmend, jenem beftimmte Grenzen zieht, wel-
che ihm eben (o wenig zu verdenken Gnd, als he je-
nem zum Vorwurfe gereichen. Selbft die Ausarbei-
tung eines Werks wird oft dergeltalt beeilt, dafs
dem Vf, keine Zeit zur nochmaligen genauen Durch-
ficht bleibt, Eine deutliche Spur hiervon findet fich
in mehrern Wiederholungen, an deren Stelle blofse
Zurück weifungen Raum erfpart haben würden. End-
lich möchte Rec. dem Vf. ungleich mehr Witz, als
Scharfünn, zufchreiben, indem er weit geläufiger
das Verwandte in den Gegen(tänden des Rechts auf-
efafst hat, als das Verfchiedenartige; ja es kommen
Beyfpiele vor, dafs die von Andern gemachten Un-
terfcheidungen dem Vf. blofs darum milsfallen zu
haben fcheinen, weil er fie nicht aufgefafst hat, Das
auffallendfte Beyfpiel der Vermengung ähnlicher Ge-
genftände findet fch bey der Materie von der Ueber-
tragung der Rechte (S. 204), wo diefe allgemeine
Materie (franslatio Jurium) mit einer Sippfchaft in
derfelben, der Abtretung der Rechte, (Ce//io) ver-
mengt worden ift. Gleichergeltalt ift bey der Unfä-
higkeit der Gemüthskfanken. zu Willenserklärungen
(S. 424) immer im Allgemeinen von Gemüthskranken
gefprochen worden; da doch. das Landrecht zwifchen
den Blöd- und Wahnlünnigen, befonders rückficht-
lich der Gültigkeit ihrer Erklärungen vor erfolgter
Bevormundung, einen fehr erheblichen Unterfchied
gemacht hat, dem zu Folge die Erklärungen der
Wahnfinnigen vor erfolgter Bevormundung unan-
fechtbar find. Wer indeffen nicht ein übermenfch—-
liches, das heifst fehlerfreyes, Werk verlangt; wer
mit der gediegenen und viel mmfellenden Arbeit eines
Mannes lich begnügt, der, indem er zu einem gro-
fsen Theile ein ganz neues Werk begann, und zum
andern Theile fich in den fehr verfchiedenen Ideen-
fang feiner Vorarbeiter verfetzen mufste, geleiftet
at, was ihm nur Wenige nachzuthun Sachkenntnifs
und Ausdauer Genug haben würden, dem wird die-
fer Commentar eine fehr willkommene Gabe feyn,
und er wird fich mit dem Rec. freuen, denfelben zu
beftzen. Die ausgebreitete Gelehrfamkeit des Vfs
zeigt Gch ganz vornehmlich in der Aufzählung und
Zufammenftellung der einzelnen zerftreuten gefetz-
lichen Vorfchriften, welche unter irgend eine allge-
meine Kategorie des Rechts gehören , fey es als be-

JUNIUS 1824

270.

fondre. Anwendungen einer allgemeinen Regel, oder
als Ausnahmen von derfelben. Auch hierbey darf
Niemand verlangen, dafs eine Vollftändigkeit Statt
finde, welche keine Ausftellung übrig läfst; denn
wer. dem Vf. einen überfehenen Fall nachweifet,,
würde vielleicht zehn andere überfehen haben, die
er bey diefem findet. Nur eine öftere Lectüre der
Gefetze, ein fehr fleifsiges Notiren aller Parallelftellen,
uad eine lange Sammlung derfelben kann in den
Stand fetzen , fo viel anzuführen , als} der Vf. gethan
hat. Genug, Rec, wünfcht dem juriftifchen Publi-
cum und dem Verleger Glück zu diefem Unterneh-
men und freut fch auf die Fortfetzung de((elben.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

KoresmacEen, b. Brummer: Proben politifcher
Redekunft; in fiebhen Reden. Von Dr. CF.
v. Schmidt- Phifeldeck, K. Dän. wirkl. Etats-
rathe, Ritter vom Dannebrog u, f. w. 1823.
VIII u. 2485. 8.

Der geiftreiche V£. giebt Geben Reden, welche
durch kurze Auszüge charakterifirt werden follen,.
Rede des griechifchen Abgeordneten an den Con-
grefs zu * * *. „Wir wollen feyn und bleiben Ein
Volk nicht nur nach gemeinfchaftlicher Sprache und
Abkunft , fondern unter derfelben Regierung, den
Amerikanifchen Verbande gleich, zu jedem Natio-
nalzwecke vereinigt. Daheim aber möge fich jegli-
cher Stamm innerhalb feiner Grenzen oder auf fei-
nen Eilanden die Weifen des Bürgerlebens ordnen
nach feinem Ermeffen; nur dafs er fich bequeme
nach allgemeiner Verfalfung, und fich bereit halte
zu gemeinfamer Unterftützung des gefammten Bun-
des, und Gehorfam leifte der oberften Regierung,
welche die volksthümlichen Angelegenheiten zu lei-
ten hat. Als das änfserfte Glied des Europäifchen
Bundeskörpers wollen wir bleiben die Verfechter
und Grenenlier Europas gegen die Gefahren, wel-
che ihm von den Ofmanen, folange er den Fufs am
Norden des Bosphorus behält, drohen könnten,
Gleich unfern Vätern wollen wir nähren und ausar-
beiten in hellenifcher Mundart die ernften Willen-
fchaften, die uns ihren Urfprung, und die Künfte,
welche uns ihre fchönfte Blüthe verdanken” u.
f.w. — Rede am Felte aller Deutfchen zum Ge
dächtnifs der Leipziger Schlacht , geh. am 18. Oct.
** zu **, „Indem wir folchergeftalt mit gerech-
ter Würdigung das Gute anerkennen, das feit den
Tagen unferer Befreyung für uns wieder erworben
und neu geltiftet ift, und nicht verhehlen die Män-
gel denen Abhülfe werden mufs, wenn das Vater-
land zu dem rechten Beftande einer nach innen und
aufsen befchirmenden und die faft zu lofe verhunde-
nen Glieder enger verknüpfenden Nationalverfaflung
gelangen foll, fo laffet uns vor Allem die grofse
Wahrheit beftändig im Herzen tragen und fruchtbar
machen in GeGnnung und That, dafs nicht die Form
des Regiments der Eintracht der äufseren Form vor-
hergehen mufs, weil zwieträchtige Elemente durch

ei-
