417

wm 157° —

418

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius

1824

 

MATHEMATIK,

Auroxa, b. d. Vf.: Afronomifche Nachrichten,
herausgegeben von H. C. Schumacher, Ritter
vom Dannebrog, Prof. der Altronomie in Co-
penhagen u. f. w. Erfier Band. ıy22. 264 5.
gr.4. Mit 3 Kupf. 9 Beylagen, und einem Re-

ifter. (Prän. Pr. ı holl. Duc.) — Zweyter
and. 1823. 2545. gr. 4. Mit 2 Kupf. 10 Bey-
Jagen, einem Cırcular und Regilter.

Ur dem befcheidenen Namen: Aftronomifche

Nachrichten, kündigte fch vor einigen Jahren -

eine neue altronomifche Zeitfchrift an, welche, wie
die, zwey vorliegenden Bände bewähren, mit glück-
lichem Erfol e fich beftrebt, das Intereffe der Wil-
fenfchaft auf alle Art, nicht nur durch fchnelle
Verbreitung aftronomifcher Nachrichten und neuer
Beobachtungen, fondern überhaupt durch gehaft-
volle, Theorie und Ausübung der Sternkunde um-
fallende, Beyträge zu fördern. Unter günftigen
Aufpicien, und durch die Liberalität der K. Däni-
(chen Regierung unterfiützt, fchliefst .fich diefe
periodifche Schrift an würdige, nur zu früh vom
Schauplatz wieder abgetretene Vorgängerinnen an.
Dem Afltronomen ilt ein folcher gemeinfchaftlicher
Sammelplatz, „wo er die Früchte feiner Arbeiten
niederlegen kann, doppelt nothwendig, da aus be-
kannten Urfachen alıronomifche Schriften von grö-
[serem oder geringerem Umfange höchft felten ei-
nen Verleger finden. Grofse Verdienfte hat fich
in diefer Hiaficht feit mehr als so Jahren das Ber-
liner aftronomifche Jahrbuch erworben: aber, da
diels nur einmal im Jahre erfcheint, und für aftro-
nomifche Auffätze nicht mehr als ein Raum von
zo} Bogen geltattet wird, — eine gar zu enge
Grenze, in welcher das literarifche Treiben fonft
in keinem andern Fache in Deutfchland fich zu
bewegen gewohnt ift — fo gab der um die Wieder-
erweckung aftronomifcher Thätigkeit in Deut(ch-
Jand hochverdiente Freyh, von Zach im J. 1798 in
Gotha „Allgemeine geographifche (zugleich das
Ganze der Aftronomie in fhch Ichliefsende Epheme-
riden heraus, wovon jedoch nur vier Bände in
zwey Jahrgängen erfchienen., Denn bald machten
die Ephemeriden der Monatlichen Correfpondenz
für, Erd- und Himmelskunde Platz, welche von
1800 —1813 incl. unter der Leitung des Hn. von
Zach, und nachher des Ho. von Lindenau bis zum
28. Bande fortgefetzt wurde. Ein Stillftand von
zwey Jahren erfolgte, bis nach Han, von Lindenauw’s
. L. Band.

Z. 1824. Zweyter

Rückkehr von der Armee unter feiner und Hn,
Prof. Bohnenberger’s Mitwirkung eine Zeitfchrift
für Aftronomie und verwandte Wiffenfchaften , in
Tübingen ororkts zu Stande kam, dıe aber fchon
mit dem fechsten Bande nach einer dreyjährigen
Dauer wieder aufhören mufste. Zwar find die
Afltronomen längft gewohnt, ohne Honorar nur für
ihre Wiffenfchaft zu arbeiten, was auch bey den
beiden Herausgebern und den Mitarbeitern an eben
dieler Zeitfchrift der Fall war. Allein es fehlte bald
an Käufern und Lefern, und wird immer {folchen
Werken daran fehlen, da der Afltronomen und
Freunde der Aftronomie nur wenige , und blofs fol-
che fogenannten Liebhaber der Sıernkunde in grö-
fserer Anzahl vorhanden Gnd, welche wohl zu ihrer
Unterhaltung vom Alpenfchnee auf dem Mars, und
den Eismaffen der Venus, von Vulcanen und Tem-
peln im Monde, oder gar von den Bewohnern alter
und neuer Planeten (ein Artikel über den Sweden
borg und unfere deutfchen Somnambulen weit ge-
nügeadere Auffchlüffe geben könnten, als irgend ein
Altronom) etwas neues zu hören wünfchten, und
freylich in einer rein willenfchaftlichen Zeitfchrift
nichts oder nur fehr weniges ihnen Zufagendes fin-
den können. — Die aftronomifchen Nachrichten ,
denen wir ein befferes Sonickfal wünfchen, kommen
in fortlaufenden an keine beftimmte Zeit gebundenen
Numern, deren 24 einen Band oder Jahrgang aus-
machen, heraus. Die tüchtigften und thätigften
Altronomen Deutfchlands find Mitarbeiter, und
mehrere englifch, franzöfifch und italienifch ge
{chriebene Aufflätze Gnd ein erfreulicher Beweis, dafs
auch ausländifche Aftronomen mitwirken. Von dem
verdienten Herausgeber bemerken wir, dafs er feit
einigen Jahren, mit einer Gradmel/lung befchäftigt,
viel in Altona Gch aufzuhalten veranlafst ift, wo
auch die Aftr. Nachrichten gedruckt werden. Da
diefe das wichtig(te, was in der neueften Zeit für die
Aftronomie gethan worden, enthalten, fo dürfte
eine gedrängt UVeberfcht des Inhalts hier nicht am
unrechten Orte feyn.

 i/ironomufthe Nachrichten, 2.Band. — 1ı)Ueber
die Sternwarte in Jena (he ilt an ein ehemali
Wohnhaus Schiller’s angehaut). Befchreibung der
Infıirumente, und Beobachtung der Sonnenfnfternifs
vom 7. Sept. 1820 von dem, indefs nur zu frühe ver-
ftor Prof. Poffelt. — Nicolai in Mannheim
empfehlt die neue, bereits nicht ohne Erfolg ange-
wandte Methode, die geographifchen Längen durch
Mondsculminationen zu beftimmen. Man hatte bis-
ber wenig Erfpriefsliches von diefer Methode erwar-

Gg8 tet,
