125

Ausgahe der Sentenzen des Antonius und Maximus,
der Vertheidigung der chriftlichen Religion wider
die Heiden, von Theophilus und der Rede” des
Tatianus gegen die Griechen. Ein Eilbote, welchen
der gute G., als Ueberbringer zweyer Dedications-
Exemplare feiner Schrift und eines dritten, für die
öffentliche Bibliothek von Augsburg nach diefer
Stadt abgefchickt hatte, wurde ohne alle Erkennt-
lichkeit entlaffen, und vom Senate dafelb(t die na-
mentliche Zueignung an die beiden Bürgermeilter
übel genommen. Daher denn auch bald nachher der
Augsburgifche Stadtfehreiber Frölich (Georg Lätus)
in einem Briefe an feinen Freund Bullinger, Gels-
nern wiffen liefs, er möchte, wenn er je wieder et-
was Aehnliches follte vornehmen wollen, feine Zu-
eignung blofs an Bürgermeifter und Rath richten,
erfterer aber ja nicht mehr mit Namen erwähnen,
Es war übrigens jene Zueignung {ehr nachdrücklich
und freymüthig abgefafst gewelen. „Dafs nun aber
— hie[s es unter andern darin — der von Euch ge-
fammelte (Bücher-) Schatz nicht ungenützt zu Grun-
de gehe, nicht treulos entwendet werde, dem gan-
zen gelehrten Staat Nutzen bringe, dafür zu (orgen
bitte ich Euch dringend. Was .hilft ein Leuchter,
unter einen Scheffel gelteckt? Wem frommen die
Schätze des Geizigen?” IX. Gs. unermüdetes Stu-
dium der Naturgefchichte, Verbindung mit Ge-
Ichrten. in. verfchiedenen Ländern Europas. Samm-
lungen und Vorbereitungen auf die Herausgabe
JSeines grofsen naturhiflorifchen Werkes. Erfchei-
nung de/jelben. 1546 — 1558. Diefe, mit Kielen-
kraft ng Hi/toria animalium etc. welche alles
umfallen follte, was in ältern und neuern Zeiten
über Naturgefchichte war bemerkt, beobachtet, ge-
dacht, erforfcht, gelammelt und gefchrieben wor-
den, erfchien 1551 — 1558 bey Frofchauer, doch
mit Ausnahme des letzten Buches, welches als
unvollendetes opus pofthumum er(t lange nach des
Vfs. Tode (1587) ans Licht trat. Zum Behufe die-
fes Werkes, über deffen Eat(tehn, Verdienfte u. (. w.
Hr. Hanhart Gch umftändlicher vernehmen läfst, hat-
te Gefsners eiferner Fleifs fich die unermefsliche Ar-
beit aufgelegt, alles in Hebräifcher, Griechifcher,
Lateinifcher , Italiänifcher, Franzöfilfcher und Hol-
Jändifcher Sprache über Naturgefchichte Gefchrie-
bene, mit Einfchlufs der griechilchen Scholiaften,
zu dürchlefen und der Hauptlache nach zu excerpi-
ren. Von einer peofson Anzahl Gelehrter im Süden,
Norden und Welten war er mit reichhaltigen Bey-
trägen unterftützt worden, (Cüvier, in feiner bio-
graphifchen Skizze C. Gefsners bemerkt in Betreff
dieles Werkes, dafs es als die erfte Balıs der Zoolo-
fe der peuero Zeit zu betrachten fey, dafs der Bo-
ognefer Aldrovandi es, fo zu fagen buchftäblich,
abgefchrieben, Johnfon daffelbe abgekürzt, viele
Neuere es ihren Arbeiten wefentlich zum Grunde
gelegt, ja mehr als ein nicht unberähmter Schrift-
fteller beynahe feine ganze Gelehrfamkeit, zwar oh-
ne fich deffen zu rühmen, Gefsnern abgeborgt, hin-
gegen die Neuern es faflt gänzlich verläumt haben,

Num, 120. MAY 1824:

A

126

die Stellen’ der Alten , welche etwa feinem Forfcher-
hlicke mochten entgangen ie) nachzuholen und
ans Licht zu ziehn.) Unablälfig drückten indefs den
rofßsen Naturforfcher bey der Ausführung feines
nternehmens  konomilche Sorgen und Kränklich-
keit. „Ich muls, fagt er, das durch Bitten zu er-
flehn fuchen, was ich, der ich keine reichen Mäce-
naten habe, mir aus eigenen fchwachen Kräften
“nicht verfchaffen kann.” Und in einem Briefe an
Bullinger von 1558: „Ich bin Bann: nicht wie
ein Arzt, und ein Freund und Verehrer des Wif-
fens, fondern wie der ärmfte Tagelöhner zu leben,
Wer würde, hätte ich nicht fo fleifsig gearbeitet,
meine Gläubiger befriedigt, mich und die Meinigen
erhalten haben, da ihr (das Chorherrnftift zum gro-
fsen Münfter) mir ziemlich lange nicht mehr als
dreyfsig Gulden zukommen liefset? Wie hätte ich
meine meilt {ehr armen Verwandten, wie meine
theuergeliebte Mutter unter(tützen können? ....,
Könnte ich einmal zu etwas mehr Mufse gelangen,
fo würde ich einer beffern Gefundheit genielsen , die
gegenwärtig, wie meine is damals etwas über
Vierzigjährigen!) Todesblälfe und meine abgezehrse
Geltalt andeuten, fehr angegriffen ift. Ich würde
dann die Munterkeit meines, jetzt faft ohne Unter-
lafs düftern und niedergefchlagenen Geiltes wieder
erhalten, auch meinen Beruf als Arzt alsdann glück-
licher belorgen und mein Profefforat nutzbarer ma-
chen können , u. f. w.” Gefsners eben fo gegründe-
te als eindringende Klagen fanden Eingang. Zum
Theil durch Bellingers Verwendung wurden noch
im J. 1588 feine Verdienfte mit einem (noch heuti-
es "Tages mit dem Lehrftuhle der Phylk am Caro-
inum verbundenen) Canonikate belohnt und dadurch
die Laft feiner Sorgen hedeutend erleichtert. X. Gs.
Frömmigkeit, Anhünglichkeit an die evangelifche
Glaubensverbefferung. Verbindung mit den um ih-
res Glaubens willen verfolgten Engländern. „Acufsc-
rungen über Proteftantismus und Katholicismus, 1559
bis 1561. Mit Gs. anderweitigen -Kenntniffen hielt
fein Willen im Felde der Theologie gleichen Schritt
Schon im J, 1548 hatte er in feiner Bibliothek mit
umfalfendem Blicke eine Darftellung aller "C’heile
des theologifchen Studiums geliefert. Von Fröm-
meley und Intoleranz gleich weit entfernt war. er
von Herzen fromm , ein freudiger Bekenner des re-
formirten Glaubens, ehrend dabey die Rechte der
Vernunft, dem Forfchen nach Wahrheit eine freye
Prüfung, zumal der biblifchen Urkunden, zum Grun-
delegend. In feinem, wie in Bullingers Haufe fan-
den die um des Glauhens willen vertriebenen Briten
eine freundliche Aufrahme., XI. Gs. Erholungsrei-
Jen. Gebrauch der Bäder zu Baden (im Aargau)
und Bemerkungen darüber. Botanifche Excurfionen,
1555 — 1562. Eine”diefler Reifen ging nach dem,
damals.häufig befuchten, gegenwärtig, obfchon er
der Mühe des Erfteigens wohl werth ift, der be-
nachbarten regina montium zu Liebe, faft gänzlich
verlaffenen, in den Jahrbüchern des Aberglaubens
vielfältig erwähnten Pilatus- Berge. Eine, Zurich
y
