377

m 152 ——

378

/

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1824

 

KIRCHENGESCHICHTE.

Lurzic, b. Vofs: Gefchichte der Inquifition — —
Mit Anmerkungen von * * u. f, w.

(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Use Philipp IV., der Regentin Mutter und
Karl 11. verwickelte fich die Ioquifition mit den
Jefuiten und. den Gerichten, und verfolgte die ge-
heimen Orden der Alumbrados (Erleuchteten). Sie
zog entlaffene Minifter zur Unterfuchung, verfuhr
aber mit ihnen glimpflich ; ja der Grofsinquiftor Pa-
checo liefs feinen abgefetzten Vorgänger Aliaga des
Lutherthums befchuldigen , doch auch über die Ver-
handlungen hinfterben. Ludwig XIV. rieth dem
neuen Könige, Philipp V. die InquiGtion als ein
"Thronücherungsmittel beyzubehalten, und fie er-
klärte für Todfünde, Jemanden nicht anzugeben,
der an den Huldigungseid für den neuen König kei-
nen. Glauben habe.‘ Der Grofsinquifitor Mendoza
trieb es nun fo wild, dafs der Inquißtionsrath meh-
reren feiner Erlaffe die Unterfchrift verweigerte,
und ‘er feiner feits mehrere Mitglieder in die Eifen
‘legen liefs, der König aber ihn abfetzte. Doch er-
hielt Madrid nun ein befonderes Inquiftionsgericht,
die Hofinquifition genannt, und es En eine Menge
politifcher Anklagen. Aber im Gefolge des Streites
zwilchen dem Spanifchen und Römifchen Hofe, we-
en der Anklage wider Macanaz über ein Buch, das
auf königl. Befehl gefchrieben war; und wegen des
unehrerbietigen Betragens des Inquiftionsrathes ftand
die Inquifition auf dem Punkte aufgehoben zu wer-
den; fe wüthete nicht Jange nachher gegen die Mo-
liniften, und verbrannte Molino’s vertrauteften Schit-
Jer, Juan de Caufada (der ehrliche Molinos und fein
gutes Erbauungsbuch war nicht Schuld an dem, was
die Leute unter feinem Namen trieben , fondern der
Anlafs dazu ift oben berührt). Man hielt die Wol-
luft für gottesdienftlich, und für gutes Werk die
Hülfe, welche die Aebtifin dem Prövinzial ihrem
alten Liebhaber bey ihrer Nichte ıJeiltete, Unter
Philipps Nachfolgern, Ferdinand VI. und Karl 11I.,
nahmen die Hinrichtungen der Inquiftion ab, weil
die Inquifitoren aufgeklärter wurden, Juden und
Muhammedaner aus Spanien verfchwanden , und Bil-
dungsmittel fich verbreiteten. Man ünterfuchte
nach wie vor, aber man richtete weniger: die mei-
ften Angeklagten wurden mit einer kleinen Bufse
entlaffen. (Das Inquiftionswefen ift nun auf dem
belten Wem ein Pfründenwefen zu werden.) Sie
führte mit Freymaurern und Janfeniften einen Schul-
A, L. Z. 1824. Zweyter Bandı' - '

krieg, aber je mehr fich die Ideen verfeinerten und
verwickelten , defto häufiger kam fıe mit Gch felbft
in Widerfpruch, Hatte, fe fonft zu Gunften von der
Lehre für die päpftliche Gewalt im Verhältnifs zu
der bifchöflichen erkannt, fo neigte fe fich nun zu
der entgegengefetzten Gun{t; und fie verlor auch
die jefuitilche Feindfchaft gegen dieJanfeniften , weil
die Jefuiten vertrieben waren. Als die Bildung un-
ter Karl 1V. noch mehr zunahm, enthielt man fich
der Hinrichtungen , aber die franzößhfche Revolution
und die Abwendung ihrer Ideen von Spanien gab der
Inquifition neue Thätigkeit. Sie (pürte'den franzö-
filchen Büchern und Zeitfchriften nach, während
der Minifter Florida die Lehrftihle des Natur- und
Völkerrechts aufhob, fe zog faft alle Studenten und
viele angefehene Männer in Unterfuchung, konnte
aber aus Mangel von Beweifen (aus Ohnmacht gegen
die ftärkere Partey; denn fonft würden die Beweife
nicht gefehlt haben) gewöhnlich nicht weiter kom-
men; Ge verurtheilte in der That von 1788 bis‘ 1808
nur ‚einen Angeklagten, im Bildnifs verbrannt zu
werden und 42 zur Galeerenf(trafe u. f. w. Sie reizte

:alfo zum Lefen der verbotenen Bücher und zum Ver-
«Breiten neuer Ideen dadurch noch mehr auf, dafs fie

Mauern bis zur Ankunft der Franzofen

es hindern wollte, aber nicht ftrafen konnte. Nach
der Rückkehr der Jefuiten 1798 fing fie die Verfolgung
der Janfeniften von Neuem an, die Jefuiten benah-
men fich aber fo ungefchickt , dafs Ge wieder fortge-
jagt wurden, Don Louis de Urquijo follte eben in
die Gefängnifle der Inquilfition herabfteigen, als er
zum Minifter erhoben ward und nun vor ihr Ruhe
hatte, auch den Plan zu ihrer Aufhebung entwarf;
aber ftatt deffen ward er felbft, und fogar in ihre
eftürzt.

Sodann wagte fie fich' unter päpftlichem Schutz an

den -Friedensfürften, aber Napoleon fing zu Genua
den päpftlichen Kurier auf, welcher dem Grofsin-
quifitor die Anweifung zu feiner Verhaftung über-
Dringen follte, und fandte die Brieffchaften an den

riedensfürften, Sie verurtheilte einen Prediger zu

: Saragoffa zum Tode; er ftarb im Gefängnifs , 'wäh-

rend das Erkenntnifs dem Inquifitionsrath vorlag,
welcher die Sache beruhen liefls, um das Verbrennen

.im Bildnifs zu verhüten. Sie fing einen Franzofen

e

Michel des Rieux, der Naturmen{ch genannt, ein, und
tiefs ihn von einem Bifchof unterrichten, da er fagte,
dafs er fich zur natürlichen Religion bekenne, doch
fich gern von der Wahrheit des katholifchen Glau-
bens überzeugen Jlaffen wolle: Nun follte er bey ei-
ner Privat Auto-da“fe erfcheinen und Bulse than.

»

Malz x dazu eingekleidet und zur Gerichts{iube ge-

” '” Führt
