805

moralifches, Urtheil: im Gegenfatz ‘der cafuiftifchen
und fcholaftifchen Spitzfind en, die Paftal (pä-
ter enthüllte. Von diefer Zeit an (ank‘ die gefähr-
Jichfie Ketzerey der römifchen Kirche, welche Of-
fen’atung und Vernunft einander entgegenfetzte, um
beide zu.vernichten. Macchiavel vermehrte die Hin-
derniffe der Fort!fchritte praktifcher Philofophie und
gefunder Politik in katholifchen Ländern, Ungeach-
tet. feiner groöfsen Talente fteht er nicht unter den
Wohltbätern der Menfchheit. Spätere Zeiten haben
erft gezeigt, dafs die fe(Lefte Grundlage der Fürften-
gröfse die Macht, das Glück und die Einficht ihrer
Uanterthanen fey, und haben die Aufmerkfamkeit auf
Gegen(/tände'eines dauernden Nationalnutzens gelei-
tet. Bodinus war einer der erften , welcher Kr
foph’fchen Geift mit ausgebreiteter Kenntnifs der
Jurisprudenz und Gefchichte verband. Seine Kennt-
nifle Gnd.oft übel verarbeitet, feine Folgerungen Ber
wagt und fallch. Inzwilchen fodert die Gerechtig-
keit anzuerkennen, dafs in feinen Anfichten über
Philofophie der Gefetze er fich fehr einigen der vor-
nehmfıen Ideen Bacons annähert, während er in fei-
ner Zufammenfteilung der hiftorifchen Thatfachen
mehr als einmal einen Gedankengang nimmt, der

rofse Aehnlichkeit mit demjenigen. des Montesquieu

at. Das Verdien(t Bacons,” als Schöpfers der Ex-
perimentalphilofophie, wird ausführlich von Stewart
gewürdigt. „Seine Ideen über die Verbefferung der
politifchen Philofophie ( heifst es S. 116), find denen
des Grotius weit überlegen, dennoch waren die Ta-
lente «des Jletztern fo fehr dem‘ Gefchmack feiner
Zeitgenoffen und ihrer Nachfolger angemeflen , dafs,
indellen das Genie des Baco während der nächften
funfzig Jahre nicht die Bewunderung Europa’s auf
fich ziehen konnten , Grotius fortwährend‘, auch auf
deo britifchen Univerfitäten, das anerkannte Orakel
der Jurisprudenz und Moral blieb, felbft noch lange
Zeit nah dem Tode des Montesquieu (S. 119).
Hobbes behauptet feinen Platz unter den englifchen
KlafGkern, feine Werke wie diejenigen feiner zahl+
lofen Gegner bilden einen grofsen Theil der Ge-
(chichte der englifchen Literatur, und bezeichnen
von Baco bis Locke den Fort(chritt der’ eniglifchen
Philofophie.. Der Vf, wirft dann einen Blick auf die
franzöhfche Philoflophie des Gebzehnten Jahrhun-
derts, auf Montaigne, Charron, La Rochefoucauld,
Letzterer hatte nur Gelegenheit, unter den Zer-
ftreuungen des Hofes die Menfchen’zu ftudiren, und
diele enge Sphäre lieferte ihm keine günftigen Ur-
bilder menfchlicher Volkkommenheit. .Addifon be-
klagt m ep dafs die franzöfhlchen Schrift{teller
die menfchliche Natur herabwürdigen, den lafter-
haften Handlungen die {chlechtelten Gefinnungen
und Motive unterlegen und den Unterfchied zwifchen
Men(ch' und 'T’hier aufheben wollen (S. 173). Des-
sürtes, Gaffendi, Malchranche werden nicht ver-
geffen, Hr. S. glaubte, der Urfprung wahrer Philo-
fophie des Geiftes (ey eher den Principien des Des-
sartes, als dem Organon des Baco oder dem Verfuch
des Locke zuzulchreiben , ohne defswegen den fran-

Num: 205. AUGUST 1824

"Bo6

zöhfchen Schrififteller mit den beiden Engländern zu
vergleichen , fowohl in Abfcht der Vermehrung des
Reichthums der Thatfachen über intellectuelle Phä—-
nomene, als in RückGcht der Entdeckungen über die
allgemeinen Geletze, worauf diefle Phänomene zu-
rückgeführt werden können (S. 216). Von Fenelon
wird gefagt: (eine Schriften würden ohne Zweifel
mehr von den neveren Metaphyhikern gefchätzt feyn,
wenn der Stil weniger gefällig und fchön geweflen
wäre (S. 266). In Deutfchland werden Pufendorf
und Leibnitz genannt, denen der Vf. in Bezug auf
ihre naturrechtlichen Anfichten den Vorwurf macht,
Te urtheilten zu abltract über die Gefetze, hätten
niemals die belondern Umftände der Gefellfchaft er-
wogen, worin jene zur Anwendung kämen, und
Bentham bemerke richtig, dafs jedes Werk allge-
meiner Rechtswiffenfchaft nur für wenige Zeit wahr
feyn könne (S. 298): Ganz anders als Grotius und
Püfendorf habe Montesquieu Rechtswifllenfchaft mit
Gefchichte und Philofophie verbunden, dafs diefe
fich gegenfeitig aufklären. In Deutfchland, meynt
Stewart, haben Moralphilofophie und Politik fich
gehalten, bis fie von dem Gefchmack für Statiftik
verdrängt wurden, welcher den wiffenfchaftlichen
Beftrebungen eine verfchiedne und zum Theil ent-
gegengefetzte Richtung gab (S. 309); Diefes Ur=
theil fällt er nach einer Aeufserung des Grafen vom
Herzberg vom Jahre 1782. Treffender ift folg@nde-
allgemeine Bemerkung und auf Deutfchland ohne
Willen des Autors anwendbarer: „Nachforfchungen
über’ die Gefchichte der Gefetze find vorzüglich heil-
fam, um die Thorheit heftiger und plötzlicher Ver-
änderungen zu bändigen, indem Ge den nothwendi-
en Zufammenhang der Gefetze mit Zeitverhältniffen,
und die bleibende Tendenz natürlicher Kräfte zur
fortfchreitenden Verbefferung ‘des Menfchenge-
fchlechts unter allen Regierungen zeigen, welche
den Genufs des Friedens und der Freyheit geftatten.”.
(Der Befchlufs folgt.)

'OEKONOMIE, )

AscuarrewaunG, b. Knoode: Ueber die Bildung des
Forfimannes; von Papius, Profeflor.an der kgl.
baierfchen Forft- Akademie zu Afchaffenburg.
1823. IV u. 835. 8.

Die Forftbeamten werden in diefer Schrift, in
Bezug auf die ihnen nöthigen Kenntnifle, in vier Ab-
theilungen gebracht; ı)in fchützende, 2) wirthichaf-
tende, 3)auflehende, 4)leitende; und es wird dann
erörtert, welche Bildung von einer jeden verlangt
werden mufs. Die Gefchäfte, welche ihnen dure'
die Dienftinftructionen verfchiedener Länder über-
tragen werden, geben dazu den Maafsftab. Dabey
theilt der Vf. die von einem jeden Forfimanne in. ei-
ner oder der andern Abtheilung zu verlangenden

- Kenntniffe in allgemeine, worunter er Schul- und

wilfenfchaftliche Bildung überhaupt verfteht, und-
dann in die eigentlichen Fachkenntniffe, oder is
tech-
