821,

tig. Die Thronfolge: der Erfigeburt ;(tamme aus
einen? geordneten. Familienrechte,.. ‚das. Volk fey
nicht im die Gründung des Privatrechts der Dy-
galtien befragt worden, es fey dean, dals man Wi-
derfpruch beforgt kahe, Kap. 4. folgt die einherr-
Achaftliche Stautsgewalt aus der Natur fetoft: m
Urfprung der Dinge fade mam davon keive Spur,
gber ch Hn,. de Bonald i(t die einherrfchaftliche
Gewalt Gott allein unterworfen vorm den Untertha-
Ben unabhängig, und könne nur auf Mannsperfonen
vererbt, Eigenihum und uner(chütterlich bleiben.
Hr. de Bonald erklärt die britiflche Verfallüng für
eine ihr Volk drückende, wei} man darin fich ge-
müfsigt gefehen habe, der einherrfchafilichen Ge-
walt ein Gegengewicht zu geben. Aber.feit 135 Jah-
ren ift fich die Autorität des Königs und des Parla-
ments fehr einig... Kap. 5, Was folgt ans diefens al-
len? Dals die Sraatspewah einer OR bedarf,
um fich,außer ihrer eigenen Erleuch

die Kritik des Fadels berechtigter Volksvertreter
zu verlaffen! Kap. 6. Ift die einherrfehaftliche Ge-
walt unfehldar? Le Maiftre und de Bonald bejahen
folches und glauben, dafs diefe Unfehlhbarkeit des
Regenten, die Ruhe des Unterthans in feiner ange-
wiefenen Stellung Gcehere. Kap. 7. Püpfiliche Oppo-
fition wider die einherrfehnftliche Staatsgewalt. Br,
«dc Bonald und der Graf Le Maiftre glauben, dafs
diele päpfiliche Infpection. den enten nicht fo
widerlich (eyn könne „ als die Controile ihrer Staats-
diener durch ihre eigenen Unterthanen. Letzterer
nimmt (ogar an, dafs die päpfilichen Bannfprüche

niemals die unverletzliche Souverainelät, Sondern‘

nur die Ausübung getroffen hätten, alfo höchftens
die Perfon; aber nicht die Krone felbft. Kap. 8.
Theilung der Staatsgewult, Die Oppohtion (trebt
Stets, das, was he für Willkür halt, aus dem Toeia-
len Lehen der Regierungen auszufcheiden, was die
Staatsgewalt fo oft und (Er zerne Infurrection nemat,
findet ınan allenthalben, wo die Oppeßtion Sehthar
werden darf. Die englifehe Regierung weils fiıch
die Mehrbeit der Stimmführer in beiden Häufern
zu verficherm, aher fie will nicht dem Schein haben,
die Oppofition nicht dulden zw wollen; denn fe
gönnt der Minorität jede Freyheit gegen die Majori-
tät und deren Stimmen zu rerdemr, damit die Minis
fter Sch des Parlaments bedienen können, um das
Volk zu bewegen „ die Laften ruhig zu tragen. web-
che die Minifler Solchem. durch das Organ des Parla-
ments auferlegen und den Schein zu behaupten , dafs
das Miniflerium Keinen fo großen Einflufs auf das
Parlament ausüße, als. es ich wirklich anmaufst,
Kap 9. Schlufs, Man ftellt Geh zu glauben, dafs
das monarchifche Princip in Gefahr fey, und fürch-
tet in der That nichts als den Untergang der abfo-
luters Regierung. Vie Ariltokratie will, dafs die
Regierung ihre, und. nicht das allgemeine Folksin-
tele berückfichtigen öl! was doch Vernunft, Ge-
rechtigkeit und Civililation fodert. . Die Vorfehung
gab aber in den Zeithegebenheiten jeder Regierung
eine Warnung, nicht zıs viel zız wollen. hr

Num. 207: * AUGUST.1824

tung, auch auf

822
‚GESCHICHTE.

Panıs, b. di Gebr, Baudouin: Memoires hifloriques
für la catafirophe du Duc d’Enghien, 1824:
XIV u. 3205. 8; (Bey Zirges in Leipzig. 2 Rıhir,
Er)

Diefe Denkwürdigkeiten find das Vollftändigfte,
was man über diefen vielfältig behandelten Gegen-
{tand befitzt. Man Geht aus allem, dafs Napoleon;
wenn nicht die {chnelle Hinrichtung des Herzogs,
doch übrigens alles eingeleitet hatte. Folgendes
{cheint uns das Merkwürdig[te: 1) Dafs Napoleon
zu den {fchlechtelten Handlungen feiner Regierung
durch feine Umgebung hingeriffen wurde die wahre

+Graufamkeit Energie nannte. 2) Dafs unter einer fo
despotifchem Regierung das Uebelfte daher rührte,
dafs die Staatsdiener fich im unklugen und oft un-
moralilchen Dienfteifer , um fich in Credit zu fetzen,
einander iberboteni. Diefs machte den Despotis-
mus der Autokratie Napoleons um vieles härter.
3) Dafs Graf Real eine falfche Sentenz der Verur-
theilung fehmiedete, weil das wahre Urtheil gar zu
kahl ausfah, auch der fichıbaren Nichtigkeiten zu
viele an fieh trug. 4) Dafs durch ein befondres Un-
glück alle Richter des Prinzen lauter Männer waren,
die gar keine Kenntniffe des Rechts befafsen , und
den fonderbaren Wahn hegten, dafs der Prinz Gch
in feinen Geftändniffen das Todesurtheil gelprochen
habe. Schon in der Ausfage des Prinzen, dafs er an
Napoleon vor Strafsburg gefchrieben habe, lag eine
indireete Appellation, welche den Richtern nicht
erlaubte die Formel beyzufügen , dafs der Capitain—
Rapporieur mit der Vollziebung beanftragt würde.
5) Es ifı noch nicht erledigt, wer untel Napoleons
Umgebung den Tod des unglücklichen Prinzen be-
fchleunigte, der natürlich ein hedeutender Mann:
feyn mufste, 6) Des Generals Kullin, Präfidenten
der Verortheilungseommifhon, Verfcherung, dafs
ein General hinter feinent Stuhl ihm bedeutet habe,
dafs die Berichts- Erltattung der verurtheilenden
Commiffion wegen der Begnadigung des Verurtheilten
an den Kaifer, Kein Gelchäft der Commiffion fey,
fondern ihm die fchneNere oder (pätere Vollziehung
der Verurtbeilung zukomme , nicht aber der Com-
miflon, woraus zu folgen fcheint, dafs in der In-
{truction des commandirenden Officiers die fchnelle
Vollziehung des Urtheils befohlem worden war,
wenn gleich unter den gegebenen Umftänden eine
Berichter(tattung der CommilGhon,der eventuelle Veoll-
zieher Sch eine Verfchiehung obne Verantwortllch&
keit erlauben konate. Wer war der Herr, der fich
diefe he anmaafsen durfte und dadurch einen
General und fechs Oberfien von der Idee abbrachte,
Gch für den Gefangner' zu verwenden, und dem
Herrn zu erwiedern, dafs die CommifGon dem Ca-
pitain- Rapporteur Befehl ertbeilen würde, das Ur-
{heil nieht eher. zu vellziehen, als bis die kaiferliche
Ertfcheidung erfolgt wäre? In der Form war fray
Hch eine folche Erklärung nicht; aber jedes Rich-
tereollegium hat doch das Recht, wenn es auch un
