sor
der zu 23 Rıhlr. im Subferiptions‘- oder 3 Rıhlr. im
Ladenpreife. Mehrere Theile find noch einzeln zu has
ben, hefonders der nen gedruckte
und die letzteren der Nachträge, weshalb man fich an
jede gute Buchhandlung wenden kann. Vollfländig
Tollte diels Werk in jeder Garten—, botanifchen und
Ykonomifchen Bibliothek angetroffen werden,
Die Verleger, Gebrüder Gädicke
in Berlio.

 

Bey T. Löffler io Mannheim ift fo eben er-
fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Kirch , J. Ph., Sammlung religiöfer Reden bey Tau-
fen und Traunngen , nebft erbaulichen Gedanken
am Krankenbette für Seelforger. gr.8. 1 Rihir.

— — neue Gelegenheitsreden, Neue verm, Aufl,
8. Br. 10 gr.

— — Rede bey der fererlichen Preisaustheilung
nach vollendeten Prüfungen, 2te Anfl. 8. Br.
2 gr.

Ordnung, Gebete und Handlungen bey dem öffent
lichen Gottesdienfte, Neue Orig. Ausg. gr. 8.
18 gr.

Liturgie, allgemeine, beym Öffentlichen Gottes-
dien(te. 2te Aufl. gr.8. I8 gr.

 

In meinem Verlage ift erfchienen, und in allen
Buchhandlungen zu haben;
Prodromus
Florae Monafterienfis Weftphalorum,
auctore
€. M. F. a Boenninghaufen,

9. U.D., Confil. Reg., Commilf, Catafıri Gener., non-
null. Societ, litt. Sodali,
Phanerogamia.

8. In fanbern Umfehlag geheftet, ı Rthlr. 8 gr.

Münfter, am 20. May 1824.
Friedrich Regensberg.

 

Folgende empfehlenswerthe Bücher find in un—-
ferm Verlage erfchienen , und durch alle folide Buch-
handlungen zu beziehen:

‚Anficht momentaner Krankenheilungen durch gläu—-
biges Gebet ans dem Standpunkte des Chriften-
thums. Fin Nachruf in das Jahr 1821. Mit dem
Motto: Witterungszeichen am Himmel wifst ihr
zu beurlheilen, aber die Zeichen der Zeit könnt
ihr nicht verfehen, Matth, 16, 4. Von einem ka-

’ tholifchen Seelforger des Bisthums Würzburg.
gr. 8. Geheftet 8 gr. oder 30 Kr.

Wir find überzeugt, dafs diele änfserft interef-
fante und länglt erwarlete Schrift allgemeinen Beyfall
findet.

Num, 142. JUNIUS 1824

ıfte urid 2te Band,

an

„Aufzaben, 250, aus -der deutfchen Sprachlehre, zur
Selb!tbefchäftizung der Schüler in den ‚niederen
Klaffen der Volks’chulen, 8. Geheftet 3 gr. oder
12 Kr.

Büffel, A. J., die Hochalpe. Ein Schweizer- Roman
in 3 Abtheilungen, 8. ı Rthlr. 8 gr. od, 2 FL

Fani’s, S. M., Dabistan, oder: von der Religion der
älteften Parfen, Aus der perfifchen Urfchrift von
S. F, Gladwin ins Englifche, aus diefem ins Deus-
fche überfetzt von F. v. Dalberg. Nebft Erläuterun-
gen und einem Anhange: die Gefchichte der Semi-
raınis aus indifchen Quellen betreffend. . Neue, un-+
veränderte Ausgabe. 8. Geh, 10 gr. od. 40 Kr.

Fritz, Ph., Homilien und Predigten zur Belebung und
Befeftigung des katholifchen Glaubens. 8. x Rihlr.
od. ı Fl. 30 Kr. i

— — der im Geifte Jefu hetende Chriflt. Ein Gebet
buch für gebildete Katholiken, Mit ı Titelkupfer
und geftochenem Titel. Tafchenformat. Auf weils
Druckpap. 8 gr. od. 36 Kr. Daflelbe auf Schreib-
papier ı2 gr. od. 43 Kr. .

Gehrig , J. M., Beyträge zur Erziehungskunde, In Re-
den gehalten bey den Conferenzen oder Fortbil-
dungs — Anftalten für Schullehrer im Königreiche
Baiern, Er/te Lieferung. 8. Geh. 9 gr. od. 36 Kr.

Die zweyte Lieferung diefer lehrreichen und mit
fo vielem Beyfalte aufgenommenen Beyträge zur
Erziehungskunde erfcheint zur Herb/tmeffle d. J.

— — die fromme Unfchuld, Ein Gebethüchlein für
Kinder, Mit % Titelkupfer und gefltochenem Titel.
Tafchenformat, Auf weifs Druckpap. 6 gr. od, 24 Kr.
Daffelhe auf Schreibpap. 8 gr. od: 30 Kr.

— — der Weg zu Gott. Ein Gehetbuch für die her-
anwachfende und erwachfene chrifilich- katholifche
Jugend, Mit ı Titelkupfer nebft geftochenem Titel
8. Auf Drnekpap. 12 gr. od, 483 Kr, Daffelbe auf
Schreihpapier 18 gr. od, ı Fl, 12 Kr. Daffelbe auf
Velinpapier ı Rıhlr. 4 gr. od. ı Fl. 48 Kr.

Diele drey Gehetbücher eignen fich, ihres vor-
trefflichen Inhalts wegerr, ganz vorzüglich zu Ge-
fchenken fowohl für die Jugend als anch für Er-
wachfene. Ihr Aeufseres ift gleichfalls empfehy-
lenswerth.

— — XII Predigten als Erinneranzen an einige wich-
tige Wahrheiten der chriftl. Religion und Sitten-
Jlehre. 8. Geh, ı2 gr. od. 48 Kr.

— — Sittenfpiegel, oder: Beylpiele der Tugend aus
der Profangefchichte, Ein Lefebuch für alle, be-
fonders für die Jugend, und auch zum Gehrauche
für Katecheten, 8. Gebunden 8 gr. pd. 30 Kr.

Diefes gehaltreiche Buch des allgemein gefchätz-
ten Hrn. Verfalfers eignet fich ganz vorzüglich zu
Schulprämien, in welcher Hinficht wir es auch be—
ftens einpfehlen, In Partieen zu 25 Exemplaren er-
laffen wir folche um 10 Fl., wenn ınan (ich direct
an uns wendet und den Betrag portofrey einfchickt,

— — wie gelangt man zu der UÜeberzengung , dafs das
Chriftenthum Gottes Werk fey? Beantwortet an

Gebildete, 8. Geh. 6 gr. od. 24 Kr.
Sapı=
