399 “
aus, und gewifs wird niemand diefe Blätier unbefrie-
digt aus den Händen legen. .
Bamberg, im April 1824.
Wilb, Ludw. Wefch6€,

 

Bey H. Burchhardt in Berlin ift erfchienen
und durch alle Buchhandlungen Deutfchlands’ zu be
ziehen:

Paul Gottlieb Wöhner’s
Handbucd
über das
Kaffen- und Rechnungs- Wefen.
Zweydte revidirte und ergänzte Auflage,
Bearbeitet
von J. D. Symanski.
gr. 8. 40 Bogen. Treis 2 Rihlr. 16 gr.

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun—-

gen zu haben; -

Hufeland, C.WW., über die Ungewifsheit des Todes,

und das einzige untrügliche Mittel, fich von fei-

fer Wirklichkeit zu überzeugen, und das Le-

bendigbegraben unınüglich zu machen; nebft der

Nachricht von einem Leichenhaufe, 8. Mit ıK.
Neue Aufl, Geh, 6 gr. Cour.

Der’Name des berühmten Herrn Verfalers bürgt
für die grofse Brauchbarkeit diefer Schrift, die gewils
auch in diefer neuen Auflage, bey der hohen Wichtig-
keit des behandelten Gegenfandes, recht viele Käufer
finden wird,

Eduard Anton in Halle,

1. Vermifchte Anzeigen.

Bitte und Anzeige,

Indem ich die Lefer meiner Abhandlung über die
Mineralwaffer in Hufeland’s und Ofann’s Journ. der
prakt. Heilkunde, May a, c., erluche , die höch!t wi-
drigen und finnverwirrenden Druckfehler zu berück-
Sfichtigen, welche Gch in einem der nächften Stücke
«näher bezeichnet finden werden; habe ich, zur Be-
wahrung literarilcher Ehre und Gewilffenhaftigkeit,
zugleich in Beziehung auf die von dem Hrn. Staats
rath Hufeland im ‚April- Stücke gegebene pharmako-
Jogifche Bezeichnung des Eifens und der fogenannten
Stahlwaffer (S, 72 u. folg.) bemerklich zu machen:
dafs, als diefe Bezeichnung gedruckt worden, meine
nur zu meinem Bedauern in zwey Stücke zertheilte
Abhandlung bereits nach Berlin zur Redaction einge=
fendet gewefen,

Bonn, den 4. Junius 1824.
Dr. Eraft Bifchoff.

a

A, L.Z. Num. 154 JUNIUS-4824

400

Berichtigung,
betreffend: die gerichtliche Arithmetik u, £ W., ohne
Gebrauch der Algebra und Logarithmen. Hall e,
bey Anton, 1824- :

Wenn am Schluffe des $. 75. S. 64. gefagt wird:
„Der Vertrag kann daher nicht gerichtlich confirmirt
werden; es fey denn , dafs der Creditor lich dazu ver—
fiehe, fiatt ‚5000 Rthlr. die Summe* von 5625 Rihlr.
17 gr. 8 pf. zu zahlen”; fo ift diefler Satz in fo fern
unrichtig, als der nutzniefsende Pfandgläubiger nicht
mehr als 5559 Rthlr. (1 gr. I pf. zu erlegen braucht,
Denn man findet die Gröfse des von ihm zu zahlen-
den Kapitals nach folgender Regel:

Der jährliche Ertrog des Guts wird durch die TVerth-
zahl der VI Tafel für die gegebenen Jahre multipli-
cirt und das Product 60 Mal genommen. In das neue
Product dividirt man mit der Summe, welche ent-
Sicht, wenn zur gedachten Werthzahl 6000 addirt
werden, Der Quotient ift das gefuchte Kapital,

Die Rechnung ifltetwas befchwerlich, wird jedoch
dadurch fehr erleichtert, wenn ınan überall die Zzweyle
und folgenden Decimalftellen wegwirft und nur die
erfte beybehält. In dem gegebenen Falle entfieht da-
durch ein Fehler von kaum zwey Pfennigen. Der

Beweis

für obige Regel ift folgender: Der jährliche Gutsertrag
fey r, die Werthzahl aus der Tafel = £; fo ift der
Werlih des Niefsbrauchs für den gegebenen Zeitraum

= —,
700

Nennt man ferner das gefuchte Kapital x,
‚fo betragen die Jahreszinfen davon zu 5 Pröcent =
und der Jahr für Jahr discontirte Werih aller Zinfen

Nun foll dem Ge-

 

für gedachten Zeitraum zer
20.100
fetze zufolge Are ‚nicht gröfßser feyn als der dritte

% w xt xt
Theil der Zinfen oder als Tr 20.708 oder als don
Wenn aber in der Gleichung:

rt xt

100 * = 500
auf beiden Seiten x addirt und dann alle Glieder durch
6000 multiplicirt werden: fo erhält man

6000 rt d
100
oder 6ort = (t + 6000) x
Sort

+ 6000
W. z.e. w. Da diefer Irrthum noch von Niemandem
gerügt it, fo eilt der Verfaller, ihn hiermit felbft zu
verbe[fern, ;

 

= xt + 60002

 

oder = X.

EEE
