717

Reife nach Göttingen, wo er zugleich Heyne’s Be-
” kanntfchaft zu machen gedachte. Dort fand er auch
(am Ende des J. 1768) alle die Unterftützung und
Aufmunierung: die jeder wifsbegierige junge Mann
bey dem edien Heyne immerhin gefunden hat,
Durch Heyne’s Vermittlung wurde er auch mit fei-
nem grofsen Mufter und Vorbild Ruhnken bekannt,
dem er dann die erfte Frucht feiner Stucien, die
Epiftola critica fuper nonnullis locis Juliani Imp. , cui
acce/ferunt ‚Anımadver fiones in Eunapium et Ariflae-
nctum, am 31. März. 1769 überfandte (f. Vita Ruhn-
ken. p. 151.) Je mehr er von Tag zu Tag in das
Studium der alten Literatur eindrang und die Be-
mühungen der gelehrten Holländer um diefelbe
kennen lernte, defto heftiger ward fein Verlangen,
de(to fıärker feine Sehnfucht, diefes Land und diele
Männer felber zu fehen , die er als Multer und Vor-
bilder feiner Studien fo’hoch verehrte. Den drin-
genden Bitten des Sohnes, unterftützt von Heyne,
gab der Vater nach und (0 eilte Wyttenbach im J,
1770 nach Leiden , nachdem er vorher hauptlächlich
auf Heyne’s Rath das bisher gänzlich vernachläffigte
Studium der Römifchen Schriftfteller einigermaalsen
nachzuholen verfucht hatte, Selbft fpäter noch (f, die
oben angeführte Praefatio der Selecta Princip, hiftor.
‚XXXV.) hat er dielen wohlwollenden Rath
Beyne's mit dem dankbarften Herzen zu würdigen
gewufst. — Man kann übrigens mit Wyttenbachs
Ankunft in Holland füglich den zweyten grofsen
Akt feines Lebens beginnen, der bis zu feiner Ver-
fetzung von Amf(terdam nach Leiden — dem dritten
und letzten Akte — üch erftreckt. Mit fichtbarer
Theilnahme (fchildert uns der Biograph die Theil-
nahme , welche Wyttenbach in Leiden bey Kuhnken
und Valkenaer fand. Die Vorlefungen diefer beiden
Männer, die er töglich hefuchte, gaben ihm die An-
leitung zu (einen Privatftudien; er verglich dabey die
in der Leidner Bibliothek behndlichen Handfchrif-
' ten des Plutarch, behufs feiner von Plutarch’s Schrift
de Sera Numinis Vindicta zu veranftaltenden Ausga-
be ( Ge erfchien bekanntlich 1772). Was Hemfter-
huis früher an Ruhnken verfucht, das verfuchte jetzt
Ruhnken an Wyıtenbach; und feine Bemühungen,
W yttenbach in Holland zu behalten, wurden durch
den glücklichften Erfolg gekrönt. Als fich nämlich
bald darauf in Amfterdam an der Lehranftalt der
Remonftranten eine Lehrftelle für Wyttenbach öff-
nete, nahm derfelbe, durch Ruhnken empfohlen,
dielelbe an, und eröffnete fie am 19. Novbr. 1771
mit einer Rede: de Conjunctione Philofophiae cum
elegantioribus literis. (Diele felten gewordene Rede
ift jetzt wieder neu abgedruckt zu finden in Dan.
Tyttenbachii Opusc. var argumentis Oratoria , Hi-
/torica, Critica, nunc primum conjunctim edita.
Lugdun, Batav. ct Anıfielod, 1821. Zwey Bände gr. 8.,
und zwar zu Anfang des erften Bandes.) Seine Vor-
träge (er war Profe/Jor philofophiae et literarum)
er(treckten fich über Logik und Metaphyfik, nach
Jictaten, wie wir zu fagen pflegen, die er im münd-
lichen Vortrage ausführlicher erörterte, dann über

Num. 194 AUGUST 1824

718

Erklärung griechifcher Schriftfteller. Während ei«
nes Zeitraums von acht Jahren verwaltete Wytten-
bach fein Lehramt mit ungetheiltem Beyfall , fowohl
von Seiten feiner Vorgefetzten, wie feiner Schüler,
Merkwäürdig find deshalb die Worte eines noch nicht
bekannten Briefesı von Ruhnken an Wyttenbach vom
4ten Febr. 1772, worin unter andern Folgendes vor—
kommt: „qui tc Juventuti erudiendae praefeceruns,
non folum tanto doctore gloriantur, fed fibi Jam
Jollicitudinem quamquam vanam et inanem, ut /pe-

ro, fed follieitudinem firuunt, ne quando, fümd
latius vagante , definas effe tuus.” Auch im Vebri-

gen waren Wyttenbachs Verhältniffe fehr angenehm,
er hatte einen ungeftörten Wirkungskreis, wo feine
Verdienfte dankbar anerkannt wurden, er hatıe
bald an Hieronymus de Bofch, dem Mathematiker
Temmink und Andern die‘ treueften Freunde ge-
funden , deren Freund(chaft nur der Tod in der Fol-
e getrennt hat, Freunde, mit denen ihn gemein-
Kehaftliche Studien verbanden. Bey feinen Berufs-
efchäften fand er noch Zeit genug, mit andern
Schriftftellern, befonders feinem Liebling Plutarch
fich zu befchäftigen; was auch die Veranlaffung zu
einer im J. 1775 > hauptlächlich auf Ruhnken’s Rath
unternommenen Reife nach Paris gab. Dort excer-
pirte er innerhalb fechs Monaten nicht weniger als
zwölf Handfchriften des Plutarch, verfiel aber In
eine lebensgefährliche Krankheit, von der er jedoch
durch die Bemühungen feines gefchickten Arztes
gerettet ward. Kaum war er glücklich nach Hol-
Jand zurückgekehrt, und kaum hatte er die in Paris
gefammelten Schätze jeinigermaafsen geordnet, als er
die Herausgabe der Bibliotheca Critica unternahm,
anfänglich gegen Ruhnken’s Plan, nachher mit deffen
vollkommner Billigung. So erfchienen 1777 die
beiden erften Theile derfelben, in demfelben Jahre,
als Peter Burmann II, feine Stelle am Athenäum in
Amfterdam niederlegte und in Toll einen Nachfol-
ger erhielt, ungeachtet Wyttenbach durch feinen
vieljährigen, mit dem beften Erfolg gekrönten Wir-
kungskreis an_diefer Anfralt die nächften Aniprü=
che zu diefer Stelle zu haben {chien. Die Ur ache
diefer Zurückfetzung erfahren wir freylich nicht,
fe fcheint aber in Wyttenbachs Verhältnillen, als
„Ausländer gelegen zu haben. Diefe. Kränkung
fchmerzte ihn jedoch fo fehr, dafs fie in ihm den
Wunfch etweckte nach Deutfchland zurückzukeh-
ren. Doch die Bemühungen feiner Freunde, des
Hieronymus de Bofch, Crefs und anderer verhin-
derten die Ausführung diefes Planes; fie wulsten
es dahin zu bringen, dafs Wyttenbach die Profef-
{ur der Philofophie am Athenäum in Amfterdam
erhielt, was Anlafs zu der fchönen Antrittsrede:
De Philofophia , auctore Cicerone, laudatarum ar-
tium omnium procreairice et quafi parente am 25iten
October 1779 gab. (Auch diefe, gleichfalls fehr fel-
ten gewordene Rede, findet fich nehft den beiden
gekrönten Preisfchriften: De unitate Dei und de
Immörtalitate Animi, in den genannten Opusculis
Dan. Wytlendachii im erlten , letztere im Zwer en
i ' an-
