A de

155 ALLG.

(Hr. M. nennt’s ein „unmittelbares Bewufstleyn")
eines Genöthigtwerdens in der, insgemein willkür-
lich genannten, Thätigkeit nicht bewufst bin; wor-
aus noch keineswegs mit Sicherheit folgt, dafs ein
folches nicht dennoch vielleicht , ohne von mir er-
kannt worden zu feyn, wirklich vorhanden ift; denn
aus dem Nichtwillen von Etwas ergiebt fich noch
kein gerechter Schlufs auf deffen Nichtfeyn. Sollte
aber das empirifche Selbftbewufstfeyn hinreichen in
diefem Falle, um mit dem Vf. 5.6. fprechen zu kön-
nen: „Wir willen, wir find frey;” (o mülfste dal-
felbe wenigftens mit dem ander weitigen innern Zeug-
niffe verbunden feyn, dafs der Inhalt jenes Bewufst-
feyns das ganze Welen der men(chlichen Thätigkeit
von allen Seiten umfalle, oder, was eben darauf
hinauskomimt, dafs unfere pfychifche Selblterkennt-
nifs ihren Gegenftand bis auf die letzten "Tiefen
durchdringe und erfchöpfe: welches Beides mit dem
Begriff und Charakter eines empirifchen , d. h. eines
nie über die Grenzen der bisherigen Erfahrung hin—-
ausgehenden, ‘ Wiffens in geradem Widertpruch
fteht. Mufste doch der Vf. (S. 25.) felblt einräu-
men, dafs „Beobachtungen einer freyen Willens-
handlung gar nicht möglich find; ” wovon der wah-
re Grund allein-in der vorhin bezeichneten Natur
aller unfrer empirifchen Erkenntnifs enthalten ift.
Und eben daher, weil jenes dafür angefehene Frey-,
heitsbewufstfeyn immer nur das Nichtwillen von ei-
nem Genöthigifeyn ift und bleibt, kommt es auch,
dafs der Vf. von feiner menfchlichen Willensfrey-
heit keinen pofitiven, fondern überall den blofs ne-
gativen Begriff, fe fey völlige Nichtnothwendigkeit,
aufzuftellen vermochte; worüber er Sch S. 81. auch
keine gründliche Rechenfchaft gegeben hat. Mit
der Gttlichen Freyheit , diefem' wichtig(ten aller Ge-
genftände der Metaphyfik, hat es hierin die entge-
engefetzte Bewandnifs: fie tritt im moralifchen
Seithebewohtleyn, welches mehr, als empirifch ift,
zunächft pofitiv als die Kraft, auch mit Ueberwin-
dung aller dawider wirkenden Reize feine Pflicht
„thun zu können, hervor, wodurch fie zugleich nach
ihrer negativen Seite als Nichtnaturnothwendigkeit
beftimmt it. Dem Vf, wurde die Anerkennung
derfelben, wie man auf S, 14. gewahr wird, durc
unklare Vorftellung über des Menfchea fittliches
Vermögen und Unvermögen noch zu mächtig er-
fchwert. ;

Wir treten jetzt der Freyheitstheorie des „Eleu-
theros” felbft näher, um fie genauer in Augenfchein
zu nehmen, und aus und nach ihr felbft fie zu wür-
digen. Hier kommt uns nun als das leicht Bedeu-
tendfte entgegen das Verhältnifs jener Theorie zur
Lehre von der menfchlichen Moralität. Nach Ha. M.
liegt in dem Gefetze der Pflicht ebenfowohl, wie
fchon gelegentlich erwähnt wurde, eine Befchrän-
kung für die Willensfreyheit des Menfchen, als in
dem Zuge der Begierde, welche diefen zur Ueber-
tretung des Pflichtgebots hinneigt. Die Macht des
Gefetzes äufsert Gich in deflen „höherem Wollen,”
welcher lie Gewalt der Begierde in ihm ftets zuwi-

LITERATUR.- ZEITUNG

der wirkt. Und fo befindet fich nun der Menfech
beftändig in dem Falle, von zwey entgegengeletzten
Momenten getrieben zu feyn in feinem Handeln, und
diefes ilt vollkommen zu vergleichen dem Gange ei
nes ebenfalls durch mehrere Kräfte von verfchiede=
ner Richtung bewegten Körpers. , Aber was bleibt
dabey, fragt man wohl billig, der Freybeit noch
übrig? Hr. MM, fucht die von ihm in Schutz genom-
mene auf folgende fehr künftliche Weife zu retten.
Die Handlungsweife des Menfchen, wie fie (0 eben
befchrieben worden, macht für jeden Einzelnen,
da Ge nicht bey Allen an Vollkommenbeit gleich ift,
feinen individuellen Charakter aus, und diefer , auf
der doppelten Nothwendigkeit des höhera Wollens
und der Begierde beruhend , ift durchaus nicht frey.
Allein es ilt dem Menf{chen verliehen, jenen feinen
Charakter nicht nur durch einzelne gute Handlun-
gen zu übertreffen, fondern auch durch öftere Wie-
derholung von folchen.allmählig zu verbeflern; und
die(s ift das Werk feiner Freyheit, vermöge deren
es in feiner Willkür fteht, fch zu bemühen mit ei-
nem {folchen Uebertreffen und Verbelfern des von
Natur unfreyen Charakters, oder fich diefe Mühe
nicht zu pen und allo denfelben , fo viel auf ihn,
den Menfchen, ankommt, für immer fo zu laffen,
wie er ift. Hierin mufs man zuerf} befremdlich fa-
den, warum die Wahlfreyheit nicht auch fo weit
reiche, unter dem Charakter zu handeln, und da-
durch nach und nach denfelben zu verfchlimmern;
und wenn der Vf, darauf erwiederte, es werde die(s
durch das höhere Wollen verhindert, welches, mit
Nothwendigkeit an das Sittengefetz hingegeben , den
Menfchen (0 tief nicht finken Jaffe: fo miifste er doch
auch zugelighen dafs er durch die Annahme einer
folchen N wenmin teilt feinem Freyheitswefen von '
der einen Seite Felfeln angelegt habe, um welcher
willen er, wenn die Theorie vollftändig’und gründ-
lich genug feyn folle, gebührenderweife fich recht-
fertigen müfle, Eine folche Rechtfertigung nun
zweytens hat Hr. M., für Gch unftreitig darin gefun-
den, dafs er (S. 87.) keinen Menfchen gern zum völ- *
ligen, der göttlichen Verurtheilung und Beftrafung
werthen , Böfewicht ausarten laffen mag: denn der
blofse Charakter, meynt er, (ey, da doch etwas
vom höhern Wollen demfelben beywohne, {chon
hinreichend, dem Menfchen noch eine „verdien(t-
lofe Vollkommenheit” zu laffen, bey welcher
(f;z. B. S. 115.) es ihm nicht an aller „Güte,” und
darum auch nicht an aller „„Seligkeit” fehle, Aber
wer Geht nicht leicht ein, dafs hier blofs das men-
fchenfreundliche Herz des Vfs in feine Theorie fich
mifchte, und dafs jene Selbftfeffelung der Wahlfrey-
heit fich keineswegs aus deren Begriffe, dem Prin-
cip der Theorie, von Telbft entwickelte? Denn die
für fich genommen falfche Vorftellung von einer der
Seligkeit würdigen Charaktergüte, die man doch
als unfrey und blofs anerfchaffen bey dem Menfchen
zu betrachten habe, wollen wir jetzt nicht in An
fchlag bringen. Wenden wir aber drittens unfern
Blick auf die der Freyheit des menfchlichen Willens

vom
