77 Num. 114.
herrfcht, Grobkalk fehlt, Süfswafferkalk ift felten ;
zu letztern gehört der Polierfchiefer von Bilin.
) Bafjlin des Rheines; plaltilcher Thon mit Braun-
Coblen ilt häufig, Grobkalk verbreitet, weniger
Söfswallerkalk. 4) Baflin von Baiern und der
Schweiz. Plaftilcher Thon ift viel vorhanden, häu-
fig wird aber die Formation durch Molaffe (Mergel-
fand{tein), mit Mergel and Nagelfluhe vertreten;
felten zeigen fich Bildungen die zum Grobkalke ge-
hören. 5) Baflin von Ocftreich und Ungarn; hier
folgen: Kalkbreccie und oberer weifser Kalk, pla-
ftifcher Thon mit Kohle, Sand und Kalk mit See-
Conchilien, Süfswaflerkalk, jüngerer Sülswaller-
mergel. — Jüngere vulkathifche Formationen, Zu
den jüngften erlofchenen Vulkanen gehört z. B. der
Kammerbühl bey Eger. — Trachyte und Bafalte,
ı) Trachyte, zuweilen mit Cratern und Bafaltftrö-
men, mit vielen Tuffgeflteinen, herrfchen hefonders
- in Ungarn; 2) «@. Bafalte und Klingftein zuweilen
mit Trachit, herrfchen vorzüglich in Deutfchland,
theils find Crater vorhanden, theils fehlen fe;
&. Untermeerifche Bafalte, die daher nie Ströme
zeigen, zeigen fich häufig im Norden von Deutfch-
land. Ungemein verbreitet find Gänge von Balalt.

Als Haupt- Refultat diefer Darfıellung ergiebt
fich folgendes: zuer(t haben fich‘ Gaeufs und Glim-
mer(chiefer gebildet , dann Schiefer und Grauwacke;
während und befonders zu Ende diefer Bildungszeit
erfchienen die Syenite, wie diefe, wurden durch
vulkanifche Verhältniffe Granit, Gabbro, Porphyr
und Trapp gebildet, Hierauf trat die ältere Flötz-
Epoche ein, wo Steinkohlengebirge und älterer
Sandftein zum Theil mit Kalk überlagert entfian-
den; in diefer Epoche hoben Geh durch vulkanifche
Verhältniffe der Porphyr und die mit diefem vor-
kommenden Trappgefteine herauf; fpäter entwi-
ckelten fich die jüngern Flötz-Bildungen , der bun-
te Sandftein und drey Kalkformationen, (Mulchel-
Jura- und Kreidekalk,) die durch Sandfteinflötze
gefchiedan werden; endlich füllten fich die Baflfıns
durch tertiäre Formationen aus.

Aus diefem, freylich nut fehr kurzem Auszuge,
wird fich (chon ergeben, dafs die hier dargelegte
Arbeit des Hn. Boue, für die mineralogilche Litera-
tur von Wichtigkeit ift, und eine Menge neuer in-
tereffanter Anfıchten und Beobachtungen enthält,
die einer weitern ‚Unterfuchung gewifs werth find.
Der Hauptgedanke, dafs alle Porphyre, Gyanite und
ähnliche Gefteine, nicht auf neptunilchem Wege,
fondern vulkanifch gebildet find, wurde bekannt-
lich _fchon früher von einigen Geologen, befonders
in England ausgefprochen, aber im vorliegenden
Werke ift diefle Idee mehr entwickelt, und die
Beweife dafür find aus Deutfchland, meilt aus der
Umpepend von Freyberg hergenommen: Diefe An-
ficht hat allerdings Manches für fich, doch kann
man fe noch nicht in der Art begründet betrach-
ten, dafs fe als Axiom in der Wiffenfchaft aufge-
frelit werden könnte, fe wird aber gewifs veranlal-

MAY 1824 78

fen, dafs, auch bereits fehr bekannteGegenden , von
neuem, mit gröfster Sorgfalt unterfucht und ver-
fchiedenfeitig betrachtet werden; hierdurch wird
ftets der Willenfehaft Vortheil entfpringen. Auf
jeden Fall wird man Hn. Boud Dank wilfen für
diefe Arbeit, und wünfchen dafs er fowohl ähnliche
Werke über die benachbarten; Länder liefern, als
auch bald zurückkehre in fein Vaterland, um von
neuem den Faden der Unterfuchung hier aufzuneh-
men.

Man wird es vielleicht dem Vf. verargen, dafs
er fein Werk nicht deutfch herausgegeben hat, al-
lein: man mag hierbey erwägen; dafs derfelbe fo
lange aus Deutfchland ’entfernt lebte, dafs ihm die
deutfche Sprache, wenig(tens beym Schreiben nicht
mehr vollkommen geläuhg feyn wird. Es ift daher
wünfchenswerth, dafs diefer Auffatz einen Ueberfe-
tzer findet, aber einen folchen , der mit den geogno-
ftifchen Verhältniffen von Deutfchland genau be-
kannt ift, um manches Einzelne zu verbeifern; fo
wird, z. B. der bunte Mergel, der hier mit dem
bunten Sand[tein verbunden ift , über den Mufchel-
kalk zu fetzen feyn, auch dürfte das, was hier mit
dem allgemeinen Namen von Quaderfandf{tein belegt
ift, in mehrere Bildungen zerfallen. Einzelne An-

aben find häufig irrig, da auf def Durchfchnitts-

eifen der Vf: Gch nur eine allgemeine Anficht er-
werben konnte, und fehr viele Angaben aus münd-
lichen Nachrichten und aus Betrachtung der Samm-
lungen {fchöpfte.

PÄDAGOGIK.

Avossuno, b. Wolf: Bemerkungen und Wünfche
die Verfaffung der K, B. Lycecen betreffend,
Von einem öffentlichen Lehrer, veranlafst durch
eine von den allerhöch[ten Behörden angeord-
nete Revifion des beftehenden Lehrplans. 1824,
245. 8. (18 Kr.)

Obgleich das K. B. Minifterium im vorigen Som-
mer Verbefferungs- Vorfchläge über die Lyceen und
Gymnafßen von den Profefforen einiger Städte ver-
langte, fo verbreitet fch der Vf, doch nur über die
Lyceen. (An mehrere gut befetzte Lyceen, z. B.
Bamberg‘, kam diefe Aufforderung nicht.) Nach
dem Normative von 1808 follen diefe die Stellen der
allgemeinen philofophifchen Univerfitätsfection , und
der befondern theologifchen Section feyn, in wel-
chem Falle blofs für Oltere fünf eigene Lehrer erfo-
derlich feya würden. Der Vf. behauptet, aufser
München feyen auf keinem andern Lyceum die vor-
gefchriebenen Lehrfächer fo beletzt , dafs über alle
Vorlefungen gehalten werden könnten; er rätht
daher zur Aufhebung einiger, z. B. Speier und Am-
berg ‚'und zur befleren Befetzung anderer. (Allein
er beliebe zu erwägen , dafs am Rhein der vielfeiige
höhere Unterricht unter Napoleon verwahrloft war,
daher er([t in einer Reihe von Jahren die für ein Ly-

ceum
