34%

Art. 777 derSelbftwörd unter die Vebertretungen wis
der die Redhte der Perfon geftellt. — Diele Beyfpiele
könnten leicht um einige Dutzend vermehrt werden.
Der Vf. macht auch mit Recht auf andere Fehler des
Entwurfs aufmerkfam; z.B. (5. 55) auf den Mangel in-
nerer Harmonie im Straffyfteme, Dem Rec. fcheint
der ganze Entwurf des zweyten Theils dadurch ei-
nen Hauptfehler zu haben, dafs nach Art. 4. die
Zwangsarbeitsftrafe his auf ein Jahr wegen Ueber
tretungen‘ erkannt werden darf. Gott verhüte,
dafs folche Beltimmungen Gefletzeskraft erhalten.
Wer den Zuftand ' unferer Polizeybehörden und die
beliebte Art‘ kennt, mit welcher dort procefhrt
wird, kann nur zittern‘ wenn er denkt, dafs ein ein-
ziger Polizeybeamter einen Bürger auf ein Jahr zur
Zwangsarbeit verurtheilen kann. Ueberhaupt dürf-
te es wohl‘ Zeit feyn, die Strafgewalt der Polizey,
die aus der Natur diefer Gewalt gar nicht erweislich
ift, zu verbannen oder höchftens fo zu befchränken;
wie es der Code penal that; am wenigften glauhe
man aber in dem Merkmale der Rechtsverletzung
ein ficheres Kriterion gefunden zu häben, durch
weiches Verbrechen und Uebertretuhgen von einan-
der zu unterfcheiden find, Nr. IIE. (S. 69) enthält
den Vorfchlag, die wichtigften Controverfen, welche
allmählig in der Praxis entlranden, durch einzelne
Novellen zu entfeheiden-z- und dadurch der Rechtss
ungewilfsheit vorzubeugen. In neuerer Zeit hat
Hannover angefangen, mehrere folche Controverfen
geletzlich zu entfcheidöh ,” ündi/wenn Hiefs Tparfam
und mit Umßeht nach vorgängiger gründlicher Prü-
fung der Controverlen durch theoretifche und prak-
tifche Juriften gefchieht, fo. it diefe Anfcht gewifs
zu billigen; nur kann es leicht. übertrieben werden.
Ein grofser Theil von dem, was die Schule Contro-
verfe nennt, iflt es zum Glück in der Praxis nicht,
und es ift höch(t erfreylich,zu bemerken, wie häu-
fig Rechtslehrer, wenn fe In Spruckcollegien wirk-
lich vorliegende Fälle nach ihren aufgeftellten Theo-
rieen zu entfcheiden haben, fortgezogen von ihrem

efunden Sinn und_der Kraft der Wahrheit felbft die
ihrer Theorie entgegengefetzte Meinung annehmen.
Der Vf. hat aus verfchiedenen Theilen des Civil-
rechts 80 Fragen hervorgehoben, die er als zur ge-
fetzlichen Entfcheidung geeignet hält, und wo er
überall die Meinung welche er für die richtige‘ hält,
angiebt., Rec... ftimmt. nicht, überall mit dem Vf.
überein; in manchen Fragen möchte es gar; nicht
rathlam feyn, ‚durch ‚eine unumftöfsliche ftarre
Rechtsregel etwas zu ‚ent(cheiden,. ‘was eigentlich
eine quae/lio Facti It, z. B. ob ein öffentliches Te-
ftament durch Zurücknahme aus dem Gerichte ent-
Kräftet werde, wo'(S: 134) der Vf. entfchieden ha-
ben will, dafs das Te(tament bey Kräften ‚bleibe,
Die kleinften. Nebenumftände. ändern die Eotfchei»
dung diefer Frage, Auch gegen die Meinung welche
der Vf. bey den einzelnen Controverfen als die rich-
tige erklärt, wäre viel einzuwenden; der Vf. hat,
wie Rec. glaubt, zu oft die Frage, welche Meinung
theoretifch im Geilte des römifchen Rechts als die

40 Nam a7 JONTUS 18240“

richtige betrachtet werden kann, mit der Rückficht
verwechfelt, welche Meinung legislativ als die
zweckmäfsigfte und unleren Verhältnillen anpaffene
de angenommen werden mulfs.

SCHÖNE KÜNSTE.

Benuıx, b. Petri: Mimofen (Mimofa pudicaL.)
Erzählungen für gebildete Frauen. ‚Von Dr.
Auguft Kuhn, ı823. VIu, 340 S. 8.

Der Vf. weiht diefe Erzählungen, fechs an der
Zahl, feiner Gattin in einigen herzlichen Worten,
die zugleich anzeigen, dafs Ge bereits zerftreut der
Lefewelt hekannt geworden find, wahrfcheinlich in
dem Tageblatte des Vfs. ‚der Freymüthige.” Der
Botanliche Titel fchien Rec, nach diefer Weihe nicht
öhne Bedeutung, doch wufste er das Beywort nicht
ganz bey der erften und dritten, befonders aber
nicht.bey der fünften Erzählung zu reimen. In der
erften: Blütter aus Edmunds Tagebuche , werden
die (chrecklichen Folgen männlicher Sinnlichkeit in
der Gefehichte eines jungen Diplomaten veranfchau-
licht, welcher der Geliebten und Braut den Tod
durch die Untreue mit einem. huhlerilchen Weibe
giebt, die er noch dazu qua /fi ex officio begeht, indem er
dadurch auf Befehl feines Gefandten wichtige Unter-
Handlungen: feines Hofes wegen Grenzberichtigungen
befördert. Der (eligtrunkene Diplomat, wie er lich *
felbft üppig genug (childert, endigt feinen Raufch
mit dem  Dabltmond. Das wahrhaft. gottesläfterliche
Gebet, das er (chriftlich hinterliefs, fällt wohl dem
Raufche anheim! — In der dritten Sröflung: Bion-
dina, unterhält eine ficililche Fürltentochter ein
Verftändnifs mit einem jungen Fifcher ‚und läfst fch
von ihm fchwängern, worauf fie mit ihm davonläuft.
Der Fifcher hatte Ge aus dem Meere gerettet, in
welch#s fie aus Bewunderung feiner Perlon beym er-
ften Anblicke gefallen. war. Da aus folchen Rettun-
gen gemeiniglich (olche Verftändniffe, wenigftens
unfern Novelliften nach, ent/tehen, fo follte ja ein
jeder Vater und eine -jede Mutter die Rettung ihrer
veruriglückten Töchter geradezu verbieten, um
gröfseres Unglück zu vermeiden; Der Vf. fucht da-
durch alles in Ordnung zu bringen, dafs der ver-
meinte Fileher zuletzt vernimmt, er fey der Sohn
eines Marchefen, In der fünften Erzählung: Rei-

feabenteuer , wiederholt Gch gar , hier aber zwifchen

einem unbekannten Reifenden, der in einem Park
fpazieren geht, und einer jungen ihm unbekannten
rau, der jungfräulichen Gattin eines Greifes, das
berüchtigte Abenteuer der Dido und des Aeneas,
nur dafs hier der Benutzer weiblicher Reizbarkeit
die unbekannte Reizbare zuletzt in einem Zucht-
und Narrenbhaufe glücklich wiederfindet und fe als
feine Braut heimführt. Bey dieler Gelegenheit kann

"Rec. Eigenes Stelle nicht unbemerkt laffen, die

fch auf Gefpräch bezieht, welches der unbe-

kann-
