435
Zahrtmann über Parifer Künftler und Kunftwer-
ke. M. Pecquer hat eine Uhr. ausgefiellt ,. die

fehr genau fowohl Sternzeit-als mittlere Soonenzeit
weilt. — 44) Olbers üher den erften Kometen von
1743: Man bat nur dürftige Nachrichten und Beobach-
tungen von diefem Kometen, Der Vf. erhielt duroh
eine Auction noch Beobachtungen deffelhen, auf
8 Quartfeiten gofenrinden von Margaretha Kirchin.
‚Aus den von ihm gefammelten Beobachtungen leitet
er folgende neue Elemente ah: Sonnennähe 1743
10, Jan. 20‘ 29‘ 37" Parifer Zeit. Länge der Son-
nennähe 92° 57'.51 Knoten 67° 31‘ 57" Neigung
2° 16' 16" Log. des kleinften Abit. 9 923338. Log. der
tägl. Beweg. 0,075121. Die verlchiedenen Beobach-
tungen ganz einltimmig zu machen, war nicht möp-
lich. — Bef/fel theilt neue Beobachtungen über die
Refraction in (ehr kleinen Höhen von Dr. Argelan-
der angeltellt , mit. B, widerlegt zugleich Einwen-
dungen gegen feine Refractionstheorie, welche man
auf ein angenommencs Gefetz der Wärmeabnahme
gründen wollte. Der Phyhiker follte hier vielmehr
vom Altronomen lernen, und die Theorie der Wär-
meabnahme aus den Beobachtungen über die Strah-
lenbrechung abzuleiten fuchen. — Rümker’s Beob-
‚achtungen der Abweichung der Magnetnadel in Pa-
ramatta; der Beobachtungen find 16 im Oet. 1822, im
Febr. und März 1823 angeftellt. — Der 77jihrive
-Altronom Bode bezeugt feine Freude über die afıro-
nomifchen Anftalten, die feiner Vaterftadt Hamburg
zu Theil werden follen (f. Nr. 49.) Einft wollte
Büfch dem jungen Bode in dem fogenannten Steeren-
Kiker’s- Haufs in Hamburg eine zu Beobachtungen
eingerichtete Wohnung im obern Stocke auswirken:
allein der damalige Beützer wollte nicht, dafs je-
.mand, aufser ihm, feine Treppen hinaof Meigen
‚follte, um nach den Sternen zu gucken. — Her-
-/chel der jüngere will eine neue Unterfuchung der
Doppelfterne, gemeinfchaftlich mit South, ‚unter-
‚nehmen, und der Kön. Societät bald das Refultat
von 10000 hieher gehörigen neuen Melfungen vor-
legen. Struve's ähnliche Arbeiten find ihm, nicht
unbekannt. — Mondsfterne in Altona vom Her-
ausgeber, dem’ neuen Vorfchlage Be/fel’s ‚gemäfs
(f. Nr. 42.) beobachtet. — Sternbedeckung am
20. Jun. 1823 von Littrow in Wien beobachtet. —
3. aBs von Tübingen, aus Bohnenbergers Beoh-
achtung. der Yingformigen Sonnenhnfternifs vom
‚Sept. 1820 berechnet von #Furm in Stuttgart. Diefe
nnenGnfternifs pab die Länge der Sternwarte zu
Tübingen um einige Secunden in Zeit kleiner, als
man früher angenommen hatte, eine Veränderung,
welche durch den zunäch(t'folgenden Auffatz heftä-
tigt wird. — Revifion der geographifchen Längen
‚einiger füddeutfchen Sternwarten von }Furm. Neue
um(tändliche Unterfuchungen der Länge der Stern-
warten von Wien, Bogenhaufen (bey Mäöncheu),
Speier und Tübingen. Aftronomifche Beftimmun-
en werden mit geodätifehen verbunden, und beide
cheinen fich nicht übel aneinander anzmpfchliefsen.
Das am Ende ‚kurz zufammengezogene Refultat aller

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

er.
dieler Beftimmungen giebt die Länge von Wien
56' 10“, 3 MB 4,9, Tabi EG SA
_ Mannheim 24.29, 9, Speier (Demi ae A
Ebenderf. über die Länge von Seeberg und Göttin-
"on Aus’ T3- unmittelbaren Vergleichungen mit
aris und aus 10 Vergleichungen mit Wien,
und einer mit Greenwich findet }JWurm die Länge
von Seeberg im Mittel 33' 34", 8 aus 24 Beobachtun-
gen im Mittel die Länge der neuen Sternwarte in
Göttingen 30' 27”, ı (der alten 25'', 2%. — 46) Fran-
cis Baily giebt ausführliche Nachrichten über Rab-
bage’s neue Mafchiae, nın mathematifche and aftro-
nomifche Tafeln damit zu berechnen und zu drucken,
Die Englifche Regierung hat dem Erhader 1500.Pfund
zur Ausführung feiner Mafchine verwilligt; diefe,
ganz einfzch in ihrer Conftruction , mülste nach B’s
Berichte ganz unglaublich. viel leiften, man foll da-
mit Tafeln für Zahlenproducte, für Quadrat — und
Cubik- Zahlen und Wurzeln, für höhere Potenzes,
für die ‚natürlichen Sinus, Cofinus, Tangenten
u. f. w., fo wie für die Logarithmen der Zahlen,
der Sinus, Cofinus u. f. w. nebft allgemeinen altro-
nomifchen, auf Sonne, Mond, Planeten und Fix-
fterne Gch beziehenden Tafeln con!truiren kön nen. —
Mondsfterne von Be//el in Königsberg, mit den
HRümker'fchen correipondirend , beobachtet.
Sternbedeckung von Sahn berechnet. — 47) Op-
pofition der Velta und des Saturns auf der Stern-
warte in Altona 1823 beobachtet von Schumacher, —
Ephemeride der Juno für ihre Oppofition 1824 und
Elemente der Bahn dieles. Planeten von Nicolai. —
Wirkung der. Strahlenbrechung in einem oft vor-
kommenden Falle von Hanfen. . Man will die Zeit
wiffen, in der ein Stern in feiner täglichen Bahn ei-
nen gegebenen Theil des grüfsten Kreifes durchläuft,
oder man will nmgekehrt aus der Zeit den Bogen
finden, vorausgefetzt , dafs Zeit und Bogen fehr klein
find; für {olche Fälle wird.hier der Einflufs der Sırah-
lenbrechung unterfucht, und fchickliche Formeln
dafür. mitgetheilt. — Struve über das Univerfalin-
ftrument von Reichenbach und Ertel. Das Univer-
Yalinftrument ft, nach Str. Urtheil ,.ehen (0 fehr ein
Meifterltück unter den tragbaren aftronomifchen
Werkzeugen, wie der Reichenbachfche Meridian-
kreis unter den felten. Jenes hat der Erfinder be-
fıimmt, um damit Horizontal - und Verticalwinkel
durch Wiederholung zu meffen, und ‚zugleich als
Paffageninftrument gebraucht zu werden. Hier be-
trachtet der Vf. das Uoiverfalinftrument hauptfäch-
lich als Horizontalwinkelmeffer, und theilt feine
Erfahrungen darüber mit. Diefe beftimmten den
Vf., das Inftrument nicht als, Wiederholungskreis
zu gebrauchen, fondern die Winkel blofs einfach
abzulefen; er hatte nämlich beym gewöhnlichen Ge-
brauche Unrichtigkeiten in den Meffungen entdeckt,
die er am’ Ende einer {tarken Biegung der übrigens
blofs 5 Zoalle langen Speichen des: Limbuskreifes zu-
fchreiben- mufste; (eine Unvollkommenheit, ‚wel-
cher leicht abzuhelfen ift, wenn nur die Kevanung
des

des Limbuskreifes von der Peripherie an die.B
