829 : Num. 1208.
Gewey und Meisl,, Wien mit feinen Vorftädten humo—
_ riftifch gefchildert: 5 Hefte, 8. Brofch, ı Rthlr. 16,gr,
Gififchütz, C., vermifchte Auffätze zum Vergnügen
und zur Belehrung junger Leute, als eine Belohnung
des Fleifses. 8. 12gr. .

Goutta, }W. G., tabellarifche Darftellung der in dem
neuen Strafgefetze enthaltenen Verbrechen und
{chweren Polizey + Uebertretungen nebft ihren Stra-
fen. gr. 8. 20 gr. )

Hühler, F., Militär- Oekonomie- Syftem der Königl,
Oefterreichifchen Armee. 17ter’Bd, gr. 4. 6 Rthlr.

Lectionen, lateinifche und deutfche, für Anfänger,
mit grammatifchen Erklärungen. 5 Hefte, gr, 8.
2 Rthlr. 12 gr.

Orcony , .A., Darftellong der Urfachen der Drehkrank-
heit und der Mittel, die Schafe davon zu verwah-
ren. gr. 8. 12 gr.

Pratobevera, Dr. C. J., Materialien für Gefetzkunde

‚und Rechtspflege in den Oeftreichifchen Staaten,
7ter Band. gr. 8. 2 Rthlr,

Salomon, J, M,, Lehrbuch der Arithmetik u. Algebra
zum Öffentl, Gebrauche und Selbftunterrichte. 3Le
Abtheil, , enthält eine Sammlung von Formeln, Auf-
gaben und Beyfpielen, nebft Theorie d. Gleichungen
des zten u. 4ten Grades, gr. 8. 2 Rihlr. 16 gr.

— J., metrologifche Tafeln über Maafse, Gewichte
und Münzen verfchiedener Staaten. gr. 8. x Rthlr.
18 gr.

Span, M., univerfa Thrafeologia Jatina. Secundis coris
Salluftiana, Caefareana, Liviana, Corneliana etc,
Thrafeologia , “ac denique indice verborum, quae

in foro militari, eivili, faeroque abtinent, locaple-

tata, et ad ufum juvent. liter. ftndiof, accommodata,
Editio nov, aucta, 8 ınaj. 3 Rthlr. :
Wagner's, Dr. V..A., krit. Haadbuch des in den öfter-
reichifch — deutfchen Staaten geltenden Wechlelb-
rechtes. .ıfter Band, gr. 8. 2 Rthlr. ;

Preufsen und Baiern
im Concordate mit Rom,

Im Lichte des 16ten Artikels der deutIchen Bundesacte
und nach den Grundfätzen der heiligen Allianz
dargeftellt

von *
Alexander Müller,
Großherzoglich S. Weimar. Rogierungsralh,

gr. 8. Neuftadt a. d. Orla, bey J. K. G. Wagner

und in alten dextfchen Buchhandlungen. ;

223 Bogen. Geheftet. Preis ı Rthir. 12 gr. Sächf,
oder 2 Fl. 42 Kr. Rhein. ı \
' Wenn auch der Name des Hrn. Vfs diefem Werke
nicht, fchon Fattlam zur Empfehlung diente, fo kann
dur eine Schrift, die fich über die wiehtiglten Gegen-
fände der Zeitgefchichte, mamentlich: über die Ur-
bedingungen für jede Unterhandlung der Regierungen
mit dem päpftlichen Stuhlez; über die Kirchenyerhält-

AUGUST 1824

830

niffe der Königreiche Baiern' und Preu/sen mit‘ dem
päpftl. Stahle; über die gefehichtlichen Momente wäh—
rend der letzten Verhandlungen der preufsifchen Re—
gierung mit demfelben;. über die {taatsbürgerlichen
Verhältniffe der päpftl. katholifchen Behörden in Preu—-
fsen; über die Statiftik der katholifchen Kirche in den
preufsifchen und haierifchen Staaten u, f. w. verbreitet,
und im Anhange das heilige Bündnifs in der Urfprache
und deutfchen Ueberfetzung; die Declaralionen der
zu Aachen verfannelten Mächte , die einzelnen Ueber
einkünfte, Edicte, Bullen und deren Sanction, und
dergl. mehrere wichtige Actenftücke liefert, keinem
Freunde des Vaterlandes, keinem Beobachter der Be-
gehenheitern‘ unferer Tage, keinem Forfcher der Ge-
fchichte gleichgültig feya und von ibm ungelefen blei-
ben. Dafs Alles aus den beften Quellen gefchöpft, mit
Scharffinn beurtheilt, mit Umlcht geordnet, mit An-
nehmlichkeit und Deutlichkeit zur allgemeinen Ueber+
ficht und Ueberzeugung vorgetragen. fey , braucht: nur
nebenbey bemerkt zu wefden,

a

uns ift erfchienen und in allen guten Buch-
handlungen za haben: ;

Beyfpicle und Aufgaben
aus der allgemeinen „Arithmetik und gemeinen Geometrie,

von
Daniel Friedrich Hecht, e
Profelfor der reinen und angewändten Mathematik an
der Bergakademie, und erftem Lehrer an der aka-
demifchen Bergfchule zu Freyberg,
Treis 6 gr. '

Da des Herrn Verfaffers Lehrbuch über Arithme—
tik und Geometrie fchon in fo vielen Schulen einge-
führt ift, fo wird diefen diele BeyIpiellammlung vor-
züglich lieb [eyn,

Craz u. Gerlach in Freyberg.

 

) Die Mahleiche, oder die Schuld.
Vom Verfalfer der natürlichen Tochter u. f. w,
a Theile, 8.

Preis 2 Rthlr. 8 gr. oder 4 Fl. 12 Kr, Rhein,
(In Commifßon, )
ift fo eben bey J. F. Hartknoch in Leipzig fertig
geworden.

 

Wening-Ingenheim, Dr. J. N. v., Lehrbuch des
gemeinen Civilrechts , nach Heyfe's Grundrifs ei-
nes Syftems des gemeinen Civilrechts zum Behufe
von Pandekten— Vorlefungen u. £.w. Tofer Band.
Zweyte verbellerte Auflage. gr. 8. München
1824, bey Fleifchmann. ı Rthlr. 16 gr.

Diefes auf den berühmteften Hochfchulen Deutfch—-
lands eingeführte Vorlefebuch hatte fch in feinem er/ten

"Theile fo fchnell vergriffen, dafs eine zweyte Auflage

nüthig wurde, welche "nun verbeffert und vermehrt
es-
