399

mit dem, der unmittelbir unter weißem Jurakalke)
in, und über fchwarzem Mergel liegt.) )

D. Lias Formation, fe hilder den unter(ten Theil
der Oolitreihe und hat 2 Bildungen; die obere und
möchtigfte befteht aus dunkelgefärbten thonigen, oft

_ bituminofen Mergel mit wenigen Kalkflötzen; die
untere hingegen aus vorwaltenden Kalkflötzen mit
untergeordneten Mergellagern. Charakterilifch für
den Liaskalk ift'es, dafsterftets mit’dunkelm Mer-
gel wechfelt, wodurch die Steinbrüche ein bandirtes
Anfehn erhalten; in der Mitte wird der Kalk ziem-
lich rein und weifs, übrigens ift er fehr merglich , er
unter{cheidet fich auch durch ein etwas erdiges An-
fehn, dunkelgraue und blaue Farbe. An Verfteine-
rungen ilt die Formation fehr reich, viel Intereffe
gewähren die Refte'von grofsen eyerlegenden Qua-
drupeden,- die mit Thieren der Ordnung Lacerta
Aehnlichkeit haben, aber von allen jetzt bekannten
Gattungen bedeutend abweichen, da Ge offenbar
ftets in der See lebten; hiervon find jetzt 2 Cattun-
gen genau befchrieben, der Ichthyofaurus und Ple-
niofaurus; Fifche, dem Chaetodon ähnlich, kom-
men auch vor, in aufserordentlicher Frequenz zeigen
fich die Mollusken, befonders die Gattungen Ammo-
mites und Pentacrinites, (Auch in Nard- und Sad-
deutfchland, fo wie längs dem ganzen Jora liegt unter
dem weifsen Jurakalke fchwarzer bituminöfer Mer-
gel (den man auch wohl bituminöfen Mergelfchiefer
nennt), der in feinen unterften Bildungen mit Gry-
phitenkalk (Calcaire ä gryphites) abwechfelt, der
ganz dem englifchen Lias entfpricht, aber nicht mit
dem, von V/vwigt (ogenannten Gryphitenkalke, vom
Fufse des Thüringerwaldes, zu verwechfeln ift, der
zur Zechfteinformation gehört.)

Unter der Oolit feries folgt: e) Red marl, oder
New red fandfione. Diefe Formation erfcheint theils
als rother Mergel und Thon (red marl), theils als
Sand{tein, theils als Wechfellagerung von beiden,
untergeordnet finden fich Conglomerate, viel Gyps
und. Steinfalz. Im Allgemeinen herrfcht nach oben
Thom und Mergel mit Gyps, in der Mitte Sand(tein,
zu unterft Conglomerat; Kalk ift nur wenig vorhan-
den. Der Mergel und Sandftein zeigen fıch oft roth,
auch blau, grünlich , gelb und häufig bunt; der Sand-
ftein hat ein Cement von Thon oder Eifen, Glimmer
macht ihn zuweilen fehiefrig. Organifche Refte
fcheinen ganz zu fehlen, merkwürdig find einige
Gänge und Lager von Trapp. f) Newer magnefian,
oder Cunglomerate limeflone (red land limeftone nach
Smith). Es herrfcht bläulicher dünngefchichteter
Kalkftein, der einen guten Mörtel liefert; theilweife
ift das Geftein locker, körnig, blättrich, kryftallinifch

‚und enthält dann an 20 Procent Magnefa, manche
Abänderungen find weils und‘ oolitifch oder auch
ftinkend; untergeordnet findet Gch Thon und Gyps:
und zu oherft liegen gewöhnlich‘ Conglomeratflätze,
diefe führen Bleyglanz, Blende, Galmey, Eifen, an
- einigen Punkten wird auf diefe Erze felbfe Bergbau
getrieben. Die Verfteinerungen find nicht häufig,
weift fahr zerbhrochen und noch vicht gehörig ge-

Num, 143. JUNIUS 1824

310

katnt, (DieVf, parallelifıren‘; wie es allgemein ge-
fehieht, den red marl und new red fandftone mit
unferm- bunten Sandftein, den-magneha limeftone
mit unferm Zechfteinenebft Rauchwacke, und neh-
mern an, .dals unfer Mufchelkalk fehle. Allein die
hier gelieferte Befchreibung des red marl fcheint
mehr auf die Formation des bunten Mergels, der
über dem grauen Mufchelkalke liegt, gleichwohl
bisher in Deutfchland mit dem bunten Sandftein ver-
wechfelt wurde, als auf letztern zu paffen. Wäre
der red marl unfer bunter Mergel, fo würde man
auch den Magnefia lime(tone wahrfcheinlich als Mu-
fchelkalk zu deuten haben, der oft, wie befonders
im  Würtenbergifchen , Magneßahaltig* und der
Rauchwacke täufchend ähnlich wird. Ein näheres
vergleichendes Studium der Gefteine und Verfteine-
rungen läfst‘ heftimmtern Auffchlufs hierüber er-
warten.)

Drittes Buch. Medial oder Carboniferous order.
Diele Abtbeilung des Werkes ift mit belonderm Flei-
{se gearbeitet und umfalst das mächtige, in techni-
fcher Hinficht fo wichtige Kohlengebirge von Eng-
Jand, welches fich hier fo regelmäfsig zeigt, da die
Porphyre fehlen, die, wo fe erfcheinen , ftets grofse
Störungen hervorgebracht zu haben fcheinen. Es
folgen von oben nach unten folgende Bildungen:
2) Coal Meafures (Kohlenbildung), Schieferthon,
Steinkohle und Kohlenfandftein wechlellagern mit
einander. Die Kohle wird nach ihrem verfchiede-
nen Gehalte an Bitumen in folgende Arten unter-
fchieden: Kohle, die bis 40 Procent Bitumen ent-
hält, flaty-binding-cherry coal, Ge backt in der
Hitze zufammen und giebt viel Rauch; Kohle, die
bis 20 Procent Bitumen hat, Cannel-caking coal,
die rafch brennt ohne zufammenzubacken, *und im
Kohle, die wenig oder gar kein Bitumen hat, coar-
fe - ftone-Kilkeny Cal die zum Anthragit ehört
und wenig oder gar keine Flamme giebt. Häu 8
findet fich thoniger Sphärofiderit (Clay iron ftone
theils in Coneretionen, theils in Flötzen. Vegeta-
bilifche Refte find, wie in Deutfchland, fehr ver-
breitet, nur eine Bank des erwähnten Eifenfteins ift
reich'an Conchilien, hier erfcheinen die Gattungen
Unio, Mytilus, Lingula, Terebratula, Orthocera
und Ammonites. b) Millfione grit and fhale, Es
herrfcht ein grobkörniger Sandftein mit thonigem
Cemente, härter als eigentlicher Kohlenfandftein,
oft ift er conglomeratartig, doch auch wieder höchft
feinkörnig; er wechfelt mit Schiefer, der nach un-
ten herrichend wird. Nur felten erfcheinen unter=-
geordnete kalkige Flötze, diefe führen See-Con-
chilien, da übrigens Pflanzen- Abdrücke fehr ver-
breitet find. Eifen kommt häufig vor; die Metall-
gänge des unterliegenden Bergkalkes fetzen oft in
diefe Formation hinein. c) Carboniferous oder
Mountain Himeftone (auch fooft Entrochal und En-
crinal Limeftone genannt). Harter, meift politurfä-
higer, unvollkommen kryftallinifeher , grauer Kalk
herrfcht, der oft gelbe und rothe Farben annimmt,
auch Magneßahaltig , bituminös oder ftinkend we
