593

——— 10 — 1 ;

594

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1824.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,
Coxstaxz, b. Wallis: Die günzliche Exflirpation

der carcinomatöfen Gebärmutter ohne felbft ent-
Jiandenen oder künftlich bewirkten Vorfall vor-
genommen und glücklich vollführt ; mit näherer
Anleitung , wie diele Operation gemacht wer-
den kann, von Dr. Joh. Nep. Sauter, Grofsher-
zogl. Bad. Medicinalrath, Kreisreferent und
Amtsphyficus in Coltanz, mehrerer gel. Ge-
fellfchaften Mitgliede. 1822. X u. 1885. kl. 8.
Mıt Abbildungen in Steindruck.

E Schrift, welche die Aufmerkfamkeit deut-
fcher Wundärzte ganz vorzüglich verdient;
denn die Krankheit, der Gebärmutterkrebs, gegen
welche diefelbe ein gründliches Heilverfahren enf£
pfiehlt, gehört zu den fürchterlichften, welche das
menfchliche Weib quälen, und die Vor[chläge fchei-
nen den beften Erfolg zu verfprechen. Seit Ofßan-
der vor 23 Jahren zuerf(t die theilweifle Exftirpation
der Gebärmutter an einer Lebenden unternommen
hat, ift über die ZuläfGgkeit und Möglichkeit der
gänzlichen. Exftirpation der Gebärmutter viel ge-
{tritten worden; man hat zum Theil ganz unaus-
führbare Vorfchläge gemacht, um jene Operation
mit mehr Leichtigkeit verrichten zu können, wohin
een der Rath gehört einen künftlichen Vorfall der

ebärmutter zu bewirken und dann die Exftirpation
durch das Meffer oder durch die Unterbindung vor-
zunehmen; gegen welches Verfahren Rec, fch fchon
vor mehrern Jahren in einer Recenßon von Wenzel’'s
Schrift über die Krankheiten des Uterus auf Anato-
mie geltützt , erklärt hat. Und ganz gegründet ift
was der Vf. denen zuruft, die verlangen man foll
vor der Exftirpation einen könftlichen Gebärmutter-
vorfall bewirken: „Würden alle diefe Herren fich
durch Verfuche an (olchen weiblichen Cadavern, die
feit mehrern Jahren nicht geboren haben, wo'das
an die Gebärmutter umgebende und verbindende

ebilde in feinen normalen und feften Zultande fich
befindet, und das früher nie an einem Gebärmutter-
vorfall gelitten hatte, von der Ausführbarkeit oder
Nichtausführbarkeit der Vorfchläge zur Hervorbrin-
gung eines folchen künftlichen Vorfalles die den
Augen und dem Gefühl freyes Spiel gewährte, um
den ganzen Uterus von dem Leibe der Frau abzubin-
den, auszufchälen oder auszufchneiden überzeugt
haben, fo würden fie, jedes Wort darüber gefpart,
und blofs feine beftimmte Unmöglichkeit ausgefpro-
chen haben. In einem folchen Galavoe ift man nach

A. L. Z, 1824. Zweyter Band,

geöffnetem Unterleibe, wo der Uterus aus voller
Kraft mit der Hand gefafst, ins Becken hinabge-
drückt, und durch die Scham mittelft einer Zange
zugleich angezogen werden kann, nicht vermögend
einen genügenden Vorfall, wie ihn die Exftirpation
des Uterus von dem Leibe der Frau bedingen wür-
de, zu bewirken, ohne die Verbindungen zu zer-
reifsen, und eine wirkliche Zerftörung im ganzen
Becken hervorzubringen,” Jene mehrjährigen Discuf-
fionen haben in den neueren Zeiten zu dem Refultate
geführt, dafs die Unausführbarkeit und Unanwend-
barkeit der theilweifen, oder auch gänzlichen Ex-
ftirpation der Gebärmutter von einer grofsen Mehr-
heit ausgefprochen , jedoch nur @ priori erwiefen
dargeftellt worden ift. — So lagen die Akten über
diefen wichtigen Gegenftand der operativen Chirur-
gie, als Gich dem Vf, ein Fall darbot, bey welchem
er fich genöthigt fah, der einen oder der anderen
Meinung beyzutreten und welcher Veranlaflung zur
Herausgabe diefer fehr lehrreichen Schrift gegeben
hat, indem er fich für die Exftirpation der Gebär-
mutter entfchied. Der Vf. erzählt die Gefchichte
der von ihm verrichteten Exftirpation der Gebär-
mutter, und dem, was vor und nach mit der Patien-
tin fich ereignet hat, mit der forgfältigiten Treue,
und fügt noch Winke und Vorfchläge bey, wenn
und unter welchen Bedingungen diefe Operation fürs
künftige planmäfsig zu unternehmen und auszufüh-
ren feya möchte, wovon wir die Hauptmomente un-
fern Lefern vorlegen wollen,

Die Kranke, an welcher der Vf, diefle Opera-
tion verrichtete, war die Frau eines armen Tag-
werkers in Conftanz , 50 Jahre alt, von ftarker ro-
bufter Körperconftitution; fie fuchte in der Mitte
des Octohers 1821 zuer(t Hülfe wegen ungewöhnlich
heftigen BlutfAüffen, deren Urfache hey der Explo-
ration in Scirrhofitäten der Gebärmutter gefunden
wurde. Der Vf. verordnete zwar zweckmäfsige in-
nerliche und Sufserliche Mittel, allein die Krankheit
verfchlimmerte fich immer mehr und wurde fo
fchmerzhaft, dafs die Kranke fch den Tod fehnlichft
wünfchte. Ergriffen von den Leiden diefer Unglück-
lichen wähnte der Vf., dafs Ge vielleicht noch in
einer fchmerzhaften und gefährlichen Operation
Hülfe finden könne. Die Kranke war (fogleich zu
derfelben bereit und äufserte- fich fpäterhin auf eine
Weife, dafs man der Ausführung des Vorfchlags
kaum mehr ausweichen konnte, welche denn von
dem Vf. unter Affltenz des Oberwundarztes Di/tel
und feines Sohnes am 28. Januar 1822 unternommen
wurde. Da zu, vermuthen war, dafs bereits die

F (4) ) gan-
