293

fey. Diefs ift aber gewifs irrig, denn’ gerade‘ die
dicken nur.fchwach geräucherten, Wäürfie, die allo
wenig Empyreuma eingefogen haben, ‚find es, in
denen am leichtelten das Gift entfteht, und zwar
vorzugsweife in der Mitte, wohin das Empyreuma
doch nur in geringerer Menge gelangen konnte als
an die äufseren Theile.

Aus den oben angeführten phyfGologifchen Ver-
fuchen fehlofs der Vin dafs die Holzfaure in allen
jenen Krankheiten, welche Mangel an Reiz und

bensthätigkeit charakterifirt, und deren Welen
nicht (elten auf einer der Fäulnifs ähnlichen Auflö-
fung der Säftemafle beruht, fodann auch in jenen
Fällen, wo durch hoch aufgereizte Senfibilität das
Leiden begründet ift, vortheilhaft wirken werde,
Er wandte daher die Holzfäure innerlich und äufser—
lich in vielen Fällen, namentlich beym Brande
(Gangraena), beym kalten Brande, bey Scharbock,
bey Gefchwüren , die entweder einen (chlaffen, oder
fehwammigen, oder brandigen, oder fcrophulöfen
Charakter zeigten, bey der Mundfäule, bey krebs-
artiger Speckgefchwullt, beym Grindkopfe, bey
° Zahnfchmerzen u. f. w. an, und fahe davon treffli-
che Wirkungen. Er zieht daraus das Refultat , dafs
höchft wahrfcheinlich diefe Säure allenthalben, wo
das Stick- und Kohlenftofffauregas zur Anwendung
rühmt und empfuhlen werde, ihre nützlichen
Heilkräfte um fo mehr bewähren und beltätigen
würde, da in ihr diefe Gasarten fo reichlich eat-
halten und die befondere Mifchung des Waller-,
Sauer-, Kohlen- und Stickftoffpafes eine ganz ei-
gene (fpecifilche) Kraft hefitze. Rec, giebt gern zu,
dafs die Holzfäure grofse medicinifche Kräfte befitze,
glauht aber nicht, dafs man diefelben vorzugsweife
von dem Stick und kohlenftofffauren Gafe ableiten
dürfe, fondern von der ganzen eigenthümlichen Mi-
fchung der Säure... Denn freyes Stick - und kohlen-
ftofffaures Gas ift nur in fehr geringer Menge in der
Holzfäare vorhanden , und die Kohlenfäure, welche
bey der völligen Zerlegung der Holzfäure erfcheint,
ift ein Product der Operation, und war als folche
vor (er Zerlegung nicht darin vorhanden. Ueber-
havpt geben uns bis jetzt‘ die entfernten Beftand-
theile der Kürper keinen Maafs!tab für ihre medi-
ciniiche Wirklamkeit, und wir finden -unter den
frickftoffhaltigen Körpern ebenfowohl Nahrungs-
mittel wie Gifte. Auch macht Rec. noch darauf
aufmerklam, dafs diejenige Holzfäure, welche aus
Hölzern bereitet worden, die ätherifches Oel ent-
halten, von diefem letzteren eine ziemliche Menge
Jöfen, und dafs daher die Wirkungen.einer folchen
Hoizfäure zufammengefetzt find aus denen der Holz-
fäure, und denen des ätherifchen Oels, welches es
gelöft ‚enthält. Die Holzfäure, welche der Vf. an-
wandte, war aus Tannenholz bereitet , und enthielt
mithin auch Kienöl.

Die fäulnifswidrige Kraft der Holzfäure beltä-
tigt der Vf., nd theilt über die Art ihrer Anwen-
dung viele eigene Erfahrungen mit. Mäfsig einge-
falzenes Fieilch, welches er nach der Dicke des

Num., 141. JUNIUS 1824-

294

Fleifchftückes $ bis 15 Stunden in. einen klaren re-
clificirten, nur noch gering brenzlichen Holzefbg:
legte, war vor der Fäulnifs gefichert , behielt lange
fein blafsrothes frilches Aus(ehen, bekleidete LGch
erft nach langer Zeit an der Oberfläche mit einer
harten Hülle, und war nach dem Kochen: eben fo
fehmackhaft und verdaulich , als geräuchertes Fleifch.
Vorzüglich fand er die Holz(äure fehr tauglich zur
Aufbewahrung grofser und muskulöfer Körper und
Körpertheile im trocknen Zuftande, fo wie zur
Dortrellung mancher anatomifchen‘ Präparate, die
durch Behandlung mit Weingeilt verlieren. ..

GESCHICHTE,

Dazsnzw; b. Arnold: Las Cafes Tagebuch über’
Napolcons Leben feit deffen Abdankung am 15.
Jun. 1815. Eine treue Ueberletzung des Mec-
morial de Ste Helena. — Erfles Bändchen (von
neunen), 1823. 140 5. 8. .

Las Cafes verfieht die (chöne-franzöfifche Sprache
zu gebrauchen , fein edles Gefühl, die Schärfe feiner
Beobachtungen und die Feinheit feiner Gedanken
ziehen an. Sein Gegenftand übertrifft die Fabel aller:
Romane. Welcher Dichter , welche Einbildungskraft:
hat in die Handlung eines Lebens, Kriege in den.
Sandwüften der Piramyden und in den Eisfeldern des:
Nordens, den Untergang einer heiligen Stadt, und-
dıe Erhebung des glänzend(ten TT’hrones, die Arbei-
ten für die Welıherrichaft , und ‚die Einfiedeley auf
einfamen Felfen im Weltmeer, die gebildetften und
wildeften Seelenzultände gebracht? Mit folchen Ei-

enfchaften und- folchen Mitteln hätte Las Cafes ein.
ifterwerk über Napolson fehreiben können; aber:
nur ein intereffantes Buch hat er geliefert, weil ihm
fein Herz verleitet hat - der Lobredner und Verthei-
diger Ns.:zu werden. Dafs er böfes von ihm fager
durfte von ihm nicht verlangt werden, und würde
kein edler Mann in feiner Lage gethan haben; aber-
wenn er ge(chichtlich feyn wollte, fo mufste er das
Loben ‚und Vertheidigen andern überlaffen , und es
würden feine eignen Befer dazu defto geneigter ge-
wefen feyn. Jetzt werden ihnen wahrfcheinlich die
Stellen mifsfallen, worin er und wenn er es N. vor-
las, auch die(er fich am beften gefallen hat. Unfere
Lefer follen urtheilen: „Von dem Augenblick an, da
N. fich bey der Armee von Italien zeigte, erkannte
man in ihm fogleich den Mann, der gemacht fey,:
andern zu befehlen. Er (pielte von diefem Augen-
blick an die wichtigfte Rolle auf dem grofsen Thea-
ter der Welt; fein Ruf befchäftigte ganz Europa, er
war ein Meteor, das plötzlich am Firmament er-
fchien. Alle Blicke (!) alle Gedanken (!!) waren
nun auf ihn gerichtet, er war der Gegenftand aller
Unterhaltungen (!!!). Nur voa ihm handelten alle
Zeitungen , alle Bücher, alle Denkmale. Sein Name
war auf.jeder Seite, in jeder Zeile, fo wie in aller
Munde.” — Las Cafes gieht nicht fein vollltändi-
ges Tagebuch, das ift kein Vorwurf; aber mitunter
doch gar zu wenig: „Montag am ı7ten, Dienftag
am
