207

deutIche Ueberfetzung, die durch die wichtigen Zu-
fütze des Herrn Prof. Meckel fchon fehr viel gewonnen
hat, durch das Regifter einen neuen bedeutenden Vor-
zug vor dem Originale erhält. Das Regifter ift durch
einen bekannten Zootomen veraänlafst worden,

Leipzig, den 23. May 1824.
P. G. Kummer.

 

Ankündigung
eines

chronologifchen Werkes über die neuefte Gefchichte,

Unter den zahlreichen chronologilchen Werken
über die neuefte Gelfchichte zeichnet fich ‚Wedekind’s
chronologifches Handbuch. von 1740-bis 1815 (bis wo-
hin auch /Ferkert’s Tagebuch nur reicht) , durch verflän-
dige Auswahl des Wichtigern, durch Präcifion und
(jenauigkeit fehr vortheilhaft aus. Es ift ein Werk
deutfchen Fleifses, das feinem Verfalfer zum unver-
gänglichen Ruhme gereicht, ein Werk , das kein Di-
plomat, Keiner, der fich aus Beruf oder Neigung mit
der neuelten Gefchichte befchäftigt, kein Schriftfteller,
der einen gröfsern oder kleinern Theil derfelben be-
arbeitet, ja kein aufmerkfamer Lefer der Tageblätter
entbehren, und das, da es’ blofs Thatfachen enthält,
feinen Werth nie‘ verlieren kann, .

JFedekind’s höchft fchätzbares Werk endigt mit
dem zweyten Parifer Frieden (20. Nov. 1815). Seither
find acht Jahre verfloffen , ‚reich an den gröfsten und
wichtig/ten Begebenheiten, die gewifs nicht minder
als die frühern aufgezeichnet zu werden verdienen.
Es fey erlaubt, hier nur an die fpanifche, neapelfche,
portngiefifche und griechifche Revolution, an die zahl-
reichen Revolutionen in Nord- und Südamerika, an
die Congreffe zu Aachen, Troppau, Laybach und
Verona und eine zahlreiche Reihe von Verfaffungs-
urkunden zu erinnern, welche in diefen höchft denk-
würdigen acht Jahren die Ruhe beider Hemifphären
4heils erfchüttert , theils befeftigt und hergeftellt
habep.

Diefe Periode hat Einfender — einige kleine Ab-
weichungen abgerechnet — ganz nach demfelben Plane
und derfelben Methode, wie Wedekind, bearbeitet,
Er ift mit feiner Arbeit, bey welcher er weder Mühe
noch Fleifs gefpart und bey der er alle ibm zu Gebote
fiehenden Hülfsmittel forgfältig benutzt hat, bis in das
Jahr 1824 vorgerückt.

Einen bedeutenden Vorzug glaubt er feiner Arbeit
vor der von Wedekind dadurch gegehen zu haben, dafs
er bey allen auf Urkunden beruhenden Thatfachen
(Verträgen ‚ Manifelten, Noten, Decreten, Verfal-
fungsurkunden u, f. w.} die Sammlungen in Noten un-
ter dem Texte nachzewiefen hat, worin diefelhen ab-
gedruckt find, z.B. Marten’'s Recueil, die bey Brock-

A. L. Z. Num. 130.

MAY 1824 208
haus erfcheinenden Conftitutionen, die „Archives diplo-
matiques und andere, Ueber die Grundfätze, welche
ihn bey feiner Arbeit geleitet haben, wird er fich in .
der Vorrede umftändlich erklären.

Er bietet nunmehr feine Arbeit, die ein Bändchen
von 10 bis 12 Bogen in grofs Octav_ betragen dürfte,
unter dem Titel;

„Jahrbücher der neueften Gefchichte vom 1875
bis 1824”
einer foliden Buchhandlung hiemit an, und hofft zur
Ehre des deuwtfchen Buchhandels, dafs zu einer Zeit,
wo die trivialften Flugfchrifien, wenn le einen Ge-
genftand , der gerade an der Tagesordnung ift, betref-
fen, leicht einen Verleger finden, auch fein, nicht
flüchtige Unterhaltung , fondern gründliche Belehrung
bezweckendes Werk einen‘ Verleger finden werde.
Oder follten fo ehrenwerthe Buchhandlungen; wie
Sauerländer in Anrau, Hammnerich in Altona, „Amelang,
Nicolai und Reimer in Berlin, Fieweg in Braunfchweig,
Hermann _ und Farrentrapp in Frankfurt am Main,
Heyer in Giefsen, }anderhoeck und Ruprecht in Göt-
tingen, Gebauer und Hemmerde und Schwetfchke in
Halle, Hahn in Hannover, Frommann in Jena , Barth,
Brockhaus, Friedrich Fleifcher , Gerhard Fleifcher , Gö—
fchen, Hahn, Hartmann, Vogel, V’ofs und Weidmann”
in Leipzig, die grofse und bedeutenden Koftenauf-
wand'erfodernde Werke verlegt haben und noch ver-
legen, Bedenken tragen, ein Werk in Verlag zu neh-

‚men, das bey dem wächfenden Intereffe für hiftorifche

Studien eine nicht minder günftige Aufnalıme, wie
JWedekind’s chronölogifches Handbuch, finden dürfte,
welches in fiebenzehn Jahren vier Auflagen er-
lebt hat?

Einfender war mit feiner Arbeit bereits bis zum
Schluffe des Jahres 1823 vorgerückt, als er in dem
BücherverzeichnifTe. von der OÖftermeffe ein ähnliches
Werk von Stein von 1789 bis 1823 angekündigt fand.
Gefehen Hat er es zwar noch nicht, aber fchon der
Umftand, dafs es in einem Octaybande 36 Jahre um-
falst, läfst ihn vermuthen,, dafs es weniger reichhaltig
als das feinige feyn werde, welches nur acht Jahre be-
greift. Beide dürften daher um fo eher neben einan-
der, wie auch neben des Freyho. v. Liechten/tern’s
Chronologisınen der neuefen europ. Staatengefch, der
er/ften beiden Decennien des 19ten Jahrhunderts, be-
ftehen können, als es ja über alle Theile der hiftori-
fchen Wiffen(chaften eine Menge gröfßserer und klei-
nerer Werke giebt, und fch deffen ungeachtet kein
Buchhändler abhalten läfst, ein neues in Verlag zu
nehmen, auch überdiefs des Einfenders Werk durch

das Nachweifen der Urkunden. einen eigenthümlichen
Werth erhält,

Frankirte Briefe werden ihm unter der Adreffe

an G, I. H. durch Herrn Profellor Erfch in Halle rich-
tig zukommen,

 
