109

dienft, das auf jedem Fall. in dem Lande gehörig ge
würdigt werden wird, „deflen Regierung” (unter
£. P. Bernflorfs ruhmwürdigem Minifterio) „die er-
Non Schr 8 zur; Abfchaffung des Sklavenhandels
ethan hat.”
f Um die Mannichfaltigkeit wnd Menge des hier
mitgetheilten Stoffes einigermaafsen beurtheilen zu
können, möge hier eine zufammengedrängte Ueber-
Gicht von des Buches Inhalt ftehn. I. Ueber den Fe-
tifchismus; die moralifchen und religiöfen Begriffe
der Neger und die daraus ent/pringenden Vorftel-
Jungen, Gebräuche und Gewohnhekten unter ihnen
S. 1—45)- Alle Neger erkennen ein höch(tes We-
en an, welches in der, Accara-Sprache Jongmaa,
nicht, wie Rafk und Ifert lagen , Numbo, am rich-
tig'ten Njongmaa (das doppelte a@ wie der Mittel-
laut zwilchen a und 0 wusge/Prochen) genannt wird.
Zwar glauben fie auch an einen Teufel, Abun/a ge-
nannt, aber doch an keine eigentliche Hölle oder
an einen gewillen Ort der Strafe für die Böfen nach
dem Tode. Ihr .Abunfa ilt our ein belonders mäch-
tiger Fetifch auf Accara. Der Fetifchismus der Ne-

er ift übrigens von der niedriglten Art; Ge milfs-
andeln und terftören ihre Götzen , fobald Ge ihnen
ihre Dienfte verfagen, und ihre Wünfche nicht er-
füllen. Die Todtenköpfe, welche I/ert in einen
Kreis geletzt fah, und fich nicht zu erklären wufste,
hält unfer Vf. für .die Köpfe von Selbftmördern.
Diefe find einigen Negerraflen befonders heilig;
fie begraben diefelben nicht inner-, fondern aufser—-
halb den Häufern, bauen ein Sırohdach über ihr
Grab, bringen ihnen eine lange Zeit hindurch Nah-
rungsmittel, und antworten auf die Frage: warum
fe diefes thun? „Ge haben ja nicht fo lange gelebt,
als fe gekonnt hätten!” Auch Thiere, namentlich
der Schakall oder Bulhund, das Krokodill, der Vo-
gel Acamba (der ägyptifche Ibis), find, nebft an-
dern, einigen Negervölkern heilige Gegenftände,
II. Licbe, Verehelichung, häusliche Verhältniffe
unter den Negern (S. 46—64), Die verheirathete
Negerin ift ihres Mannes Eigenthum; für Untreue
oder ein anderes Verbrechen kann er Ge ohne Ver-
antwortung verkaufen, mifshandeln und felbft töd-
ten; doch Sit diefes nicht von den getauften Mulat-
tinnen. bgleich die Neger der Wolluft ergeben
find und bey ihren Tänzen, die eine Art von Cultus
ausmachen, viel Unanftändiges herrfcht, fo beob-
achten fie doch fonft gegen das andere Gelchlecht ei-
nen gewilfen Anftand, welchen man fo oft felbft bey
den kultivirten Europäern vermifst. Caftration fin-
det unter den Strandbewohnern von Afrika nicht
ftatt; im Königreich „A/hantde aber giebt es eine to-
tale, auch partielle Verfchneidnng. Verbotener
Umgang mit des Königs oder anderer vornehmer
Männer Frauen wird hier mit Caftration oder Jeben-
digem Begräbniffe heftraft. Ill. Ueber Sun.
Jung, Regierungsform, Gerichtsgang und politifches
Herkommen (S. 65 — 109). Aufser den Königen,
welche ılıre Königreiche doch falt alle tief im Lande
hinein liegen haben und mit unum(chränkter Gewalt

Num., 118. MAY 1824

110

ijeren, den Scharfrichter mit blofsem Beil oder
Schwert. in allen Verfammlıgen zur Seite haben
und von feinem Dienfte oft ohne alle andere Urfache,
als der, dafs Sr. Maj. diefer, jener Mann zu fchön
dünkt, als dafs er in Ihrer Gegenwart athmen dürfe,
Gebrauch machen, hat auch jede Stadt ihren Cabufcer,
welcher immer von unalter , freyer Familie, Obrig-
keitsperfon und der Vornehmf/te unter den Weltli-
cben ift; ihm ift eine unbeftimmte, doch grofse
Zahl, oft über 100, fogenannter Grandees , oder Ael-
teflten in der Stadt, zur Hülfe gegeben: diefe in Ver-
bindung mit den Fetilchmännern , oder Prieftern und
Oberprieftern, bilden den regierenden Rath. Inter-
effant und nicht ohne Spuren von reinem und natür-
lichem Rechtsgefühle find die (S. go ff.) erzählten
drey Fülle von afrikanifcher Rechtspflege, Palabere
genannt, die in des Vfs Gegenwart ent(chieden wur-
den. IV. Ueber Krieg , Kriegswefen, Kriegsgefan-
gene (S. 115 — 122). Nur im Innern von Afrika
werden Kriege allein in der Abficht geführt, um
Gefangene zum Verkaufe an die Külten zu machen;
übrigens ift die Folge von allen Kriegen , dafs viele
Gefangene verkauft werden. Zu gewöhnlichen Vor-
wänden des Kriegs dienen, indelfen Grenzftreitigkei-
ten, Neid über fteigende Macht, Palabere, die, wie
die Neger Gch ausdrücken, feit vielen Jahren ge-
fchlafen haben und doch von grofser Wichtigkeit
find, Nationalhafs, der zwifchen den Fanteere und
Alhanteere z. B., von undenklichen Zeiten her ge-
herrfcht hahen foll, u. f. w.. Zwifchen beiden get
nannten Nationen wurde in den Jahren 1807 und 1808
eine (olcher äufser[!t verderblicher Krieg geführt, der
den Tod, die Gefangenfchaft und den Verkauf von
vielen taufenden der Fanteer, deren Land überdiefs
fchrecklich verwület wurde, zur Folge hatte. Dafs
ordentliche und regelmäfsige Gefechte zwifchen den
Negern vorfallen , wie I/ert gefehen haben will, da-
von war unfer Vf. nie felbft Zeuge; fie fchlagen fich
vielmehr nie in ordentlich gefchloffenen Gliedern,
fondern zerftreut , und beweifen keinen ausdauern-
den Muth, V, Jagdwefen und Fifcherey (S. 123 —
141). Beide werden ‚nicht zum Zeitvertreibe und
Vergnügen, fondern als Handwerk und Nahrungs
zweig, getrieben. Auch das Einfangen der Tieger,
Leoparden u, a. Raubthiere gefchieht nicht im Gro-
fsen; doch find die Neger nicht ungefchickt’ darin,
wenn Ge z. B. von wilden Schweinen u. f. w. ihre
Plantagen in Gefahr der Zerftörung willen. Das
Fifchen gefchieht mittelft der Netze; an gewiffen,ı
theils ftehenden, theils von den Fetilchprieltern
willkürlich angeordneten , Fetifchtagen in der Woche
ift alles Fifchen verboten. Die Schildkröten follen
in der Begattungszeit in Menge auf den Flüffen fch
zeigen, alsdann aufgerichtet gegen einander ftehen,
mit ihren Schwimmfüfsen fich umfchlingen, und nun
in einem fo betäubenden Zultande fich befinden, dafs
man auf fe zufegeln, Ge umwerfen und leicht fan-
gen kunn. Gehen die’ Meerfchildkröten an dis
Land, fo folgen die Neger ihrer Spur im Sande, wäl-
zem fe auf den Rücken und bemächtigen Sch ihren:
Aveh
