753

wm I00

754

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

VG

Auguft 1824

 

NATURGESCHICHTE,

Panıs, b....: Voyage mineralogique et gEologi-
que en Hongric, par F. S. Beudant. 1822. 4
‘Com. 1. 560 5. "Com. I. 614 S. Tom. IM. 6595.
"Tom. IV. Atlas, (aus 14 zum Theil fehr groisen
Platten beftehend.)

D: König von Frankreich befitzt bekanntlich ein
treffliches Privat- Mineralien - Kabinet, von
dem der Graf Bournon, dieler hochverdiente und
berühmte Oryktognoft, Direktor, Hr. nt
aber, der bereits lich durch mehrere Arbeiten be-
kannt gemacht hat, Unter- Director ‚ilt. Beide
falsten den Plan, das königl. Kabinet auch mit geo-
gooftiichen Suiten zu bereichern , dieles aber auf ei-
ne für die Willenfchaft möglichft nützliche Art aus-
zuführen und auf Reifen Suiten zu (ammeln die man
von Mineralienhändlern nicht kaufen kann. — Mit
Recht fagt Hr. Beudant Th, LS. ı2 und 13 „nur
durch Sammlungen von Suiten, die Geognoften {elbft,
an Ort und Stelle zulammengebracht und etiquettirt
haben, wird man einftens dahin gelangen, die all-
emeinen Analogien und Differenzen, in dem Bau
N Erdoberfläche kennen zu lernen.” —

Von diefen AnGchten befeelt , richteten ke ihr
Augenmerk auf Ungarn, ein in jeder Hinßcht fehr
intere(fantes noch wenig bekanntes Land, gleich
reich an edlen Metallen als an folchen Geflteinen,
die jetzt gleichlam das Centrum bilden , um welches
fch die geologifchen Syfteme drehen. —

Wena früher der Bafalt der Streitapfel war,
üher deffen Ent/tehung die Meinungen am meiften
von einander abwichen, fo ünd es jetzt die Por-
phyre, mit den ihnen verwandten Gefteinen, die
einen ähnlichen Wendepunct darbieten. Nirgends
aber in Europa Gnd diefe problematifchen Gelteine fo
verbreitet als in Ungarn. Kann man hier geognofti-
fche Verhältniffe klar ausmitteln, {o wird man dann
analogifch auf andere, weniger ‚deutliche Puncte
fchlielsen können.

Hr. Beudant erhielt daher den Auftrag, auf
königl. Koften Ungarn zu bereifen, es zu. unter[u-
chen und geogaoftifche Suiten zu fammeln, die als
Beleg(tücke zu den geologifchen Refultaten die er
fiaden würde, dienen könnten. Obwohl derfelbe
nur 9 Monate auf diefer Reife zubrachte, eine un-

ein kurze Zeit im Verhältnilfe zu der Gröfse des
Diftriete, der unterfucht werden follte, und der
Zeit, die (olche Arbeiten erfodert: fo mufs man
doch m fagen, dafs Hr. B, diele Zeit mit aulser-

L. Z. 1824. Zweyter Band,

ordentlicher Thätigkeit benutzt, und fehr viel ge-
Jeiftet hat.

Es würde thöricht feyn zu glauben, dafs num
Ungarn genau erforfcht, und die fämmtlichen geo-
gnoltifchen Verhältnilfe des Landes volllrändig ent-
wickelt wären, oder, dafs Alles, was der Vf, fagt,
unumf[töfslich gewifs (ey, vielmehr ift durch die
Bemühungen de(lelben nur erft ein Anfang gemacht,
ein weites Feld it noch übrig gelallen. Um die
Karpathen richtig zu verftehen, und einen voll-

nen Ueberblick davon zu erhalten, hätten die
Formationen in ihrer Fortfetzung nach Polen,
Gallizien, Siebenbirgen u. f. w. verfolgt werden
müffen, andererfeits würde es nöthig geweflen feyn,
den angrenzenden Theil der Alpen und von Illyrien
mit zu unterfuchen, diefles aber konnte nicht ge-
fchehen , und hier ift noch viel zu thun übrig. Der
Hauptzweck des Vfs. war aber unf(treitig , die Por-
phyre und 'Trachyte zu {tudieren, und der Theil
des; Werkes, der hiervon handelt, ift von ganz be-
fonderm Werth; minder gelungen (cheint der Theil
der die Flötzgebirge betrifft.

So emfg Hr. B. auf der Reife beobachtete, fa
fleifsig war ar zu Haufe als Sochriftiteller, indem
die Bi reibungl feiner Reife drey {tarke Quartbän-
de füllt. Dergleichen voluminöfe Werke erregen
fon(t wohl eine gewifle Scheu fich durchzuarbeiten
diefer verfichwindet aber hier bald, dent das Werk
enthält eines Theils ungemein viel Intereflantes,
und andern Theils ift es fo höchft mufterhaft einge-
richtet, dafs man Gch auf das Leichtelte darin zu-
recht finden kann und in ganz kurzer Zeit die
Hauptgedanken daraus aufzufalfen im Stande ift; es
enthält nimlich ein fehr vollitändiges Regifter, je
der Band führt eine Table analytique des Divi/fions
et des principales obfervations; jedes Kapitel ein;
Refume general und bey jedem Abfatze ift an der
Seite der Inhalt bemerkt; die reinen Beobachtun«
gen find von dem theoretifchen Theile getrennt;
ein allgemeiner Ueberblick über die Lagerungs-
verhältniffe ift auf einem eigenen Tableau .gelie-
fertz Karten und Durchfchnitte find in grofser
Menge beygefügt. (Die -neuern franzößfchen
Schriften ünd häußg auf eine fo zweckmäfsige
Art eingerichtet, die den Deutfchen und Engli-
fehen: meiftens mangelt, bey denen man oft viel
Zeit unnütz verfplittert, wenn man irgend etwas
darin aufzufuchen hat.) ‘

Das ganze Werk zerfällt in zwey Hauptthei-
Je; in die Relation hiftorique, die. zwey Bände
füllt, und in. die Confi jo gindrales par ordre

6 8%-
