D. Nachrichten von dem Zuftande der geiftigen Bil-

647 A.L. Z. Num, 185.

LITERARISCHE
L Preifle.

Preisfrage der hiftorifch - philologifchen Klaffe der
Königlich — Preufsifchen Akademie der Wiffen-
Jchaften für das Jahr 1826.

 Auf£ neue bekannt gemacht im Julius 1824.

dung der Etrusker, die bey römifchen und griechifchen
"Schriftftellern fich finden, find zwar von vielen Ge-
Jehrten, vorzüglich von Italienifchen, gefämmelt und
zufammengeftellt worden, jedoch nicht in gehöriger
Vollhändigkeit. Befonders aber wird in den hisheri-
gen Darftellungen die durchaus nothwendige kritifche
Bearbeitung der Quellen und eine zweckıälsige An-
ordnung des daraus Gefchöpften , die einen debendigen
Leberblick gewähre, vermilst,

Eine neue Bearbeitung der Bildungsgefchichte je-
nes merkwürdigen Volkes wäre daher ein verdienft—
Jiches Werk, und in der gegenwärtigen Zeit, wo für
die Gefchichte etrurifcher Kunft fo viele Materialien
zu Tage gefördert werden, von nicht geringem Inter-
effe. Diefs ift der Zweck folgender Aufgabe:

„Das TVefen und die Befchaffenheit der Bildung des
etrurifchen Volkes aus den Quellen kritifch zu erör-
tern und darzuftellen ; Sowohl im Allgemeinen, als
auch eingehend auf die einzelnen Zweige der Thätig-
keit eines gebildeten Volkes; um fo viel als möglich
auszumitteln, welche derfelben wirklich , und in wel-
chem Grade und Umfang ein jeder, unter diefem be-
rühmten Volke blühte.”

Die politilche Gefchichte ift als Gegenftand der
Unterfluchung ausgefchloffen. ' Ganz befonders aber ver—
bittet ‚fich die Klaffe, da der Zweck einer akademi-
fchen Aufgabe durchaus nicht feyn kann, dem Scharf-
finn ein Feld für Hypothefen zu eröffnen, alle auf die
fem Wege angeftellten zu weıt greifenden Unterfu--
chungen über die Ahftiammung diefes Volkes » und alle
eiymologifirenden Sprach — Unterfuchungen : indem fie
die Sprache nur in fofern hinzugezogen zu fehn wünf(cht,
als man entweder aus fchon ficher fehenden Refultaten
oder durch neu hervorgezogene einleuchtende Sprach -
Thatfaclten Schlüffe auf die Cultur-Befchaffenheit des
Volkes machen zu können glaubt,

Die Religionswiffenfchaft ift freylich, befonders
bey diefem Volke, ein Haupttheil der Unterfuchung +
€ diefer Wichtigkeit wegen. wänfcht man, dafs

zanz auf dem angedeuteten 'literarifchen Wege ent—
NE werde, mit möglichft' geringer Berückfichti-
gung der etrurifchen bildlichen Denkmale, Nicht dafs
Man diefe als eine der wichtigften hiftorifchen Quellen
verkenne, fondern weil, da den meiften Gelehrten
die Anfchauung der Originale mangelt,‘ fie alles nur

aber eben

AUGUST 1824. . 648

NACHRICHTEN. z

auf Deutung von Abbildungen gründen klännen, wel-
che, wie dem Kenner bekannt ift, gröfstentheils un—-
ficher find; und überhaupt weil, eben damit anch die
fer artiltifche Theil der Unterfuchung auf ficherem
Wege einft nnternnmmen werden künne, eine nüch-
terne und kritifche Zufammenftellung alles deffen, was

- ans den fchrifilichen Urkunden zefchöpft werden kann,

das nächfte Bedürfnifs für die Wilfenfchaft ift.

Sein eignes kritifches Geflchick wird den zur L5-
fung diefer Anfgabe berufenen Beawerher aber auch
belehren, wie viel in. diefe reinliterarifche Unterfu- -
chung aus den Schriften und Erärternngen der Neuern,
‚auf Welchem Wege fie angeftellt feyn mögen, als
fchere und bereits feftfiehende Ergehniffe zu ziehen
äflt. Und fo wird es, auch ohne jepe fchlüpfrigen Bah-
men zu heireten, dem kritifch — hiftarifchen Forfcher
Dicht an: Thatfachen und Winken felilen, welche auch
über den Grad der .artiftifehen; und über die Figen-
Ahümlichkeiten. der poktifchen fowohl, als religiöfen
Bildung des Volkes, welche allerdings wefentliche Be-
fandtheile von. jeder Unterfuchnng ‚diefer Art find,
wichtige Auffchlüffe geben und Stoff zu gründlichen
Erüörterungen gewähren.

Auf alles aher, worauf die Wifshegierde den Un-
terfucher hefanders aufmerkfam machen möchte, wie
namentlich im Gebiete der Kunft auf das Dramatifche,
Munfikalifche, und auf das Poetifche üherhaupt; im
Gehiete der Wiffenfchaft aber auf manche Theile der
angewandten Mathematik, wie Altronomie, Zeitzech-
nung, Kunft der Gromatiker, anf die Arzneykunde
u. f. w., darauf wird unfehlbar die Unterfuchung von
felbft führen: und die Klaffe wirft alle folche Andeu-
tungen hlofs hin. um deutlichere Anfchaunng von ih-
rem Zwecke und von dem Umfange des Gegenftandes
zu bewirken.

Der Finfendungs- Termin ift der 317. März 1826.
"Die Ertheilung des Preifes von 5o Duncaten gefchieht
in der öffentlichen Sitzung am Jahrestage von Leibnitz,
den 3. Julius de/felben Jahres,

. II. Beförderungen,

Die durch die Verfetzung des Hn, Prof, Hochf/tet-
ter am landwirthfchaftlichen Inftitut zu ‚Hohenheim
erledigte Lehrftelle der Mathematik und Phyfik ift
dem Repetenten zu Tübingen, Hn,'Riecke, übertra-
gen worden. P
Der Helfer Hr. M, Kern in Befizgheim erhielt eine
der erledigten T’rofefforats - Stellen an dem Seminar
zu Schönthal, die andere erhielt Hr. Pfarrer Hauff
in Dachtel: die in Maulhronn erledigte Profelfarats —
er aber Hr. Helfer Ofiander in Metzingen, Diücefe

rach.

A dd
