415

‚die wegen eines perfönlich erfahrnen Drucks Anar--
chie und Revolution herbeyführen.

PHILOLOGIE.

Nünsseno, b. Tyroff: ng de Tafchen-
buch, oder Anleitung zur Ucberfetzungskunft
für Lernbegierige beiderley Gefchlechts. Von
Dr. Wilhelmi. Nach deflen Tode; herausgege-
ben von Einem feiner Freunde, 1824. 335 S.
kl. 8. Mit 4 Kpfrn. Cart. u. in Futteral.

Das vorliegende Werk hiefse weit pallender:
‘ „Sprachallerley, mit beygefügter möglich(t treuer
deut(cher Ueberfetzung.'” In-der That wir begrei-
fen nicht, was der Herausgeber mit diefem
und feinem Büchlein will? Sehen wir den erftern an,
fo erwarten wir Materialien zur höhern Sprachkunde,
namentlich der des cla{fifchen Alterthums: (tatt def-
fen finden wir in dem zierlich gedruckten Werkchen,
das aber eben durch feine allzugrofse Zierlichkeit das
Mifstrauen erregt, als wolle es dem Zeitgelchmack
fröhnen — a) zwey Bruchftücke aus Talfos Geruü—
fülemme liberata, Cant, 1, ı — 90. und 11, 5 — 54
mit gegenüber gedruckter deutichen Ueberfetzung
in Profa; 6) drey allbekannte, bereits in {o vielen
Lefebüchern abgedruckte englifche Erzählungen,
The fiory of a difabled foöldier, by Gold/mith, the
frory of de Febre, by Sterne, und Ofßan’s Colmal
und GCalthon, gleichfalls mit gegenüberftehender
prof. Ueberfetzung; c) Bruchftücke eines franzöß-
/chen Heldengedichtes, „die Befreyung vom Joche
der Mauren durch Karl Martell,” Der franzöl. Ti-
tel iftgeben fo wenig als der Vf. angegeben. Weite-
res über diefs „äufser(t genialifche Kunftwerk” fin-
det fich, nach des Herausgeb. beygebrachter Bemer-
kung (S, 274.)» in den Mifcellen f. d. Weltkunde,
1812. Nr. 36. Rec. ift‘ nichts davon erinnerlich.
Diefer Theil des Tafchenbuchs ift auch in der
UVeberfetzung. in gebundener Rede wiedergegeben,
„als ein jüngeres Erzeugnifs der Mufe des verewi
ten Dr. HWülhelmi ‚” der ihm auch. ein recht gemüth-
lich poetifches Vorwort vorausgefchickt hat. Endlich
findet der Lefer hier d) die Gefchichte des Philotas,
aus Curtius, latein, und deutfeh. — Diefs ift der
Inhalt des „philologilchen Tafchenbuches,” deflen
Herausgeher uns nun fagen mag, was es foll und
will. Er verfucht diefs in der Vorrede (S, I1l.), wo
er fagt: „die Ablicht des Vfs war hiebey, der lern-
begierigen Lefewelt nicht nur Ergetzung zu gewäh-
ren, durch die Auswahl anziehender Erzählungen,
Sondern auch einen Vortheil zu zeigen, der in Hin-
Sicht auf die Ueberletzungskunft gewifs erfreulichen
Erfolg verfpricht u. (. w. lobenswerth die hier
ausgelprochene Anficht it, {o wenig können wir uns
doch überzeugen, dafs fie auf dem hier eingefchla-

A. L. Z. Num. 1386. JUNIUS 1824

itel .

‚zu befriedigend[ten” m

416
genen‘ Wege: errbicht‘ werde, und deshalb möchten
wir auch zweifeln, dafs ein fo erfahtner , talentrol-
ler und verftändiger Schulmann, wie‘der verftorbene
Wilhelmi war, diefe Arbeit'in dieler Form und Zu-
fammenftellung gegeben haben würde. Ift ße für die

zartere Aigen beftimmt‘,, für Kinder von 10—1 3J.,

fo ift 1) die Auswahl nicht zu billigen; denn wer

würde denfelben fchon den Tallo oder jene Bruch-

ftücke aus dem franz. Heldengedichte, oder endlich
vorzugsweife den Curtius,‘ und 'aus dieflem wieder
die hier mitgetheilte Erzählung, welche bey vielem
Anziehenden doch gleich zu Anfang einen Ob(oletus

Cüberfetzt, aber wohlweislich nicht verdeutfcht
durch „, Pathiker ”) in die Bekanntfchaft der Jugend
einführt — als Uebungsftücke in der Ueberfetzungs-
kunft in die Hand geben? — 2) aber wäre bey Kin-
dern jenes Alters der vorgefchriebene Zweck wohl
fchwerlich zw erreichen; wenn denfelben nicht ein
tüchtiger Lehrer an: der Seite {tände‘ wo der aber
ift, da dürfte das Büchlein überflöffg feyn; wo
er aber fehlt, möchte der junge Lefer fich gar leicht
mehr an die Ueberfetzung allein halten, ohne gerade
ihre Freue und Genauigkeit zu beachten , ja biswei-
len wohl gar dem ungewöhnlichen Ausdruck und die
nicht ganz gewöhnliche Conftruction zu hekrittela
in Verfuchung kommen. I{t aber! das Werkchen

mehr für die reifere Jugend beftimmt,' fo können

wir nicht umhin, unbedingt ztı behaupten, dafs eine
auf allgemeinen Grundflätzen und Regeln beruhende
Anleitung zum Ueberfetzen, welcher die nöthigen

Proben und Mufter beyzugeben wären, in jeder Hl -
Gicht paffender gewelen wäre. Sollten die”Bier ge-
gebenen Verfuche als folche gelten, fo müllen wir
wiederum die allzu wenig ftrenge Auswahl rügen:
es mulste an lauter Mufterfchriftfiellern der Verfuch
angeltellt werden, gleichmäfsig in gebhundener und
in freyer Rede, und allgemein {prachwiffenfchaftli-
che Bemerkungen durften dabey nicht fehlen. Frey-
lich wäre das Buch dann ftärker geworden, aber
auch gehaltreicher und gewifs nicht theurer, wenn
man nur die Küpferchen und den Goldfchnitt hätte
weglaffen wollen, deren ein wilfenfchaftliches Werk
dieler Art ohnehin nicht bedarf. — Die Ueber-
fetzungsproben felbft anlangend, ift die aus dem
Lateinifchen die gelungenfte; am wenig(ten genügte
uns die‘ Uehertragung der drey englifchen Stücke,
welche oft eben fo fehr gegen das Deutfche als ge-
gen das Englifche verftöfst. Von eigentlichen Sprach-
fehlern fanden wir S. 5. £ piu fehivi „die fonft fchwer
1 belly , „meine Ranze,” 10
Newgate „in die N,,” Car-borne »zeuglenkend” —
kein Druckfehler, da es öfters vorkömmt. — Der
Druck ift ziemlich correct, wie es bey der Sorgfalt,
die auf das Aeufsere des Büchleins erbabpt ver-
wendet ward, zu erwarten {tand.

re
