I

Auch die Schakallen follen fe, wenn Ge. in 'grofser“
Zahl auf den Raub ausgehen, auf diefelbe: Weife zu
fangen willen.

(Der Defehlufs folga)'

RECHTSGELAHRTHEIT.

Görriscrx, b. Brofe: Handbuch des gefammten
emeinen Rechts in Deutfchland , belonders zum
furen der Gefchäftsmänner, die nicht Rechts-
elehrte finds und Aller, die fch erft der
Kechtswilfentchaft widmen. Von Conrad Ernft
Berger, Syndicus der ReGdenz(tadt Bückeburg,
1823. VII u. 4465. 3.

In der Vorrede wird der Zweck des vorliegenden
Buchs näher dahio angegeben, einen Nichtjurilten,
der aus Mangel an Zeit und Gelegenheit nicht immer
in: vorkommenden Fällen fich bey einem Rechts-
gelehrten Raths erholen könne, mit den Gefez-

zen © des gemeinen Rechts und mit dem nöthipften‘

Vorlichtsregeln bey Eingehung rechtlicher Gefchäfte
bekannt zu machen; auch zugleich einem Jünglinge,
der fich der Rechtswillen{chaft widme , einen Vor-
fchmack von den Lehren des gemeinen Rechts zu
geben, und-ihn vorläufig damit vertraut zu machen.
Aufserdem wird bemerkt, dafs der Vf, es für ange-
me(fen gehalten habe, mit Hinweglaffung alles nur
für einen gelehrten Juriften gehörigen rein theoreti-
{chen, vorzüglich die praktifchen Materien des ge-
fammten gemeinen Rechts zu behandeln, und fıch
aller Allegationen zu enthalten. Dann folgt noch
ein Nachwort zur Vorrede, unterzeichnet von ei-
nem Freunde des Vfs, worin derfelbe verfchert,
dafs der Vf, faft überall (!!), befonders im bürger-
lichen Rechte, Schriften der angeflehenften Rechts-
Jehrer, fowohl älterer als neuerer, z.B, Voet, Ley-
fer, Hofacker , Hellfeld, im deutfchen Privatrechte
Runde, Danz u. a. zu Rathe gezogen habe, und dafs
auch Thibaut und Glück, fo wie, in Betreff” des
Kirchenrechts, Bochmer und Schnaubert wahrfchein-
Uich (!!!) zu den Gewährsmännern des Vfs gehör-
ten. Um auf das Werk felbft zurückzukommen,;
fo umfalst es das Staatsrecht, das Privatrecht (römi-

A. L..Z. Num, 1187

MAY 1824

fches; deutfches und Lehnrecht mit einander ver=
fcehmolzen), das Kirchenrecht; peinliche Recht, und’
den Procefs unter der Rubrik prukti/fches Recht; die
freylich übel genug gewählt fen, da alle Rechtsfätze,
welche der Vf. vorträgt, nur das praktifche Recht,
d, h. die unmittelbare Anwendung der Theorie anf
das Leben, bezielen. Den Zweck deffelben dagegen
mufs Rec. für durchaus verfehlt, die Ausführung
für höchft mangelhaft erklären. Infofern es nämlic
für Gefchäftsmänner, die nicht Rechtsgelehrte fSnd,
beftimmt ift, um. fich in rechtlichen Angelegenheiz
ten felbit helfen zu können, fo hat bereits die Er“
fahrung faıtfam ergeben, dals ein Werk diefer Art
ihnen durchaus nichts nützt, fondern vielmehr KHöshft
fchästlich ift. Das Popularifren taugt in keiner
fitiven Wilfenfehaft etwas, und am aller wenigen
in einer (o zufammengefetzten und heterogenen Wil-
fenfchaft, als. der Complexus von Rechtsfätzen "ift,
den man gemeines Recht nennt. Das gemeine Recht’
ift nach Befchaffenheit feiner Quellen von der Art,
dafs Niemand , der fich nicht ex: profe/fo mit ihm be‘
fehäftigt, im Stande ift, deutliche Begriffe über daf-'
felbe zu haben; ‘und wie unglücklich jeder Nichtju-
rift feyn würde, feine Rechtsgefchäfte nach undeut-
lichen‘, oder, was hier einerley ift, (chiefen Begrif-
fen, anzuordnen, fällt in die Augen. In {o fern
kann daher das vorliegende Buch eher Schaden als‘
Nutzen veranlaffen ,‘ und ift deflen Herausgabe nicht‘
zu billigen. Noch bedenklicher‘ würde aber Rec,
feyan, wenn er es Jünglingen in die Hände geben
follte, welche fGch der Rechtswifllfenfchaft widmen
wollen, da es Irrthümer enthält, welche, einmal im
Gedächtnifs aufgenommen , fchwerlich wieder ebenfo
leicht ausgerottet werden können, als fie aufgenom-
men find. Gleich auf der er(ten Seite fteht der fal-
fche Begriff der Obligatio, und fat auf jedem Bogen
find ähnliche Verftöfse gegen Berichtigungen früher
irrig vorgetragener Sätze begangen. Um endlich von
den Mängeln: der Ausführung zu reden, fo darf fich
Rec. nur auf die Darftellung des peinlichen Rechts
beziehen, und das Einzige bemerklich machen, dafs
der Unterfchied zwifchen Dolus und Culpa ganz und
gar übergangen ift, und dergl. mehr.

112

 

LITERARISCHE
Beförderungen u, Ehrenbezeigungen,

er bisherige Privatdocent der Rechte zu Jena, Hr.
Dr. Hufchke, durch eine Preisfchrift und feine Diflert,
rühmlich bekannt, ift als ordentl. Profeffor der Rechte
nach Koftock abgegangen.

Hr. geh; Hofr, Stark und Hr. Hofr. Suckow zu Jena
Kind von. der medic. chirurg, Gefellfchaft zu Berlin zu

NACHRICHTEN. ;

correfpandirenden Mitgliedern, und Hr, Bergrath und
Prof. Lenz dafelbft ift.von der königl. fchlefifchen Ge+
fellfchaft für vaterländifche Cultur zu Breslau zum Eh-
renmitgliede ernannt worden,

Hr. F, Jof. Geiffe , bisher Prediger des Kirchfpiels

Vieder- Milrich und Metropalitan der Klalfe Felsberg

in Kurbeffen, ift als Metropolitan der Klaffe und erfter
Pfarrer der Stadt Homburg dabin abgegangen,

 
