403

an fo manche Ueberfetzerfabrik anheften möchten,
und die wir mit hierherfetzen, weil Ge ganz in ein
kritifches Blatt gehört, und zugleich eine Probe der
guten Latinität abgiebt, in welcher das ganze Buch
abzefafst ı!t, zum Beweife, dafs der Vf. auch felbft
Jeiltet, was er von andern fodert. Er fagt (S. 62.):
Qui hodie in omnes libros medicos,” praefertim in
.Anglia prodeuntes, avide incidunt eosque, nullo
plane delectu habito viliisque propriae ignurantiae
additis in vernaculum fermonem transferunt , immen-
fam tantum librorum copiam augent, doctrinam raro
promovent et ipfa fpe nominis quandam gloriolam
nancifeendi excidunt. Aut chartae parcant quae-
" fumus, auf opera melius collocata proprit ingentt do-
Cumenta in medium afferant!... Bey der Aufzäh-
lung dem dem Arzte nothwendigen humaniftifchen
Kenntniffe geht indefs der Vf. in feinem frommen
Eifer wohl etwas zu weit, wenn er auch Mathema-
tik, Poefe und Mußk poftulirt, und die angezogene
Stelle von Novalis: „jede Krankheit ift’ein mu/ika-
Zifches Problem, die Heilun
löfung,” ift, wenigftens für Anfänger, eher ver-
wirrend als anreizend, da Ge auch dem geübten
Denker mindeltens paradox erfcheinen mufs. —
Sehr gründlich und trefflich erläutert Hr. F. im vier-
ten Kapitel die Naturwiffenfchaften, als Inftitutio—-
nen zum medicinilchen Studium, und fo wie wir
hier, des befchränkten Raumes wegen, keinen wei-
tern Commentar darüber geben können, (o werden
academifche Lehrer, wenn Ge die vorliegende Schrift,
wozu fe vorzüglich geeignet ift, bey akademifchen
Vorlefungen zu Grunde legen wollen (was auch Rec,
demnächft thun wird), hier vielfache Gelegenheit
finden zu Erläuterungen und fernern Entwickelun-
gen, die der Vf. durch forgfältige Auswahl von Li-
teratur überall fehr erleichtert hat,
‘Im zweyten Buche fpricht Hr. F., nach einem
Exeurs über die Autokratie der Natur, von den
Qellen’ der Medicin, die er in Beobachtüng, In-
duction und Erfahrung fetzt, und handelt dann in
einem, wie es fcheint, mit befondrer Vorliebe abge-
fafsten Kapitel fehr klar und eindringlich. von der
Würde der Medicin, wo dann die Rowffrau, Ful-
taire u. A. kräftig zurück gewielen werden. Ney
der kurzen Erläuterung der Gefchichte der Medicin
nimmt der Vf. die Sprengel'fchen fünf Perioden an.
Von der neuelten Cultur unfrer Wilfenfchaft in
Deutfchland fagt er (S. 180.): „„apud Germanos no-
warum alienarumque fententiarum appetenti/fimos
multi pafım Brunonis medicinam mutato titulo cir-
cumlatamı , ah in /cholis philofophiae naturalis gra-
vitatem a rudi tamen artis ufurpatione haud alienam,
alıi arcanum quoddam medicinae Genus et magne-
dismi animalis miracula, alii homoecopathica Hah-
nemanni praecepia profitentur, Paucı (?) tantum
inveniuntur medici, qui nulli auctoritati addicti fed
roprium ingenium naturaeque leges fequuti omnia
äncrementa et commoda , quotquot lılteris contigerunt,
et medicinae vindicare atque /alubrium praecceptorum
yeritatem doctrinamque apte confiructam el arlis con-

*

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

eine mußkalifche Auf

454
cinnitate exprimere intelligunt” u. {. w.. [In der
That hat fich felten die deütfche Medicin” nach fö
verfchiedenen Richtumgen hinbewegt, als in‘ der
neuften Zeit. Nach einigen Punkten hin wird die
Bewegung wieder ruhiger (thier. Magnetismus),
nach andern dürfte Ge ebenfals nur noch auf kurze
Zeit fortdauern, und die Homöopathie, die wir
meinen, und die nur auf 'einem kleinen Punkte
Deutfchlands wacker herumgetummelt wird, wird
dann auch von ihren jetzigen Freunden als das an-
gefehen werden‘, was fie in der That it, als dasje-
nige medicinifche Syltem, welches, wie nie’ein an-
deres, mit dem gefunden Menfchenverftande am un-
verträglichften ilt. Die philofophifche Tendenz der
deutfchen Medicin liegt tiefer in ihrem Wellen be-
gründet, wie der Artikel: deutfche Medicin, in der
neuen Folge des Converfations- Lexicon, auf den
wir hier aufmerkfam machen, eindringlich beweift,
und diefe Tendenz dürfte noch lange iu ihr vorwal-
tend bleiben]. Vom fünflen Kapitel diefes zweyten
Buches an heginnt der Vf. die eigentliche medici-
nifche Encyclopädie, die er in,folgenden 6$$. ab-
handelt: Anatomie, Phyfiologie, Pfychologie, all-
gemeine Pathologie, Nofologie, fpecielle Pathologie,
pathologifche Anatomie (ftatt veillier 1. Cru-
veilhicr), allgemeine Therapie (Pharmacologies Phar-
macie, Formulare), Semiotik, fpecielle Therapie.
Chirurgie und .Gekurtshülfe, — Klinik, Hygieine
Staatsarzneykunde und endlich Gefchichte der Me-
dicin. Ueberall find zweckmäfsige literarifche Nach- *
weifungen beygefügt, die eher zu reich, als zu dürf-
tig genanat werden kann, was Rec. indefs Tehr billi-
gen mufs, da der Lehrer mündlich dem Anfänge:
befler eine Auswahl machen kann, als diefs im Bu-
che gefchehen mag. — Im fechften Kapitel erklär
Gch der Vf. für ein academilches Ouadriennium
worin ihm alle denkenden Aerzte beypflichten wer
den. Wie kann der, auch noch fo gut vorbereitete
bey dem heutigen Umfange unfrer Difeiplinen, un:
hey den Anfocderungen, die heut zu Tage felbft da:
Publicum ‚an feine Aerzte macht, im kurzen Zeit-
räume von fechs Semeftern auch nur das Nothdürf-
tige erfchöpfen! Wo Gnd die Zeiten, als noch diı
Schüler in Oxford, Cambridge, Dublin u. f. w. zwöl,
bis vierzehn Jahre medicinifche Studien trieben'
(S. 221. Not.). In unfern Zeiten. . , vulgo trienniun
ct ne hoc quidem (ja wohl!) fufficere videtur, tanta ej
plurimorum ad nancifeendam doctoralem lauream fe-
flinatio!!! Der Vf. gieht nun feinen Studien en
den wir anführen müffen. Im erften (Sommer - ) Se-
mefter Studium der Philofophie und Naturwillenfchaf-
ten. Der Vf. verlangt indefs faft zu viel, wenn eı
in einem halben Jahre Botanik , Mineralogie, Logik,
Metaphylük, Gefchiehte, die Erklärong eines Cläf-
fkers und medicinifche Inftitutionen zu hören vor-
fchlägt. Für das zweyte Semefter verlangt er: An-
thropologie, Gefchichte der Philofophie, Phyfik.
Chemie, Zoologie und Anfang der Anatomie. Da-
dritte Semefter wird ausgefüht durch: Botanik €?)
Wiederholung der Phyfik, Chemie und Zoologie,

, durch
