328

in die Gefchichte eintritt, mithin bis in das Jahr
1492; das Uebrige (teht nur da, um einige Umftände
herauszubeben, die über'‘fein öffentliches und Pri—
vatleben Licht verbreiten können oder Bezug auf die
Dokumente haben , die in dem nachfolgenden codex
diplomalicus enthalten. hipd, m A me ;

Das Buch ift En edruckt und macht
der italienifchen Kunft Ehre. fer findet von dem-
felhen bereits eine enplilche Ueberferzung unter dem,
Titel: Memorial of Columbus or a Collection of‘ au-
thentic documents of” that celecbrated navigalor, Lon-
don 1823, angekündigt. t

SCHÖNE KÜNSTE,

Benury, b. Dunker u. Humblot: 7Filiam Shak-

Jpeove's Troilus und Creffida; überletzt von

cauregard Pandin, 1824 2225. 8.

Von dem intereflanten und durch die Widerfprü-
che der Kritiker über feinen Werth und Charakter
faflt zu einem Küthlel gewordenen Drama Troilus
und Cre/lida belalsen wir bisher in Deutfchland nur
die prolaifche Ueberfetzung von FEjfihenburg , und
daher ift dalfelbe weniger bekannt unter uns gewor-
den, als es zu feyn verdient. Wie wenig aber
Efchenburg , abgelehen von feiner profailchen Form,
den Geilt und Ton diefes Stücks richtig aufzufalfen
und wiederzugeben im Stande war, erhellt fehon
daraus, dafs er es ohne Bedenken ein Zrauerfpiel
nennt, und in dielem Sınne auch Dryden’s traurige
Veberarbeitung de(felben für eine Verbefferung gel-
ten lälst, namentlich wohl darum, weil diefer die

oetilche Gerechtigkeit beffer beobachtet habe,
enn bey ihm erfiicht fich die treulofe Cre/Jida ;
und ihr Verführer Diomedes wird durch den Troilus,
dieler aber durch den Achill umgebracht. Die lau-
nige Vorrede des ältelten Drucks von Troilus und
Crefjidu (1609. 4.), die Einige für ein Werk des
Dichters felblt halten, Andere für die Zugabe eines
feiner Freunde, eines Xyd oder Marlowe, giebt da-
gegen das Stück geradezu als eine Komödie, und zwar
als die witzig/te von allen, die aus Shak/pcare’s Fe-
der gelloffen find. Eben (o verfchieden find die Mei-
nungen über die Zeit der Abfalfung diefes Dramas
und über feinen poetifchen Werth im Allgemeinen.
Dryden hält es für eine von des Dichters frühelten
Arneiten, Pope dagegen fchliefst aus der eben er-
wähnten Vorrede, die es mit dem Werke eines ge-
eyerten Genius zu thun hat, es gehöre feiner letz-
ten Periode an; John/on lobt es als eins der correk-
teflten, viele andre Kritiker aber find voll von Be-
merkungen über die Regellofigkeit {einer Fabel und
die Nachläffigkeiten feines Stils, die man denn auch
als aus einer Ueberarheitung, vielleicht von Kyd
oder Marlowe, herröhrend zu erklären verfucht hat.
Was die Gelehichte des Stücks betrifft, fo ift
auch diefe dunkel. Es wurde zuerft im J. 1609 in 4.
gedruckt und in der diefe Ausgabe begleitenden Vor-
rede kündigt der Herausgeber es als eine nie aufge

"7 Num. 145: JUNIUS 1824

326

führte Komödie an. Wer aber diefer Herausgeber
fey, ilt nicht zu ent/cheiden, noch auch, wie er zu
dem Manufcript des Dichters gekommen feyn könne.
Nicht unwahrfcheintich ift es und wird durch einige
Anfpielungen der Vorrede noch glaublicher, dafs’das
rama daten irgend einen Betrug aus den Händen
der beiden Eigenthümer von Shak/peare’s Theater—
fiücken, Meming und Condell (Shakfpeare’s zwey
Genoffen an der neuen Bühne, und die Herausgeber
der erften Sammlung feiner Dramen vom Jahre 1623),
gefpielt worden fey, die aus unbekannten Gründen
die Bekanntmachung de[felhen nicht wünfchten. Der
Herausgeher aber zeigt fich inider Vorrede als ein
warmer Freund und Verehrer Shakfpeare’s, und
fomit fchrieb dieler wenigltens, wenn auch nicht
Theilnehmer, doch aber Miiwilfer der Bekanntma-
chung feines Dramas gewefea zu feyn,
Sehr richtig hat der neue Ueberfetzer den Cha-
rakter diefes Drama’s bezeichnet, indem er cs ein
großes ironifches Turftfpiel nennt. Denn es führt
von Anfang bis zu Ende eine Ironie des troJanifchen
Krieges durch, jedoch nicht in Beziehung auf Ho-
mer, fondern auf die in dem Zeitalter des Dichters
unter feinen Landsleuten populär gewordenen troja-
nifchen Ritterromane, die aus den unlautern Quellen
4gs fogenannten Dares Phrygius und Dietys Cretenfis
geloffen find. Diele Quellen haben aber in ihrem Laufe
durch das Mittelalter fo viele moderne unı fremdartige
Zufätze aufgenommen, dafs jene Romane, verglichen
mit den homerifchen‘ Gedichten, fehon durch fich
felhbft ein ironifches Aufehn haben, fo dafs der Dich-
ter ihre Helden und Heldinnen nur in klarem Lichte
auf der Bühne zu zeigen brauchte, um zu Zronmifiren.
Denn jeder moderne Anfpruch an die homerifche
Heroenwelt kann nur ironmifch wirken, und ein
„Achill oder .Agamcennon in den Ritterrüftungen des
Mittelalters find Helden des Luftfpiels in einer Zeit,
welche diefe Ritterrültungen nicht mehr trägt.
Welcher ironifche Humor zeigt fich nicht fchon
in der Anlage des Drama’s! Eine gemeine Kup-
peley und eine ganz finnliche Liehfchaft, jedoch
nicht ohne geiltige Redensarten, bilden die Hauvpt-
fabel, und ftelin mit ihren drey Perfonen, dem
milchbärtigen wohlbeleibten Zroilus, der üppigen
und wechfelfüchtigen Cre/fida und dem alten frechen
Kuppler Pandarıs, im Vordergrunde, und um Ge”
reihen fich die Heroen und Heroinnen der Griechen
und Trojaner als breite, volle und bunte Einfaffung
zufammen, und die Heldengefchichte der Ilias,
Achills Zurn, Patroklus Tod, Hektors Untergang,
fpielt fich gleichfam epifodilch neben dem Liebes-
roman ab. Und wer aus diefer Anlage den Charak-
ter des Drama’s noch nicht erkennt, den wird doch
wenigliens der Schlufs überzeugen mülfen, dafs es
hier auf Lachen, und nicht auf Weinen abgefehen
ilt. Denn der in Liebesverzweiflung über die Un-
treue feiner Creflita mit heroifchen Worten dem

Tode entgegenftürzende Troilus, den nebenher auch

die brüderliche Liebe zur Rache gegen die Griechen
anfeuert, begegnet nach der ftolzen Apoftrophn an
cCinen
