179

Zugleich erfcheint ein gleichmäfsig verbreitetes,
ftärker faturirtes Roth, was fich yon dem ‚bey der
reinen Conjunetiritis bemerkbaren, und durch;-hö-
here Valculoftät bedingten, durch das punctirte
Colorit deutlich unterfcheidet. Die Senfationsano-
malien rw theils vom Gemeingefühl, theils von
der Gefichtsfunction aus Zu den erfteren gehört
das läftige zum Reiben nöthigende Jucken in den
Augenliedern, und die Empfindung von Rauhigkeit
im Auge, durch die hervortretenden Papillarkör-
per, die oft fo bedeutend wird, aafs die Kranken
glauben, es läge ihnen eine Menge Staub unter den
Augenliedern. Zu den zweyten lind die vermehrte
Empfindlichkeit der Retina, und bey manchen
Kranken das Gefühl von vermehrter Wärme in den
Augenl:;edern zu rechnen. Die Dauer der Hydror-
rhöe ift nach der Krankheit felbft, und nach den
entfernten Urfachen, verfchieden. Einen langfa-
meren Verlauf (ehen wir, wenn bey übrigens ge-
funden Conftitutionen die Anomalie bereits tiefere
Wurzel falste, und äufsere oder innere, nicht er-
hebliche Schädlichkeiten, fortwährend. einwirken,
So dauerte he Wochen, ja Monate lang; kürzere
Zeit aber, wenn Ge aus leichten äufseren Veranlaf-
{ungen entftanden, fchnell zur Genefung, oder im
umgekehrten Fall unaufhaltfam zu den höheren
Graden übergeht. — Als Mittelglied fıeht die
Phlegmatorrhöe da, (ich bald mehr dem niedern,
balı! dem höheren Grade nähernd. Kin zäher, etwas
dicker, weilsgrauer, halb durchfchtiger Schleim
wird abgefondert, der an der Luft zu gelblichen
Kruften trocknet, die Augenlieder zufammenklebt,
und fich in kleinen Häutchen über den Bulbus zieht.
Die innere Augenliedfeite erfcheint blaulich und
dunkler gefärbt, die Oberfläche ift fammıartig, die
kleinen Spitzchen find jetzt (chon dem unbe waffne-
ten Auge Gchtbar, das Augenlied wird wullftig; der

iphorifche, beym geöffneten Auge bedeckte
Tel der Augaplelbindehaut erkrankt hydror—-
rhoifch, und ift aufgelockert, der mitilere, fch
bis zur Cornea erfıreckende Theil derfelben, ift
falt wie bey fürmlicher Taraxis, von mehreren
hochro:hen Gefäfschen durchzogen. Die Senfations-
anomalien find, je nachdem der Procefs full fieht,
oder fich dem erften oder dem dritten Grade der
Krankheit nähert, verfchieden. Ehen fo verfchie-
denj ift die Dauer. — Die Pyorrhöe, als höchfte
Evolutionsfiufe des anomalen Procelies, kommt mit
Ergiefsungen eiteriper Flüflhgkeit und mit jener Me-
tamorphofe der Bindehaut vor, durch welche «ie
Eigen hümlichkeit des erkrankten Gefüges gänzlich
in Papillarkörperbildung untergeht, Vollkommen
entwickelt fchreitet he felten langlam vor, meift
"ralch, mit unaufhalıTamer Zerftörung his zu den
jonerften Theilen des Bulbus. Die abgefonderte
‚eiterige Flüfkpkeit ähnelt am meiften dem mit etwas
Waller verdünnten Eydotter. Je nachdem die Ser
eretion mehr oder minder häufig ift, entfiehen ent-
weder bräunliche an den Wimpern fefiklebenıte
‚Schorfe, oder die Augenliedfpalte ift durch dicke

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

186
Kruften ganz verfchloffen , oder das Eiter dringt an
mehreren Stellen durch und Jäuft in breiten-Streifen
die Wange herabi . Hinüchtlich der Qualität Ht- der
Eiterflufs hald ganz dünn, bald dick; wie fchmel-
zende Butter, bald kommen noch grünliche, gelbe,
rothgeftreifte, dem Blutwaller ähnliche, ja (elbfe
vollkommen blutige Ausfcheidungen. vor; doch
dauern diefe'nür Kurze Zeit und fehlen bey den mei-
fen Individuen ganz. Die Bildungsveränderungen
beziehen fich entweder blofs auf 4ie Aüsenliedbin-
dehaut, oder auch auf die Augapfelbindehaut, und
werden demnach in jenem niederen Grade, Blepha-
ropyorrhöe , in diefem höheren, Ophthalmopyorrhös
benannt. Bey der erfteren zeigt lich die Augenlied-
bindehaut auf ihrer ganzen Oberfläche durch vorra-
gende zugerundete , gröfsere und kleinere Fleifch-
papillen, warzenähnlıch geftaltet , wulftig aufgetries*‘
ben und im Allgemeinen vollkommen blutroth ge-
färbt. Diele Täufchung ift durch einzelne hellgelbe
Flecke unterbrochen , von entweder regellofer , oder
ganz kleiner und zugerundeter Geftalt. Die erftes
ren find bLlofse Anflammlungen von Eiter , innerhalb
der Verfiefungen zwifchen den Fleifchhügelchen,
die Jetzteren aber Durchfchwitzungspunkte der Pa-
pillen, aus denen das Eıter bey jedem Ahtrockneny
wie aus den Mündungen eines Schwammes hervor-
quillt., Wo lich die Entwicklung des Papıllarkör-
pers der eben hemerkıen Weife ent/prechend, ein-
mal auf alle C’heile der Augenliedbindehaut erftreckt,
da [chreitet der Krankheitsprocefs (tets, nit /einen
beiden unteren Evolulions/iufen über zur Augapfel-
bindehaut, was im höhern oder geringern Grade
Sıatt findet, — Die Ophthalmopyorrhöe ilt zugegen,
wo «ie Papillarkörperbildung von der innern Augen-
Jiedfeite zum Auge übertritt. Hier finden wir die
Sclerotical — Conjunctiva, oder im höheren Grade,
die gefammten Häute des Augapfels mehr oder“ we-
niger pyorrhöifch hefchaffen Die ganze Conjeun-
ctiva. erfcbeint in dem geringeren Grade, bis zur
Cornea hin, in der oben befchriebenen Geftalt. Zu-
gleich fchreitet nun das Uebel auch zur Hornhaut
fort, diefe wird teigwelk, fchmurzig grau, biswei-
Jen Kkreiteweis. Nicht minder aber ent/tehen eigen-
thömliche Vorgänge im Innern des Bulbus, die fch
als innere hyıdrorrhöifche Secretionen dadurch of-
fenharen, ‚dafs der vordere Theil des Augapfels
grad weis emporfteigt, bis demfelhen nach feinem
Berften eine gröfstentheils wafferhelle Feuchtigkeit
einfıirömt. Diefe Anfammlungen in den Kammern
nehmen entweder einen lanegfamen, oder einen (tür-
mifchen Gang, fo dafs das Hornhautgewebe plötzlich
mit einem den Krınken erfchütternden Geräufche
platzt, und zwar mit folcher Gewalt, dafs die vor-
ge’pritzte Linfe oft weit vom Auge nieverfällt.
Gleich ‚nach dem Plıtzen zeigt fich in. der Horthaut
eine ganz fehwarze, glinzende, falt regelmäfsig
fpitz ovale O-ffaung, durch welche die Kranken
zuweilen, immer aber nur anf kurse Zeit, ziemlich
deu Lich fehen, Endet die Krankheit mit der Ente
leerung der Linfe, obne als Pyorrhöe die Grenzen
dep
