395

ALLGEMEINE

O

— 143 —*
LITERATUR-ZEITUNG

306

 

Junius 1824. '

 

NATURGESCHICHTE.

Outlines of the Geology of
England and Wales, with an atroductory Conr-

pendium of the gencral Principles of‘ that feience
and comparative vieıs of the Structure freien
Countries. By Conybcare and William Phillips.
Part. I. 1822. 4795. 8.

H: )F, Phillips lieferte im J. 1816 Outline of the
Geology of England and }Fales als Anhang zu
feiner Mineralogie , in einem kleinen Bändchen von
46 5. mit einer netten geognoftilchen Karte; erwei-
tert erfchien diefle Arbeit im J. 1818 (Selection of
facts etc.); der Vf., der ir felbft‘ beobachtet
hatte, aber im Beßtze vieler Hülfsmittel war, gab
hier eine treffliche Compilation. Da vereinigte Eh
mit ihm Hr, Conybeare , der lange und fcharf beob-
achtet hatte, und durch die Verbindung diefer bei-
den Männer, von denen der eine vorzüglich beob-
achtete, der andere alles benutzte, was Literatur
und Connection darbot, entftand das vorliegende
Werk, welches wohl unftreitig zu den wichtigften
Erzeugniffen der geognoftifchen Literatur gehört und
deffen genaues Studium vorzüglich Jedem zu empfeh-
Jen ift,- der fich mit Geognole, Geologie und Ver-
. Ateinerungskunde befchäftigt..— Etwas Aehnliches
ift noch nicht vorhanden, nur die Arbeit von Cuvier
und Brongniard über die Gegend von Paris läfst lich
damit vergleichen , die aber freylich nur einen klei-
nen, und im Verhältnifs einfach gebaueten Diftrict
umfafst. — WUehrigens zeigt auch die Arbeit von
neuem, wie wicht die Verbindung Mehrerer zum

emeinfamen Zwecke ift: denn wer fich eigenen,
Fass viel Zeit raubende geognoftifche Beobachtungen
ganz widmet, kann kaum die grofse Maffe der Lite-
ratur vollkommen benutzen, und wer diefe umfaffen
will, hat kaum Zeit zu langwährenden Reifen.

Das Werk der beiden Geologen charakterifrt
f£ch befonders durch folgende Eigenthümlichkeiten:
ı) geologifche Speculationen find demfelben fremd;
doBaren entwickelt es mit grofser Genauigkeit und
Umücht die geogroftifchen Lagerungs- Verhältniffe
und liefert einen reichen Schatz von fcharfen Beob-
achtungen über die Natur und Tor Yung der Gelteine;
jede Formation wird genau charakterihrt, dann ihrer

nzen Erftreckung nach durch ‘England ver-
olgt, und mit dem Vorkommen im Auslande ver-
lichen; 2) To viel als möglich ift Alles auch bildlich
argeftellt , aufser einer geognoftifch illuminirten
febr. Canbern Karte von England, find noch viele
A I. Z, 1824. Zweyter Band,

Durchfchnitte und andere Darftellungen eben,
wodurch eine Menge Verhältni(fe viel klarer darge-
{tellt werden als durch blofse Worte; 3) die der Geo-
0 jetzt fo wichtigen Verfteinerungen find mit
efonderer Genauigkeit behandelt; bey jeder Forma-
tion und felbft bey deren Abtheilungen find die or-
ganifchen Refte der Gattung und Art nach angege-
ben; fo weit als es möglich war ift ftets Bezug pe-
nommen auf die grofsen Kupferwerke von
und Smith, von denen die Tafeln und Figuren citirt
find, fo, dafs man ftets und mit Leichtigkeit fich
weiter belehren kann; 4) die einzelnen Formationen
find in einer Rewinen Ordnung abgehandelt, und
folgende Verhältniffe dabey berückGehtigt: a) Aeu-
{serer und chemifcher Charakter, 5) Mineralfüh-
rung, c) Erzreichthum, d) organifche Refte , e) Ver-
breitung, f) Einfallen, g) Höhe, *A) Mächtigkeit,
i) Agrikultur - Charakter, &) Waller und Quellen —-
Verhältniffe, 2) vermifchte Bemerkungen. — Die
Folge der Formationen wird hier nicht auf die ge-
wöhnliche Art gegeben, wo man mit der ältelten
anfing! and mit der jüngften aufhört, fondern es
wird hier der entgegengefetzte Weg eingefchlagen,
und mit den jüng{ten Formationen begonnen.

Der bis jetzt erfchienene er/te Theil dieles clafß-
fchen Werks umfalst die Flötz‘— Formationen bis
inclufive der Haupt - Steinkohlenformation; der
zweyte Theil, deflen baldige Erfcheinung fehr zu
wünfchen ift, foll das Uebergangs- und Urgebirge
behandeln, Nachträge und Verbeflerungen efernn
auch das Technifche der Berg- und Hüttenarbeiten
mit berühren.

Diefer erfte Theil beginnt mit einer kurzen Vor-
rede, worin Hr. Phillips mit grofser Befcheidenheit
die Verdienfte des Hn. Conybeare rühmt; dann folgt
auf 60 Seiten eine kurze Einleitung, wo allgemeine
geognoftifche Begriffe entwickelt werden. Uebri-
gens zerfällt dieler Band In 3 Bücher, die in Käpitel
und Sectionen getheilt find.

Erfles Buch, Superior Order. (Reihe der
Formationen über der Kreide,) — Allgemeine An-
fichten über die jümglten Bildungen. ı) Alluvium ;
a) Diluvium; 3) regelmäfsige Flötze, als a) obere
Süßwafferformation , meilt weilser Mergel; b) Crag
von Suffolk, Sand mit Seethier - Verfteinerungen;
c) untere Süfswafferformation , -fandige, kalkige,
thonige Mergel, mit Süfswaller - Verfteinerungen;
d) London clay, blauer, fchwärzlicher Thon
herrfcht, wird zuweilen merglich, führt unterge-
ordnet Sand und Sandftein, det meift kalkig ift;
enthält Bernftein, Seethier - Verfteinerungen, ie

-

Qq
