69€

aufserdem der 3te Band „Bericht vom Felde der phar-
maceutifchen Literatur” und gte Band „ Kritifche Blät-
ter für Chemie u. f. w.” belonders ausgegeben wurden,
in Zukunft der Jahrgang nicht getrennt wird, Der un-

. gefähre Preis aller 4 Theile wird wie bisher 5 Rthlr.
feyn, und fügen wir nur noch die Bitte hinzu, die Be
ftellupgen auf diefe Zeitfchrift bald möglichft einzu-
reichen, damit von unferer Seite die Auflage einiger—
maalsen beftimmt werden kann,

Meyer’Iche Hofbuchhandlung in Lemgo.

II. Ankündigungen neuer Bücher,
Literarifche und artifti/che Neuigkeiten,
Bey uns und durch alle Buchhandlungen it zu

haben:

Das Leben des Heilandes, Treu gefchildert nach den
heiligen Büchern und Veberlieferungen, Mit fechs
Holzfchnitten (Maria mit dem Kinde; das Vater—
unfer; der verlorene Sohn; das Abendmahl;
Chriftus am Kreuz; die Auferftehung;) und ei-
nem Umf(chlag (zwölf Momente aus der heiligen
Gelchichte in fich falTfend), von Gubitz, ı Rthlr.
4 gr.; cartonnirt ı Rthlr. 8 gr.; ohne Holzfchnitte
18 gr. (Auf 22 eng, aber auch mit angenehm
lesbarer Schrift gedruckten Bogen ift hier Alles

efammelt, was fch über das Leben des Heilan-

es auffinden liefs und in der Erzählung der ein—
fache biblifche Ton beybehalten, Diefs fo eben
erfchienene Werk wird fich Jedem empfehlen,
und es gewifs bewähren, dafs es keinem andern
Buche der Art nachfieht, und in vielen Einzeln-
heiten Vorzüge hat.)

Die Sprachgefellfchaften des fiebzehnten Jahrhunderts,
Von Otto Schulz, Profelfor am grauen Klofter
zu Berlin. Brofchirt 9 gr. (Der Abdruck ift von
vielen Seiten gewünfcht worden, weil der Ver-
falfer die befte, umftändlichfte Abhandlung über
diefen höchft anziehenden Gegenftand lieferte, }

Sammlung von“ Verzierungen in Abgüffen für die
Buchdrucker—-Preffe zu haben; von F. #. Gubitz,
Erftes Heft. Nr. ı — 474. ı Rthlir. 12 gr. Zwey-
tes Heft, Nr. 475—3866. ı Rihlr, 6 gr. (Diefe
Verzierungen find fo gefchätzt, dafs Jeder, den
es um typographifchen Schmuck oder um eine
Menge trefflicher Embleme und Allegorieen zu
thun ift, feh diefelben anfchafft, )

Berlin, Yereins- Buchhandlung,

 

Glocker, Dr. E. FP., de gemnis Plinit imprimis de
topazio. Oryctologiae Plinianae /pecimen pri-
mum. 8. Vratislaviae, Jof. Max et Soc,
1824. 8 gr.

Mit diefer Schrift eröffnet der Verf. eine Reihe
einzelner Abhandlungen, welche die genauere Unter-
fuchung und Beltitunung der beyın llinius vurkom-—

ALLO. LITERATUR + ZEITUNG

692

menden Foffilien, fo wie zugleich die kritifche Bear-
beitung des Textes’ der”hbetreffenden Bücher zum Ge
genftande haben. Seine Abficht ift, dadurch eine voll
Ständige Plinianifche Oryktologie vorzubereiten, "und
zu einer künftigen, ganz aus dem naturkiftorifchen
Standpunkte aufgefafsten, vornehmlich die Erklärung
der Sachen berückfichtigenden Ausgabe des mineralo-
ern Theiles der Plin, Naturgefchichte nach und nach
LE zu liefern. Do beflen der bisher vorhan-
enen Ausgaben, von der Ed. pri (Venet. 1487.

bis auf die neuelte Franzifche Trerabn we: z)
von ihm benutzt, und in Betreff der Sachen felbR wi
immer zugleich auf die griechifchen Schriftfieller Rücke-
ficht genommen. — Diefes erfie Specimen handelt von
den Edelfteinen des Plinius überhaupt, deren Begriff,
Fintheilung und Beftimmung, dann von den grünen
Edelfteinen des Plinius, und unter diefen insbefondere
vom Topas, welcher zuerlt nach Plinius gefchildert
und mit dem Topas der Griechen verglichen wird,
worauf dann von der Beftimmung de/ffelben in der
neueren Mineralogie, von feinem Vaterlande und Vor-
kommen, und zuletzt von feinem Gebrauche und fei-
ner Benennung die Rede ift.

 

Bey Eduard Weber in Bonn ift vor Kurzem
g chlenen und in allen Buchhandlungen zu
en: ;

Rötger, Dr. G. S., kirchliche Gebetübungen. Mit dem
Bildn, des Verfaflers, gr.8. 21 gr. od. ı Fl. 30 Kr.
Ein fehr beherzigensweriher Beytrag zu den ge-
genwärtigen Verhandlungen über die Liturgie der
evangelifchen Kirche! — Das von Riepenhaufen
geftochene fehr geiroffene Bild des ehrwürdigen
Verfaffers‘ wird feinen zahlreichen Schülern und
Verebrern willkommen feyn.

Sack, Dr. K, H, (Prof. der Theol. o. Pfarrer d. evan-
gel. Gemeine in Bonn), wohlgemeinte Erinnerung
an die Mitglieder der evangel, Gemeine zu Bonn in
Bezug auf die fogenannten gemifchten Ehen. gr. 8.
Geh, 2 gr. od, 9Kr

Prim, Dr. Chr., de phyfiognomia et phyfiologia oculi.
P. prior feu ophthalmognomia, 4 ma). 12 gr. oder
54 Ar.

Nöggerath, Dr. J., das Gebirge in Rheinland - FPeft-
phalen nach mineralogifchem und ifchem Bezuge.
3ier Band, mit illum. und [chwarzen Tafeln. gr. 3.
3 Rthlr. od. 5 Fl. 24 Kr.

Weber, Dr. M. J., die Skelette der Hausfäuthiere und
Hausvögel, für Naturforfcher, ‚Aerzte und zu den
Vorlefungen auf Univerfitäten und Thierarzney-
Schulen entworfen. 17 Kupfertafeln in Quer Folio
nebft befchreib. Texte, Auf Velinpap. Geh, Sub-
feript. Pr. 4 Rtlr. 12 gr. od. 8 FL 6 Kr.

Abbildungen der Gufseifen- Waaren aus der Könäal.

 Eifengiefserey zu Saynerhütte. ıNes Heft, MitgKpfrn.
gr. Fol. x Auur. z2 gr. od, 9 FL 42 Kr Fal
al-
