. 173
wifs weder im Texte und in Petrus Apologie, noch
font etwas gefagt.

Rec. übergeht vieles andere, worüber er gern
mit einem fo wahrheitliebenden' Manne Gedanken
austaufchen würde. Bey 2 Petr, 3, 16. zum Beyf/piel
erwartete er Zweifel gegen die Echtheit eines Briefs,
der {chon von allen Paulin. Briefen zu fprechen ich
vergafs, wie wenn ße (chon wie eine Sammlung
bey Gemeinden, an welche Petrus fchreiben konnte,
‘dagewelen wären. Gerade diefe Stelle pflegte Gries-
bach fehr zu urgieren. Der Vf. denkt in der Note,
welche diefe Stelle betrifft , daran, dafs der ate Brief
eh glich) nicht benannte, an wen er gefchrieben
ey, was doch der Erfie, echte thut. Und doch
-follte Petrus haben vorausfetzen können, dafs he
‚yon magaıg Talg amıgrokauss des Paulus damals fchon
Kenntnifs und von ehen demfelben (fie, die ficht
benannten?) Eine befondere Epiftola empfangen
hätten,

Der Anfang des ıfıen Br. Joh, verliert von fei-
ner hiftorilchen Erklärung viel, wenn man die fchon
oben als gewaltfam angedeutete Parenthefe Vs; 2.
-einfchiebt. Dem Brief ılt fehr daran gelegen, Jefu
wahrhaft kärperliches Dafeyn, die v=pE, das evoagxı,
‚zu behaupten, weil fogenannte #yvwxores (2, 4.) die
‘Sünde wie etwas hlo(s Materielles in den Körper
fetzten, daher das Pneuma gerne für nichtfündigend
(1, 8.) erklärten, fich als Viefkenner um fo mehr
alles erlaubten, bey dem Me(bas aher nur einen
.Scheinkörper für möglich hielten. Darauf geht nun
fogleich der Anfang des Briefs, wie der Satz: o«gß
zyevero im Evang. Schon V. ı. hat feine Protafis und
Apodoßs vollfändig: „JWas war vom ‚Anfang (des
Hervortretens Jefu, des Melhas f. 2, 7. 3, 11. Evang,
-35, 27-) was wir gehört haben und durch unfere Au-
gen igefehen, was wir betrachteten (Ev. 1, 14.) ha-
auch (als finnlich, körperlich) unfere Hände
betaftet , um den Logos (Sprechergeifi) des Lebens
her (ihn, diefe hohe, mefhanifche Intelligenz um-
bend und Gchtbar machend). V. 2. Denn diefes
eben wär offenbar (Erfcheinung) geworden und
wir haben (es) gefehen. Und wir zeugen‘ (daher
jetzt) und verkünden von dorther euch dieles Leben,
‚dasdauernde, welches war zu dem Vater hin gerichtet
‚und offenbar (Erfcheinung) uns geworden ilt. (Ge--
rade) was wir gefehen haben und gehört , verkünden
von dort wir euch, damit auch Ihr Gemeinfamkeit
haltet mit uns, unfre Gemeinlamkeit aber ift auch
mit dem Vater und mit deffen (der väterlichen Gott-
heit) Sohne, Jefus dem Gefalbten. Und dieles
{chreiben wir Euch, damit eure Freude (in der Zu-
verficht , über Jefus das echte, wahre,erfahren zu
haben, 2,13. 14.) vervollfrändigt ley.”
feheinen diefe Sitze viel weniger verfchlun-
en und den Johanneifchen Wiederholungen ähn-
cher.

In der Apokalypfe hätte Rec. vornehmlich ei-
nen Ueberbhc der Tieurupgsart gewünfcht , die der
Vf. fich durchgedacht hat. Die Note zu 2, sr. hält
für möglich unter den Engela der Gemeinden ange-

Num, 126. MAY I82%

174

los tutelares zu verfiehen, is in coelo commo--
rantes. Erflilich aber wäre diefs ein hyperphyGfches
Vorurtheil mehr, deffen Exifltenz in dem Urchri-
ftenthum anderswoher nicht nachzuweifen ift,
Zweytens wäre uns unbegreiflich , wie alsdann dem
Laodiken. Schutzengel, der doch im Himmel wäre,
folche Rügen gemacht werden könnten.

Doch, genug von einzelnen Bemerkungen. Das
Ganze gewährt eine Grundlage, die fich durch ihre
viel! gewährende Brauchharkeit von felbft verbreiten
wird und nun im Einzelnen zum Nacharbeiten defto

leichter aufmuntert.

ERDBESCHREIBUNG,

Loxpow: Sketches in India, treating on fuhjects
connected with the government, civil and mi-
Jitary etablif'hment characters of the Europeans,
and cultoms of the native inhabitants; by Jill.
Huggins, 1824. 8. (9Sh. 6 Penc.)

Diefs anfpruchlofe Werk hat einen Indigopflan=
zer zum Verfafler, der fich Jange in Bengalen auf-
hielt, ‚aber nicht in Verbindung mit der Oftindi-
fchen Gelellfchaft ftand, und daher Geh auch nicht
im Stande befindet , über alles, was die Macht, den
Handel und die übrigen Verhältniffe diefer Gefell-
fchaft betrifft, Auffchlöffe zu geben. Dafür ver-
breitet er fich vorzüglich über die-britifchen und ein-
gebornen ‚Einwohner des Landes, über ihren ge
fellfchafılichen Umgang, über ihr Privatleben , ihre
Vergnügungen, Sitten und Gebräuche, und feine
Darftellung wird daher vor allen denjenigen von
Nutzen feyn, die jährlich aus England nach Benga-
len fırömen, um dort ihr Glück zu machen; für
diefe wird es einen nützlichen Wegweifer abgeben,
und fe über manicherley Dinge belehren , die ihnen
bey ihrem Eintritte in das neue Land Noth thun
können. Der Vf. erzählt leicht und angenehm.

Calcuıta fchildert er als eine der barokeften
Städte. Die. weiflse Stadt kann man die Stadt der
Palläfte nennen; jedes Haus ift in nenem modernen,
zum Theil im grofsen Stile aufgeführt , alle von Stein
und mit einer fteinhart werdenden Compofition be-
worfen, fo dafs das Ganze nur aus einem Steine er-
bauet zu feyn fcheint. Die Dächer find platt, das
Ganze mit einer Veranda oder einem mit einer Säu-
lenreihe umgebnen Gange eingefafst, und grüne Ja-
loofien nehmen die Stelle der Fenfter ein. Nichts
pisicht dem Eindrucke, den eine mit folchen Häu-
ern beletzte Strafse zurückläfst. Mehrere grofse
Plätze zieren diele weilse Stadt, worunter der
"Tank fquare, fo genannt von dem weiten Wal-
Terbehälter in feiner Mitte, der geräumigfie und

rächtigfte ift. So fehön aber diele weiße Stadt iftz
0 ‚fehr ftieht dagegen die Peltah oder fehwarze Stadt
ab. Diefe (tellt nur eine unförmliche Maffg vor
Lehm-, Bambus- oder Torfhütten dar, worin der
äufserfte Schmutz herrfcht, und. wo eine unhe-
fchreibliche Menge von Menfchen zufammengedrängt
