59

‚Allgemeine und den er/ten Theil der /peoiellen Therapie

+. Arägt Hr, Prof. Berndt vor.

Specielle Pathologie und Therapie, Hr. Prof. JFarnekros

rivatiffme.

Veßer ungen chin uch Hel’t Hr. Prof, Berndt öf-
entlich.

„Allgemeine Chirurgie lehrt Hr. Prof. Sprengel öffentlich,

Veber Knochenkrankheiten liel’t Derfelbe privatilfime.

Die Chirurgie der Ohren, des ‚Antlitzes und des Halfes,
Der felbe,

Geburtshülfe, Hr. Prof. Berndt und Hr. Prof. JFarne-
kros,

CGerichtliche Medicin, Hr. Prof. Warnekros.

Die medicinifehe Klinik leitet Hr. Prof. Berndt,

Die chirurgifche Klinik letzt Hr, Prof, Sprengel fort,

Praktifche Uebungen am Phantome Nellt Hr. Prof. /Far-
nekros an, *

Zu einem Examinatorio und Repetitorio über einen
oder den andern Zweig der Medicin oder Chirurgie
in lateinifcher Sprache erbietet fich Hr. Dr. Barkow
privatilime,

Philofophifche Wiffenfchaften.

Encyklopädie u, Methodologie aller philofophifchen Wif-
fenfchaften lehrt Hr. Prof, Parow.

Philofophifche Encyklopädie mit behufiger gedrängter
Gefchichte der Philofophie und ausgewählter philofo-
Der Literatur trägt Hr. Prof. Overkamp öffent-
ich vor.

Die gefammte Logik, mit Einfchlufs der des Fahr
cheinlichen und die Hauptlehrftücke der Metaphy.fik,
Derfelbe öffentlich,

Die Logik, Hr. Prof, Muhrbeck öffentlich,

Erfahrungsfeelenlehre, Hr. Prof. Overkamp.

Einen Curfus der gefammten praktifchen Philofophie,
oder eine und andere befondere "Difciplin derfeiben
wird Derfelbe privatim durchgehen,

Die Moralphilofophie, und insbefondere das Natur-,
allgemeine Staats- und Völkerrecht trägt Hr, Prof,
Parow vor, * .

Moral, Hr. Prof, Muhrbeck,

‚ Aefthetik, Hr. Prof, Erichfon,

Rhetorik, Derfelbe,

Gefchichte der griechifchen Philofophie, Hr. Prof. Meier,

Examinir- und Disputirübungen in lateinilcher Sprache
über wichtige philofophifche und literarifche Materien
fellt Hr. Prof. Overkamp an,

Ein Converfatorium mit feinen Zuhörern hält Hr. Prof.
Muhrbeck,

Disputirübungen über wichtige Gegen/tände des menfch-
lichen Wiffens wird Hr. Prof. Florello in lat, Sprache
anftellen. *

Auch erbietet fich Hr. Dr. JFortberg zu Vorlefungen
über philofophifche Gegenftände,

Pädagogik.

Die Erziehungslehre wird Hr, Prof, Mies Sflentlich vor-
tragen.

Osofchichte des Erziehungswefens in Deutfchland, Der-
Selbe privatipa, ,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

6o

Mathematifche Wiffenfchaften.

Die reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Fifcher privalim,

Die Theorie der krummen Linien und die höhere „Ana--
lyfis, Hr, Prof. Tilberg öffentlich,

Die ebene und /phärifche Trigonometrie, Derfelbe,

Die /phärifche Aftronomie, Hr. Prof. Fifcher öffentl.

Die Feldmefskunft mit Uebungen-auf-dem Felde, Ders
Selbe privatim, und Hr, Dr. Quiftorp privatim,

Die JWafferbaukunft, Hr. Dr. Quiftorp privatim,

Auch erbietet fich Derfelbe, in andern Bau—- und In-
eenkerkünften und }Wiffenfchaften Unterricht zu er—
theilen, .

Auch ift Hr. Dr. WFortberg bereit, FYorlefungen über
mathematifche Gegenftände zu halten,

Naturwiffenfchaften,

Chemie, If. Heilkunde,

Die Experimentalphyfik trägt Hr. Prof. Tillberg priva-
tim vor,

„Allgemeine Naturgefchichte, fo wie die befondere der
Säugethiere und Vögel, Hr. Prof. Qniftorp öffentl,

Mineralogie lehrt Hr. Pro£, v. FWeigel öffentl.

Einzelne Theile derfelben, Derfelbe privatifime,

Sy/tematifche Kräuterkunde, Hr, Prof, Quiftorp pri-
vatim,

Allgemeine, Pflanzenkunde, Hr. Prof. Hornfchuch ‚ öf-
fentlich,

Demonfirationen der Naturkörper des zoologifchen Mu-
Seums, Derfelbe öffentlich. ad
Demonftrationen der Gewächfe des botanifchen Gartens,

mit Examinirübungen verbunden, MDerfelbe priva-
tim,

Naturhiftorifche Excurfionen, befohders in Beziehung
auf Pflanzenkunde, wird Derfelbe unternehmen.
Einen oder den andern Theil der Naturgefchichte ift

Hr. Prof. Quiftorp privatilfune vorzutragen erbölig.

Kameralwiffenfchaften.

Die Encyklopädie der Kameralwiffenfchaften trägt Hr.
Prof. Fifcher privatim vor, Diefelbe Hr. Dr. Feit-
cher, als Anfang eines kameraliftifchen Curfus.

Grundfätze der deutfchen Landwirthfchaft , Hr, Prof:
Quiftorp privatim,

Einen: oder den andern Theil der /peciellen deutfchen
Landwirthfchaft, Derfelbe privatilüme. -

Gefchichte und Hülfswiffenfchaften‘
derfelbem

Univerfalgefchichte, nach Wachler, trägt. Hr. Prof,
Kanngiefser öffentlich vor,

Deutfche Gefchichte, nach Mannert, Derfelbe priva=
tim.

Einleitung in die hiftorifchen Hülfswi/fenfchaften , Der»
Selbe privatim,

Gefchichte der Täteratur, He. Prof. Florello,

Gefthichte der römifchen Läteratur, Hr. P’roß, Ahlwarde
privatim, ; PM
