671

nung benutzt und bearbeitet worden fey. Was
On Mi re We/AHNiChE Form betrifft, fo Tafsı der
Vf. die Schwierigkeit der Anfangsgebete, befonders
in Rückficht der Homilie, fcharf ins Auge, und giebt
mancherley nützliche Vorfchläge, wie ein (olches
Gebet einzurichten fey. Rec. ift von den eigentlich
ftudirten, und concipirten Gebeten, die einen wah-
ren inneren Widerfpruch zu involviren (cheinen,
eben fo wenig ein Freund, als der Vf, (elhft, meint
auch, das Gebet gehöre mehr ans Ende als an den
Anfang des Vortrags, weil hier der Zuhörer noch
gar nicht weifs, wovon die Rede feyn foll, mithin
auch in die Gefühle des Redners {chwerlich mit ein-
ftimmen kann, was fich anders am Schlufs des Vor-
trags verhält, wenn diefer wirklich überzeugend und
erwärmend genug war. Soll ja im Anfange, es fey
von einer Homilie oder einer Predigt , ein G2bet ge-
fprochen werden, {o fey es ein von einer allgemein
moralifchen Idee ausgehendes, und ein folches, wenn
fich nur der Redner felbft in die nöthige religiöfe
Stimmung verfetzt hat, wird eben keiner langen
Prämeditation und am wenigften eines äng(tlichen
und (teifen Coucipirens bedürfen. Die Paraphrafen
des V. U., die eine Zeitlang in der Mode waren, und
auch von unferm Vf, S. 247 zur Abwechfelung vor-
eichlagen werden, möchten doch wohl nur fehr
Eedinglerweite zu empfehlen feyn, wenn fie nämlich
nicht, wie es meiftens der Fall it, Durchwäflerun-
en des herrlichen und kraftvollen Gebetes find. —
Vir übergehen, was noch über Eingang, Uebergänge
und Schluls bemerkt wird, und empfehlen es zum
eigenen Nachlefen. Wir befchliefsen diefe Anzeige
mit dem Wunfche, dafs der verdiente Vf. das Pu-
blicum recht bald durch die Herausgabe feiner para-
bolifchen Homilien erfreuen möge.

THEOLOGIE.

ıre , b. Hoffmann u, Campe: Ueber den My-
Fre von Ern/tStange, D. Ph, 1824. 845. 8.

Verfuch eines jungen Mannes, der recht er-
jreahche Hoffnungen für die Zukunft erregt, ift diefes
Schriftchen immer einer freundlichen Anerkennung
werth. Sie ftellt, ohne in den Gegenftand tief ein-
zudringen, wozu auch auf 84 kleinen Octavfeiten
fchwerlich Raum genug war, auf recht nützliche Weife
zufammen, was hin und wieder zerftreut über diefs
Thema in lehrreithen Schriften zu finden ift, und ift
in fofern ein nicht zu verachtender Beweis {owohl von
der Belefenheit und dem Fleifs, als auch infonderheit
von der Freyfnnigkeit ihres Vfs, worüber wir uns um
{fo mehr freven, je häuhger unter unfern jungen Leu-
ten, die fich dem Predigtamte widmen ” eyfpiele
von dem Gegentheil vorkommen. Je gedrängter diefs
Büchlein die Hauptfachen, um welche es fich hier
handelt, zur Sprache bringt, und je weniger Zeit,
Mähe und Koftenaufwand das Lefeh deffelben fodert,
um (o mehr wünichen wir demfelben recht viele
Leler „und zwar uneingenommene , die noch von der
Krankheit, vor welcher hier gewarnt wird, nicht

 

L, A, Z. Num, 188. AUGUST 1824.

672

befangen find. Es’thüöt: Noth zu. diefert Zeit, fch
warnen zu laffen vor einer Seuche, die anlteckend
ift wie — der Schnupfen.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.,

EıszracH , b, Bärecke: Feyer der in höchflier An-
wefenheit Sr. Kgl. Hoheit, des Grofsherzogs von
Sach fen - Weimar - Fifenach vollzogenen Grund-
ieinlegung der neuen Bürgerfchule in der Stadt
Eifenach, den ı6ten Oct. 1823. Geflänge und
Reden. Herausgegeben von D. Joh. Aug, Nebe,
Gr. Hrzgl. Säch(. OberconGftorialrath u. General-
fuperint. 24 5. 8.

So wie es zu den preiswürdigften Vorzügen der
Weimarifchen Lande gehört , dals nicht nur für hö-
here Kunft und Wiffenfchaft, fondern auch für die
Bildung und den Unterricht der Jugend aller Stände
überhaupt zweckmäfsig und wohlthätig gewirkt wird,
fo ift es nicht minder bemerkenswerth, dafs die zu
letzterm Zwecke dort neuerlich gegründeten treff-
lichen Anftalten unter der Weihe einer erleuchteten
ReligioßGtät auf eine fehr würdige Weife ihrer edeln
Beftimmung gewidmet wurden. Wir haben bereits
an einem andern Orte mit gebührendem Lobe er-
wähnt , wie der erfte Geiftliche des Landes, Hr. Ge-
neralf. D. Röhr, die Gründung einer grofsen Bärger-
Ichule zu Weimar, durch Herausgabe der dabey ge-
haltenen Reden und durch Befchreibung der gefamm-
ten religiöfen Feyer auch für ein gröfseres Publicum
erbaulich dargeftellt hat. Einem ähnlichen Zwecke
ift die vorliegende kleine, Schrift gewidmet, welche
der Gründung einer grofsen BurgerIchule zu Eifenach,
durch deren Sufung Se. K. H. der Grofsh. von Wei-
mar fich auch um diefen Theil feiner Länder ein ho-
hes Verdienft erworben hat, ihre Ent/tehung ver-
dankt. Die hier dargeftellte Feyer war auf folgende
Weife eingerichtet: Nach dem dehnen Geflange
einiger palfenden Liederftrophen, welche theils von
der ganzen Verfammlung, theils von den Schulkin-
dern allein , abgelungen wurden , eröffnete Hr. Gene-
ralf. D. Nebe, bereits durch andere homiletifche Lei-
{tungen rühmlich bekannt, die Feyerlichkeit mit ei-
ner Rede über Pf. 118, 24. 23, worin er paffend zu
zeigen fuchte, wie dieler T’ag als ein wahres Bürger-
feft mit religiöfem Sinne zu betrachten fey, wobey
zugleich zweckmäfsig auf Luthers hier‘ verlebte
Schuljahre hingewiefen wurde, Hierauf wurde vom
Hn. Oberbaudirector Ritter Coudray. mit einer An-
rede an den hey der Feyer anwefenden Stifter, der
technifche Act‘ eingeleitet , nach Vollziehung def-
{elben der Segen und ein Gebet vom Hn. Generall.
D. Nebe gefprochen und nach einem kurzen Schlufs-
lied die Feyer durch eine Dankfagung an den Dchl.
Grofsherzog von dem Bürgermeilter der Stadt, Hn.
Hfr. Beyer, befchloffen. Da die hier mitgetheilten
Reden Keines Auszugs fähig find, fo bemerken wir
nur noch, als überfehene Drückfehler, dafs S. 11
gefchieht für /pricht und S. 13 führen {tatt fichern
gefetzt zu feyn (cheint,
