765
fen geögnoftifche Lagerung aber nicht ermittelt wer-
den konnte, — & Eigentliche Kreide fehlt, viel-
Jeicht gehört das Geftein des Blocksberges bey Bude
deren Formation an. — ff‘) Depots faliferes. Das
Steinfalz fcheint in Seebecken gebildet und wie fchon
oben erwähnt ift, der Molaffe untergeordnet zu feyn.

Kap. 4 Terrains tertiagires. — a) Molaffe et Na-
grelfluhr ou grös a lignite, Diele fo mächtige Bil=
dung erfcheint als Kalk, als uarz-Conglomerat, als
feiner glimmriger Sand oder Sandfteinz fe liegt
zwilfchen dem Jura - vndGrobkalke, wo fie mit dem
(angeblichen) Kohlenfänd(teine zufammentrifft, ge-
hen beide fo in einander über, dafs eine genaue Gren-
ze nie zu ziehen it. Zu derfelben Bildung, die vor-
züglich auf den Karpathen verbreitet ift, wird auch
die Kalkbreccie vom Kahlengebirge und Leithagebir-
ge We Wien gerechnet; Braünkohlen zeigt Ge faft
überall in gröfseren oder kleineren Maffen; befon-
ders bey Sari Sap ohnweit Bude, wo drey mächtige
Braunkohlenlager abgebauet werden, die durch kal-
kig bituminöfen Thon getrennt werden der viele
Planorben und Lymnen enthält, — b) Calcaire gröf-
JSfier. Der Grobkalk ift in Ungarn fehr verbreitet,
und zeigt grofse Analogie mit den Gefteinen der
Umgegend von Paris; bedeckt wird er durch merg-
X und weifsen kiesligen Sand mit vielen. Mu-
fcheln. — c) Süfßswa/ferkalk; er kommt käufig, aber
nur in einzelnen ifolirten Partien vor; fo auch der
Kalktuff und das aufgelchwemmte Land,

Nun folgen die Terrains ignes ou independans ,
die in zwey Hauptgruppen zerfallen :

Kap. 5» Terrains-trachytiques. Die(es Kapitel,
eines-der intere(fantelten des Werkes, enthält viel
Neues und verdient befonders ftudiert zu werden.
Die porphyrartigen, oft poröfen und fchlackigen,
daher mei(t rauhen Gefteine, die zwar vulkanifchen
Urfprunges feyn werden, aber doch nie ftromartig
gefloffen Gad, fondern mehr blofs aufgeblähet wur-
den, die Dolomicu unter den Laves granitoides et
porphyroides begreift, die man fpäter Trapp Por-
phyre und Domit zum Theil nannte, wurden
von Hauy mit der Benennung Trachyt ar
Texxvs, rauh) belegt, Diefe machen den Gegen{tand
diefes Kapitels, fie erfcheinen tbeils allein theils in
Verbindung mit Pech- Perl- und Bimsf{tein, zeigen
fich in Ungarn fehr" verbreitet, fo dafs mehrere
Grehben 206 his 3co, Qu. Stunden einnehmen. —

'* Diele trachytilchen. Gelteine bilden in Ungarn
fölgende‘‘ H
2) vom Gebirge Dregely, 3) vom Matra- Gebirge,
4) von Tokıf ünd’Epenes, 84) von Vihorlet, und
eine fechste findet ‘fch zwilchen Siebenbürgen und
der Moldau, Diele DT zeigen fich ifolirt und
beftehen aus übereinander gethürmten Kegeln, die
weder Craier noch Ströme bemerKen hflen; Ge er-
heben fich infelförmig am Fufse, der Gebirge, und
verrathen keine beftimmten gleichen Schichtungs-
Verhältniffe, — Was die Gelteine betrifft , fö’un-
terfcheidet man 5 Hauptgattungen; 1) eigentlichen

Trachyt, der meift porphyrartig, porös und zum

"7° Nam. 200. AUGUST 1824

pigrüppeni: 1) die von Schemnitz,;

"ponceufe; aus

766.

Theil felblt fchlackig ift, viel Glimmer, Hornblen-
de und Augit, aher falt gar keinen Quarz führt;
2) trachytilcher Porphyr, der nicht fchlackig ift,
und eine Grundmalfe von dichtem Feldfpath und viele
Quarzkryftalle zeigt; 3) Perlit, der ftets mehr oder
weniger glafg ift; 4) Mählltein - Porphyr der ein
unvollkommner felır poröfer und (ehr kiesliger
Thonfteina-Porphyr it, und 5) Conglomerate, —
Die eigentlichen Trachyten die am meilten ver-
breitet find, bilden gewöhnlich das Centrum der
Gruppe, erheben fich 1000 bis 1200 Metr. ; um diefe
zunächft lagern fich die trachytifchen Porphyre, mehr
niedere Berge bildend; weiter abwärts fanden fich
die Perlite und Mühl!tein - Porphyre, und von hier
aus erftırecken fch die Conglomerate in die Ebene.
Alle dıefe Haupt-Gefteine haben nun wieder
eine Menge Modifcationen, die in einander überge-
hen; die wichtig/ten hiervon fand: ı) beym Trachyt,
a) Trachyte granitoide , falt blofs aus Kryftallen von
glafigem Feldfpath, fchwarzem Glimmer und Horn-
blendebeftehend ; &) Trachyte micacde amphibolique,
meift [chwarz mit einer Grundmaffe von Felditein,
worin glafger Feldfpaıh, Glimmer und Hornbleade
liegt ; c) Trach. porphyroidc, wo eine ähnliche Grund-
malle Feldfpath und Augit, aber weder Glimmer
nach Hornblende enthält; d) Tr. noir; mit fchwar-
zer Grundmalfe und glafigem Feldfpath e) Tr, fer-
ragincufe , mit eifenfchüfhger Grundmafle, f) Tr.
terreufe ou Domite; mit heller erdiger poröfer Grund-
maffe, und viel Glimmer; £) Tr. femivitreufe (Pfeudo
bafalt), mit halbglafiger brauner oder fchwarzer
Grundmafle von mulchlichem Bruche; A) Zr, cellu—
Zeufe mit verichiedenartiger, ftets fehr poröfen
Grundmaffe. — 2) Beym Porphyre trachytique
a) Porp. trach. avec criflaufe de Quarz, mit einer
Jänzenden, halb glafigen, (fchlackigen oder porö-
en Grundmalle; b) Por, ir, fans Quarz, — 3) Der
Perlite findet fich fehr häufig, bildet öfter Maflen
von so Qu. Stunden, und erfcheint meiftens als das
Geftein, das von Esmark Perlftein genannt wurde,
Seine ModiGcationen find: a) Perlite teftacd; die
Perlfteinkugeln find. unter fich verbunden, Glimmer
und Feldfpath kommen nur fparfam vor; b) Perl.

Phone wenn in der Periltein Grundmalfe, Ku-

geln von Feldftein aber kein glafger Feldftein liegt;
& Perl. porphyrique , mit {chwarzem Glimmer und
afgem Feld{path; d) Per, retinique; Pechliein, der
Sf obhdianartig wird; e) Per, lithorde globulaire ;
Per. lithoide en maffe und) Per. ponceufe. —

4) Die Porphyres molatres; erlcheinen als Thonftein-
oder Hornftein- Porphyre und werden wegen ihrer
Porofität und. Kiefelhärte, befonders um Schemnitz
und Tokay viel zu Möhlfteinen benutzt. — 3) Die
Conglomerates trachytiques zeigen fıch als a) Congl,
de Trächyte, wo Trachyt(tücke durch eine meift er—-
dige Grundmalle verbunden find; 6) Congl. de por-
phyres grachyti quer ou de Porph. molaire; c) Congl.
imsftein und Obßdian- Stücken be-

ftehend; die durch eine mehr oder weniger erdige-
Malfe verbunden Gad; merkwürdig ift die Verände-
’ rung
