653

müötzel mit den Royaliften zu haben, welche er in
der Ferne beobachtete, doch aber von /einen aus
Chili mitgebrachten Truppen, durch das ungefunde
Clima über die Hälfte verlor, und deswegen dulden
mufste, dafs der Vicekönig La Serna, Lima ohne
aufgerieben zu werden, verlaffen konnte und fpäter
im Stande war, aus Callao alle dort niedergelegte
Schätze nach dem Gebirge, ungeachtet der Belage-
rung der Patrioten, zu ziehen, Selbft an der Chili-
fchen Küfte befitzen die Spanier noch immer die an
fch wichtige Infel Chiloe. Sie fteht aber unter Blo-
quade. — Auch in Chili wütben fehr häufig Erdbe-
ben, aber doch nicht fo arg, als in dem Beilseren
Peru. — Die Kühnheit der N eranternelmum en des
chilifchen Admirals Lord Cochrane heht der Vf. mit
Recht hervor. — Sinnig ift die Bauart der (chwan-
kenden ledernen Riemenbrücke über den Flufs Maypo
in der Region des Schlachtfeldes wo 1818 Apr. 5.
San Martins Sieg über das fpanifche Heer die Re-
publik gründete, — Ueberall frellt der Vf. das fo-
ciale Leben‘ der überverfeinerten Luxusmänner in
den Städten und der Gutsherren auf dem Lande fo
malerifch als Walter Scott dar und gleich daneben
die Viehfchlachterey , die Fleilchdarre der fchmalen
Riemen(tücke, das Schlingenwerfen, die blutigen
und unblutigen Stiergefechte , die Zurückfetzung der
edlen Spanier ‚die Würde mit der diefe ihr Unglück
tragen bey aller Rachfucht in ihrem Herzen, giebt
Proben jefuitifcher Cafniftik und geht dann vielfeitig
zu den oft grauenhaften aber immer reizenden Na-
turfehönheiten der Anıes, der Fruchtbarkeit des
Bodens, den romanhafıen Ahenteuern des Seeräu-
bers Benavides über. Im zweyten Bande giebt der
Vf. manches Merk würdige über das gefellige Lehen
in der Stadt und auf dem Lane von Coquimhbo, den
Befuchsder Bergwerke in der Nähe dıeler Stadt und
in der Nähe des Hafens Guasco und Copiapo, die
Einfachheit des Schmelzbetriebs der Metalle, Co-
japos Verheerung durch Erdheben, über unermefs-
ichen Gewinn der chililchen Habilitatoren, welche
. den Unternehmern der Bergwerke Geld liehen und
zu wohlfeilen Preifen die Producte ahnahmen, bis
die Concurrenz der englifchen Handelshäufer ihrem
Wucher ein Ende machte. — Perus Revolution und
die fehlerhafte Staatsverwaltung feiner Vicekönige
wird im Leben und in Gefängnilfen ausgemalt, fer-
ner die Ver/chiedenheit Chilis und Perus, der öf-
fentliche und geheime Gang der Revolution, der
Charakter der Vormänner beider Factionen, des In-
quifitors, die Sitte Limas und Callao$ und der jetzi-
ge Verfall beider Städte, die Verheerungen des
riegs um Arica, die. Häfen Ylo, Mollendo, Ancon,
Huacho, Chorillos einft der Badeplatz des vormals
Teichen Lima, Payta u. f. w, — Er liefert ferner
manche neue Kunde über gs Hafen Guayaquil
(von 20,009 Einw.), deffen Brandung und Urflachen
derfelben , Lebensgemächlichkeit der dortigen Be-
wohner, kurze Unabhängigkeit der Republik Guaya-
uil und deren Vereinigung mit Columbia, dorüge
amenpolitik, über die Gallopagosinfeln , vulcani-

Num, 186. AUGUST 1824

654

fcher Befchaffenheit unter dem Aequator, . Experi-
mente dafelbft mit Raters Pendul. u. f. w. WVoa
Gallopagos {chiffte der Vf. nach Panama und theilt
die Urfachen der dortigen Revolution und von Pa-
namas Verfall und warum die Gegend umher fo rei-
zend ilt, mit. Viel neues lieflt man über den Brief-
verkehr Zwifchen Panama und Porto- Bello, über
die Pallatwinde und über einen heftigen Sturm, der
durch das Zögern die erften Wahrzeichen zu benu=
tzen, gefährlich werden konnte. — Es folgt „Acapulco
in Mexico mit treffenden Bemerkungen über die
Mifchung der Raffen der Bewohner, über die Benu-
tzung der See- und Landwinde in der Periode der
Paffatwinde und über Mexicos Andes, deren Berg-
fpitze 19° 36‘20“ N. Breite belegen ift. — San Blas
ein alter Hafen am ftillen Meer wegen der Moräfte
in einer fchrecklich ungefunden Lage während der
Regenzeit, liegt auf einem Felfen, hat 3000 Einw.
im Sommer und 150 im Winter wenn es regnet,
weil dann jeder der es vermag, auswandert, (Die
Einwohner find höchft abergläubig und werden aber
von der Geiltlichkeit geleitet.) — Defto blühender
ift die in den Bergen belegene nahe neue Handels-
(radt Tepio, die zweyte Stadt Neu-Galiziens; man
Jebt dort im fpanifch — mexicanifchen Stil fehr gu
Auch hier belaufcht der humoriftifche Vf. die Schö-
nen in der Hangmatte, im Boudoir, in ihrer kirch-
lichen Andacht, in den Tertulias und auf den Bäl-
Jen und (chenkte in Tepio den Herren, welche gerne
trinken gleiche Aufmerk(amkeit bey einer dem Vf.
egebenen grofsen Mahlzeit. — Treffliche Bemer-
Kgen macht der Vf. über die (chwachen mexica-
nifchen Indianer, über Mexicos Bienen, enthält in
grofsen Zügen die (chlaue, aber nicht väterliche Re-
jerung Spaniens über feine Colonien, und die My-
terien des fpanifch - indianifchen Sıaatsrechts, die
Caciquenregierung in den indianifchen Volkspe-
meinden, das Verbaftungsfyftem der Juftiz, den
americanifchen Hafs der Monopole, das [panifche
Interdiet der Verbreitung einiger Wilfenfchaften und
Gewerbe unter den Creolen, die üble Abgabenver-
theilung, den fiscalifchen Handel mit key en
Bullen, Limas Infiernillas (Höllengefängniffe), die
Organifation des Schleichhandels, die Sympathie der
Sitten und der Religion in den fpanifchen Colonien
u. f. w. Er fchlielst mit mathematifchen Obfervatio-
nen zu San-Blas , mit Anecdoten die den onverfläne
digen Aberglauben dortiger Bewohner enthüllen Snd
fchiffte, indem er das Cap Horn umfegelte, nach Rio« i
Janeiro und von dort nach Bahia, und zuletzt nach Eu-
ropa zurück, wo felbft er imJ. 1823: wieder eintraf.

SCHÖNE KÜNSTE,

Lemzıc , in d. Dyk. Buchh.: Erzählungen von
Friedrich Jacobs. — Erfies Bändchen. 1824.
412 5. 8.

Zwey Erzählungen, von denen die erfte

„der Judenmord in Lilfabon” {fchon in uRoch-
i1z
