139

mit chriftlicher Achtung bey dem Volke den Vortheil
des bürgerlichen Einflulfes verbinden. Die zweyte
wäre die Verfammlung von Synoden, die aus den
Presbyterien entftanden, in ihren Ausfchüöffen
und Vorfitzern von der Kirche Gewehlt, doch
won den Föürften beltätigt und mit Beyftzern ver-
fehen, die Rechte der jetzigen Confiltorien üben.
Die dritte Stufe aber wäre diejenige Kirchenverfamm-
Jung jedes Landes aus Geiftlichen und Presbytern,
die alles Geiftliche und Allgemeine frey und felt ent-
fcheidet , doch in dem Fürften ihren Auffeher, und
io zweifelhaften Fällen der Stimmengleichheit, ih-
ren Schiedsrichter, und. in die/em Sinne ihren Bi-
fchof hat.'”” Im 6. Briefe handelt der Vf. vom Ver-
hältnifs zur allgemeinen Kirche. Er widerlegt darin
einen doppelten Einwurf. ı) Dafs durch die Union
das Anfehen der (ymbolilchen Bücher leiden werde,
Wenn man, meynt er, die populdr-negutiven und
theologifch- pofiliven Symbole beider Kirchen unter-
fcheide , jene felthalte , und diefe aufgebe:; fo würde
zwar die vereinte Kirche ihre (ymbolifchen Bücher
auf wenigere zurückbringen, aber eben deshalb ihr
Anfehen für die Bewahrung der Lehre reiner fanctio-
niren, als es durch dogmatifch-juridifche Feftletzung
je möglich war. Dazu könne noch ein additioneller
Artikel über den fcehriftgemäfsen Grund und Inhalt
der Vereinigung kommen. Was aber 2) die be-
fürchtete Trennung der Evangelifchen in Landeskir-
chen betreffe, fo.‚finde diefe {(chon wirklich Statt, fey
auch durchaus unfchädlich, und dann gäbe es ein
allgemeineres ‚Band des Geiltes, wäs fıe dennoch
verbände. Dafs der Vf. es gut und redlich mit der
Union meynt, wird nach dem Obigen ihm Jeder gern
einräumen, aber man wird auch geftehen müfflen,
dafls Ge auf dielem Wege weder möglich ifr, noch in
En Rückficht wünfe werth wäre. Wie über-
upt die Lage der Dinge an vielen Orten, nament-
lich denjenigen i{t, wo Gemeinden beider Confeffio-
nen Gch bebnden, müffen alle Unionsverfuche frucht-
Jos bleiben, fo lange nicht auf irgend eine Art die
durch die Union gefährdete Suhhftenz der lutherifchen
Prediger geßchert wird. Das war feit 1817 das
Haupthindernifs der Union, namentlich in Preufsen,
nicht aber eine Differenz in der Lehre, die man in
der Praxis gar nicht mehr kennt, nicht eine in dem
Verhältailfe zum Staate, die es hier gar nicht giebt.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Su.znaeH , in der v. Seidelfehen Kunft- u. Buchh, z
Commentar über das Bergrecht, mit fleter Rück-
Sicht auf die vornehmften Bergordnungen , ver-
bunden mit der für den Jurifien nothwendigen
Technik, Von Chriftian Heinrich Gottlicb Hauke,
Kön. Baierfchem Appellationsgerichtsrath, 1823.
XVI u. 3415. 8. mit 7 Tafeln in Steindruck.
(2 Rıhlr. 16 gr.)

So felır Geh zuch feit der Erhebung des Bergbaues
zum Regale nafere Geferzgebungen beniüht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

x49

das Bergrecht möglichft feftzuftellen und auszubil«
den ‚und fo zahlreich ‚auch die,Bergordnu
welche von der Zulammenftellung ‚det. i
Bergrechte (v. J. 1186), der Iglauer Bergrech
bräuche (zwifchen den Jahren 1248—1253, oder
nach Klotz/ch zwifchen den Jahren 1086 — 1093),
und der Mutter aller feitdem erfchienenen Bergord-
nungen, der Joachimsthalifchen (v. Y. 1548) herab,
bis zu den preufsifchen Berggefetzen (im A. P. L. Rı
Th. I. Tit. XV1), der Bergordnung des Kurfürft-
lichen Herzogthums Baiern, der. obern m
der Tanderaffchaft Leuchtenberg , v. 6. May ı
und der He/)ifchen Verordnung v..4. October 1815»
die Literatur unferer deutfchen Territorialgefet
bung aufzuweifen hat; desgleichen‘(fo: manche
NN
des Bergrechts find, and fo viele Verdienfte Geh auch
feit der Mitte des vorigen Jahrhunderts mehrere fehr
geachtete Rechtsgelehrte, namentlich: Baufz Einleis
tung zu den in Deut(chland üblichen Bergrechten,
Leipzig 1740» 11L. Theil; Lobethan ( Einleitung zum
Bergwerksrechte, Halle 1777); Kähler (Verfuch
einer Anleitung zu den Rechten und der Verfal
bey dem Bergbau in Kurfachfen , Freyberg-1786)5
Cancrin (Grund(ätze des deutfchen Berg- und Salz-
rechts , Frankfurt 1790), und Meyer (Bergrechtk Be-
obachtungen bey ergangenemn gerichtlichen Erkennt-
nilfen, Leipz. 1803), und noch in der neueften' Zeit
Faber (princip. jur. metallini hungarici , Pol: 1816)5
Taufch. (Handbuch des Bergrechts in“ Oeftreit
Klagenfurt 1817), Jung (Bergrecht der öftreichilehen
Staaten, Wien ı822) und Schulz (Handbuch des
preufs. Bergrechts, Effen 1820), um die Beatbeitung
des Bergrechts einzelner deutfchen und benachbar-
ten Staates und die Erörterung der intere(lanteften
bergrechtlichen Fragen erworben haben; foift doch
wohl keinem Freunde des deutfchen Rechts , und
insbefondere keinem aufmerkfamen practifchenJu-
rifıen, die Lücke entgangen, die bey dielem Rechts+
theile unfere juri(tifche Literatur bisher hatte. /Und
diele Lücke war vorzüglich für den praktifehen Ju-
riften um (o empfindlicher fühlbar, da unfer
rechtsfyftem dureh fo mancherley, theils aus dem
Wefen der Regalität des Berghaues, theils aus der
Art and Weile des technifchen Betriebes undıder
Bewirthfchaftung unferer Bergwerks- Etablillements
hervorgegangene Eigenthümlichkeiten in eine Menge
Schwierigkeiten verwickelt i{t, die von deflen Stu
dium, fo intereflant es auch fonft feyn mag, fehr
leicht abziehen, und wirklich ohne genaue Kenntnils
der Bewirthfchaftungsweilfe und. der Technik unle-
res Bergbaues und der Bergwerksetablilfements nie
auf feften Boden zu gelangen ift. — - Diefe, Lücke
nun ift durch das vor uns liegende Werk fehr gut
ausgefüllt,

Der Zweck, den der Vf. dabey. verfolgt , ift.( Ss
VI) der, angehende Gefchäftsmänner , welche fch
mit bergrechtlichen Sacken. abgeben‘ müßten, und
keine Kenntnifs vom Bergbane haben, ‚mit. den Ge
genftänden des Bergrechts, und mit der technifchen

N ı A Sprae-
