585

m 170 ——— ;

586

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius

1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN. '

1. Ankündigungen neuer Bücher,

B.; Fleifchmann in München ift erfchienen
and an alle Buchhandlungen verfandt worden:

Friedrich V’, Kurfürft von der Pfalz und König in
Böhmen. Eine hiftorifch — biographifche Schilde-
rung, entworfen von F, J, Lipowsky. Mit
Friedrichs Bildnifs. gr. 8. 1824. ı Rıhlr. 16 gr.
oder 2 Fl. 30 Kr,

Der feifsige Gefchichtsforfcher, Herr Archivar
Lipowsky in München , befchenkt uns hier mit emem
Werke, das als eine fehr wichtige Bereicherung unfe-
rer Literatur hervorglänzt; es ift ein höchft fehätzharer
Beytrag zur Gefchichte des 30jährigen Kriegs, hervot—

gangen aus einer vieljährigen Forfchung der Urkun-
den über diefe merkwürdige Epoche, welche wohl
nirgends fo zahlreich und vollftändig fich befinden , als
in München, Neben der Gefchichte enthält das Werk
noch einen Reichthum von höchft intereffanten No-
tizen. Das Bildnifs ift nach einem gleichzeitigen Ge-
mälde vom Jahre 1616 gezeichnet,

 

In der *, G. Hilfcher’fchen Buchhandlung in
Dresden ift Io eben erfchienen .und in. allen Buch-
handlungen zu haben;

Gefchenk für die weihliche Jugend, zunächft für pro—
teftantifche Mädchenfchulen , nach der Madame
Campan bearbeitet von 5, I. Gutmann. Preis 4 gr.
(25 Exempl. 3 Rthlr. 50 Exempl. 5 Rıhlr. 12 gr.)

Ein folches Lehrbüchlein für Schule und Haus,
womit Töchtern des mit!lern Bürgerftandes* eine mit
Klarheit, einfacher Herzlichkeit und feier Rückficht
auf ihre künftigen Lebensverhältniffe ahgefafste An-

weifung in die Hände gegeben wird, hat, feltlam ge- ”

mug‘, noch gänzlich gefehlt.

 

Lebensbefchreibungen berühmter Reformatoren.
So eben ift bey mir erfchienen :

Leben Johann Knox’s und der beiden Marien, Mutter
und Tochter. Von Chriftian Niemeyer. Mit dem
Bildniffe Knox’s. 17} Bogen in 8. 16 gr.

welches den er/ten Band einer neuen Folge der Tebens-
hefchreibungen berühmter Reformatoren, 10 Bände, bil-
det. Gewifs wird diefelbe des Beyfalls, welcher der

A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

erften Sammlung in mehrern Auflagen zu Theil wurde,
nicht entbehrep,
Leopold Vols in Leipzig. *

Neuigkeiten zur Ofterme[fe 1824 von Mörfchner
und Jasper, Buchhändler in Wien,

Alt, Thom., vom Verdienfte. Neue unveränderte

T’rachtausgabe, auf Bafeler Veliopap. gr. 8. Brofch.
‚ z Rithlr. 12 gr.

Adels- Lexicon, Ergänzungsband zum , enthaltend alle
darin: nicht vorgekommenen van 1701 bis 1822 von
den Souveränen Oeßerreichs , wegen ihrer Verdien/te
um diefen Kaiferftaat, in die verfchiedenen Grade
des Oefterreichifchen , Bühmifchen , Galizifchen oder
Reichs - Adels erhobenen Pl’erfonen, MNebft einem
Anhange von Zufätzen und Berichtigungen zum er
ten Theile diefes Werkes von J. G, Megerle v.Mühl-
feld. gr. 8. Wien. Br. 2 Rıhlr. 16 gr.

Der er/te Band koftet br. ı Rthlr. 16 8r.

Ainfidl, J. P., Anleitung zur Errichtung der Regiftra-
turen und Archive für herrfchaftliche Amtskanze-
leyen. 8. Br. 6 gr.

Ehrenfels, J. M, Yreyhr. v., Ueber die Drehkrankheit-
der Schaafe, Fine Abhandlung, vorgetragen in der
Verfammlung der k. k, Landwirthfchaftsgefellfchaft
in Wien am 19. Jänner 1824, mit der dadurch 6r-
wirkten Preisfrage von 100 Ducaten in Gold, nebft
Auffoderung zu Beyträgen für die Gründung meh-
rerer Accel[lis oder Nebenpreife. 8. Br. 8 gr.

Ger/tenberg's, von, Tändeleyen. Neue unveränderte.
Prachtausgabe auf Bafeler Velinpapier, 8. Br. 12 gr.

Göckingk’s, L., Lieder zweyer Liebenden. Neue un-
veränderte Prachtausgabe auf Bafeler Velinpapier,
8. Br. ı Rthlr. *

Hölty’s, C. G. T.., fämmiliche Gedichte. Neue un-
veränderte Prachtausgabe auf Bafeler Velinpap. 8.
Br. ı Rihlr. 12 gr. '

Hormayr, Freyhr. v., Friedrich von Oefterreich; ein
hiftorifch — dramatifches Gemälde, Neue unverän-
derte Ausgabe, Mit Kupfer, 8. Br. 6 gr.

Hutt’s, H., Luftfpiele. Er/fter Band, Zweyte Auflage,
enthält: Das war ich. — Der rechte Weg. — Hab
ich nicht Recht? 8. Br. 20 gr.

Der zweyte Band enthält: Der Buchftab, — Die
Probe, — Die Wendungen, 8, Br. 16 gr.

E (4) Kec/s,
