529

171 —

S$30

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1824
EEE ET EEE

RECHTSGELAHRTHEIT.

1) Lerrzi6 , b, Barth: Grundzüge zur evangelifch-
proteftantifchen Kirchenverfaffung und zum
evangelifchen Kirchenrechte; verfalst und zum
Reformations-Juhiläum herausgegeben von Jo-
nath. Schuderoff, Superintend. zu Ronnebarg,
(jetzt Confftorialrathe.) 1817. XXI u. 161 5.
ET. 8. -

2) Roxxszsure, im literar. Commifhons- Comptoir:
Ueber den innerlich nothwendigen Zufammen-
hang der Staats- und Kirchen — Verfaffung ,
nebit einem Sendfchreiben an den Herrn Ober-
präßdenten des Herzogthums Sachfen , Friedrich
von Bülow, von Dr. Jon. Schuderoff. 1818. VI
v. 885. kl. 8.

Ebendaf.: Wiffenfehaftliche Beurtheilung der

derhon hen das Vı erhaltnifs
des Staats zur Kirche, in der Leipziger Litera-
tur — Zeitung, von Dr. Jon. Schuderoff. 1819.
705. kl. 8.

4) Gütrmerx, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Ueber
das liturgifche Recht evangelifcher Landesfür-
ten, ein theologifches Bedenken von Pacificus
Sincerus. 1824. 905. gr. 8.

D: er(ten diefer Schriften nach Verdienft zu wür-
digen, ‚was bisher in diefen Blättern nicht ge-
fchehen i(t, fordert die Sache und der Name des
berühmten Vfs. Ob wohl hier nicht eine Recenfhon
der Antikritik gegen eine Recenlion (denn es iflt nur
Eine, über die beiden Schuderoff (chen Schriften,
der: die Juriften in der proteflantifchen Kirche, und
der: über den innerlich nothwendigen Zufammenhang
u.f.w., Leipz. L. Z. 1819. N, 135 u. 136) Platz fin-
den kann; (fo mufs doch diefe, nicht gerade perfön-
lich bittere, aber altklug zurechtweifende Antikritik
hier mit angeführt werden, befonders de(shalb, weil
darin Einiges deutlicher ausgelprochen ift, als in den
anderen. Und da in jenen kirchenrechtlichen Un-
terfuchungen , auch dem Titel gemäls, mehr blofs
von Verfatfun die Rede ilt: fo tritt aus der letzten
der engen Schriften (in welcher auch Vieles zur
Begründung des Kirchenrechts überhaupt vorkommt;,)
und jenen gewillermaafsen ein Ganzes für das Kir-
chenrecht zufammen, und zwar ein Ganzes, wie es
nicht von Juriften, fondern von Theologen aufge-
ftellt worden. Es ift der Sache gemäfs, anwendba-
rer Daten wegen von dem Befondern zum Allgemei-
nen überzugehn.
A. L. Z, 1824. Zweyter Band.

Der Ungenannte in der Schrift: über das litur-
gEifche Recht u. £. w., hat fehr vieles Wahre mit
Scharffinn und mit einer, was die Sache felb{t be-
trifft, unleugbaren, aber, was die bisherige Aus-
übung de{ffelben anlangt, blofs (cheinbaren Mäfsigung
gelagt; und es fragt fich daher zuvörder[t: ob nicht
weit zweckgemäfser in Abficht des zu {tiftenden Gu-
ten, und. angemelfener zu der von Selbftfucht und
eder andern Leidenfchaft gleich freyen Unpartey-
ichkeit, es in einem anderen Gewande gefagt wer-
den konnte? Denn was kommt, wenn das ganze

Büchlein erwogen ift, heraus, und was ift fein ga
zes Ergebnifs, als eine kurze Polemik gegen ein
andere Schrift, "und als eine lange verfteckte Rüge
der Ereignille des Preufsilchen Staats in kirchlicher
Rückücht in dem letzten Jahrzehente? wenn nicht
die, eben fo verfteckt eingelchobene, Em fehlung
der Kirchenregierung in der franzöhlch - reformirten
Kirche in Anfchlag gebracht werden {oll, ftatt deren
doch vielmehr ausdrücklich die Calvinfche zu Genf
genannt feyn follte, von welcher jene, und zwar in
einem Lande ausging, wo fie fich nicht frey wie in
Genf, fondern unter dem Drucke ausbildete, Bey
diefer Empfehlung find gar nicht die Gründe berück-
fichtigt, welche in Buchholz’s Monatsfchrift dafür
aufgeltellt waren: dafs eine folche, von dem Staate
ganz unabhängige Kirchenverfaffung nur für kleine
republicanifche Staaten, wie Genf, paffe. — Deffen
ungeachtet ift zu hoffen, dafs echte Freunde des
Guten und der kirchlichen Religioftät unparteylich
und Jeidenfchaftslos auch das Wahre in diefer Schrift
auffallen und benutzen werden; da es ja ehen um das
zu thun ift, was mit der unveräufserlichen Gewif-
fensfreyheit und dem Anbau des Göttlichen in uns
auf das engfte zufammenhängt. Zu diefem Wahren
I. ja nicht blofs das gerechnet, was mit fegreichen
affen gegen das Unhiftorifche in der Kritik der
Preufs. Kalle gefagt ift. Das Unhalthare in Be-
hauptungen, wie die ift: dafs, wenn Kaifer Con-
ftantin, Karl der Grofse u.a. Befehle über Religions-
übung gegeben haben, daraus ein Recht dazu folge,
liegt am Tage; es müfste eben fo gut daraus, dafs
Kailer Ludwig der Fromme u.a. die Bifchöfe öffent
lich und freywillig als Richter ihrer Vergehen gegen
Staat, Familie und Kirche anerkannte, folgen: afg
diele Geiftlichen dadurch ein folches Recht über-
kommen hätten. Auch durch mehrere Fälle eines
folchen Herkommens kann nie ein Recht erworben
werden ia der heiligen Sache der Verehrung Gottes
nach dem Gewillen, weder von Geiftlichen über die
Fürlen» noch umgekehrt; das Recht des Gewilfens
XX 7 ift
