443

N LI

114

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Mary:

 

ERDBESCHREIBUNG.

‚ Korryna6zn, b. Seidelin :-Bidrag filen Skildring af
Guinea -Ky/ien og dens Indbyggere eıc. (Bey-
träge zu einer Schilderung der Külte von Guined

= und deren Einwohner — —) von” H. C. Monrad.
Mir einer Vorr. vom Prof, C. Molbech n. (. w.

(Befühlufe der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
VL Eis Aufzeichnungen von den, afrikani-

chen Naturreichen (S. 142 — 223). Sie be-
treffen‘ die Säugthiere, Vögel, Meerthiere, Schlan-
gen, Infecten, Gewürme; das Pflanzenreich,. die
verfchiedenen Gifte und Arten der Vergiftung; das
Steinreich und die Natur und Befchaffenheit des
Erdbodens. Obes gleich nicht i@ des Vfs Plan lag,
die Naturerzeugnifle von Afrika wiflenfchaftlich zu
befchreiben, und ob er gleich erklärt, keine neue
Entdeckungen in diefler Hinfcht gemacht zu haben:
{fo darf doch Rec. verfichern, dafs man auch diefen
Abfchnitt nicht ohne Nutzen und Vergnügen lefen
wird; wie es denn auch folchen von des Vfs Lands-
leuten, deren Schickfal fe nach ihm in das heifse
Afrika führen follte, nicht anders, als angenehm
feyn kann, hier wenig{tens in kurzen Andeutungen
darauf aufmerklam gemacht zu werden, von wel-
cherley gröfseren Gefchöpfen und andern Dingen fie
fch dort umgeben fehen werden. Nur Eins und das
Andere will Rec. aus dielem Abfchnitte mittheilen.
„Antilopen Geht man zwifchen Friedensburg und Kö-
nigs(tein befonders zu Hunderten; Ge find theils ganz
roth und fo grofs, wie unfere Hirfche; theils roth
und weifs geftreift; theils, doch felten, ganz (chwarz.
Die.gewöhnlichften haben die Gröfse eines halbaus-
gewachfenen Lammes. Manche find völlig ausge-
wachfen und doch fo klein, dafs man fie bequem auf
der flachen Hand tragen kann. Diefe find dunkel-
braun, haben fchwarze lebhafte Augen und ({pitze,
aufrechtfiehende Hörnchen. Die Bro äer laffen
fie gezähmt in ihren Zimmern laufen; doch ilt es
fchwer, fie am Leben zu erhalten. Von diefem
kleinen fchönen Thiere haben die Neger die Gan-
reiche Erzählung: es fey einft das gröfselte von al-
Jen Thieren und ihr König gewefen. Allenthalben
war es wirkfam, um Frieden und Heil zu (tiften.
Aber es erhielt nur Undank zum Lohne, und müde
feines bürdevollen Lebens, feufzte es innerlich zum
Fetifch und hat, das kleinfte von allen Thieren zu
werden. Es wurde erhört; und nun ift es glücklich,
geliebt von Allen, gefürchtet von Keinem. — . „So
wundervoll fchön, fagt der Vf. S. 160., das gefie-

A, L. Z. 1824. Zweyter Band.

1824.

derte Gewimmel ift: fo ertönt doch kein Vogelge-
{ang in Afrika. Kein Singvogel erheht fich zu den
blauen Himmel, keiner entzücket den Wanderer in
des Baumes Schatten, Zwar erwacht die lebende
Natur gegen Abend zu einem neuen Leben, und von
Wald und Bufch und Feld hört man die verfchieden-
{ten Töne: aber nirgends eine bezaubernde Stimme,
Ein trauriges und wildes Gefchrey erinnert vielmehr
den Herrn der Schöpfung daran, dafs er fich in dem
unglücklich(ten Theile der Welt befindet. Dem Be-
obachter fällt es auf, welche Todtenftille am Tage,

zumalen zwilchen 10 und 3 Uhr, über die ganze Na- *
tur -fich verbreitet. Bann ift es, als ob man in einer
ausgeltorbenen Welt wäre. Die Nacht ift die Zeit
des Lebens in Afrika. „Der Vf. widerlegt u. a. die
Behauptung I/erts, dafs es in Afrika Nachtigallen
fo Schreyende Vögel werden felbft auf Guinea
a1 weil® „Aferts- Nachtigallen” genannt. Wenig
uropäer, fagt Hr. M., haben auf Guinea mehr in
der freyen Natur gelebt, als ich; aber niemals habe
ich da(elb(t einen eigentlichen Vogelgefang gehört.
Eben fo widerfpricht der Vf. I/erts Vermuthung,
dafs die Korallen, welche in den Dinifchen Beftzun-
gen in Afrika angetroffen werden , aus Aegypten da-
in kommen; man erhält fie vielmehr von den Pro-
vinzen Popo und Fida, wo es ihrer.in Menge giebt,
und wo man Gch darauf verfteht, ihnen die (chöne
Politur zu geben, die Ge grofsentheils haben, Die
Neger felbft fagen , dafs fie landeinwärts aus der Erde
aufgegraben ‚und dann polirt würden. Nicht weni-
ger unrichtig ift //erts Behauptung, nach welcher
ich bey Königs/tein gar keine Steine finden follen.
Sehr grofse Steine giebt es zwar nicht in der Nähe
des Strandes; aber höher hinauf dem Rio- Volta zu,
wo ÄUL/ert nie war, trifft man Steine von aufseror-
dentlicher Gröfse an; wie es denn in Guinea, als eis
nem bergichten Lande, deffen Grund gewöhnlich
klippenartig ilt, überall nicht an Erzeugnilfen des
Mineralreichs gebricht; ob man gleich nicht‘ auf
viele Arten von Steine ftöfst. S.a1ı7, wo der Vf.
einer Landreife erwähnt, die er in HinGcht auf Na-
turwiflenfchaft vornahm , findet man eine den treff-
lichen Mungo Park betreffende Bemerkung, die den
zahlreichen Freunden deflelben nicht gleichgültig feyn
wird.” So bin ich in diefen Gegenden tiefer in das
Land gedrungen , als vor mir kein Europäer. Indem
ich beftändig den Krümmungen des Rıo-Folta, fo
weit, als möglich, folgte, bin ich davon überzeugt
worden, was auch die Neger beftätigten, dafs der-
felbe eine nordöftliche Richtung weit iq das Land
hinein nimmt. Es war daher nicht fo ungereimt
dafs
