5597

Um nämlich 'ein Auflagen- Syltem zu begrün-
den, verlangt der Vf, zunächft eine richtige Bemef-

fung der Bedürfnifle des Staats, und eine Ermitte-‘

„ wie viel derfelbe aus feinem unmittelbaren
 Ukanaım (Gerichtsfporteln, Stempel - Concefü-
ons-Gebüren, Domänen, Regalien u, f. w.) ziehen
könne; was dann noch zur Deckung der Sıaatsbe-
dürfniffe fehlt, mufs durch Auflagen zufammen ge-
bracht werden. Dals die erfte Art des Einkommens
möglichft einträglich zu machen und nach den
Grundflätzen der Kartons Ockenomie einzurichten,
und defshalb alle Bewirthfchaftung diefer Gegen-
fıände auf Privatwirth{chaft zu reduciren fey, wel-
che dem Staate die gröfstmöglichfte Rente davon ab-
giebt, wird hier, wie in allen beuen beffern Staats -
und Finanzwilfenfchaften, obgleich in neuer, fehwer
zu faffender Form gelehrt. Daher wird zu Ver-
äufserung oder Verpachtung diefer Einkommens-

uellen nach den verfchiedenen Umftänden, und
nach den Regeln der gehörigen Vorficht RN
und diefe Regeln werden bis 5. 66. genüglich durch-
ef een Hauptpunkt, wodurch fich des Vfs Aufla-
en-Syftem von dem bisherigen auszeichnet , it dafs
asia behauptet wird: die Gerechtigkeit fodere,
dafs die Auflagen nicht nach dem KReinertrage fon-
dern allein nach dem Hohertrage vertheilt werden
müffen. Da vielleicht der Vf. auch mit diefen Wor-
ten einen andern als den herkömmlichen Sion ver-
bindet; (oa wollen wir den $. worin diefes deducirt
wird, felb(t berfetzen, damit wir nicht befchuldigt
werden mögen, des Vfs Sinn durch Auszüge ver-
ftümmelt zu haben. Wie aber der Vf. zu diefem $ ge-
langt, müflen wir unfern Lefern im Buche felbft
nachzufehen überlaffen.

*
„Unläugbar” heifstesS. 120 „ift die Confumtion ,

inmal die Gröfse unbedingter Nothdurft
elent hnmer ein Relatives durch die Individua-
Jität beltimmtes, welches keine Grenzen hat. Durch
anerkannte Bedürfoille herbeygeführt, nimmt Ge
bey dem einen die Production des ausgedehnte(ten Be-
fitzes hin, wie fe fich bey dem andern auf den Er-
werb des nothdürftigften Unterhalts befchränkt. Für
beide hat allo die Production, durch welche die

A. L. Z. Num, 174. ‚JULIUS F824.

560.

Confumtion allein möglich‘ wird, eine beftimmte
Beziehung, und während, nach vorigem $.-die,. in
ihrem Erfolge allein die nothdürftiglte Krhaltung
darbietender Production belaltet werden muls, fo
mufs diefes bey jeder andern Production der Fall
feyn, die auf diefelbe gegründete Con{umtion fey
welche fie wolle. Die Gröfsenverhältnifle können:
hierbey keine Abweichung von dem Princip  be-
wirken.”

» Daffelbe mufs der Fall feyn, die Urfache der
Confumtion fey,, welche Ge wolle. Wenn daher
auch jede Production einen beltiimmien Aufwand
erfodert, welcher in feiner Beltreitung den mög-
lichen Reinertrag ir Klirdem Verhältnille vermin-
dert, fo kann diefer Aufwand lediglich als Confum-
tion betrachtet werden, Diele jedoch von der In-
dividvalität ausgehend, kann niemals als ein Abfolu-
tes erfcheinen, fodern mufs fich fıets in der Wan-
delbarkeit derfelben darfiellen.”

Ein Abfolutes hingegen ift $. 365. die aus einem
beftimmten Befitze hervorgehende Production und
immer diefelbe ,' fie mag ganz oder nur zum Theil
von den Producenten confumirt werden. Gefchieht‘
erfteres, fo. erzeugt fch in- der Confumtion deffel-
ben, die Möglichkeit höherer Production für dieje-
nigen, welche ihm die Mittel dazu darbieten, und
diefle werden allo um fo vieles höher belaftet; hat
aber letzteres Statt; fo mufs der überfchiefsende
Theil das Mittel weiterer Production und alfo eben
falls Gegenftand neuer Belaftung werden. Für den
Staat ift alfo die Production nur in derjenigen Gröfse
wirklam, in welcher fie als das Abfolute aus einem
beftimmten Beftze, ohne Rücklicht auf die. Con-
f{umtion des Producenten hervorgeht, und unter die-
fen Verhältniffen, kann daher auch für den Staat
kein Reivertrag der Production denkbar werden.
Die letztere mufs fıch für ihn-immer in derjenigen
‚Gröfse dar(tellen, in welcher fie als das anerkannte
Abfolute eines Befitzes, unabhängig von aller Con-
fumtion, welche die Herbeyführung diefes Abfolu-
ten nöthig machen. möchte., erfcheinen mufsy weil
für den Staat von demfelben: nichts verloren ge-
hen kann.” .r ee”

(Der Befchluf: Folge.)

LITERARISCHE
Beförderungen u, Ehrenbezeigungen,

D.: vormalige Repetent IIr. M, Klaiber am evamngel,
theolog. Seminar zu Tübingen ift zum aufserordentli—
chen l’rofelfur der evangel, theologifchen Facultät da-
IFalbft ernannt worden.

Der unlänglt zum Ober - Kirchenrathe ernannte
hisherjge katholifche Stadtpfarrer zu Stuttgart, Hr. Sinz,

NACHRICHTEN. 9)

hat die durch den Tod des würdigen v. Werkmeifter
erledigte Stellk eines katholifchen Mitgliedes im Sta—.
dienrathe erhalten.,, ;

Dem bisherigen. Director. am Wilhelmsfiift (dem
katholifchen Seminar) zu Tübingen ‚ Hn- Koch, ift-
mit dem Titel und Rang eines Kirchenraths-die katho—”
lifche Pfarrey Ahlen im Land - Kapitel‘ Biberach über
tragem worden, - .
