595

ganze innere Fläche der Gebärmutter vom Krehle

ergriffen feyn müffe, fo konnte nur die Snzlich9
* Exftirpation der Gebärmutter Nutzen {chaffen. Ei-
nen Vorfall der Gebärmutter zu bewirken erkannte

der Vf. für unmöglich, doch wollte: er verfuchen,

wie weit er die Gebärmutter mit den in den erwei-
terten Muttermund eingebrachten hakenförmig wir-
kenden Finger oder mit einer ftarken Polypenzange
in das Becken herabziehen könne, auch fetzte er
fich vor zu verfuchen, ob er die Gebärmutter aus
dem Bauchfelle ausfchälen und die Bauchhöhle ge-
fehloffen erhalten könne, die Ovarien , Bänder und
'Lrompeten wollte er nicht mit heraustrennen, fon-
dern die Gebärmutter allein aus ihren Verbindungen
trennen. Die Operation wurde auf folgende Weife
verrichtet: die Patientin legte hch auf ein gewöha-
liches Guribette und ihre Schenkel wurden durch
zwey Gehülfen, wie bey Geburten ausgefpreitet ge-
halten. Der Anfang der Operation wurde mit ei-
nem {chonenden Verfuch mit dem, in den von Aus-
wüchlen verunftalteten Muttermund gebrachten, ha-

kenförmig wirkenden Zeigefinger der linken Hand,

gemacht, um zu erfahren, wie weit die Gebärmut-
ter lich herabziehen laffen möchte. Aber fehon bey
diefem {chonenden Verlfuche riflfen die Auswüchle,
und fingen zu bluten an, die Gebärmutter liefs fch
aber nicht herabziehen. — Nun wurde der Zeige-
und Mittelfinger unter dem Schambein bis an’ das
Gewölbe, welches die Scheide um die Gebärmutter
bildet, gebracht, zwifchen diele Finger das Mefler
eingeführt, und die Mutterfcheide langfam auf den
Uterus hin durch{chnitten, die Fingerlpitze in die
gefchnittene Oeffnung eingebracht, und nach und
nach die Durch(chneidung der Vagina ringsum be-
wirkt. Darauf fuchteder Vf. die Seitenverbindungen
fo hoch als möglich weiter hinauf zu trennen, brach-
te den Zeigehnger der linken Hand wieder in den
Muttermund, zog den Uterus fo viel möglich herab,
und verfuchte die Trennung der zellichten Verbin-
dung deflelben theils mit dem Mefferfuiele, theils mit
dem Zeigehnger der rechten Hand zu bewirken; aber
es war wegen zu engen Raumes nicht hinzukom—-
men, und die Verbindung zeigte fich fo ftark, dafs
zu ihrer Trennung nur grofse Gewalt hingereicht
haben würde. Auch ein Verluch mit der Zange und
‚ gleichzeitigen Wirken mittellt des Meffer(tieles die
Gebärmutter loszutrennen mifsglückte, nur ein Stück
des Auswuchles an der vorderen Lippe wurde abge—-
riffen, und es zeigte fich, dafs die von einigen Wund-
ärzten in Vorfchlag gebrachte Herabziehung der Ge-
bärmultter zu eine: Erleichterung der Operation eben
fo unausführbar war, als die Ausfchälung derfeiben
aus dem Bauchfelle. — Nun falste der Vf, den
Eatfchlufs die Gebärmutter mit dem Meffer in ihrer
Lage wie he war, frey herauszufchneiden, er brach-
te zwey Finger der linken Hand in die Scheide, und
in die gemachte Trennung zwilchen der Blafe und
der Gebärmutter , führte das Scalpell zwifchen den
Fingern an die zu trennende Stelle, fuchte mit dem
hakenförmig gebogenen Zeigefinger eine Partie Zell-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

590

gewebe aufzufalfen, und fchnitt fo Partie für Partie
zwilchen den Fingern ab, bis er mit den Fingern
fich immer (charf an den Uterus haltend indie Bauch-
höhle kam; fo bald diefles gelchehen war, fo falste
er mit dem Zeige- und Mittelfinger hakenförmig das
Bauchfell partienweile, zog es etwas herab und
fchnitt daffelbe zwilchen den Fingern durch; auf
diele Weile trendte er die Gebärmutter von den
Ovarien, den Trompeten, den Mutterbändern u. f.w.
ringsunt ab, fafste darauf diefelbe über dem Grunde
mit vier Fingern hakenförmig und verluchte. die
Umfltürzung nach vorn herab zu machen, allein die
Kranke drückte (tark und fogleich rollten dieGedär-
me über die Hand herab. Endlich glückte. es ihm
aber doch die Umftürzung der Gebärmutter zu be-
wirken und fe bis unter die Schamlipped herabzu-
ziehen, die Gedäirme rückten nach und mulsten
durch einen Gehülfen zurückgehalten werden , wäh-
rend der Vf, mit dem Melfer die Trennung der hin-
tern Wand, und der noch übrigen unteren Seiten-
Verbindungen verrichtet und ‚hiermit ward diefe
fchwere Operation die + Stunden gedauert hatte,
vollendet, — Die Gedäirme wurden fogleich in ihre
Lage zurückgefchoben die Kranke in eine vollkomnm-
ne horizontale Lage gebracht, und eine Portion
®rockener Charpie in die Mutterfcheide nach oben
za eingebracht. Die Blutung war während der gan-
zen Operation nicht fo bedeutend, dafs fie Gefahr
drohte; es mochte während derfelben ungefähr ein
halbes Pfund Blut verloren gegangen feyn, nur bey
der letzten "T’renmung nach fchon umgeltürzter Ge-
bärmutter {pritzte ein kleines Gefäfs, welches aber
durch den  ingerdruck des Gehülfen fogleich wieder
geltillt wurde, — Der Zuftand der Öperirten war
allerdings beJenklich und Jiefs kaum eine Heilung
erwarten, indeflen erfolgte diefe doch bis zum 16ten
März, und der Vf. theilt ein'genaues Tagebuch über
die Ereigniffe während diefer Zeit mit, wie es ein
fo wichtiger Fall verdient. In. der Beckengegend
war alles vollkommen geheilt, und gar keine Klage
mehr weder über Brennen beym Harnabflufle, noch
fonft, und es konnte die vollkommne Heilung, fo
weit es den Operations- Gegenftand betraf, angs-
nommen werden. Die Kranke hatte auch bey dem
öfteren und (tarken Erbrechen in der Becken- und
unteren Bauchgegend nicht die-mindeften Schmer-
zen empfunden, und nie konnte ein Herabdrängen
der Gedäirme in die Scheide hemerkt werden. Die
Verwachlung und Verengerung derlelben war voll-
kommen, und glich einem nach oben zugefpitzten
"Trichter, in ein oben gefchloflenes Röhrchen aus-
laufend; nicht eine einzige wunde oder zu neuen
Auswüchfen Verdacht erregende Stelle konnte in
dem ganzen inneren Umfange der Scheide entdeckt
werden , nur Unvermögen den Harn zu halten, blieb
als unangenehme Folge der Operation zurück, die
aber bey andern Fällen wird vermieden werden kön-
nen. Je erfreulicher das Refultat diefer mühfamen
Operation bis zu diefem Zeitpunete war, delto un-
angenehmer mufste es dem v. feyn, dafs die Ope-

rir-

“
