519

gen 300,000 Artikel enthalten. Die Fortfetzung wird
von jetzt an (ehr rafch von Statten gehen und noch in
diefem Jahre drey Abtheilungen , aufser den jetzt fer-
tigen, erfcheinen. Ausführliche Profpectus find in je-
der guten Buchhandlung unentgeldlich zu haben.

Altenburg, den ı. Junius 1824.
Literatur-Comptoir dal.

 

In allen Buchhandlungen Deutfchlands ift zu ha-
ben:
Verfuche und Unterfuchungen

über die
Eigenfchaften und Verrichtungen
des
Nervenfyftemes
; bey ‚
Thieren mit Rückenwirbeln,
von
P. Flourens. 2
Aus dem Franzöfifchen
von
Dr. G. WW. Becker.

Leipzig, Rein’fche Buchhandlung.
Treis ı Rthlr. 12 gr.

Seit funfzig Jahren kann man, ohne Uebertrei-
bung, fagen: Seitdem Haller, Lorry, Zinn ihre Ver-
fuche über Gehirn und Nerven an lebenden Thieren
machten, ift kein Werk erfchienen, das eine folche
Ausbeute für die Wiflenfchaft darbot, ‚als diefes. Wir
haben darin die Refultate von mehr als 350 lebend ge
öffneten Thieren in Bezug auf alle Thätigkeiten der
Seele, des Gehirns, der Nerven, der Muskeln, und
fo ift hier dem Phyfiologen , Pfychologen und Anato-
men ein Schatz geöffnet, wie er ihn noch nicht fand,

 

Bey Auguft Schmid in Jena ift erfchienen
und in alle Buchhandlungen zu haben:

Libri coronae legis , id eft commentarii in Pentateu-
chum karaitici, ab Ahurone ben Elihu conferipti,
aliquot particulas ex binis codicibus manufcriptis,
altero Jenenfi altero Lugdunenfi, primus edidit
latine vertit atque illuftravit Jo, God, Lud, Kofe-
garten, LL. 00. P. P. O0. etc. 4 maj, 2 Rthlr.

Diefes Werk enthält einen aus Handf/chriften ge-
fchöpften neuen Beytrag zu der noch wenig bekannten
Literatur der Karaitifchen oder Je ten renden Juden,
and liefert gröfsere Prohen aus den Commentaren ei-
nes der berühmteften Karaitifchen Exegeten, Das
erfte Kapitel handelt von diefem Schriftfteller und fei-
nen Werken überhaupt, Das zweyte enthält die Fin-
leitung zu deffen Commentar, in welcher fich auch

A. L. Z. Num. 169.

JULIUS 1824. 520

über die zwifchen den Karaiten und den übrigen Juden
ftattfindende Religionsverfchiedenheit verbreitet, und
die Grund(ätze der Karaitifchen Schrifterklärung ent-
wickelt; ‚der Herr Herausgeber hat hier mehrere Un-
terfuchungen beygefügt, über die Äriftotelifchen Sätze
der Rabbiner, über die Verwandifchaft des Rabbini-
fchen Sprachgebrauchs mit dem Arabifchen, und die
der Rabbinifchen Profodie mit der Arabifchen. Das
dritte enthält den vollftändigen ausführlichen Com-
mentar über Gen, I. v. 1; das vierte den vollländigen
Commentar über Gen, 49; das fünfte den vollltän-
digen Commentar über Deut. 33.

 

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen und
durch alle (vlide Buchhandlungen zu beziehen:

Ciceromis, MM. T., de Offieiis libri UT, ad fidem
optimarum editionum in ulum Germanicae ju-
vent, ftudio fapientine operam danlis denuo edi-
dit Dr. Michael Feder, Edit, nova, 8. Preis g gr,
oder 36 Kr. Rhein.

Der fehr wohlfeile Preis diefer äufserft correcten
Ausgabe wird gewils manchen Lehrer auffodern, daf-
felbe in feifder Schule einzuführen. Druck und Papier
find fehr gut, und 15} Bogen möchten wohl felten
fo billig feyn.

Bamberg, im April 1824.

Wilh, Ludw. Wefche.

 

In meinem Verlage erfchien fo eben:

Roffini’s Leben und Treiben,

vornehmlich nach den Nachrichten des Hrn. v. Strndhal
gefchildert, und mit Urtheilen der Zeitgenoffen über
feinen mufikalifchen Charakter begleitet

von
Amadeus Wendt.

Mit dem Bildnilfe RofGni’s. g. Geh. 2 Rthlr.
Leopold Vofs in Leipzig.

Il. Herabgefetzte Bücher - Preife.

Herabgefetzier Preis von:

Hefsling Verfuch einer Theorie der Parallellinien,
mit 49 Figuren,

Diefes Werk, welchem in mehreren Literatur-
zeitungen die vortheilhafteften-Beurtheilungen zu Theil
geworden find, foll von nun an, wegen des bisherigen
etwas hohen Preifes von ı Rthlr. 4 gr., fehr wohlfeil
zu 16 gr. Cour, verkauft werden.

Eduard Anton in Halle.

EN
