„367

die nur nicht Philofophilch zu conftruirende, fon-
dern hiftorifch zu erforfchende Natur der deuotfchen
Inftitute eine anwendbare höhere Kechtsregel anzu-
geben im Stande fey, fo wie, dafs die Verfolgung
deutfcher Anfichten auf dem Wege der Gel(chichte
allgemeine Gewohnheiten wohlverftanden, nachwei-
fen müffe, fällt in die Augen; aber eben fo fehr auch,
dafs dieferhalb neben der gemeinrechtlich zu erfor—-
fchenden Theorie, die Darftellung der verfehiedenen
particularrechtlichen Entwickelungsformen bey je-
dem Inftitute, fo wie folches auch von dem V x.
{fchehen ift, eine unabweisliche Bedingung fey. Ge*
rade um deswillen, und weil jene Dar(tellung eine
- Bekanntmachung fo mancher bis jetzt noch unge-
druckter und unhenutzter Particularnormen, erfo—
dert, ift es ein erfreuliches Zeichen, dals.der Vf.
verfprochen hat, in dem nüächften Jahre eine Zeit-
fchrift für deutfches Recht und ungedruckte Quellen
de(lelben herauszugeben, und zwar in der Art, dafs
jedes Heft in einer Abtheilung Abhandlungen über
intere‘fante oder praktifche Lehren des deutfchen
Rechts, in einer zweyten Abtheilung bisher unge-
druckte Rechtsquellen , und in der dritten die merk-
würdigen neuen Landesgeletze enthalten foll, Möge
der Vf. fein Verfprechen recht bald erfüllen.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Hasınvnc, b. Hoffmann u. Campe: Das Hambur-
ifche Criminal- Gefängni/s, genannt das Spinn-
fors und die übrigen Gefängnilfe der Stadt Ham-
burg, nach ihrer innern Befchaffenheit und
Einrichtung befchrieben, neb(t einigen Anlch-
ten und Ideen über Verbefferung ähnlicher An-
ftalten überhaupt , von Andreas Ehrenfried Mar—
tens, Kaufmann (jetzt Mitglied des Collegii der
Oberalten), als verwalteodem Vor(teber fammt-
licher CS OEne 1823. 14 Boß-» nebft zahl-

reichen Tabe!len. gr.4. (3 Rıhlr.)

Wie der würdige Vf, in feinem 1822 heransgege-
benen ähnlichen Werke ‚, Das Hamburgifche Kur-
haus und deffen Einrichtungen” über einen Gegen-
ftand feiner Verwaltung, feinen Mitbürgern Bericht
abgeftattet hat, fo gefchieht diefs in dem vorliegen-
den Werke über einen andern, nicht minder wich-
tigen Gegenftiand, mit welchem fich derfelbe feit
1788, vorzüglich aber feit 1811, mit gröfstem Ge-
meinfinne, und der menfchenfreundlich(ten Unei-

ennützigkeit, befchäftigt. Seit dieler Zeit hat er
5 manche herrliche Frucht feines Be/trebens für die
leidende Menfchheit, zeitigen gefehen , wovon auch
diefer Bericht die vollgültigften Zeugniffe aufweifet,
Die detaillirte Befchreibung eines Criminalgefäng-
niffes mag allerdings in der Regel nur als eine locale
Angelegenheit betrachtet werden können, und fo
möchte es fcheinen, als wenn das vorliegende Werk
nur für diejenigen von Intere(fe feyn könnte, denen
es zunächft gewidmet ift. Diefem i(t jedoch nicht
fo; denn eines Theils bietet jene Befchreibung (o
manche herrliche Anordnung dar, welche, vorzüg-
lich durch den Vf., in jenem Gefängnifle bewirkt

A, L..Z. Num, 150. JUNIUS 1824

368

worden ift ‚und auch auswärtigen Strafanftalten zum
Multer ‚dienen: kann; andern Theils hat.der Vf. dia
Summe feiner vieljährigen-Erfahrungen in, den vos-
ausgelandten allgemeinen Anhchten niedergelegt,
und dadurch aufs neue die Aufmerkfamkeit auf ei-
nen Gegenftand hingeleitet, der zwar in der neue-
ften Zeıt wieder häufiger als je belprochen, dennoch
aber, wenigftiens in den meilten Staaten, noch nicht
auf eine werkthätige Art gewürdigt worden. Dia
Anfichten des Vfs beftätigen im Gänzen dasjehi
was von, Buxtion und Roftoe, ihren auch im dieten
Blättern beurtheilten Werken, zu Gonften des Bef-
ferungs = oder Poenitentiarfyftems ı gefagt. worden,
und (0 erhalten die Ausführungen jener Jetzige
ten Schrift/ieller, durch ‚dasjenige; was der Vf.
über-die Möglichkeit und. Wirklichkeit:der Belle
rung der Verbrecher durch zweckmäfsige Strafan-
falten, «nit einem eben fo. men(chenfreundlichem
Sinne, als aus Erfahrung nachgewiefenen Beweifen;
bemerkt hat, ibm volle Beftätigung« Möge «daher
auch diefe neue” Stimme. zurı Empfehlung folches
Strafanfialten, ‚wo neben, dem Hauptzweck: jener
Strafe, ‚direct und pofßtiv auf Gttliche Befllerung des
Verbrechers hingewirkt werden foll, nicht ungehört
verha!len, und. das fchätzbare Werk: deffelben von
allen. denjenigen ftudirt und benutzt werden; wel
che vermöge ihrer Stellung im Staate, berufen find,
zur Vervollkommnung mehrerer noch der Verbefle-+
rung bedürftigen Strafanftalten mitzuwirken! 4.1
Nar aufmerkfam machen kann Rec. auf! diefes
vorliegende gewifs hochwichtige Buch, eine Angabe
des detaillirten Inhalts deffelben , und der einzelnen
richtigen und guten Vorfchläge des Vfs, wird fchon
um deswillen unthunlich, weil es durch und durch
ftudirt werden mufs, um (elbft anfcheinend weniger
zweckmäfsige Vor(chläge, durch die weitern Aus-
führungen für fpecielle Fälle, und in Gemäfsheit der
nachgewiefenen Anwendung, und .deren heilfamen
Ergebnifle, gerechtfertigt zu fehen. Deshalb möge
hier nur noch die Anordnung des Ganzen angedew-
tet werden. Die Einleitung ilt' derjenige Theil def-
felben, worin der Vf.: feine eigenen Anhchten im
Allgemeinen niedergelegt hatz dann‘ folgt im.er/fien
Abfchnitte eine Darftellung der Arreft-: und Straß-
hiufer, während der franzöfifchen Herrichaft über
Hamburg, im zweyten eine gleiche Darftellung der
Arreftationshäufer in! Hamburg, nach ‚der franzößh-
fahen Herrfchaftz im. dritten die Befchreibung: des
Spinnhaufes und feiner Einrichtung; imarierten die
Darftellung der Verwaltung deffelben; im fünfien
eine Befchreibung des Zuchthaufes in Hamburg; im
Jechsten wichtige und fehr zu beherzigende Bemer-
kungen über Strafhäufer, Verbrecher und Strafen
überhaupt; und diefe werden im /echsten Ablechnitte
unter der Rubrik: Anfıchten über Strafhäufer , de-
ren Zwecke und Verbellerungen fortgefetzt. - Einen
andern Haupttheil des Werks machen die Verwal-
tungs- und {tatiftifchen Tabellen über die Hambur—-
ger Gefängniffe, und die Inftructionen für die bey
denfelben angefetzten Bedienten aus. ;

EEE
