723

batte, bewiefen hinlänglich, dafs W. nicht ohne
Urfachen die früheren Einladungen
abgelehnt, um ein annehmliches ruhiges Leben mit
einem zwar glanzvolleren, aber auch defto befchwer-
licheren, und, man möchte beynahe fagen, gehäfß-
gen Leben zu vertaufchen. Selbft fein Biograph, der
über folche Gegenftände gewöhnlich kurz wegzuei-
len pflegt (aus welchen Gründen?), während er
minder wichtige mit defto mehr Ausföhrlichkeit er-
zählt, fchweigt diefsmal nicht, obwohl er fıch ganz
im Allgemeinen hält, ohne anzugeben, oder auch
nur anzudeuten , worin eigentlich die Anfechtungen
beftanden, denen W. zu Anfange (einer akademifchen
Laufbahn. in Leyden ausgefetzt war. Er fagt blofs:
Attamen vix dictu credibile eft, cum quot et
tis difficultatibus Leidae aliquamdiu luctandum Wyt-
tenbachio fuerit, qui Amfrelodami in fumma vitae
felicitate vixerat et perpetua tranquillitate, nemine ei
äinvidente , nemine eum ante, {uas partes egerat
u. ff. w. — Nam non modo ante adventum ejus in
Academiam Leidenfem jam multorum animi adver-
fus eum occvupati et varii rumores maligoi ab inimicis
de eo fparfi erant, verum etiam poftea multorum in-
ratum animum faepius expertus, et a malevolis pal-
Im etitus eft, — Doch vielleicht möchte der , der
Holland und die Gefnnungen der Holländer gegen
Jeden, felbft lange Zeit fchon bey ihm eingebürger-
ten Fremden kennt, eher den Schlüffel hiezu ent-
decken können. Eben fo fehr eilt Hr. M. über einen
"andern, in der Lebensgefchichte W. fo merkwürdi-
en Streitpunkt hinweg, nämlich über den durch
eine Epiftola ad F, G. Baronem van Lynden, de
Philoföphia Kantiana angeregten Streit mit den An-
hängern der Kantifchen Philofophie, die damals in
Holland fich auszubreiten und Wurzel zu faflfen an-
fing. Hr. M. fagt blofs: „Equidem enim voluntariae
edllwioni lubens omnem iftam odiofam litem trado,
quae inde poftea exorta eft, et cui ipfe etiam impli-
citus fui.” Wenn wir auch vermuthen können, dafs
'Hr. MM. und feine Zeitgenoffen über diefen Punkt kch
völlig verftehen , fo durften wir doch in der Biogra-
hie eines Mannes, der nicht blofs für die Mitwelt,
Tondern auch für die Nachwelt fo bedeutend gewor-
den ift, folches keineswegs vermiffen oder mit einem
fo gerechtfertigten Stillichweigen übergangen zu fe-
en, zumal da diefler, mit aufserordentlicher Hef-
tigkeit damals in Holland gefährte Streit felbft Streit-
fchriften geliefert hat, die in einer Literatur- und
Culturgefchichte des neueren Holland gewifs in Be-
tracht gezogen werden müffen, wie z. B. die be-
kannte Epiftola Pauli van Hemert ad Danielem Wyt-
tenbachium, V. A. (mit dem Motto: py88 dien Bi
xonG, müs duDeiv müde dxosong ), wovon die Editio
altera , Amfitelodami 1809 vor uns liegt.

Sein erftes Werk feit feiner Verletzung nach
‚Leyden war die berühmte Vita Rıchnkenni, gewils
das bleihendfie Denkmal, das W. feinem Lehrer, wie
Sch felbft gefertze hat. In der Fortferzung des Plu-
narch waren manche Hinderniffe eingetreten , belon-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG .

Me 724
ders da ein grofser Theil des Manufcripts, den W.

wegen der gehemmten (ommuynication mi Engla
über Hamburg dahin abfendete, dort wer Krariee
beynabe dritiehalb Jahre liegen geblieben und bereits
bey Mangel! aller ander weitigen Nachrichten darüber
für verloren erachtet war, bis er endlich entdeckt
und im May 1821 wohlbehalten in Oxford anlangte.
Das was von diefer Zeit an bis zum 12. Jantar 1807,
dem Unglückstage von Leyden, Wyıtenbach‘ für
Plutarch gethan hat, fcheint bey vermindertem Eifer,
vielfachen Unterbrechungen ©. f. w. nicht von fo

Bedeutung gewelen zu feyn. Er war übri-

gens an jenem Tage in den Animadverfiones bis zu
pP. 392 in der Schrift De Ei Delphico vorgerückt

gerade fo weit gehen daher auch die Animadverßo-
nes, welche im dritten, noch nicht fehr lange er-
£chienen Bande der Animadverff. in Plutarchi Moralia
nach der Oxforder Ausgabe abgedruckt find. Wir
erhalten dafelb(t zwar das Verfprechen ; es follen die
Bemerkungen Wytt. zu den übrigen Schriften. 4 per-
breves illae quidem, nec niG Jeviter adumbrataes”
ZU gleich) mıt dem Appara der Varianten und aus-
führlichen Indices alsbald erfcheinen. Wie wir
nämlich aus ficherer Quelle erfahren haben, fo ift
nach W. Code der ganze reichhaltige, aber zer-
fireute und ungeßchtete Apparat zum Plutarch den
Vorftehern der Clarendonfchen Druckerey einge-
händigt worden, die mit Anordnung und Zufam-
menftellung derfelben einen englifchen Gelehrten
beaufıragt haben. Wir haben jedoch Gründ zu
vermuthen, dafs aufser den Indices und Variae le-
tiones keine fonderlich bedeutende Ausbeute zwer-
warten i(1.)

Doch defto thätiger war W. für feine Vorle-
fungen, deren Früchte bald in den Arbeiten ge-
lehrter Schüler fich zeigten. Wir erwähnen-hier
nur F, 6. van Lynden und deflen Abhandlung de
Panactio Rhodio » ferner van Heusde und dellen
Specimen Platenicum , mit einem Briefe des Leh-
rers eitet. Sehr intereffant i(t die Erzählung
der unglücklichen Ereigniffe, welche durch das
Aufßiegen eines Pulverfchiffs in Leyden, zunächft
in Ws Kreife veranlafst, noch intere(lanter ift ße
dadurch, dafs Hr. M. einen Brief Wyttenbachs an
St-Croix, worin diefes fchreckliche reignifs aus-
führlich und mit der Gehtbarften Theilnahme er-
zählt ift, eingerückt hat. ‘ Auf welche edie Weile
fch aber W. bey diefer Gelegenheit bewiefen und
wie er mehr dem Drange feines Herzens als der
Sorge für die Erhaltung des Seinigen folgte, mag
der Lefer felblt im Buche nachlefen. Zwar waren
alle feine Bücher, Papiere, Adverfarien u. f. w.
bey der fürchterlichen Exploßon zerftreut und
durch einander geworfen worden; doch fand er
fpäter zu feiner grofsen Freude, als er das Ganze
wieder ordnete und fammelte, dafs nichts gänzlich
zu Grunde gegangen fey, allein von neuem an das
Werk zu {chreiten, war ihm durchaus nicht mög-
lich. Es erfolgte zugleich die zweyte, mit einem

. Sop-
