167

je der Bims{tein durch Decompoßtion erleidet,
we In heil zerfällt, aber fein faferiges Gefüge
behält, theils Gch aber in einem weifsen, faft krei-
deartigen Tbon umwandelt; d) Congl. porphy-

rordes; Ge beftehen meiftens aus einem mehr oder ı

homogenen Geltein das aus decomponirten
Bimsftein Pent[tanden ift und führen „an einigen
Puncten viele Pflanzenabdrücke, die meift der Fami-
lie der Gräfer anzugehören fcheinen; €) Alunite
(Alaunftein). Die genaue Unterfuchung diefer Ge-
fieinart gewährt um fo mehr Intereffe, da fie Geh an
die Beobachtungen anfchliefst , die Cordier üher den
Alaunftein am Mont d’or (Annal, de phy/. IX, 71.)
und Dunin Borkowsky zu Tolfa (Annal, des mines II,
194.) machte. Der Alaunftein von Parad gehört wie
dr von Mont d’or den trachytifchen Conglomeraten
an; er führt viel Schwefelkies, und man hatte wohl
geglaubt, dafs aus dieflem fich die Schwefelfäure bey
Bildung des Alaunes entwickeln würde; aber diefes
ift der Fall nicht , fondern er zeigt fich im Gegen-
theile bey der Alaunbereitung fehr hinderlich. Am
wichtigfien ift das Vorkammen im Beregher Comitat,
wo die geognoftifchen Verhältniffe am deutlichften
find, da das Geftein viel reiner ift und in jeder Hin-
ficht mit dem von Tolfa übereinkommt. Der eigent-
liche Alaunftein, deffen Kry(ıalle, dem rhomboedri-
fchen Syfteme angehören, liegt in dem Alaunfels
(Roche alunifere) und kann von feinem Muttergefteine
oft weniger durch das Auge, als blofs durch die Cal-
cination unterfchieden werden, wobey er aufgetrie-
hen, weils und dann im Waffer löslich wird. jefer
Alaunfels ift eip wahrer Thonftein-Porphyr, der
theils fehr quarzig, porös und hart wird, fo dafs
man ihn als Mühlltein brauchen kann, theils aus
kleinen Bimsfteinftückcheu beftehet, oder blofs aus
mergligem Thone; er führt vegetabilifche Refte,
befonders Holzftücke, die zum Theil in Kiefel, zum
Theil in Alaunftein verwandelt find; überall liegt er
auf Bims(tein Conglomerat auf. — Der Opal, die-
fes kolıbare Eigenthum von Ungarn, das man feit
den älteften Zeiten befpnders bey Cervenicza gewinnt.
gehört ebenfalls den trachytilchen Conglomeraten
an, die mit Adern von edlem Opal, Halbopal und
Opaljaspis durchzogen find; bey Telkebanya findet
man in den Perliten Feueropale , ganz fo wie zu Zi-

in Mexico.

Oje bisher erwähnten trachytifchen Gefteine
führen auch .Erze; aufser Eilen kommt bey Königs-
berg und‘ Telkebanya Gold und Silber auf Lagern
vor, wie in Mexico‘ bey Villalpando; doch fcheint
diefes nur da der Fall zu feyn, wo der unterlie en-
de porphyrartige Grünftein erzhaltig ift. — iefe
Gefteine in Ungarn kommen ganz vollkommen mit
den Trachyten in der „Auvergne, im Siebengebirge
am Rheine, in dem füdlichen Andalufien, in den
Euganeen, dem füdlichen Toscana, den jonifchen

A. L. Z. Num, 200., AUGUST 1824:

 

768

und griechifchen Infeln , in. Mexico, in den Antillen
u. (.'w. überein; wäs nun ihre. geognoftilche Lage-
rung betrifft, fo liegen. fie 6ber porphyrartigem
Grünftein, und im Siebengebirge über Grauwacke,
bedeckt werden fe durch Molalle, Braunkohlenge-
birge und Grobkalk, Ge nehmen daher die Stelle ein,
die anderwärts die Flötzgebirge ausfüllen; die Tra-
chyte und fecundairen Gebirge (cheinen überhaupt
nie zufammen vorzukommen , fondern Gch gegenfei-
tig zu vertreten.

Der Vf. kommt nun auf den Urfprung und die
Bildungsart der Trachyte, er ftellt mit vieler Um-
ficht die Gründe dar welche die neptunifche und die
vulkanifche Hypothefe unterftützen und zeigt dann,
wie letztere unftreitig das Meilte für fich habe;

leichwohl könnten diefe Gelteine ‚nicht fo gebildet
feyn wie unfere Laven, (ondern wären wahrichein-
lich unter dem Meere ent{tanden; auch die trachy-
tilchen Conglomerate könnte man nur als Refultate
von untermeerifchen Eruptionen betrachten.

Kap. 6. Terrain Bafaltique. Dieles begreift
den Bafalt, Dolerit, Phonolith (Klingftein) und
fchlackigen Bafalt, die fıets den Trachyt und die
trachytifsben Conglomerate bedecken oder durchle-
tzen, daher von jüngerer Bildung find. = Diele Ge-
fteine zeigen fich in Ungarn von keiner grofsen
Verbreitung , fe erfcheinen-theils in einzelnen Ke-
geln, theils in Malfen an den Seiten der Gebirge,
theils in Plateau’s auf den Gipfeln derfelben; fe find
dicht, zellig oder fchlackig , oder ein lockeres Hauf-
werk , das die Bafaltkegel bedeckt und oft eine Art
von Cratergeltalt blicken läfst; hiervon verfchieden
ift der Bafalttuff, der aus decomponirten Stücken
beftehet , welche , durch die Gewäller zufammenge-
fchwemmt oft horizontale Schichten zeigen. —

Die Entftehung des Bafaltes betreffend, fetzt
der Vf, wiederum die Gründe für die Neptunität und
Vulkanität auseinander, und erklärt fich dabin,
dafs der Bafalt feinen Urf rung dem Feuer verdan-
ken werde; zum Theil erkennt man noch deutliche
Ströme, und wahrf(cheinlich find die Bafalt-Plateau’s
auf den Gipfeln der Berge , Relte ähnlicher Ströme;
die einzelnen Kegel, oft mitten in der Ebene, wer-
den ifolirt hervorgeftofsene vulkanifche Infeln des
alten Meeres feyn.

Tom, IF, Zur leichteren Ueberfcht findet man
hier ein Tableau gEologique de la Hongrie auf ei-
nem grofsen Blatte, wo erläuternde Bemerkungen
beygefügt find;

Vebrigens enthält diefer Band die Karten und
Durchfchnitte, letztere find alle illuminirt, damit
das Auge fich leicht orientirt; erftere find {tets d.

elt, ein Blatt ift mit, das andere ohne geognoftifche

Nlurmfination,, damit man fich felbft diefe eintragen
Könne.
