503:
Die Minifterialblätter find daher wohl für die Mi-
nifıer aber nicht von ihnen. So iftz. B. das erfte
derfelbun, der Kourier, eigentlich das Adelsblatt,
und nur darum in dem Sinn der Minilter, weil die
Minifter im Sinn des Adels find. Er hat unter der
Lordfchaft und am Hofe Mitarbeiter oder Freunde,
welche Gch nach der Stimmung unter ihnen aus-
fprechen , und natürlich weit ari tokratifcher als die
Minilter Gnd und feyao können. So war freylich er
der (panifchen Kamarilla picht gewogen, aber noch
weniger den Kortes, als he den Adel verftörten; er
war den Franzofen nicht hold, aber zum Kriege in
Spanien geneigt, das füdamer:kanifche Getreibe ift
ihm zuwider, aber fremde Einmilchung beleidigt
feinen Stolz und io diefem Fall behandelt er dea ge-
waltigiten Herrn verächtlicb. Er ift feitdem der
franzöl. Etoile ein Dorn im Auges. Die Oppobür
anshlätter bereiteten fonft die Angriffe vor, welche
die Minifter im Parlemect zu beitehen hatten, und
haben in dielem Augenblick fowohl für die Minifter
als die übrigen Leier ihr Hauptinterel(le verloren,
weil die Meinungen der vermögenden Leute in Eng-
land Gch zu fehr ausgeglichen und dahin vereinigt
haben, dafs es am helten fey, alles ruhig in feinem
Stande und Gange daheim zu lalfen; und weil die
Oppoftion (elbft im Parlement Sch auf kleine Necke-
reyen befchränken mufs; da zum fchweren Tadel
und zur mächtigen Einwirkung auf die öffentliche
Meinung der Anlafs fehlt. Die englifchen Zeitungen
haben dadurch gewannen, uad befalfen fich nun-
mehr mit auswärtigen Sachen, welche die Lefer un-
terhalten können, und fonft vernachläffgt wurden.
Von der allgemeinen Tagesgelchichte, und von der
Weltlage geben Ge jedoch 190g die gute Kunde nicht
als die Allgemeine Zeitung. Diele Stiftung von Cötrta
ift. die hefte Zeitung welche es jetzt giebt, und in
Deutfchland jetzt geben kann, Sie loben, heifst die
Englifchen tadeln, die fie übertreffen , und eben wie
fe Korrefpondenten in allen grofsen Städten haben
könnten. | Ihre‘ Sprache ift rein, oft fchön; die
UVeberfetzungen werden mit Sorgfalt und Beurthei-
Jung gemacht , (Fehler wodurch unfer alter Schlen-
drian zum Maler in englifchen Blättern wird, kom-
men nicht vor) die Nachrichten von blofsen Gerüch-
ten getrennt, welche nur felten Aufaahme finden,
die Vorgänge unter den Farben aller betreffenden
Parteyen dargeftellt die entpegengefetzten Urtheile
darüber auf gleiche Weile geliefert, die Urkunden
mit diplomatifcher Genauigkeit gegeben , fo dafs aus
allen fich das Bild der Gegenwart fo wahr und klar
ergiebt, als es für den Augenblick offenkundig it
und feyn darf. Des Räfonnements aus den Parifer
Salons ift wohl oft zu viel, und wäre von der Lon-
doner Börfe wünfchenswerther. Von Ocsftreich
füllt fich ia Jahresfrift kaum ein Blatt, das i(ı Jam-

AL. Z. Num, 167.

JULIUS 1824 54

mer und Schade, Mauche deutfche Lande bleiben
ganz im Dunkel, und den Berichten aus andern Gehe
man die vorßchtig(te Vorlcht gegen irgend einen
möglichen Anftofs an. Die Wochenblätter der yer-
fchiedenen Lande liefsen Gch von gefchickter Hand
dafür wohl beffer benutzen, und aus den Bekannuma-
chungen der Behörden und Einwohner wohl hin uud
wieder etwas Intereffantes entnehmen. Auch würde
die Beyfügung eines europäilchen Kurszettels in der
Beylage Dank verdienen und von den Augsburger
Bankiers leicht zu erhalten {feyn. Es ifı übrigens zu
verwundern , dafs die Allgemeine Zeitung geworden
it, was Ge ift, obgleich jeder deutfche Staat wei-
cher Gelandten hat, und faft jede bedeutende Stadı
ibre eigene Zeitung für die Politik haben will und
wirklich etwas dergleichen hat, zu deffen Gunft alle
übrigen {(chwer befteuert werden. Kin gutes Blatt
für die innern Sachen follte und könnte ein jeder
noch fo kleiner Staat haben. Die ldee einer folchen
Verwaltungszeitung ift io der preufs. Staatszeitung
vortrefilich angewendet, und würde Lch freylich in
dem Maafse nicht für kleinere Staaten ausführen
laffen, dagegen aber könnte hier mit dem Intelli-
genzblatt eine Art Landchronik verbunden, und von
örtlichen Anordnungen, von bemerkenswerthen
Vorgängen, und wirthfchaftlichen Erfahrungen und
Hülismitteln Nachricht gegeben werden. Nichts
{cheint dagegen zweckwidriger als damit gelebrte
Blätter, wie wohl doch immer mifsrathend ge-
fchieht , zu verbinden. "So viele Amtsblätter es nırm
auch giebt, fo möchte doch wohl fchwerlich irgend
eines als durchaus gut und meilterhaft erkannt wer-
den; nicht: weil wir dergleichen nicht (chreiben
künzsten, fondern weil diejenigen die es könnten,
fch zu vornehm dazu halten, und weil man für ge
ring achtet, was doch eben hochachtbar wäre, wenn
es fo recht gemein, nach und in dem Sinne von
Bürgern und Bauern zu ihrem Nutzen und Frommen
gemacht würde. Ein gutes Verwaltungsblatt müfste
zugleich wohlfeil feyn, und ftatt deffen find fe jetzt
theuer. Man läfst Le mehr als reichlich zuerft von
denen bezahlen, wovon darin etwas mit oder ohne
ihren Willen eingerückt wird, und dann läfst man
fie noch einmal und nicht minder reichlich von de
nen bezahlen, welche nicht blofs fie lefen wollen,
fondern fe Jefen (ollen, Man macht alfo einen Steuer-
gegenftand daraus, und das (cheint nicht gut, weil
es doch nicht viel einbringt, wogegen die Beften-
rung der politifchen Zeitungen gut und einträglich
ift, und es fcheint auch nicht recht, weil man fe
dadurch eben den ärmeren Leuten entzieht, wel-
chen fie am nützlich(ten wären. Es mufs in dielez
Hinfcht rühmlich bemerkt werden, dafs in Preu-
5 die inländifchen Intelligenzblätter Poftfreyheit
aben.

zz td
