287

und die ganz übergangenen Mineralquellen ein Plätz-
chen verdient. Eben fo fuchte Rec. vergebens bey
dem Gewerhfleifs die Spitzen, Schmelztiegel, Ge-
wehre, Klingen, die Kanonengiefsereyen , das
Schiefspulver , die künfılichen Blumen, die Elfen-
bein - un, Kuochenwaaren u. f, w,. Nach SS. 186. ha-
ben nur die Städte Bremen, Frankfurt und Lüheck
eine republikanifche Form; warum überging der
Vf, Hamburg, das er doch (S. 253.) als freye Stadt
aufführt? Wurzen hat nicht (man S. 202 uud 204)
eine Fürftenfchule, londern eine laternitche Schule;
die dritte ehemalige Fürftenfchule des Königreichs
Sachlen wer die Schulpfurte bey Naumburg, feit
1815 in der Preufsiflchen l’rovinz Sachlen. Von der
neuen Eintheilung des Künigreichs Hannover in

6 Landdrolteyen und die Berghaupimanafchaft

Clausthal findet fh nichts, Nur die alte Einthei-
Jung in die Provinzen Kalenherg u. (. w. führt Ar. H.

(S. 207 f.) auf. — Die zweyte Abtheilung befchreibt
(vonS. 257 an) die aufsereuropäifchen Länder, Auch
hier findet man meiltens veraltete Nachrichten z. B.
(S. 282 f.) über den Maratten(taat in HMindoftan;
S. 286. wo Cochin (oder wie es hier gefchrieben ift
Chochin) nech als niederländifche Behtzung aufge-
führt i{t, obgleich es (chon 1814 gegen Banca an die
‚englifche Handelsgefelifchaft abgetreten wurde. Die
aßGatifche Türkey ift (S. 304 f.) auf die gewöhnliche
Weile ia 8 Theile: Anadoli, Georgien u, f, w. ein-
getheilt, obgleich der Vf. die europäifche nach der
im Lande {eibft gebräuchlichen Einteilung ver-
zeichnet hatte; walırfcheinlich weil feine Quellen
ihm diefe Provinzen nannten. Eine ganz neue Lage

iebt Hr. H. (S. 341.) den azorifchen Infeln, da er

eg zu den öftlichen afrikanifchen Infeln nach den

Maskarenhasinfeln (wo er auch die englifche Infel
St. Mauritius mit ihrem nicht mehr gewöhnlichen
Namen Isle de France aufführı) rechnet.

Hasnvne, b. Gundermann: Methodifche Schul-
Geographie zum Unterricht in Bürgerfchulen,
fo wie für den erftern geographifchen Unter-

. richt überhaupt, von HM. H, IP. „Arendt, 1823.
XXIV u. 3265. gr. 8. (20 gr.)

Der Vf. vermehrt die grofse Zalıl der geogra-
philchen Lehrbücher mit einem neuen, weil er nach
‚S. UL „durch daflelbe einem Bedürfnifs entgegen
zu kommen, wenig(tens Sch Lehrern und Schülern
{ehr nützlich zu machen glaubte.’”” Er wollte es
methodifch einrichten; d.h, es follte, nach S. 1IV.
„durch die Haltung des Ganzen , durch gute, zweck-
mäfsige Auswahl, durch Darftellung, Vortrag,
Ausdruck, Einkleidung, kurz durch alles dasjenige,
worauf beym Unterricht Rückficht zu nehmen ilt,
"fich dazu eignen , dafs es nicht nur das Materielle lie-
fere, fondern auch Methode zeigen und auch dadurch
dem Lehrer zu Hülfe kommea {ollte.” 1iels ilt aber
wohl bey der grofsen Zahl der geographifchen Lehr-

A. L. Z. Num, 140. JUNIUS 1824 288

bücher, die vor dem des Hn. Arendt erfchienen,
auch der Fal!, alfo hier nichts Neues, Dann follte
es aber auch (ebendaf.) „insbefondere als Lehrbuch:
in Volksfchulen dienen.” Dem gemäis nahm der
Vf. auch maches anf, was nach feiner eignen Erklä-
rung nicht in den erftern Unterricht gehört; zuch

hulft er fogar S. VL£., „dafs dadurch, dafs bey je-

dem Lane nachträglich mehrere (Jerter aufgelührt

find, dafs man allo wenigfiens fehen kann, wo fa
liegen, fich diele Schrift auch die Qualität eines
Hanılbuchs aneignet, das zum Naclhichlagen ge-
braucht werden kann, um wo nicht mehr, doch
wenipftens zu fehen, wo diefer oder jenerOrt liegt.”
Kin fonderharer Begriff des Vfs von einem Handhu-
che, den illm der Anblick eines jeden Handbuchs
bericht’'gen könnte, Dies erhellt auch {chon, wena

man in (der Schrift einzelne Länder hetrachtet, z. B.
Portugal, bey dem er (S. 82 f.) kemme Provinz und
von den Städten nur Lifllabon, Porto, Setuval nennt,
und dann dazu fetzt. Andere Städte in Portugal find:
Croimbra, Braga, Braganza, Evora, Lagos, Faro
u. f. ww... Diefs iflt nun nach Hn. „Arendt ein Hand-
buch der Erdkunde von Portugal!!! Ohne den Plan
des Vfs fırenger zu beurtheilen, wollen wir daher
nur auf den; Iohalt des Buchs fehen. Befondern
Wertlı legt der Vf, auf die allgemeine Einleitung
(S. ı — 68.), in der zwar Rec. viele Worte, aber
durchaus nicht einen Satz gefunden hat, der nicht
in den alltäglich vorkommenden geographifchen
Lehrbüchern auch gelefen wird. Bedeutende Irr-
thümer finden fich zwar hier nicht, aber das ift auch

kein Verdien{t; jeder, der gut lefen kann, leiftet

daffelhe: Es würde uns zu weit führen, wenn wir
alle Bemerkungen, die wir beym Lefen gemacht ha-
ben, hier mittheilen wollten; daher nur einiges , aus
dem allein unfere Lefer den Werth des Buchs er-
kennen mögen. S,78 £f. führt der Vf. die Monar-
chen Europas auf, die 3 Kaifer, dann die Könige;
unter dielen auch „den König von Ungern, Böh-
men, Gallizien und dem Lombardifch - Venetiani-
{chen Reiche,” ohne mit einem Worte zu bemerken,
dafs er mit dem zuer[ft vom Vf. angeführten Kaifer
von Oefterreich derfelbe ift, Die Havel ift (nach
S. 121.) in Saclıfen; Berlin hat noch immer, wie
vor 30 Jahren (naclı S. 129.) 130.000 Einwoliner und
die Lindenallee 6 Neihen Linden; Cüfltrin liegt (nach
S. 1x0.) in der Provinz Pommero; bey Halle (S. 181.)
find zwar das Wailenhaus und die Halloren, aber
nicht die Univerfiät erwähnt; Erfurt iflt (nach
S. 132.) eine entvülkerte Stadt von 18,000 Ein woh-
nern; Cölla liegt (nach S. 134.) in der Provinz Nie-
derrhein und Borsdorf (nach S. 140.) ı Stunde -von
Meifsen; Görlitz liegt (nach S. 131.) in Schlefien

und (nach S. 141.) in Sachfen, ebenfo Blankenburg
(S. 132.) in der Provinz Sachfen und (S. 152.) im
Herzogthum Braunfchweig. Doch unfere Lefer

erlaffen uns wohl die weitere Aufführung folcher

Verftöfse.

 
