ar
4

„en Suiffe la fouverainete nationale meft autre chofe

e la fouverainet£ d’une ligue maconnique!” —

S. 455) Die letzte Bergreife des verewigten Staats-
raihs Efcher von der Linth, im Julius 1822.
Sie führt über Zug, die Seen und den Brünig nach
Brienz, Unterfeen, Linfingen nach Frutigen und
Kanderfteg im Gafteinthal, über den Lötfcherberg
im Lötfchthal und durch-diefes hinaus auf Gampel
im Wailis nach Leuk herab und in’s Leukerbad.
Hier’endet diefe in der Form eines Tagebuches un-
vollendet gebliebene Reifebefchreibung eines unver-
gefslichen Eidgenoffen. — (S. 651) Schweizerifche
und franzöüfifche Anfichten über den” Handelsver-
kechr zwifchen Frankreich und der Schweiz. Hat
uns nicht ganz befriedigt. Die Sache ift hier aus dem
Jiterarifchen Standpunkte betrachtet. In diefer Be-
ziebung gehörte der Auflatz in die 1V. Unterabthei-
Jung. Als gefchichtliches Denkmal, wofür das
Vorwort des Herausgeber es darbietet, hat es uns
zu unvollftändig gefchienen. Es mufste hier entwe-
der eine vollfändige Ueberficht der nur zu zahlrei-
chen Literatur über diefen Gegenftand geliefert wer-
den, oder wollte man ihn blofs von der praktifchen
Seite beleuchten, fo durfte der Lefer eine kritifche
Würdigung der betreffenden Belchläffe der Tag-
Satzung und der einzelnen Kantonalregierungen er-
warten, Diefs letzte mag wuhl, gerade im der
Schweiz, mit Rückhchten und Schwierigkeiten man-
becker Art verknöpft leyn. — (5. 665) Merkwür-
dige Sahınlung hundfchriftlicher Briefe von fchwei-
gerifchen und deutfchen Reforsuwtoren und Gelehrten
auf der Bibliothek der Stadt Zofingen. Schon Hal-
Jer,. in der Bibliothek der Schweizergefchichte (11.
S, a2. Nr. 59) hatte auf diefen Schatz aufmerkfam
gemacht. Es ift (ebr verdien!tlich hier ein alphabe-
tifches Verzeichnifs der Männer, von denen die zu
‚Zofingen aufbewahrten handfehriftlichen Briefe her-
rühren, zu gehen. Für die Litevaturgelchichte wäre
es von Wichtigkeit, diefes Verzeichnifs in mehreren
nicht zunächft auf die Schweiz berechneten deutfchen
Zeit(chriften mit abdrucken zu Jalfen. Sind auch die
Origivalbriefe fchwer zu‘ lefen, fo würde doch für

„ die Gefohichte der Reformation die Herausgabe der

ganzen Sammlung wichtige Beyträge liefern. Große
‚Schwierigkeiten -Icheinen damit nicht verbunden zu
feyn, da man dabey, nach einer gewiffenhaften Col-
Jation, die aus zwey Bänden beftehende Abfehrift
‚des Ganzen zum Grunde legen könnte; die hand-
Schriftlich auf der Bibliothek zu Zofingen ebenfalls
aufbewahrt. wird. Diefe letzte führt den Titel:
Epiftolae Fariorum ad. Mufeulos, Wolfgangum ,
Patrem, ct Abrahamum , filium, aliosque, Ex au-
tugraphis Bibliothecae Zofingenjis deferiptae a Jo.
Mullero, ”. D. M, Cive et Biblionhecario Zafingenfi
1767. — Die Erfle Rubrik ‚,Gefchichte” bildet
den Hauplinhalt diefler Zeitfchrift, was nicht nur
aus der Vorrede. hervorgeht, {ondern felbft durch das
gewählte Motto aus Haller:

zn „ Sug‘ an, Helvetia, An Heldenvaterland!
; 12>Wie if dein altes Volk dem jetzigen verwandt?”

FALLG. LITERATUR - ZEITUNG

#24

angedeme! wird, Ueber diele Verwandtfchaft finden
fGch wichtige Winke in den gelieferten Auß-
fätzen, deren wir zu erwähnen haben Zbhldmmen
gehören die Denkfehrift über den Auffland der
Conföderirten gegen die helvetifche Central - Regie
rung im Herbfimonate 1802, (S. 2) Beytrag zur
geheimen A des ı=ten Aprils 1822. (5, 614)
und Denkfchrift über die Infurrection der Schweiz im
Herbft des J. 1802. Von Jch, Rudolf Dolder, ge-
wefenen Landamuiann der helvetifchen Republik.
5. 624) -Das für die Gefchichte der {chweizeriichen
Ki bemerkenswerthe Jahr 1802 bedarf
nuch vieler Auf larung rückfchtlich des innern. Zu-
f.ımmenhangs der während deflelhen vorgefallenen
Begebenheiten. Hier wir: der Schleyer von einigen
derleinen gehobeu; und ift überhaupt das audiatur
et altera pars der Wahl!pruch eines jeden Gefchichts-
forfchers, fo findet er in der dritten Abhandlung die
Kehrfeite der erften, denn es (phriehen fe Min-
ner von entgegengefetztem politi’chen (Glauben. Nur
wäre zu wünfchen , dafs Gch die Verfaifer der beiten
erften Auflätze genannt hätten, da fie ohne den Na-
men viel von ihrem gefchichtlichen Westhe verlieren.
Die übrigen hierher gehörenden Stücke find (5.61)
des frunzöfifchen Gefandten bey der Eidgenoffen-
Jchuft, Baron von Saint- Romain, Denkfehrift
über die Schweiz im J. 1676. Aus der franzöliflchen
Handichrift überletzt. Nach uralter Sitie gab der
Gefandte bey feiner Ahberufung feinem Hofe eine fo-
genannte KAlation d’Ambaffude oder umfräg.lichen
Bericht über feine Gefchäftsführung. Wie wichtig
dergieichen Vorträge feyn müflen, bedarf wohl nicht
er(t erinnert zu werden. Auch der Herausgeber be-
merkt fehr richtig, dafs Ge den Grund fo mancher
feltfamen Erfcheinung in der nevern Schwerizerge-
{chichte aufdecken. Der vorliegende thut diefs
{chon, und es wird für die Folge intereflant werden,
die übrigen Gefandtfchaftsberichte in der Helvetia
abgedruckt zu finden, auf die Emanuel Haller in der
Bibliothek der Schweizergefchichte anfmerkfam
macht. Betrachtet man die vielen Umtriehe des Hn.
von Saint - Romain , die Beltechungen aller Art, die
er ungelchent fich erlaubte, fo muls man den Schlufs
[eines amtlichen Berichts nothwendig als eine wahre
Lobfchrift auf den Biederinn und die Unheftech-
lichkeit der damaligen Kantonalrepgierungen betrach-
ten. Diefer Schlufs lautet wörtlich: ,, GemeEralement
purlant et & peu d’exceptions pres, les Suiffes font
peu capables d’amitic et de parti. Is _fbnt Tous fort
intere(fEs, ct Von feroit trop heureuzx, si poulatent
au muins bien fervir (NB. la France!) pour‘ de P’ar*
gent; mais, pour Vordinaire, ils fbnt towjours mui-
des vefervir, ect tris-pareffeux et mMeEme infideles
dans le fervice.” „Le fervice” heifst hier nichts
anderes als Verrath an eigenem Vaterlande! — (S.
86) Des Stadtfchreibers 'Spiltim ann: von Brugg
Befchreibung der alten Villmerger Schlacht im I,
1656, ein gefchichtliches Denkmal von einem Au-
genzeugen. — (S:gr) Verzeichnifs des Gefchlechts
der Bullinger ünd was fie der Kirche zu Brem-
garten verguübt haben; verfafst durch Heinrich T ub
in-
