359

us Xenophon und Plato gezeigt. Richtig finden
: Dar “, na ehenfalls zu Anfang des Dialogs
vorkommende Zıxrgiß4, welches Serranus für /pa-
tium, Ficinus für /ermo, di/putatio nahm, [fo ver-
ftanden wird, dafs in ihm beide Bedeutungen des
Verweilens und des Disputirens zugleich und ver-
eint genommen werden. Afl’s (Leben und Schriften
des Plato S. 473) Anftofs an dem zwifchen dix4 und
yex®% gemachten Unterfchied wird als nichtig er-
wiefen; S. 9 aber die Schreibung dysvwis mit doppel-
tem v in jedem Fall, five de indole fermo fit five de
genere” vorgezogen. S. 14 wird daspövıov richtig als
ein Adjectiv erklärt. Hr. St. konnte fich dabey noch
beziehen auf Fr. Thier/ch in den Wiener Jahrbüchern
der Literatur 1818. 11I. Bd. S. 85 f. und noch früher
auf Narey im cla/Jical Journal 1817. Nr. XXX, p. 105;
eben fo S. 62. bey der Conftruction von «redrxeodas
(mit den Genitiv fowohl als auch mit dem Accuflativ)
auf A/t ad Platon, Phaedr. S. 378. S. 92. bey Ge-
legenheit des von feinem Adjectiv oder Comparativ
durch Zwilchenworte getrennteg n0As konnte auch
auf Heindorf ad Plat. Hipp. I. p. 127. ad Cra-
1y!. S. 101. verwielen werden; eben fo am Schluffe
8 98. bey der SeharZönnigen Entwicklung über
den abwechfelnden Gebrauch des Optativs und In-
dicativs in einem und demfelben Satze, noch auf
die Beyfpiele gewiefen werden, die von Haitin-
ger in den .Actt. philologg. Monacen/f. 111, 2. S. 165.
zu Plutarch Alcibiades S. 3. von Bahr in Creuzer‘s
Meletematen III. S. 49 f. angeführt find.

Doch folche Zufätze werden fich leicht bey allen
ähnlichen Ausgaben der Art machen laflfen, wir legen
auch gar kein grofses Gewicht darauf und brechen
lieber ab, um noch einige andere fchöne Bemerkun-
gen des Vfs anzuführen. Unter diefe gehören z. B,
5.9. die Erörterung über das wiederholte me6s, S. 10.
über 0p356 eivaı (woraus Matihi@ griech. Gramm.
6. 308, befonders Not,, 'einigermaafsen berichtigt
werden kann); S. 17. über &! 714 und 8 76 fi quis;
S.21.über 7/5& und 7/3«/in ihrem gegenfeitigen Un-
terfchiede (gleichfam zur Vervollftändigung deflfen,
was Hr. St. früher ad Phileb, S. 6. erinnert); S.24.94-

über 705, 7& und ähnliche /Partikeln; S. 27. über -

je Verbindung mehrerer Participien mit einander
Hit HORSE Ver Gina ngSCOpuld) S. 28. über xe%;
S. so f. über die Conftruction von « mit dem Indi-
cativus Praeteriti, worauf im Nachfatz der Indicativus
Praeteriti mit &v folgt; S. 65. über die Conclufions-
partikeln &&v 3 S. 69. über das doppelte hy pole-
tifche «&, S. 104. über &Alo 7ı %, zum Theil gegen
Bekker, der in dieler Redensart das 7 meiftens ge-
ftrichen u... w. Diefe Anführungen mögen als Probe
zeigen, was diefle mit eben fo viel Schärfe als Be-
{timmtheit abgefalsten Noten enthalten. Von S. 110
bis 117 find angehängt: Zy6hix eig.röv EUIVOpovm, weit
vollftändiger ls anderwärts, z. B. in dem von Beck

A, L. Z. Num, 149 JUNIUS 1824.

360

bey Tauchnitz beforgten Abdruck Bd. I. 5. 333: ff;
indem die Scholien ‚der Bodlejaniföhen Handifchrift
hinzugekommen, und einige emerkungen von
Ruhnkenius, woraus wir hier nur das Wichtigere
namhaft machen wollen: S. 111, über die Schreibung
des Attifchen Demos MıSzds, Mırdads, Mızd/g,
S. 112. über die fprichwörtliche Redensart d@ tor/zg
Xexso3«s; S. 114. über ’Exr/uogor und ’Ex/ogron Ein
Index Graecus und Latinus über die verfchiedenen
Bemerkungen erleichtert den Gebrauch diefer Aus-

gabe, die auch fonft durch netten Druck und Cor-
rectheit fich empfiehlt.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

EnrtANGEn, b. Palm: Der Kaftengeift oder über
die Ungehühr der Stände’ u. f, w., den Edeln
aller Stände gewidmet von Johann Georg Kelber,
1823. 203 5. 8.

Der Vf, verräth einen wohlwollenden Sinn, und
indem er die böfen Wirkungen des. Kaftengeiltes
fchildert, entwickelt er zugleich: recht gute hifio-—
Tifche Kenntniffe, Auch find feine Bemerkungen
gröfstentheils richtig. — Der Vortrag ift übrigens
weitichweifig — viele Materien find hinein gezogen
die mit dem Gegenftande, welcher abgehandelt wer-
den (foll, nur in einem {ehr entfernten Zufammen-
hange ftehen, und die meiften der vorgetragenen
Gedanken find allgemein bekannt, fo dafs der un-
terrichtete Lefer viel Langeweile hey der Durchle-
fung der Schrift hat. Auch ift der Stil nicht immer
edel genug für den Gegenftand. In dem Vorworte
z. B. drückt der Vf. fch fo aus: , Einmal habe ich
mich fchon an ihn (den Kaltengeilt) gemacht” —
„doch wenn ich ihm auch wehe gethan, wenn ich
ihm fogar eine Wunde beygebracht habe, die nicht
fo leicht wieder heilet — das fchadet ihm wenigftens
nicht fo viel, dafs er für immer daran hätte.” —
„Um mit Glück etwas gegen ihn auszurichten, mufs
man ihn von allen Seiten packen , mufs man. ihm ge-
meinfchaftlich zu Leibe gehen” u. f. w.. Wenn der
Lefer indeffen des Vfs (S, X.) geäufserten Wunfch
erfüllt, wo er bittet, „dafs man mehr auf feine Ab-
ficht als auf feine Worte fehgy mehr auf jene als auf
fein Wort merke” u, f. w., fo kann fein Buch dem
grofsen Haufen immer nützlicher werden, als wenn
er an fchalen Romanen die Zeit verdirbt. — Wenn
aher der Vf. (S. XI.) auch den Kritikern zumuthen
will, „dafs fie vom Aeufsern ab, und mehr auf das
Innere, auf das Wefen fehen follen ”; fo fodert er
von ihnen etwas, das ihrer Pflicht widerfpricht.
Das Innere müfste wenig(tens einen aufserordent—-
lichen Grad von Vortrefflichkeit befitzen, wenn
der Kritiker das unvollkommne Aeufsere darüber
vergeffen foll, Eioe folche Kraft übt es in der vor-
liegenden Schrift nicht aus,

EEE A id
