15 A.L. Z. Num. 106. MAY 1824. 16

Gef/torbenen in diefe literarifche Todtenkammer ge-
fteckt Gnd, fo können wir fıe nicht beffer bezeich=
hen, als durch die Worte des Redakteurs in feiner
Vorrede: Aucune celcbrite glorieufe ou honteufe ne
Zui fera Eirungere. Allo Alles, was in, der Politik,
auf dem Throne, im Kabinet, im Parlament und io
dem. Kriegslager , im Gerichtshofe und auf dem Ra-
ben{teine, was in den Fabrik{tuben, in den Schach-
ten, durch Reifen zu Waller und zu Lande, auf den
Schiffswerften und im Arfenal u. f. w. fch einen Bu
ten oder böfen Ruf erworben hat, findet in diefem
Annuaire einen. Platz neben den,Gelehrten , Künfılern
und Literatoren der ganzen gebildeten Welt. Ein
wahrer Riefenplan eines Univer(lalmaufoleums! Wie
befchränkt erfcheinen dagegen die Inftitute Schlich-
tegrolls , oder auch der englifche Nekrolog: „Annual
Biography and Obituary , welcher feit fünf bis fechs
Jahren alljährlich bey Longman u. C. in London aus-
gegeben wird! Und felbft der fpeculative Buchhänd-
Jer in /menau, welcher eine Fortfetzung des leider
fchon vor feinem Herausgeber aus der Welt gegan-
genen deutfchen Nekrologs angekündigt hat, wagt
es nicht, feiner Unternehmung folche unabfehbare
Grenzen zu {etzen.

Um aber auf das franzößhfche Werk zurück zu-
kommen, fo bedarf es keiner grofsen Kritik, um
einzufehen , dafs ein Plan, wie der vorgelegte, an
und für fich eine Art von literarilcher Charlatanerie
ilt; denn wie wäre ein folcher auch in zwanzig jähr-
lichen Bänden und mit Weltbeherrfchermitteln aus-
zuführen! Wir wollen daher, gänz abgefehen von
den Anforderungen, zu denen uns diefler Plan be-
rechtigt, das „Annuaire Necrologique als ein Magazin
von der Klaffe der angeführten deutfchen und engli-
fchen Nekrologe betrachten , mit einer rer dar fen
Zugabe von Lebensbefchreibungen, welche beller
inj einem Schauplatze graufamer Tyrannen und
abfcheulicher Verbrecher ftehen würden. Dahin
gehören z. B. Louvel, Mörder des Duc de Berry y Ca-
ron, der Verfchworene von Colmar (wenigftens im
Sinne der herrfchenden Dynaftie), der General Ber-
ton, der Mörder und Giftmilcher Lelitvre u. A. m.
Das Annuaire zerfällt in zwey Theile, die Partie
Frangaife und die Partie &trangetre, welche jedoch
im erften Jahrgange noch nicht von einander ge-
fchieden find... Für uns kann nur die Partie francaife
Werth haben , als eine reiche Quelle für die neuefte
Biographie und Bibliographie, namentlich für Infti-
tute von der Klafle der Zeitgenoffen , des Converfa-
tionslexicons u. {. w. Sehr mangelhaft und unzu-
verläffg ift die Partie e&trangire, mit Ausnahme der
nglfchen Biographieen, welche jedoch als Ueber-

fetzung und Auszüge aus Lengman’s Annual |Bia-
graphy and Obiutuary auch keinen Originalwerth
jaben. Was aber die Benutzung der franzöfßfchen
Biographieen betrifft, (0 wird Ge bey den politi-
fchen Artikeln etwas behutlam feyn mülfen , da die
in denfelben herrfchende Anfıcht .. keines Weges
ganz unhbefangen und parteylos ift , fondern fich nach
der linken Seite der Liberalität hinneigt, wenn auch
ohne ein Extrem zu erreichen.

Der «er/fie Jahrgang des Nekrologs enthält 90
Biographieen , deren bey weitem gröfste Anzahl zur
Partie frangaife gehört. Wir finden darunter: Bac-
ciochi (Eliza, nee Bonaparte), Berry (le Duc de),
J. M, Cailleau (der Arzt), Cubitres - Palmezeauz
Delandine, der Literator und Bibliothekar, Foucht,
Duc d’Otrante, Kellermann, Duc de Valmy, Lefe-
burc, Duc de Dantzick, Petit, Profeflor an der
PolIytechnifchen Schule, Robinet » Tallien , Folney.

Der zweyte Jahrg. zählt 98 franzößfche Biogra-
hieen und 30 ausländifche, ‘ Die wichtigften find:
onaparte (Napolcon) Corvifart (der Arzt), Dugazori

(die Schaufpielerin), Fontanes, Germain Garnier,
der Botaniker Gouan, Camille Jordan , der Kardi-
nal de 1a Luzerne, Orlcans, (la Ducheffe de), Rapp;
Talleyrand — Perigord, Figuier , MWailly. Unter
den deutfchen Artikeln find Yohenburg und Rofen-
müller, Sonft wird die Partie dtrangire falt ganz
von englifchen Biographieen eingenommen. (

Der dritte Jahrgang liefert 99 franzößfche Arti-
kel und 60 ausländifche. , ‚Unter ihnen zeichnen fch
aus: L. P. Berenger (nicht zu verwechfeln mit dem
jungen Volksdichter, deffen Liederproce(s bekannt
alt), Berthollet , der General Berion, die Herzogia
yon Bourbon, Madame Campan, bekannt durch die
Memoiren über das Leben der Königin Marie Antoi-
nette, der Afltronom Delambre, den Schaufpieler
Fleury., der General Gruyer, der Arzt Halle, der
NONE SICH Hauy, Lefebure — Desnouettes, der Ma-
rine-Präfekt Lescallier, der Ingenieur Mai/fat , der
Maler Michallon , der Müßhker und Operndichter
Moline, die Schaufpielerin Mile. Montanfier, der
Herzog von Richelicu , der Abbe Sicard, 3, d, Va-+
dence, die Marquife de Villette u.a m. Unter deg
Fremden nimmt die Königin von England, Karoline
von Braunfchweig, den gröfsten Raum ‚ein. . Noch
nennen wir den Orientaliften „A//emanni, Buhle,
J, P. Frank (der Arzı), Gregorius, Patriarch vop
Konftantinopel, die Schaufpielerin und Schaufpiel>
dichterin Mrs, Inchbald, Martens, Morcelli, P,
Ochs, den Admiral Popham, Lord Sheffield, Graf
Stolberg , J. Valckenaer, D, Wyttenbach,

 
