303

te noch nicht gemacht werden, weil Geh die Aeltern
durchaus nicht bewegen liefsen, ihre Kinder auch
den Sommer über in die Schule zu {ehicken. Bey
einem Spaziergange in die wirklich fchöne Gegend
machte der Pfarrer die Bekanntichaft eines in der
Nähe wohnenden Herrnhuters, der eine Ben ra
yon Afßlirten der Brudergemeinde zu belorfen hat-
te; derfelbe zeigte fch als einen gutdenkenden und
unterrichteten ann, und in der Unterredung mit
ihm befeftigte fich unfer Pfarrer in feinem Vorlatze,
yon feiner geiftlichen Wirkfamkeit in den erfien Jah-
ren nicht zu viel zu hoffen, aber alles anzuwenden um
fie für die Folge fegensreich zu machen , und dazu be-
fonders das Hiftorifche des Chriftenthums zu gebrau-
chen; zugleich aber auch Alles, was in feinen Kräften
£Arände, zu verfuchen, dafs die äufsere Lage feiner
Pfiegbefohlenen glücklicher würde. Ein Brief (ei-
nes alten freundlichen Nachbarn in M, theilte ihm,
aus der Amtserfahrung deflelben , den (egensreichen
Erfolg (einer Bemühungen in. einer frühe eben fo
yerwahrlofeten Gemeinde mit und (tärkte dadurch
{eine Hoffnungen — (hierbey haben wir nur zu
bemerken, dafs dasjenige, was in M. zur Verbelfe-
rung des Gttlichen Zuftandes gefchehen war, doch ei-
entlich mehr dem alten trefflichen Jacob und feiner
inder, als dem Pfarrer zugelchrieben werden muls,
der nur den Anftofs dazu gab und leitete.) )
Mit acht Kindern wurde gegen den Winter die
Schule eröffnet; die erfte Schwierigkeit des Unter-
richts lag darin , dafs die Kinder die Ausfprach® des
Lehrers gar nicht verftanden; er mufste fie alfo erft
(prechen Jebren Bey der Difciplin , die erft das al-
lerfchwierigfie fchien, leiltete die Schulmeilterin
te Hülfe. — Hier werden die Lefer fehr anzie-
ende Bemerkungen über Lehrmethoden und ihre
Anwendung finden. Der Pfarrer in S, bildete fch
Teine eigene, der Befchaffenheit feiner Kinder ange-
meflene. Einen höchft empörenden Auftritt erlebte
derfelbe in einem Haufe, wohin er gerufen wurde,
einer Kranken das Abendmahl zu reichen. Er hielt
‚ es mit Recht für nothwendig, zuerft ihr Herz zu bef-
” ern, und drang auf die Verföhnung mit ihren Schwie-
gerältern und. ihren Schweitern, mit welchen fie
eit vielen Jahren in Unfrieden lebte. Die Todes-
furcht kam ihm zu Hülfe, er erreichte feinen Zweck,
und war im Begriff ihr am folgenden Tage das hei-
Jige Mahl zu reichen; als die furienartige Wuth der
Schweftern alles verdarb, und die Kranke felbft plötz-
lich verIchied, ehe fie noch das Abendmahl empfan-
gen hatte, — Hier zeigte fich der junge Pfarrer
vielleicht etwas zu äng!tlich und zögernd. Rec. meint
er hätte fich mit den erften Anzeichen der Be(lerung
und dem Willen der Verlöhnung begnügen können.
Wenn auch mit dem Genuffe des Äbendmahls auf
dem Todtenbette oft abergläubifche Vorftellungen
verbunden werden, fo kann der Geiftliche diefe be-
richtigen, mufs Gch aber immer über das Verlangen
nach demfelben frauen, — Bey der darauf folgen-

A. L. Z. Num, 117. MAY 1824

7

104

den Leichenrede fchien es dem Pfarrer anfangs
zweckmäfsig, eine Art von Strafpredigt zu halten,
um die Schweltern der Verftorhenan zu erfchüttern;
allein er überzeugte Gch bald von der Unftatthaftig-
keit einer folchen, und blieb bey dem Allgemeinen
ftehen; was auch um fo beffer war, da fich nur fehr
wenige Zuhörer einfanden, auf welche die firenge
Rüge keine Anwendung gehabt haben würde.

Oftern, der gewöhnliche Termin der Confir-
mation, rückte nun heran, aber die dazu beftimm-
ten Kinder waren noch fo weit zurück— mit Aus-
nahme eines einzigen, der Tochter des Förlters —
dafs der Pfarrer fich für genöthigt hielt, fe bis nach
Pfingften aufzyfchieben. Er erlangte dazu anfänglich
die Einwilligung der Aeltern, aber (chon am folgen-
den Tage erregien die Weiber im Dorfe einen förm-
lichen  Aufftand, und er wurde förmlich bey dem.
Superintendenten, einem (elhftgefalligen etwas Jeife-
tretenden Manne verklagt. Diefer hielt darauf Kir-
chenviGtation, und da er die Kinder allerdings fehr
zurückfand , fo glaubte er Gch über die Unterrichts-
methode des Pfarrers, und den Nichtgebrauch der
eingeführten Schulbücher beklagen zu können. ‚Es.
hatte aber keine weitern übeln Folgen. Die Kinder
wurden in der Mitte des Sommers confrmirt , dann
gleich der Unterricht mit den neuen angefangen, und
dadurch eine Art von Sommerfchule gewonnen.
Durch den Superintendenten wurde die Bekannt-
fchaft auf dem adeligen Forfthaufe wieder ange-
knüpft. Die Hausfrau war eine empfindelnde Schü-
lerin von Lavater, ihr Bruder, ein Officier, ein
vollendeter Freygeift voll Scharfenn und Witz. —
Neue Belehrungen über das Betragen gegen diele

{fen von Menfchen, die dem Geiftlichen (0 manch-
mal vorkommen.

Am Schlufle des erften Amtsjahres hatte denn
unler Pfarrer. freylich- keine bedeutenden Erfolgs
feiner Thätigkeit aufzuweilen; von den Erwachle-
nen konnte er nur drey als folche rechnen, auf
welche feine Ermahnungen , wirklichen Eindruck
gemacht hatten. Auf feine‘ Schulkinder baute er
aber feine ganze Hoffnung, konnte doch fchon die
Hälfte verftändlich und etwa ein Dutzend verftändig
lefen. Mit den Einkünften feiner Stelle war er aus-
gekommen , ja er hatte noch zurückgelegt. So blick-
te er denn heiter in die Zukunft, von der er viel er-
wartet, Mit Begierde fehen wir feinen neuen Be-
richten aus S. entgegen, und hoffen in denflelben
von ihm immer mehr die Weisheit zu lernen, mit
welcher fich der chriftliche Prediger, befonders der
Landprediger, in den verfchiedenen Fällen und Ver-
hältniffen feiner Amtsverwaltung und feines Lebens
zu betragen hat, wenn er einen gefegnenhn Erfolg
feiner Wirklamkeit erwartet. Möge der ehrwürdi-
ge Plank in diefer Hinficht, wenn auch nicht ein
ausdrückliches Verfprechen von feiner Seite, doch
je innigen Wunfch, feiner Lefer er-

€D.

 
