;

durch gift'ge Seuchen (Sb www95 annyay) wm giftig:
Deut. 32, 14. ww awp giftige Seuche.” as den
Tag betrifft, fo mögen ihn giftige Seuchen zum
Schrecken machen. „Ich nehme mit Ottenföfer im
xwe3 an, dafs das » ganz überflüffg ift.” V.67; „er-
fcheine in der Zahl der Monde nicht (mm 5etn3
wu 9x) mar Mond (fic!) Plur. own il. v. a.
Ayen Ya.” V, 8: „Die ihr bereit feyd, Ungeheuer
aufzuregen (19 vl ow ya) vw Pi, erwecken,
aufregen, hervorrufen. av Krokodil, hier f. v. a.
yın Meerungeheuer. Es /Cheint (!) eine Art Zau-
berer, &w50, gegeben zu haben, welche in der
hier berührten Hinficht ihre Gaukeleyen trieben,
Betrüger, wie fie das Alterthum unter den meiften
Völkern aufweifen kann.” Weiter weils der Vf, davpn
nichts zu fagen; die dDmkavrııx, die Pfyili der Alten
kennt er nicht, die Artikel wnb, wm in Gefenius’s
W. B., die hierhergehörenden Artikel in JFiner’s
Reallexicon hat er nicht gelefen. Kap. s, 16: „Der
Regen giebt dem feften Lande | Und Walfer fendet
ayf die Tafeln. yon ift hier offenbar feltes Land, der
Continent, Genef. 1, 10, alfo (!!) find mn die In-
fein. So überfetzt Schelling diefes Wort Prov. 8, 26.
V. ıy. ww fechs, eine beltimmte Zahl für eine un-
beftimmte.” Dafs die Redensart wegen des Folgen-
den fehr merkwürdig ift, und einer Erklärung be-
darf (Gefenius Lehrgeb, S. 702.), fällt Hn. MM, nicht
ein. Ganz verkehrt ılt V. 21. erklärt. Kap. ı2, 5:
„ Tief kränkende Verachtung, fonft des Lafters
Loos | Trifft den, der ruhig feinen Weg zu wan-
deln dachte.” [ Text: my) ji53 rw ninwyb na ab
b3an; Ueberfetzung: Eine verachtete Fackel (Jel.7, 4.)
ift in den Gedanken des Ruhigen (= Glücklichen)
wer nahe ift dem Wanken der Füfse.] „wab Flamme,
f. v. a. wx etwas empfindlich Schmerzendes; muvgov-
oSx: heftigen Schmerz empfinden 2 Cor. X1, 29.
pa wab tief kränkende Verachtung, nınuy Gedanke,
von rw». jxw ruhig, Prov. ı, 33. 53 beftimmt,
paratus, 35 mo Lafterhafte; propinqui ut labantur
et cadant, Sagt Rofenmüller , der es aber nicht im
moralıfchen , fondern im phyfifchen Sinne nimmt,
und dann die Phrafe metaphorifch deutet: De quibus
paene actum eft. Allein ich (!!) behaupte mit den
beften (??) Hebräifchen oder Jüdifehen Philologen,
dafs die bıy vım folche Menfchen find, masıe isba sene
mb bp alfo Lafterhafte find. Vgl. Prov. 12, 8. näm-
ich in Beziehung auf v3 und auf die Frage: Für wen
die Verachtung beftimmt ift? Nach diefen Prämiffen,
glaube ich, mufs diefer fchwere Vers fo überfetzt
‘ werden: Tief kränkende Verachtung wird dem
zu Theil, der fch vorgefet2zt hat, ftill feinen Weg
zu gehn, und ihn trifft das Loos, das den Lafter-
haften beftimmt ift. Ortenfüfer ordnet dielen Vers
fo: jaes nam) wre bi ba5 ya da sw an ann Tab
van bo epum.
Doch wen nach mehrerm gelüftet, der lefe
8. 37. 67. 68. 76. 84- 85. 111. 112. 143. oder vielmehr
das ganze Buch. Wie incorrect es gedruckt ift, be-
weilfet fchon ein Druckfehlerverzeichnifs von fechs
Seiten; auch einige Veränderungen hat hier Hr, M.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

92

noch nachgefügt , welche nicht gerade Verbefferun--
gen find. "Rec. bedauert blofs, dafs zırdiefem Mach«-

* werk fo (chönes Papier und fo-vortreffliche Lettern
genommen ünd.

SCHÖNE KÜNSTE.

° Benuıx, b, Reimer: Die Korfsünfchen Thüren in

der Kathedralkirche zur heiligen Sophie in Now-

- gorod; belchrieben und erläutert von Fricdrich

Adclung , Kail. Ruff. Staatsrath, Ritter ,'Mitgl.

mehr, Akademieen‘ und gelehrten Gefellfch.

1823. 1645. 8. Mit ı Kupfer u. 8 Tafeln in
Steindruck.

Zu dem Verdienften um hiftorifche Forfchung
über Rufsland, welche fich Hr. Staatsräth „Adelung
längft und vielfach erworhen hat, tritt ein neues
durch das vorliegende gehaltreiche Werk über ein
Alterthum des fonft fo mächtigen und berühmten
Nowgorod, In dielem blühenden Sitze des Handels,
als denfelben Normannen und Weftahaten auf panzan-
dern Wegen, als jetzt, führten, befindet fch ein höchft
merkwür-‘iges altes Kunftwerk, für deffen Erläute-
rung alle Freunde der bildenden Kunft des Alter-
thums überhaupt, und der deutfchen Kunft insbe-
fondere, dem forgfältigen Vf. und dem grofsfinnigen
Beförderer und Unterftützer auch diefes Unternehr-
mens, dem hochverdienten Reichskanzler Graf Ro-
manzow zu danken haben. Die fogenännten kor-
fsunifchen CC pe fon!chön) "Thüren befinden fich ia
der Kathedralkirche der heil. Sophie in Nowgorod,
an dem Eingange, welcher dem Hauptaltar gegen-
überfteht, ohne gegenwärtig ihrer Beltimmung ge-
mäfs gebraucht zu werden; obwohl eine metallne
Krampe zum Anhängen eines Vorlegfchloffes andeu-
tet, dafs es zu irgend einer Zeit gelchehen ift. Sie
find etwa 113. Fufs hoch und‘ 3 Fufs breit und
beftehn aus Holz, welches mit einer Metallbeklei-
dung von etwa + Zoll Dicke belegt ift. Im Ganzen
find Ge wohl erhalten ; die Farbe des Metalls ift um
gleich. Jeder Flügel enthält in einer reich verzier-
ten und erhöht gearbeiteten Einfallung 24 Felder von
verfehiedener Gröfse. Das oberfte Bold an beiden
nimmt ihre ganze Breite ein; der übrige Raum ift
an jeder durch die Verzierungen in zwey Hälften ge-
theilt. Die abgebildeten Gegenftände find gröfsten-
theils biblifche, und zwar 4 aus dem A. T., und 22
aus dem Leben Jefu. Die übrigen find ohne Bezie-
hung auf die Hauptdarftelung, und dienen gröfsten«-
theils, leere Räume auszufüllen; wohin vielleicht
nicht jede einzelme, weder durch Attribute, noch
durch eine Infchrift, erklärbare Figur , aber wenig-
ftens der Centaur gehört. Die Infchriften, 565 an der
Zahl, find zum Theil Ruffifch, zum Theil Lateinifch;
und in Originalgröfse von dem Vf, in den beygefüg-
ten 5 Steintafeln mitgetheilt; fie find in das Metall
gegraben , allo fpäter wenigftens als der Gufs. Von
diefen hernach. Die bemerkenswertheften von den
auf der ‘grofsen Kupfertafel gegebenen bilden

. . * ar-
