199

räfect) der dortige Induftrie-Commil-
; liste Geh ae beftändig unterordnen müffen,
ünd entweder durch fe oder gar nicht Kefchäftigt
feyn. Um über den Landbau, die Gewerbe und den
Handel zu regieren , mufßs man allerdings diefle Sa-
chen verftehen ; aber in dem Plane fcheint doch das
Regieren und Wirthfchaften zu fehr vermifcht zu
feyn. Bey dem Leandhau giebt es allerdings Sachen,
z.B. Gemeinheitstheilungen, welche dadurch be-
fördert werden, dafs ’eine befondere Behörde fie
richterlich und verwaltlich von Anfang bis zu Ende
durch - und ausführt, alfo die Gemeinheit vermifst,
die Betheiligten vorladet, hört, vergleicht, und
dann Jedem das Seinige überweilt. Aber zu folchen
Sachen gehört nicht blofs eine herathende, fondern
eine entfcheidende, Behörde, und unter ihr find
Provinzialcommifläre an ihrem rechten Orte, Mit
ihr läfst indefs wieder ein Handelsrath füch nicht in
Eins verbinden, weil den Kaufleuten gar nicht zu
rathen ift, wenn fie fich felbft nicht rathen können,
und weil (ein Zweck nur feyn kann, der Regierung
Handelsaufklärungen zu geben, — Entwurf zur
Armenverlorgungs * Arbeits- Kranken - und Schul-
anftalt.auf dem Lande. Solche Anftalt fcheint: für
"das Land , aber nicht auf das Land, fondern in die
Städte zu gehören, wo fie wohlfeiler und beffer ift,
= Ideen über die Cultivirung der öden Plätze in
Deutfchland. Man Koll das unbenutzte Land zuerft
unentgeldlıch und dann gegen ein Pachtgeld von ei-
nigen Gulden austhun. Aber es wird kein Land
zu vergeben feyn, wenn man Hut- und Weiderecht
nicht zuvor abkaufen will, und man wird fich wohl
in Acht nehmen, durch ein folches Vergeben eine
neue arme Bevölkerung anzuziehen, da die alte
fehon Laft genug macht, und von dem Kolonifiren.
auf unwirthbaren Bergen und Brüchen eben fo fri-
fche als. herbe Erfahrungen vorliegen. — WVortra
und Entwurf, die Errichtung einer Jandwirthfchaft-
lichen Ausleiheanftalt vom Induftrie- und Kultur-
verein im K, Landgerichte zu Nürnberg betr. zum
Beften armer Landwirthe ‚und Handwerker. We-
gen diefes gelungenen Auffatzes kann auf die frü-

AL. Z.  Num, 129. MAY 1824.

209

here Erwähnung Bezug‘genommen werden. — Ent-
wurf zur Errichtung technifch- ökonomifcher Er
ziehungsinftitute für ganz arme Kinder, verbunden
mit einer Jandwirtbhichaftilichen Unterrichtsanftalt
für Söhne bemittelter Bürger und Oekoanomen in
jedem Gerichtsbezirk eines Staates. In fofern eine Art
Wehrlianftalt bezweckt werden folite, mufs doch die
"Vereinigung von Bettelkindern und wohlhabenden .
Knaben in eine Malfe bezweifelt werden. — Wünfche
über Verbeflerung des Dien(ibotenwelens vorgetragen
in der Verfammlung des Culturvereins zu Nürnberg.
Es fcheint nicht tie genug gefalst zu feyn. Zeit wä-
re , dafs wieder Zucht und Ordnung würde, worauf
Gch in der Kriegsärnte unter den Burfchen, und in
dem Soldatenunfug mit den Mädchen nicht halten
liefs. Ein firenges und fchnelles Recht über Haus-
diebltahl und Betrug, kräftige Vermahnung und
Rüge von Seiten der Prediger, Verfagung des Ur-
laubs an liederliche Soldaten, {chwere Geldbufsen, ı,
als Entfchädigung für gemifsbrauchte Mädchen,
Vergünftigungen und Sıiftungen für gufes, ausge-
dientes Gefinde; das hilft, am meilten aber gute
‘Herrichaft, der hat es noch nie und nirgend an gu-
tem Gefinde gefehlt. — Entwurf zur Verbefferung
des Veterinärwefens in fämmtlichen europäilchen
Staaten, zum Belten der Landwirthfchaft, Vieh-
zucht und des Nationalreichthums, Die Lefer mö-
en fich an dem etwas anfpruchsvollen. Titel nicht
tofsen; fie werden Vieles und Praktifches finden. —
Entwurf einer Viehfeuchen-Affekuranzanftalt, wozu
die Berechnungen über den Viehverluft an Seuchen
von einzelnen Ortfchaften und von Gegenden, in
Kriegs- und Friedensjahrenp bey Sıallfütterung und
Weidegang u, f, w. fehr wünfchenswerth wären. —
Anficht von dem Verhältnils des Viehitandes zum
Güterbefitz; mit Vorgünft für den Weidegang, der
wohl freylich be dern neueften land wirthichaft-
lichen Schriftftellern gegen die Stallfätterung zu fehr
in Schatten geftellt feyn mag. Miscellen verfchiede-
ner ldeen, Erfindungen, Vorfchläge und Anftalten,
Meiftens Collektaneen aus den Zeitungen,

5m sa NS nn a nm“ -

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen u, Ehrenbezeigungen,.

H. Graf Julius v. Soden ilt von der Königl. Aka-
demie der Wiffenfch, zu München zum Ehrenmit-
jede aufgenommen worden, Ay
Ve Hr. JG Heine, Vorfteher des orthopädifchen
* " N Pr 1 - ®
Carolinen- Inftituts zu Würzburg, auch als Sc hriftfel-
ler im Fache der chirurg, Iußltrumente und Orihopä-

dik bekannt, ift von der medie, Facultät zu Jena
zum Doctor der Chirurgie und durch ein Decret aus
München zum Alfeffor der medie. Facultät zu Würz-

burg und zum Demonftrator der Orthopädik ernannt
worden.

Der Schuldirectör Hr, M. Karl Perdin. Philippi zu
Dresden, (Redacteur des Dresdner int kurc) ilt zum
Grofsherzogl, Weimar. Hofrath ernannt worden.

EEE ge En
