E24

Sm II m

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1824.

) PREDIGERWISSENSCHAPFPTEN.

"Görrınozw, b. Vandenhoeck u.‘ Ruprecht: Das
erfie Amtsjahr des Pfarrers von S., in Auszü-
pin aus (einem Tagebuche. Eine Paftoraltheo-

ogie in Form einer Gefchichte, von Dr. G. J.
Planck. 1823. XVI u. 3985. 8.

Re fühlt fich bey der Anzeige diefes Buches aus
mehr als einer Urfache. bewegt und ergriffen.
Er i(t einer der jüngern Amtsbrüder des Pfarrers von
S. und der Erzähler des erften Amtsjahres deffelben
ift einer der gelehrteften und ehrwürdig(ten Vetera-
nen der evangelifchen Kirche. Wie hätte es ihn
nicht bewegen und ergreifen follen, dafs ein Mann
wie diefer den Wiater feines langen ,_ reichen und
den ernftern theologifchen N Forehungen geweihten
Lebens noch dazu anwendet, fich mit Liebe in den
einfachen und befchränkten Wirkungskreis eincs
Landpredigers zu verfetzen, und den Gliedern die-
fes Standes felbft aus der Tiefe feiner eigenen, eeht
evangelifchen Gefinnung, wie aus der Fülle feiner
umfa(flenden Kenntnilfe, Winke, Warnungen, Vor-
£chrifieh, Anregungen zu Theil werden zu laffen,
die höchft (chätzbar an fich und in einer anziehenden
Darftellung 8egsden find! Wie erfreut es, einen
Mann wie Ho. Dr. Pl. fprechen zu hören: „Seitdem
ich mir meines geiltigen Lebens mit Klarheit be-
wulst bin, hat für mich der Beruf eines chriftlichen
Volkslehrers und insbefondere der des Landpredi-
ps die-höch(te Würde and zugleich fo viel Anzie-

endes‚gehabt, dafs er eine: geraume Zeit hindurch
das Ziel meines Strebens und meiner Wünfche wur-
de!” Wie kann es in dem chriftlichen Prediger die
Liebe zu feinem Amte erneuen und ftärken, wenn
derfelbe ‚nachdem er beynahe zwey volle Genera-
tionen-an-fich hat vorübergehen laffen,” noch jetzt
überzeugt ift, „dafs es keinen Stand und keinen Be-
ruf giebt, in welchem für das zeitliche und für das
ewige Heil unferer Mitmenfchen , für das Wohl des
Ganzen und für das Wohl.des Einzelnen, für Staats-
und Familienglück , fo viel dauerndes Gute gewirkt
und zwar freylich dem Scheine nach nur im Kleinen,
Stillen und Verborgenen , aber doch unmittelbar ge-
wirkt werden kann, als in dem Stande des chriftli-
chen Volkslehrers und ganz hefonders in dem Ver-
hältniffe des Landpredigers!” Wie mufs es den Pre-
diger vor Verleugnung feiner Würde als Geiftlicher
und der Hingebung an die Welt und ihren Geift
warnen, wenn es den Blicken eines folchen Mannes,
wie dem Aufe des Volkes, nicht entgehen konnte;

A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

 

„dafs ein grofser Theil der Glieder des geiftlichen
Standes eben fo wenig Sinn und Gefühl als Fähigkeit
und Vermögen für das grofse Gefchäft haben, dafls
durch fie ausgerichtet werden fol” und dafs „ Alles
was von oben herab gefchehen könnte, den,Stand
der chriftlichen Volkslehrer zu heben, keinen Er-
folg haben kann, wenn nicht unter ihnen felbft ein
beflerer Geift lebendig wird, der fie zu den Werken
in ihrem Berufe kräftig genug drängen und durch
den Drang felbfit am gewilfelten fähig machen
kann!” Diefs nämlich ift es, was der ehrwürdige
Vf. „in diefen Blättern den Predigern, und insbe-

'fondere dem nächften Gefchlechte unferer Landpre-

diger an das Herz und in die Seele zu legen wünich-
te!” Er hat dazu nicht das Mittel einer trockenen
-Abhandlumg gewählt, {ondern feine Belehrungen in
das Gewand einer Gefchichte eingekleidet; und wir
müffen es ihm billig Dank wiffen, dafs er, der Greis,
an ernftere Arbeiten gewohnt, es nicht verfchmäh-
te, auch die Erfcheinungen der Phantafe felt zu
halten, mit Liebe auszubilden, und zum Schmucka
feiner Rede anzuwenden. Mit Freuden hat Rec.
-darin jugendliches Feuer und Lebhgaftigkeit wahrger
nommen, und er hofft fch ungekannt „zu dem
jüngern Freunden des würdigen Vfs, ftellen zu dür-
fen, die ihm bey dem Schreiben diefer Blätter vor
Augen fchwebten.” Auch ihm i(ft ja durch dem
Blick auf das dornenvolle erfte Amtsjahr des Pfar-
rers von S. die Liebe zu feinem‘ Amte vermehrt, der
Eifer für daffelbe geftärkt. worden, der Muth und‘
die Freudigkeit und das Vertrauen aber gewachfen,
Und eine ähnliche wohlıhätige Wirkung wird dieles
Buch gewifs auch bey denjenigen Geiftlichen her-
vorbringen, welche mit Lult und Liebe in ihren
Stand eintraten , durch Befchränkungen in ihrer äu+
{sern Lage, durch hartnäckigen Kampf mit den Ue-
bein der Zeit und den Feinden des Chriftenthums
aber von den fröhlichen Tann der Jugend nach ‚
und nach verlaflfen, dem trüben Geift der Sorge und
des Unmuths eingefogen haben. Diejenigen aber,
welche fich dem ebrwürdig(ten und fegensreichften
Stande im Begriffe ind zu widmen , wird es mit ho
her Achtung für denfelben, mit dem Sinne edler
Uneigennützigkeit erfüllen, und vor mancherley
Mifsgriffen und Irrungen bewahren, denen die Un- \
erfahrenbheit der Jugend fo leicht ausgefetzt ‘ift,
Diefe lehrt eine gelefene oder .gehörte Paftoraltheo-
logie nicht immer vermeiden, weil Ge nur das All-
emeine feltftellen kann. Wohl dem jungen Geift-
fh, der an der Hand eines ältern: erfahrenen
Pfarrers die erften Schritte auf feiner Laufbahn. ma-
N

chen
