165
hört" unftreitig nicht /in den Text und ift ohne
Kinflufs auf den Sinn.' Es möchte dafür das von dem

Vf. gewählte Zeichen, das Einklammern von drey
Seiten, recht pallend feyn, wie Matth. 4, 18 bey
[4 Imvour]. Alsdann aber wäre die Nota critica dazu,
dächten wir, ganz zu erfparen. Omnino rejicien-
dum eft, nimirum tantum non ab omni auctoritate
deftitutum.’” Das blofse dreyleitige Finklammern
könnte für alle dergleichen Fälle hinreichen.

Dagegen wünfchte Rec., dafs durch diefe Er-
fparniffe noch Raum gewonnen werden könnte für
eine jetzt mehr zurückgefetzte Mittelclaffe von Lefe-
arten, nämlich für folche, die auf den Sinn Einflufs
hahen können, für jetzt aber zu wenig Zeugen und
Gründe für fich haben, um dem gewählten Texte
auch nur gleichgefetzt zu werden. Unter diefer
Claffe find dennoch manche, die, wenn Ge dem
Sinnerklärer als etwas doch halb und halb Gegebenes
vorgehalten werden, ihm nicht gleichgültig bleiben,
vielmehr feine Aufmerkfamkeit mit Recht befchäf-
tigen mögen; wäre es auch nur, weil fıa oft gute
Gloffen lind, oder zeigen, wie man dem Texte nach-
zuhelfen verfucht hat. Kurz, lie können auf Be-
Jehrung mehr Einflufs haben, als manche der ent-
Ichieden vorzuziehenden Lefearten.

(Der Befchlufzs folgt.)

STATISTIK.

Panıs b. d. Gebr. Bolfange: De P’Empire du Bresil
confidere fous fes rapports politiques et com—
merciaux; par M, V”, Angliviel la Beaumelle,

- 1823. IV u. 2505. 8. (Bey Zirges in Leipzig.
ı Rithlr. 20 gr.) .

Diefs Buch enthält manche anziehende Bemer-
kungen über Brafılien, nur diefes nehmen wir in
‚gegenwärtige Recenfion ‚auf, Section I. des
changemens d’&tendue des dtats, enthält nichts als
generelle und bekannte Abftractionen, Section II,
des Colonies, giebt eine kurze Gefchichte der Ent-
-Atehung und Verwaltung älterer and neuerer Colo-
nieen. Weng die Könige von Caltilien und Portugal
den Mauren eine Stadt oder einen Diftrict abnah-
men: fo gab der Monarch einem Ritter das Lehn
des Eroberten unter der Bedingung der Bevölkerung
-und Benutzung, Der Belehnte,. nicht die neuge-
ündete Herrichaft war dem Monarchen unter wor-
en, wenn er gleich ihr Befchützer hiefs. Die Aben-
teurer, die Brafliens weite Külte eroberten, erba-
ten fich nicht einmal die ErJaubnifs zu erobern; fon-
dern nahmen fıch folche, hörten‘ aber damit nicht
auf, perfönlich Unterthanen ihres Königs zu blei-
ben. 1529 wurde die brafilifche Küfte in Capitane-
rieen vertheilt, die eine Zahl portugiefilcher vor-
nehme Familien erlangten und 1549 wurde zu Bahia
eine‘ Centralregierung gegründet, die aber nur an
der Külte wirkliche Souverainetät übte und die innere
Regierung den Capitainsfamilkien liefs, Die Bevöl-

—

Nun. 125. MAY 19824

166

kerung des Landes durch die Capitaine fing mit An-
Jegung von Factoreyen an und der bewaffnete Han—-
gelshern duldete keinen fremden Handel, Aus dem
Handel wollte er die Früchte feiner bewaffneten
Colonifrung ziehen. Der Souverain am "Tajo nahm
Gch aber bald heraus, (einem Hauptftaat den alleini-
gen Handel nach Braflien zuzueignen und den Colo-
niften vorzufchreiben, was fie nicht cultiviren foll-
ten. Immer weiter drangen die Bevölkerer mit an-
geworbenen Weifsen und Schwarzen nach dem 1n-
nern der Hinterwälder vor. Befehle gab der Vice-
könig vor Bahia vom Jahr 1600 an auch dem Innern,
fie wurden aber {fchlecht genug vollzogen. Brafilien
war {fchon damals ein befonderer Staat, der nach
andern ’Gefetzen als das Mutterland regiert wurde.
Section III. progres de la eivilifation et du progres
de Vindependence en ‚Amerique. Die Idee, Braüßlien
nur Portugielen zu Beamten zu geben, welche in
Brafilien reich werden wollten, mifsfel den Brafilia-
nern durchaus, und das Beyfpiel von Nordamerika
gefiel ihnen defto mehr. Die Stadtgemeinden hatten
eine grofse Zahl ausländifcher Gewerbsmänner und
Kaufleute aus Gegenden, wo mehr Aufklärung
herrfchte als in Braßlien. Leicht liefsen fie fich Jlei-
ten von Männern, deren höheres Talent Ge aner-
kannten, aber ungern von unwilfenden, aus dem
Vaterlande gefandten Portugiefen, die deren Vor-
urtheile und Aberglauben mitbrachten, die inlän-
difchen und eingewanderten Brafilianer verachte-
ten, fich wichtig, machten durch Verfolgung freyer
Rede und freyen Denkens, für die Delatoren wider
angebliche Jacobiner und Demokraten aus neidifchen
Standesgenoffen ein geneigtes obrigkeitliches Ohr
hatten, bey der höheren Regierung die fogenannten

. Neuerer denunciirten, und neben Ehrgeiz in ihrer

kurzen Palchenregierung den fchlimmften Geldgeiz
und Verkäuflichkeit mitbrachten. Wenn Regierung
und Volk der niedern Claffe auf einer Linie der
Aufklärung ftehen, und die höhere Claffe und der
Mittelftand der Unterthanen. einer höheren Aufklä-
rung geniefsen, fo ind entweder iR Verfolgun-
en- wider die Aufgeklärtern natürlich, oder fogar
evohutionsverfuche diefler Aufgeklärteren möglich;
weil fch der Menfch ungern wider feine Vernunft
leiten läfst. Es verfteht fch aber, dafs wenn diefe
Verfäche wirklich‘ gelingen follen, manche Neben-
umfıände die Verfuche begünftigen müffen; denn
fonft werden fe fcheitern. Der alte Plantagen - Adel
hafste die portugiefß(che Regierung, weil Ge ihm,
feiner Meynung nach, das Gold- und Diamantgra—-
ben mit zu (chweren Ahgahen belegt hatte, und fich
in das Verhältnifs der Colonifirer zu ihren Hörigen
häufig milchte. Das filcalifche Zoll- und Monopol-
fylıem an der Küfte, und das Anfetzen von portu-
giehfchen Beamten war den Pflanzungherren eia
Gräuel. Die Geiftlichkeit, gro(sentheils aus ein-
gehornen Braßlianern in den niedern Functionen be-
ftehend, verachtete die höhere, die aus dem Mut-
terlande kam, die chriftlichen Bedürfniflle der gro—
fsen Heerde nicht kannte, ein anderes Evange 1°
er
