201

202

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

ey Joh, Ambr. Barth in Leipzig ift fo eben
erfchienen : ;

Neue Jahrbücher für Religions -, Kirchen— und Schul-
wefen, Herausgegeben von J. Schuderoff, Dr. u,
f. w. Fünfter Band (der ganzen Folge 45fter Bd.)
Zweytes Heft, gr. 8. Preis eines Bandes von
3 Heften ı Rthlr. 12 gr.

 

So eben ift bey C. W. Leske in Darmfiadt
erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt
worden:

Monatsfchrift Für Predigerwiffenfchaften, Heraus
gegeben von Dr. E. Zimmermann und Dr. A. L.
Ch. Heydenreich. 6ten Bandes 3tes u, 4tes Heft,

 

Neues. Archiv des Criminalrechts, herausgeg. von
Kleinfchrod, Konopak und Mittermaier, 6ten Ban-
des 4tes Stück. 8. Halle, Hemmerde und
Schwetfchke, Preis geheftet 12 gr.

Inhalt: ı) Nachrichten über die Verbrecherenlo-
nieen in N. Südwallis, von Dr. Hudtwalker, 2) Das
gerichtl, Verfahren bey Vollziehung der Todesfirafen,
von €, „A. Tittmann. 3) Neuer Entwurf eines Sıraf-
gefetzbuches für Würtemberg, mit Bemerkk, von Nit-
termaier, 4) Von der Gegenftellung naher Verwand-
ten, von Dr. Ge/terding. 5) Ueber den Maafsftah der
Strafe des einfachen Diebftahls , von Kleinfchrod. 6) Re-
cenfionen, 7} Hauptregifter über die fechs Bände,

Das erfie Stück des 7ten Bapdes wird nächftens
erfcheinen, R

1I. Ankündigungen neuer Bücher.

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen und in
allen foliden Buchhandlungen zu bekoimnen:

Hornthal, Dr. F. B. von, über das Anlehens-
gefchäft der vereinigten baierifchen Gutsbefitzer,
oder über den Creditverein in Daiern. gr. 8. Brolch,
Preis 12 gr. oder 54 Kr, Rhein,

Der fehon fo rühmlich bekannte, geehrte Herr Ver-
faffer liefert hier, durchdrungen von der dringenden
Nothwendigkeit, eine Creditanftalt für die Grund-

A, L. Z. 1824. Zweyter Band,

eigenthümer Baierns bald ins Leben zu rufen, eine
fo überzeugende Darftellung der einzig möglichen Art,
dafs diefe Blätter gewifs Jeden (ehr befriedigen wer-
den, Der Inhalt ift befonders folgender: Vergleichung
einiger bisher im Oeffentlichen erfchienenen- Ent-
würfe. — Vorfchlag zur Vereinigung grofser Vor-
theile für alle Betheiligte, zum Mobilifiren des Grund-
eigenthums , dadurch zur Vervielfachung der Circula-
tionsmittel. — Befonders vorzüglich hat der Herr Ver-
falffer hier dargeftellt, wie hierdurch nicht allein Unter-
ftützung der Hülfsbedürftigen, fondern auch zugleich
Erhöhung des Nationalvermögens als fegensreiche Folge
eines fo eingerichteten Infiituts bezweckt wird; und
es liefert derfelbe hier keine, wie zeither fo Mancher,
problematifche, fondern genaue mathbematifche Ber
rechnung, und eröffnet zugleich eine ganz neue, hö-
hern Nutzen und feftere Sicherheit bietende, Anficht,

Bamberg, im April 1824.
Wilb, Ludw. Welche.

 

Handbuch der Definitionen
aller in der chriftlichen Glaubens und Sittenlehre, und
in den mit ihnen verwandten philofophifchen Wiffen—
fchaften yorkommenden Begriffe, aus den Schriften
der Theologen und Philofophen der neuern Zeit
zulammengetragen , alphabetifch geordnet
von

Dr. A. Wiefsner, YVrediger in Belgern,

So eben hat der er/te Theil diefes Werks die Preffe
verlaffen , das überhaupt jedem nur einigermafsen ge-
bildeten Freunde der Religion und deren Lehrern ins-
befondere höchft willkommen .feyn wird, da es mit
firenger Auswahl und Anordnung grofse Reichhaltig-
keit verbindet, und Denkern den mannichfaltigften
Stoff zu interefflanten Vergleichungen gewährt. Jene
erhellet fchon daraus, dafs nur allein von dem einzigen
Begriffe „Aberglaube vierzig verfchiedene Definitionen
von Ichätzbaren Gelehrten neuerer Zeit aufgeftellt find,

Die durch die Subfeription auf dieles in feiner Art
neue und einzige Werk lebhaft ausgefprochene Theil-
nahme vieler Schullehrer hat den Verfaffer beftimmt,
in einem erften Anhange ein erklärendes Namenyer-
zeichnifs aller philofophifchen, theologifchen und hi-
forifchen Willenfchatten , und in einem zweyten, ein
biblilches Onomafticon und Gloffarium hinzu zu fügen,
wodurch deffen Brauchbarkeit fehr erhöht wird.

Cc Der
