4 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

der Regierung fchon 1821. als Prineip angenommen.
Zu diefem Behuf war der Betrag derfelben in Gelde
ausgemittelt und der achtzehnjährige Brutto-Er-
trag als das Ka angenommen, wogegen alle
Grundrenten an die Regierung zahlbar abgelöft wer-
den konnten, — Was es mit jenen Grundrenten
in jenem Lande für eine Befchaffenheit habe, worin
fe beftehen, wie hoch fie angefchlagen und wie fie
. nach den Gefetzen abgelöft werden können, wird
$S. ı — 19. deutlich und belehrend entwickelt, fo
wie die Vortheile, welche durch deren Ablöfung
dem Volke und der Regierung erwachfen, gezeigt
werden, wodurch die Landesdeputirten dem Be-
fchlufs der Regierung beyzufallen find vermocht
worden. +

Indeffen erfolgte doch die Ablöfung nur fehr
langlam. In den Kammern wurden daher verfchie-
dene Vor{chläge gelhan » die Ablöfung zu befchleu-
nigen. Dahio gehört ı) der Vorfchlag des Deputir—-
ten Kröncke in der 59ften und 6often Sitzung: „den
Pflichtigen zu u ‚ dafs fie durch 13 Jahre das

- Doppelte der Grundrente bezahlen dürfen; 2) der
Antrag des ıften Ausfchuffes der 2ten Kammer, dafs
der Ankauf der Renten nicht blofs den Pflichtigen
geftattet , fondern jedermann frey gegeben und da—-
durch eine gröfsere Concurrenz der Käufer erzielt
werden Ode Ueber den letzten Vor(chlag fanden
bauptfächlich mehrere Discufllonen für und gegen
denfelben ftattz aber ob er gleich mit.einer fehr ge-
ringen Mehrheit der Stimmen durchging, fo geneh-
migte ihn doch die Regierung nicht aus Gründen,
denen man feine Achtung nicht verfagen kann

5. 25).
ec  rgen den erften Vorfchlag erhebt Hr. v. M.
den Zweifel, ob nach den vielen Nothjabren die
Pflichtigen im Stande feyn möchten, dreyzehn Jahre
hindurch das Doppelte ihrer Grundrenten zu er-
fchwingen, und deshalb auch durch diefe Maa(sre-
gel die Ablöfung nicht noch zu fehr aufgehalten wer-
den möchte. Er fchlägt daher vor lieber nur den
ten Theil der Grundrente alljährlich mehr bezah-
len zu Jaffen, und dagegen die Zeit dieler Zahlung
auf 30 Jahre auszudehnen. Wie dadurch das für die
Ablöfung der Grundrenten mit den beftimmten Zin-
fen 5 pr. C. getilgt würde , zeigt die Berechnung.
je national -ökonomifchen Vortheile einer fol-
chen oder ähnlichen Ablöfung der Grundrente, fo
wie die Vortheile in finanzieller Hinficht werden
$S..47 — 49- auseinander gefetzt,

Diefe Schriftchen enthalten einen erfreulichen
Beweis, wie die öffentlichen Verhandlungen der
Staatsangelegenheiten Anlals zu den nützlichften Er-
örterungen geben, und wie-fehr dadurch die all-
gemeine Theilnahme an dem Staatswohl erwächft
und befördert wird. Wie viele einfichtsvolle (iaats-
wirthfchaftliche Erörterungen find fchonein den
Grofsherzoglich Hefüfchen Kammern (eit ihrer Er-
Öffnung vernommen worden, wie viel treffliche Kö-
pfe haben im und aufserhalb derfelben ihre Talente
entwickelt und ihre Einfichten zum Nutzen ihres

“

Vaterlandes verwendet! Auch hier zeigt Gch der deut*
{che Charakter in feiner Biederkeit und in fejneraufe
richtigen Liebe zum allgemeinen Befltem Indem wir in
den Kammern unferer Nachbarn falt nur Perfönlich-
keiten und-Partey - Intereffen auf eine höch(t wider-
liche Weife verhandeln hören, entwickeln fich in
dem Kleinen Lande, wozu unfler Vf. gehört, nur
Rathfchläge und Disculfonen über die beften Mittel,
das allgemeine Wohl zu befördern. Hr. von Münch
zeigt in den angezeigten Abbandlungen fo viel reife
Kenntniffe der Grundlätze der Gerechtigkeit und der
National - Oekoromie, einen fölchen gefunden pra=
cfifehen Sinn für deren Ahwendung'; dafs man das
Grofsherzogthum wegen des Befitzes von Staatsbüir-
gern (olcher Art-fehr glücklich preifen muüfs.

Fr
' Korzymagey, b. Schubothe: Henprg 'paa de Fort
mecntlig meeft virkfömme Midler til Statens Flor
jgjen (Wink auf die wahrfcheinlich wirkfam-
ten Mittel, den Flor des Staates wieder her-
zuftellen). Jedem denkenden Mitbürger ge-
widmet von dem Freyherrn Fr, Chr. Wedel
Jarlsberg , Kammerherr und Major. 1821. 28 S.
8. (1 rbmk. ı2 fs.) . MG

5 ap
Dafls des Vfs Winke und Vorfchläge zur Wieder
herftellung des unter den Zeitumftänden vielfältiger‘
Gefahr ausgefetzt gewefenen und wirklich beein=
trächtigten Flores ‚des dänifchen Staats die Auf-
merk(amkeitaller verdienen, denen Dänemarks Wohl
am Herzen liegt: davon ift, Rec. nach Lefung dieler
kleinen Schrift vollkommen. überzeugt. Titel, Vor-
rede und Inhalt bezeichnen Hn. JF, J. als einen Pas
trioten in des Wortes, heftem Sinne,: der. dem als
Motta vorn MILCH Grundfatze: „die Wahrheit of-
fenbart fich: weder einer blinden Anhänglichkeit an
das Alte, noch einem Jeichtfinnigen Hafchen nach
dem Neuen” huldiget, feinem Vaterlande mit Treue
und Wärme ergeben ilt, von dem wahren Zuftande
des dän. Staats und dem, was ihm eben jetzt Noth.
thut, eine richtige Anücht und manche gute Kennt-
nifs hat, und fch dabey in der erwünfchten Lage
befindet, olıne vor fch {elbflt zu errötben,  behau-
pten zu dürfen: „Was in manchem ‚andern Staate
dreift und. gewagt feyn würde, das ilt für Bürger
unter Dänemarks Scepter nur eine fe (elbft beloh-
nende Pflicht, nämlich: vor dem Staatsoberhaupte,
dem Monarchen, gehörig motivirt auszufprechen,
was der redliche, aufgeklärte Bürger dem Bäür-
ad für heilfam und nothwendig anßeht.”

(S. 3. 4
Nach einer zwar nur allgemeinen und ungefäh-
ren, aber doch Gicht RZ unwahrfcheinlichen Be-.
rechnung, belaufen gegenwärtig die jährlichen
Staatsausgaben Dänemarks auf 9,130,000 rbihir, zu
folgendem Bedarf: Hofhaltung und Appanage 2 Mil-
lionen; Befoldung des Civil- Etates und «ler auslän-
difehen Departements eben fo viel; Militär = Etat
14 Mill.; die Flotte und Vertheidigungsanftalten (nur)
4 Mill; Chatullausgaben (?) 50,000 rbihlr.; Thea-
, ter,
