A.L. Z. Num, 1935

"zur Sache dabey zu Werke pegangen iflt. Ob
le alle Ziel wirklich ‚ und in allen Stücken er-
reicht hat, das möchte wohl eine andere Frage feyn,
_ Das Buch zerfällt, nach einer Sei welche
die Begriffe: Sprache, Redekunft, Woh redenheit,
Berediamkeit u. 1. w. entwickelt, eine kurze Ge-
fehichte der Bered(amkeit aufftellt, und den Nutzen
der Deklamation im Gegenfatze gegen die dagegen
erhobenen Zweifel erläutert, in die Ahfchnitte:
Vorftellung und Darftellung, Empfindungsausdruck,
natürliche Anlagen, Tonfprache und Tonausdruck,
Ausdruck der Affekten durch die Tonfprache, von
der deklamatorifchen Tonleiter und deren verfchie-
denen Tonarten, bildliche und mahlende Rede,
Wortfprache und Ideenausdruck , von den Accenten,
von den Tonfällen und Paufen. Daraus wird der
Lefer leicht erfehen, dafs hier von einem geordne-
ten fylematifchen Vortrage, wo die einzelnen Glie-
der nach den Theilungsgefetzen, der Logik ftreng
unter einander zulammenhüngen und aus einander
folgen, nicht die Rede feyn kann, Der Hauptfeh-
Jer des Buches liegt alfo darin, dafs die einzelnen
"Theile aus den Hauptbegriffen, Verftandes- und
Empfindungsdeklamation nicht genau und bündig
genug entwickelt worden, fo dafs man nicht in jedem
Augenblicke weils wo man ift, und ‚keine klare
UVeberficht des Ganzen erhält. Nach der. Entwicke-
Jung der vorbereitenden Begriffe, nach der Beltim-
mung des Wefens und Nutzens der Deklamation,
nach der Angabe der phylfchen Erfordernilfe des
Redners, nach der Beybringung hiltorifcher und
lıterarilcher Notizen (an welchen letztern es ganz
fehlt) hätte die Lehre von der allgemeinen Schönheit
des mündlichen Vortrags folgen {oilen, woran fich
dann die Lehre von der Bezeichnung fowohl der
contemplativen als der pathalogifchen GC ände 5;
durch die Tonfprache, leicht und natürlich ange-
fehloffen hätte, Hier {teht das letztere ( Ausdruck
der verfchiedenen Gemürhsbewegungen ) voran, was
freylich auch nichts {fohaden würde, wenn nur ein
befferer Zufammenhang ‚und eine zweckmäfsigere

727

‚AUGUST 1824. 728

Aufinanggrfolge der angeführten Seelenzuftände und
Arfekten Marin Statt fände, Auch wären hier ge-
rade Beyfpiele, die bey der Lehre von den Accenten
und Redepaufen fo freygebig gefpendet find, zu nä«
herer Erläuterung am rechten Orte geweflen. Sie
auszuwählen konnte dem Vf. bey (einer Belefenheit
in der klaffifchen Literatur nicht (chwer fallen, Den
Abfchnitt „von der deklamatorilchen Tonleiter und
deren verfchiedenen Tonarten” haben wir, aufrich-
tig gefprochen, nicht vollkommen verltanden; un-
ftreitig ilt zu viel des MuGkalifchen darin, was dem
Prediger, der etwa feinen dek]lamatorifchen Vortrag
nach diefem Buche bilden wollte, wenn er nicht
Mudßk verfieht , allzu fchwer zu fallen feyn möchte.

In der Entwickelung allgemeiner Begriffe
zeigt fich der Vf. oft unheftimmt, und von der
gewöhnlichen Art, Ge zu bezeichnen, abweichend}
die Sprache des Buchs ift nicht ganz frey von un-
nützem Prank mit Warten, der die Gedanken eher
verfteckt als darlegt; z. B. der Satz der Vorredet
‚die Deklamation 1oll bildend und erziehend ihren
frühern wohlthätigen Einflufs auf das Inleben (?)
in den vielfältigen Verhältniffen des Seyns und Wir-
‚keys geltend zu machen:” Eine voHlftändige Theorie
der Deka nation, wie wir fe wünfchen und erwarteri,
ift alfo das vorliegende Buch nicht, obwohl es.viele
{Ächätzbare und brauchbare Materialien dazu liefert.
Möchte der Vf, daflelbe in einiger Zeit von neuem
überarheiten , und zu einem vollltändigen, in feinen
einzelnen Theilen genan geordneten Syfteme der
Anweilung zu feiner Kunft ausbilden, Es fehlt ihm
dazu nicht an Gefchick und Beruf, Der Zufztz des
Titels: „befonders für-geiftliche Beredfamkeit” ift
‚eigentlich müfsig; denn aufser einigen Hinweifan-
gen auf die Würde des geiltlichen Redners, die fch
auch im Aeufsern (eines Vortrages verkündigen fall,
und einigen Beyfpielen aus der homiletifchen Lite-
ratur, kommt nichts ‚weiter darin vor, was fch
befonders ‚auf ‚die Declamation des ‚Kanzelredners
bezöge.

“

nA

LITERARISCHE

Cenfurangelegenheiten.

V om K. Würt, Studienrath ift die Beftimmung des
$. 17 des Gefeizes über die Prefsfreyheit v, 30. Jan. 1817
und der Verordnung vom 2, Jan, 1818 neuerdings ein-
gefchärft worden, nach welcher von allen ‚im Inlande

NACHRICHTEN.

edruckten Schriften ein Exemplar ‚unter der Adreffe
Der Regiltranur des ‘K, Studienraths ‚einzugeben ilt.
Auch follen künftig alle Buchdrucker.ia den.erlten 14
“Tagen des Jahres ein ‚Verzeichnifs über alle, im vori-
‚gen Jahre von’ihnen gedruckten Schriften, mit Be-
merkung des Tages der Vollendung des Druckes u. L w.
ihrem Oberamte ‚übergeben.

 
