389

wenn die Zengen über "die Identität "der Perfonen
Beftimmtes, angeben können , fo mag-Producent ge-
hörig abgefafste Artikel darauf richten oder wenn
die Ausfagen der Zeugen nicht paflen, fich mit dem
alten Satze tröften: tibi non. Jus fed_probatio deficit.
Die Fälle Nr. 15. (Nr. 16. beziehen. ich vorzüglich
auf Naffauifches Procefsrecht,) 17. 18. 19. enthalten
fehr merkwürdige Fragen aus der Lehre über Be-
rechnung der Appellationsfumme. Nr. 20. bezieht
fich auf Naffauifche Steuergefetze.. Allgemein interef-
fant ift wieder Nr, 21. (S. 301). über die Frage: ob
in einem Staate wo kein Wechflelrecht gilt, nach
Semeinet Rechte bey einem eigenen auf den Aus-
teller auf Order traflrten Wechfel, worin die Zah-
Jongsfrift ausgedrückt ift, es noch einer befonderen
Präfentation des Wechfels bedürfe, um den Ausftel-
ler in moram. folvendi‘ zu verfetzen. Merk würdig ift
dafs das Operap ellatlonsgericht annimmt, in Nal-
fau gelte kein Wechfelrecht ; und doch wird‘ in ei-
nem, wie es (cheint, aus Quellen gefehöpften Auffatze
in ‘Moritz Magazin für Mittelrheinifche Rechte
(1, Heft S. 33.) behauptet, dafs man’im' Naffauifchen
nach Frankfurter Wechfelrecht fich richte. Die
obige Frage wurde hejahend'entfchieden. Nr, 22
23. (S, 311) ift gleichfalls wechfelrechtlichen Ins
halts , ob wenn in einem Wechfel der Ausdruck
vorkömmt: Werth empfangen, der Wechfelinhaber
in einem Staate, wo kein Wechfelrecht gilt, verbun-
den (ey, die caufam debendi zu beweilen, mit Recht
wurde verneinend entfchieden; ganz anders würde
freylzch' nach franzöf(chem oder badifehem Handels-
rechte entfchieden werden müflen. Nach Nr. 24.
(S. 322) foll es, wenn über eine Capitalforderung ein
Wechfel ausgefrellt ift, geltattet feyn, zu erweilen
dafs unter dem Kapitale auch ältere Zinfen begriffen
feyen. Die Fälle Nr. 25; 26. hat Rec. fehon oben
angeführt; Nr.27. ift nur Jocalrechtlich von Interef-
fe. — Gewifs wird jeder Freund des Rechts wün-

fchen , dafs die (ehr zweckmäfsig begonnene Samm- f

lung recht bald fortgefetzt werden möge.

1) Boxx, b. Weber: Grundzüge des Rechtsfj-/tems
‚der Römer aus ihren Begriffen vom öffentlichen
und Privatrecht,entwickelt ,. von. .G. Chr,
chardi, ‚Dr. u, ordentl.;Prof. der Rechte zu

Bann (jetzt zu Kiel.) Angehängt ift,eine Ab-
Inn handlung über, die Befchränkungen des Inteftat-
nis erbrechts der Weiber ‚den. Römern, von ‚Dr,

MM, 7, Euler, 2822: XIL ui 318 S. Br.

a) Ebend.: -Syftem. des. römifchen‘ Rechts‘. im

“Grundri/fe, zum Behuf ‚civililtilch = dogmati-

fcher Vorlahungen + von. G..Chr., 1823
176.5. 8.

Das erfte Werk dieles ausgezei
Savien, ıy’s befpricht auf eine neue,
Weile, einen Köchf intereffanten Gegen(tand , näm—-

Num. 153. JUNIUS 1824:

SE SE - e

390

dich die: bis jetzt 'gewöhnlich: gewefehe-Anficht des
Fachwerks;, worin das römilche Privatrecht einge-
theilt wird. Veranlaffung ‚zu dieler neuen Anlcht
geben dem Vf. die bekannten Inftitutionenfätze:: Jus
vel "publicum  vel privatum veft z und Qnmne jus quo
utimur pertinetvel ad perfonas, vel.adıres, vel ad
actiones. ‘Bis jetzt hat man dafür gebalten , dafs die-
fer letztere Satz fich lediglich auf die/Eintheilung
des Privatrechts beziehe. Der Vf. hält dagegen da-
für, dafs die! Eintheilung des gefammten , öffentli-
chen (und Privatrechts, ‚damit bezeichnet werde,
indem er das‘ jus, quod pertinet ad, perfönas, dem
Juri publico, das Jus, quod pertinet are , dem Jur#
privato ‚’endlich das Jus, quod pertinet ad. actiones
beiden, mithin einem Juri mixto zuweifet. Rechte,
die im Jus publicum ihre Wurzel haben ‚find nach
feiner Anfcht öffentliche Rechte, hingegen Rechte
die im Jus privatum bafırt find , Privatrechte, und. fo
ftellt der Vf. als unterfcheidenden Charakter ,, wel-
che das eigenthümliche 'Wefen ; der - öffentlichen
Rechte, im Gegenfatz gegen die Privatrechte ausma-
chen, folgende drey Kennzeichen auf, ‚nämlich;
ı) die öffentlichen Rechte find an‘: die Individuen
derer geknüpft , denen fe einmal gefetzlich zuftehen,
bey Privatrechten gehört diefs hingegen nicht zur
Natur der Sache, wenn es gleich auch ausnahms-
weife [tatt finden kann; 2) daher können die öffent-
lichen Rechte’durch Privatverträge weder aufgege-
ben, noch aaf Andere übertragen werden,‘ hinge-
gen bey den Privatrechten ift diefes in.der Regel un-
gleich; 3) und daher endlich: werden. die öffentli+
chen Rechte nicht vererbt, während in die Privat-
rechte regelmäfsig Erbfolge ftatt findet. So. umfalst
mithin das Jus publicum im römifchen Sinne dieles
Worts: ı) alle Fundamentalrechte der Rechtsfub-
jecte, alfo „4. des Staats, B. der Rechtsfubjecte im
Staat, nämlich @) der eigentlichen Perfonen (Jura
fiatus civitatis) b) der juriftifchen Perfonen; 2) die
jura fingularia. Doch könnte’ es hier wohl feyn,
dafs einige Jura fingularia von den Römern- als Pri-
vatrechte betraeinet worden wären, aber diefes find
gerade’ folche, bey‘ denen man es nach unlern ge-
wöhnlichen Begriffen am wenig(ten., vermotbet;;
3) die Amtsrechte, was aber nicht auf die. Rechte
der eigentliehen Magifiratus zu befchränken iftz

Bur- fondern die Rechte aller derer, welche einen gewif-

fen Poften im Staateeinne »: wie. z. Senato-
ren und Ritter; fofern diefe Rechte nur als Ausflufs
jenes Poften ztt betrachten find. * 4) Die eigentlichen
Familienrechte; fowohl reine als angewandte. 5) Ge-
wife Klagrechte, nämlich „4. die „Actioncs res,
B. die Interdictt popularia, C. die.Accufationes Kr
pulares, D. die.Actiones und „Accufationes des
en rochtäl Sy Mehzere EEE an ProcefluA
c echte. privatum u ; en:
1) die Befitzrechte, Jura pof]e/fionis ; 2) die Privic
Jegien; 3) Vielleicht sinißs Jura fingularia; 4) Ei-
nth jura in re „ 6) Obligationes im (trengen
T an; 7) alle nieht unter den öffentlic
Rechten genannte 5 8) alle Krteptiohn
Tr!
