r
>
;

%

meyer. 7108 vet.) 25.00

wre

8 0 105 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May: 1824.

 

THEOLOGIE,

1) Harıg, in d. Buchh. des Waifenh.: De Doce-
tis. Commentatio hiftorico-theologica. Scri-
Gt Hermunnus Agatlho Niemeyerus, Ph. Dr.
et AA. LL. ‚Magifter , Seminarii Regii theol. Se-
nior. 1823. 495. 4
2) Jewa, b. Schreiber: De hiftoricae fucrorum
N. T. librorum interpretationis indole differtatio,
P. I. quam — — confentiente fumme Venerabili
Theologg. ordine pro venia docendi rite impe-
tranda D. XIX. Dec. a 1823 palam defendet au-
ctor Jounnes Godofredus Gabler, Norico- Al-
torfinus, Ph. Dr., Theol, Baccal. et Sacri Mi-
hilterii Vimarienfis Candid, 1823. VIu. 405. 8

W enn überhaupt und im Allgemeinen die erften

Früchte angehender, Gelehrten fchon als
JYolche Intereffe haben, weil fe meiftentheils den
künftigen fchriftftellerifchen Charakter derfelben
abichatten und in dem Keime die nachherige Blüthe
und Frucht erblicken laffen, fo verdienen he gewils
auch. in anderer Hinfcht eine forgfältige Beachtung,
indem fe in der Regel. eine Belehrung über den Geilt
der Hochfchule gewähren, deren Zögling der junge
Gelehrte war. Gerade in den er(ten Producten näm-
lich pflegt fich noch eine gewifle Abhängigkeit von
den ‚bisherigen Lehrern und ihren Anfıchten geltend
zu machen, felbft bey tüchtigen jungen Männern;
diefs ift auch ganz natürlich und hat feinen Grund
ia dem Verhältnifs des Lehrers zum Zuhörer. :Möge
man auch die einzelnen Lehrer der Hochfchulen,
wenn fie Schrififteller find, zu beurtheilen , im
Stande feyan, — der Geift, welcher eine Anftalt be-
feelt, läfst fich daraus noch keineswegs beftimmen.
Zu feiner Erkennung führt die Beobachtung der Wir-
kungen, welche die Gefammtthätigkeit der Lehrer
hervorbringt, und der Spiegel, welcher das Bild
davon reßflectirt, ift einzig und allein die unter. ih-
rem Schutze herangewachfene Jugend. Bey dem
heutigen, zum Theil wenig erfreulichen Zuftande
der Theologie ift nun eine Unterfuchung diefer Art
um [o unerläfslicher und gewifs von gröfserer Wich-
tigkeit, als die Beurtheilung eines grofsen Theiles
unlerer neuen , nur gar zu oft feichten uod ungründ-
lichen Literatur. DiefeGedanken waren es, welche
in uns aufltiegen, als wir die beiden oben angeführ—-
ten Schriften zur Hand nahmen, Bedurften wir für
unfere Perfon zwar derfelben nicht erft , um ein be-
gründetes Urtheil über die Hochfcholen Hallc und
Jena, und narıentlich über die unter den dortigen

A. LI. Z. 1824. Zweyter Band,

Theologen beftehende Richtung fällen zu können,
indem ja die hochverdienten Lehrer von beiden in
ihren Beftrebungen Gch meiftentheils fo ausgezeich-
net haben und täglich fo verdient machen, dafs
hauptfächlich in ihnen die geläuterte Religionsan-
ficht ein fichres Bollwerk gegen die heutigen Ver-
kehrtheiten erblickt, fo fchien es doch nicht un-
zweckwmälfsig zu feyn, die Leler unfrer A, L, Z.,
welche zum Theil in ländlicher Abgefchiedenheit
von dem gelehrten Treiben unfrer Zeitgenoffen: ent-
fernt. über den Werth oder Unwerth von Anfıal-
ten und über die Nützlichkeit und Verdienfte
von; Lehrern ungewifs find, und über die Brauch-
barkeit oder Schädlichkeit von Böchern durch
verkehrte und unbegründete Beurtheilungen leicht
Pufcht werden können, auf jene 2 junge Ge-
ehrte aufmerkfam zu machen, und zugleich mit-
telbar an die trefflichen Lehrer, deren Schüler fie
find, dankbar zu erinnern. Es kommt uns daher
nicht darauf an, ausführlich auseinander zu fetzen,
was in jeder der beiden Abhandlungen entHaken it

noch weniger darauf, das hervorzuheben, woriä
unfre Anficht zum Theil abweicht, zumal diefs nur
Kleinigkeiten betrifft: unfer Zweck ift einzig und
allein, im Allgemeinen über diefelben abzuftimmen.
Es freut'uns aufserordentlich, dafs beide Verfafler,
welche Söhne der berühmten würdigen Männer, des
Hn. Canzlers Niemeyer zu Halle’ und des Ha. gelrei—-.
men Confftorialraths Gabler ‚zu Jena find, rühmli-
che Beweife von Fleils, Umßcht und Scharfünn in
ihren Arbeiten an den Tag gelegt und fich zugleich
durch ihren guten lateinifchen Stil, durch ihre ein-
fache, klare, ungekünftelte, aber innig zufammen«-
hängende Darftellung nicht blofs als Reimer der claf-
Gfchen Werke des Alterthums bewährt haben, fon-
dern auch als TO Ene und bedächtige Nachahmer
der ewig jungen Multerbilder von Hellas und Latium,
Nach der Verfchiedenheit des Stoffes tritt bey Hn.
Nicmeyer. mehr dogmen - hiftorifche Gelehrfamkeit

bey Hrn. Gabler mehr philofophifeshe Schärfe und
Genauigkeit in Befiimmung von Begriffen, Defini-
tionen und Eintheilungen hervor; beide willen durch
ihren frifchen, lebendigen und anfchaulichen Vor-
trag für ihren Gegen{tand zu interefhren, und es war
dem Rec. beym Durchlefen der Gabler'Ichen Com
mentatio recht leid, dafs der zweyte peciellere Theil
nicht zugleich hatte geliefert werden können, je-
dach hofft und wür.fcht er, dafs fch recht bald Ver-
anlaffung für den Vf. finden möge, uns damit noch

zu befchenken. Wo fich foviel Beruf zum Gelehr-

ten offenbart, wie in diefen beiden jungen Thenlo-

£:a
