747

Il. Vermifchte Nachrichten.
Heilung eines Afterproductes mit Knochenauftreibung
der rechten Oberkieferhöhle mittelft der Durchboh-

rung und Einziehung eines Setons durch die

Nadeltrephine.

Hr. Wilhelm Hülfen, 18 Jahr alt, Studiofas juris
aus Thorn, von etwas fkrophulöfem Habitus, hatte
früher üfters an  Drüfenanfchweilungen gelitten und
bekam nach und nach an der rechten Wange eine Ge-
fchwulft von der Gröfse einer mälsigen Wallnufs. Das
Gefühl gab deutlich zu erkennen, dafs die Anfchwei-
lung vom Knochen ausging, der jedoch dabey nicht
erweicht war, Schon in Thorn war dem jungen Manne
der Boden der zweyten Backenzahnhöhle, um dem
Eiter einen Abflufs zu verfchaffen , ohne Erfolg durch—-
bohrt worden, Das Sondiren durch diefe Oeffnung be-
Nätigte das Dafeyn eines Polypen mit Exoftofe der vor-
dern Wand des Antrum. Einige lockere Knochen-
Mücke fchienen eben im Begriff zu feyn, fch ablondern
zu wollen. Diefe krankhafte Metamorphofe hatte fich
äufserft fchleichend entwickelt, die Operation in Thorn
hatte nichts gebelfert, das Uebel nahm immer mehr
zu, und ich entfchlofs mich daher am 5ten Dec. v. J.,
die Durchbohrung der Höhle mittellt meiner Nadel-
trephine vom Jochbeinfortfatze aus dergeftalt zu unter—
nehmen , dafs das Infırument am zweyten Backenzahn
im Munde wieder herauskäme und fo ein Haarfeil
durchgezogen werden könnte. Die Exoftofe war fo
hart, dafs weder mit einer }Woll/tein'fchen Bauchnadel,
noch fonft mit einem andern Inftrumente , als nur mit
der ganz dazu geeigneten Nadeltrephine, die Einführung
eines Setons gelungen wäre.

Die Operation ging ohne bedeutende Nehenzufälle
vorüber, die Nervengeflechte wurden möglichft ge

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

748

fchont, und nur am Abend des dritten Tages MNellte
fich etwas Fieber ein. Hierauf bildete fich eine ge&-
hörige Eiterung aus, das durchgezogne Band wurde
täglich mit Arcäusbalfam beftrichen , und fo verfchwand
diefes hartnäckige und qualvolle Leiden nach Verlauf
von zehn Wochen, wo die Schnur herausgezogen und
beide Oeffnungen zugeheilt wurden.

Hr, Hofrathı Dr: Schreger zu Erlangen nenn! meine
Erfindung achtungswerth; Hr, Prot. Zang in Wien em-
fichlt fie ebenfalls, und Hr, Hofr. Chelius zu Heidel-
arg fagt S. 1286. feines Handb, für Chirurgie: „dem
Weinhold’fchen Verfahren müffen bedeutende Vorzüge
vor den übrigen Arten der Eröffnung der Kieferhöhle
zugeftanden werden , fowohl hinkchtlich /eirier leichten
Ausübung, als auch wegen der fichern Zweckerrei-
chu.äg.” Auch fand fe neuerlich in England, wo ich
fie an Leichnamen vorzeigte, den verdienten Beyfall,

Hr. Prof. und Ritter Sprengel hat jenen Kranken
an mich empfohlen, und mein werther Zuhörer, der
Hr. Dr. Schweigger— Seidel, ihn unter meiner Leitung
hier in der Klinik behandelt. Ich erfreue mich feines
Wohlfeyns und des dadurch erhöheten Glücks feiner
braven Aeltern — allein proh dolor! den Beyfall des
gröfsten Aefkulaps unlerer Zeit, der den Aefkulap
felbft gefchriehen, deffen Haut/fchlacke und fSkorifche
Entzündungslehre die ganze Heilkunde umzuwerfen
drohet, habe ich bis jetzt nicht erringen können , denn
er Ifchreibt S. 443. feines neu zu/ammengeftoppelten
Lehrbuchs für vermeintliche Chirurgie: „roh und er-
Folglos fey meine Methode.” Babylon ilt' untergegan-
gen, Berge find verletzt worden, aber einen Mohren

hat man noch nicht weiß gewafchen. Er bleibe denn
alfo.
Halle, im Auguft 1824. Weinhold,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

B., L. W. Leske in Darmftadt ift fo eben er-
Ehöyoen und an alle Buchhandlungen verfandt wor-
en:

Allgemeine Kirchenzeitung, herausgegeben von Dr,

E. Zimmermann, 6tes oder Juniusheft,
„ANgemeine Schulzeitung. In Verbindung mit Guts-
muths, Natorp, Pohlmann, Schneider, Stephani,
Winer u. 8. , herausgegeben von Karl Dilthey und

E. Zimmermann, 6tes oder Juniusheft,

Den 4. Julius 1824.

 

An alle Buchhandlnngen ift verfendet und da-
Selbft der reichhaltige Inhalt diefes Stücks an Ab-

handlungen , Recenfionen und Correfpondenz- Nach-
richten einzufehen :

Journal für Prediger, herausgegeben von K. BR.
Breifchneider, D. ‚A. Neander und J.S. Vater.
65fen Bandes ıftes Stück, oder May und Junius
des Jahres 1824-

Der Band von 4 Stücken 2 Rthlr. gr. 8.

Halle. Kümmel -

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Jacobs, Fr., Elementarbuch der griechifchen Spra—
che für ‚Anfänger und Geübtere. Erfter Theil.
Neunte verbelflerte rechtimnäfsige Aufl. 8. 18 gr.

Diefe neunte einzig rechtmäfsige Aaflape ift wirk—-
lich eine verbeflferte, und das Aeulsere Srfeiden 12
BP
