337

ALLGEMEINE

“ W147 —
LITERATUR-ZEITUNG

338

 

Junius 1824:

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Wünzaure, Ind, Stahel. Büchhandl.: trüge
zur Gefetzgebung insbefondere des Königreichs
Baiern, von Dr, 4. Scuffert , ordentl. öffentl.
Profellor. 1823. 138 5. 8.

[Die Beyträge enthalten drey Abhandlungen. I.
(5. :1.) über die Einotheilung der {ftrafharen
Handlungen in Verbrechen und Vergehen. 11. (S. 45.)
Bemerkuogen über den neuen Entwurf eines Poli-
zey(trafgeletzhucbs, 11. (5..69.) Vorfchlag zur ge
fetzlichen, Enticheidung der vorhandenen civilrecht—-
lichen Controverfen, Keine Stimme welche freymü-
thig und befonnen zugleich mit Sachkenntnifs, wenn
auch, nur gegen einzelne Artikel eines Gefetzbuchs
oder Entwurfs fich äufsert, darf gering geachtet
werden, weil nur dadurch, dafs ein Vorlchlag von
allen Seiten beleuchtet wird, diejenigen, welche
über die Einführung neuer Gefetze zu urtheilen
haben, vor; Einfeitigkeit bewahrt werden können.
Zu den beftritten(ten.Gegenftänden gehört auch in
neuerer‘ Zeit die Trennang von Verbrechen und
Vergehen, Erft durch das baierifche Gefetzbuch von
1813 wurde der Streit bedeutender; dafs die baieri-
fche. Abtheilung weder confequent. durchgefährt
noch ‚Aichtig begründet war, und in der Anwendung
grofse; Naclıtheile! hatte, wurde zuerft in einem
Auflatze im neuen, Archive des Kriminalrechts 11.
Band Nr, 17. gezeigt» der Entwurf von 1823 hatte
manche Fehler des Gefetabuchs zu vermeiden ge
fucht,. dafs aber andere sicht weniger einflufsreiche
Gebrechen vorkommen; ift ebenfalls im neuen Ar-
chive VI. Band, S. 186 — 194 gezeigt, und von
Oerfted in feiner Prüfung des Entwurfs S, 8 — 52
nachgewielen worden, obwohl Oerfted oft - unge-
recht gegen den Entwurf wurde und mancher von
ihm vorgebrachte Tadel fich leicht widerlegen läfst.
Dafs die Abtheilung in Verbrechen und Vergehen
eigentlich nur eine Nachahmung der franzößlchen
Eintheilung ift, dafs aber in Frankreich ohwohl in
der Durckiährung des Syftems grofse Fehler vor-
kommen, die Trennung nur im Zufammenhange
mit der Gerichtsorganifation {teht, daher in Deutfch-
land, wo keine Trennung der. AlGlenhöfe mit Ji

von Zuchtipolizeygerichten vorkommt , ihre Haltung
und Grundlage verliert , kann für den , welcher-den
Zulammenhang des franzößlehen Rechts genauer
kennt, nicht zweifelhaft feyn, und wohlmit Recht
haben daher neyere, Entwürfe z: B., der hannöveri-

‚1.4. L. Z. 1824. Zweyter Band,

Iche und der königl. fächfifche von der Eintheilung
keinen Gebrauch gemacht. —

Der Vf. der vorliegenden  Beyträge‘ fcheint
die Eiatheilung zu billigen, und verlangt (S. 42.)
dafs die Grenzfcheide von Verbrechen und Ver-
ehen der öffentlichen Meinung und dem fitt-
fiehen Gefühle des‘ Volkes überlaffen‘ werde,
dafs daher nur jene Tbat ein Verbrechen heifsen
foll, welche ihren Urheber als einen fittlich entwür-
digten Menfchen darftellt, und fchon von der _rich-
tenden Stimme der öffentlichen Meinung mit Enteh&
rung beftraft wird; unter Vergehen follen aber jene
Handlungen geftellt werden, durch welche der Ur-
heber die Gemeinfchaft der Redlichen nicht. ver-
wirkt, die, das Product eines unbewachten Augen-
blicks nach überftandener Strafe verziehen und ver-
geffen werden,

Rec. wünfcht dem Vf. Glück, wenn er die+

fe Anfıcht in einem Strafgefetzhuche - durchfüh-
ren kann; es ift mit der öffentlichen Meinung eine
ar mifsliche Sache, bey welcher man fich häufig im

irkel dreht, oder wohey jedem die Aeufserung

Göthe’s im Fauft über den Zeitgeift einfällt, Wie er—
fährt der Gefetzgeber auf zuverlälfige Weile die
Stimme der öffentlichen Meinung? Wie ilt es auch
möglich, alle ftrafbaren Handlungen objectiv dar-
dach abzuftufen, ob ihr Urheber ein fittlich ent-
würdigter Menfch ift oder nicht. Bey der unendli-
chen Mannichfaltigkeit der Fälle i(t darüber kein
abfolutes Urtheil möglich, und nur bey‘ einer klei-
nen Zahl von Handlungen z. B. Nothzucht wird
kein Zweifel feyn. Die abfichtliche Tödtung müfste
wohl zu den Verbrechen gerechnet werden, und
doch möchte es kühn genannt werden, den durch
fortgefetzte abfichtliche Kränkungen feines Feindes
auf das Aenfserfte gereizten Tod{chläger, oder die
Mutter; welche ihr Kind tödtet, weil Ge daffelhe
der Verführung der. Welt entziehen will, als fitzlich
entwürdigte Verbrecher zu betrachten, Wer giebt
das Recht die einzelne vorliegende Händlung aus
ihrem Zufammenhange herauszureifsen, und von
einer That auf die innere fittliche Entwürdi-
gung zu (fchliefsen? Selbft bey den aus Eigene-
nutz verübten Verbrechen z.B. Unterfchlagung
kann män a priori nicht behaupten, dafs je=
der Fall ein Beweis Gttlicher Entwärdigung fey:
Denke man dann erft an die öffentlichen Verbre-
chen, ünd frage fich redlich, wo fch die Greivze
BarITIEr ubtwar gen er Handlungen- von Auderen

u a
