699

aber erft {päter wuchs die Zahl der in die Klaffe der
Archie aufgenommenen Perfonen auf 19, die einen
fogenapnten Grundverein-bildeten. — Brief 4. Der
Zweck der Hetairie ging nur darauf, dem ganzen
Volke Einheit zu zeben, eine gewilfe Einftimmung
in alle Schritte uad Unternehmungen zu bringen und
die in verfchiedenen Ländern und Gebieten zerfireu-
ten Griechen zu einem Brüder - Verein, den nur cin
Geift beleben follte, zu verlammeln., Die Gelell-
fchaft war in vier Klaffen eingetheilt nach Maafsgabe

deflen, was (ie waren und leiflteten: davon aber wa-,

ren die, welche den Grundverein bildeten , getrenot.
Die Hauptgrund(ätze mögen im 4ten Briefe (elbft nach—-
gelefen werden: manche davon find freylich nicht
ganz zu billigen und haben felbfit Unwürdigkeiten
zur Folge gehabt. — Da die Hetairie fchnell anwuchs,
fo fann fie darauf, einen Anführer an die Spitze der
Unternebraung zu ftellen und nur durch Zufall fiel
die Wahl auf den Für(ten Alexander Ypfilanty: rich-
tig i(t die Notiz, dafs erft nach diefer Ernennung die
Glieder der vorzüglich(ften griechifchen Familien
mit der Gefellfchaft verbunden wurden. —- Der
5. Brief enthält die Nachricht über die Veranlaffung
zur Ernennung des Fürften Ypfilanty: im 6ten find
die Maafsregeln mitgetheilt, welche ergriffen wur-
den, um die Revolution zu gleicher Zeit im ganzen
europäilchen Griechenlande zu erregen, und bis in
die Mitte der Hauptftadt felbft zu verbreiten — ein
Plan der gut angelegt war, aber an unglücklichen
Umfränden und an dem {chändlichen Verrath an die
englifche Gefandfchaft in -Conftantinopel fcheiterte.
Dazu befchleunigte Alex. Ypfilanty den Ausbruch
der Revolution in der Moldau, {(tatt dafs er .diele bei-

den Fäürftenthümer nur hätte fchnell durchziehen

follen, um durch Servien nach Griechenland zu ge-
langen. In Folge dieles unzeitigen und unerwarte-
ten Unternehmens, das ohne vorherige gemein-
fchaftliche Feftfetzung des Operationsplanes von A,
Ypülanty unerklärlicher Weife begonnen, und wie
durch Beyfpiele dargethan wird, ohne Klugheit und
Energie fortgeführt ward, begannen in Conftanti-
nopel die Ermordungen der Griechen , die fich dann
auch in andern Städten: wiederholten. Brief? — 9.
enthalten die kurze Erzählung der Begebenheiten in
der Moldau und Wallachey bis zum er(ten Augult,
wo die ganze Unternehmung endete: fie lag, wie
fchon, erwähnt, nicht im Plane der Hetairie und war
nicht vorbereitet, und überdiefs {cheiterte fie an Yp-
filanty’s Schwäche, dem Verrath von Theodor, Ca-
minar Sacva und Anderer, endlich an der Apaıhie
der Moldauer, wie folches alles zum Theil bereits
bekannt ift, zum Theil ausführlicher in der diefen
Briefen beygefügten Denkfchrift über den unglück-
lichen Feldzug in der Moldau und. Wallachey mitge-
theilt wird. Die Nachrichten über die Hetairie und
das was dem Ausbruch der Revolution in den Für-
{tenthüömern vorausging, fo wie über den Plan der
Griechen, Conftantinopel den Türken zu entrei-
fsen, find gröfstentheils hier zum erften Male be-
kannt geworden; und darum hielt es Rec. für nöthig

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

700

diefs hier auch etwas genauer, wiewohl kurz, an-
zugeben. , Dafs vieles.bisher.entftellt gewelen , ‚geht
ebenfalls daraus hervor; als Beleg  ericht. Hol Fate
auf das, was zu Ende des fech(ten Briefes S. 26, über
das Gerficht, als feyen im J. 1821 von den Weibern
auf den Infeln Verichwöürungen angezettelt worden,
mitgetheilt wird, — Die folgenden Briefe haben
den Aufftand im eigentlichen Griechenland und auf
den Infeln zum Gegenftand. Brief 10 enthält einige
Notizen über die Reife des Fürften Alexander Can-
tacuzeno nach Griechenland; befonders ift nicht
ohne Intereffe was über feinen Aufenthalt ia ‘Lai-
bach während des Congrefles gefagt wird; im'ııten
Briefe wird erzählt, und zwar falt in gänzlicher
Vebereinftimmung mit dem anonymen Verfaffer der
Brofchure: La Grece en 1821 et 1322 und Foutier
Memoires, dafs der Aufftand im Peloponnes zuerft in
Patras, durch die dortigen türkifchen Einwohner
veranlafst, begonnen und fich dann über die Halbin-
fel verbreitet habe, und von da nach Brief 12, über
Spezia und die meiften Infeln des Archipelagus. ‚Am
eifrigften zeigten fich die Samier, ‘die Geh 5: —— 6000
Mann ftark bewaffneten, fo viel möglich: diarOrd-
nung geregelter Truppen einführten , Regimenter
von taufend Mann bildeten und diefe in Kompagnieen
zu Hundert eintheilten. Brief 13. 14. 15. Vorgänge
in Epirus: Ali Pafcha in Janina. — Die Griechen
au(ser den Infeln und dem Peloponnes hielten fich fo
lange ruhig, bis aufgefangene Briefe von der türki-
fchen Regierung an die Behörden in den Provinzen,
denen zu Folge die Griechen überall zu gleicher Zeit
überfallen und umgebracht werden follten, ıdiefe”
über ihr Schickfal unterrichteten: da man es nun
für würdiger hielt , mit den Waffen in derBand um-
zukommen; {fo befchlofs man einftimmig den Krieg.
So begann der Kampf in Aetolien, Acarnanien, At-
tika und auf Negroponte; wie in Morea zogen Gch
die Türken in die felten Plätze zurück und das Land
ward von den Griechen befetzt. Auch die Flotte
begann ihre Unternehmungen gegen die Türken:
der er(te hedeutende Vortheil den diefelbe erlangte,
war die Vernichtung eines türkifehen Schiffs von
74 Kanonen an der Küfte von KleinaGen, wie bereits
aus Raffenel das Weitere bekannt ift. Ende April
182: begann auch in Kreta der Aufftand: eine be-
fondere Begebenheit war die Veranlaffung dazu und
die Regierung felbfit gab den Ausfchlag. Der 16te
Brief widerfpricht ausdrücklich der. allgemeinen
Meinung, als habe in der Wallachey durch den Un-
tergang der heiligen Schaar Griechenland die Blüthe
feiner Jugend verloren: vielmehr begaben-fich die
unterrichtet(ten jungen Leute der Nation, die auf
europäifchen Univerfitäten ftudirt hatten, von Trieft
mit Alex. Cantacuzeno nach dem Peloponnes, der
mit Demetrius Yphlanty am En (alt.Stils) in Hydra
ankam. . Diefer ward, nach Brief 17. dafelbft zuer(t
als Haupt und Anführer an der Stelle feines Bruders
des Fürften Alex. Yphlanty anerkannt, auch die
übrigen Infeln und einige Provinzen’ thaten daffelbe,
mit Ausnahme des P’eloponnelesy wo eine Herußa,
aus
