231

ichnungen von kleinen Partieen und beiden oben-
N elarhet Eskimoifchen Charten beygelegt, der
Preis von etwa 33 Rıhlrn. aber auch unmälsig.

’

PREDIGERWISSENSCHAFTEN,

x, Druck u. Verl. v. J. B. Wallishaufer: Sy-
Weremaiijche Darficlung der wefentläichen Regeln
der geifllichen Beredjumkeit. Von Tartlw., Anton
Krug, Dr. d. Philol. , fürftbifchöfl. falzb. geiftl.
Rathe, k.k. Diftrikts-Schulinfpektor, Dechant
u. Pfarrer zu Werfen. 1824. VI u. 101 5. 8-

Der Vf. hatte als Mitvorfteher des fürft—erzbi-
fchöfl. Priefterhaufes Gelegenheit und Beruf, mit dem
Studium der Homiletik fich vorzüglich zu befchäfti-
gen und in diefem Fache auch mehrere in der Vorrede
. benannte Schriften herauszugeben, die Beyfall und
freundliche Aufnahme gefunden haben, Was in die-
fen Schriften , die Rec. nicht zu Gelichte gekommen
find, an zer[treuten homiletifchen Bemerkungen mit-
getheilt worden, führte ihn auf den Gedanken, „die
vorzüglichften VorTchriften, welche die geiftliche
Berediamkeit fordert, fyftematifch zu ordnen und
darzuftellen ,” und dem verdankt vorliegendes Büch-
lein feine Entftehung. Inhalt und Behandlung haben
zwar, wie natürlich, zunächft auf katholifche Re-
ligionslehrer ihre Beziehung; beide können jedoch
gar wohl, mit leichter Veränderung deffen » was
blofs und aus(chliefslich für Katholiken gilt, auch
proteftantilchen Predigern mannigfaltigen Nutzen
gewähren. Nach einer kurzen Einleitung (S. 1—10),
die mit der Ableitung des Wortes, mit der Defini-
tion der Homiletik, mit dem Begriff und Zweck der
Predigt, mit dem Nutzen des homileti(chen Studiums
und der Anleitung dazu Gch befchäftigt, auch auf
die beften Hülfsmittel hinweifet , die dazu fowohl in
der Katholifchen, als in der prote(tantifchen Kirche
vorhanden Gnıl, geht der Vf. zur näheren Behand-
lung (eines Gegen[tandes felbft über. Von dem Be-
griff der Predigt, der aus dem Standpunkt der Lo-
gik betrachtet, ein Materielles und ormelles um-
faflet, ausgehend, handelt die Homiletik 1) vor
dem’ auszuwählenden Stoffe, 2) von der Bearbeitung
derfelben ia Abficht auf die Zergliederung des Haupt-
fatzes, Difpofition und Partition, fodann in Abficht
auf die fehriftliche fowohl, als mündliche Darftel-
lungsweife. Kurz, aber genügend, werden (S, 12
bis 16) dem Endzwecke der Predigt gemäfs, die Kri-
terien angegeben, die bey der Wahl des Stoffes die

leichfam leitenden find, und aus welchen nach dem
Vf. folgt, dafs dogmatifche Materien im Kanzelvor-
trage nicht zu übergehen, jedoch mit Vermeidung
aller Schulfrägen, Subtilitäten u, (. Aw. zu behanıfeln
find; dafs nach Ort und Zeit die Wahl der Materie
Gch noch genauer heftimme ;dafsauch Gegenftände aus
der Natur -, Profan - u. Kirchengefchichte, fo fern fie

A. L. Z. Num, 133. JUNIUS 1824 st

237
dem Hanptzweck der Predigt entfprechen, allerdings
auch in den Kanzelvortrag dürfen alıfgenommen wer-
den. Was nun das Formelle oder die zweckmäfsi
Bearbeitung des gewählten Thema betrifft, (o ilt,
wie es die Natur der Sache mit fich bringt, die Be-
handlung diefes Theils der Homiletik bey unferm VE.
am ausführlich(ten gerathen. Wir können hier auf
das Einzelne, wenn wir nicht das Bichlein fallt wört-
lich abfchreiben wollen , um fo weniger eingehen, da
wir in den Havp!fachen mit dem Vf. völlig einver-
ftanden find. Wir begnügen uns daher,’ befonders
auf die von dem Vf. hinzugefigten ausführlichen Be-
lege zu verweilen, wodurch er feine Vorfehriften -
über Meditation, Difpoßtion auf empfehlungswerthe -
Weile anfchaulich zu macken weifs. Auch das Ka-
pitel von der Rührung des Willens (S. 89 ff.) it vor-
züglich wohl gerathen, und der Vf. zeigt fich in dem,
was er Jarüber fagt, als ein Mann, der vom beiden
Extremen, fowohl von dem, dem die blofsen Ge-
fühlsprediger huldigen , als auch von dem, nach wel-
chem blo[s der Verftand bearbeitet werden foll, gleich
weit entfernt ift. Auch über den fogenannten Kan-
zelftil kommen (S. 73 ff.) fehr gute Bemerkungen
vor, was aber (5. 78 ff.) über die von dem Vf. foge-
nannten zufälligen Formen einer Predigt, zu wel-
chen’ er namentlich auch einen Vorfpruch” rech-
net, (o mufs Rec. bekennen, dafs er entweder den
Vf. nicht recht verftanden hat, oder fich keinen
deutlichen Begriff davon zu machen weils, in, wie
fern fch diefer fogenannte „,Vorfpruch” von.dem
eigentlichen Eingange unterfcheidet. Der Vf, will
nämlich, man (oll zu folchen „Vorfprüchen ” leicht
fafsliche und kurze, mit dem Hauptfatze in wenig-
{tens mittelbarer Verbindung {tehende „Texzte” ri
len. Dann foll der eigentliche Eingang folgen und
dielem wieder der Ucbergang. Da hätten wir denn
eigentlich drey Eingänge, wovon doch Einer, wenn
er auf die Predigt wirklich vorbereitend ift, voll-
kommen hinlänglich feyn möchte. Ganz klar find
apch (S. 80 f.) dem Rec. die Regeln nicht geworden,
die der Vf. über die Behandlung des Vorfpruchs, Ein-
ganges und Ueherganges mit RückScht auf die zu be-
arbeitenden biblilchen Abfchnitte giebt. So wie we-
nigltens der Vf, feine Anweifung ftellt, {cheint es
fat, als ob der Bibeltext ich mehr nach diefem oder
jenem fchoff im Voraus gewählten Thema, als dals
diefes nach j&nem fich ‚fügen müffe; ein Grundfatz,
mit welchem Rec. fich niemals hat befreunden kön-
nen, wiewohler in praxi auch in der proteftantifchen
Kirche hie und da, und felbft von hochberükmten
und vielfach gefeyerten Männern befolgt wird. Was
zuletzt von der mündlichen Darftellungsart (Perora-
tion), worunter der Vf, Declamation und Mimik
begreift (5. 83 bis zum Schlufs), gefagt wird, ent-
hält das Gewühnliche, Der Stil des Vfs könnte bef-
fer feva; namentlich hätte die Vorrede in dieler

Rücklicht den Rec, bald vom Weiterlelen abge-
fchreekt.

EN
