237

ALL

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

138

 

May 1824 X

 

THEOLOGIE,

° Essrx; b.Bädecker: Briefe über die Union der bei-
“den evangelifchen Kirchen. 1823, 485. 8-

D- upgenannte Vf, obiger Schrift , einsproteftan-
' tifcher Geiftlicher und Freund der Union, theilt
feine Gedanken über dielelbe einem Amtsbruder in
6 Briefen mit. Der erflte ftellt die allgemeine An-
Jicht des Vfs von der Union der beiden evangelifchen
Kirchen dar. . Die unter ihnen obwaltenden Diffe-
renzen in der Lehre und dem kirchlichen Zufam-
menleben follen nicht als nichtig und aufgehoben be-
trachtet werden; fondern gerade aus einer erneuer-
sen Grundlage der Lehre und des Lebens, welche
zur gemeinfamer Glaube an das Evangelium {feyn
könne, {oll die Union hervorgehen. Der Vf. will
demwvach diefe Differenzen nicht als nicht vorhanden
giarftellen, fondern zeigen, wie fie fo hoch ftehen
nd fo tief liegen, fo.unfchuldig und natürlich feyen,
dafs. die Verfchiedenheit durch die Einfachheit des
Glaubens. zugleich an fey, und die Trennun

ser äufsern Gemein(chaft alfo unrecht und (chädlich
wäre. Im 2ten Briefe handelt der Vf. von der luthe-
xifchen. und kalvinifchen Abendmahlslehre , meynt,
dafs nur eine wiflenfchaftliche Differenz noch ünter
beiden Statt finde, oder wenigftens nur Statt finden
folle, und dafs auch diefe, wenn heide Lehren con-
{equent ausgebildet (richtiger: nach der einfachften
Bibellehre berichtigt ) würden, wegfallen müife, Wie
ker, Vf. über das Abendmahl urtheilt, mag folgende
$Sıelle beweifen: ı „Das Göttlichhaltbare in der lu-
+herifchen Anfcht ift, dafs aufser-dem Geifte Gottes
den Gläubigen etwas Wefentliches, Reelles, nicht
blofs Erdachtes aus der verklärten gotterfüllten
Menfehheit Chrifti unbegreiflich mitgetheilt werde.
Diefs feftzuhalten dringt der Glaube an Chriftum,
den Gottmenfchen , und das Vertrauen auf feine Stif-
tungsworte, in denen er gegenwärtig Leib und Blut
zu geben , nicht blofs auf Vergangenes oder Zukünf-
tiges, Gnnbildlich hinzudeuten verfchert;” (woher
weifs aber das der Vf.? oder welche Bibelftelle be-
{tätigt diefe Behauptung?) ‚ja dahim treibt die Er-
fahrung einer Stärkung aus dem Mahle des Herrn,
die jedes andere Empfangen des Geiftes aus dem
Glauben überfteigt. Das in, cum und /ub, das Ein-
gefchloffenfeyn oder Nichte peichloffente Ya in Brod
und Wein, das Empfangen des Herrn mit dem Munde
weicht zurück vor jenem grofsen Bedürfnifs, vor
jener mächtigen Ueberzeugung.” Eben fo behandelt
der Vf. im:3zten Briefe die Lehre vonder Gnaden+

A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

wahl. Auch hier aber wird der Vf, mit feinen Be--
hauptungen bey denkenden Theologen nicht viel
Beyfall finden; weil Ge gerade, was er neuere pela-
gianifche Praxis nennt und verwirft, für die einzig
richtige, und dem wahren Geile des Chriftenthums
angemelfene erklären, fich demnach fchwerlich dazu
verftehen werden, einer Union beyzutreten, die
zwar auf eine neue Gründung der Lehre dringt, aher
von dem nichts willen mag, was eine richtigere
Auffaffung und vorurtheilsfreye Beurtheilung der
biblifchen ‚Lehre gegen die Dogmen beider Kirchen
aufgeltellt hat. Im 4ten Briefe, wo fich über die
beyläufig erwäbate Einrichtung des öffentlichen Got
tesdien(tes fehr zeitgemäfse , beherzigungswerthe
Worte finden, erklärt der Vf., wie in derfelben keine
einzige wichtige trennende Differenz obwalte, woriri
ihm Rec, beyftimmt, und geht dann zum Unterfchiede
in der Verfallung beider Kirchen über. Es wird der
reformirten der Vorzug gegeben, und die Errich-
tung von Presb jen den Lutheranern empfohlen.
Möchte nur dieles bey einer den jedesmaligen Ver-
hältniffen angeme/lene Einrichtnhg (o herrliche In-
ftitut da wirklich ins Leben getreten feyn, wo es
nach dringender Anempfehlung wieder aufgehohen
wurde. Der 5. Brief handelt .von dem Ferhältni/ffe
beider Kirchen zum Staate. In Deutfchland, meynt
der Vf., erfcheine die Stellung der Kirche zum Staat
wie Ge in der Schweiz, Holland und Schottland hin
fichtlich der reformirten Kirche fich finde, nicht na-
türlich; das Verhältnifs der lutherifcehen aber er&
fcheint ihm als „eine Anfchliefsung.an das bürgerlich
Anerkannte und Geordnete, dafs jede chriftlichfitt-
liche Kraft in diefem auch der Kirche zu gute kommt,
und diefe, jedes Würdige gern benutzend, mit dem
gelammten natürlich - Gıtlichen Volksieben Gch be-
freundend, auch die Geringften und Kältelten noch
umfalfend als eine rechte Mutter immer reiner aus
der Umgebung ihrer guten und fchlimmen Kinder,
unter Leid und’ Liebe zur himmlifchen Verklärung
fich entwindet.” Dadurch wird nun freylich diefes
Verhältnifs nicht feft beftimmt, wohl aber gefchieht
es, wenn der Vf. (S, 41 ) die Bedingungen aufftellt,
unter denen auch hierin beide Kirchen fıch vereini-
gen könnten. „Die erfie Stufe diefes Bundes, fagt
er, wäre eine Losfagung der Gemeinen von entfchie-
den Ungläubigen, bey welcher jede ruhige hürger=
liche Achtung derfelben beltehen könnte, (hierin
kann aber Rec. dem Vf. durchaus nicht beyltimmen,
im era el fallte man jene gerade ur paffende
Weile für die Kirche wieder zu gewinnen fuchen,
und gi Aufnahme derer in die Presbyterien, die
mit
