355

wir doch wegen der Aehnlichkeit, die diefer Dialog
terin” mit manchen arfdern diefler Art hat, deren
Aweck minder beftritten und zweifelhaft,” deren
Gang aber in ähnlicher Weile fortfchreitet., auf. die-
fen Einwendungsgrund nicht fo viel Gewicht legen
zu dürfen, in fofern diefs auch mit der ganzen 8
kratifch - Platonifchen antifophiftifchen Sendenz, in
Verbindung fteht , und hieraus zunächlt erklärt wer-
den mufs. Zu unbeftimmt und ungenügend ift die
Anfcht des Thrafyllus, der bey feiner Eintheilung
der Platonifchen Dialoge in Tetralogieen ((. Diogen.
Lacrt, Vit. Plat. IL. fect. 2 den Euthyphron, die
"Apologie, den Crito und Phädo zufammenftellte , als
Dialoge gemeinfamen Inhalts, in fofern in ihnen an
Sokrates Beyfpiel das Leben des wahren Philofo-
hen, wie es befchaffen feyn müffe, gezeigt werden
olle. Allein diefe Behauptung ift eben [o grundlos,
wie die ganze von dem Grammatiker verfuchte Te-
tralogieen- Eintheilung; denn dann könnte man mit
gleichem Rechte alle andern Dialoge Platons hieher
ziehen. Will man aber mit Numenius (bey Eufcb.
Pracparat, Evangel, XI, 5. p. 650 fg.), womit im
Ganzen auch Tiedemann („Argumentt, Dialogg. Pla-
fonn. p-. 13.) übereinftimmt, als Haupt- und allei-
nigen Dreck diefes Geflprächs die Widerlegung ge-
wilfer im Volke verbreiteten irrigen Anfichten über
Gott und göttliche Dinge anfehen , fo wird man auch
hier keineswegs (vgl. S, X1 — XI.) fich vollkom-
men befriedigt finden, Plato felbft, der den Sokra-
tes, nachdem er dem Euthyphron den Weg gezeigt,
das Wahre zu finden, ungern aus der begonnenen
nterfuchung fcheiden läfst, letzteren aber delto
williger, wollte uns hiemit einen Fingerzeig geben,
warum er felbft die Unterfuchung nicht vollendet,
und beftimmt und klar feine Anfßcht über das Wefen
der Frömmigkeit ausge’prochen. Bemerkenswerth
jft es allerdings, dafs das Geflpräch in die Zeit der
Anklage des Sokrates verlegt wird, dafs diefler An-
Klage öfters in dem Gefpräche felbft Erwähnung ge-
fchieht , diefelbe alfo in irgend einer nähern, nicht
leichgültigen‘ Beziehung auf die Redenden feyn
Konnte; ferner der Umftand, dafs Sokrates mit ei-
nem Seher diefes Gefpräch führt, Seher, Prielter,
Sophiften u. dgl. es aber befonders waren, die So-
krates Anklage im Stillen befördert und unterftützt
oder gar veranlafst, deren Wellen und Charakter,
deren Gefinnungen, Anmafsungen und Reden uns
gleichfam in der Einen Perfon des Euthyphron vor
Augen geftellt werden. Verbindet man nun mit die=
fen äufseren Umftänden den Inhalt des Gefprächs,
der fich hequem in zwey Theile, den einen die
Widerlegung verkehrter Anfichten des Euthy hron
üher die Frömmigkeit enthaltend (Kap. IV — XI. und
XVIL—XX.), und einen mehr demonf(trativen (Ver-
foch, den Begriff und das Wefen der Frömmigkeit
beffer zu hefiimmen und zu erkennen Kap, XIH—
XVL.) theilen läfst, fo wird man bald gewahr wer-

den, dafs der er(tere nicht blofs der umfallendere, ,

fondern auch der, mit jenen äyufseren Umftänden nä-
ker in Verbindung tretende ilt; wodurch fchon der

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

8356
Dialog eine mehr praktifche, exoterifche , als blofs

” theoretifehe "und /efatefifche "Beffinmung erhält;

(»— ut argimentum dialogi' magis ad kom

‚vitam, quam ad interiorem philofaphiam
En R Chin S. XXI). — Auch dafs dieUn-
terfouchung nicht vollendet ift, wodurch das mit ihr

mt

_ beabfichtigte Refultat am Ende doch ganz in Unge-

wifsheit bleibt — was fich bey allen folchen Plato-
nifchen Dialogen findet, deren Beziehung als eine
folche, mehr äufserliche, aufgefafst werden kann,
{cheint dafür zu zeugea.' Erwögt man aber alle diefa
Uml/tände, betrachtet ınan genauer die ganze Anlage
des Dialogs, die öftere Berührung des dem Sokrates
gemachten, Vorwurfs der Gottlofhgkeit,: (einer, Ver—-
achtung gegen die Götter, : welche;er felbft jungen
Seelen einpflanze und fie felbft von den Pflichten ge
en ihre Aeltern fo weit abführe, dafs Ge Gch Hand—
ungen erlaubten, wie fe Ariftophanes in den Wol-
ken (v. 1320 ff.) auf die Bühne gehracht, — fo kann
man kaum zweifeln, däfs auf diefe und ähnliche
Befchuldigungen in diefem Gefpräche hauptfächlich
Rückficht genommen, dafs demnach weder eine Ent—
wicklung des Wefens der Frömmigkeit, noch die
Aufftellung eines Ideals vom Leben eines wahren
Philofophen, noch die Widerlegung verkehrter An-
fichten des grofsen Haufens, wie der Priefter, über
Gott und göttliche Dinge, der Zweck deffelben ge-
wefen, fondern vielmehr der, den Sokrates gegen die
ungerechten von einer gewiffen Menfchenklaffe er=
hobenen Befchuldigungen zu rechtfertigen. Diels
letztere giebt Hr. 54, als Hauptzweck des Gefprächs
an, womit die fämmtlichen Theile deffelben aufs
befte übereinftimmten. Er fagt S. XXII: „‚JItaque,
ut dicam quid pro vero habendum videatur , id Pla-
toni in Euthyphrone feribendo propofitum fit, ut
Socratem injuria impietatis GEH BiiLm efle Athenien-
fesque, bb. e. vates, fucerdotcs, poetas, föphifläs
aliosque patriae füuperflitionis propugnatores, de tote
hac Null recte Judicare non patuiffe oftenderet.  At-
que hoc quidem primarium dialogi confilium effe vi-
detur.” Weit entfernt, diefe Anlicht, die wir fehon
früher gewannen und in der wir durch die hier auf-
geführten Gründe aufs Neue beftärkt worden find,
zu mifsbilligen , glauben wir andrerfeits, dafs fowohl
hier, wie bey andern Dialogen, bey diefem Haupt-
zweck noch andere Zwecke und Abfichten daneben
Jaufen, die eine nicht mindere Rücklicht zum öftern
in gewilfem Grade erfodern, als jener Hauptzweck.
So möchte bey dielem Gefpräch nicht fowohl die
Entwicklung des Begriffs und Wefens der Frömmig-
keit, als vielmehr das Erregen der Aufmerkfamkeit
auf die Entwicklung eines [o fchwierigen , ehen des-
wegen gemeinhin vernachläffigten oder verkehrt be-
urtheilten Punktes, mit ironifchem Tadel gegen eben
die in ihrer Nichtigkeit und Verkehrtheit aufge—
riffenen. AnfGchten, mit in Betracht zu ziehen
eyn. , r 4
7 Mit S, XXIII. wendet fich Hr. St. zu Af’s Ein-

_würfen gegen die Echtheit diefes Dialogs; er wi—-

derlegt mit Klarheit ‚und Beftimmtheit die, von Hn.
* Ras $ A A
