701 4”

aus Geben Mitgliedern beftehend, das Ganze leitete:
auch bildete Gch in Hydra, Spezzia und ylen nach
manchen Streitigkeiten eine ‚Art felter Regierung,
(Brief ı8 und 19.) Hydra aber erhielt die ober(te
Leitung er Unternehmungen zur See. Mit fo man-

chen Schwierigkeiten war Anfangs zu kämpfen ,. um

Einheit in das Ganze zu hringen: — an gutem Wil-
}eo fehlte es bey einzelnen nicht, aber an den Mit-
teln, ihn zur "That zu machen wie es wohl auch
zum "Theil mit den Vor(chlägen von Alex. Cantacu-
zeno, die nicht ausgeführt wurden, der Fall war,

Brief 20. den. 20; Juay gingen VpGanty und
Cantacuzeno nach dem Peloponnes ab, hier wurden
Ge zwar mit aufserordentlicher Freude anufgenom-
men, doch. wollte die Herufia jenen nicht anerken-
pen: vom Anfange an hat Ypfilanty manches Verfe-
hen begangen und er hat lich fo zum Theil (elbft ge-
fchadet. Brief‘ 21 — 25 verbreiten Gch genau über
die Belagerung und Einnahmen der Feftung Malvalıa
Ende Julius durch Kapitulation unter Alex. Cantacu-
zeno, Brief 26. erwähnt die im Peloponnes herr-
fohende Anarchie und die gemachten  Verluche, ei-
nen aus Abgeordneten. aller Provinzen beftehenden
Nationalfenat zu bilden. Der Brieffchreiber. begiebt
fich (Brief 27) zur Belagerung von Tripolizza, der
er nach den zwey darauf folgenden Briefen jedoch
nur bis zum: zweyten September a. St, beywohnt: zu
dieler Zeit begab er fich mit dem Fürften Maurocor-
datos und Alex. Cantacuzeno nach Ranelien, um
eine Verfammlung aller Stellvertreter der dort frey
gewordenen Bezirke zulammen zu herufen: die Er-
zählung diefer Reife ift im 29 — 32[ten Briefe enthal--
ten, aber man erfährt nichts Beftimmtes über den ei-
gentlichen Zweck und die Art, wie und ober erreicht
worden. DasGanze endet mit dem 33[ten Briefe, in
welchem über die Gründe, die mehrere Fremde be-
wogen, Griechenland nach kurzem Aufenthalte un-
zufrieden wieder zu verlaffen, “gefprochen wird.
Diels ift der, Hauptinhalt diefer Brieffammlung, fo
weit es möglich und nach Maalspgabe des Ganges der
griechifchen Revolution und in Betracht der Eigen-
thümlichkeit; jener Briefe nöthig fchien, ihn hier
kurz anzugeben. — So weit Rec, über die Glaub-
würdigkeit des Mitgetheilten urtheilen kann, theils
nach der Uebereinftimmungs die fch bey manchen
Angaben mit früher erfchienenen Schriften über die
griechifche Revolution findet, theils nach der felten
Ueberzeugung des Rec., den Vf. der Briefe erkannt
zu baben, der eine Hauptrolle hey dem gröfsten
Theile des Erzählten, mit Ausnahme der Unterneh-
mung in der Moldau und Wallachey gefpielt hat und
dem vermöge feines Standpunktes gute und feltene
Quellen zu Gebote ftanden, fo Jäfst fich, diefem nach
und in Verbindung mit dem im Ganzen herrfchen-
den Tone des ruhigen, unparteyilchen Beohachters
diefer Darftellung, nichts dagegen fagen und der un-
genannte Vf. der Briefe macht nach der AnGcht des
Rec. Anfpruch auf vollen Glauben.

Die Denk/chrift des Fürflten Georg Cantacuzeno
beginnt ebenfalls mit einer ausführlichen Nachricht

‚Num. 19% AUGUST 1824.

‚Dafs Ypfilanty, abgeflehen davon, ob er aus

702

über die von Rigas. und fpäter im J, 1816. gebildete
Hetairie, die das, was in den Briefen über dieflen
Gegenltand gefagt ift, betätigt und weiter ausführt, |

Es geht daraus hervor, dals Alex. Ypülanty, nach
dem er den Titel des Stellvertreters der Nation an-
genommen, nichts verfäumt habe, um durch die
A Tpiegelang rufüfcher Unterftüätzung und Aus-
ftreuung ähnlicher Gerüchte die Gemüther- feinem
Plane geneigt zu {timmen — die Zeit mufs es lehren,
ob es wahr ift, was diefer Denk(chrift S, 140. 141.
150. (vgl. S. 147. unten) und anderswo ausgelproche-
nen Behauptungen nach, Ypblanty verbchert hat,
dafs: der Kaifer von Rulfsland feine Zuftimmung zu
dem Vorhaben gegeben habe, obgleich die nachfol-
enden Ereigniffe-dielem zu widerfprechen (cheinen.
Die Unternehmung in der Moldau und Wallachey
anlangend, fo ift Yphlanty, (nach S. 142.) durch fal-
fche Nachrichten dazu be(timmt worden, wenn gleich
bald darauf (S. 143.) gefagt wird, dafs er auf des
Fürften Georg Cantacuzeno Rath, fich nach Morea
zu begeben, entgegnet habe: „er fey gezwungen, in
der Moldau zu beginnen, um die‘ Aufmerkfamkeit
und die Kriegsmacht der Türken nach der Donau
zu ziehen.” Und doch fcheint nach allem, was wir
darüber (willen, in Morea eben fo wenig, als an-
derswo in Griechenland , der Ausbrach der Revolu-
tion vorbereitet und beftimmt gewefen zu fe al
eber-
zeugung oder darch Einwirkung von aufsen die Un-
ternehmung in der Moldau begonnen, ohne Energie
eh und vernünftigen Vorftellungen kein Ge-
ör. gegeben, geht aus der Denkfchrift hervor: der
Vf. derlelhen (tand anfangs den Begebenheiten fo
nahe, dafs er als Theilnehmer darüber fprechen
konnte; erft nachdem er dem Wunfche Ypülanty’s
zufolge die Gefchäfte des gEneral du Jour übernom-
men, jedoch aller erfinnlichen Mühe ungeachtet
keine Ordaung in das Ganze hatte bringen können,
und er nun fürchten mulste, dafs feine Strenge fchon
zu fpät kommen und die Gemüther nur erbittern
würde, zog er fich zurück, und blieb, (wie esS. 147-
heifst), feitdem allen Vorgängen fremd, was jedoch,
wie man fehen wird, nicht gegründet ift. Nach
und nach fiel die Binde von den Augen — der Ver-
rath griff um fch; und nachdem der Kaifer Alexan-
der das Unternehmen ausdrücklich gemifsbilligt
hatte, begannen Unordnungen aller Art: niemand
dachte mehr an einen vaterländifchen Krieg, fondern
Jeder fuchte nur feinen eigenen Vortbheil (S. 150).
Dafs der Vf. diefer Denkfchrift Alles gethan habe,
um das Gute-zu befördern, geht aus fo manchem
wohlgemeinten Rathe, den er gegeben, der aber ”
nicht immer angenommen wurde, hervor: auch
das gute Beyfpiel, das er, nachdem er eingefehen
hatte, wie unumgänglich nöthig Fufsvolk gegen die
türkifche Cavallerie {ey, dadurch gab, dafs er felbft
zu Fufs ging, beweift es(S. 148.). Eiferfucht fcheint,
wenigftens nach diefem M6moire zu urtheilen, den
Fürften Georg Cantacuzeno nicht geleitet zu ha-
ben! — Im Anfang Mai’s brach dieler im AufwWene
es
