259

bens, Das Chriftenthum ift deswegen erhaben über
jede blofs äufsere Form, .aber mit jeder äufsern ver-

. träglich, wie und weil. es über jede &rhaben ift.
Diefe Erbhabenheit über alle Formen und diele Ver-
träglichkeit mit allen machen die Elemente der Ka-
tholicität des Chriftenthums. Nur als katholifche
Religion in diefem Sinne ift die Religion Chrifti be-
ftimmt., die Religion des gefammten Menfchenge-
fchlechts zu werden, Sie ift allo nicht, wofür Ge oft
ommen wirt‘, blofser Cultus, oder blofse Lehre.

ie Gelnnung ift Leben, und fe zur Bafıs alles
UVebrigen machend , tritt das Chri(tenthum als Kraft
“auf, als Lebenskraft, als höchfte Lebenskraft, Der
Glaube des Chriften ift kein Hinlegen hlofs auf fremde
Autorität, kein Ruhen der eignen geiftigen Thätig-
keit, kein Verzichten auf eignes Urtheil , und des-
wegen kein zweydeutiges‘, unficheres, mattes und
todtes Fürwahrhalten. Katholifch avf dem Gebiete
des chriftlichen Denkens und Thuns ift unftreitig
nur das über alle Zeit- und Raumbefchränkung Er-
habne, — nur das Ewige. Wo immer etwas Aeufse-
res, alfo blofs Zeitliches oder Räumliches vordringt,
um fich über dem Innern und Ewigen, oder auch nur
nıchen diefem aufzufltellen, wo die Lehre oder Cere-
monie, oder die Glaubensformel allein, wenn nicht
Alles, wenigftens das Vorzüglichfte feyn will, dort
i{t Einfeitigkeit, Befchränktheit , Unkatholicismus,
Deswegen aehten wir aber die Verfchiedenheiten
der äufsern Bekenntniffe nicht geringe. Wir wollen
uns nur hüten, fie zu überfchätzen: der Glaube ift
immer das Wichtigere, von dem das Bekenntnifs erft
feine Bedeutung und feine Kraft bekommt. Offen-
harung und Vernunftreligion find nicht entgegenge-
fetzt. Es bleibt wahr, dafs wir von diefer oline jene
nichts wülsten und in jener nur diefe , aber ausführ-
licher, gründlicher, iebendiger, kennen. Beide
bleiben alfo im Grunde Eins, und bilden blofs nach.
Aufsen, ver(chiedene Seiten. Nicht dasjenige, was
an Chriftus gefehen werden, konnte mit leiblichem
Auge, nicht diefes its, woran zu glauben die Grund-
Jage feiner heiligen Anftalt ausmacht; auch nicht
dasjenige, was an ihm erft errathen werden (ollte,
aber nie recht errathen werden ‚kann, durch alle
mögliche Spitzfindigkeit nicht ,,— fondern dasjenige,
was unfern höhern, folglich anlern ganzen Geift an-
Spricht» was fchon unferer Ahnung im Rofenlicht
der Morgenröthe erfcheint, was uns allleitig, be-
fonders an. unferen edellten Seiten ergreift, avf die
Knie wirft, zum Lobgefaog in den Tiefen unflrer
Seele zwingt — das ifts vorzüglich, woran wir, fei-
ner ausdrücklichen Weifung zu folge, glauben follen,
um an ihn zu glauben. An feine Wahrheit, an feine
Liebe, an feine Heiligkeit (ollen wir glauben, Das
ift Er, Das Ewige ift in ihm für uns in die Zeit ein-
getreten, und uns- dadurch unmirtelbar erfafslich
geworden, und innig werth, wie unfer eignes in-
° nigftes Leben, Das Chriltenthum trägt auf diele
Weile das Hat e einer, Offenbarung in einer Aus-
dehnung un Wahrheit an fch, wie keine andre

ALLG. LITERATWR - ZEITUNG

a60

religiöfe Anftalt. Der Segen göttlicher Offenbarurrg
kann dem Menfchen 5 werden, entweder
durch‘ Vorenthaltung ‚-oder durch Mifedeutgng dırca
Wortes. Der Katholicismus fucht durch Auffltel-
Jung und Fefthaltung des heiligen oder idealen Sin—
nes, der eben berührten Umgehung vorzube
und der Deutung Maafs und Ziel geben. En
wahrt das Chriltenthum eben fo gewillenhaft ds
Heilsanftalt. Die Seligkeit durch Chriftus ift über
alle (ogenannte Natur im engern Sinne erbhaben.
Chriftus brachte nicht blo(s die Gründe eines fchö—
nen ben Hoffens, fondern diefe Hoffnung felbft.
Der Katholicismus wacht gegen die Gefahren der
Myftik, wie der Sophiftik, gegen die Ketzereyen
des Gemüthes, wie gegen die des Geiftes. Die Mei-
nung, der Segen von oben fey nur an gewiffe äufsere
Verrichtungen gebunden, und könne fich unfers
Gemüthes auch bey einem von;ihm abgewändten
Willen bemächtigen, diele Meinung ift eigentlich
anz heidnifch,‘ und fohin durch und durch tödtlich
ür den chriftlichen Sinn. Gegen Ge i(t daher die
Hauptanftrengung "des Katholicismus gerichtet. Er
fucht die Menfchen zu heilen von dem alten immer
wiederkehrenden Wahne; däs Hauptelend, oder
das Hauptglück könne ihm von Aufsen, auch ohne
ihr Zuthun kommen. Heiligung durch Chriftus
kann nur heifsen, ähnliche Hervorbringung göttli-
cher Gefinnungen, ähnliche Richtung des Willens
zum Heiligen, ähnliches Auf(treben der freyen
Selbftbeftimmungskraft zum Ueberirdifchen. Chrifti
Verdienfte ergreifen, heifst feine Liebe ergreifen.
Indem das Chriftenthum als Kraft göttlicher Liebe
auftritt, tritt es ganz beftiimmt und vollftändig in
feiner Einzigkeit auf, Es als diefe höchfte der Ge-
wälten unfers Lebens zu erfaffen und zu bewahren,
ift die vorzüglichfte Aufgabe des Katholicismus.
Das Ziel des Katholicismus liegt fohin zwar in glän-
zender Idealität, aber auch in unendlicher Ferne
vor uns, und feine Aufgabe ift eigentlich die Auf-
is der höchften Entwickelungen der Menf(chheit
elbft. Hieraus erklärt fich das Schwierige wie das
Anziehende der Aufgahe. Das Ueberfinnliche foll
demfelben in feiner höch(ten Vollendung dargeftellt
werden. Aber diefe Darftellung kann unter uns nur
im Sinnlichen Statt haben. Da ift denn nun ein
Kampf zwilchen zwey {o entgegenfetzten Naturen
unvermeidlich, Solange diefer Kampf grofsentheils
nur in dem Gebiete der äufsern Geftaltung fich hält,
ift er,im Ganzen mehr nützlich, als fchädlich; Er
regt an. Allein endlich greift er auch ins Innere,
in das Gebiet der Sachen ein, und dann Fo es
fchlimm. Das UeberGanliche, in der Darf(tellung
das Univerfale, wird vom Sionlichen, das nothwen-
dig immer particular, lokal, individuell ift, ver-
drängt. So entftehen die blofs partikularen, die
blofs lokalen, oft die blofs individuellen Katholicis-
men, und diefe orientalilchen, portogießfchen,
fpanifchen, torquennadaifchen und andre: Katholi+
cismen find insgefammt erft Erzeugniffe der Zain
