341

erlangten. Wir heben unter den aufgeführten Per-
{onen nur einige Wenige aus; Einzelne wurden
früher von uns erwähnt. Die Fürftin Pauline in
Lippe Detmold liefs ihre ausgezeichnete Bildun

auch in geiltreichen Gefprächen während der Tafel
erkennen. WVUeber den vortrefflichen v. VYincke,
Oberpräßdenten in Münfter , ehemaligen Zögling des
Pädagogiums in HaHe, lefen wir viel Anziehendes.
Treffliche Notizen werden über die Holländifchen
Profe(loren: Heringa, Hieronymus de Bofch, Rau,
Luzac, Wytitenbach (deffen Vorlefungen näher cha-
rakterifirt werden) u.a. , deren perfönliche Bekannt-
fchaften der Vf. machte, mitgetheilt. Daneben
werden viele Geiftliche, Gefchäfts- und Staatsmän-
rer, mit denen der Vf; in Verbindung ftand oder
trat, gefchildert. Ein Bild des edelflten Republika-
ners wird in der Perfon des ältern Strandmann,
gegen Burgermeifters | von Amf{terdam aufge-
{tellt. Zurückgezogen von den Welthändeln lebte
der 84jährige Greis auf feiner (durch den Admiral
Tromp faflt in Form eines Kriegs(chiffes erbauten)
Trompenburg und opferte den, Niolep, Sein Auge
hatte noch das alte Feuer und fein Wort gab Kunde

von der freymüthigften Gefinnung. nter den
Deutfchen nennen wir die Namen Natorp, Offels-
meyer, Overberg, Sprickmann,: von Spiegel, Ey-

lert, um zur Lefung fehr interellanter Notizen über
diefelben einzuladen. Vortrefflich iflt der Abfchnitt
über den Minifter von Fürftenberg, welchen nach
Yelehrigem Zwifchenraume der Vf. als gojährigen
reis wiederfäh; ihm ift die Schilderun der Für-
ftin Gallizin, des Philofophen Hemfterhuis u. a.
eingeflochten. Bey diefer Gelegzpheit gedenkt der
Vf. eines Befuches, welchen er vom Minifter v. Für-
ftenherg, der Fürftin Gallizin und Hemfterhuis in
Halle 1785 empfing, und welcher hier auch in päda-
Qelcher Hinücht höchlt intereffant hefchrieben ift.
orzüglich fprach uns endlich an der Abfchnitt der
Pfarrer von Elfey, worig dem edlen Greis Möller,
dem bey des Vfs Beluch&tas Herz zum letzten Male
froh aufging, während der Geift noch helle Funken
fprühte, ein köftliches Denkmal geftiftet it, wel-
ches die von Benzenherg für jenen verfafste hier
mitgetheilte Gruhfehrift würdig fchliefst.

Auch der kürzlich Verftorbenen und der Ab-
weflenden wird gedacht, wo die Localität an fie er-
innerte, Den Grafen Leopold von Stollberg fah der
Vf., doch befuchte er ihn nicht aus Zartgefühl, um
ihn, bey ginglicher Verwandlung früherer Anfich-
ten, durch alte Erinnerungen nicht eine vielleicht
unangenehme Stimmung zu veranlaffen. In weni-
gen Worten ift ein gediegeneres Urtheil über ihn ent-

Iten, als man es aus weitfchweifigen und nur zu
lieblos heimlich über ihn geführten und endlich pu-
blieirten Acten fon kann. Des edlen Jacobi ift
hey Düffeldorf und Pempelfort gedacht. Eine Bey-
lage. enthält die kurze Skizze. feines Lebens. Sehr
willkommen und ausführliche Nachrichten empfan-
gen wir über die vier Hermes, von denen wenigftens
zwey, der in Quedlinburg geftorbene Theolog und
der Verf, von Sophiens Reifen 4.1. w. grofsen und

Num. 172. JULIUS 1824

542

wohlverdienten Ruf genoffen. Der Dritte ift der

zu feiner Zeit berüchtigte Wöllnerianer, und zu den,

Denkfteinen auf dem Grabe des vierten, eines im
Leben hoch Be gen Predigers, wällfahrten noch
jetzt andächtige Berliner,

Dem edlen JWilhelm von Oranien, „dem küh-
nen Kämpfer für die Niederländifche Freyheit,” ift
ein fchönes und rührendes Ehrengedächtnifs geftiftet.
Das Denkmal, welches in der neuen Kirche zu Delft
dem Helden gefetzt wurde, wird bey diefer Gele-
genheit auch äfthetifch gewürdigt. —_ Wer kann
ohne Intereffe bey der Schilderung des Erasmus vor-
übergehen, » velıcher der Stolz und die Bewunde-
rung feines Zeitalters war, des unvergefslichen Zeit-
genoffen unferer Reformatoren.” Das fehr fauber
ausgeführte und, wie man aus Vergleichung mit an-
dern Bildniffen urtheilen darf, wohlgetroffene
Bruftbild deflelben” wird mitgetheilt und eben
fo die ihm zu Ehren auf dem Markt in Rotter-
dam errichtete Bild{äule. Für eine der gelungen(ten
Stellen aber im ganzen Werk müffen wir den Ab-
fchnitt über Hugo Grotius erklären, wie denn der
Vf. überhaupt Alles, was er über diefen wahrhaft
grofsen Denker, Staatsmann und Weifen fagt, mit

anz befonderer Vorliebe gefchrieben. zu haben
cheint. Auch fein Bildnifs fchmückt diefes Werk
und in der Beylage Nr. VI. ift ein gedrängter Auszug
aus feinem Leben mitgetheilt. Mögen fich für denfel-
ben Viele erwärmt fühlen durch die Schilderung des
Vfs, die aus warmem Gefühl entftanden durch die
Kraft ihrer einfachen Beredfamkeit in das Herz je-
des gut gearteten und des Höhern empfänglichen
leichten Eingang finden muls.

Uehrigens was die Reilebefchreibung im engern
Sinne des Worts betrifft, fo darf niemand glauben,
er. empfange hier nur eine veraltete, gegenwärtig
kaum noch, oder in einzelnen Partieen blofs gültige
Schilderung. Der Vf. machte die Hauptreife zwar
1806; doch er befuchte Holland, wenn fchon nur in
fchnellerer Durchreife abermals 1819, und endlich
fuchte er durch Studium fich theils von dem Aller-
neueften in genaße Kenntnifs zu (etzen , theils frühere
Beobachtungen durch Vergleichung mit Ausfagen
andrer zu begründen, zu fchärfen, zu berichtigen.
Auf diefe Weife liegt gleichlam ein doppeltes Hol-
land in einem Werke vor uns, das allerneufte und
dasjenige als welches es fich im Jahre 1806 geltaltete.
Bedenkt man aber, welche Kluft inhaltfchweren
Andenkens zwifchen dem Jahre 1823 und dem von
1806 liegt, ja erwägt man, dafs‘ damals Holland
kaum Holland war, fo wird man das Urtheil des
Rec. wohl nicht voreilig nennen, wenn er behaup-
tet, auch um diefer Rückfcht willen fey’das chro-
nologifche Verhältnifs diefes Werkes das allergün-

'ftigfte, was man fich nur denken kann. Wie nun

der Vf. ganz der Mann dazu war, den-/Geift der
Völker in jener Zeit überhaupt zu fchildern, und
wie es ihm gelungen gerade jenen Zwitterzuftand
Hollands vortrefflich darzuftellen, wird keinem
Lefer entgehn.

dafs für anderweitige Darftellungen felbft des nenOr
| ten

Hier haben wir nur zu berichten, '
