205 Num, 130.

Der obige Pränumeralionspreis des Textes mit At-
las dauert vorerft bis Ende Auguft 1824; ob er alsdann
noch bis zur Erfcheinung der zweyten Lieferung bey-
behalten werden kann, hängt von der Anzahl der rei-
nen und guten Abdrücke ab, welche die fein ausge-
£ührten Zeichnungen aushalten, Zeigt es fich, dafs
neue Steinzeichnungen bald nöthig werden, (o tritt
für Jene, welche fich vom ı. September 1824 an mel-
den, ein erhöhter Pränumerationspreis ein, der jedoch
ebenfalls nach möglichfter Billigkeit befümmt werden
a Der Ladenpreis läfst fGch erlt Cpäterhin felt-
etzen,

Karlsruhe, den ı. May 1824.
Der Verleger G, Braun.

 

‘ BeyKarl Cnobloch in Leipzig fo wie in al-
len Buchhandlungen Deutfchlands if zu haben:

Mayer, C., tractatus de vulneribus pectoribus pe-
netrantibus. Pars I, 4 maj, Tetropoli. ı Rithlr.
20 gr.

Verfuch zu einem Staatsrechnungsfyftem. ıfter Bd.,
enthält die Lehre vom Buchhalten und die Dar-

- Stellung davon, wie eine allgemeine Staatsrech-
nung ausgeführt werden könnte, herausgegeben
von C. v=.Adrnold, Chef der Rechnungskammer
beym Departement des ausw. Handels und der
Buchhaltungs - Expedition beym Kailferl, Hof-
comptoir in Polen Dong 3 Rithlr.

Ueber Militär - Oekonomie im Frieden und Krieg
un ihr Yyechieiverhältnils zu den Operationen,

er und letzter Band. gr. 4. Rihir, ;
Preis.aller 3 Theile 13 Rühlr. 12 . ad

Se

Tetzner, Gefchichte der Hellenen. Ein Handbuch
für höhere Schul- Anftalten und für den Selbit-
Unterricht. gr. 8. dä 16 gr.

=— Gefchichte der Römer, Ein Handhuch für hö
here Schul - Anftalten und für den Selbft- Un.
terricht. gr. 8. A 20 gr.

ift fo eben bey Wiefike in Brandenb i
nen und in allen Buchhandlungen zu hohem Ge
deutanden Beftellungen läfst der Verleger einen fehr
annehmlichen Partiepreis Statt finden,

 

Bey uns ift neu erfchienen, und d N
handlungen zu haben: , örch ‚alle Buch-
Meinecke, J. L. H., Lehrbuß der Mi. fl
7 . . 7 Zi
mit Beziehung auf Technoloxie und Geogronkie,
zte Jurchans umaehrbeitete, mit 4 Kupfertafeln
vermelnrle e von E, F.G.
Treis ı Rıhlr. ? ST 8-7 3824,

Diefes Buch hat durch die Bearbeitung des H
FProfeflor Germar eine ganz umgeänderte uud . ie un

hoffen dürfen, beflere Geftalt erhalten. Daher fodern

MAY 1824

206

wir die refp. Lehrer, welche die er/te Auflage bey ih—-
rem Unterrichte bisher zum Grunde gelegt haben, auf,
die neue durch ihre refp. Buchhandlungen zu ihrem
Privatgebrauche von uns unentgeldlich abfodern ze
lallen,
‘ Hemmerde und Schwetfchke,
Buchhändler in Halle.

 

Tübingen, bey €. F. Ofiander, ift fo eben
erfchienen:

Theodofiani Codicis genuini fragmenta ex membranis
bibliothecae ‚Ambrofianae Mediolanenfis nunc pri-
mum edidit Walth. Fried, Cloffius, Phil. et J. U,
Doctor, et Juris Prof, Publ. Ord. 8 maj. ‚1824.
ı Rihlr. 6 gr. , auf beffer Pap. geb. x Rthlr. 14 gr.

eine der wichtig!ten Entdeckungen, womit in dem
neueren Zeiten das ältere römiflche Recht bereichert
worden.

Die Schrift enthält ein höchft intereffantes Proto-
coll des Senats in Rom über die Aufnahme des Codex”
Theodof. im Occident vom Jahr 438, eine Verord-
nung vom Jahr 443 an die Conftitutionarli, eine bisher
ganz unbekannte Gattung römifcher Staatsbheamten , und

8 Verordnungen aus dem verloren gegangenen er/ten
Dach des echten Codex Theodofianus,

 

Bey mir if jetzt erfchienen :

Windifchmann, C.J.H., über Etwas, das der Heil-
; kunft Noth thut,
Ein Verfuch zur Vereinigung diefer Kunft mit der
chriftlichen Philofophie, Aus der Zeitfchrift für
Anthropologie 1823 befonders abgedruckt, gr. 8.
ı Rihlr. 18 gr.

Diefes Buch enthält die erfte Ausführung des Ge-
dankens, der wahren und wefentlichen Beftimmung
der Heilkunft nachzuforfchen und derfelben fo weit
nachzugehen, bis fich ein völlig zureichendes Princip
für fe fände; alsdann aber kraft diefes Princips die
wahre Methode und Ausführung einer für den Men-
fchen fo wichtigen Kunft näher auszumitteln und (0
gleichfam die Rechnung darüber zu (tellen und die
Trobe darüber zu geben,

Leipzig, im April 1824.
Karl Cnobloch.

Ill, Vermifchte Anzeigen,

Da Cuvier’s Vorlefungen über vergleichende Ana-
tomie ein für alle Zoologen und Zaootomen unentbehr-
liches Werk ift, fo wird ein voll!tändiges alphabeu-
fches und fyftematifches (nach den Thierklaffen ge-
ordnetes) Regifter, wodurch beym Gebrauche dieles
Werkes fehr viele Zeit erfpart wird, gewifs höchft
willkommen feyn. Die unterzeichnete Verlagshand-
lung fchmeichelt fch, dal die bey ihr erfchienene

- deut-
