x

731

wozn die Juden viel beytragen, i(t lebhaft. Pferde
find das gewöhnlichfte Spannvieh; man hält deren
auf 100 Morgen vier. Unter den Ackerinftrumenten
zeichnet fich der Pflug vor andern deutfchen Pflügen
aus; Es i(t ein Hakenpflug mit einem Streichhrete,
das umgefltellt werden Kann; man braucht ihn zu al-
Jen Arbeiten, auch zum Behacken der Kartoffeln, in
welchem Fall er doppelte Streichbreter erhält. Die
eiferne Egge kennt man nicht, eggt aber mit der
hölzernen bey zweckmäfsigen Pfiugarten fehr klar,
Die Walze wird für unentbehrlich gehalten und nach
jeder Pfugart gebraucht. Aufser dem PAuge bedient
man fich auch auf krautigem Boden häufig des Spa-
tens, Der Vf. befchreibt nun das Verfahren beym
Bau der Brachfrüchte , als der Kartoffeln ,' des Kopf-
kohls und der Rüben, 11. Kurze Befchreibung
der Siegen’/chen Haubergs- Wirthfechaft, befonders
in landwirthfehaftlicher Hinficht: von v. Schenk.
Es ift eine Art Holzfeldwirthfchaft , die für folche
Gegenden, wie die hier befchriebene, von grofsem
Vortheil feyn kann. 111. UVeberMaftung des Rind-
viches vom Herausg. Der Vf. hat hier recht (chöne
Bemerkungen üher diefen Gegen(tand geliefert, und
wir bedauern nur, dafs er uns feine Theorie davon
nicht voll(tändig mitgetheilt hat. Es ift fehr tref-
fend gefagt: dafs man das Mäften ein Krankmachen
der Thiere nennen könnte, wenigftens findet be

der Felterzeugung eine Schwächung der Gefäfse
Statt... Zapft man den zur Maft aufgeftellten Thie-
ren wöchentlich Blut in kleinen Portionen ah, fo
werden fe weit fchneller fett, wie vielfältig ange-
{tellte Verfuche hewiefen haben. Dafs die Fetter-
ZeoEnE durch flüflüge Nahrungsmittel mehr als
durch felte befördert werde, ftimmt bey gröfsern
"Thieren allerdings mit der Erfahrung überein, bey
Vögeln aber, z. B. Kapaunen, Truthünern und
Gänfen, {cheint diefe Regel eine Ausnahme zu lei-
den. Ueber die Wahl des Maftviehes, Behandlungs-
art, Fütterung, Schätzung ift viel Belehrendes ge-
fagt. IV. Thierürztliche Miscellen: von Dr. Krimer
zu Bonn, nämlich: ı) Bemerkungen üher den Sat-
teldruck bey Pferden: 2) über die Harnrohr' der
Schafe: 3) über die gewöhnliche Behandlüngsweife
der Drehkrankheit: und 4) ungewöhnlicher. Fall
von Hülfsleiltung bey der Geburt eines mifsgebilde-
ten Kalbes, nebf{t einigen Bemerkungen über künft-
liche Geburten überhaupt, Alle 4 Auffätze pgewäh“
ren Intereffe. V, Bemerkungen über einige Gegen-
fände der Viehzucht, Der Herausg. welcher die Bet
bandlung diefles Gegenftandes zu einer frehenden
Rubrik in diefer Zeitfchrift macht, beantwortet
die Fragen: ı) Ift es beffer, die Kälber einige Zeit
an der Mutter (augen zu laffen, oder fie mit Milch
ohne Mutter aufzuziehen? — Für das Saugen erklärt
Gch der Vf. bey allen Erftlingen, für das Aufziehen
mit Milch aber a. da, wo man viel Zuchtvieh hält.
5. wo die nöthige Aufmerkfamkeit auf die Kälber
gewendet wird, und ce. wo die Milch in hohem Preile
fıeht. 2) Verdienet warme öder kalte Fütterung beym
Rındvieh.den Vorzug? — Der Vf. erklärt üch mit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

732

Hazzi für die warme Fütterung. Die 3te Frage:
Mt -im einigen Rheinprovinzen, wo die Cultur, des-
Bodens hoch, die Schafzucht wohl anwendbar?
beantwortet der Vf, als erklärter Freund der Schaf-
zucht mit „Ja!” und fchlägt zur Erreichung diefes
Zweckes die Stallfütterung vor. Die Raffe, weiche
Gch am beften dazu eignen möchte, ift nach des Vfs
Erfahrung, eine durch Kreuzung der grofsen Eider—-
(tädter Schafe mit echten Merinos ent{tandene. Wir.
haben diefe Raffe in ihrem Vaterlande als,yorzüglich
kennen lernen, auch macht Hr. Prof. Viborg.xon
Seiten ihrer Gröfse fowohl, als von Seiten ihrer ;
nen elaftifchen Wolle eine vortheilhafte ‚Befehrei-
bung von derfelben. Schon der ältere Forfter. em-
fahl Ge als eine der beften zur Veredelung der Raf-
len in andern Ländern. VIl. Ueber die Wurzelaus-
leerung der Gewüchfe in befonderer Beziehung‘, auf
Landwirthfchaft, Eine bekannte Hypothele, wo-
durch man mehrere Erfcheinungen im Gebiete der
Landwirtbfchaft z. B. die Entkräftung eines. Ackers
wenn Erbfen, Wicken u. dgl. mit den Wurzeln. aus
dem Boden gerauft werden, die aber nicht wahrge-
nommen wird, wenn diefe Früchte abgehauen oder
abgefchnitten werden, fo dafs die Wurzeln in der
Erde bleiben, zu erklären fucht, die aber noch auf
keinem fe(ten Grunde ruht, VII, Befchreibung neb,
„Abbildung der den Schafen nützlichen und fchäd«
lichen Kräuter und Gräfer: von Dr. Nees von Bfene-
beck. Alle Landwirthe werden fich dem Vf. ver=—
pflichtet achten, wenn er diele grofse Unterneh=
mung durchführt; denn die Zahl diefer Pflänzem ift:
fehr beträchtlich, Nur wäre zu wünfchen, dafs die,
Abbildung befler-gerathen feyn möchte, wir kennen
aber in diefer Art nichts fchlechteres, VI, Kurze.
Net und Notizen: vom Herausg. ı) Befondere,
Erfcheinung des Milzbrandes des Rindviehes, Es
werden hier einige Fälle erzählt, woraus falt zu:
fehliefsen feyn dürfte, dafs die Krankheit an eioi—
en Orten enzootifch fey. 2) Auszug eines Schrei—
beas an den Herausgeber. Im nächften Stücke ver—
fpricht derfelbe eine ausführliche Befchreibung des,
Gutes Mückelen bey Düöffeldorf, auf dem alle
Mafchienen, die in Enuland für mützlich, und
brauchbar gehalten werden, im Gebrauch. fand.
3X. Ueber das landwirthfchaftliche Inflitut der
Königl. Preufs. Rhein - Univerfität zu. Bonn. Es ilt
noch im Werden, und kann — wenn es reichlich.
genug dotirt wird — in wiffen(chaftlicher (owohl,
als (taätswirthfchaftlicher Hinficht von dem. K
Nutzen feyn. Ueberhaupt {ollter alle. {olche. Infti-=;
tute' mit Univerftäten verbunden: werden, weil Ga
da ihren Zweck weit vollkömmner erfüllen. ı a
Das ziveyte Bändchen enthält folgende Abhand—=
Jungen: 1. "Darfiellungen der Landwirth/fchaft in
der Gegend von Bonn u... w. (Fortfetzung), Der:
Getreidefruchtbau, wovon der Vf, zunächft handelt,
ilt fehr lobnend. Weizen, von dem man mehrere,
Arten baut, (äet man auf ı Morgen Magd. 4 Mahler,
und ärntet ‘als Mittel- Ertrag 4: und 44, auch int
gänftigften Falle 5 Malter. Im Ganzau wird Kr>
. '. . 1 ‚Bäalt-
