433

m 159: Ar

"434

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius

1824

 

MATHEMATIK.

Aurtoxa, b. d. Vf: Aftronomifche Nachrichten,
herausgegeben von H. C. Schumann u. {. w.

(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
Vi ertweide in Leipzig giedt Formeln zu einer

mehr abgekürzten Berechnung der Längen
aus Mondsculminationen. Ebenderfelibe über Inter-
polationsformeln. — . Matthie/fen's Tafeln für die
Summe und Differenz zweyer Gröfsen aus‘ ihren
Logarithmen werden auch in Frankreich nach Ver-
dienft gefchätzt. —’ Be//el tbeilt die Poftionen ei-
niger von Rüppel in Medinah beobachteten Sterne
mit Sternbedeckungen, von ‚Argelander in Königs-
berg beobachtet. Werth einer von D. Weflphal
in Danzig veranftalteten Ausgabe der Logarithmen
mit fünf Decimalen. — Mondsfterne, in Dorpat
heabachtet von Struve. — Sternbedeckungen von
Sahn in Lübeck berechnet. — Beobachtungen in
Bufhey- Heath. — Barometerbeobachtungen , hun-
dert Fufs von der Ofıfee, in Apenrade um die Mit-
tagszeit angeftellt durch D. Neuber, vom ı. May
1821 his zum 30. Jun, 1723: — Barometer- und
Thermometerbeobachtungen in Copenhagen, Aug.
und Sept. 1823 von Dr. Urfin, — Thomas Claufen’s
Berechnungsmethode für Sternbedeckungen, zur
Be(timmung der E-OF Ya hilchen Längen, durch ein
Beyfpielerlautert. Der Vf. ift ein vielverfprechender
junger Mathematiker, unter Anleitung des Paftor Hol/t
in Schnabeck im Amte Sonderberg gebildet. Die
Methode kürzt, wenn mehrere Beobachtungen der-
felben Bedecknng zugleich zu berechnen find, in der
Befltimmung der Länge, Breite, f{tündlichen Bewe-
gung des Monds u. f. w. einiger ab- und eine irrig
angenommene Länge des Orts, für den man rechnet,
hat weniger ungünftigen Einflufs, als bey den ge-
wöhnlichen Methoden. — 41) Refultate der neue-
{ten U nterfuchungen über die Mondstheorie, von
Bürg in Wien. Der Vf. ift unermüdet damit be-
{chäftigt, feine Mondstafeln durch neue Verglei-
chungen mit Greenwicher Beobachtungen zwilchen
1765 und 1793 angeltellt, zu verbeffern. Diefer Be-
obachtungen 3233 an der Zahl. Hier giebt er vor-
züglich die Correctionen, welche die Breite des
‚Monds betreffen. Schwierigkeiten machte insbe-
fondere die Beltimmung des Fehlers der jährlichen
mittlern Bewegung des Breitenarguments in Bürg’s
älteren Tafeln, für die der Vf. am Ende — 2“, 3 an-
nimmt, nahe übereinftimmend mit dem, was Wurm
aus älteren Monds - und Sonnenfinfterniffen ' fand,

A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

oder mit — 1“, 96. Zunächft werden den Vf. die Un-
terfuchungen über den Mondshalbmeffer, und über
Epochen der mittlern Länge und Anomalie für 1775
beichäftigen. — Von Muüffling findet trigonome-
trifch die Breite der Berliner Sternwarte 52°, 31‘. 13”,
37 die Länge 44‘ 14”, 23 in Zeit vön Paris; die
änge weicht ftark von der bisher angenommenen
ab. Nach Ebendemf(. ift die Längendifferenz zwi-
fchen Berlin und Altona 13’ 49“, 38. — Sternbe-
deckungen für 1825 und den Meridian von Green-
wich‘ berechnet von Florentiner Altronomen, den
Zöglingen der frommen Schulen, Martinelli und
Cavaciocchi, — 42) Zahrtimann giebt Nachrichten aus
Paris von dortigen Künfılern, von Breguet, Fortin,
Gambey, Lenoir, Lereboure, Couchoixr, Soleil u.
fi. w. — Io Altona beobachtete Mondsfterne von
Hanfen. — Eine geometrifche Aufgabe (in Möbius
Befchreibung der Leipziger Sternwarte) aufgelöft
von Gau/s, und gleichförmig mit diefem von Clau-
Jin. Die Aufgabe ift: von fünf Punkten in. einer
Ebene find je zwey durch gerade Linien verhunden:
man kennt den Inhalt der fünf daraus entftehenden
Dreyecke, und (oll fodann den Inhalt des Fünfecks fin-
den. — Francis Baily über Beobachtung der Monds-
fterne. Aehnliche Vorfchläge macht Be/fel, dafs
nämlich Abrede getroffen werden follte, die Cul-
mination des zweyten Mondrandes zu beobachten,
um Irrungen bey der Schätzung des Randes zu ver-
hüten. — Beobachtungen von Beaufoy in Bulhey-
Heath; Mondsfterne und Sternbedcekungen, von
Rümker beobachtet in Paramattä; Declination der
Magnetnadel dafelbft im J. 1823: 8° 45’27” öftlich, In-
clination 62° mx. — Bedeckungdes Antaresin Prag
8. Oct. 1823. — Dr. Neuber’s in Apenrade fortgeletzte
Barometerbeobachtungen vom 3. Aug. bis 17. Sept.
1823. (S. Nr. 40.) — 43) Frauenhofers Befchreibu
feines neuen Mikrometers, mit einer Kupfertafel.
Je ausgezeichnetere Dienfte diefs trefflich ausgefon-
nene neue Kreismikrometer leiftet (vgl. Nr.4 u. 28.),
defto angenehmer wird diefe ‚ausführlichere Be--
fchreibung 'den Aftronomen feyn. — Gaufs neue
Methode, die gegenfeitigen Abftände der Fäden in
Meridianfernröhren zu beftimmen. Man gebrauchte
bisher dazu Durchgänge des Nordfterns oder ande-
rer dem Pole naher Sterne; ungünftige Witterung
kann aber oft einen vollftändigen Durchgang verei-
teln. Die neue Idee des Vfs beruht darauf, dafs
man,| bey umgekehrtem Fernrohr, durch ein vor
das Objectiv Ge henen zweytes Fernrohr die Fäden
im Brennpunkte des Objectivs fehr deutlich fehen
und ihren Abftand mit vieler Präcifion meffen kann. —
Iii Zahrt-
