/

641

a a

642

ALLGEMEINE LITFRATUR-ZEITUNG

 

Augult 1824

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Benny, b. Reimer: Das Güterrecht der
nach rümifchem Recht — — von Dr.
Chriftian Hoffe, u. {. wi

(Forrfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion«)

Ehegatten
Johann

V. Kapitel, irkungen der conventio in ma-
num, Das in manu e/f]e bat ähn-
liche Wirkungen wie die patria pote/las, [Die Frau,
welche der Hand des Mannes angetraut ift, kömmt
dadurch zu dem Manne in das Verhbältnifs einer
Tochter; wenn er aber felbft noch in häuslicher
Unterwürfigkeit ift; fo ent/teht daraus eine häus-
liche Unterordnung unter den Schwiegervater u, [, w.
Es mufs dabey bemerkt werden, dafs manus an fich
gar nicht als ein mit po/e/las analoger Begriff ange-
{ehen werden kann; obgleich das in manı e/f)t aller-
dings dem in poteflate e/fe parallel läuft. Das in many
de (das Angetrautfeyn) i{t nämlich nicht an und für
ich das Unterwürßbgleyn; fondern es ift nur der Ent-
Bon geprun für die Unterwürfigkeit: und daraus
erklärt fich’$ auch, warum die Frau, die in man
mariti ilt, nicht ihm, fondern dem Schwiegervater
unterwürfig wird. Weitere Folgerungen aus diefer
in der Natur der Sache gegründeten Modification
des Sprachgebrauchs auf eine innere Verfchieden-
heit zwilchen dem in poteflate e/ft und dem in manıu
ge ziehen zu wollen (wie H. thut), fcheint un-
tatthaft. Auch der Schlufs aus Gaj. 11. 89. 90. ge-
nügt keineswegs, da es fo fehr natürlich if, anzu-
nehmen, Ga/us habe die Controverfe, ob man durch
einen homo alieni Juris den man in feiner Unter-
würßgkeit habe, Belitz erwerben könne, hey dem
„89. (wo von dem U DO RfNGNE e/fe die Rede ift) defs-

alb unberührt gelaffen, weil es doch bey dem in
poteftate dominorum A ganz unbeltreitbar war,
und er alfo erft eine Unterfcheidung hätte machen
müffen. Die im $. 90. (wo von dem in manu und in
mancipmio e/fe die Rede it) berührte Streitfrage mufs
allo ‚ohnehin fchan auch auf das in patris poteflate
ef)e bezogen werden. Ein Unterfchied des in many
Je von dem in potcflate e/fe ift nun freylich in Hine
cht auf das Scheidungsrecht unverkennbar; er {oll
aber nach Ho. H. namentlich, auch in dem nicht (fo
willkürlichen jus wvitae et necis beltanden haben,
Aber war denn auch wirklich das Jus vitae ct necis,
was dem Vater über feine Kinder zufltand, fo will-
kürlich als man gewöhnlich annimmt. Aus dem Na-
men folgt nichts; fonft könnte man auch das Jus
gladii als ein willkürliches Recht zu hängen und zu

AL. Z. ıy2s. Zweyter Band, '

köpfen deuten wollen. Bey neugebornen Kin
freylich fcheint das Recht des aters im ob
Grade willkürlich gewefeo zu feyn, indem das freye
Ausfetzungsrecht nicht wohl bezweifelt werden
kann. Ehen fo war gewifs die Tödtung eines in ‚ei-
nem entehrenden Verbrechen betroffenen Kindes
von jeher ftraflos,. wie denn auch die lcx Julia die
Tödtung der in Ehebruch betroffenen Tochter als
ftraflos gelten läfst. In allen übrigen Fällen aber -
konnte OUT das Leben eines römifchen Bür-
ers der Willkür eines Vaters völlig Preis gegeben
eyn; und wir dürfen billig annehmen, dafs nur in
TE? eines durch die Staatsgefetze für todeswürdig
erklärten Verbrechens und nur, wenn ein zulammen=
berufener Familienrath das Schuldig ausgelprochen
hatte, der Vater es wagen durfte, ein Todesurtheil
zu fällen und zu volllırecken, ohne felbilt zum Ver-
brecher zu werden. Diele Zulammenfetzung des
Familienraths konnte inzwifchen füglich eine andere
Einrichtung haben , wenn eine wror quae in manum
Convencrat zu richten war; und Rec. würde es fehr
natürlich finden, wenn die Sitte eine Zulammen-
Tetzung des Familienraths zur Hälfte aus Verwand-
ten des Mannes und zur Hälfte aus ehemaligen Agna-
ten der Frau verlangt hätte, (Hiebey mag neben-
her bemerkt werden, dafs aus Tacitus Annal. XI
32, der uns erzählt, ein gewiller Plautius habe pro-
pinquis coram die feiner Frau gemachten Anfchuldi-
gungen unterfucht und den Ausfpruch gethan; .kei-
nesweges (chliefsen darf, wie Ar. H. S. 174. thut,
die Verwandten (eyen blofse „Auctoritätszeugen”
gewelen; vielmehr fieht man aus Suetonius in Tiber.
c. 35. deutlich, dafs die cofrcitio ein Familiengericht
„de communt fententia” von den propingut geübt ”
wurde, Auch Dionyf. v. Halikarnafs fagt, die Ver-
wandten mit dem Manne — 0} euyyıveig peTa TOU av
deis — hätten gerichtet.)

VI. Kapitel. Von der freyen Ehe insbefondere,
ihrer Entfichung und ihren Kennzeichen, Die digni-
tas einer Ehefrau (Theilnahme an dem Range des
Mannes) hat bey der freyen Ebe die Frau völlig eben
fo wie bey der conventio in manum: {onlt wäre ße
Concubinat gewefen. Eine Unterwürfigkeit unter
die Herrfchaft des Mannes (Schwiegerväters’u. (. w.)
ent(teht aber hier nur:in fofern, als diefe fich von
felbft, macht; fe ift alfo nicht juriftifch, fondern blofs
factifch: wodurch jedoch einige indirecte juriltilche
Folgen nicht ausgefchloffen find. (Namentlich darf
eine häusliche Jurisdictio hey einer Ehe.obne in ma-
num conventio nicht angenommen werden. In dem
Falle bey Tacit, Annal, X1I. 32. fcheint freylich

M (4) die

"s
