"233

134 —

234

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1824.

 

GESCHICHTE,

Panıs, b. Mongie d. ä.: Memoires hiftoriques fur
Ferdinand VII, roi des Efpagnes, et für les
Evenements de fon rögne par Don *** avocat
pres des tribunaux efpagnols, traduits en An-
glois {ur le Manuferit elpagnol par Michael J,
Ouin et en francais par M, G. H.*** accom-
pagne de Notes et de picces officielles et orne
du portrait de S. M. 1824. VIlL u, 372 5. 8.

Dice hiltorifchen Denkwürdigkeiten des Königs

von Spanien unterrichten das Publicum von der
Jugend und Erziehung des Königs und von manchen
Perfönlichkeiten während feiner Regierung bis zur
Cadixer Revolution. — Sehr merkwürdig fGnd die
Darftellungen der Schwächen und Gutmüthigkeit des
verftorbnen Königs Karl IV. feiner Gemahlin und
des Friedensfürften. Gefchmeichelt wird ihnen frey-
lich nicht. — Man lieft wie durch Erziehung, trau-
rigen mütterlichen Hafs, und Wuth der Mifsver-
gnügten, der jetzige Monarch, gegen den Friedens-
fürften als feinen Feind und als den Zerftörer des
Glücks feiner-Nation aufgebracht wurde, welche Ca-
balen Ferdinand VII. zu der erften Confpiration in
Aranjuez wider den Friedensfürften hinzogen und die
zweyte veranlafsten,in der er nur Inftrument war de-
rer die, wie Ge fagten, die Nation, die Dynaftie und
Spaniens Unabhängigkeit retten wollten und überfeht
mit dielem Leitfaden das Gewebe der damaligen
franzöfifchen Politik ,die fich Spaniens bemächtigen
wollte. und diefs durch Aufdeckung mancher Schwä-
chen der gefammten Dynaftie vor den Augen der
Nation zu befördern befliffen war, wie unglücklich
der alte und neue König mit ihren Rathgebern zu
der trugvollen Täufchung gelangten, in Napoleon ih-
ren Befchützer zu erblicken, wie fchlau der Herzog
von Rovigo, wie kühn der damalige Grofsherzog von
Berg in Madrid war; bewundert bald den Edelmuth
und bald die Verworfenheit mancher damaligen hohen
fpanifchen Angeltellten, um theils den jungen König
von der Reife nach Bayonne abzuhalten, theils he
diefer Kataftrophe nationale oder egoiftifche Plane
zu erreichen. Unterrichtend Gnd eben fo fehr
die Intriguen Napoleons bey den nach Bayonne be-
rufenen Spaniern, um ße zu überzeugen, dafs er
nur ihr Interefle und ihre Aufklärung zu befördern
bey feiner Annahme der Abdankung beider fpani-
{chen Könige beablchtigt habe, und warum die da-
maligen fpanifchen Höflinge, fo leicht des nachheri-
gen Königs Jofeph Partey ergriffen.
A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

%

Es wird in diefen Memoires das Leben des Mo--
narchen in feiner Gefangenfchaft zu Valencay be-
fchrieben, und gezeigt, wie ihn dort die franzöfhlche
Polizey umfponnen hatte, wie felbft im Dienft Königs
Ferdinands die Spanier zum Theil feine Verräther wa-
ren, wie einfach die unglücklichen Gefangenen in Va-
Jlencay lehten uud womit fie fich befchäftigten. Der
Briefwechfel der Gefangenen mit Napoleon in diefer
Gefangen(chaft zeigt, mit welcher nterwerfung in
ihr Schickfal die Gefangenen die Beraubung ertru-
gen und wie kleine Gnadenbezeugungen fe fich da-
gegen erbaten und nicht are konnten, (Napo-
Jeons Briefe nach Valencay fehlen in den pitces of”
ficielles.) *

Sehr viele neue Entwicklungen findet man über
die Spannung zwifchen dem Könige Ferdinand und
den Cortes nach feiner Rückkehr zum Throne im
J. 1814. und über den Hafs des Erfteren wider den
Cardınal Bourbon , deflen Schwefter König Ferdi-
nand nach einem Plane Godoys als zweyte Gattin
heirathen follte und wozu der Monarch auch fchon
feine Einwilligung fich hatte abdringen laffen. Der
Verdrufs über diefen Zwang fIcheint des Königs
nachheriges Verlangen natürlich zu erklären, ei-
ne von Napoleon adoptirte franzöffche Prinzeflin
zu heirathen. Dem Prinzen fchien diefes ein Aus-
weg, fich aus der Abhängigkeit vom Friedensfürften
zu reiten, ;

Der wichtigere Theil der memoires betrifft
die Verfchwörungen wider die Regierung des Mo-
narchen; (mur eine von Richard war gegen feine
Perfon gerichtet) die zarten Verhältnifle des rufG-
fchen Bothfchafters Tatitcheff zu manchen fpani-
fchen Grofsen , die Camarilla und ihre Operationen,
den Antonio Ugarte, der jetzt wiederum das Staats-
ruder lenken hilft , den Kriegsminifter Egäja, den
Kauf einiger rufffchen Kriegsfchiffe, von dem man
nicht reden follte, bey Strafe als Ketzer behandelt
zu werden, den Fall der Minifter Pizarro und Godoy’s,
die verfchiedene Politik des rufGfchen Bothfchafiers
in Spanien und am Turiner Hofe. (Tatitcheffs
Nachfolger in Madrid ging einen andern Weg.)
Wie der Pater Cyrillo de Alameda die Doppelheirath
zweyer Glieder der fpanifchen Dynaltie mit portu—
gieflchen PrincefGnven einleitete, welche Jenen zum,
Grand d’Espagne und General der Franciscaner be-
förderte, wie beliebt die junge Königin war, was
ihre Tage verkürzte, wie verehrt die dritte Gemah-
lin,eine königl. fächfifche Prinzeffin, iflt, und wie Se
manche Strenge zu mildern beflifen war, wird man
hier gerne lefen. Der Monarch Jas grade das Lo

g es
