AUTLES + Ale O1I%
681 Q UT LEN "100 — f 2

toi AO a be

 

682

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Ci (61 ra ö Augüß 1824. Gm

 

ERDBESCHREIBUNG.
1) Aurora, b. Hammerich; Brafilien , als unab-
hängiges‘ Reich — — vom Ritter v.. Schäffer

u. f. w.

ıperio do ‚Brafil, — —) por
Imperial,o.Sealıor Dom Pedro Lu. w.

(Befchlufs, der ‚im vorigen. Stück abgebrochenen Recenfion.)

D:: dritte Abfchnitt enthält ferner: -g) -Portogie-
filche Revolution — verbreitet fich fchnell.nach
und,über ‚Braflien, „Zwanzig Handelshäufer in: Rio
erhielten darüber ‚am. ı7ten und. 18ten: Octaber 1820
zugleich. Berichte, . Das Volk jubelte‘ — der Hof
trauerte. , (‚Der Köpig, erklärte «die. ‚Einberufung
der Cortes für. ungefetzlich.. .Mard(eene in:S. Benito
unweit Femambuc, wobey die Creolen - Milizen mit
den. Portugieh(chen Trappen in Kampf geriethen:
Der Portugieffche, General,do Rego, der 1823 bey
der Contre- Revolution eine, Rolle fpielte „ zeichnete
fch. bey. die(ler Gelegenheit durch; feine Gräufamkeit
aus; die allgemeinen Abfchen erregte: Ueber diele
und.über die fpätern Vorfälle find des Rı von Schäf-
fers Nachrichten, weit vollftändiger.,und genügender;
als das, ‚was Ia Baumelle darüber mittheilt. =. Aus-
bruch ‚einer ‚Revolution ‚indem. volkreichen Bahiä
am' 15- Dechr. 1820, wodurch, der dortige: Gouver-
neur Graf Palmaj gezwungen wat d z: die Pörtugie-
fifche Conftitution (oder vielmehr,ihre Grundlagen)
zu‘ proklamiren.. Das. öfterreichifche Schiff Caroli-
na war. kein: Kriegsfchiff,, fondern ein Kauffahrer.,

2) Rıo DE JANAIROG Projecto do Conflituicdo re .P
a 7 "San Mageltade

- Auch in.Para; (Belem). ward. am Nenjahrstage 1821

die: Conftitution- auf ‚Betrieb. der Portugieffchen
Truppenproklamirt; ‘ Am 21. Febr. 1821 Jangte der!
Graf Palma aus Babia in-Rio an’und verkündigte das
Vorgefallene./ Der, König: hielt-an demfelben Tage
viermal, Staatsrath.und verordnete tägliche Bet/tun-
den. Am 26. Febr, werfammelte ‚Geh. bey Tagesan-
bruch ‚die Portugiehfche,Befatzang. von: Rio.auf dem:
Rocio-= Platze und empheß den‘ damaligen Kronprin
zen; jetzigen, Kaifer.Pedro mit dem Zuruf:i „Es le-
be die Conftitution!” ‚Der Kronprinz. (fein Bruder‘
Don! Miguel, der fich neuerdings in Portugal fo’1hä«
tig zeigte, verhielt fch in Brafilien gänz paffv) de
klamirte und, hefchwor min den Milton die Ch nn
{titution. er König: u je; i ilier
wurden aus. dem ‚Schloffe: Coiftdrde herte lo
und: mit. Jantem Jubel ie ogenırı Dep -König1be-
frieg.de m des PalJaftesand Befehwor: |

jun 4. L. Z. 1824. Zweyter Band,

die: Con-7 gieß(chans

ftitution gleichfalls, Unmittelbar darauf entfohlofs
fich der König zur Rückreife nach Europa, wie man
behauptet, auf Antrieb der Königin , doch erwähnen
beide ‚hier angezeigten. Werke Nichts davon. Er
verfprach zugleich feinen ältelten Sohn, den Kron-
rinzen ‚zurückzulalfen. Grofse Geldnothz: wäh=
rend’alle Schätze, felbft die Baarfchaften der -Brafilid
{chen Nationalbank — eingelchifft werden. Unrui
hen and blutige Auftritte in der Nacht des21ften und
22lten Aprils, Die berufenen Wahlherren foderten
von dem Könige die Zurückgabe jener Baarfchaften
(welches , Umftandes gleichfalls in. beiden Werken
nicht erwähnt wird) und die — Spanifche Conftitu«
tion. Anfangs willigte der König ein, als aber jene
in,ibren . Foderungen‘ immer dringender‘ wurden,
mufste das Jägerbataillon.fe: aus einandertreiben }

T angelehene Bürger wurden getödtet, 81 verhaftet,

is dahin fcheint das Volk und. das Port efifche
Militär ziemlichreinig u welen zu feyn.. Schon am
26: Apıd) fchiffte fch der. Königsmit der ganzen kö«
niglichen Familie ein und Jiefs durch eine feyerliche
Proklamation den Kronprinzen Dom Pedro als Prinz
regenten und Königl. Stellvertreter (Zugar tenente
in Braßlien zurück... Das’ desfalls-erlalfene kanıef
Dekret, grofse Vollmachten verleiliend, ift.imSchäfa
ferfchen Werke (S.95.) vollftändig.mitgetheilt; Dom
Pedro erliefs‘fogleich mehrere Proklamationen und
unfer andern einen {ehr liberal abgefafsten Aufruf ar
die: Bewohner, Brafiliens,. 5.96. mitgetheilt. Ein
Minifterittm. aus fehr ausgezeichneten Männern be-
(tehend ‚blieb ihm. zur. Seite. | Auch feine Gemahlin
verliefs. ihn ‚nicht, ed

Fierter ‚Ab(chnitt;.. Hiftorifche Darftellung der

Ereigniffe in Braßlien nach der ‚Abreife des Königs
am 26. April 1821. Nehft Aktenftücken: (Im fran-
zöhlchen Werke: „Sect. IV. De. 1a Revolution. im
riale.) La Baumelle hat die auch vom Ritter v.Schäf_
fer ‚mitgetheilten Aktenftücke als‘ pi&dces Justificati-
ves im Anhange, allein die franzöhlehe UVeberfetzung
ift ,höch(t. mangelhaft und unbrauchbar. Unfer
Landsmann-hat fie nach ‚den portugiehfehen Origi-
nalen} ‚die ‚dem Rec. bey dieler Anzeige vorliegen;
foswie dieflen.gänzen Abfchnitt , mit deutfcher Sorg=
faltı bearbeitet; Beweilfe davon würden dieGrenzen
einer; Recenfion überfchreiten. n Grundlage’ der
Portugießfchen Conftitution und 'erftes. Wirken Dom
Pedro I. Die Cortes machten jene Grunülagen der
Künftigen, Confiitution hereits am A März 1821 be=
Kännt.!! Sie'wtrden in. Portugal befchworen, - Dom
Pedro vohnesalle Geldhülfe yon auffälbgen ‚Port@>
Truppen wogeben „befantl fch in graßer

(4) Ver-
