353

m 140: ——

354

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

= Junius 1824.

 

GRIECHISCHE LITERAMUR.

Lzırzıc , b. Hartmann: Platonis Euthyphro, Pro-
legomenis et Commentariis illuftravit Godoft.
Stallbaumius. Accefferunt Scholia Graeca ex
codice Bodlejano aucta cum annotatione Ruhn-
kenii. 1823. Lu.1245. 8.

Dir Ausgabe foll zunächft für keine gelehrte,
Kritifche Bearbeitung eines Platonifchen Dia-
logs angefehn werden, fe ilt, nach der ausdrück-
Tichen rklärung des Herausg., nicht fowohl für den
Kritiker und Philologen von Profeffon beftimmt, fie
hat aber einen allgemeineren Zweck. ‚,Neque enim,
fagt Hr. St. Praefat, p. XLIX, doctis philologis —
opellam mean deflinaveram , fed partim adoleften-
tibus, qui in philofopho legendo cum ratione tLiroci-
nium ponere vellent , partim viris doctis, qui in alio
literarum campo commorali in amoena Platonis vireta
animi recreandi gratia deverterent, ‚Atque hös etiam

uum enarratoris parics agerem, fateor me ob oculos
Zubuiffe » ideoque partim ea attigıf)e, quae tanquam
dumeta lectorcs minus in philo/ophi hortis verfatos
morari poffent , purtim ad ca advertif]e, quae pro-=
pter pulchritudinem ect elegantiam Juam praccipun
animi altentione diena e/ffe viderentur.”' Dafs aber
auch der Philolog manchen Vortheil aus dem Stu-
dium diefer Bearbeitung ziehen kann, dafs er’in der-
{elben namentlich‘ manche feine fprachliche oder
grammatifche Bemerkung finden kann, wird man
bald bey näherer Einficht gewahr werden, obfchon
der Maafsftab unferer Beurtheilung kein anderer
feyn darf und kann, als der von dem Herausg, in
den oben angefülırten Worten felbft angegebene.
Ihm gemäfs war der Herausg. vor Allem bedacht,
einen nach den Handfchriften möglich!t herichtigten
"und reinen Text zu liefern, jedoch mit Entfernung
des ganzen Variantenwuftes, der Lefer, wie die
"find, für welche er feine Ausgäbe beftimmt hat, nur
zurückgefchreckt und abgehalten haben würde; er
mufste, jenem Zwecke gemäfs, nur das Bedeuten-
dere, Wichtigere mit feiner Auswahl geben. Die-
{elbe lobenswerthe VorGcht und Behutfamkeit, die
wir fehon in andern Bearbeitungen Platonifcher Dia-
loge des Hn, St, bemerkt haben, bat ihn auch hier

eleitet.
feis ge äufsere Einrichtung diefer Ausgabe hat im
Ganzen viele Aehnlichkeit mit der früher von Hn. St.
belorgten gröfseren Ausgabe des Philebus. Voraus-
gefchickt nd auch hier Prolcgomena , die fich mit
Ausführlichkeit über den Inhalt und Zweck des Dia-
A, L. Z. 1824. Zweyter Band,

logs verbreiten. Bey der aufserordentlichen Ver-
fchiedenheit der Anfıchten in älterer und neuerer
Zeit über Inhalt, Anlage und Beftimmung diefes
Dialogs, den man bald wegen feiner feltenen Fein-
heit und Eleganz nicht Senug rühmen, bald wegen
dürftiger Ausführung, Mangel und Gründlichkeit
u..dg]. mehr nicht genug herabfetzen konnte, mochte
eine folche Unterfuchung gewifs nicht als überflüffg
erfcheinen, um fo nöthiger es war, hierüber ein
feftes und beftimmtes Refultat zu gewinnen, damit
der Werth des Dialogs im Allgemeinen be(timmt,
und dann {elbft im Einzelnen das Verftändnifs man-
cher Stellen und ihre gerechte Würdigung möglich
emacht würde, Deshalb handelt Hr. St. in diefen,
rolegomenis „„de argumento et confilio Eu-
thyphronis” vorzüglich vier Hauptpunkte ab; er
giebt zuer(t eine gedrängte, eben (fo fafsliche als
deutliche Ueberficht des Inhalts und des Gedanken-
gangs (was um fo weniger überflüfßg war, als A/t
über Leben und Schriften des Plato S. 469. Not. **
bey diefem und andern kleinern, aber doch von ihm
beitrittenen und angefochtenen Gefprächen folches
zu thun für überflülfg gehalten), dann prüft er die
Urtheile der Grammatiker über diefen Dislog, und
fügt hierauf feine eigene Anficht über den wahren
Zweck und Beftimmung deffelben bey. Der vierte
Punkt endlich betrifft die Frage über die Echtheit
diefes Dialogs, die noch neuerlich von A/l a. a. 0.
lebhaft beftritten worden ift. Der Vf, erklärt fich,
gegen die gewöhnliche, befonders unter den Aelte-
ren verbreitete Anficht, als wenn der Zweck diefes
Gefprächs eine Erörterung der Natur und des We-
fens der Frömmigkeit beabfichtige, womit man die
zweyte Ueberfchrift megi dev um fo mehr in Ver-
bindung bringen zu können glaubte, als doch ein
grofser Theil diefes Gefprächs fich um die Beant-
wortung diefer Frage dreht, und überhaupt viel von
Frömmigkeit und Heiligkeit die Rede ift. Dafs aber
diefe Ueberfchriften hier und bey andern Platoni-
fchen Gefprächen fpäterer Zeit den Grammatikern
insbefondere angehören, ift eine jetzt ausgemachte
Sache, die auch deshalb mit Recht von dem Vf. ge-
gen jene Anficht vorgebracht wird, Wenn aber
Hr. St, weiter bemerkt, dafs die hier eingelei-
tete Unterfuchung über die Frömmigkeit keines
wegs das Wefen derfelben erörtere, dafs Ge ge-
rade da, wo wir hierüber beftimmt belehrt zu
werden hofften, abbreche, und ([(o unfere Er-
wartungen täufche, was Plato, wenn er das Welen
der Frömmigkeit zu entwickeln wirklich beabfich-
tigte, gewifs nicht gethan haben würde, fo glauben
Yy wir
