7ar *

vw 105 —

722

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguflt 1824..

 

LITERATUR GESCHICHTE.

Gexwr, b. M. A. Mahne u. Lerbex, b. Luchtmanns:
Vita Danielis Wyttenbachii — — Auctore Gui-
Hielmo Leonardo Mahne u. {. w. -

(Befehlufs der im worigen Stlick.abgebrachenen Recenfion.)

DB den demnächft folgenden inneren Unruhen

# Hollands im J. 1787 verhi&lt fich W. ganz ruhig,
er ergriff keinen .entfchiedenen Antheil ‚für irgend
eine Partey und brauchte die ihm dadurch vergönnte
Mufe zur Fortfetzung ‚feiner gelehrten Studien, na-
mentlich. zur ‚Herausgabe {feines Plutarch und der
Bibliotbeca-Critica. In diele Zeit fällt auch die An-
kunft des Thomas Burge/fs und die durch ihn mit
England ;angeknüpfte Verbindung, ‚welche das Er-
fcheinen.der Ausgabe des Plutarch in Oxford zur
Folge hatte, ‚nachdem W. ähnliche vortheilhafte Be-
dingungen, die ihm auf Heyne’s Veranlaffung, von
der Zweybrücker :GefelHlichaft zur Herausgabe der
clalffchen ‚Autoren gemacht worden waren, abge-
lehnt hatte. "Unterftützt durch alle.die Hälfsmittel,
welche ‚Englands Bibliotheken darboten, arbeitete
jetzt W. unayfhörlich, Tag.und Nacht an der Her-
ausgabe feines’Plutarch, und.nebenbey an .der-Fort-
fetzung der ‚Bibliotheca critica, die. jetzt fohon is
zum ‚eilften Bande herangewachfen war. Eine in
{eine Vaterftadt Bern damals,erhaltene’Einladung als
Profeffor.der griechifehen Literatur.und Moralphilo-
fophie lehnte er. um fo.mehr.ab, als er dadurch einer
‘Gehaltszulage:von; 600 fl.:fıch erfreuen konnte: 'Mit-
ten unter diefen Befchäftigungen erfchienen im J. 1793
die berühmten ‚Selecta «Principum Hiftoricorum., die
feitdem bereits ihre dritte Auflage erlebt ‚haben.
Glücklicherweife ‚konnte.W. noch vor der Befetzung
Hollands.und der dadufch. gehinderten‘Communica-
tion mit England fein Manufeript des Plutarch dahin
bringen; es laggte am Ende des 'J. 4 an, es
enthielt, die Vorrede des-Ganzen, den. Text zu den
{ämmtJichen "Moralia ‚mit der ‚Jateinilchen Ueber-
fetzung ‚und. den .dem Texte untergefetzten Noten,
wie Ge jetzt in.der Oxforder Ausgabe abgedruckt
find, mit ‚Ausnahme. der :Fragmente, der unechten
Schriften desiPlutarch,und der Animadverfones , die
erft. (päter. nach England. gefendet wurden. ‚Wie bey
den früheren Unruben, -{o .verhielt-Gch auch jetzf,
als im J, 1795 neue'Unruhen in Holland ausbrachen,
W. ganz ruhig, -obne,auf irgend eine Weile einen
unmittelbaren Antheil daran zu nehmen ‚getreu fei-
nem Grundfatze: „,fe reipublicae praefenti: formae

A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

acquiefcere, nec veteris Teltituendae (uaforem.adju«
toremve futurum” (S. 155), und freylich fahen fıch
auch alle öffentlich Angeltellten und‘ Befoldeten zu
einem ähnlichen Bekenntnifs damals veranlafst, wenn
fie nicht ihreStellen verlieren wohten; was auch be
nicht Wenigen wirklich der Fall war. Auf diefe
Art waren auch an der Univerlität zu Leiden mehrere
Stellen offen geworden, und W. ward aufs neue ein
geladen, ‚mit einem Gehalt von 4000 fl. die vakante
Profeflur der gräechifchen Literatur dalelbit zu über=
nehmen. . Allein auch diefsmal vergeblich; das rn-
hige ‚Leben in Amfterdam, fein ungeltörter , durch
keine äufsere Hindernilfe gehemmter Wirkungskreis
dafelbit, und-manche andere Annehmlichkeiten hat
ten für W. ‚viel zu grofsen Reiz, als dafs-er fich.dem
Ungewiffen einer den Angriffen zahlreicher Feinde
und Neider ausgefetzten akademifchen Laufbahn
hätte hingeben wohen. Vielleicht lag auch derGrunä
tiefer, und in anderen Verhältnillfen, die der Bio-
graph, waren Geihm anders bekannt, zu verfchwei-
‚gen für:beller erachten mochte, Wie {ehr übrj ens
W. an (einer ‚Lage in Amfterdam Behagen fand ; Seht
man auch daraus, dafs ‚er einen neuen in feine Va-
Aerftadt Bern.1797, wo man feine Lage in Holland
durch die dafelh(t ‚herrfchenden Unruhen und Strei-
‚tigkeiten ‚für mifslich , ja gefährlich hielt, erhalte-
‚nen "Ruf mit weniger Veberlegung und mehr Ruhe
‚Ausfchlug, ‚als den ‚früheren nach Leiden ‚ durch
deffen Ablehnung fich felbft Ruhnken etwas gekränkt
Aühlıe, und.eine Kälte gegen W. merken liefs, wel
che diefer aber durch einen Befuch in Leiden wieder
Aut zu machen wufste.. Endlich nach Ruhnkens
‚Tod, im May 1798 liels ich W,, haw tfächlich, wie
der Biograph ausführt, durch Rücklicht gegen die
hinterlalfene Familie Ruhnkens bewegen, nach Lei-
den zu‚gehen , .oach einem acht und zwanzigjährigen
Aufenthalte in Amfıerdam. ‚Er war mach Leiden mit
‚einem Gehalt von .se00 fl. und Befreyung gewifler
akademifchen Dien(tleiftungen berufen als Profeflor
», Eloguentiae ‚ Hiftoriae.cum Univerfalis tum Lite-
rariae ‚et Philofophiae, ‚Antiquitatum , Literarum
‚Hamaniorum et Graecarum el Latinarum;” {o wie
zugleich als Bibliothekar, und eröffnete diefes Amt
am 4ten May.1799 mit/folgender paffenden Eingangs-
rede, die, .{0 wie,fße bey den Meilten Beyfall', auch
‘bey einigen . tadellüchtigen Neidern yitenhachs
Milfsfallen, erregte: ‚De, adolescentia Davidis Ruhn-
‚kenii, (in, exzemplum Train ‚adolescentibus‘ Batavis
‚bonarum artıum fiudiofis:” Die vielen Schwierig
‚keiten, mit denen ‚hier W. anfänglich zu kämpfen
Y (4) hatte,
