8°9

wm 900 — et

810

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Augulfß 1824.

 

PHILOSOPHIE.

Panıs, b. Levrault: Hiftoire abregee des friences
Metaphyfiques, Morales et Politiques depuis la
renaiffünce des lettres — — par J. A. Buchon
u. ff. w.

(Befohlüfs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

m zweyten Theile erfahren Locke und Leibnitz
befonders ausführliche Behandlung, weil (nach
S.3) la ihnen die Keime der Pop Pifcben Spe-
eulationen des achtzehnten Jahrhunderts enthalten
“find. Locke Coll, in Beziehung feiner Lehre vom
Urfprunge der Ideen und der moralifchen Vorftel-
Jungen von Anhängern und Gegnern mifsverftanden
feyn (S. 37). Namentlich berufen fch die Verfaller
der frautbffchen Eaocyklopädie mit Unrecht auf
Locke, dafs alle unfre Erkenntnifle uns durch die
Sußsern Sinne zu Theil werden, und der Irrthum
wird vielleicht daraus erklärlich, dafs Locke gegen
die Hypothefe der angebornen Ideen ftreitet, worin
er doch ausfchliefslich die Theorie des Carie/fius vor
Augen hat (S. 61). Vielmehr fagt Locke felbft:
„Man: fetze einmal das Princip einiger Philofophen
als entfchieden: dafs alles Materie ift, und Nichts
Anderes als Materie exiftirt, {fo wird man, nach den
eignen Schriften derjenigen, welche diefe Lehre in
unlern Tagen wieder hervorfuchten , fehen, zu wel-
chen Folgerungen fie führt” (S. 70). Jedoch find
folgende Schwächen des Locke nicht zu verkennen:
1) die Leichtigkeit, womit er fich einem hiftorifchen
Helege hingiebt, fobald diefer feine eigne Anlcht
begänftigt, 2) die geringe Achtung des Alterthums,
weiche feinem Urtheil oft eine fallche Richtung giebt.
Aufserdem "zeigt er bey jeder Gelegenheit Verach-
tung gegen das Studium der Beredtfamkeit und einen
Mangel an Gefcehmack. Die Schule des Leibnitz un-
terfcheidet fieh fehr beftimmt von derjenigen des
Locke, und eine grofse Zahl der deutfchen , hollän-
difchen , franzößrhen und italienifchen Metaphy-
fiker nähren für fie entfchiedne Vorliebe, während
der gröfsere Theil englifcher Schrififteller wirklich
oder vorgeblich der von Locke empfohlenen Methode
der Beobachtung folget. Daher der Contraft, wel-
cher zwifchen den Syftemen der Philofophie auf dem
Continent und demen in England Statt findet Sl X)
Stewart entfeheidet fch yegen die prältabilirte Har-
monie und den Optimismus, nennt fogar die er[tere
abfurd, und bemerkt über die Deutfchen; „es wäre
eine fehr ergetzliche Arbeit, alle metaphyfiflchen
Syflteme diefer gelehrten, beobachtenden, ja tiefen
‚A, L. Z. 1824. Zweyter Band,

‚ ftimmtbheit der Ausdrücke hat mächti

und-erFndungsreichen Nation, aufzuftellen, welche
fe in allen Wiffenfchaften, wo die Einbildung kei-
nen Einflufs auf das Urtheil hat, nach einander mit
vollkommenem Glauben annahm” (S, 102). „„Leib-
nitz erhebt fich zuweilen aus dem tiefen und hoff-
nungslofen Abgrunde des Fatalismus, um mit einem
grofsen Ueberhblick das Ganze des Univerfums zu
umfallen, und er bekleidet auf folche Weile den

.herabwärdigendften Glaubensartikel des Atheismus

mit allem Pömp des Platonifchen Myfticismus. Sein
Beyf/piel fcheint viel beygetragen zu haben, den Ge-
fchmack und die Speculation feiner Landsleute zu
verderben, und hat zur heterogenen Vermifchung
desjenigen geführt, was der Spinozismus Verderb-
liches enthält, mit den tranfcendenten Seltlamkeiten
einer erhitzten und überfpannten Einbildung, wel-
che Mifchung feit einer guten Reihe von Jahren
fo entfchieden ihre Philofophie und Dichtungs-
werke bezeichnet” (S, 115), Leibnitzens Unbe-
fein Anfeben
bey einer zahlreichen Claffe von Lefern vermehrt.
Die Eitelkeit vieler Menfchen wird nicht wenig be-
friedigt, wenn fie fich im Beftz einer allgemeinen
Maxime feht, die auf der Autorität eines grofsen
Namens ruht, und welche gleich einer fcholaftifchen,
mehr fagt als fie zu fagen fcheint, und es ift zu glei-
cher Zeit für jemanden , der dispotirt , (ehr bequem,
dafs feine Maximen, worauf er Gch beruft, höchft
unbeftimmt lauten, um fich im Gedränge der Ein-
würfe zu etwas Anderm flüchten und dadurch das
Feld des Kampfes verändern zu können. Vielleicht
dankt derfelben menfchlichen Schwäche die Philofo-
hie Kants ihre grofse Popularität , deren fe einige
ahre unter den Landsleuten Leibnitzens genofs
(S. 127). Leidnitzens Beyfpiel giebt im Ganzen die
gröfste Belehrung über die Unzulänglichkeit aller
glänzenden Gaben des Verftandes für den Fortfchritt
der metaphyGfchen und moralifchen Wiffenfchaften,
fobald diefle Gaben nicht begleitet werden von einer
religiöfen Wahrheitsliebe, welche man, wo nicht
als Grundlage, doch wenig(tens als Eines der uner-
läfslich(ten Elemente des moralifchen- Genies be-
trachten darf. Der gröfste Reiz, welchen das Stu-
dium der Philofophie Leibnitzen gewährte, war, —
was viele Kritiker als die Quelle des Vergnügens in
den nahahmenden Künften anfehen — das Verdienft
überwundner Schwierigkeit.: Vielleicht fpielt er
hierauf an, wenn er, nicht ohne einen Anlug von
Eitelkeit, fagt, fein Geift fey von folcher Befchaf-
fenheit , dafs Alles ihm fchwer vorkomme, was an-
dern leicht fchiene, und dafs er wiederum leicht
K(s) - ände,
