267

wachfen, fich ausdehnen, reinigen und zu höherer
Vollendung ausbilden, kann fie.nur durch die For-
fchungen der Gelehrten, welche, in ihr Innerftes
eingedrungen, in demfelben den Typus für alle ihre
äufseren Formationen und Fortbildungen entdeckt
haben. Nur allein dadurch kann es dahin gebracht
werden , dafs fıe aufhört ein Agregat einzelner Wil-
Jensbeftimmungen des Gefetzgebers zu feyn, und
dafs im Gegentheil des Corpus Juris in der That ein
organifcher , aus dem oberften Rechtsgrundflatze für
alle Rechtsverhältniffe und Rechtsgelchäfte ausge-
büldeter Körper wird. Nur dadurch kann nicht blofs
die Theorie des Rechts zu immer höherer Vollen-
dung gebracht, fondern auch der Praktik deflelben
zu derjenigen Vollkommenheit verholfen werden,
welche unerreichhar ift , fo lange die Praktiker nicht
von der Unentbehrlichkeit der Theorie durchdrun-

en find, fo Jange fie noch meynen, es genüge zum
Richteramte, die wörtlichen Vorfchriften der Ge-
fetze zu kennen, ohne ihren Geilt aufgefafst und jene
nach ihrem ganzen Sinne aus unwandelbaren Rechts-
grundf(ätzen verftanden zu haben. Dafs dem fo fey,
ift bey der Verbreitung des römifchen Rechts über
Europa, wenn auch nicht mit der gröfsten Klarheit
erkannt, doch fo tief gefühlt worden, dafs daraus
die Rechtsregel hervorgegangen ift: quidquid non
recepit gloffam, non receptum in foro, Kin überaus
a Michtiweg: verdien(tliches und in der Gefchichte des
preufsifchen Rechts Epoche machendes Unternehmen
ift alfo die Ausarbeitung und Herausgabe eines Com-
mentars zu dem vollltändigen Landrechte für die
preufsifchen Staaten. Denn umfafst derfelbe gleich
nicht die ganze Gefetzgebung in diefen Staaten, fo
dehnt er fich doch über einen ganzen felbfıltändigen
Theil derfelben aus, und  verfeizt diefen Theil aus
der Sphäre der blofsen Praktik in das Reich der
wiffenfchaftlichen Unterfuchung und der daraus er-
wachenden Belebung des Principes innerer Vervoll-
kommnung. Auch wird, nach des Rec. Urtheil,
eben diefer Commentar, obgleich er erft die Lauf-
bahn der Gloffatoren eröffnet und hoffentlich Nach-
folger aufreizen wird, die ihn an Vollftändigkeit und
Gründlichkeit noch übertreffen werden, weil der
einmal aufgeregte Geift fich felbft nur im Fortfchrei-
ten genügen kann; doch immer einen ehrenwer-
then Platz unter den Erklärern des preufsifchen Rechts
behaupten. Dafs bey einem Werke von diefer Aus-
dehnung und bey der Menge von Fällen, welche dem
Ausfpruche und der Beftimmung des Vfs unterlegen
haben, nicht manche vorkommen (follten, mit wel-
chen Rec. Dicht einverftanden ift, wo er fich vom
Gegentheile verfichert hält, oder gröfsere Beftimmt—-
heit gewühlcht hätte, ift leicht zu begreifen. Da
indeffen Rec. fich wohl befcheidet, dafs feine Auto-
rität nicht gröfser fey, als die des Vfs; da allo nur
das Uehergewicht der Gründe den Ausfchlag geben
kann; da deren Ausführung in das materielle Gebiet
der einzelnen Rechtsmaterien führen würde; und da
es hier nicht darauf abgefehen ift, auszumachen,
was in diefem oder jenem Falle Rechtens fey, (on-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

268:

dern den Plan und die Ausführung des Ganzen anzu-
zeigen und zu, beurtheilen; fo mögen. jene-Contro-
verfen auf fich bernhen bleiben, um. fofort zur. Auf.
gabe diefer Recenfion zu (chreiten,

Der Vf. bemerkt in der Einleitung, dafs er fich
den Glück’fchen Commentar zu den ET DAOderten zum
Vorbilde genommen habe, und.entfchuldigt fich in
der Vorrede, wenn er vielleicht Manchem zu weit-
Jäuftig geworden zu feyn fcheinen follte. Allein Rec.
gefteht, dafs er ihm weit eher den entgegengefetzten
Vorwurf machen würde. Schon die N Vergleichung
der Ausdehnung diefes Commentares, dellen erfter
Band, aufser dem Publicationspatente und der Ein-
leitung, die ganzen 5 erften Titel des erften Theiles
des Landrechts, der wegen der Allgemeinheit der
darin enthaltenen Vorichriften wichtigften aber auch
fchwierigften, enthält, mit dem von Glück beweifet,
wie viel ausgebreiteter der letztere fey, als der er-
ftere. Zwar hatte G/ück bey der Ungewifsheit eines
bey weiten gröfseren Theiles des Rechts felbft. und
bey der grofsen Verfchiedenheit der Ausleger und
der Anwendung deffelben bey weitem mehr Materi-
alien zu verarbeiten, als der Vf.; dagegen aber hatte
diefer eine Rückficht zu beobachten , die jenem nicht
oblag. Da nämlich das preufsilche Landrecht nicht
das Werk einer neuen Geletzgehung feyn (ollte, fon-
dern nur eine Sammlung der älteren geltenden Ge-
fetze, verbunden mit der Beftiimmung und Entfchei-
dung der darüber obwaltenden Zweifel und Streitig-
keiten; fo durfte der Commentator deflelben eine
durchgehende Vergleichung des preufsilchen Land-
rechts mit den Quellen deffelben nicht unterlaffen ;
er mufste fortgefetzt zeigen, was aus diefen beybe-
halten, was verändert, was abgefchnitten und was
hinzugethan worden; er mufste die Gründe der vor-
handenen Verfchiedenheit entwickeln; er mufste
eben daraus die Entfcheidung der ihm bekannten
Rechtszweifel im römifchen und deutfchen Rechte,
welche das Landrecht unterfchieden gelaffen, fchö-
pfen; es lag ihm überhaupt nicht blofs ob, darzuthun,
was das Landrecht verordnet hat, fondern die be-
wegenden Grundfätze und "Triebfedern der Gefetz-
gebung durchgehends klar darzulegen und zu zei-
gen, wie daraus die geletzlichen Vorfchriften ent-
ftanden find, wo Ge fich davon entfernt haben, und
wie davon weitere Anwendung zu machen ift. Der
Vf. hat diefen Anfoderungen häufig genügt; aber
nicht immer, nicht beharrlich. Man kann nicht in
Abrede ftellen, dafs überhaupt weniger Sorgfalt auf
die Anlegung des Planes zu dem Werke und auf Cie
genaue Beftimmung der Maximen für die Ausführung
deffelben verwendet worden ift, als diefe letztere
felbft einen reılenden Beweis von der Gelehrfamkeit
des Vfs, von feiner gründlichen Kenntnifs des preu-
fsilchen Rechts, und von feinem Fleifse ift. enn
in der Art der Behandlung ift keine völlige Ueber—-
einftiimmung. ' Zuweilen geht der Vf, aufs Einzelne
ein, zuweilen hält er fich nur ans Allgemeine; häu-
fig rechtfertigt er feine Ausfprüche, oft auch nicht;
manchmal kommen Digrefhonen vor, welche man in

einer
