229 'Num. 133.
einer breiten Erdzunge belegen ift, die Hoopers Inlet
und Richardsbai auf der Halbinfel Melville fcheidet
und in Kay Mathew ausläuft. Hier wartete Parry
den zweyten traurigen Winter ab, den er auf diefer
Fahrt unter dem arktifchen Himmel verlebte.

Kap. 13. Aufenthalt auf Iglulick , vom October
1822 bis Ende März 1823. Die Schiffe blieben wäh-
rend dieler Zeit im {teten Verkehre mit den Eski-
moern, die auf dem Feftlande gelagert hatten.

Kap. 14. Fernerer Aufenthalt auf Iglulick wäh-
rend des Aprils bis in die Mitte des Ma 1823. Sie
bereiten in diefem Monate die weitere Unterfuchung
von Hoopers Inlet, an de(fen Ufer mehrere Eskimoer
zu ihnen ftofsen.

Kap. 15. Entdeckung und Unterfuchung von

uillianowkrit, der in Hoopers Inletkrit und mit
Croozierflufs zufammenhängt, deffen Ende ße indels
nicht verfolgen konnten, Das umher belegene Land
hat völlig arktilchen Anftrich, und im May und Juni
war auch noch nicht die geringlte Spur von Vegeta-
tion fichtbar. Parry liefs auch von Iglulick noch
einen andern Abftecher nach Cockburns Infel auf
Schlitten machen: hier wurden der breite Flufs Gif-
ford und weiterhin öftlich Murray Maxwell Inlet
entdeckt und aufgenommen. Am 1. Augult endigte
Parry feinen Winteraufenthalt auf Iglulick, liefs die
noch feft eingefrornen Schiffe }oseifen, und diefel-
ben durch Durchfägen des Eiles flott machen, wel-
ches nach einer höchfi mühfeligen Arbeit am 12. Au-
guft pelanpnn führte fie nun nach Eogland zurück,
deffen Külte he am 15. Oct, 1823 erreichten,

Zwar hat der umöchtige kühne Seefahrer auch
dieflsmal den Zweck verfehlt, auf dem gewählten
Wege eine Durchfahrt nach der Behringsftrafse zu
erzwingen, aber jede Seite diefes Werks überzeugt
uns, dafs die(s nicht an feinem Muthe, nicht an der
wirklich bewundernswürdigen Refignation feiner
Mannfchaft gelegen, und, wenn auch dieler Weg
keine Durchfahrt erlaubt, fo zweifelt er darum
nicht, dafs ihm diefs nicht auf einem andern gelin®
gen werde. Schon rüftet er fich, denfelben auf einer
dritten Fahrt aufzufuchen, und das britifche Gou-
vernement hat bereits defshalb die nöthigen Verfü-
gungen getroffen; Hauptfächlich kommt es darauf
an, dafs eine Strafse in den Theil des Ozeans gefun-
den werde, den Franklin auf zerbrechlichen Fahr-
zeugen befubr: würde ein Seefahrer an Mackenzies
Flulfe den Winter abwarten können, {o würde der
nächfte Sommer, der das Eis von den Küften abftöfst,
ihn gewifs an das Eiskap führen und die Behrings-
ftralse offen vor ihm liegen! z

Parry befchliefst den Bericht feiner Seefahrt mit
einer Schilderung des Volks, mit dem er auf der—-
felben in nähere Berührung kam, mit dem der Es-
kimoer. Sie find auf der Halbinfel Melville nur
höchft fparfam vorhanden: ihre ganze Zahl, und
Parry glaubt nicht , dafs die Weftküflte, die unwirth-
barer feyn foll, bewohnt fey, beläuft Geh nur auf
219 Köpfe, worunter 69 Männer, 77 Weiber und
73 Kinder waren. Von den Männern fchienen nur

JUNIUS

1824: 230
2 oder 3 das Alter von 70 Jahren zu überfteigen, die
Mehrzahl fiand zwifchen 20 his 50. Von 155 Per-
fonen, die den Winter bey den Briten zu lglulick
zubrachten, {ftarben 18, und 9 wurden während der
Zeit geboren, Ihre Statur in diefen Gegenden ift
nicht viel unter der der Europäer; der längfte Es=
kimo mafs 5 Fufs 10 Zoll, der kleinfte 4 Fufs 11% Zoll.
Die Weiber Gnd kleiner als die Männer, aber ohne
Jugendreiz und neigen fich bald zum Fettwerden,
Die Farbe ift licht, doch durch Fett und Thran ftark
entf/tellt. Nur bey einer einzigen Familie fanden fich
durchaus römifche Nafen; bey dem Ueberrefte wa-
ren fie klein, die Nafenlöcher weit, Sie leben in
einer völlig patriarchalifchen Verfaflfung; kein Ober-
haupt fteht an ihrer Spitze, und Krieg ift,ihnen
anz unbekannt, da ihre unverföhnlichen Feinde,
die Indianer, Geh nicht in ihre arktifchen Wüften
herauswagen , und diefe ihre einzigen, wenn fchon
weit genug entfernten Nachbarn find. Ihre Ehen
fcheinen eine Art Kontrakt zu feyn; jeder Mann
kann fo viel Weiher nehmen, als er zu ernähren im
Stande ift. Unter Freunden i(t es: Gebrauch, die
Frauen auf eine Zeit mit einander zu vertaufchem
Sie glauben an böfe Geilter, aber von einem Gotte
haben Ge fonft keinen Begriff. Der Hund, hier
fıatt der Haare mit einer Art von Wolle bedeckt, ift
ihr einziges Hausthier: es wird in grofser Menge
gehalten, und dient nicht allein zur Jagd, fondern
auch zum Schlittenzieben und Tragen. Uebrigens
ähneln fe in allem den Grönländern, wie fe Crantz
ausführlich befchreibt. Lebensart, Sitten, Nahrung,
Verlbeidigungsmättel find ganz diefelben, und auch
die Sprache, wovon ein Vocabularium beygefügt
wird, {fcheint nur ein Dialekt derjenigen‘ zu feyn,
die auf Grönland geredet wird, und Aehnlichkeit
mit der fchinehfchen hat,

Was die Erdkunde diefsmal durch Parry’s Fahrt
gewonnen hat, er[treckt fich vorzüglich auf die Halb-
infel Melville , deren öftliche Küfte, die Infel Cock-
burn und die Strafse, die diele trennt: alles ift neue
Erweiterung derfelben, und wären die weftlichen
Küften des gegenüber liegenden Baffinslandes unter-
fucht, fo würden wir im Stande feyn, nunmehr die
Umrifle der öftlichen Nordpolarländer genau zeich-
nen zu können. Die Schilderung der Eskimoer be-
fıätigt die Nachrichten, die uns Crantz und Miffio-
narien von diefem Volke geliefert haben, und ift für
die Ethnographie von grofsem Werthe, Auch die
Naturkunde wird nicht zu kurz gekommen feyn,
worüber wir indefs nur dann werden urtheilen kön-
nen, wenn der zweyte Theil diefer Reife, welcher
fich blofs hierüber erftreckt, erfchienen feyn wird.
Schon in diefem find die interelfanteften Beobach-
tungen über Meteorologie und den phyfilchen Zu-
fiand der Polargegenden niedergelegt.

Das Werk ift mit britilchem Luxus gedruckt,
mit mehr als 40 Kupfern, die AnGchten von Gegen-
den oder Eskimoer und deren Befchäftigungen,
Wohnungen u. f. w. darftellen, ausgeftattet, und

von drey gröfsern Charten begleitet, auch mehrere
Zeich-
