&

ALLGEMEINE

Julius 1824. Don

ERDBESCHREIBUNG,

Loxnox, b. Rivington: A tour through the wpper
Provinces of Hindoflan compraißng a period
between the years 1804 and 1814 with remarks
and authbentic anecdotes to which is annexed a
geide up the river Ganges with a map from the

ource 10 1he Mouth by a A. D. 1323. Xilu.
2915

D: Verfafferin ift eine englifche Lady wie der
Inhalt bewährt, die jenfeits Delhi bis nahe bey
Candahar und dem Himalaya Gebirge ihre Reifen
und Bemerkangen ausdehnte, zum Theil ia damals
eben abgetretenen Provinzen, welche vormals kein
Europäer betreten hatte, Der Hauptwerth der Rei-
febefchreibung ilt, dafs die Vfn. von den Sitten und
Gebräuchen der Hindus und der Muhammedaner
manche bisher unbekannte Aufklärung ertheilt, und
es ift bekannt, dafs diefe in keinem andern Volke
fch fo Yansfam abändern als in Hindoftan; daher
ent(chlofs üch auch ein Verleger zur Herausgabe die-
fes Werks, fo lebhaft auch die {päteren Beziehungen
Londons und Oftindiens fich erweiterten. Eben weil
die Vfan. eine Dame ift, nimmt he auf Begebenheiten
des fittlichen und thätigen Lehens genauere Rückficht
als Männer und ift deshalb fehr unterrichtend. —
Erfreulich ift der Zul(tand der dänifchen uralten Mif-
Gonsanftalt zu Serampore am Ganges die befonders
fich der Erziehung der heidnifchen und mufelmänni-
{chen Knaben widmet. — Man feht dafs der Ben-
ale in feiner Bambushütte und der Oberindier in
einer Lehmhütte fehr verfchieden ieben, vermath-
lich Folge der Abweichung des gegenfeitigen Climas
und der Nahrung. Die Häusthiere des Bengalefen
find viel kleiner, als diejenigen des Oberindiers.
Beide haben an manchen Stellen mehr als mannsho-
hes Grafs, Mit trockenem langem Grafe deckt man
die Häufer eben fo gut als mit Stroh. Die Reife
folgte falt immer dem Ganges. — Die Handelsgefell-
{chaft hat in Bengalen alles militärifch eingerichtet
und jeder Befatzungsplatz ift gemeiniglich auf eine
Civilltation d, h. eine Zahl Civilbeamten, die mit-
unter ihr Amt fehr militärifch verwalten. Jede Civil-
{tation hat wenigftens einen Richter, Obereinneh-
mer, Landmeffer, Arzt, Archivar u.f. w. und man-
cher Ort ein Serai zur Aufnahme für fremde Rei-
fende, d. h. ein Obdach zum Schlafquartier, Nah-
rung wohlfeilen Kaufs für Menfchen und Thiere,
and damit dort Ruhe und Sicherheit ungeftört bleibt,
eine. kleine Polizeywache. — Die Compagnie hat
AL. Z. 1824 Zweyter Band,

0
LITERATU

 

BEA 83

*

R- ZEITUNG
Kr Hat le)

f
be

 

in Bengaten Fabriken groben Tuchs zur Bekleidung
für das Heer. — In Morshadabad refidirt die me?
diatifirte Familie des Nabobs von Bengalen. ' In der
Nähe Gndet man, wie in mehreren Provinzen Oftin-
diens, ganze Dörfer dergeltalt von Dieberey und Räu-
berey angeflteckt, dafs ihre Banden die Strafsen in
einiger Nähe höchft unficher machen. In Folge der

ofsen Diehsgefahr trägt jeder Oftindier [eine beften
Schätze an feinem Kar und felbft die Kinder tra-
gen Goldfchmuck. jefs veranlafst aber manche
Entführung und Mordthat an diefen unfchuldigen
Gelchöpfen. — Nur die Ufer des heiligen Fluflek
Ganges find in Bengalen fehr bewohnt, mit Aus®
nahme einiger Sümpfe worin: Tieger und Elephanten
fich aufhälten. In Bengalen findet man wegen der
niedrigen Lage der Ländereyen fehr viele Teiche
und entfumpft dadarch manche zu niedrige Gegend,

enügt dadurch den religiöfen Wafchungen und den

/älferungen von Feld und Gärten, — Die (oge-
nannten Militär(trafsen Gnd trefflich, aber läng(t die-
fen neuen Strafsen werden felten neue Landftellen
anreiest, weil die Vorfahren dort nicht wohnten. —
Durei angefeuchtetes Netzwerk vom Bambasrohr,
das man in die Fen(teröffnungen in heifsen Stunden
fetzt, verfchafft man fich Kühlung, ohne fich das
Licht ganz zu benehmen. — Die Tamarinde lähmt
durch ihre Ausdünftung die Menfchen ,‘ welche. die
Unvorfichtigkeit begehen in ihrem Schatten zu {chla-
fen felbft unter Zelten, oder führt ein Fieber her-
bey. Eine Infufßon auf Tamarindeafrüchte, wird
zur Herftellung der durch die Tamarindenausdäni-
ftungErkrankten vonden Hindoltanifchen als Arzney
gegeben. — Das ausgefchwitzte Palmharz Braucht
man in Hindoftan als Hefen um das Brot aufgehen zu
Jaffen. — Selbft in der Bäckerey bleibt der Olftin-
dier beym Alten und richtet fich darin keinesweges
nach dem Gefchmack der Briten. — Trifft den
Oftindier, der nur immer ruhen will,. wie der Muha-
medaner, ein unerwartetes Unglück, fo verliert er
fofort die Befonsenheit und giebt fich ganz auf. —
Die innern Gebirge Oftindiens find ausnehmend
wild. — Die Compagnie hat eine Menge Invaliden-
dörfer für ihre oftindifchen und europäilchen Krie-
ger, wo der Letztere Wohnung, Land und eine Geld-

enfion hat, mit feiner Familie glücklich lebt und
fekruten für das Heer der Compagnie erzieht. —
In diefem wohlfeilen Lande kann fch ein heidnifcher
Hindu mit 3 Rupien monatlich ernähren , aber ein
mufelmännilcher Hindu kaum mit dem doppelten.

Eine Rupie gilt 20 ggr.) — Ein Hauptinduftriez
fü der Indigo, er re banı DU In grußsen Ca
© ren
