669

ndlich. datthun liefs, dafs derfelbe am fchiek-
{ten im einer ‚Homilie verarbeitet werden‘ könne.
Aber nicht zu gedenken, dafs fch die(es ja am beften
und gleichlam von felbft eben aus jener Darlegung
des Stoffs ergab; fo wäre, wenn es ja noch einer fol-
chen Nachweifung bedurfte, doch vielleicht-ganz am
Ende der erftea Abtheilung der bequemi{te Platz dazu
ewelen, wie der Vf. bey einer neuen Reyifon wahr-
Ebeialich felbft finden wird. — In jetziger Geltalt
machen die Regeln für die zweckmäfsigfie Bearbei-
tung der Homilie den Befchlufs der erlien Abthei-
lung. Die meiften von ihnen Gnd‘ zwar der Art,
dafs fe eigentlich hey keinem Kanzelvortrage dürfen
aus der Acht gelaffen werden; doch bleibt dem Vf.
das unläugbare Verdienft, Ge in der genaueften Be-
ziehung auf die Homilie organ entwickelt und
lichtvoll vorgetragen zu haben. Diefe Regeln fGnd
nämlich folgende: ‚,Erforfche den Sinn und Geift
des Textes; faffe die feineren Züge mit pfycholo-
ifchem Scharfjinn auf‘; fielle den Text im hellen
Techte dar, mit hiftorifcher und ‚pfychologi cher
Wahrheit und Treue; ergreife den Text von feinen
practifchen Seiten, /hwohl in der Darftellung des
Textes Sf, als in feiner Anwendung; befleifsige
dich der Kunft des‘ Individualifirens; benutze die
kieineren Nebenumftände des Textes auch in der
practifchen Anwendung ; entferne dich in der prakt.
Anwendung nicht zu weit‘ vom Ziele; deine hiflor.
oder parab. Homilie_fey ein Ganzes; lafs eine weife

Sparfanikeit nicht aus der Acht; bediene dich je-

derzeit der angemeffenften Sprache.” Aulser dem,
was fich auf den erften Anblick ergiebt, dafs es
{chwerlich irgend einen "Text und eine Textbehand-
lung geben mag, wohey nicht alles darauf ankäme,
dafs der Sinn erfor(cht, jeder feinere Zug pfycholo-
gifch aufgefafst und praktifch benotzt, alles Bchtvoll
und mit Wahrheit und Treue dargeftellt, zu Einem
Ganzen verhunden, -individualifirt, in einer ange-
melfenen Sprache vorgetragen werde, fo liefse Sch
auch noch fragen, ob nicht manche diefler Regeln,
z. B. die 2te, 4te und 6te füglich zu Einer fich hät-
ten zufammenziehen laffen, da fie doch eigentlich in
dem Einen zufammentreffen, dafs die praktifchen
Seiten eines Textes bis in die feinften Züge und
kleinften Nebenumftände aufgefafst und practifch
dargeftellt werden follen.‘ Was indefs der Vf. über
diefe Regeln im der Ausführung felbft fagt, führt
allerdings hie und da auf einige Seiten, von’ welchen,
was fonft wohl‘ eigentlich genau zufammengehört,
als für Geh beftehend erfcheint, fo dafs es eine be-
fondere Darfiellang und Behandlung nicht nur zu-
lälst, fondern in gewiffem Betracht” fogar fodert.
Vorzüglich beachtenswerth ift aber, was unter der
dritten Regel über die hiftorifche und pfychologifche
Wahrheit und Treue, womit der Text im hellen
Lichte darge(tellt werden fol, und hey diefer Gele-
genheit auch über die Behandlung der Wunder-
gefchichten des Neuen Teftäments mit ‘eben fo
gründlicher Einfcht, als edier Freymüthigkeit
gefagt wird, fo wie Rec. über das Individualifiren

Num, 188. AUGUST 1824

670

etwas Genügenderes gelefen zu haben, fich kaum
erinnert.

Die zweyte Abtheilung, die fich mit der Form
der hift. und parab. Homilie befchäftigt, liels der
Natur der Sache nach eine gleiche Ausführlichkeit,
als die erfte erhalten hat, nicht zu. Der Vf. unter-
fcheidet fehr richtig die we/entliche Form, die Diflpo-
fition, von der aufserwefentlichen, wozu das Gebet,
der Eingang, die Uebergänge und der Schlufs gehö-
ren. Mit vollem Rechte wird auf eine logifch ge-
naue Difpoftion, auch in der Homilie, gedrungen,
und kräftig widerlegt wird der Wahn, der gerade
am meiften zur Herabwürdigung dieler Predigtform
beygetragen hat, als ob die Homilie ein durchaus
kunftlofes Machwerk und am Ende nichts weiter
feyn dürfe, als ein Aggregat von erbaulichen Gedan-
ken, wie fıe etwa an einen jeden einzelnen Vers ei-
nes längeren oder kürzeren biblifchen Abf(chnittes
fich anreihen laflfen, oder, wie es bey den Kirchen-
vätern bnd felbft auch noch in neueren Zeiten viel-
fach in Gebrauch war, eine paränetifche Erklärung
mit moralifchen Nutzanwendungen, Der Vf. ver-
fchweigt keinesweges die in die Augen fpringenden
Schwierigkeiten, die eine folche Dilpoktion nament-
lich in der Homilie hat, befonders auch defshalb,
weil diefe den ganzen Text erfchöpfen, und ihn
Schritt für Schritt verfolgen foll, ohne dafs es ihr
erlaubt ift, die Gedankenreihe deffelben zu verän-
dern und umzukehren; aber es wird zugleich, (o-
wohl in theoretifcher Dar{tellung , als durch hinzu-

fügte Beyfpiele eine Anweifung ertheilt, wie diefe
Schwieri Keiten zu befeitigen find, und zwar nicht
nur in Hinficht auf. rein hiftorifche, fondern auch
auf apologifehe und fymbolifche Texte. Sehr weicht
unfer Vf. hier von derjenigen Methode ab, welche z.B.
7 Sch in feinen Homilien befolgt hat. „Doch hat die
ethode unfers Vfs vor der Eylertichen eine gröfsere
Einfachheit voraus, die den Zuhörer gleich von vorn
herein das Ganze leichter überfehen läfst. Eine ge-
wilfe Einförmigkeit fcheint indefs kaum vermieden
werden zu können, wenn überall der Inhalt des
Textes und der Homilie nur auf folgende Weife an-
gegeben werden foll: der dankbare Samariter; der
unbarmherzige Knecht; das Senfkorn u. I. w.. Auch
könnte wohl noch darüber geliritten werden, ob es
wirklich für eine Di/po/ition im ftreng(ten Sinn gel-
ten könne, oder ob es nicht vielmehr für eine blofse
Aufzählung der im Text enthaltenen Sätze zu neh-
men fey, wenn z.B. über das Thema: der barmher-
zige Samariter, die Partition in folgender Geltalt
emacht wird: „was er fo dankbar fchützte, war
eine Gefundheit; dafür dankte er feinem Gott; die-
fer Dankbare war ein verachteter Samariter; dieler
Fremdling war allein der Dankbare,” Mit diefer
Bemerkung foll übrigens durchaus kein Tadel aus-
gefprochen feyn;,um fo weniger, da zugeltanden
werden mufs, dafs alle diefe Theile.fich genau’ auf
den hiftorilchen Hauptlatz beziehen , dafs fie alla
unter fich zulammenhängen, und däfs der ganze
Text Schritt für Schritt und zwar in unverändlerter
ra=-
