633

184

634

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Benux, bh. Reimer: Das Güterrecht der Ehegatten
nach Römifchem Recht, ‚Eine eiviliftifche Ab-
handlung von Dr. Johann Grat Hafle, Pro+
feffor in Bonn. Erfter Band. „delleres Ehe-
und Scheidungsrecht, Charakter ‘der Dos, Be-
JSiellung der Duüs, 1824. 492 S. Vorr. XXVILS.
Inhaltsanzeige XV1115S. (2 Rıhlr. 18 Sgr.)

Wr durch. einen tief eindringenden Scharfhan
ehen -(owohl. als durch ‚geiltreiche Umlficht
fch bereits eiaen {o wohlbegrüudeten Ruf erwor+
ben hat, als der. Vf. diefer Schrift, bedarf keiner
allgemeinen Lobfprüche. Rec. kann daher ohne
alle Ungerechtigkeit‘ gegen den Vf. fich derfelhen
enthalten , und fogleich m die Sache felb(t eingehen.
Er wird feine Pflicht erfüllt zu haben glauben , weng
es ihm gelingt, das Eigenthümliche diefer Schrift
recht klar hervorzuheben: was er als Berichtigung
hin umd wieder, aus, dem ‚Seinigen hinzuzuthumn
verfucht;, mag als Nebengabe eben (o unbefangen
yingenemmen ‚werden, als es anfpruchslos ‚geger
ben ift.

Erfier Theil. Güterrecht der Ehegatten vor und
zu der Zeit der Klaffifchen Rechtsgelchrten der Rö-
mer. Da wir leider noch nicht die ganze Haffe’'lche
Arbeit vor uns haben (es wird auf jeden Fall noch
ein eben fo frarker zweyter Band folgen: vielleicht
dürfen- wir fogarınorh zwey folgende Bände erwar-
ten); 'fö läfst fich über die Zweckmäfsigkeit einer
Abfonderung des Conftitutionentfechts und des ufies
mndernus von dem Rechte vor und zu‘ der Zeit der

klafffchen Juriften noch nicht mit Sicherheit urthei-.

Jen. Vorläufig hat der Vf. billig die Vermuthung
für Gch, er werde fich nicht ohne trifftige Gründe
für diefe Anordnung entfchieden haben,

Einleitung. Allgemeine Begriffe: von der Ehe
und ihrer Kan rkang nf das V, Er fei Von dem
” geiftvollen Vf, war zu erwarten, .dals er nicht den

einfeitigen Anlchten derjenigen beytreten würde,
welche die Ehe entweder als eine Beyfchlafsgenof-
fenfchaft, oder als eine Kinderzeugungsanftalt , oder
als ein pädagogifches Infıitut betrachten. Der Vf,
zeigt, wie die ‚Begriffsbeltimmung der römifchen
* Juriften (viri et mulieris conjunctio, individuam
vitae con/uetudinem continens) das eigentliche Welen
der Ehe, die ungetheilte Vereinigung für die menfch-
lichen Lehenszwecke aller Art, hinlänglich aus-
A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

 

ii - ‚Augußt 2824: 4. in

I

“)

 

fpricht; und wie die gleiche Anfcht im canonifchen

echt und im Schwabenfpiegel fich findet. Dabey
kann man immerhin. zugeben, dafs die politifche
Wichtigkeit der Eh befonders darin ihrea Grund
hat, weil die zw Cp34[Sigften Eiarichtengen für
die Ernährung und Erziehung der, Kınder an fie
m von felbft fch. anknüpfen, und die dem

taate in vielfacher Hinfcht fo wichtigen Familien-
verhältniffe lediglich aus ihr herauswachfen. Man
darf aber nicht über(lgheg, dafs die Ehe ilfcem We-
fen nach nichts weniger als ein politifches Inftitut,
fondern eine durch die Natureinrichtungen herbey-
hr rein men/Chliche Einriebtung ift. . Schon

y de hieren. findet ch Aeholiches: aber die
(men(chliche) Ehe erheht fich natürlich im All-
gemeinen über dıeles thierifche Verhältnifs in eben
dem Maafs, ı in welchem ‚die menfchliche Natur
‚überhaupt. vor. der. ‚thierifchen-an Wörde hervorragt.
Es verfteht fch dabey vpo felb(t, dafs.im Einzelnen
die Gemeinbeit oder der Geiftesadel«der Individuen
die: Stufe bezeichnen. mufs, welche ‚ein folches Ver-
hältnifs einnimmt; and da findet fch deon freylich,
dafs es manchmal nahe. ‚genug bis.zur Grenze des
‚Thierifchen ‚herabGnkt, und den Definitionen eini=
ger juriftifcher Lehrbücher vollkommen entfpricht, —

nfer Vf. entwickelt .fehr fchün, wie es mit dem
Wefen der Ehe nothwendig zufammenhänge,. dafs
unter Ehegatten eine Gemeinfchaft des Vermögens
Statt finde; verwahrt Gch aber gegen den Schluls,
als mülle diefe Gemeinfebaft ‚durch rechtliche Ein-

‚richtungen erzwungen werden. Die factifche Ge-

meinfchaft, wo. fe Sch gemacht hat, erfüllt, alles,
was die Ehe verlangt wähnrefd: eine rechtliche Ge-
meinifchaft, weps, ihr.die Grundlage des' Vertrauens
fehlt, fchwerlich ein. bareidenswerthes Verhältnifs
herheyführen wird., * Wo -nun aber! eine rechtliche
Vermögensgemeinfchaft im ehelichen Verhältnifs,
es fey.gefetzlich oder. vektragsmäfsig} Statı findet,
da kann ıdiefe (nach Hoffe’ s\Ausdtuck) eine dutfiere
(d. h. blofs quoad quaefium} odemeine innere (d.h.
auch ‚quoad. förtem). feym 1 Zur inmeraWVermögens-
gemeinfchaft rechnet er, auch den Fall yworder Rhb-
mann (fo wie es bey-der ‚römifehen: corventio in ma-
num der Full war) durch: die-Frau ‚erwirbt, fo dafs
er der alleinige Kigenthümer ‚ift: ubd diefes ift- der
römifchen Anficht ‚nicht entgegen, indem die Fömi-
fchen Juriften den filiusfamilias (und die uxor-quie
in manu i(t) in gewiffer.(freylich nicht in civilrecht-
licher) Hinfcht als Mittheilhaber Zn-dem Vermögen
des paterfamilias betrachten. ' Der rechtlichen Ver-

L (4) mög-
