537.

v——— 17

538

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

Julius 1824.

 

REISEBESCHREIBUNGEN,

Hanız, in der Buchh. des Waifenhanfes: Beob-
achtungen auf Reifen in und aufser Deutfch-
land. Nebft Erinnerungen an denkwürdige Le-
benserfahrungen und Zeitgenoffen io den letzten
funfzig Jahren von Dr. Auguft Hermann Nie-
meyer. — Dritter Theil. 1823. XII u. 3785. 8.

Auch einzeln unter dem Titel zu haben:
Biobachtungen auf einer Reife durch einen
Theil von Wefiphalen und Holland u. X. w.
(ı Rthlr. 18 gr.)

D- grofse und gerechte Beyfall, mit welchem des
Vfs Beobachtungen auf (einer Reiledurch Eng-
Jand in den beiden erften Theilen diefes Werks (A.L.Z.
1821. Nr. 104. u. 1822. Nr. 50.) aufgenommen worden
fad, wird gewiß auch diefen dritten Theil begleiten,
der die jmJ. 1806 unternommene Reife nach Weltpha-
Jen ‚und Holland erzählt. Hr. N. unternahm fie in
Begleitung feiner vertrefflichen Gattin und dreyer
Scholaren des Königl. Pädagogiums, von denen der
eine ein junger Holländer zu feinen Aeltern zurück-
ging, zwey andre aber aus Weftphalen in Bodel-
{fchwing blofs während der Schulferien die Ihrigen
befuchten, und dann auf des Vfs Rückreife auch zu-
rückkehrten. Die Reife fiel in die beiden höchft
verhängnilsvollen Monate September und October
des Jahrs 1806 über Quedlinburg, Halberftadt, Hil-
desheim, Pyrmont nach Detmold. Dann nach Bo-
delfchwing,. Münfter, Cleve, Arnheim, Maerfen,
Amlıerdam, Haarlem, Leyden, den Haag, nach
Delft, Rotterdam, Nymwegen. Dann folgte die
Rückreife über Crefeld, Düffeldorf, Pempelfort,
durch das Herzogthum Berg. Unter was für politi-
fceben Ausfichten der Vf. die Reife am 30. Auguft an-
trat, (childert er S. 7 u. f.. „Unter bangen rwar-
tungen, was es bringen werde, brach der Morgen
des Jahres 1806 an, Mehr mifsmuthig als beruhigt
fah man auch fchon in den erften Monaten mehrere
Regimenter in ihre Standquartiere zurückkehren,
und hörte ungern ‚von neuen in Paris angeknüpften
Verhandlungen, wodurch der Friede mit Frankreich
geGchert werden follte. — Der aufgedrungne Län-
dertaufch, der Verluft Anfpachs an Bayern, Neuf-
chatels an Berthier, des Refts von Cleve und der
Abteyen Elten, Elfen und Werden, an Murat als
Grofsherzog von Berg, ‚die geltörten Verhältni(le
mit England und Schweden, die Wahrfcheinlich-
keit, dafs das Kaum in Befitz genommene Hannover
wieder zurückgegeben werden follte, die[s alles em-
A. L. Z, 1824. Zweyter Band,

Fe die Gemüther in fo hohem Grade, dafs, um
chlimmern zuvorzukommen, eine allgemeine Be-
waffnung befohlen, und mit dem höchften Enthu-
fiasınus vollzogen ward. Krieg gegen den Mann,
der, felbft wenn er Gch freundlich ftellte, doch nur
fchonend zögerte, um die feiner Herrfchfucht längft
beftimmten Opfer defto fichrer zu machen, Krieg
blieb fortdauernd der heifse falt allgemeine Wunfch,
Ihn theilte mit dem preufsifchen Heere der gröfsere
Theil felbft der, feindlichften Bürger,  Ueberall —
am lauteften in der Nähe des Thrones — fprach er
fich in bittern Tadel des Säumens aus. - Dabey ward
von Vielen felbft der leifefte Zweifel, ob auch der
{chwächera, und jetzt falt allein ftehende Staat, in
diefem Augenblick dem weit mächtigern, ob ein
Heer deffen Veteranen zum Theil ergraut waren,
deffen jüngere Krieger noch keinen grofsen Kampf
beftanden, der fchon einmal (1793) in Frankreich
bittere Erfahrungen gemacht hatte, fo vielen des
Kampfes kundigen Feldherrn in der vollen Kraft der
Jahre und fo Geggewohnten Heeren gewachfen feyn
würden, leicht als Kaltinn gegen die Sache der
Freyheit, oder als verletzendes Mifstrauen gegen
Heerführer aufgenommen, die in Friedrichs Schule
psbildel wären, wohl felbft noch feine Siege getheilt
ätten.” Die erften beunruhigenden Nachrichten,
dafs der Krieg zwifchen Frankreich und Preufsen
unvermeidlich fey, erhielt der Vf. bey dem würdi-
gen Prediger der Remonftrantengemeinde zu Rot-
terdam, Hn. Goede, aus der von ihm beforgten
Haarlemer Zeitung, am I. October. Noch war von
keiner feindlichen Kriegserklärung, fo wenig als
von der Abreile des Königs zur Armee die Kede.
Dafs Er bereits am 22. September in Halle einge
troffen, davon konnte man dort noch keine Kunde
haben. Auf der Rückkehr nach Deutfchland em-
pfing Hn. N. in Münfter am 14. October der treffli-
che Hr. Präfdent v. Fincke mit der Nachricht der
Krieg fey erklärt und begonnen, Franken werde der
näch(te Schauplatz feyn. Noch in Minden wurden
die Reifenden am 17. October durch frohe Nach=-‘
richten vom Fortgange des angefangenen Krieges ge-
täufcht. Aberals fie am 18ten in Bückeburg auf dem
Schlofshofe ankamen, wohin fie von dem Feldmar-
fchall von Wallmoden Gimborn geladen waren, wel-
chem während der Minderjährigkeit des künftigen
Regenten die Verwaltung der Graffchaft Lippe
Schaumburg übertragen war, trat ihnen die Grüß
wehmüthig mit den Nachrichten von dem unglück-
lichen Ausgange der Schlacht bey Jena entgegen.
Am ı9. October kamen die Reifenden in Braun-
Yyy {fchweig
