397

einigen Flötzen .vegetabilifche Refte, befonders viele
Arten von Saamen; e) Plaftic clay, (Braunkohlen-
formation,) Sand und Thon herrfcht, bituminöfes
Holz und Kohle finden fch nur ifolirt.

Zweytes Buch, Supermedial Order, (Flö-
tze zwilchen der Braunkohlen - und Hauptfteinkoh-
lenformation.) a) Chalk formation, (Kreide,) ge-
wöhnliche Kreide herrfcht. In der Regel findet fıch
von oben nach unten: ı) Kreide mit vielen Fener+
fteinen, zu oberft mit weniger, zu unterft mit vielen
organifchen Reften; 2) Kreide mit. wenigen Feuer-
fteinen; 3) Kreide ohne Feuerfteine, die fich mit
Kreidemergel verbindet. b) Chalk marle, ( Kreide-
mergel,) grobe Kreide, mit Sand und Thon gemengt
herrfcht, geht theils in Kreide, theils in Grünfand
über. c) Greenfend (Grünfand), Sand und fandiger
Kalk herrfchen , beide führen meift viele grüne
Punkte und Körner, haben Kalkflötze untergeordnet;
oft zeigen fich Adern von Kalzedon und Quarz, Ver-
fteinerungen find fehr häufig, befonders Mollusken,
felten kommen Fifche vor. d) /Wcald clay (Oaktree-
Thon, nach Smith). Der Green und Ironfand wird,
befonders in den waldigen Gegenden von Kent , Sur-
rey und Sullex durch mächtige Flötze von dunkelm,
zähem Thon oder kalkigem Mergel gefchieden, häufig
zeigen fich hier thonig- kalkige Concretionen (Peth-
worth — marble) die Verlteinerangen von Vivipara
fluviorum enthalten. e) /ron Sand (Eifenfand),
Sand und kieslicher Sandf{tein herrichen, theils weils,
theils braun durch Eifen gefärht; wenn letzteres fich
anhäuft, bilden fich Eifenfteinmaffen , die än einigen
Punkten abgebauet werden (daher der Name). Un-

tergeordnet findet man Flätze von Thon, Mergel,

Ocher, folhles Holz und Kohle.

f) Oolit feries. A. Obere Abtheilung. (Diefe
wird, und wohl vollkommen richtig, mit dem Jura=
gebilde parallelifirt. Das Verftändnifs diefer Reihe
von Flötzen bietet dem norddeutfchen Geognoften
viele Schwierigkeiten dar, indem der Jurakalk in
Norddeutfchland nur fparfam verbreitet ift, und auch
"felbft in Süddeutfchland und der Schweiz mehrere
Bildungen diefer Reihe lange nicht fo entwickelt
Gnd, als in England.) Die Reihe zerfällt in folgen—-
de Unterabtheilungen:. ı) Purbeck - Flötze; dünne
Schichten von thonigem Kalkftein, wechfellagern mit
fchiefrigem Mergel; manche Flötze beftehen faft blofs
aus verbrochenen Conchilien, hefonders von Helix
vivipara , felten finden fich Fiflch - Verfteinerun-
gen; untergeordnet treten zuweilen Gypsüötze auf,
2) Portland - Oolit. Heller, grober, erdiger, oft
oolitifcher Kalk herrfcht, wird zuweilen fandig oder
enthält Quarzmaffen. Verfteinerungen Gad häufig;
charakteriftifch zeigen Geh Ammonites triplicatus,
und Pecten lamellofus, 3) Kimmeridge cayı Bläu-
licher und gelblicher Thon (Oaktree- Thon, nach
Smith) herrfcht, geht in fehr bituminöfen Schiefer
über, der auch zuweilen ein fchlechtes Feuermaterial
(Kimmeridg: coal) liefert. Von den Verfteinerun-
gen ift Oltrea deltoidea charakteriftifch; zuweilen

‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

308
kommen Refte von grofsen eidechfenartigen Thieren
auch von Ichthyofaurus und Pleniofaurus vor. \ *

B. UAhttlerd Abtheilung (Superior Ode: ‘Ox-
ford -Oolite anderer Schriftfeller). 1) Coral rag,
Nach oben herricht gelblich —- weifser, oft ooliwilcher
Kalk ( Pifolite nach Smith); in der Mitte liegt der
eigentliche Coral rag, wovon die Formation ihren
Namen hat; es ift diefs ein lockerer körniger Kalk,
theilweife ganz erfüllt mit Madreporen; zu unterlt
er(cheint gewöhnlich ein gelber of kalkicher Sand,
der. von harten kalkich - kieslichen Ma({len durch-
zogen wird. Verfteinerungen find häufig, befonders
Echiniten und viele Madreporen. 2) O.rford clay,
(Clunch clay, nach Smith.) Dunkelblauer zäher
"Thon herrfcht in grofser Mächtigkeit, er wird bald
Kalklgı bald kohlig und geht (elbft in brennbare
Schiefer über, er führt oft kalkig-thonige Concre-
tionen, die.nach unten felbft untergeordnete Flötze
bilden (den Kellowayrock). Verf(teinerungen find
ziemlich häufig.

C. Untere Abtheilung , welche die möächtigfte
ift. a) Oolitifcher Kalk herrfcht, der folgende Ab-
änderungen zeigt: «) Curnbrafh, grauer körniger
Kalk, in nicht ftarken Schichten, oft oolitifch, zu-
weilen kreideartig, bildet die oberften Schichten,
darunter folgt gewöhnlich etwas Thon-und Kkies-
licher Sand, dann £) der farefimarble, ein dünn-
fchieferiger gelber, äufserlich bräunlicher Kalk,
theilweile oolitilich_ erfüllt mit Verfteinerungen,
wechfellagernd mit Thonflötzen; hierzu wird auch
der Kalkfehiefer von Stoneffield und Woodfiock in
Oxfordf/hire gehören; fo merkwürdig wegen feiner
vielen und verfchiedenen Verfteinerungen, hier fin-
det man Refte von Vpans Landthieren, Amphi-
bien, Schildkröten, Filchen, untermengt mit Vege-
tabilien und See-Conchilien; tiefer folgt 7) blauer
merglicher TKon, und’ dann 8) der Great—Onolite,
ein gefchichteter , bis 200 Fuls mächtiger, bald här-
terer, bald weicherer, oft oolitilcher, zuweilen
Magnefa haltiger Kalk, der häufig zu Quadern dient,
und daher von technifcher Wichtigkeit ift. — b) Un-
ter diefer oolitilchen Kalkmaffe liegt =) die fullers
earth Bildung, fıe befteht aus kalkig thonigen Flöt-
zen (mit viel Walkthon), die fich auch öfter als
grober oolitil(cher Kalk zeigen; tiefer 8) der Inferior
oolite, dieler Kalk zeichnet fich durch dunklere
Färbung, Härte, pefesmengien Sand, und durch
einen bedeutenden Gehalt an Eifen aus, das oft auch
oolitifch erfcheint. Zu unterft liegt häufig blofs k
kicher Sand oder lockerer Sand(tein. Znweilen tritt
der Kalkgehalt diefer Formation fehr zurück , fo dafs
blofs eifenfchüffiger Sand und Sandftein vorwaltet,
welcher letztere auch wohl grüne Körner aufnimmt
und mit Mergel wechfellagert. An Verfteinerungen
i(t diefe Bildung fehr reich; Refte von Wirbelthieren
und Fifchen find (elten, von Mollusken defto hän-
figer, befonders zeigen fich viele Arten von Ammo-
niten, Trochiten, Echiniten und Coralloiden. (Dis
fer, Inferior Oolit dürfte wohl mit einem Theile un-
fers Quaderlandfteins zu parallelifiren feyn und

\
