A —— 106 —

10

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1824.

 

LITERATURGESCHICHTE., =

1) Beanıx, b. Dümmler: Aus Hoffmann’s Le-
- ben und Nachlafs. Herausgegeben von dem
Verfalfer des Lebens- Abrifles Friedrich Lud-
wig Zacharias Werners. 1823. Erfler Theil,
Mit einem Titelkupfer, XIV u. 3365. Zweyter
Theil. Mit vier Steindrücken und Mufik,
380 5. 8.
2) Ebendaf., b. Sander: Lebens- Abrifs Friedrich
Luduig Zacharias Werners, Von dem Heraus-
eber von Werners? Leben und Nachlafs. Mit
erners Bildnifs. 1823. IV u. 164 5. 8.

W ollten wir erft der deutfchen Lelewelt die

vorliegenden Schriften empfehlen, fo kä-
men wir, wenig(tens bey einem grofsen Theile des
Publicums, mit: unlerer Anzeige zu fpät. Noch ift
kein Jahr verftrichen , (eitdem Hoffmanns und Wer-
ners Biographieen erfchienen find, und fie haben fch
bereits einen ehrenvollen Platz nicht hblofs im Ge-
fpräch der Theezirkel und in den Leihbibliotheken,
fondern in unlerer, an (olchen Werken eben nicht
reichen Literatur erworben. Nichts defto weniger
geben wir hier eine kurze Anzeige von ihnen , damit
mancher ernf{tere Gelehrte veranlafst werde, die in-
tereffanten Erfcheinungen näher kennen zu lernen
und es diefen Blättern nicht zum Vorwurf gereiche,
von dem gefchwiegen zu haben, was den Antheil
aller Gebildeten in Anfprueh nimmt.

Nr. ı. ilt dem Andenken eines Mannes geweiht,
der zwar nur eine kurze, aber glänzende Bahn am
Jiterarifchen Himmel durchlaufen hat, während er
falt bis an {ein Ende im Fegefeuer eines unruhvollen
Lebens lich abmühte. Der Vf. der Phantaheltücke
in Callots Manier, der Elixiere des Teufels, des
Kater Murr, Klein Zaches u. f. w., der über-
diefs alljährlich unfere Tafchenbücher durch feine
Beyträge würzte, hat eigentlich nur acht Jahre
bey unzähligen Nebengelchäften in {chriftftelleri-
{cher Thätigkeit gelebt, welche durch nichts als
den leider zu frühen Tod gehemmt werden konnte.
Denn fein reger Geift war durch die unfäglichen
Körperleiden, die er zuletzt ausftehen mufste, fo
wenig gebeugt und in feiner Productionskraft fo we-
nig erfchöpft, dafs er noch in der letzten Lebenszeit,
ja felbft in der Todesftunde, fich'mit der Ausarbef-
tung einer Erzählung befchäftigen konnte, die, un-
vollendet wie er fie hinterliefs, zu dem Intereffan-
telten gehört, was je aus feiner Feder kam. Wenn
dieler Geift, durch irdifche Drangfale und bittere

‚A. L. Z, 1824. Zweyter Band, *

Erfahrungen geläutert, länger die morfche Körper-
hülle hätte bewohnen und nur einen Theil der guten
Vorfätze ausführen können, die das Krankenbett
erzeugt und befeftigt hatte, welche Schöpfungen
wären wir ihm noch fehuldig geworden! Äber es
follte nicht feyn; was ein Stern zu werden verfprach,
ift als Sternichnuppe, als ein Bewunderung erre-
gendes Meteor vorübergezogen. — Zu Kömgsberg
in Preufsen 1776 geboren verlebte Hoffmann in der
damals an ausgezeichneten Geiftern reichen Stadt
feine Jugend bis zum zwanzig(ten Jahre, nachdem
fich fehon frühe fein entfchiednes Talent für Mu-
fik, Malerey und PoeGe überhaupt kund gegeben
hatte. Seine Briefe aus diefer Zeit des pfychilchen
Erwachens verrathen deutlich den regen, zum Hu-
mor geneigten Geift, die lebendige Phantafie, und
das den Eindrücken der Liebe und Freundfchaft of-
fene Gemüth, kurz alle Elemente, deren buntes,
oft wildes Durcheinanderfpielen feinem ganzen künf-
tigen Leben die wunderliche, felbft bizarre Form
en Er betrat nun die juriftifche Laufbahn, ver
ebte die beiden folgenden Jahre 1796 — 98 zu Glo-
gau im Haufe eines Onkels, und folgte diefem, der
mit erhöhter Würde an das Kammergericht verfetzt
wurde, nach Berlin. Hier blieb er his zum J. 1800,
wo er nach ehrenvoll beftandenem Examen Affeffor
bey der Regierung in Pofen ward. In diefer halb-
polnifchen Stadt, die ein an feinere Genüffe gewöhn-
ter als einen Verbannungsort betrachten mufste,
verheirathete er fich und veranlafste nach zwey Jah-
ren durch geiftreich erfundene, aber übel aufge-
nommene Carricaturen feine Verfetzung nach Plozk.
Aus diefem Tomi, wo ihn jedoch der Umgang mit
den Mufen für manche Entbehrun; fehadlos ijelt,
kam er 18304 nach Warfchau, und hier, wo er bis
nach dem Einrücken der Franzofen 1807 blieb, ver-
lebte er ein buntbewegtes, feinen Amtsgefchäften,
dabey aber auch der Mufik und Malerey thätig ge-
widmetes Leben. Amt- und brodlos fuchte er dann
in Berlin vergebens ein Unterkommen, welches er
endlich in Bamberg als Mufik - Director des Thea-
ters fand. Obfehon häufige Widerwärtigkeiten ihn
hier in den Weg traten, fo verlebte er doch in Bam-
berg fechs genulsreiche Jahre, durch die ausfchliefs-
liche Befchäftigung mit der Kunft recht eigentlich in
feinem Elemente. Im J. 1813 nahm er die Stelle ei-
nes Mufik - Directors bey der Jofeph Seconda’fchen
Truppe an, theilte mit diefer alle Leiden und Freu-
den in Leipzig und Dresden, gerieth hier in das
“Treiben und die Drangfale des Krieges, nach deffen
Beendigung 1814 er feinem wiedererftandenen Vater

$ e
