599

inbergen und Gärten 3 Fufs, Brunnen, Cilternen
En Mae 6 Fuls von der Grenze fetzen. — Sei-
tenverwandte geniefsen das Repräfentationsrecht in
Collateralerbfchaften in allen Graden, die eine Hälf-
te fällt den mütterlichen , die andere den väterlichen
Verwafidten zu. — Sind Notherben da, fo erbt der
überlebende Ehegatte 4 des Nachlaffes des Ehegatten,
find keine da, die Hälfte. — In Ermanglung recht-
mäfsiger Notherben beerben natürliche Kinder: ihre
Aeltern. — Der Pfichttheil der Kinder i(t die halbe
Erbfchaft. — Schenkungen von Grundftücken unter
den Lebendigen, find nur gültig, wenn fie vor ei-
nem Notar vollzogen wurden und gleich den Schen-
kungen von mehr als 600 Franken vom Gericht be-
ftätigt worden find , auch mufs (olche der Schenkge-
ber bereits beGtzen. — Fideicommiffe find erlaubt,
aber nur für einen Fall und nicht für die Ewig-
keit. (Uns fcheint dafs auch immerdauernde Fi-
deicommiffe geftattet werden können, nur nicht
zu grofse, da der Hauptfehler darin liegt, dafs die
unverforgten Apanagirten der reichen Niefsbraucher
der Fideicommiffe alsdann von dielem dem Vater-
Jande zur Verforgung in Staatsämtern zugefchoben
werden und dafs ein übergrofser Reichthum feine
Bedürfniffe aufser dem Vaterlande häußg bezieht
und überhaupt gerne im Auslande da lebt, wo der
Reichthum eines Befitzers iım mehr Anfehen und

A. L., Z. Num. 179. JULIUS 1824:

600

Aufmerkfamkeit der Gefellfchaft verfchafft in der
er lebt, als etwa im'Vaterlande, zumal dem Frem-—
den manche Ungebundenheit nachgelehen wird,
welche die Sittlichkeit, feiner Calte im Vaterlande
nicht ungerügt zu Jalfen pflegt. — Sehr vernünf-
tig ift der Artikel über die Dotalverhältnille ver-
falst und überhaupt das ganze Eherecht in Hin-
ficht der zeitlichen Güter. — Ein andrer Vorzug
dieles Code ift feine (ehr genaue Kenntnils man-
cher contractlicher Berückungen, welche jetzt
gras mehr wie fonft üblich werden und wie er
olche zu verhindern befliflen ift. Die Pachteon-
tractenlehre ift dem waadtländifchen Verkehr ganz
angemeffen, und Art. 1295 der verbietet, dafs ‘kein
Pachter die cafus fortuitos des Verlultes der mit
einem Landgute oder ohne {ulches verpachteten
Viehheerden allein tragen darf. — Im Titel 18.
L. 11. de la difeuffion ilt das alte bernerifche Ge-
richtsherkommen vielleicht zu fehr‘ beybehalten
worden; doch kann in folchen Dingen ein‘ Fremder
leicht faifch fehen, denn z. B. der Retract der ge-
richtlich verkauften Güter durch die unbezahlt ge-
bliebnen Gläubiger fcheint die höchften Preife 5
einer Verfteigerung nicht grade zu befördern. —
Ganz frey ift das Gefetzbuch nicht von entbehrli-
chen Wiederholungen.

EEE

LITERARISCHE

I. Unterrichtsanfalten.

Ze Aufnahme von Knaben, die das fünfte Jahr be-
Nimmt zurückgelegt haben und noch in dein Laufe des
fechsten ftehen, und in der Folge entweder das Gy-
mnafium oderdie Realichule zu Stuttgart befuchen wol-
len, find unter Auflicht des Rectors der Realfchule Hn.
M. JFeckherlin zwey neue Anfangs- Klaffen errichtet
worden, welche mit den fchon beftehenden zwey Ele-
mentar-Klaffen in (tufenweife Verbindung gefetzt find,
Der Unterricht findet (tatt an jedem Werktage Vor-
ınittags von 9 bis ıı Uhr, und Nachmittags (aufser
Mittwoch und Sonnabend) von 2 bis 4 Uhr, Bey
dem Mangel an Raum, der in den beiden gröfsern
Lehranftalten Stuttgarts nur zu fühlbar ift, für deffen
Ahbhülfe aber bis jetzt leider nur fromme Wünfche
fiattfanden , ift für diefe Klaffen ein ungeeignetes Lo-
kal in einem Privathaufe eingerichtet und dadurch
die an fich in Stuttgart fehr befchränkte Zahl von
Sälen zum öffentlichen Gebrauch um einen verkürzt
worden.

Der durch die Bemühungen des verdienftvollen
Mufiklehrers Hn. Kocher in Stuttgart gebildete Ver-

NACHRICHTEN.

ein für Kirchengefang, welcher bereits in Tübingen
Nachahmung gefunden hat, und fich an jedem Sonna-
bende in der Stifıs - eder in der Wailenhaus-Kir-
che zu feinen Uebungen, zu denen jeder Zutritt hat,
verfammelt , feyerte am 6, März, als am Geburtstage
des Kronprinzen, fein Jahresfeft in der Stiftskirche,
wobey Hr, Prälat Dr. v. Flatt eine dem Zwecke wür-
dig entfprechende Rede hielt, nach welcher von dem
Vereine einige Choral- und Figural- Gefänge gelungen
wurden, Zugleich fah er fich durch eingegangene Bey-
träge im Standes eine Gefang/chule nach erfolgter höch-
{ter Erlaubuifs an diefem feyerlichen Tage zu eröffnen.

II. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Der um die Bibelauslegung verdiente Paltor und
Ritter Nic, Funk zu Altona ift von der theologifchen
Facultät zu Roftock mit dem Doctortitel beehrt worden:

Hr. Prof. Am, Wendt zu Leipzig hat von dem Grofs-
herzoge von He[/fen Darınftadt den Hofrathstitel erhalten:

Hr. Dr. Ohm zu Berlin, bisher Privatdocent, ift zum
aufserord. Prof, in der philofoph. Facultät der dafgen
Univerfütät ernannt worden,

 
