515

die letztere entfcheidet. Auch an Geift ftehen beide
Werke fich gleich. Nur fchreibt unfer Verfaffer leb-
hafter und fafst feinen Gegenfiand mit einem gröfseren
Blicke auf Religion, Wiffenfchaft, Thilofophie, Po

litik und Volkswohl. An Gegnern wird es ihm bey”

Feinem offenen Angriffe vieler und felbft berühmter
Männer nicht fehlen ; aber auch die Gegner, und um,
Io mehr alle unbefangenen Lefer werden ihm das Zeug-
nifs der Tüchtigkeit und des edlen Willens, feiner
Arbeit aber das des ausgezeichneten Intereffes nicht
verweigern können.

 

Im Vandenhoeck-Ruprecht’fchen Verlage
in Göttingen find in ‚diefem Jahre folgende
Werke erfchienen, und durch alle Buchhand-
lungen zu erhalten:

Bartling, Fr. G., und H, L. Wendland Beyträge zur
Botanik. ıftes Heft. gr. 8. Mit 2 Kupfern. 20 gr.
Berthold, A. .A., de Cauterio actuali feu de igne ut
medicamento. Differtatio inauguralis, 8 maj. 8 gr.
Cicero, M. T., der Staat; überfetzt mit Anmerkungen

von Fr. v. Kobbe. gr. 8. 16 gr.

— — Reden gegen I. S, Catilina, überfetzt von Dr.
J. Chr. W. Froböfe. gr. 8. 8 gr.

Gebhard, Fr. H., hiblifche Religions—- und Sittenlehre
für Geiftliche, Schullehrer und Laien, a, d. Inther.
Bibelüberfetzung nach der blofsen Auslegung des ge-
funden Menfchenverfiandes entwickelt. ılter Bd. 8.
2 Rthlr. 16 gr. -

Heinroth, Dr. J. A.G., Gefangs- Unterrichts - Methode
für höhere und niedere Schulen, ater u. 3ter Theil.
gr. 8. ı2gr.

Hölty, A. C, C., ecclefiae chriftianae notio ex Catho-
licorum et Proteftantium doctrina efformata et diju—
dicata. Cum appendice exegetico de fenfu loci apud
Marc. IX, 49. 50. 8. 8 gr.

Klippel, Dr. G. H., Commentatio exhibens doctrinae
Sloicorum ethicae atque chriftianae expoßftionem et
comparationem. 8 maj. I Rthlr.

Klofe, Dr. Fr. .A., Eneyklopädie und Methodologie der
Arzneykunde, zu Vorlefungen entworfen. gr. 8.
12 gr.

Martin, über landftändifche Verfafung , mit befonde-
rer Anwendung auf Kurheffen, 8, 6 gr.

Matthäi, Dr. G. Chr. Rud,, de origine mali, prae-
miffa placitorum praecipuorum apud veleres graecos.
philofophos priucipes occurrentium brevi cenfura.
8 maj. 8 gr.

Mende, Dr. L., Beobachtungen und Bemerkungen aus
der Geburtshülfe und gerichtlichen Mediein, nebft
fortlaufenden Nachrichten über die Königl. Entbin-
dungsanfialt in Göttingen, Eine Zeitfchrift. ılles
Bändchen, Mit Kupfern, gr. 8. ı Rihlr.

Meyer, J. C. Fr., Commentatio in qua doctrina Stoi-
corum elhica cum chriftiana comparalur etc. 8 maj.
18 gr.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

516

Rommel, Chr., Gefchichte von Helfen. ater Bd. Von
dem Anfange des Fürftenthums und der Landgraf
Ichaft Heffen bis zur Theiltung unter die Söhne Lud—-
wigs des Friedfamen, gr. 8. 2 Rıhlr,

Sanghüchlein der Liebe für Handwerksleute. 8. 8 gr.

Schmidtlein, E. J., de Servitutibus per pactum confi-
tuendis. Differt. inaug. jurid, 8 ma). 12 BT.

Schulze, G.E., Encyklopädie der philofophifchen Wif-
fenfchaften zum Gebrauche für feine Vorlefungen,
Dritte verb. u. verm. Ausg. gr. 8. 1 Rıhlr. 4 gr.

Schweppe, Dr. A., Syltem des Concurfes der Gläubi-
ger, nach dem gemeinen in Deutfchland geltenden
Rechte. Zweyte fehr vermehrte Ausgabe. gr. 8.
ı Rıhlr, -

Sophoclis Ajax. VWVarietate Tectionum et perpetua ad-
notatione illultratus ab H, L. J. Billerbeck, 8 ma).
16 gr.

Stäudlin, C.F., Gelchichte der Vorfellungen und Leh-
ren vom Selbftmorde. 8. 20 gr.

Thorbecke, Dr. J. R., über das Wefen und den orga-
nifchen Charakter der Gelfchichte. Ein Schreiben
an K, F, Eichhorn. gr.8. 4 gr.

Tompfon’s english Miscellanies. New and cheap edi-
tion, with notes and remarks by Dr. Ch, „A. Moft.
2 Voll. gr. 8. I Rıhlr.

Ueber das liturgifche Recht evangelifcher Landesfür-
ften, ein theologifches Bedenken, gr. 8. 8 gr.

 

Zur Vermeidung von Collikonen zeige ich hier-
mit an, dafs

Howfhips practical treatife on the fymploms ete.
of the complaints, that affect the fecretion of urine,
London 1823.

bey einem Werke über die Krankheiten der Nieren,
welches bey mir erfcheint, nach feinem wefentlichen
Inhalte benutzt wird.

Leipzig, im Junius 1824-

Karl Cnohloch.

 

‚Anzeige für Staats - Aerzte und Criminaliften,

Platneri, Ernefti (quondam Profeforis Lipfien-
fis), Opufcula academica five collectio quaeftio—
num medicinae forenfis , pfychicae, publicae, alta—-
rumque, quas auclor per quinquaginie annos aca—
demico more tractavit, )

find in unferm Verlage, von Herrn Regierungs- Rath
Dr. Neumann, Arzte am hiefigen Charite — Kranken—-
haufe, gefamınelt, erfchienen, und in allen Buch-
handlungen zu haben.

Diefe Sammlung enthält nicht nur alle akademi-
fche Schriften des beiühmten Verfallers, mit Aus-
nahme der phyfßologilchen (welche er felbfit nmgear—
beitet herausgegeben) , fondern fogar zwey von andern
Verfaffern, weil man die eine, de letalilate Yulnerum

a
