at7

wm 132 ——

218

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

) Junius 1824.

 

THEOLOGIE,

Leirzi6 , b, Barth: Die Apologetik des Chriflen-
thums als Wiffenfchaft dargeftellt von M. Karl
Wilhelm Stein u. 3. w. .

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Seite 343-fagt der Vf. über das (ogenannte Protevan-

gelium Genel, 3, 15.: „Es würde hier zu weit
führen,‘ die Annahme einer mefhanifchen Weis-
fagung in dieler Stelle mit befondern Gründen zu
rechtfertigen.” (Storr war citirt worden.) „Wir
bemerken daher nur, dafs, fobald man in der Ge-
fchichte vom Sündenfall eine geheimnifsvolle Ein-
wirkung aus dem Reiche der Finfternifs annimmt
(d. h. glaubt, dafs die Schlange der Teufel war),
was weder philologifche (?) noch philofophifche (!)
Gründe wider fich hat, der Analogie gemäfs auch
die Hülfe gegen das Uebel aus der unfchtbaren Welt
erwartet werden mufste.’” Hieran (chliefst fch
trefflich noch ein Prübchen vom Aberglauben des
Ho. St. S. 368. heifst es: „Die neueften Erfchei-
nungen des thierifchen Magnetismus darf der Apo-
loget (hey der Lehre von den Wüundern) nicht un-
berückfichtigt Jallen , indem fie an Thatlachen erin-
nern, welche zuletzt auf eine, durch alle Zeiten
hindurch gehende, bald ftärker bald fchwächer
hervortretende Verbindung des Menfchen mit einer
höhern Geiflerwelt (!) aufmerkfam machen, und fo,
weit davon entfernt, den Beweis, den man bisher
aus den Wundern entlehnte, zu fchwächen, ihn in
jeder RückGcht nur noch mehr verltärken müffen.”
So.rächt Gch die verachtete Vernunft! Hr. St. , der
faft auf jeder Seite verachtend auf die „„blofse Ver-
nunft” herabblicken lehrt, glaubt zuletzt gar an
Einwirkung des Teufels and der Geilter, an Zau-
berey und Gefpenfter, und findet es dann, der gan-
zen Storrfchen Schule zum Trotz, S. 426. „ehr
plaufibel” mit Hn. Kiefer manche Wunder des A.
und N. T. aus dem thierifchen Magnetismus zu er-
klären! Indem wir nun aufser dielen Stellen noch
andre von gleichem Geift und Vortrag, den wir
wörtlich wieder gegeben hihen, S. 121. 202. 209.
237. 251 und 252. (Warum es nothwendig gewefen,
dafs Jefus übernatürlich gezeugt (ey?) 317. 328. (Wie
fchädlich die hiftorifche Interpretation {ey!) 360.
(Warum gerade der Kreuzestod für Jelum nothwen-
dig gewelen fey!) 417. 419. 422, 440 u. f. w. blofs
andeuten, glauben wir ihn durch diefs alles hin-
länglich charakterifrt zu haben , um das Urtheil zu
rechtfertigen, dafs Hr. St. gar nicht fähig fey,. eine
A, L. Z. 1824. Zweyter Band,

Apologetik , fey es des Chriftenthums oder auch der
Meinung feiner Parıey mit Glück durchzuführen.
Eine religiöfe Gefinnung und guten Willen kann ihm
niemand abfprechen: aber damit ift io der Willen-
{chaft nichts gethan; wo einmal nur wirkliche Kennt-
nilfe und haltbare Gründe, keine leere, wenn. auch
noch fo fromm klingende Declamationen , gelten,
Es hleibt uns noch übrig, einige Beweisführun-
gen des Vfs. mehr im Zufammenhange zu betrachten,
wobey wir indefs, um nicht zu ausführlich zu wer-
den, feinen weitfchweihgen Stil nur bey wichtigeren
Stellen , z. B. bey Definitionen, beybehalten dürfen.
Dam Wunfche des Vfs, gemäfs (vgl. S. X1411.) wird
die Apologie der Wunder und Weilfagungen hierher
gezogen, zuförderft aber die Grundlage (eines gan-
zen Werks in Augenfchein genommen werden mü{({-
fen, nämlich feine Aeufserungen über Offenbarung.
Der Vf. unterfcheidet (S. 38.) „eine mittelbare und
unmittelbare Offenbarung,” und fährt dann fort:
„die erftere gelangt an uns durch den Latf der Na-
tur, durch die Schickfale, die uns und andere tref-
fen, und ganz vorzüglich durch die heilige Stimme
des Gewiffens, die fıch in uns und in allen vernünf-
tigen Menfchen täglich zu regen pflegt. Die zweyte,
welche wir (wer?) die unmittelbare nennen, fchliefst
zwar nicht alle (?) Mittelurfachen aus, aber fe gelangt
doch auf einem aufserordentlichen Wege zu uns,
den wir a priori gar nicht zu beftimmen wagen dür-
fen. — ir dürfen es uns nicht einfallen lalfen, wo
von übernatürlicher Offenbarung die Rede ift, be-
{timmen zu wollen, was und wie viel von Gott
in Betreff derfelben gethan werden müffe.” Das
Schwankende und felbft Widerfprechende in diefer
Diltinction und Definition liegt am Tage; der Vf.
nimmt geradezu eine übernatürliche Offenbarung ar,
die einer natürlichen darin Eegennber fteht,. daß fe
unmittelbar it; und dann follen wieder nicht alle
Mittelurfachen And eichloffen feyn. Dafs er nun
felbft erklärt, man könne nicht wilfen, welche aus-
gefchloffen feyn? ift freylich unvermeidlich, macht
aber auch die ganze Definition unbrauchbar, oder .
hebt, wenn man fie beybehalten will, alle Erkenn-
barkeit der Offenbarung völlig auf. Nicht befler
wird diefs durch den Zulatz: „die chriftliche Apo-
Jogetik befaflst fich nur mit demjenigen Offenba-
rungsbegriff, welcher eine aufserordentliche Mit-
theilung ‚von Seiten Gottes annimmt, auch von der
Veberzeugung ausgeht, dafs durch jene übernatür- >
liche Offenh. Wahrheiten mitgetheilt werden, wel-
che die’blofse Vernufäft noch nicht entdeckt hatte,
auch nie, oder- wenn man viel zugeben will, fehr
Ks fpät,
