Du 00

514

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
AARAU

Julius 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

B., Leopold Vofs in Leipzig erfchien:
Ludovic, Choulant , Prodromus novae editionis Auli
Cornelii Cell librorum octo de medicina. Ineft
apparatus critici Celßanj, tentamen bibliographi-
eum, gr. 4. Preis: ı Rthlr.

Diefe Schrift ift der Vorläufer einer neuen Aus-
gabe des Cellus, welche binnen Jahresfrilt in zwey
Octavbänden erfcheinen und vorzüglich dahin (treben
wird, dem ärztlichen Zögling in feinen akademifchen
Jahren und dem praktifchen Arzte das Lefen des Cel-
fus zu erleichtern und wahrhaft nützlich zu machen;
daher wird fie nächft einer forgfältigen Kritik des Tex-
tes zugleich ein erläuterndes Sachregiflter über Celfus
enthalten und durch fortlaufende Noten die Beziehung
der Mediein jener Zeit zu der heutigen zu zeigen fu-
chen, Der hier angezeigte Prodromus‘ enthält eine
vollftändige, bibliographifch genaue Befchreibung des
gelammten kritifchen Apparates zum Celfus (49 Aus-
gaben, 8 Ueberfetzungen und 42 Erläuterungsfchriften)
meiftens aus eigner Anficht, indem der Verfafler die
jetzt bekannten UVeberfetzungen fämmtlich, eben fo
die Ausgaben, mit Ausfchlufs von vier wenig bedeu-
tenden neuern, felbft fah, und fomit auf diefem Felde
für die gegenwärtige Zeit vollkommen aufgeräumt
zu haben glaubt,

 

Bey Enslin in Berlin ift fo eben erfchienen:
Bibliotheca philofophica
oder

Verzeichnifs der in älterer und neuerer Zeit, befon-
ders aber vom Jahre 1750 bis zu Ende des Jahres 1823
in Deutfchland erfchienenen Bücher über alle Theile

der Thilofophie; nebft einem Materienregilter.

gr. 8. 8 gr.

 

Bey J. Hölfcher in Coblenz if erfchienen und
an alle Buchhandlungen verfandt worden:

‚Annalen der innern Verwaltung der Länder auf dem
linken Ufer des Rheins, In drey Büchern, wo-
von das erfte auf die Epoche, wo diefe Länder
zum deutlichen Reiche gehörten; — das zweyte
auf jene während der franzöfilchen Occupation,
und auf die während der Vereinigung diefer Län-

4. 1. Z. 1824. Zweyter Band,

der mit Frankreich; — das dritte endlich auf den
feit 1814 eingetretenen Zuftand fich hezieht. Nebft
einem Vorbericht über die frühern Territorial- Ver-
hältniffe der Länder auf der Weftfeite des Rheins,
von Math, Simon. Des erften Buches zweyte Ab-
theilung. gr. 8. Schreibpap. ı Rthlr. 16 gr. oder
2 Fl. 48 Kr. ’

Die Todtenfeyer. Trauerfpiel in 3 Acten von J, J. Reif.
8. Geh, Schreibpap. 10 gr. oder 45 Kr.

Daffelbe, feinere Ausgabe. ı2 gr. oder 54 Kr,

 

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen und in
allen foliden Buchhandlungen zu bekommen:

Nüfslein, Franz Anton, Grundlinien der Logik
zum Gebrauche bey Vorlefungen. MNebft einem
„Anhange: Begriff und Eintheilung der Philofophie
als Einleitung in das Studium derfelben. gr. 8.
Bamberg 1824. Preis 14 gr. oder ı Fl. Rhein.

Seit Krug’s neuer Eintheilung der Wilfenfchaften
(Züllichau 1806) ift weder eine fo geniale Vertheilung
aller Zweige der Philofophie, noch weniger eine fo
gemeinfafsliche Ableitung derfelben aus dem abfoluten
Principe alles Wiffens erfchienen , als die obige Ency-
klopädie. Am weniglien ift die Logik aus dem Ab-
foluten auf gleiche Weife abgeleitet worden. Ich glaube
daher eine angenehme Gabe für fämmtliche Schüler
der Philolophie zu liefern, und habe eben, deswegen
auch von meiner Seite das Möglichfte zur allgemeinen
Einführung obiger Leitfäden in die Schulen durch wohl-
feilen Preis und fchöne Ausftattung beygetragen.

Bamberg, im April 1824-
Wilh. Ludw. Welche.

 

Im Verlage von J. G. Heyfe in Bremen ift er-
fchienen und in allen guten Buchhandlungen Deutfch-
lands zu bekommen:

Kritik der Schulen und der püdagogifchen Ultra’s
unferer Zeit zu ihrem und der Staaten Beften, Von
Eduard Glanzow. 306 S. 8. Preis ı Rthlr. 4 gr.

Diefes Werk hat mit der berühmten Niethammer-
fchen Schrift: „Streit des Philantropinismus und Hu-
manismus ”, in fo weit Aehnlichkeit, als es beide Er-
ziehungsmethoden vergleichend würdigt und fich Sir

Tit
