571

und eine Gefchichte, welche Wahrheit enthält, und
dann kann einem eine. (olche Arbeit gelingen‘, vor-
ausgefetzt , dafs man die übrigen dazu erfoderlichen
Eigen{chaften beftzt. Aber bey dem. Schrift(teller,
der uns hier die Gefchichte des Islam, oder wie er
fchreibt, des Muhamedanismus (ein M müfsten wir
uns auf jeden Fall noch aushitten,.wenn diefes Ismus
einmal gebraucht werden foll) vortragen will, (teht
es in Anlehung jener Studien freylich (chwach. Wir
bezweifeln es, dafs er auch nur ein weniges von der
arabifchen Sprache kenne. So mühlame Vorarbei-
ten zu machen, ift ihm gar nicht eingefallen. . Mit
der gröfsten Eilfertigkeit und Uebereilung hat er aus
den gangbarften Büchern und Büchlein abgefchrieben.
Die Sammlung fogenannter „arabifch-türkifcher ”
Benennungen hat er aus Becks Ueberfetzung des
d’Ohffan genommen.

S. 141. lelen wir: „Indeflfen waren auch die
Ruflen in die Tatarey eingefallen, und bedrohten
Adrianopel , fo dafs felbft Conftantioopel in Schrek-
ken gerieth.” Diefs mufs ein ganz vorzügliches
Kriegsmanöver gewefen feyn, vermittel(t eines Ein-
falls ın die Tatarey die in Rum li belegenen Städte

_ Adrianopel und Conftantinopel zu bedrohen; es ift
als wenn Napoleon um Warfchau zu bedrohen „einen
Einfall in Biskaja gemacht hätte. S, 179. wird die
Sunna erwähnt, und in einer dazu gehörenden, er-
klärenden Note erfahren wir folgendes: „Die Sunna,
Sunneth, ift eigentlich ein befonderer Abfchnitt des
{ymbolifchen Buchs der Moslemin, welches Ibrahim
von Meppn unter dem Namen Multeka zufammen-
getragen hat; und welches im zweyten Jahrhundert
der Hed{chra entftand.” Welche Confufion von
Begriffen herrfcht in diefen Sätzen! Der Ibrahim
von Aleppo, welcher das Buch Multeka verfalste,
ein berühmter Rechtsgelehrter, ftarb im zehnten
Jahrhundert der Hedfchra, nämlich Ao. H. 956. Ao.
C. 1549;; und doch foll das von ihm gefchriebene
Buch, nach unferm Autor, im zweyten Jahrhundert
der Hedf{chra entftanden feya. Der Autor nennt das
Multeka das /ymbolifche Buch der Moslemin ;' was
mag er fich wohl bey dem Worte /ymboli/ch gedacht
haben? Wahrfeheinlich dachte er an die Formula Con-
cordiae; aber damit hat das Multeka nichts gemein,
denn es ift der allgemeine Rechtskortlex des türki-
fchen Reiches, kanonifchen und weltlichen Rechtes,
aus früheren Gefetzlammlungen zufammengetragen.
Endlich foll die Sunna eigentlich ein befonderer Ab-
fchnitt des Multeka feyn; welches wiederum nicht
halb wahr ift. Denn‘ die Sunna ift eigentlich die
Ueberlieferung von gewilfen Handlungen, die Mo-
hammed verrichtete, und die von den Moslemen,
verfchiedenen Meinungen nach, entweder auch ver—
richtet, oder nicht verrichtet werden follen. Die
verfchiedenen Meinungen über diefen Gegenftand
berührt nun das Multeka, als eine allgemeine Ge-
feizfammlung, auch. Diele ift die Art und Weife,
auf welche das Multeka in einige Verbindung mit
der Sunna kommt. 5S.178. wird berichtet, ein Theil

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG )

872
der Drufen hiefse Djebel, Weltliche. Aber Djebel
> bedeutet bekanntlich Berg im Arabifchen, und
Berge nennen fich jene Leute nicht; fondern Ge hei-
{sen D/chahel \s, das ift: Unwiflende, im Ge-
genfatz gegen die andre Klaffe, welche .Akcl, ie,

das ift, Wilfende, heifst. S. 181. wird ein kläglt-
ches Bild von der türkifchen Literatur entworfen;
es heifst hier unter anderem; „Unter ihren hiftori-
fchen Werken -findet man einige von Werth (a}lfo
wirklich, etwas weniges von Gnade will der Autor
ihnen doch wiederfahren laffen); aber noch müffen
alle Bücher gefchrieben werden , und im ganzen Rei-
che beftehen nur wenige Druckereyen.’”” Wenn alle
Bücher noch gefchrieben werden müffen, was thun
denn die wenigen Druckereyen, und wozu. hat man
fie? etwa um Viftenkarten zu drucken?  Diefs find
keine Ausdrücke, welche die türkifche Literatur
auf.eine richtige Weife bezeichnen... l{t denn dem
Vf. die Reihe: grofser hiftorifcher, geographifcher,
Jexicographifcher , und andrer Werke, welche, mei-
ftens in grofsen Foliobänden und Quartbänden auf
das Splendidelte gedruckt, aus den türkifchen
Druckereyen zu Conftantinopel und Seutari hervor—-
gegangen find, und noch fortwährend hervorgehen,
völlig unbekannt? hat er nie etwas gefehen, oder
auch nur gehört z. B. von dem Tarichi Naima, Ta-
richi Rafchid , Tarichi Tfchelebi Jade , Tarichi Subhi,
Tarichi fi, von dem D/chihan numa, dielem fo
reichhaltigen Werke, dafs die vorzüglichlten geo-
graphifchen Werke der Europäer Bereicherungen
daraus fchöpfen können und müffen, von den gro-
fsen Wörterbüchern Jan kuli, und Ferhengi fchuuri?
Möchten nur in Deutfchland viele ähnliche Bücher
gedruckt erfcheinen. Wenn der Vf. von diefen Bü=-
chern, fo wie von den handfchriftlichen Werken,
nichts gefehen, noch weniger etwas darin gelefen,
wie kann er fich denn anmaafsen , darüber Urtheile,
und fo wegwerfende Urtheile zu fällen? Ein wahres
Wort ift es, welches Rec. neulich von unfrer-Zeit
efagt fand: Es ilt falt unglaublich, was man in un-

fern Tagen fıch Alles zu fchreiben erlaubt. S. ı82.
heifst es: „Die Staatsverfalfung des osmanifchen
Reiches ift völlig orientalifch (eine fehr genane Claf-
Ghcation!), d. h. unumfchränkt despotifch.” Als
wenn es. nicht in der Türkey Gefetze gäbe, an die
der Sultan fo firenge wie irgendwo gebunden it;
und der Vf. felhft fagt unmittelbar darauf: der Kos
ran und die Reichsverwaltungsordnung Solimans
feyen Reichsgefetze. Wenn Willkür und Beftech-
lichkeit Geletze verletzen, fo hören die Gefetze des
halb nicht auf Gefetze zu feyn. S, 197. erfahren wir,
das corrumpirte Wort Mo/chee (tamme von dem perfi-
fchen Worte Mufchkyju (welches einen Götzentem-
pe} hezeichnet, aber kein moslemifches Bethaus),
während es doch wohl bekannt genug ift, dafs jenes
Wort aus dem arabifchen Mesd/ched Bethaus ent—
ftanden ;;ebendafelbft heifst es, die Moslemen hallen
er
