997

ifchen. Es findet fich bey der Aufzählung def-
Pe fowohl hinfchtlich er allgemeinen Bildung
als den eigentlichen technifchen Kenntniffen von dem
For(tbeamten jeder Abtheilung verlangt wird, keine
weflentliche Abweichung von den Anfprüchen, die
beynahe allgemein in diefer Hinficht an Ge gemacht
werden, und die fo viele Streitfchriften , welche in
der neuern Zeit über diefen Gegenftand erfchienen,
genugfam ausführen; wir übergehen daher das Ein-
zelne, was die vorliegende Schrift darüber enthält.
Rec. ift mit dem Vf, derfelben darüber einver-
{ftanden , dafs man den Maafsfıab der zu verlangenden
Kenntniffe von den dem Forftmann zu übertragen-
den Gefchäften entnehmen müfle, und findet den
Gang, welchen er genommen hat, fehr richtig zum
vorgeleizten Ziele führend. Eben fa paffend Icheint
ihm dasjenige, was @her die nörhige allgemeine
“ Schul- und wiffenfchafıliche Bildung, die von den
Forftbeamten in den höheren Stellen unerlafslich ge-
fordert werden. mufs, gelagt ilt, was auch von der
preufsifchen Forftverwaltungs- Behörde anerkannt
° worden ift, indem kein Forftkandidat mehr als
Oberförfter angeftellt werden kann, welcher nicht
das Zeugnifs der Reife von einem Gymnafıum bey-
bringen kann, und felbft zur Aufnahme in das Feld-
jägercorps zu Pferde der vorausgegangene Befuch der
öchften Klalfen eines Gymnahi verlangt wird. Da-
gegen kann aber Rec. nicht mit dem Vf, übereinftim-
men, wenn er anzudenten (cheint, dafs für jede hö-
here Stelle ein ausgedehnterer Studienplan befolgt
werden müflle. In diefer Hinficht kann man nur
zwey Abtheilungen der Forltmänner annehmen:
eine, für welche gar keine eigentliche willenfchaft-
Jiche Bildung nöthig ift , die fchützenden — und eine
folche, die.alle diejenigen in fch falst, welche diefer
Bildung bedürfen, und das find alle vom Revierver-
walter , einfchliefslich deffelben , aufwärts. Der
Gang des Unterrichts, die Bildungsmittel, müffen
für diefe letzte Abtheilung gleich feyn; ‚von der Art
ihrer Benutzung, von den geiftigen Fähigkeiten und
der Anftrengung der verfchiedenen Individuen hängt

A. L.Z. Num. 203. AUGUST 1824.

808
es dann ab, wer dureh vollkommnere Aurbildumg
fich zum Emporfteigen zu den höhern Stellen befä-
higt, von der moralilchen und Gefchäftstüchtigkeit;..
der gröfßsern praktifchen Brauchbarkeit und Zuver-—-
1afGgkeit füllte es abhangen, wer fe erreicht. Eine
Bildungs - Anftalt , welche die befondern Abtheilun-
gen des Vfs fo beachtete, dafs ein Curfus für Ober-
förfter, ein anderer für die könftigen Oberforftmei-
{ter Statt fände, welche Klaffen gleich denen eines
Gymnahums hat, wird gewils ihreBeftimmung nicht
ganz erfüllen, Nichts ift wünf(chenswerther; ‚als
dafs jeder Befucher einer forlılichen Bildungsanlualt
als Endpunkt feines Strehens den Oberforltmeilter
und Oberjägermeilter im Auge habe und haben könne
— das ilt ganz gleich wirkend wie bey einer Armee.
Die Lehrer können nur darnach ftreben , ohne da-
bey einen Unterfchied derer, die fie fch aneignen,

zu machen, die gröfste Maffe von Kenntnillen zu
verbreiten, i JE

Einen Gegenftand-— und gerade den in der
neuern Zeit [treitig gewordenen, hat der Vf. gar
nicht berührt, obwohl man darüber am erften etwas
hätte erwarten dürfen. Diefs ift: in welcher Aus«
dehnung die eigentlichen Hülfswiffenfehaften von
dem Forftmanne verlangt werden ({ollen? Rec. ilt
keinesweges ein Verfechter der Unwillenheit, fon-
dern fagt: in der allergröfsten Ausdehnung! nur
mufs er dabey die Bedingung hinzufügen, dafs es
niemals auf Köften der eigentlichen For(twiffenfchaft
und der praktifchen Töchtigkeit des künftigen Forft-
wirths gefchehe; und das ift eben die Streit rage, wie
weit die Forderungen bey diefer doch gewifs uner-
läfslichen Bedingung hinGchtlich der Kenntniffe in
den Hülfswilleatshaften ausgedehnt werden dürfen
und können? — Nachdem ® viel darüber gefchrie-
ben ift, ohne dafs fe als ent!chieden und beantwor-
1et angefehen werden kann, hätte man wohl ihre
Erörterung in einer Schrift über for(tliche Bildung

erwarten dürfen, da fie fonft wenig Neues darbieten
Konnte. ; .

SEE

ARTISTISCHE NACHRICHTEN.

Künfße.

D. nach Kulsland für die Kaiferin - Mutter be-
fimmte neuelte Arbeit des berühmten Hofraths von
Dannecker, Chriftus, mit der deutenden Infchrift an
der Fufsplatte: Per me ad patrem, in koloflaler Gröfse,
war einige Wochen lang nach ihrer Vollendung der
Gegenfiand der allgemein/ften Bewunderung des zuftrö-

menden Publicums, dem der würdige Künfiler fein
Attelier gern öffnete, Für die höchften- Herrfchaften
und für engere Kreife wurde die Statue mehrere
Abende künfilich beleuchtet, welches von aufseror-
dentlicher Wirkung war, Jetzt ilt fie bereits einge-
ackt und wird unter Begleitung eines gefchickten Ar-
(in des Künfilers den Neckar und Rhein. hinunter

nach Holland und von da über das Meer nach St, Pe-
tersburg abgehen,

EEE re su
