831

erfchienen und aıalte Buchhandlungen verfendet wor-
den ift, Der 3te und letzte Band ift unter der l’reffe
und erfcheint zu Michaelis,

 

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen und in
allen foliden Buchhandlungen zu bekommen;

Hornthal, Dr. Fr. L. v., zweyte Abhandlung über
das ‚Anlehensgefchäft der vereinigten baierifchen
Gutsbefitzer , oder über den Kreditverein in Baiern;
gr. 8. Brofch, Preis 10 gr. oder 45 Kr. Rhein,

Der Herr Verfaffer führt in diefer Schrift die An-
fichten über die-Bildung des fo dringend nothwendigen
Kreditvereins in Baiern, welche er in der erflten Ab-
handlung aufftellte, näher aus, prüft die abweichen-
den Plane und Meinungen genauer, und zeigt insbe
fondere, auf welchen Grundlagen diefe Anfıalt errich-
1et werden müffe, damit fie folid und dem dreyfachen
Intereffe der Gutsbefitzer, der Kapitaliften und der Re-
gierung vollkommen ent[prechend (ey,

Bamberg, im Julins 1824
Wilb. Ludw. We/che,

Bey Krieger u. Comp. in Marburg u. Caffel
ift fo eben erfchienen und durch alle Buchhandlungen
Deutfchlands zu erhatten;

Schmitthenner, F., Lehrbuch der deutfchen Ge-
fchichte für höhere Unterrichtsanftalten, 8,
34 Bogen, ı Rihle. oder ı 11. 48 Kr.

z— ——. aleutIche Oprnchlehr für Gelehrten[chulen, 8,
22 Bogen, 16 gr. oder I Fl. ı2 Kr.

I. Naturhiftorifche Sammlungen,
fo zu verkaufen.

ı) Eine fehr grofse und vollftändige Sammlung von
Conchylien , Korallen und andern Zoophyten , theils
von lebendigen Thieren , theils als Verfteinerungen,
in 5 grofsen und 10 kleinen Schränken mit Schub-
fäüchern.

2) Eine ungefähr 9000 Species enthaltende Sämmlung
getrockneter vollkommen gut erhaltener Pflanzen,
welche (ämmtliche deutfche, die meilten europäi-
fchen, und fehr viele aßatifche, afrikanifche und
amerikanifche Pflanzen ex loco natali in einer gro—
Ifsen Menge von Exemplaren enthält; in einigen
hundert grofsen Paketen in Pappendeckel nach dem
verbeflerten Syfieme von Batfch tabula affini-
tatum geordnet.

3} Fine fehr reiche oryktognoftifche und gengnoftifche
Mineralien - Sammlung von ınehr als 8000 Stücken

A. L.Z. Num. 208. AUGUST 1824

832

in 9 grofsen Schränken , -/tehen aus freyer-Hand und
unter billigen Bedingungen zu verkaufen. Lieb—-
haber wenden fich poftfrey an Herrn Kanzleyrath
und Hofadvocaten Briegleh, oder an die Meufel'fche
Buchhandlung in Coburg. Sollte binnen einem
halben Jahre kein annehmliches Gebot erfolgen, fo
werden obige Sammlungen an den Meiftbietenden
verfteigert, zu welchem Ende bereits an den voll-
fländigen Verzeichniffen, die im Drucke erfcheinen
follen, gearbeitet wird,

 

Eine aus ungefähr 10,000 Stücken beftehende ge-
nealogilche heraldifche Wappenlammlung in Siegellak,
Wachs und Ohlaten, fyftematilch geordnet, und in
zwey grofsen Schränken aufbewahrt, ift um einen bil»
Jigen Preis zu verkaufen. Liebhaber wenden fich poft-
frey mit ihren Geboten an Herrn Kanzleyrath und Hof-
advocaten Briegleb, oder an die Meufel'fche Buch-
handlung in Coburg,

IV. Vermifchte Anzeigen.

Erklärung,

Es ift zur Gewohnheit geworden, fich mit dem An-
kauf von Kupferwerken, welche periodifch in Heften
erfcheinen , nicht zu beeilen, weil die Liebhaber der
Kunft und Wilfenfchaft häufig die Erfahrung gemacht
haben, dafs Unternehmungen, an die fe ihr Geld ge
wendet hatten , ins Stocken geriethen, oder vor ihrer
Vollendung ganz aufhörten, ..

Die zwey botanifchen Kupferwerke von Ludwig
Reichenbach , welche in meinem Verlage erfcheinen:;

1) WMuftratio generts „Aconiti atque Delphinii, In Fo-
lio, jedes Heft mit 6 colorirten Kupfern. ı Rthlr.

2) Iconographia botanica feu plantae criticae, In
Quarto, jedes Heft ınit 19 Kupfern, Ichwarz
16 gr., colorirt ı Rthlir, 8 gr.

follen diefes Schickfal nicht haben, im Gegentheil er-
theile ich hiermit die fefle Erklärung, dafs das erfte
Werk, ungefähr 16 Hefte umfallend, im Jahr 1826
vollendet werden foll. Das zweyte aber jährlich 100
Tafeln liefern und mindeftens durch 5 Centurien fort-
geletzt werden [oll. Daffelbe Velinpapier, derfelbe
forgfältige und deutliche Druck , daffelhe ausgezeich-
nete, feine und naturgemäfse Colorit, welche die bis-
her erfchienenen Hefte dein Kenner darbieten, follen
nicht nur bis zum Ende beybehalten, fondern wo mög-
lich noch vervollkommt werden.

Leipzig, im Auguft 1824.
Friedrich Hofmeiflter.

U
