639

und Fremden; wo die Juris gentium regula eintritt,
zufolge deren die Kinder der Mutter folgen.] Somit
wollen wir, iodem wir das connubium verlangen,
nichts weiter, als dafs man- uns als Menfchen und
Landsleute gelten laffe (ut hominum civiw nu
mero fimus); und ihr habt durchaus keinen Grund
unferemm Verlangen zu widerltrehrn, wenn es auch
nicht um unfere Schmach und Herabwürdigung zu
thun ift.” I[, Ein zweyter Unterfchied ift der zwi-
fehen Ehe mit conventio in manum und zwilchen
Ehe olınc conventio in manıum (oder nach.dem
jetzt üblichen Sprachgebrauch: zwifchen (trenger und
freyer Ehe); der aber bekanntlich nur als Unterab-
theilung des Ju/tum matrimonium in Batrachtung
kömmt, Nebenbey findet man hier fehr wichtige
Bemerkungen über die Bedeutungen von materfami-
lias und von matruna,.

111. Kapitel. Arten der Entfichung einer firen-
gen Ehe. Confarrecatio, coemtto und ufus, Beym
u/us verwirft H, die Meinung, dals ein auf con-
ventio in manum gerichteter anımus zur Wirklamkeit
des u/is vorausgefetzt werden mülfe. Rec., der in
neuerer Zeit diefe Anficht vertheidigt hat (Verjihr,
S. 63.) und Ge in Dirk/en’s vor kurzem erfchienener
Schrift über die zwölf Tafeln S. 419. Anm. 480,
ebenfalls gebilligt findet, ift keinesweges geneigt,
halsfıarrig bey feiner Meinung zu beharren; er
mufs vielmehr ganz offenherzig geltehen, dafs die
Art, wie Gajus vom ufis Ipricht, nahe daran ilt,
ihn zu einer Aenderung feiner Meinung zlı bewe-
gen. Aus Cic. pro Flacco, c, 34. wird gezeigt,
dafs bey Frauen, die unter agnatilcher Tutel ftan-
den, eine conventio in manum durch ufus unmög-
lich war; und diefer Umftand mufste. denn frey-
lich die Anwendbarkeit des u/us bedeutend ein-
fchränken.

1V. Kapitel. Hiftorifches Verhältnifs diefer
drey Arten der firengen Ehe zu einander und zur
Jreyen Ehe. Hier waren natürlich blofse Vermu-
thungen zu geben, .die denn freylich zum Theil
recht, viele Wahrfcheinlichkeit für fich hahen. Die
Ehe durch conmfarreatio (ol! urflprünglich die eindEr
Art und Weile gewefen feyn, wie eine (trenge Ehe
entftehen konnte. Da nun nicht unwahrfcheinlich
ift, dafs die confarreatio auch noch in fpäter Zeit auf
Patricier eingelchränkt war, fo führt dieles zu der
Annahme, dafs die (trenge Ehe überhaupt anfangs
ein aus(chliefsliches Eigenthum der Patricier geweflen
ift: die Ehe der Plebejer hätte man fich alsdann als
eine freye Ehe zu denken. Späterhin feyen co&mtio
und ufüs entitanden , ‘als aequum Jus der Fatricier
ünd der Plebejer, und nun erft fey es auch den Ple-
bejern möglich gewefen, eine convenlio in _manum
einzugehen, Alle diefe Anfichten hat auch Rec. feit
geraumer Zeit vorgetragen; und zufolge einer ihm
fonft mit Recht vorgeworfenen Vorliebe für Hypo-
thefen, vielleicht mit zu grofser Entichiedenheit.

 

A. L. Z. Num. 184. AUGUST 1824.

64°

Auch jetzt hat er noch keinen Grund gefunden, ße
zu verwerfen: aber da feine Hypothefenfucht fich
merklich abgehählt hat; fo ilt er {ehr entfernt, die
Anlprüche folcher Vermuthungen auf Wahrheit
allzu hoch anzufchlagen. So viel ift gewifs, dafs
„durch neue Sitte und neues Zeitbedürfnils" die
freye Ehe allmählig immermehr herrfchend: wurde
und die conventio in manum aus den Leben falt ganz
verdrängt hatte, obgleich fg (mit Ausnahme des
wv/us) in juriftifchen Schriften noch eine geraume
sa nachher als etwas Praktifches vorgetragen
wurde,

(Der Befohlufz: folgt.)

GESCHICHTE,

Has, b. Schulz u, Wundermann: Gerts van der
Schüren Chronik von Cleve und Mark. Zum
erftemale herausgegeben und mıt kurzen An-
merkungen verfehen von Dr. Ludwig Trofs:
18234. 3155, 8.

Gert van der Schüren, auch Schewren und latei-
nifch ab Horrco, lebte im funfzehnten Jahrhundert
und war Secretär bey den beiden Herzogen von Cleve,
Adolph und Johann, Vater und Sohn. Auf Befehl
des Letztern (chrieb er. in der damaligen plattdeut-
{chen Sprache die Gefchichte der Grafen von Altena,
Cleve und Mark bis gegen das J. 1478 nieder und
hinterliefs diefes Werk im Manufcript. Ungeachtet
daffelbe von Wichtigkeit ilt, weil dem Vf, wegen fei-
nes Dienftverhältniffes alle authentifche Hülfsmittel
zu Dienft fanden, — "fo ilt es doch feither noch

nicht im Druck erfchienen, fondern nur nach den

ver{chiedenen Abf(chriften hie und da, z. B. von Te-
fchenmacher in den Annalen von Cleve, Jülich,
Berg, Mark u. f. w., von v. Steinen in der weltphä-
lichen Gefchichte u. f. w., fleifsig und faft ganz al-
lein henutzt worden. Von befonderm Nutzen war
daher die eigene Herausgabe eines nach mehreren
Handichriften beforgten correcten Ahbdrucks auch
deshalb, weil die verfchiedenen nach und nach ge-
nommenen Abfchriften fehlerhaft waren und von
einander abwichen , auch. Tefchenmacher’'s Annalen
falt-gar nicht mehr, oder doch nur höchlt (elten, zu
bekommen find. Ein ‘nicht unbedeutendes Ver-
dienft hat fich mithin der Herausgeber Hr, Conre-
etor Dr. Trofs in Hamm, durch die Beforgung des
vorliegenden, für die weftphälifche Gefchichte wich-

-tigen Werks erworben, vorzüglich auch weil er in

den. Noten die oft fehr unverfändlichen alten Worte
erläutert hat, Gewifs wird ihm das 'gelchichtsfor-
fcheade Publikum dafür danken, und wünfchen,
dafs er feine Mufse der fo wichtigen Hıftorie Welt-
phalens ferner widmen n;öge.

Uebrigens empfiehlt Gch auch das Aeufsere des
Werks, Druck und Papier fehr vortheilhaft.
