707 ALLG.

wie Wolf und Wyttenbach gezeigt, fowohl von
der philofophifchen Betrachtung und Erklärung, als
von der hiftorifchen oder mythilchen Erzählung
zu verftelen. Schleiermacher überfetzte: ‚dafs
der, welcher im Begriff ift, dorthin zu wandern,
nachfinne und dichte über die Wanderung dorthin,
was man wohl von ihr halten foll,’” dafs die Ueber-
fetzung dichte {(chwerlich paffend fey, geben wir Hn.
G.zu, ob aber das, was er fubltituirt: „ich im Geifle
vorftelle” paffender und dem wahren Begri@f des Wor-
tes näher fey, will Rec. nicht behaupten. — Auch
in der gleich folgenden Stelle: Icws p&vrroı Saupaotiv
aoı DalvaTaı ei TOUTO GVO TV AXÄhe — TERILEVEN EUEQTETNV
findet Hr. G. Schleiermachers Ueberfetzung unver-
frändlich. Freylich konnte Hr, G., da (ein Beftre-
ben weniger auf eine wörtliche, den Worten (treng
fich anfchmiegende Uebertragung gerichtet war, Gch
mit mehr Freyheit bewegen und daher eine für deut-
fche Lefer vielleicht verftändlichere Ueberfetzung
liefern, zumal da durch feines Vorgängers eben fo

etreue als richtige Ueberfetzung er vor Mifsver-
tändniffen und Irrwegen mehr gefichert war. Nach
Schleiermachers Ueberletzung lautet diefe Stelle fol-
gendermaafsen: „50 mufst du dich noch weiter be-
mühen, fagte er, du kannft es ja wohl noch hören.
Vielleicht aber kommt es dir auch wunderbar vor,
dafs die(s. allein unter allen Dingen fchlechthin fo
feyn foll, und auf keine Weife, wie doch fonft über—-
all, bisweilen und einigen heller zu (terben als zu
leben. Und denen nun befler wäre zu fterben, wird
dir wunderbar vorkommen, dafs es diefen Menfchen
nicht erlaubt feyn folle, Gch felbft wohlzuthun, fon-
dern fie einen andern Wohlthäter erwarten (ollen.””
Hr. G. überfetzt: „So mufst du denn wohl aufmer-
ken, denn eben jetzt (7zxx«?) dürfteflt du etwas dar-
über vernehmen, Es wird dir zwar vielleicht wun-
derbar vorkommen , dafs diefe Sache allein unter al-
len übrigen immer diefelbe bleibt, und .dem Men-
fchen nie (fo begegnet, wie Alles Andere, fo dafs es
für Manche beffer wäre zu (terben als zuleben. Aber
es wird dich vielleicht befremden, dafs diefen Men-
fchen, für welche Sterben befler ift, als Leben,
nicht erlaubt feyn foll, fich felbft wohlzuthun, fon-
dern dafs fie in einen andern Wohlthäter erwarten
follen.’” — S.27. Heindorf, xxi %4u*6 To0g wvDowTeug
du rdvurnuatray T0ls Secig eivaı — nach Schleierm.
„eine von den Heerden der Götter,” Fieinus giebt
x77u@ hier und. im folgenden durch mancipium (Ei-
genthum), Hr. 6. (was freylich mit der hier er-
wähnten Pythagoreifchen Anlicht, welche die Göt-
ter als deomdrxg, die Menfchen als dosievg betrachtet,
gut übereinftiimmt) durch: Sclavez nur feheint uns
diefer Ausdruck falt etwas zu beftimmt für das all-
gemeine, jede Art von Eigenthum und Habe be-
zeichnende xrise. — S. 31. dızveam nimmt Hr. G.
für: Ucberzeugung; der Ausdruck: Meinung Tage
zu wenig. — Die Redensart #x xalpeıw aurew giebt
Hr. G.beller durch: „,Za/s ihn gehen,” — Schleier-
macher überfetzte etwas zu hart: „Ach, lafs ihn
laufen.” — Dagegegen fcheint uns doch S, 34.
Heindorf. zuwdwwedauce TC Ga0s TUYXAHOUON de90C mr

LITERATUR - ZEITUNG

708

peva: Dikorolag, heiyIbvarı TOUC AikOUG — zo
xai Te9vavas etwas zu frey überfetzt; Schleierm. über-
fetzt ganz wörtlich: „Nämlich diejenigen, die fich
auf rechte Art mit der Philofophie befallen, mögen
wohl, ohne dafs es freylich die Andern merken,
nach gar nichts Anderem {treben, als nur zu (terben
und todt zu feyn.”” Hr. G. überletzt: „Weil das
anze Denken derer, die fich auf die rechte Art mit
hilofophie befallen, auf Nichts Anders gerichtet
war, als auf Sterben und Todleyn, fa.#leiben fie
wohl ‚Allen übrigen Menfchen ein Räthfel.” Diele
letztere Wendung, wodurch das heindEvaı tous Kihoug
wiedergegeben werden foll, können wir unmöglich
billigen. — Das Undeutliche und Unrichtige, wel-
ches nach Hn. G. in Schleiermachers Ueberfetzung
der Stelle S. 49. Heindorf. der { ye @modnult 4 vüv
&poi mpogTET@YMEM etc. liegt („fo dafs die mir jetzt
aufgetragene Wanderung mit guter Hoffnung. anzu-
treten ift auch für jeden andern, der nur glauben
kann, dafür geforgt zu haben, dafs feine Seele rein
i(t”), fucht er felber durch folgende Ueberfetzung
zu heben: „Ichstrete alfo die mir jetzt anbefohlene
Wanderung mit guter Hoffnung an, fo wie Jeder,
der glaubt, feine Seele fey durch Reinigung dazu
vorbereitet.” Diefs ift freylich ein gefälligeres,
aber auch von den Worten des Textes entfernteres
Deutfch. — S. 51 u. f. Heindorf, #i yag dıxßEßhnuras
Miv mavraxi 5 owmaTı etc. fällt der Tadel auf Schl.
UVeberfetzung, als undeutfch, weg, wenn man nur

- %

‚die Worte: „Ge liebten aber die Weisheit durch —

oder durch — —” von'dem.Uebrigen trennen ‚-oder
wenn man nach diefen Worten noch einmal wieder-
holend einfügen will: „und wo fie Hoffnung ha-
ben.” So könnte die Treue der Üeberfetzung ohne
Nachtheil der Sprache beffer gewahrt werden, als
wenn man die ganze Verbindung und Abhängigkeit
der Sätze vernichtet und dafür einen gefälligeren Pe-
riodenbau zu erringen hofft. Die allerdings etwas

. fchwierige Stelle S. 58. Heindorf, & paxagıs Zippka,

$

pi ag aux mürn | 4 de eds w’orTAV etc. glauben wir
allerdings, ift Hr. 6. in der Ueberfetzung hefler
geglückt als (einem Vorgänger; Letzterer überfetzt
(wozu man freylich das Original zu nehmen genö-
thigt wird): „o befter Simmias, dafs uns allo das nur
nicht ganz der unrechte Weg ift zur Tugend, Luft
gegen Luft, und Unluft gegen Unluft und Furcht
gegen Furcht auszutaufchen und gröfseres gegen
kleineres wie Münze; fondern jenes die einzige rechte
Münze ift, gegen die man alles vertanfchen  mufs,
die Vernünftigkeit, und nur Alles, was mit dieler
und für diefe verkauft ift und eingekauft in Wahr=-
heit allein Tapferkeit. ift und Befonnenheit und Ge-
rechtigkeit, und überhaupt wahre Tugend mit Ver-
nünftigkeit, mag nun daber feyn oder nicht dabey
feyn Luft und Furcht und’ alles Uebrige der Art
u. 1. w. Hr. G. überfetzt: „Aber bedenke, ob die-
fes der rechte Weg fey zur Tugend, wenn man
Lüfte gegen Lüfte, Traurigkeit gegen Traurigkeit,
Furcht gegen Furcht, das Mehrere gegen das Weni-
gere, wie Münzen, vertaufcht; oder ob Jenes allein,
nämlich Weisheit die allein richtige Münze fey, ge-

gen
