34% ;

Spräche bekannt zu machen, und fe dadurch in den
Stand zu fetzen, die: Lehrbücker über das Terprecht,
die Bergoränungen und andere Gefetze zu verftehen;
+ und. diefen Zweck ‚hat der Vf. auf eine fehr be-
friedigende Weife erreicht. Sein Commentar hat
vor ähnlichen frühern Werken den Vorzug, dafs es
für: beide, den. eigentlichen Bergbaukundigen , der
fich mit den Grundlätzen des Rechts bekannt machen
will, nicht minder brauchbar ift, als für den eigent-
lichen Rechtsgelehrten , der nächft der Kenntnils des
eigentlichen. Rechts auch mit der Technik und dem

irthichaftswefen des -Bergbaues bekannt werden
will. Während die meiften frühern Werke über das
Bergrecht jene technifchen ‘und wirthfehaftlichen
Kenntniffe immer vorausfetzen, hat der Vf, hier bei-
des, das. technifche und-das rechtliche, fo mit ein-
ander verbunden, wie es die Eigenthünlichkeit des
Bergbauwelens erheifcht , ohne jedoch beym techni-
fchen Geßchtspunkte fich auf das Innere der Berg-
hauwiffenfchaft einzulaffen, oder bey rechtlichen
Erörterungen ins Gebie:‘ des gemeinen Rechts aus-
zu(chweifen; was beides eben fo zwecklos als über
flüffhg gewelen feyn würde; indem die Unterfuchung
der Art und Weile, wie der Bergbau in technifcher
and wirthichaftlicher Beziehung am zweckmäfsig-
ten, ergiebigften und'nützlichften zu betreiben feyn
znag, nur der. Berg bawei/fenfchaft auslchliefslich
angehört, das Bergrecht aber feiner Natur blofs auf
die eigenthümlichen rechtlichen Verhältnilfe des
Bergbaues Befchtänkt bleiben, und was nur dem ge-
meinen Rechte angehört, und blofs aus allgemeinen
Civil- oder Criminalrechtsgrundfätzen- beurtheilt
und entfchieden werden‘ kann, als bekannt voraus-
geletzt werden mufs. ;

Der fyftematifche, gleichfalls fehr zweckmäfsige
Gang, den der Vf. bey feiner Darftellung des Berg-
rechts genommen hat, ift folgender: Zuerft handelt
er im er/len Abfchnitte, nach einer vorausgefchick-
ten. geologifchen Einleitung über die Natur und die
Eigenthümlichkeiten unlerer verfchiedenen Gebirgs-
arten , die ver(chierlenen Räume und Behältniffe, in
welchen hier Mineralien vorkommen, oder die (o-
genannten Lagerflätten der verfchiedenen Foffilien ,
und die zum Grubenbau und Aufbereitung der Erze
nöthigen Anlagen und Vorrichtungen (S.1—28)
vom Bergwerksrechte im „Allgemeinen (S.29—41)
und von den Rechten des Landesherrn rückfichtlich
des Bergbaues (S. 41 — 82). Nun folgt im zweyten
Abfchnitt. das eigentliche Bergrecht, fo wie es fich
hey dem jetzt in der Regel überall freygegebenen
Bergbaue allmählich als Privatrecht geftaltet hat,
felbftz und zwar in dreyzehn Kapiteln: 1) von den
Gegen/tänden des Bergrechtseigenthums und de/fen
Erwerbung im Allgemeinen (5.85 —094): 2) von den
rechtlichen Verhältniffen bey dem Auffuchen und
Auffinden der zum Bergwerksregale gehörigen Fofli-
lien (S.'95— 111); 3) von der Muthung (S. 112—
124); 4) von der Verleihung ‚des Bergwerkscigen-
Thums (5. 25 — 132); 5) von dem Grubenfelde,

de[Jen V’ermejJung und Vermarkung (Sr433— 162);

Num. taz. MAY 1823.

142

6) von den: Unternehmern des Bergbaues und den
Vrerhältniffen der Miteigenthümer unter einander (S.
163—173); 7) von den zum Grubenbau und de/ferm
Verwaltung erforderlichen Perfonen und deren Ver-
hältniffen zu den Grubenbefitzern (S. 174—194);
8) von der Erwerbung und V, eräfe der bereits,
in Befitz genommenen Gruben , Krgihe &, und an-
derer das Bergwerk angehender Rechte (S. 195—246);
9) von den Bflichten und Rechten der Bergwerks-
eigenthümer (S. 247—278); 10) von den bergrecht-
lichen Forzügen der Stollen, und den Rechten und
ren des Stollners (S. 279—327); 11) von den
erhältniffen der Bergwerkseigenthümer unterein—-
ander (S. 328—358); ı2) von den Ferhältniffen der
Bergwerkscigenthümer zu den Grundeigenthümern
und Andern » die durch den Bergbau befchädigt
werden (S. 359 —376); 13) vom Verlufte EA
werkseigenthums und der‘ darauf habenden Re
(S. 377 —388). Der dritte und letzte Abfchnitt aber
enthält in drey Capiteln die Lehren ı) von der Berg—=
gerichtsbarkeit im ‚Allgemeinen (S. 391 — 402); 2) vom
dem gerichtlichen Verfahren in ftreitigen Ber, 1
gegenftänden (S. 403—414), und 3) vom Concurs«
procefJe über Zechen und Bergtheile (S. 415— 418)
— Angehängt find weiter noch Zufätze zu mehreren
Paragraphen von Ignaz Edlen und Ritter von Voith,
Kön,. Bayer. Oberltberg-‘ und Oberappellationsge—
richtsrath und Director der Orerehafehe Bdıcr An
berg (S. 419 — 450), das Organifche Edioet, die
N EOS im Königreich Bayern betreff,
V. 14ten Sept. 1809 (5. 451—458) und die im Eingang
erwähnte Bayerfche Verordnung vom 6ten May 1784
(S.458 — 522); und zuletzt noch die befonders pa-
ginirten Erörterungen über die Vermeffung des g6—
vierten Grubenfeldes, von dem erwähnten Hn. von
Voith (16 S. mıt einer Kupfertafel).

Was die Bearbeitung der einzelnen Materien be-
trifft, fo empfiehlt fich folche durch Klarheit und
Deutlichkeit des Vortrags. und forgfältige Erläute-
rung der vorkommenden technifchen Ausdrücke;
wobey dem Vf. die angehängten Tafeln fehr gute
Dienfte geleiftet haben. Bey der Aufftellung und
Entwicklung der bergrechtlichen Grundfätze nimmt
er auf die b-ftehenden Berggefetze, befonders auf das
„Allgem. Preufs. Landrecht und die eben erwähnte
Bayer/che Verordnung , fo wie die von Bergrechts-
lehrern als unbeltritten anerkannten gemeinen Ob-
fervanzen möglıchft Rückficht, ohne ihnen jedoch,
weil hier eigentlich für ein gemeines deutfches Berg-
recht zunächit nur die Natur der Sache entfcheiden
kann, umfichtslos überall zu folgen. Das Einzige,
was wir bey dem Werke des Vf. bedauern müffen,
ift das, dafs er durch die beftehenden Berggefetze
verleitet, und aus_zu grofser Achtung für fıe, die
aus dem Wefen der Regalität des Bergbaues hervor-
gegangenen und in die Bergordnungen gefloffenen
Befchränkungen des Bergeigenthums und der Berg-
bewirthfchaftung, nicht immer mit der Sırenge ge-
würdiget hat, wie fie es eigentlich werden follten;

und dafs er darum noch fo manches als gemeines
Berg-
