420 Nam 16h IOLIUS 18240

Keen ln der VID der

re HAGEN Hier ind (Anyfiaier a0

nen Helen A tens — "Das
Cairö_ Hat‘ ‚Spaten sach n‘ und 15265" ee
Wehe Freidentierberbea. 366 Föntainen, HL 70 af
feehäufer und“ 65 öffentliche Bäder, — Der Bau
des Mahomerscanals Dach” Alexandrien Koftäte dem
VieekOnigES 7360 Pfalter; 42 'Der Skandercan
welchen! e\cönig kürtlich anlegen‘ el, bel
feinem jan cn So Sohn UNE benennen‘ 3Ji
Wälfert‘ die“ Provin — Der ägy Slırche
Zucker it Weis Un Hart; aber“er Feb nicKt
wie welindiichen? der A er zieht”aber‘ feinen
mehrntals aufgeKöchten Zucker dem in Europa raf-
finirten "vor, ' An Flächs” und Leinfaät‘ nimmt
die Ausfobe-befapders ‘nach den Niederlanden aufset“
a “Der Vf rechnet, dafs ‚Arıy ypren' im
TS rüteTefert87 in Ardeb van Cai A AfL
einer): «Weizen 12000067 an Bühnen
va 60 iAl Tem 126,0555 an "Geffte 660,009,
t

  
 

heß Korn M56,0663 an“ Büchweizen
35005530 40 A “an *Lupinen 49,606;
ze Tämmen* 4320 eb." Man rechnet, ‘'dals
Ge 1 Darwteknitt ‘ein Ardeb ig gebraucht
700 hl nach Seh Arnd
sa ta d A - 6
Pa en >öC Ar "Mais
Se Then OnwE80 Se Zr En SE
Zücker
en

; ae in x Auen der ee alEit
EL m der vertrdeknet/oft "die Safranblüthe,
) 4 hlechten Pfeile, ‚welchen d

Xi ih
: ur®|
War ie 4
höler
van ah

Vice-

 

k fährt” BP (
he Mani ferie ift’jetzt 19 Vörwialtühg
He hide a ; der Arbeiter arbe

Sehleeh or HE EM OO ron en

 
  

ed LG en
halten in derraln

denwebereyen u. f. w
> beide auch bisher einbringen, da

“Bat Eben etes , are
. angelegt” und: To A ihm
ihm in der Aug

führung (elbft feine nächften Um Einın n ent
Gnd: fo beharrt fein eiferner e "
Hauptgrund gegen das Gedeihen folcher S innereyen

;ft die Trockenheit des Klimas, die Fäden reifsen
zu leicht und verbinden fich nicht felt » fo viel Waller

‚Cairo, ein mufelmänni ches Lyceum An > a

und. Italien Jangebereiften, Be ehe
& Yieek jgs; von. 25000: Bänden, in allen

" 478
gr. manlabeiränlen Werkhäufönstdlnfen af. «Fett
‘Hefrfcht in’Ae As Lft Meist m Staub
85 ner hefrfehtin 100 it jder in‘ gas Röder Motk
and in die Te Hetungen der Mafchinem dei Wind Gel8
ühfame Re ‘nötig wacht 9
nd Sch erigkeit ift CC use lad nallers
härtefte Holz reifst dennoch ungeachtet der ällge=
meinen Vorhcht frets viel ‚Waller unter jalle'Mafchi»
nen u ftellem. — + Defto"giücklicher wärsder! Vice+
Könjer ch alles in Lande zu Verfeliäffen'g waslerlan
Hellem: zu" feinen‘ Kriegerifchen TANK NUL AG
VON ‘Er Hit die Gewinnung des reinen Sälpeters
blofs"Yurch buftsbdonftung dürchgefetztz‘ Lindem- fer
Zuletzt (nur/einer Raffnifung bedarf" Dieter Salpe
ter“ Kommt’ der Regierung‘ nur 15° Piafter‘ (37%gr()
pr; Centner’ zu Stehen. /— Die Mäaulbeerpflanzun-
en von '1,050,006 Stämmen zu Ouady Toumlatko-
nl’ 'ihm mit den Gehätden” 'örid allen ’Einrichwahgen
\Aie Seidenmanofäcluren 45,600 Beatel.! Er liefs
HA \neuetr Canal Ziehen; um! viele Arbeit’der Bes
Stel erungen (aus, Räderbföhnen‘ zu /erfparen.)? Bis
in’ belchäfti nErem AS je“ Wälferungen” 2060 Kolialit
und 6006 Ochlen/' Er Nefs aus” Syrien
dortigen Seidenarbeit wohl Erfahrne Chriften on
men,und bavete ihnen auch"eine Kirche" Aher man.
wälferte‘ die Bäume zu (tark, dadurch fehlugen die
Mäulbeerhiume zu Tpät aus u: 10 fr die Warme fra

Wer da waren als die‘ Eee ör Hun-s
a 'Eih andre DON er en gln-
enftich: Ber. aie Gefund t der
Blätter und eig  nsbo en (Erfolg. die
Seidenwürmer Tchlech SMS NFEHL tndlich: könimt

8er Charhıhm der he ES afrianifche! Wefewindhin
Betracht, welcher die Blätter des’ Wicht tief wem
wurzelnden EHER U verdorrt.

Der} immer, ‚perönlieh 5 ver Meer

n ‚dur nen jo1he
ER DEE enannt, Zu ©

Landmeffen,. ‚au

if
Menifchr sn Der kan

en alles, was-über, damietmigen ind ‚vorma
Hd in abe

Chumie Be Mechanik hend SE
Sbtrect Cr Al el>- Be
Statifti mr Ad BD. w«. Sie. fteht edlem

Frem offen, ‚man. left. io eisem Lefezimmer
oder den gu Haufe, fe. 4
Folgendes Budget regulirte 1821 die ägyptifchen
Die Grundfieuer brachte ein 132,308 Beute) 131

Piafter. . Die Verwaltung der vieeköniglichen Fabri-
ken in Baumwolle, Wachs, Zueker, Flachs, WM
