® . ; "u 170 ——

522

LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius

1824

 

GESCHICHTE,

Zönıcn, b. Gelsner: Helvetia, Denkwürdig-
keiten für die XXII Freyftaaten der Schweize-
rifchen Eidgenoffenfchaft, Gefammelt und her—-
ausgegeben von Jofeph Anton Balthafar, Biblio-
thekar. Er/ter Band, 1823. II u. 7165. gr. 8.

oh. v. Müller aeunt. die Schweizergefchichte vom
Jahr ı53t bis auf die neuelte Zeit, eine grofse
„ehrmaterie für die Schweizer. Er war gefonnen;
eine Schweizergefchichte nicht weiter als bis zum
|. 1564 fortzufetzen , hierauf das Neuere in der Ge-
talt von Denkwürdigkeiten zu befchreiben , und
jabey den Grundfatz feltzuhalten , dafs die umftänd-
ichftem Erzählungen auch die beften, allgemeine
Darftellungen und Betrachtungen aber, wie fehr fie
änzen mögen, Ohne genaue Kenntnifs aller Ein-
telnheiten weiter nichts ieyen als leeres Gefchwätz.
Diele grofse Lehrmaterie ilt es, die nach und nach
durch die Helvetia zur Beherzigung vorgelegt, vnd
das Wichtiglıe, was, zumal feit der Reformation bis
auf unflere Zeiten, in der Schweiz gefchah, durch
die Denkfchriften folcher Männer, die damals lebten
und handelten, anfchaulich gemacht werden foll.
Aus der vaterländifchen Tagesgelchichte wird die
Helvetia nur Aktenftücke, Abhandlungen und über-
haupt {olche Darfıellungen und Berichte mittheilen,
die, wegen ihres Umfangs, vom Bereiche der Zei-
tungen und Tagesblätter ausgefchloffen bleiben. Sie
verwirklicht mithin einen lichtvollen Gedanken des
berühmten Gefchichtfchreibers der Schweiz und
fehliefst fich als Fortfetzung dem wiederholt unter-
brochenen fchweizerifchen Mufeum an. Jährlich
er(cheinen vier Hefte, jedes von wenigftens zehn
Bogen. Sie machen zufammen einen Band aus, zu
welchem mit dem vierten Hefte ein eigenes Titelblatt
und eine Inhaltsanzeige nachgeliefert wird. Der
Preis des ganzen Jahrganges ift fechs Schweizerfran-
ken. Der Inhalt felbft ift unter die vier Rubriken
vertheilt: Ge/chichte, Landeskunde, Jahres- Chronik
und Literatur und Kunft, Diele letzte begreift kurze
Anzeigen und Würdigungen der in.der Schweiz er-
fcheinenden oder von Eidgenoffen herausgegebenen
Schriften, fo wie Nachrichten und Auszüge von fol-
chen, im Auslande erfchienenen Schriften, welche
din Schweiz ‚betreffen. Diele yierte Rubrik zerfällt
in A. fchweizerifche Literatur und B. ausländifche
Sımmen über die Schweiz. Sie wird, was. in der
Natur der Sache liegt, hier nicht weiter berührt,
Vom Letzten zum Vorletzten, der „„Jahres- Chro-
nik” fortichreitend , müffen wir die beiden Auflätze
A. L. Z, 1823. Zweyter Band,

Blick auf den gegenwärtigen Zuftand der fchwei-
zerifchen Eidgeno/jenfchaft, am Schluffe Id y
1822 S. 150, und die Schweiz im Jahre 1823, S. 671,
für völlig geeignet halten , daraus ein richtiges Bild
der politilchen Lage der Eidgenoffen(chaft zu der
KR A Zeit zu fchöpfen, Die S: 346 abge-
druckten .Actenflücke zur Ge/chichte der Prefsfrey-
heit in der Schweiz liefert den Procefs des täglichen
Raths der Stadt und Republik Luzern gegen den Dr,
Troxler, wegen deffen Schrift „,Luzerns Gymnafum
und Lyceum;” ein Rechtsftreit, der felbft im Aus-
Jande grofses Auffehen erregt hat. Der Einfender
bemerkt fehr richtig, dafs die Juftiz über Geiltes-
werke eben {o über die gewöhnliche Gerichtsbarkeit
als die Cenfur über die gemeine Polizey erhaben fey.
Die Verhandlungen find übrigens in einer fo kauder—-
wälfchen Sprache abgefafst, dafs Manches unver-
{tändlich bleibt. Ueber die Sache felbft fteht dem
Rec. ein Urtheil nicht zu. Die IIte Rubrik oder
Unterabtheilung , überfchrieben ‚, Landeskunde,”
umfalst nach dem angenommenen Sinne diefes Wor-
tes fehr verfchiedenartige Gegenftände, als S. 143
Notizen über die zum Behufe befferer Lan -
ni/s von dem eidgenöfGfchen General- Quartiermei-
fer Herrn Finsler aus Zürich begonnene und jetzt
mit Geldbeyträgen von Seiten der T’agfatzung fortge-
führten trigonometrifchen Vermeffungen der Schweiz:
Bey der bearbeiteten Kabinetskarte ilt der beobach-
tete Maaf(sftab auf den 43,200often-Theil der wahren
Gröfse, oder auf 40 franzößhfche Decimallinien für
eine Stunde, deren 25 auf einen Grad gehen, ange-
nommen. — (S. 149) Ueberficht der fämmtlichen
Central - Ausgaben der Eidgenoffenfchaft im Nor—-
maljahre vom 1. Jul. 18321 bis 1. Jul. 1822. Im Ganzen
fehr mäfsig ; auf das Kriegswefen wurden nur 320,62f
Franken verwendet. — (S. 296.) Die älte/te Staats-
verfafJung der Stadt und Republik Freyburg , nach-
gewiefen in dem gefchwornen Briefe vom Jahr 1404
und 1553. Was hier offen bekannt gemacht wird,
davon ward im J. 1 der Bürgerfchaft die Mitthei-
lung verweigert. Diefes Benehmen der damaligen
Machthaber erregte grofse Unruhen, denn die Bür-
ger verlangten mit Gewalt. den Zutritt zu den Ar-
chiven, um befonders aus den fogenannten gefchwor-
nen Briefen den ganzen. Umfang ihrer Vorrechte
kennen zu lernen. — (S.31t) Die Freymau

in der Schweiz. Wir zweifeln nicht, dals diele an=
ziehende Darftellung die vielen fchiefen Urtheile be-
richtigen wird, die über. diefen Gegen{tand im Aus-
lande und namentlich in franzöffchen Blättern öf-
fentlich ausgefprochen worden. ‘Eine parifer Zeit
vom ü 1823 hatte fich nicht entblöder zu fagen , u

un „m
