in "A.L.Z. Num. 189:

in Brafilien wächft und das Pfund 2 gr. koftet,
 ealıre fammt und fanders roh nach Lifflabon ge-
fcehickt werden. Der im den königl. Fabriken fabri-
cirte Tabak ward (odann nach Braßlien zurückge-
fchickt und das Pfund dort für zwey bis fechszehn
Thaler verkauft. Jede Defraudation ward in diefen
und andern Fällen mit Verbannung nach der eft-
haften Küfte Angola in Afrika beftraft. Nur Vieh-
zucht , Feldbau und Goldwäfche, letztere unter der
härteften Bedrückung, blieben als Hauptgewerbe
übrig. Jeder höhere Beamte war ein Tiugmele j
von diefen Beamten und von dem Portugiehichen
Militär wird Entfetzliches — erzählt. Graufam be-
handelte man die Eingebornen, die, fo wie man fich
ihr Zutrauen erwirbt, Geh höchft culturfähig zei-
en. Der Major Marliere, ein Franzofe, wufste auf
olche Weife feit 1812 über 10000 Familien zu ge-
winnen und’ in nützliche Staatsbürger umzufchaffen;
Er ift nicht todt , wie in einer neuern Reifehefchrei-
bung gefagt wird, fondern lebte noch 1822, wo er
durch Pedro I. unterftützt feine wohlthätige Wirk-
famkeit von Neuem antrat. Papiergeld — in dem
Goldlande — Aufzählung der Abgaben, Die Krone ı
Portugal zog jährlich über zwanzıg Millionen T’ha-
ler reine Einkünfte aus Brafilien und die Beamten
erprefsten über diefs jährlich eben fo viel für Gch,
10) Brafilien konnte (alfo) nicht Portugiefilch blei-
ben. „Dem ewigen Naturgefetze gemäfs, welchem
zu Folge wohli das Grofse das Kleinere, aber nie das
Kleine das Gröfsere anzieht, rifs Gich Braßlien von
der unnatürlichen Verbindung los, {wodurch es feit
Jahrhunderten in feiner belten Kraftäufserung ge-
ä ard.”
en Abfchnitt. Brafiliens Fortfchritte in der
Civililation und deffen Streben nach Unabhängigkeit
(franz. Werk: Sect. 111. Des Progrös de la Civilifa-
tion et. du Defir de V'In endance en Amerique).
ı) Amerika’s Erwachen. Nur die Ankunft der kö-
nigl. Familie aus Portugal 1808 verhinderte in Brafi-
lien eine Revolution von der Art, wie Ge im fpani-
fchen Amerika ausbrach: Der Schlufs der erften
Unterabtheilung diefes Abfchnitts S. 65 fgl. ift eine
augenfcheinliche Anticipation deffen, worüber erft
fpäter die Rede feyn durfte. Auch das franzöhfche
Werk hat (S. 40) diefe ftörende Stelle. 2) Braßliens
Bewohner: Eingewanderte Europäer, Ureiawohner,

,

AUGUST 1824. 680

Neger. Allgemeine amerikanifche Volkseigenthüäm«-
lichkeit; eine höch(t intereffante Schilderung. 3) Die
Creolen ( Nachkömmlinge der Europäer)‘ und die
Chopetons (Beamte und ihre Anhänger im Matter-
Jande geboren ; die erfteren waren von allen Staats-
ämtern ausgefchloffen, Gegenfeitiger , tiefeingewur-
zelter Hafs diefer beiden Parteyen,, der nur durch
das Unabhängigwerden einer Colonie aufhören kann.
Die Chupetons ( pes de chumbo) heifsen in Braßlien
Europäer; allein darunter verfieht man blofs gebor-
ne Portugiefen. Gegen andre Europäer, Briten,
Deutfche, Franzofen u. f. w. herricht dort kein Na-
tionalhafs, welches die Zeitungsfchreiber bey der
Mittbeilung ihrer Nachrichten berückfichtigen (oll-
ten. Hiftorilche Belege, was die Creolen fehon
frühzeitig leifteten : Bueno di Ribeira und Fieira an
der Mitte des ı7ten Jahrhunderts. 4) Vorberei-
tungen zur Bofre rung von Amerika. Wäre ein fpa-
nifcher Prinz nach Amerika ausgewandert, fo wären
jene Provinzen wahrf{cheinlich. dem fpanifchen Kö-
nigshaufe geblieben, 6) Ankunft der königl. Portu-
jefilchen Familie (fämmlicher Staatsbehörden, der
Minifter fremder Höfe u. {. w.) in-Rio de Janeiro,
den 22. Januar 1808. Damit waren nicht nur man-
che Vortheile, fondern auch nothwendigerweife Be-
günftigungen des Handels, der Gewerbe u. [. w. ver--
bunden, da Portugal eine Zeitlang in den Händen
der Franzofen blieb. Die Handelsverbindung mit
den Briten ward nun fehon überaus lebhaft und durch
einen Traktat gefetzlich beftätigt. 7) Braßlien als un-
abhängiges Königreich. Dafür erkläfte es Jolo VI.’
am 16. Decbr. 1x15., fo dafs es mit Fortöpal und
Algarve in gleichen Rang trat. Die Brafilier fchöpf-
ten daraus die Hoffnung, der König werde bey ih-
nen bleiben und fich nach und nach alles beffern,
Der Aufftand’zu Fernambue im April 1817, den 2a
Baumelle eine Infurrection republicaine nennt, (oll,
wie Hr, v, Schäffer behauptet , durch die ausgewan-
derten Portugiefen angeregt feyn, um dem Öönige
den Aufenthalt in Brafilien zu verleiden. Ausbruch
der Revolution in Porto und Liffabon. Beide Ver-
falfer enthalten fch alles Urtheils über diefelbe und
fagen: „Die Portugiefen hatten nicht, wie die Spa-
nier, eine Conftitution von ihrem Könige zu for-
dern.”

(Der Befchlufz folgt.)

 

. LITERARISCHE

Ehrenbezeigungen,

D ie Lehrer am Catharinenfüft zu Stuttgart, der bis-
herige Repetent , Hr. Plieninger und Hr. Rof/t haben
den Titel und Rang eines Gymnaßal — Profe/flors er&
halten,

NACHRICHTEN.

Hr. Prof. M. Hauber in Schönthal ift, nach der
Trennung eines Seminar-Vorftandes von den bisheri-
gen Generalaten Maulbronn und Oehringen, jetzt Lud-
wigsburg und Hall, zum Ephorus in Maulbronn, und
‚Hr. Prof. M; Wunderlich von Maulbronn zum Epho-
rus in Schönthal ‚ernannt worden,

VS
