147
eigener Beobachtung; Abhandlungen über wichtige,
die Tonkunft betreffende Gegenfände und über ver-
fehiedene ihrer berühmteften Werke; und, unter der
Auffchrift: Verfchiedenes , kleinere Betrachtungen des
Vfs., bedentende Züge aus dem Leben mufikalifcher
Zeitgenoffen, heitere Erzählungen aus folchen Krei-
fen; und fo, im Ganzen die vorzüglichften Refultate
Jebenslänglicher Forfchungen und vielfältiger Erfah—-
rungen, auf die mannichfaltigfte und anfprechend(te

Weife dargeftellt. Der Name des Vfs. überhebt mich :

der Obliegenheit, auf diefßs Werk, für deffen Aeufse-

res ich möglich(t Sorge getragen habe, aufmerklfam zu
machen.

Leipzig, im April 1824-

: Karl Cnobloch,

 

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen und in
allen foliden Buchhandlungen zu erhalten:

Hoppler, M., Vebungsaufzgaben zum fchriftlichen
Rechnen für die höheren Klaffen ; aus den menfch—
lichen Lebensverhältniffen zufammengetragen. 8.
Preis 6 gr. oder 27 Kr.

Diele Sammlung von Aufgaben, die der Hr, Ver-
faffer, der felbft praktifcher Lehrer ift, mit vieler Sorg-
falt fammelte und mit Fleifs ausarbeitete, werden ge-
wifs ihrem Zwecke vollkommen entfprechen, Sie die-
nen nicht allein dazu, die Liebe der Schüler zum Rech-
nen zu wecken, fondern auch die Aufmerkfamkeit der—-
felben anzuregen und zu erhalten, fo wie auch ganz
befonders den häuslichen Fleils zu befördern und zu
vermehren,

Es iflt um fo mehr zu erwarten , dafs mancher der
Herren Lehrer diefes Büchelchen in feiner Schule als
Leitfaden einführen wird, als auch ich hierauf durch
den gewifs Fehr billigen Preis, gutes Papier und deut-
lichen Druck, befonders Rückücht genommen habe,

Bamberg, im May 1824.
Wilbh, Ludw, Welche,

 

IL Bey Hemmerde u. Schwetfchke, Buch-
händler in Halle, find erfchienen :

Vermifchte Abhandlungen aus dem Gebiete der Heil-
kunde, 2te Samml, MitK. gr. 8. St. Petersburg,
2 Rıhlr. ı2 gr. ;

Neues Archiv des Criminalrechts, 6ten Bdes gtes Stück,
8. 12 gr.

Collin Grundlinien des typilchen Calculs, gr. 8. St, Pe-
tersburg. 12 gr.

Göthe Rechentafeln nach Silbergrofchen, 4. 1 Rthlr.
12.gr.

Günther kurzgefalste deutfch — lateinifche Grammatik,
8. 4 gr.

Tobarzewski Vautel et le tröne, gr, 8. St, Petersburg.
2 Rıhle. ı2 gr.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

148

Meinecke Lehrbuch der gefammten Mineralogie... 2te
Aufl, , umgearbeitet vom Prof, Germar. Mit Kpfrn,
8. ı Rıhlr. .

Phaedri fabulae Aefop. von Lange. ate Aufl, 8. 8 gr.

Regifter zu Kaftner’s Gewerbsfreund. ı-— 4ter Band,
4 8 gr.

SchregerHandbuch der Paftoralmediecin für chriftl,Seeh-
forger. gr. 8. ı Rthlr. 20 gr.

Schweigger Journal der Chemie und Phyfik, 4ofter biz
43lter Band, oder neue Reihe ıoler bis I2ter Bd.

it Kpfrn. gr. 8. 8 Rthlr.

Tittmann Handbuch der Strafrechtswiffenfchaft, 3 Bde,
2te umgeänderte Aufl, gr. 8. 6 Rthlr.

Türk Anweilung zum Generalbafs!pielen, te Aufl.
gr. 8. 1 Rıhlr. ı2 gr.

Wixdemann franzüöf, Lefebuch für Anfänger. .‚3te Aufl,
8. ı16gr.

Landwirthfchaftliche Zeitung, aa2lter Jahrgang (1824).
AitK. 4. 3 Rühlr. 8 gr.

IL In der Gebauer’fchen Buchhandlung in
Halle find erfchienen:

Dionyfü Halic, Hiftoriographica c, annotat. C, 6, Krü—
geri. 8 maj. 3 Rıhlr. Schreibpap. 3 Rihlr. 18 gr.

Gerlach Grundrifs ‚der philofoph. Rechtslehre. gr. 8.
ı Rıhlr. ı2 gr.

Meier und Schömann, der attilche Procels, gr. 8.
3 Rıhlr. 12 gr.

Pernice Gefchichte, Alterthümer und Inftitutionen des
Röm, Rechts. 2te Aufl. gr. 8. I Rıhlr. ı2 gr.

Novum Teftamentum Graecum ed. Vater, 8 maj.
2 Rıihlr.

Weg fcheider Inftitutiones theol, chrift. dogmaticae,
Editio IV. 8 maj. 2 Rıhlr. 6 gr.

und find fämmtlich in allen Buchhandlungen zu haben.

 

In der Afchendorff’fchen Buchhandlung und
in der Theiffing’{chen Buchhandlung in Münfter
und bey Imman, Müller in Leipzig ilt zu haben:

Biblia facra vulgatae editionis juxta exemplar vali-
canum. Tomus tertius novum Teftamentum con-
tinens. 8 maj. Monaft. 1824.

Diefes Werk ift nach der im Jahre 1768 in Rom
zum Gehrauche der Congregation de propaganda fide
veranftalteten Ausgabe, und unter Leitung des Herrn
Domkapitular und Profeffor Kiftemaker abgedruckt,
Kundige Lefer wird die Sorgfalt erfreuen, wodurch
möglichfte Correctheit erwirkt worden, — Die den
Gebrauch der Bibel erleichternden Indices find diefem
Bande beygedruckt; die zwey andern Bände, das alte
T&ament enthaltend, werden im Laufe des Jahrs
nachgeliefert,

Der Preis des ganzen Werks beträgt nunmehr für

ı Exemplar auf Druckpapier 3 Rihlr. ı2 gGr., auf
Schreib-
