549 Num. 173.
Schrift wählen, und Le/fYfing’s wohlgetroffenes Bildnis
beyfügen. Um die Aufchaffung diefes Werks mög-
lichft zu erleichtern, wollen wir daffelbe gegen Vor—-
ausbezahlung von 11 Rthlr. 8 gr. Preufs, Courant er-
laffen, und fehen bey diefem äufserft. billigen Preile
zahlreichen Beftellungen bis Ende December 1824 ent-
gegen; wo der Pränumerations- Termin beftimmt ge-
fehloffen und nach diefer Zeit unabänderlich ein ver-
hältnilsınäfsig erhöhter Preis eintreten wird,

Alle gute Buchhandlungen nehmen Pränumera-
tion darauf an.

Privatfaımnmler, wenn fie fich in portofreyer Be-
ftellung direct an uns wenden, erhalten auf 8, das
gte Exemplar frey,

Wir verfprechen zugleich dem refpectiven Publi-
cum, dafs die er/te Lieferung in der Leipziger Olter-
melle 1825 ausgegeben wird, und mit dem Druck un-
unterbrochen fortgefahren werden ({oll,

Berlin, den ı. Julius 1824.

Die Vo[s’fche Buchhandlung.
Breite Strafse Nr. 9.

 

Bey Ens[in in Berlin ift fo eben erfchienen:
Bibliotheca juridica
oder
Verzeichnifs aller brauchbaren in älterer und neuerer
Zeit, befonders aber vom Jahre 1700 bis zu Ende des
Jahres 1823 in Deutfchland erfchienenen Werke über
alle Theile der Rechtsgelehrfamkeit und deren Hülfs-
willenfchaften , mit Einfchlufs der Diplomatie,
Polizey — und Kameralwiffenfchaft, ;
Nebft einem Materienregifter.
gr. 8. Treis 16 gr. Cour.

Diefes Verzeichnifs enthält etwa 5000 Büchertitel,
und (chliefst fich an die übrigen von mir herausgege-
benen Bücherverzeichniflfe über die einzelnen Zweige

der Literatur an,
*

 

Bey mir ift erfchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu erhalten:

Kaulfufs, Dr. G. Fr., enumeratio filicum quas in
itinere circa terram legit CI. .Ael. de Chamiffo.
Adjectis in omnia harum plantarum genera per-
multasque fpecies non fatis cognitas vel novas
animadverfionibus cum tabulis aeneis duabus,
8 maj. I Rthlr. 18 gr.

Diefes Werk ift nicht nur, wie der Titel befagt,
eine Aufzählung der vom Dr. v. Chamiffo bey feiner
Erdumfegelung auf Rurik entdeckten Farnkräuter, wel-
che aufser einigen neuen Gattungen eine hedeutende
Anzahl gänzlich unbekannter Arten enthielten, fon-
dern es giebt auch über die Mehrzahl der feit JFWillde-
now’s Bearbeitung diefer Gewächsfamilie bekannt ge-
wordenen Arten und die von /F, nur unvollkommen

JULIUS 1824 -

550

gekannten, belehrende. und meift‘auf die Analyfe von
Originalien gegründete Auskunft, und kann demnach
als ein interimiftifches Supplement zu den Species plan-
tarum von Willdenow betrachtet werden,

Der vollftändige Index und die geographifche
Veberficht der vom Dr. v. Chamiffo gefundenen Arten
werden den Lefern eine erwünfchte Zugabe feyn.

Gedrängte und beflimmte Schreibart, zwey! von
dem Herrn Verfalfer gezeichnete und Herrn Schröder
geftochene Kupfertafeln , correcter und gefälliger Druck
find keine geringe Zierde des Buchs.

Leipzig, im Junins 1824.
Karl Cnobloch.

 

Bey Tendler und v. Manftein, Buchhändler
in Wien, ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen Deut(chlands zu haben:

Monographia Serpentum Hungariae.
Auctore Emerico Frivaldsky,
8.maj. Pefini1823. 12 gr. od. 54 Kr. Mit ı Kupfer.

Inhalt:

ıltes Kapitel. Allgemeine Einleitung in die Natur-
gefchichte der Schlanges,

2tes Kap. Allgem. anatomifch - phyfiologifche Befchrei-
bung.

ztes Kap. Allgem. Kennzeichen und Klaffification der
Schlangen.

4tes Kap. Allgem. Befchreibung aller in Ungern vor-
kommenden Arten, mit Sygonymien und Varie-
täten. v

5stes Kap. Vortheile und Bedeutung der Schlangen.

6tes Kap. Vom Unterfchied der giftigen und giftlofen
Schlangen; KEigenfchaften des Schlangen — Giftes
Folgen des Bilfes; Gegengifte des Schlangen - Giftes;;
Heilart der Gebiffenen,

 

In der Vofs’fchen Buchhandlung in Berlin ift
fo eben erfchienen:

Bally, Francois und Parifet medicinifche Ge-
fohichte des gelben Fiebers, welches in Spanien
und hefonders in Catalonien im Jahre 1821 beob—-
achtet wurde. Aus d. Franzöf. überletzt von Dr.
‚A. Timann. gr. 8. 1824. 2 Rthlr. 12 gr.

II. Bücher, fo zu verkaufen.

Verkauf fehr wohlfeiler Bücher, aus allen Fächern,
Mufikalien u, 1 w.

Durch alle Buchhandlungen ift, gegen Porto- Ver-
gütung, ein Verzeichnifs von Büchern, Mufikalien u,
f. w. zu bekommen, welche auf einige Zeit bedeutend
im Preife heruntergeletzt find.

HB. Vogler zu Halberftadt.

u.
