ar

fohiedenen deutfchen’ Declinationen näher zu he-
ftimmen. Heyfe’s Grammatik: hätte diefs dem Vf.
unter andern beweifen können. Wenn er es aber
nicht für überfläfßg achtete, einige allgemeine Regeln
bierüber zu geben, fo hätten fe beftimmter und
richtiger feyn follen. Z.B. mufste angeführt wer-
den, dafs alle weiblichen Subftantiva, wenn ße nicht
Nomina propria find, im Singular unverändert blei-
ben, und im Plural en oder hlos = annehmen. Wenn
aber (S. 17) die Regel gegeben wird: In denen fich
auf er endigenden Sub/lantiven, vor denen ein V’o-
cal vorhergeht ‚ Oleibt der Plural unverändert , aufser
im Dativ; z. B. Feuer, Ungeheuer, {Co ift das gerade-
zu falflch. Denn es heifst auch: die Mauern, die
Bauern, Im Gegentheil bleiben faft alle männlichen
und fächlichen Subfiantive auf er im Plural unver-
ändert, wenn gleich kein Vocal diefer Endung vor-
angeht; z. B. die Lager, die Me/fer. S. a2 heifst
es: „Faft alle Adjective können im Deutfchen auch
als Subftantive gebraucht werden. Hierzu ift nichts
erforderlich, als dafs man den beflimmten Artikel
vorfetzt und kein Subftantiv hinzufetzt.”” Auch diefe
Angabe ift nicht beftimmt genug. Es mufs hlofs hei-
fsen: den Artikel vorfetzt etc. Denn’ich fage eben
fo gut ein Gelehrter, als der Gelehrte; nur dafs dort
die belıimmte Abwandlungsform des Adjectivs im
Nom, und Acc. gebraucht wird, hier aber durch-
gängig die unbeftimmte. Dafs, wie S. 20 $. 44 in
der Anmerk. behauptet wird, es-nicht heifsen müffe,
mehre, fondern mehrere, hat der Vf. nicht bewiefen,
Er verweifet zwar auf $. 96, aber in diefem $. wer-
den wir wieder auf $. 44 zurückgewiefen., Auch
wird es bey den beften neuern Schrififtellern immer
üblicher, mehre zu fagen. Wenn der Vf. S. 24 fagt:
„Manchen Adjectiven fehlt der Comparativ, (z.B.
äufsere, innere, Hintere, vordere, untere, obere,)
obgleich fie den Superlativ haben,” — fo ift auch
diefs nicht richtig. Jene Wörter find nämlich wirk-
liche Comparative, denen nur der Pofitiv fehlt, oder,
wie das die Analogie anderer Sprachen giebt, bey
Ausbildung der Sprache aufser Gehrauch gekommen
ift. Man kann aber mit mehr Wahrfcheinlichkeit
annehmen, dafs fie aus Verhältnifswörtern gebildet
Gnd; z.B. aus: in, innere; aus, äufsere; vor, vor-
dere; u. f. w. S. 32 wird nichts ein unbeltimmtes
Perfonalpronomen genannt. Es ift aber ein unbe-
£ftimmtes Zahlwort und entftanden aus nicht et-
was. — S. 38 wird das Conditionel zu den Tem-
oribus gerechnet , da es doch zu den Modis gehört,
und die bedingende Art, Gch auszudrücken , ift. —
‚Das erltie Mittelwort nennt der Vf. (S. 42) Ge-
rundium; aber ohne allen Grund. Denn wo iflt
die Bedeutung des Gerundiums in dem fo häufigen
Gebrauche diefes Mittelworts als Adjectiv? z.B,
das fpielende Kind. Es erhält zwar allerdings jene
Bedeutung, (abernicht, wie der Vf. will, die des
Ü a ;) wenn zu davor freht; z. B. ein zu ver
ernder Fehler. Solche balbwahren und unrich-

Num: 169. MAY 1824 ; »

igen Regeln und Behauptungen könnte Rec. auch
nn den "übri en Theilen des Buches beybringen,
wenn es der Raum geftattete. Das Gefagte wird in-
defs’hinreichen , fein über diele Grammatik gefälltes
Urtheil zu beltätigen.

Der Anhang, fehlerhafte Auffätze enthaltend,
füllt über 100 Seiten aus. Hätte der Vf. hier et-
was weniger gegeben, fo würde er Platz gewon-
nen haben, die Grammatik voll'tändiger zu behan-
deln. Auch wünfcht Rec., dafs. den einzelnen Re-
geln wenigftens Eins folcher Uebungsftücke fogleich
folgte. Der Druck ift deutlich und ziemlich cor-
ehe S. 45 fteht das Spiegel, und S. 74 kriechet für
riecht,

SCHÖNE KÜNSTE.

Lemzie , b. Barth: Handbuch der deutfchen Spra-
che und Literatur feit LefJing. Herausgegeben
von Dr. J. G. Kunifch. Zweyter Theil. j
deutfchen Dichter. 1823. X1lu, 440 5. 8.

Indem wir die Lefer auf unfere Anzeige des er-
ften, dem deutfchen Profaikern gewidmeten Bandes
dieler Anthologie (A. L. Z. 1823 Nr. 121) zurück-
weiflen können, dürfen wir ohne weitere Betrach-
tungen über den allgemeinen Plan derfelben fogleich
den vorliegenden poetifchen Theil prüfen. Das
Unpaffende, eine Hauptperiode für die deutfche
Poefie durch Leffing zu beltimmen, fällt, wie wir
fehon voraus bemerkt haben, hier erft recht in die
Augen. Die Sammlung beginnt mit Ropfipck» und.
durch den Anfangtpunkt Leffing find Bodmer und
Haller ausgefchloffen. Wo iollen wir aber diele
Dichter hinbringen? Doch nicht in die Gott chedi-
che Periode? Beide gehören, ihrem Geifte und
ihrer Form nach, in die Epoche der grofsen Wie=
dergeburt der deutfehen Poehe, als deren Uhr
repräfentant Kinpflock zu betrachten ift, und felbfl
durch die äufsern Verhiltniffe ihres Lebens fchlie-
fsen Ge Geh an Klopftock und Wieland ans Eben fo
darf Hagedorn nicht fehlen, wenn Wieland und
Gleim in ihrem Zufammenhange mit der nächftem
Vorzeit verftanden und gewürdigt werden follen.

Hr. Dr. K. erkennt in feiner Vorrede die
Schwierigkeit, in einer Zeit, die für den erftem
Anblick "an dichterifchen Erzeugniffen reicher als
irgend eine frühere zu feyn fcheint, eine Auswahl
und Zufammenftellung des Vorzüglichften und Be-
ften, was unfere Literatur in diefem Gebiete auf-
zuweifen hat, zu liefern. Daher wurde, fo fährt er
fort, bey der Abfalung diefes zweyten poetifchea
Theils der Grundfatz befolgt , nur diejenigen Dich-
ter zu berückSchtigen, die auf die zeitige Richtung
