6Gox

— 180 —

So2

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

a ——

Julius 1824.

 

PHILOSOPHIE,

Lumzic , b. Reclam: Lehrbuch der Erfahrungs-
JSeelenlchre, als der Propädeutik zur Philofo-
phie, oder Grundlinien zu einer empirifch-
transcendentalen Kritik des gelammten men(fch-
lichen Geiftes, zum Behufe academifcher Vor-
lefungen von M. _Ern/t Klotz, Doctor und Pri-
vaidocenten der Philofophie , Nachmittagspredi-
ger an der UniverfGtätskirche und des königl.

hilolog. Seminars ordentl. Mitgliede. 1824.
Xu. 1685. gr. 8.

D: Vf. diefes Lehrbuchs zeigt fich als einen be-
fcheidnen und redlichen Forfcher, welcher,
nicht unbekannt mit den Verfuchen der fogenannten
empirifchen Pfychologie , ihrer: Richtung im Allge-
meinen beytritt, aber durch genauere und {chärfere
Beftimmungen den Zufammenhang des geiftigen Le-
bens augenfcheinlicher zu machen {trebt. Den Fleifs
und die Sorgfalt des Vfs. anerkennend und ehrend,
können wir nicht umhin, feine Anfichten mit eini-
en Bemerkungen zu begleiten, überzeugt, dafs der
f. es uns wenig Dank willen würde, wenn wir da-
mit zurückhalten, und ihm, fo viel an uns ift, die
Gelegenheit entziehn wollten, feine Lehre-bey fort-
gefetzter Forfchung aus Gefichtspuncten zu betrach-
ten, die er bisher entweder nicht gekannt, oder zu
fchnell, und ehe er fich auf ihnen hinreichend orien-
tirt hatte, befeitigt hat.
In der Einleitung, welche den Zweck hat, zu
zeigen , die Pfychologie mü(fe empirifch feyn, wird
‘ nichts defto weniger einiges von Seele und Leib ge-
redet‘, welches uns die Bemerkung aufdringt, dafs
die empirifche Pfychologie alle dahin einfchlagenden
Betrachtungen fchlechterdings vermeiden follte, in-
dem alle Vermuthungen und Wagnifle, welche fich
auf den blofsen Schein (tützen, falt immer ein ver-
derbliches Uebergewicht nach der flachen Seite zei-
gen, und wenn fie ja nach der’andern Seite fich nei=
gen, durch die phyliologifchen Anführungen felbit
in ein defto feltfameres Licht gerathen. Wir lalfen
daher des Vfs. Durchdrinzung des Leibes durch die
Seele, feine niedern und höheren Seelenverrichtun-
en, von denen wir die letzteren als urfprüngliche
hätigkeit in uns fühlen follen, auf Gch beruhen,
und bemerken nur noch, dafs des Vfs. Grund für
die empirifche Pfychologie: „von Seelen an fich
können wir nichts. beltimmt. willen und Tagen” im
Grunde eine Kritik der ganzen Metaphyfk voraus-
gefetzr hätte; denn der Vf. gehört.gewifs nicht zu
A. L. Z. 1824. Zweyter Dana

 

jener Claffe, welche meint, man könne nur von fol-
chen Dingen etwas willen, die man mit den Augen
fehen und mit den Händen greifen kann. Es hat zu
ver(chiedenen Zeiten Philofophen gegeben, welche
behaupteten: die P/ychologie könne in keiner Be-
deutung empirifch feyn. Es wäre alfo zu wünfchen
geweflen, dafs der Vf, feine Behandlung nicht ohne
genügende Rechtfertigung angefangen hätte.

Im erften Abfchnitt wird vom Bewulstfeyn ge-
{prochen, welches wir nicht tadeln können; Rn
aber Selbftbewufstfeyn und Aufmerkfamkeit damit
fogleich in Verbindung gebracht werden, (cheint
uns unf(tatthaft. Wenn der Vf, die Aufmerkfamkeit
näher beachten will, fo wird er finden, dafs fe eine
Thätigkeit ift, die unmöglich än diefer Stelle ftehn
kann. Das Selbftbewufstfeyn aber ift ein Product,
welches unter ähnlichen Producten feinen Ort ein-
nehmen mufs, Noch müffen wir erionern , dafs die
den empirilchen Pfychologen eigne Art, gewille‘
Stufen anzugeben, durch die etwas hindurchgehn
mulfls, um gerade diefes zu werden, eine allen
möglichen Täufchungen ‚ausgefetzte Subftitution für
den Caufalgang, ilt.

Der zweyte Abfchnitt tritt ganz eigentlich in dia
deutfche empirifche Pfychologie ein, indem er von
den Vermögen und Kräften im Allgemeinen han-
delt. Wir wollen diefs nicht tadeln, weil es dem
Vf. mit andern gemein ilt, und wir ihn nicht für
eine allgemeine Kichtung verantwortlich machen
können. Nur feinen Grund für die Mehrheit der
Vermögen wollen wir hören, und ihn bitten, von
nun an fein ganzes Denken auf dielen Grund zu
richten; wir {elblt werden ihm durch unfre Gegen
rede dazu behülflich feyn. Der Vf. behauptet näm—-
lich: die Einfachheit der Subftanz nöthige nicht zur
Einheit der Attribute, und die Erfahrung fpreche
gegen Ge. Wir behaupten gerade umgekehrt: die
Einfachheit der Suhltanz nöthige dazu, und die Er-
fahrung fpreche nicht dagegen. Für das erlte Glied
des Grundes hat der Vf. ein glänzendes Beyfpiel für
fich, den Spinoza nämlich, Es ift bekannt, dafs
auch diefer die Mehrheit der Attribute mit der Ei-
nen Subfltanz fehr gut zu reimen wufste. Manches
wird deutlicher, wenn man die Verhältnilfe ver—

röfsert. Wir wollen alfo die Spinozifche Subftanz
Feftbalten. Sie ift nichts ohne die Attribnte, fon-
dern Ge ift in die Attribute aufgegangen. Kein At-
tribut kann aus dem andern begriffen, allo auch
nicht auf das andere reducirt werden. Was ift allo
die Subftanz ? Sie ift nichts als ein leerer Name, der
die Attribute in ein Wort vereinigt, nicht aber eine

- G (4) Ein-
