359

w— 151 —“

379

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

BE

 

NE A ———

Junius 1824.

KIRCHENGESCHICHTE.

Lemrzic , b. Vofs: Gefchichte der Inquifition. Aus
dem Franzößlchen des Juun Antonio Llorente,
elıem. Secretairs der Inquibtion, Can. von To-
ledo, Kanzlers der Univerfität dafelbft, Ritter
u.f. w. und Leonurd Gullois mit Anmerkungen

‘ von **r, Nehlt der Lebensbefchreibung ton Llo-
rente und (einem Bildaiffe. 1823. AXXVI u.
356 S. 8. ;

E: ilt nicht eigentlich das Original von Llorente’s
Gefchichte der Inquifition, tondern der Auszu
von Gallcis überfetzt, uud Llorente’s Leben SR
der revue encyclopedique vom May 1823 vorange-
fchickt ; die plumpen uder leeren Randgloflen hät-
ten wegbleiben müflen.

Llorente, geb. 30. März 1756 zu Rincon del
Soto bey Cahorra, hatte arme Aeltern, und ward
von {einem mutterlichen Oheim erzogen, dann kam
er in eine Klofter(chule zu "Tarragona, wo er auf
der Klofter- Bühne mit Beyfall auftrat, und wäh-
rend er zu Saragoffa 177$ die Rechtswiffen(chaft
ftudierte, {chrieb er nicht fehr gelungene Trauer-
fpiele. Eine Stifispfründe zu Cahorra führte ihn
zum geilftlichen Stande, und zum Studium der kirch-
lichen Willen{chaften. Er ward 1782 dort ,bilchößi-
cher Generalvikar, doch zwey Jahr darauf nahm
durch einen ungenannten Freund ( wahrf(cheinlich
auch durch franzöffche Bücher) (eine Bildung eise
andere Richtung. (Damals mehrten fich die aufge-
klärten Männer in Spanien, und hofften allmählig
den Zuftand zu verbeffern, die alten Gefchäftsfor-
men zu laffen, aber durch gutgewählte Gefchäfts-
leute, wo nicht nützlich, Weaens unfchädlich zu
machen.) Das Inquifitionsgericht ernannte ihn 1785
zu feinem Bevollmächtigten, und die Herzogin von
Sotomajor 1788 zu ihrem Sachwalter zu Madrid und
zum Vormunde ihres Sohnes. Von 1789 bis 1791
war er der er{te Inquifitions-Secretär, dann finden
wir ihn (ohne zu willen warum) in der Zurück-
gezogenheit zu Cahorra, als Freund und Unter(uü-
tzer der franzößhfchen Ausgewanderten; aber dann
wieder mit dem wackern Gro(sinquifitor Abad Ja Sie-
ra an dem Plane arbeiten, das In uvihtionsgericht
und fein Verfahren abzuändern, nachdem die Cen-
fur, die er (elbft zu Madrid geführt, den Druck fei-
ner Gefchichte den franz. Ausgewanderten verwei-
gert hatte. . Aber (tatt des InquiGtionsgerichts ward

er Grofsinquiftor verändert, doch der Minilter Jovel-
Janos nahm den Plan wieder auf, woran Llorente nun
A. L. Z, 1824. Zweyter Band.

 

mit feinem Bifchof arbeitete. Nicht ihnen fondern
der Gegenpartey glückte indeffen den Friedensfürften
zu gewinnen, und nun ward Llorente verfolgt, als
Secretär abgefletzt , in Strafe und AufGcht genom-
men. Das dauerte bis 1805, wo er von der RKrgie-
rung gebraucht und belohnt ward. Unter den Fran-
zoflen arbeitete er an dem Verfallungsentwurf zu
Bayonne, erhielt Sitz im Staatsrathe und den Auf-
trag die Gefchichte der Inquifition zu (chreiben,
wozu er zwey Jahre Auszüge aus ihren Archiven
machen lie(s. "Er gerieth zwifchen beide Parteyen,
da er die Mönchsklöfter aufheben und die National-
Eltern d. h. zum Theil die Güter der englifchen An-

änger unter feinen Landsleuten verwalten mulste.
Er that es mit Schonung und nicht lange, weil er
Jofeph’s Grofsalmofenier ward, und mit reinen Hän-
‚den, damals nach Ferdinand’s Rückkehr (einer
Pfründen beraubt, und landesverwiefen wurde, leb-
te er zu Paris von dem Unterricht in der fpanifchea
Sprache. Doch felbft dieflen kümmerlichen Erwerb
entzog ihm die Prielterrache, und der alte Mann
mufste nun von milden Gaben Gch nähren. Er ward
bekanntlich aus Frankreich verwiefen , ging im Win-
ter über die Pyrenäen, mehrere Stunden zu Fufs

‚und (tarb, als er kaum zu Madrid angekommen war,

am 5. Febr. 1823. „4

Jetzt zu (einer Ge/chichte der ‚pe Inqui-
Jition. Die Einleitung über den Uriprung der Ketze-
reyen it flach; und eben (o die Gelchichte der älte-
ren Inquißtion in Spanien. Die Päpfte bemächtigten
fich bekanntlich des Strafamtes über die Ketzer mit
Hülfe der Dominikaner und Franziskaner‘, und es
gelang Gregor 1X, ftehende Inquifitionsgerichte ein-
zuführen, wenn auch Gottlob nicht in Deutfchland.
Als er 1231 (eine Ketzerbulle erliefs und alles Eigen-
thum der Ketzer einzuziehen und iden Kindern zu
rauben befahl, (chrieb er an den Erzbifchof von
Tarragona wegen ihrer Vollziehung, und diefer an
den Dominikanerprovinzial Rodriguez von Villada-
res, dellen Wirkungskreis über die vier Königreiche
Kaltilien, Aragonien, Navarra und Portugal fGch
erltreckte. Die Inquifition kam nun in Gang, wenn
fie pieht durch die Dominikaner fchon darin war,
kolftete jedoch einigen derfelben das Leben. Ihr
Provinzial ernannte die InquiGtoren, welche Güter,
worunter das reiche Beftzthum der Tempelherren,
einzogen, und Auto-da-fe hielten. Indellen (tock-
te das Inquifitionswefen unter den Doppelpäpfian .
wieder, und Kaftilien kam eigentlich erft unter der
Königin Ilahelle in (eine Gewalt. — Im vierzehn-
ten Jahrhundert waren die Juden in Spanien un-

Asa glaub—-
