543

{ten Zuftandes von dem Vf. die befte Literatur, wel-
che erfoderlich war, nicht allein vollltändig benutzt,
fondern auch forgfältigit nachgewieflen ilt. Man
vergleiche den Abfchnitt .Amfierdam S, 97., wo in
einer Note die Werke Volkmann’s, Grabener’s, von
Sierdorf’s, Grimm’s, Forfter's, der Therefe Huber
und das franzößlche Werk Jilhelm Geysbeeks kurz
aber treffend charakterifirt werden. _Befchrei-
bungen des Stadihaufes dafelbfit werden S. 105. ge-
nannt; ferner wurden‘ hin und wieder benutzt die
ftatiftifch - politilchen Bemerkungen Barkhaufens,
die Erinnerungen der Mad. Schopenhauer, der Be-
richt der franzößfchen Commiifarien Cuvier und
Noell über die hoiländifchen Elementarfchulen. Au-
{ser fehr vielen einzelnen gelehrten Nachweifungen
- aller Art enthält die Beylage Nr. VIIL noch die An-
zeigen von Werken über die Holländifche Litera-
tur. — Was endlich die Gceherfte Bürgfchaft für die
Richtigkeit der Schilderungen geben kann, ift diefes,
dafs ein fehr gebildeter Holländer, Hr. von Ackers-
dyk, welcher auf einer gelehrten Reife begriffen,
den Vf. kurz vor der Herausgabe des Werkes be-
fuchte und von diefem;zu einer Revifion des Ge-
fchriebenen aufgefodert wurde , nur fehr Weniges hat
bemerken können, wo Abänderungen oder Zulätze
wünfchenswerth fchienen, Diefe Bemerkungen ha-
ben etliche Nachträge und effer ungen veranlafst,
die man hinten angehängt findet. Auf gleiche Weife
fcheint ein Abfchnitt Beytrag zur Kenntnifs des neue-
fien Zufiandes der Univerfitäten in Holland, weiche
{ehr fchätzbar ift, entftanden zu feyn. Map vgl.
Beykapı Nr. 1X.
eberdie[fs enthält das Werk mehrere Ab(chnitte
rein willenfchaftlichen Inhalts, welche auch dem
Gelehrten vom Fach nicht unbekannt bleiben dür-
fen. Hieher rechnen wir aufser den fchon oben er-
wähnten reichhaltigen Beyträgen für Literatur und
Gefchichte die Ahhandlung über die Erfindung der
Buchdruckerkunft. Das Standbild Lorenz Cofter's,
welches ihm in Haarlem vom collegio medico, dem
ehemals von ihm bewohnten Haufe gegenüber, a, 1720,
aufgerichtet wurde, ift in der Zeil dang mitge-
theilt. Bekanntlich {treitet Holland mit Deutfch-
land um die Ehre, den Entdecker zu feinen Lands-
Jeuten zählen zu dürfen, In der Beylage Nr. IV. ift
die hierauf bezügliche, namentlich von Seiten der
Holländifchen Gelehrten ausgezeichnete Literatur
angezeigt, gründlich gewürdigt, und wird die Un-
terfuchung befonders auch durch ein mitgetheiltes
Schreiben des vortrefflichen Literator Hr, Bibliothe-
kar Ebert in Wolfenbüttel bedeutend fortgefetzt.
Es hatte diefer Gegen{tand im vergangenen Jahre ein

befonderes Intereffe, da, trotz der Maynzer Pro-;

teftation dennoch die Haarlemer das dritte Jahrhun-
dert der vermeintlich in ihren Mauern erfundenen
Kunft glorreich am 10. Julius feyerten. Daffelbe
Felt wurde das Jetztemal 1740 angeftellt; diefsmal
ı7 Jahre früher wegen der Entfcheidung einer für
dielen Zweck eigends 1822 niedergeletzten Commi-
Gonm, welcher der Rath fpäterhin beytrat. — Dann

A.L. Z- Nam, 172. JULIUS 1824

544

hat ein höheres Intereffe der Abfchnitt Paderborn
und dellen Bildungsanfialen nebft Beylage Nr. J1b.,
worin die neueften Veränderungen "in denfelben
nachgetragen find. — Höchft lefenswerth und zeit—-
gemäfs eingeflochten ift die Befchreibung des Auf-

kommens und Untergangs der Ronsdorfer Secte. $.

Beylage Nr. XI. nebft gelehrter Nachweifung aus-

führlicher Quellen. — Grofsen Dank werden es

auch Viele dem Vf, wilfen, dafs er durch Mitthei-

lung zweyer Auflätze aus der Feder des Paftor J. F.
Möller (vgl. oben) von neuem aufmerklam gemacht
hat auf das von Mallinkrodt herausgegebene Werk:
Der Pfarrer von Elfey 2 Bde 1810, worin des Schö-
nen, Gediegenen und Nützlichen fo viel enthalten

ift. Der erlte Auffatz (Beylage Nr. X11.) enthält die
Bittichrift der Stände und der Landbewohner der
Graffehaft Mark an den König von Preufsen im
Jahr 1806. Zu ihrer Zeit erregte diele Supplik eine
allgemeine Senfation. Die Macht der Zeitumltände
bey Seite gefetzt, verdient fe noch jetzt die höchfte
Auszeichnung. Gründlich und klar, voll Kraft und

Ehrfurcht, männlich und befcheiden reifst fe un-
widerf{tehlich hin, erfüllt Ge mit inniger Rührung.

Den braven Bewohnern der Gr. Mark ift durch die

Güte der Vorfehung ihr Wunfch, hey dem geliebten

Herr{fcherftamme zu verbleiben, in Erfüllung ge-
gangen, — Der zweyte Auflatz Möllers ift über-
fchrieben: „, as wird aus der Religion werden und
wurde a. 1798 verfafst. Mag derfelbe damals zeit-
gemäfs gewefen feyn; er iflt es im höchften Grada
jetzt. Rec. kannte ihn fehon früher, und er bat
fein erftes Urtheil nur zu wiederholen. Es ift ihm
nämlich für diefle Materie keine Paraliele bekannt,
in welcher bey (o’grofsem Gedankenreichthum fol-
che Gedrungenheit, bey wahrhafter Tiefe folche
Klarheit, endlich bey der höchften Toleranz ein fo
inniges Gefähl Gch ausgefprochen habe. Das Ganze,
meint man, müffe jeder verftehen und erkennen,
und jeden einzelnen Gedggken könnte man den-
noch wiederum zum Stoff einer neuen Abhandlung
wählen.

Schliefslich ift es wohl kaum nöthig anzudeuten,
dafs hinGchtlich der Dar/tellung diefer Bancl Geh fei-
nen Vorgängern würdig an die Seite ftellt. Eine edie;,
reine und gediegene Schreibart hat dem Vf, fchon
läng!t feinen Platz unter den erften Schriftftellern
der Nation angewiefen; in ’diefe ">«Ire, wo der
Stoff {o vielfach wechlelt und der Vf, Lieblingsnei-
gungen häufig nachgeht, wird der Lefer überdiefße
durch gehaltvolle Anklänge bald aus der clafGfchem
Welt, bald aus unfrer und der Nachbarn beften Li-
teratur, -fich wechlelsweife erfreut und gehobem:
fühlen.

Aufser den fchon angezeigten Brufthildern vor
Hugo Grotius und Erasmus, und den Denkmalen
des letztern und Lorenz Kofters, enthalten drey an-
dere, ebenfälls recht (aubere Darftellungen: 1) dag
Rathhaus in Amfterdam; ®) das Mufeum- dafelbft,
Felix meritis; und 3) das Bild einer in Holland ge-
wöhnlichen Treckfchuyt. ;

*

 
