4

33 ;
geohin, Sich Fra Diavolo ‚geflüchtet hatte, der jüber-
upt nicht. mehr wagte an riffsweile nach. alter
Art zu verfahren. .. Der Vf. nabm über den ganz un-
weglamen. Vergine (einen Weg, wo bisher kein Zje-
geshirte fch hingewagt hatte. Bey Atella vernich-
tete er das letzte Corps Fra-Diavolo’s, der nur mit
30, Mann entkam. Kingefehloffen zwilchen Hugo
und ‚einem. Regiment leichter Reiter auf der apuli-
fchen.Landlira se. Jiefs ‚er fch und feinen erften Of-
cier binden. „Nun ging. des Räubers Commando
erade auf die Cavallerie los und erklärte, es führe
en gefangenen Fra Diavolo nach Neapel,, um die
ausgefetzte Prämie zu gewinnen. Diele Lift gelang,
aber kaum war er wieder im Gehölz, als er auf die
Reiter feuern liefs, und Gch nach Lettere nahe bey
Caftellamare zog. „Er wurde wieder überfallen bey
Campägna, verwundet und flüchtete, nach La, Cuva,
aglten Tage der Verfolgung, kam, Fra Diavolo
um Uhr Abends bey der Hütte eines Hirten.an. Als
er hörte, dafs hierher keine Saldaten oder Nationalen
zu kommen pflegten , legte er feine Gewehre ab, und
afs in der Afche gebratene Kartoffeln, aber gegen,
Mitternacht überhelen 4 Reiter aus Cilente den Hir-
ten und Fra. Diayolo und nahmen.ihnen Alles. So-
r zwangen Ge ihn,mitzugehen, obgleich er an den
üfsen blutete; er wurde geprüöügelt und endlich halb
todt in den Gehülzen (einem Schickfal überlaffen.
Er macht fich wieder auf und (töfst auf Licht in Ba-
roniG, wo ihn als einen wandernden Calabrier ein
Apotheker in {einer Küche mit Nahrung und Bran-
tewein erquickte,. als ihn.dort zufällig ein Comman«
do Nationalgarde trifft und ohne ihn zu kennen nach
Salerno fchickt. Kin. Neapolitanifcher Sappeur. Pa-
refe unter des Vfs Commando erkennt.den Fra Diar
volo, der nun vom Vf, an die Behörden ge(chickt
wurde. — Jetzt erhielt der Vf. einen neuen Befehl
zum Feldzug wider andere Räuber (Comitives) Apu-
liens. Er unterfuchte diefsmal die caudinifchen Päffe
{ehr genau, und erklärt ihre jetzige mindere Ge-
fährlichkeit, wenn man darin. fch eingefchloffen
fände, aus den Naturveränderungen, welche die
häufigen Erdbeben doriiger Gegend herbeyführen
und fıeile Höhen und Ausgänge bald fchaffen und
bald zerftören.. Jetzt würde jeder General den Aus-
weg nach Benevent, aus jenen Päflfen, fey es auch
mit Opfern, durch eine kühne Centralifation zu er-
zwingen willen. — In den Gräbern von St. Agatha
di Goti fand der Vf, eine Menge durch die dortige
{charfe Luft ausgetrockneter Leichname, ‘die in ih-
rer Kleidung im Leben ftehend noch ihre Gefichts-
U erkennen liefsen. Auch befuchte Hugo die
kalte Schwefelquelle des Acheron, die bisweilen
6 — 10 Fufs hoch ihr Gewäller in die Höhe (teigen
läfst. . Die Eingehornen kennen die Perioden, da
die Onelle in die Luft ihren Wallerftrahl erhebt,
und bringen manchen Befucher die Täufchung bey;
als (tiege a auf ihren Befehl, In fteten Ge-
fechten von Melh his an den Meerbufen vor Tarent
rieb Hugo die bewaffneten Streifer auf. Der Vf. er-
lebte auf diefem Zuge ein ftarkes Erdbeben, das alle

;, Num:; 156: JUNIUS 1824:

414

Militärs und Einwohner, die immer unbekleidet
zu fchlafen gewohnt find, nackend in Gelell-
fchaft zufammenführte. * Nach den Zerltörungen
eines Erdbebens wollten Möache zu Banzo in Bafı-
Jicata den Unglücklichen nicht erlauben fıch fogleich
Erdhütten zu bauen und hatten in einem Haufe
I Menf{chen in Herberge gelegt von jedem Ge-
chlecht und Alter. Der Vf. berichtete das dadurch
ent/tandene Lttliche Scandal dem Könige, der den
Unglücklichen Hülfe Jleiften liefs.” Im Jahre zuvor
war die Oberfläche faft alles Grundeigenthums der
Graffchaft Molife durch ein Erdbeben zer/tört wor-
den. Krankheiten und Elend wütheten unter den
Verlaflfenen, welches die Entftehung von Räuher-
banden begünftigte. — Baßlicata it ein eigenthüm-
licher .vulkanifcher Boden mit vielen’ Flufsberten,
die Sommers austrocknen, reich an gelben Baum-,
wolle(tauden ,. Wein und Maulbeerbäumen. — Zur
Belohnung wurde der Vf, Major in dem neu zu dis-
ciplinjirenden Regiment royal Corfe und mufste einen
Aufltand erleben, den er ohne Blutvergielsen dämpfte.
Durch vieles Exerciren und durch Ruhe in den
heifsen.Mittags{tunden ftellte er Folglamkeit wieder
ber. Bald ftieg er zum Überften und Commandan-
ten der Provinz Avellino, in der jährlich einige
100 Menfchen durch Meuchelmord fallen; er befiegte
mehr durch Sanftmuth und ein allgemeines Verföh-
nungsfeft als durch Mord und Todfchiefsen, die
Neigung des heifsen Bluts der Einwohner zur Selbft-
rache. Selbft die Mefler mufsten alle ohne Spitzen
gearbeitet und die vorhandenen Schmiedewerkzeuge
umgefchmiedet werden. Für Wohlthaten und
men/cbliche Behandlung waren] diele Wilden fehr
dankbar und unter der Hirtenklaffe felbft traf der
Vf. bisweilen einige Bildung. — Mit den Reitern
felbft begann der Feldzug wider den Rafael Ambro-
fo‚ einen vornehmen Infurgenten; der aus feinem ”
Gefängnille zu Mantua entwifcht war, vom Vf, ge-
fangen und beym Verfuch zu entkommen, erfchof-
fen wurde. (Ueber die dortige Landesjuftiz, ihre Be-
ftechlichkeit und ihre Verhandlungen mit den Ver-
brechern lieflt man hier manches unlöhliche.) Zur
Belohnung ernannte der König den Vf. zum Pallaft-
präfecten. Als König Jofeph zum Könige von Spa-
nien ernannt wurde, folgte der Vf. dem Monar-
chen, welcher ihn nach feiner Abreife zu fich be-
rief. Der Minifter Salicetti, den Murat beybehielt,
firebte vergeblich, den Vf. im Neapolitanifchen
Kriegsdienft beyzubehalten; Salicetti felbflt war we-
gen feiner Thätigkeit dem Sicililchen Hofe. verhafst
und {follte einfimals durch eine Pulvermine in die
Luft gefprengt werden, — aber fein Monarch ver-
kannte den Mann dergefialt, dafs er einer geheimen
Denunciation glaubte, dafs der Minifter die Ge-
fehichte (elbft veranlalst habe, um fich dem Hofe
werther zu machen. Diefs erfuhr Salicetti und
wurde von nun an Jofephs heimlicher und öffentli-
cher Gegner. — Hugo’s Memoires find ein-wahres
Gegengift wider Bürgerkriege und Revolutionen,
und Jehren, dafs man den Ehrgeizigen Auchen mul .
; ie
