187

Bey extenfivem und Intenhivem Wachfen des Uebels,
wird auch bald der Tötalorganismus gleichzeitig er-
griffen, und es ent!pricht, hinfchtlich des Charak-
ters, diefe Affection dem Localübel. Bey fynochö-
{em ıft die Röthe rein, hell, weit verbreitet, die
Photophobia beträchtlich, die Quantität des Secretes
gering. Beym erethifchen die Farbe fchmutzig roth,
die Empfindlichkeit der Theile bedeutend, der
Schmerz heftig, verbreitet, juckend, das Secret
reichlich, Beym torpiden, die Rötbe ins dunkel-
blau fpielend , Schmerz und Empfindlichkeit höchft

unbedeutend, Lichtfcheu faft gänzlich fehlend, die‘

Serretion der Quantität nach am ftärkften, fchmie-
rig und fchmutzig. — Die Krankheit ift entweder
einfach , wenn Gch alle Symptome aus der Affection
der Bindehaut genügend erklären laffen; oder fe ift
zufammengeletzt, wenn neben jemen Symptomen
noch von andern Krankheiten herrührende Phäno-
mene vorkommen, die aber nur von Intereffe feyn
können, wenn fie in wichtigen Beziehungen zur
Grundkrankheit ftehen. ‚Complicationen mit ander-
weitigen Augenkrankheiten entfiehen ıheils dadurch
‘dafs die Blenorrhöe der Bindehaut mit analogen Af-
fectionen an lerer Theile des Auges zufammentritt,
und (o entftehen , je nachdem die Hornhaut oder die
Iris, oder das ganze Auge mit von dem Uebel er-
riffen werden, die Logadokeratoblenorrhoca , die
Logadochorioblenorrhoca , und die Ophthalmoble-
norrhoen confumala, .Theils können zu der Krank-
* heit auch andere, den Schleimfüffen nicht angehö-
rige Augenübel fich gefellen. Unter den Krankhei-
ten, die, nicht zu den Augenühbeln gehörig, fıch
mit der Logadoblenorrhöe zulammenfetzen, verdie-
nen befondere Beubachtung die Congelionen des
Blutes nach dem Kopfe, Fieher, Exantheme, Ab-
dominal - Affecte, Dyscrafien und Cacochemien,
Wunden und Gefchwüre. Von den Hautkrankhei-
ten wurde nur die Krätze gleichzeitig beobachtet,
und ftark eiternde Wunden, wie 'auch grofse Ge-
fchwüre fchüätzten meiftentheils vor de: Augenkrank-
heit. — Der Verlauf des Uehels ergiebt fich aus
dem früher angegebenen der einzelnen Entwick-
Jungsftufen. Nach den äufseren Schöädlichkeiten
und dem Allgemeinleiden ilt derfelbe em weNer. Der
acut, fo dafs die Krankheit fchon am dritten "Tage
durch Berlten des Auges ihre Acme erlangt, oder
acut, To (als fie mit dem vierzehnten Tage aufhört;
meiftentheils aher /ubacut, bis zur vierten, fechsten,
achten Woche hf lı hınziehend. Zuweilen erhalten
fich einmal zur Pyorrhöe gediehene Augenfchleim-
flüöffe fehr lange Zeit, drey, vier Monate, ja felbft
mehrere Jahre, ‚und nehmen fo einen vollkommen
chronifchen Verlauf. D-n Typus angehend, fo kann
diefer niemals intermitiiren. feyn; er iflt nur mit-
unter, und dann anch nur kurze Zeit, anhaltend,
"in den meıften Fällen nachlaffend.‘ Mag die Ble-
nörrhöe gering aller be. feutend entwickelt fein: fo
verläuft fie doch immer die fünf Sta-fien des Brgin-
nens, des Zunehmens, der Höhe, des Ahnehmens
und der Reconvalescenz, Der Ab(chnitt Ichliefst mit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

188
der Betrachtung der Verwandifchaften des ägypti«
fchen Augenübels, ‘ Logadablenorriöen erfcheinen
nicht immer epidemifch - contagiös, wie die jetzt im
Reite ftehende, Alle verfchiedenen Augenfchleim-
flüffe haben ihre gegenfeitigen Uebergänge, fo wie
ihre beftimmten Grenzen, und die nicht epidemifch-
contagiöfen , zerfallen in die, lediglich in der Au-
genliedbindehaut haftenden, und die Geh mit auf den

‚Augapfel erftreckenden. Die-erlteren, Blepharo-

blenorrhocae , find entweder partiales, und hier Jei-
det entweder der in den Augenwinkeln, oder der
längs des Tarfus zelegene Theil der Membran. Die
-Angulares hbnd fowohl hydrorrhöiflche und phleg-
matorrhöifche Affecte, und wurden mit den Namen
Lemofitas Hippocratis, Lemia, Lemae, Lippitudo an-
Eulori bezeichnet; als auch PyOrrAÖNGNE, Veri-
rofis V’erivrafis genannt, Eben 6 verhalten fch die
Tarfaus , und heifsen demnach im niederen Grade,
Lippitudo fimplex, arida, ficca, cry lallifera, Epi-
phora febacea , Gramia, und im höheren, pyorrböf=
fchen , Lippitudo ulcernfa , Inflanimatio palpebrarum
excoriatoria, Lippitudo pruriginofa. Der es find
Blepharoblenorrhocae completae, die ganze Con-
Junctiva palpebralis befallende, die in der hydror-
rhöifchen Evolution Ophthalmia ferofa, acuta hıs-
mida, catarrhalis genannt werden, oder in der
phlegmatorrhöifchen und pyorrhöifchen , Ophthab-
mia glandulofa, Blepharophthalmia , Blepharoble-
norrhoen. Dehnt fhch dıe Krankheit über das ge-
fammte Bindehautgefüge aus, fo dafs alfo eine nicht
epidemifch — contagiöfe Ophthalmoblenorrhöe ent-
fıeht, fo’hahen wir dafür die Synonyme, Oculus
purulentus, Ophthalmia purulenta , Chemofis blenor-
rhöicdt. Nachdem fo die Phänomene, und das
Welen der Krankheit erörtert und in das hellfte
Licht geftellt find, seht‘ der Vf. im dritten Büche,
zu der hiflorifchen Unterfuchung des Vorkommens
und der Verbreitung derlelben über. Mehrere Stel-
Jen in den hippocratifchen Schriften ergeben , dafs
die Krankheit fchon in‘ grauer Vorzeit herrfchte.
Späterhin fprechen wieder Gale und Celfus mit Be-
fimmtheit von Yerfelben, dann aber finden wir
hach langem Zwifchenraume , gründliche Nachrich-
ten erft wieder beym Avicenna. Ununterbrochen
währte die Krankheit im Orient fort, und behaup-
tete fich befonders in den Ebenen von Aegypten
Zu den neueften Nachrichten gab Napoleons Feld-
zug nach diefem Lande hin, Anlafs; und franzöß—-
fche, italifche und-.englifche Aerzte hatten von 1798
20s 1804. vielfache Gelegenheit, das Leiden zu beob-
achten, und kommen im Wefentlichen in der Schil-
derung der Anomalie überein, Von den Einwoh=-
nern verbreitete fich diefelbe auf die franzöffche
Armee, gleich nach der Landung im Junius 1798,
und zeigte fich auch in dielem Jahre am bösartigften,
Sehener und milder war das Uebel im J. 1800, und
fank währent der Rückkehr des Heeres beträcht-
lich. Durch tie britifche Armee wurde es’ nach
der Räumung Aegyptens überall hin vertragen, wo
diefe Trüppen landeten, durch die franzöß(chen ins-
ge . be-

*
