99

chen kann! Aus dem Leben Teen gin {olcher für
d rund«zeigt-an einzelnen Fa in überwie-
Bender Khrbeit Se uamittelbarer Anwendung , „was
erftrebt und was geflohen werden mufs. . Der Pfar-
rer von S. kann ein folcher für die jüngern Amtsge=
noflen werden; Ge lernen von ihm die Reinheit. des
Sinnes und des Strebens, die aufopfernde Liebe, die
nicht ermüdende Ausdauer, die hebenswordige Be-
{cheidenheit, das ftille prunklofe Wirken, die un-
geheuchelte” Frömmigkeit; ohne welche ‚Ge nichts
Ausrichten können! dann werden fe in.glücklichern
Verhälthilfen als’er; deffen Beruf dem eines Milfonars

teich Kant, #öch velrfegensreicher daran arbeiten,

afs das Reich Gottes komme! ‚Was Ge hier finden,
Jehre eine Ueberficht der 'Gefchichte , welche. einige
Bemerkungen begleiten (ollen.

Der Pfarrer von S. hatte als Kandidat eben feine
Priifung" rühmlichft beftanden, als er von feinem
Vetter, dem ConGltorialprälidenten erfuhr, wie das
Confiltorium bey der Wiederbefetzung einer Predi-

ritelle, die Niemand annehmen wolle, ‚fehr in
Derlegenheit fey. Es hatte damit folgende Bewand-
nifs. — Die Gemeinde, bey welcher diefe Stelle
offen war, hatte in frühern Zeiten nie einen eigenen
Prediger und Schullehrer, auch keine Kirche ge-
habt, föndern, mitten im Gebirge gelegen und von
armen Holzhauern- bewohnt, fich zu dem nächften
Dorfe gehalten.‘ Durch die Nahrung, welche in der
Folge einige in°der‘ Nähe gelegenen Fabriken ihnen
verfchafften, hatte lich der Wohlftand der Bewoh-
ner vermehrt, fe hatten fıch aus eigenen Mitteln eine
Kirche gebaut und einen eigenen Prediger und Schul-
Jehrer angeftellt:' Allein mit dem gefunkenen Ver-
triebe jener Fahriken war auch das Dorf wieder ver-
‘armt; und damit auch das Einkommen des Predigers
fö vermindert‘ worden, dafs 'diele Stelle als eine
Strafftelle betrachtet‘ und demnach nur folchen Geift-
Jichen anvertraut wurde, denen es an Kopf und
Herz zu ihrem Amte fehlte; dadurch war aber die
Gemeinden einen höchft traurigen Zuftand geiftiger
und ’Grflicher Verwahrlofung gerathen und immer
tiefer gelunken) bis der letzte Prediger elendiglich
eftorben und 'der Schullehrer entlaufen war. Das
Conßftorium hatte deshalb den Entfchlufs gefafst,
die Stellen des Predigers und Schullehrers zu verei-
nigen, weil fchlechterdings nicht zwey Menfchen
davon hätten leben können. — (Diefs dünkt Rec.
etwas unwahrfcheinlich: wenigftens würde es an
diefer geiftlichen Behörde, die doch das Beietzungs-
recht diefer Stelle hatte, fehr zu tadeln gewelen
feyn, wenn fe nicht die Einkünfte des Geiftlichen
ünd Schullehrers aus den Staatskaffen hätte vermeh-
ren wollen. Man verkennt aber nicht die Abüfcht
des Vfs. die Umftände fo traurig als möglich darzu-
{tellen — doch weiter.) Auf den jungen Mann
machte diefe Schilderung den tiefften Eindruck, und
abwohl mit höhern wilfenfchaftlichen -Kenntniffen
begabt und mit einer vielfeitigern Bildung ausgeltattet,
als gewöhnlich von Kandidaten des Predigtamis er-
wartet zu werden’ pflegt, obwohl an das Leben in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

100

höhern Zirkeln durch ein fechsjähriges Erziehungs-
amt.„in einem gräflichen-Hanfe gewöhnt ‚y falgte ar
dennoch!den, Entfchlufs, die Prediger(telte zur und
zugleich die Schule zu übernehmen. ‚Es leitete ihn
dabey-die-von Jugend auf-genährte Vorliebe für den
Stand des Landpredigers, und der Wunfch, fo viel
als möglich in dem Geifte des Welterlöfers, der ihn
als folcher durch feinen umfaffenden Plän mit anbe-
tender Yewnnderung erfüllt hatte, zu wirken; die “
Ueberzeugung hier (einen Beruf zu hnden; und die
Hoffnung , da Früchte zu gewinnen, wo bisherrein
ganz unangebautes, dornenyolles Feld’ gewelen, war,
ftärkte ihn; und die Entlialtfamkeit und freywilli-
ge Befchränkung, in welcher er in feinen Schul-
und Univerftätsjahren gelebt hatte, hob. ibn Jeicht
über Schwierigkeiten und Hinderniffe hinweg. Auf
den geäufserten Entfchlufs folgte die wirkliche At=
frellung, die Pröbepredigt und die Ordinations bey
welchen Puncten von dem Vf, treffliche Winke‘ ge
geben werden. Aber noch eine Tchwere: Prüfus
war zu über(tehen, ehe der neue Pfarrer an den-Oft
feiner Beftimmung abgehen. konnte. Er erhielt näm-
lich ganz unerwartet einen Brief von einer ihm
fehon aus (einen frühern-pädagogifchen Verhältniflen
von der verehrungswürdiglten Seite bekannten ade“
ligen Dame, der Behtzerin, von B., worin ihm diefe
die Adjunctur bey dem. alten und ‘kranken «Prediger
dafelbft cum /be fuchedendi anträgt. Die Trefflich»
keit der Gefinnungen dieler Frau, die umfaffenden
wohlthätigen Plane derfelben für -geiltige und fttli-
che Veredelung ihrer Unterthanen, der äufserlich
und innerlich glückliche Zufiand ,: in welchem diefa
fich fchon befanden, die Würdigkeit und reiche Er&
fahrung des alten Pfarrers, ein wohlunterrichteter
und wohlgeGnnter Schullehrer, und ganz im Hin-
tergrunde die Ausficht auf eine Verbindung mit der
höchft Jiebenswördigen Tochter des Pfarrers, die
fchon früher auf das Herz des Kandidaten. einen tie-
fen Eindruck gemacht hatte, das Alles brachte fein
Gemüth in eine. wunderbare Bewegung. Er kämpf-
te mit fch felbft, ‚aber. endlich erkannte er doch
den Weg nach S. fürıden, welchen er zu nehmen
habe, {chrieb-nach B. ab z und es-gewährte (einem
Herzen eine. hohe Freude, eine (üfse Beruhigung; zu
diefer Stelle einen andern würdigen jungen Geiltli-
chen, der fchon früher dein Freund. geworden war,
empfehlen zu können. — Hier werden gewifs viele
Leler inne halten, ‚und das Felthalten an dem einmal
efafsten Ent(chlulle ‚für ‚unrecht, oder wenigltens
ür über(pannt. erkennen. Sie werden lagen: der
junge Mann: mufste. dahin; gehen, wo er hoffen
durfte, das meifte, Gute zu ftiften, und wo ihn
auch ein gröfseres Maafs von Glöckfeligkeit für
fein Herz erwartete, und:das war inB. Sie wer
den fich in diefer Anlicht. beftärken durch die ge-
ringe, Bedeutung de(len ,- was-in dem 'erften Amtsz
jahre ausgerichtet worden. Aber; diefle müffen be
denken ,, dafs nach dem einmal erkannten und frey-
willig: übernommenen Berufe ‚ein Rücktritt nicht
möglich ‚war, wenn er auch von Seiten der vorge

fetz-

A
