683

Verlegenbeit. Er befchränkte feine Ausgaben auf das
monatliche Nadelyeld feiner Gemahlin, that über-
aupt alles um die Laften-der Einwohner.zu er-
eichtern und ward täglich bey ihnen beliebter. Die
Cortes hingegen fafsten Befchlülfez welche die Bra-
filier erbitterten und zum Theil gegen die Perfon des
Prinzen gerichtet waren. Schon am 4. Oetöber ent-
ftand in Rio eine Volksbewegung, lie deutlich die
Abficht verrieth, den Prinzen zum unabhängigen
Regenten von Braflien zu erheben, Diefe Begeben-
heit wird im Schäfferfichen Werke richtig erzählt.
La Baumelle nennt ein angeklebtes naives Verschen
yon vier Zeilen — proclemations hardies! — 2) De-
krete der Cortes gegen Brafiliens Unabhängigkeit
und ihre Wirkungen. So wie diele bekannten De-
krete wegen der Abberufung des Prinzen in Braü-
lien anlangten, (chiekten die Provinzen S. Paulo,
Rio de Janeiro und Minas Geräes höchft nachdrück-
liche Gegenvorftellungen , wovon Auszüge im deut-
{chen Werke mitgetheilt find, .,, Das Kriegs(chiff,
heifst es in einer derfelben, welches den Prinzen
nach Europa bringt, wird auf dem Tajo die Flagge
der Braßlilchen Unabhängigkeit wehen laffen, ”.—
Verwundung des Generals do Rego durch einen
Braßlifchen Tell in Fernambuc, Abzug der Portu-
gießfchen Truppen aus dieler wa Handelsftadt.
) Vertreibung der Portugielfchen Truppen aus
Rio de Janeiro am 9. Januar 1822. Tod des am
6ten März gebornen Prinzen Joio Pedro; er ein
Opfer des heifsen Klimas bey der Flucht feiner fürft-
lichen Mutter nach S. Cruz ward. Hr, Ritter von
Schäffer erzählt als Augenzeuge diele Vorfälle mit
ergreifender Beredfamkeit.. Die Portugiefen mufs-
ten der. Standhaftigkeit des Prinzen und der be-
waffneten ‚Bürger ‚weichen; ‚Auch das berühmte
Regiment Euriquez, aus lauter freyen Schwarzen
be’tehend, zeigte ich mit. grofsem Nachdruck, Am
16. Febr.-verlielsen die PortugieGlchen Truppen un-
ter Aviles die Bay von Janeiro und eine Portugief-
{che Flotte, die hald.darauf vor derfelben erfchien,
ward durch den Prinzen, der ihr in einer Schaluppe
entgegenfuhr, abgewiefen.: Schon diefe anfänglichen
Thatlachen beweilen, ‚wie redlich es Dom Pedro, der
felbft die erfte Kanone auf die Portugiefen abfeuern
wollte, im Falle fe nicht abzögen, mit Brafiliens
Unabhängigkeit meint. 4) Vorbereitung zur Unab-
hängigkeits - Erklärung von Brahlien. 5) Vorfälle
in Bahia, wo die Portugiefifchen Truppen unter
Madeira die Brafilifchen 'T’ruppen meuchlings über
Gelen , und fch fo tes:Forts und der Stadt bemäch-
tigten. Dom Pedro 1. als Conftitutioneller und im—
merwährender Vertheidiger von Braßlien am ı3ten
May.ı822 in Rio de Janeiro pröklamirt; Die S. 123
und fg}. mitgetheilte Adreffe des Municipalitäts+Se--
nats an den Prinzen ift ein währes Meilterfück der
Staatsberedfamkeit und vortrefflich überfetzt. Sie
{fechliefst .mit denkwürdigen Worten: -,Willft du?
oder: willft du nicht? Entfchlisfse dich... Herr4”;
“Queres ? ou ndo u. Refolve; Sonhor 3):
) Dom Pedro‘s Rede’bey Eröffaung des: gleich dar-:

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

' +

684

auf eingeletzten Staatsraths voll Nachdruck und bes
{cheidnez: Würde., „7). Bezufung der copftimiremndet
General-4 Verfammilung (A /femiblen ger 0 Tetslden
tiva) auf Anforderung des Staatsraths , dellen Vor=
ftellung im“ Auszuge mitgetheilt ift, 8) Vorfälle in
Montevideo und Paruiba do Norte, Die letzte Pro-
vinz erklärte fch im Julios 1822 für die Sache der
Unabhängigkeit. © 9) Dom Pedro’s Manifelt an die
Völker feines Reichs und deffen Manifeft an die be-
freundeten Regierungen und Nationen, beide volk-
Ständig, wie es diele wichtigen Aktenftücke verdie-
nen, 10) Dom Pedro’s Reife nach S; Paulo und Be-
wegungen zu Gunften’' der Unabhängigkeit dafelbir.
Diele Bewegungen Gnd in beiden Werken nur ange-
deutet; — bey feiner Rückkehr von dort” befchwor
der Prinz die Unabhängigkeit Braßlieng; legte die
ortugiefifche con/titutionelle Cokarde-abiund führte
tatt derfelben die Brafilifche (grün und goldgelb) eins
Fünfter Abfehnitt. Brafilien als unabhängiges
Kaiferreich (das franzößfche Werk hat zu diefem
Abfchnitte wenig oder nichts geliefert, dellen Sect.
VUUL ‚De Detat actuel de PEmpire du Breht ie unge-
mein.dürftig.) ı) Rechtfertigbng der Unahhängig-
keits-Erklärung, Eine äufserfi gründliche Deductionr
die keines. Auszugs fähig ifız zum Theil nach 1a
Baumelle ({, deffen Werk 5. 60 u. S. 85'fgl.) :2) Don
Pedro am: 12. Octbr. 1822. zum Kaifer' von Braflien
ausgerufen. 3) Krönung des Kaifers und der Kaile-
rin am I. Decbr. 1822. Lord Cochrane tritt (als er-
fter Amerikanifcher: Admiral) in‘ die Dienfte des
Kaifers. ' 4) Eröffnung der con(titnirenden General
Verfammlung am 3. März ı823. ‚Rede des Kailers,
vollftändig und .in einer‘ völlig 'ent/prechenden Us
berfetzung mitgetheilt, auch mit erklätenden Ar=
merkungen des Vfs, Wir rügen in denfelben den
Druckfehler Oheim (tatt Ohain (der bekannte deut-
fche Mineralog.) Von Efchwege rettete deffen nach
Liffabon verkaufte Sammlung, welche die Portugie-
ffchen Soldaten als unailtzen Ballalt bey der Abfahrt
1808 über Bord werfen wollten, (Sie Behndet fch
er in Rio.‘ 5) Bahia's (Mardnhdo’s u6d Para’s)
freyung. Am z. Julius 1823. mufste General Ma-
deira aus Bahia abziehn.‘ Es giebt jetzt in ganz Bra-
flien keinen einzigen , gegen die Braßlifche Freyheit
bewaffneten Portogiefen. 6) Minifterial —- Verände-
rung. J. Bonifacio Andrade € Silva und fein Bruder
Ribeira treten aus dem Minifterium, beide für Bra-
filien höchft merkwürdige Männer. 7) Erftes Pro-
ject einer Conf/titutiony "in. einem, wie) es feheint)
nicht ganz richtigen Auszuge mitgetheilt.'. Das Ort-
inal diefes Conititutionsehtwurfs 'ilt' nicht im den
änden. des Rec. (8) Abweilang einer diplömatilchen
Verbindung (befler ; eines diplomatifchen Verkehrs)
mit Portugal, ohne vorgängipge Bewilligung der Un-
abbängigkeit.. Der Portogiefilche Abgefandte, Graf
de. Rio major mufste im September 18273 unverrich-

teter Sache wieder.abziehn; (ogar-die‘ Briefe, di
er vom Könige u. f, w.. zu überbringen "hatte, wos
den'nicht ängehbmmen ; weil Geicht ar den Kaller
von. Brafilien adrefürt waren. "Die Fregatto; wor“
} "4 = ’ \ em N auf
