korrekten, auf englischem Velinpapier ausgezeichnet schön und deut«
lich gedruckten Ausgabe, auch zugleich für einen höchst billigen Preis ge-
boten werden. Ob durch das Gesagte zu viel versprochen sei, kann jeder Liebhaber
nach den Druckproben beurtheilen, welche an alle Buchhandlungen versendet wur-
den und daselbst zur Ansicht vorliegen, Diese Ausgabe wird ungefähr 820 bis 850
Seiten füllen, und das Ganze einen Octav-Band. bilden, welcher zu Anfang des nächsten
Octobers die Presse verlässt.

Der Subscriptions-Preis ist Ein Thaler Acht Groschen Sächsisch
oder ‚Zwei Gulden Vierundzwanzig Kreutzer Rheinisch, und steht bis
Ende Augusts a. c, offen. Später tritt der Ladenpreis mit 2 Rtıhlr. 8 gr, ein.

In allen Buchhandlungen Deutschlands kann man subscribiren, Privat - Sammler,
welche sich direct (postfrei) an mich wenden, erhalten bei acht Exemplaren ein
necuntes gratis.

 

Nachschrift. Die unterzeichnete Verlagshandlung hofft um so mehr obiger Be-
kannimachung das nöthige Vertrauen geschenkt zu sehen, da sie voraussetzen darf, bei
der Herausgabe von ‚,SAKSPEARE’S Dramatic Works printed from ihe Text of Sa-
muel Johnson, George Steevens and Isaac Reed, complete in One Volume“ allen Anfor-
derungen eines solchen Unternehmens aufs Befriedigendste entsprochen zu haben, und die-
ses auch bereits vielfällige Anerkennung gefunden hat, Die erste Liefrung ist so
eben an die Subscribenten verabfolgt, und es geschalı nur zu Gunsten der äus-
sersten Sorgfalt, welche auf Korrektheit und Güte des Drucks verwendet wurde, dass
eine grössere Beschleunigung dieser ersten Abtheilung nicht zu bewerkstelligen war, Wo-
durch die an sich unbedeutende Verzögerung gewiss bei jedem Interessenten hinlänglich
gerechtfertigt ist. Um den Wünschen mehrerer entfernten Orte (wo die Anzeige die-
ser Ausgabe erst später bekannt wurde) Genüge zu leisten, finde ich mich veranlasst,
den höchst billigen Subscriptionspreis von 2 Rthlr. 16 gr. Conv. M. oder 4
Gulden 48 Kreutzer Rhein, bis Ende July’s beizubehalten, und gebe hierdurch
den Liebhabern noch fernere Gelegenheit, den Besitz dieser äusserst schönen Ausgabe von
„Shakspeare’s sämmtlichen dramatischen Werken“ für einen so schr geringen Auf-
wand zu erlangen. Die erste Abtheilung wird durch alle Buchhandlungen gegen Erle-
gung des obigen Preises sogleich geliefert.

Leipzig, am 1. März 1824.

I Ernst Fleischer.
