793

des Fürften Ypfilanty von Tirgovifto nach der Mol-
dau auf, um Einheit in die Angelegenheiten derfel-
ben zu bringen, — allein er fand alles anders, als es
vorgefpiegelt war, und der Zweck dieler Expedition
blieb unerreicht.. Man lefe üher diefen Zug nach
Galatz , das man noch nicht in den Händen der Tür-
ken wufste — (nicht nach Ibrail, wie es in den fo
vieles Fallche enthaltenden Nouvelles obfervations
für la V’alachie Paris 1822, p. 95. heifst) — fodann
über den Marfch nach Jaffy S. 161 ff. diefer Denk-
fehrift, welche die Ereignille in der-Moldau ausein«
anderletzen. An den Vorfällen in.der Wallachey und
alfo auch an dem unglücklichen Treffen bey Dragat-
fchemy d. 7. Juny a. St, nahm der Fürft G. Cantacu-
zeno keinen Antheilz denn er blieb in der Moldau,
da er fich nicht mit Ypfilanty hatte vereinigen kön-
nen, bis mit dem Gefecht in der Nähe des Pruth den
17- Juny a. St. auch der Feldzug in der Moldau ge-
endigt war. Was diefen unglücklichen Ausgang
der Unternehmung in den Fürftenthümern , — deren
Schilderungen in der Kürze am beften und'in Ueber=
einftimmung mit diefer Denk(chrift in der dem Ba=-
ron Stourdza zugefehriebenen und vom Prof, Krug
überfetzten Brofchure: Lea Cröte en 1821 en 1822,
Paris 1823. p. 58 — 61 enthalten ilt — herbey ge-
führt hat, fe dem Ganzen nach fehon früher bekannt
geworden und auch aus dem hier auszugsweife Mit-

. getheilten ergeben Geh die Gründe; das Einzelne
Bader der Leler in der Denkf(chrift (elbft. Auch
diefe mufs Rec, feiner Ueberzeugung nach im Ganzen
für unparteyifch halten: ihr Vf, war Augenzeuge
deflen, was er erzählt, und er konnte daher wahr
feyn: anzunehmen, ‘dafs er es nicht habe feyn wol-
ten, dazu ift in der Denkfcehrift kein Grund vorhan-
den und auch fonft ift Rec, ea bet La
wverite Fefte , Ice menfimge pafle! — Die Ueberfetzung,
fowohl fie A A klichrift, ift gefällig —
aber Druckfehler bey Eigennamen haben fich auch
hier eingefchlichen : fo mufs es S, 44. (tatt Cahioten
heifsen Calioten, die einen kriegerilchen türkifchen
Stamm aus Cala in Morea ausmachen.

SCHÖNE KÜNSTE.

Henzunere, bb, Ofswald: Erzählungen von Ka-
roline Paulus, geb. Paulus, 1823. 238 S, 8.

Die Werke einer Schrift{tellerin, die, wie (el
ten fe fich auch in das Getümmel des literarifchen

A.L.Z. Num. 1920 AUGUST 1824

794

Marktes’ mifeht, dem Pablicum jedesmal, wo fie
aus ihrer füllen Verborgenheit hervortritt, eine
erfreuliche Erfcheinung ift, bedarf der Empfeh-
kung kritifcher Blätter nicht, lhr Name dient. dem
er zur Bürgfchaft , dafs ihm nichts gemeines ge-
boten wird, und dafs er auf anziehenden Inhalt,
forgfältig ausgebildet, und in eine edle, würdige
Sprache gekleidet rectmen darf. Diele Erwar-
tung wird auch durch die gegenwärtige Sammlung
und die drey Erzählungen die fie enthält, auf eine
vollkommen befriedigende Weife gerechtfertigt. Die
erfie, aus Scherz kann Ernft werden, in welcher
ein verzogenes, eiteles und gefallfächtiges ’ Mäd-
chen ihren Namen mit dem einer ihr ganz 'entgegen-
gefetzten, und mit ihrem ftillen Verdienfte höchft
anziehenden Coyfine vertaufcht, um fich des lie-
benswürdigen jungen Mannes, dem ihre Hand be-
{timmt ift, auf eine ungewöhnliche Weile zu ver-
Goehern, aber ihn eben durch diefes frivole Spiel
verliert, erhäit den Leler, wenn er Boch das Re
fultat bald vermuthen wird, doch bis zum Ende
feft , und würde guch ohne diefes Verdienft, durch
die lebendige Zeichnung der handelnden Perfonen,
unter denen uns die coquette Eugenie vorzüglich
erathen {cheint, anziehen, Die zweyte Erzäh-
ung, der Ring betitelt, ‚enthält einen nicht un-
Nam ara SE Stoff auf eine neue und anziehende
Weife behandelt. :Zwey junge Leute werden, ohne
fich zu kennen, von den Aeltern für einander be-
frimmt; eigennützige Gründe löfen die frühere Ver-
abredung auf; aber das auf diefe Weile zerftörte
Verhältnifs wird durch Zufall und Liebe auf die
erfreulich(te Weife wieder hergeftellt. Die dritte,
die Zauberin, welche entfernt an Cazottes Lord
a Pimpromtu erinnert, dürfte den Leferinnen
wohl die meilte Freude machen. Die geheimnifs-
volle Verwickelung, auf welcher das Intereffe vor-
nehmlich beruht, erlauht keinen Auszug; es ift
genug zu Den dafs fich Alles eben fo natürlich
ver(chlingt als 1öft, und dafs die Auflölung , indem
fe ein treffliches Paar’auf eine unerwartete Weife be-
OS und eine edie Freundin, die hier die Rolle
es Schickfals fpielt, und dabey, wie es oft gefchieht,
eine Zeitlang verkannt wird, in ihrer verdienten Glo-
rie zeigt, die vollkommenfte Beruhigung gewährt. —
Kein Lefer wird diefe Erzählungen ohne den Wunfch
aus der Hand legen, der liebenswürdigen Verfaffe-
rin noch'oft auf feinem' Wege zu begegnen.

 

LITERARISCHE
Beförderungen.

D.. ordentliche Profe/for der Rechte und Unterbihlio=
thekar, Hr. Dr. Clo/ffius in Tübingen, hat die nachge-
Fuchte Entlallung aus feinen bisherigen Dien[tverhält-
vilfen erhalten, und folgt einem Rufe nach Dorpat

NACHRICHTEN.

an die dortige UniverGtät, Er befchöftigt fich bekanat-
lich mit der Revifion und einer neuen Ausgabe des
Corpus juris. — Die dadurch erledigte Profelfur ift
dem bisherigen Profellor zu Königsberg, Hın. Dr.
Rogge, übertragen.

 
