409

' 4850

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1831.

 

M US IK.

Cos.zxz, in Comm. b. Hölscher: PYersuch einer
ründlichen und fafslichen Anleitung über die
egeln der Tonsetzkunst — —

Luber u.S. W.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

Kır. 8. Fon den Cadenzen. ‚,Cadenz bedeutet die
Bewegung der Grundnote eines Accords zu der

3 3 3

grofse ' mitsle kleine
Es giebt nur eine einzige vollkommene Cadenz, die
Schlufscadenz, nämlich die erste reguläre (die
grofse). Sobald der Bafs geändert wird, wird sie
unvollkommen. Ist der zweyte Accord ein Vier-
klang, heist sie vermiedene Cadenz. Ist der Grund-
ton der Cadenz nur Nebengrundton, So ist die voll-
kommene Cadenz eine nachgeahmte. Die miftleren
und kleinen. Cadenzen heifsen gewöhnlich Trugca-
denzen. Was der Vf. S. 45 für ein Sichdurchschlei-
chen erklärt, nennen wir nicht so: wir sind mit
seinen Grundsätzen nicht einig. Gehörten wir un-
ter die 30 Tyrannen, so mülste der Vf. den Schier-
lingsbecher trinken, dieweil er uns das Concept
verrückt und die Jugend vörführt. Denn für's Erste
‘ ist er ein Freund des Durchschleichens und über-
häuft es mit absonderlichem Ruhme; für's Zweyte
dient er als Herold des anarchischen Wesens und
‚sagt unverholen: „das Umgehen der Regel ist eben
recht gut und die freye Schreibart ist der Triumph
der Kunst ; durch sie gewinnt die Musik bedeutend.”
Wohlan, ihr Freunde, die ihr die freye Natur liebt
und das Ungeregelte in jeder Verbindung, hört
‚mich! gröfsere Freyheit verkündet euch mein Kiel,
damit euer Triumph herrlicher werde, als der dop-
peitprangende republikanischer Scipionen! lernt gar
eine.Regel; auch Luber’s Buch lafst liegen. Dann
seid ihr recht frey und geht, wohin ihr wollt. Ihr
werdet selbst Rossini überwinden und euer Lob wird
grofs seyn ohne Mühe. Dann sehen wir durch euch
grofsen Tagen entgegen. | ;

Kap. 9. Von der Vorbereitung und Ayflösung
der Dissonanzen. ’ Jede kleine und grofse Septime
‘set Dissorianz und zwar wesentliche, nicht zufällige.
' A. L. ZZ. 1881. Dritter Band, ;

Von Anton -

-S- Irreguläre: Se
— a =

Grundnote eines andern.” . Es sind nur 6 verschie- .
dene Schritte von einem zu den andern Tönen der
Leiter möglich, da sie nur aus 7 Tönen besteht. Ob
der Schritt ab—- oder aufwärts geht, ist eins. Es
iebt 3 reguläre und 8 unreguläre Cadenzen. Beide
Arten theilen sich in eine grofse, mittele und kleine.
Die irregulären gehen gerade umgekehrt aufwärts
eine Quinte u.s.w. Warum sie so genannt werden,
soll sich bey den Regeln von der Vorbereitung und
Auflösung der Dissonanzen zeigen. Zu besseres
Einsicht setzen wir reguläre und irreguläre Caw

‚ denzen des Vfs in Noten her:

sa a
34 8

 

‚* 7 gro(se mittle kleine
Die letzten kommen nicht als Mitglieder von Accor-
den, sondern nur als Nebentöne vor, sind also auch
keiner Regel unterworfen, sondern frey, wie der
Vogel in der Luft (also vogelfrey). Allein die we-
sentlichen Dissonanzen sollen, streng genommen,
ehörig vorbereitet und aufgelöst werden, weil da
durch ihre Härte sehr gemildert wird. „Nur bey
regulären, nicht bey irregulären Cadenzen ist Vor-
bereitung und Auflösung möglich. Daher darf bey
Dissonanzaccorden keine irreguläre Cadenz Statt
finden, um welcher wichtigen Auflösungsregel
willen jene zweyte Cadenzenart eben irreguläre
genannt wurden.” Wunderbarer Weise sehen
wir ltier den sonst so freyheitliebenden Vf. so-
gar strenger als die Strengen und mit sich selbst
in einigem Widerspruch... Bekanntlich. wird es .
von den Eiferern selbst jetzt nicht für nothwen-
dig erachtet, dafs die kleine Septime vorbereites
werde; sie ist anerkannt, und auch vom Vf. selbst;
die allergelindeste Dissonanz, so dafs sie auch im
strengen Stile frey eintreten darf. Dann braucht es
auch zur Cadenz nicht nothwendig eines Septimen-
accords. Man schliefst recht vollkommen auf fob-
gende Art und hat es längst gethan.

 

Hierin sehen ‚wir. br nichts. irreguläres. Dennoch,
Ll > . ist

 
