ibb
nes Beyfpiejs ergiebt fich aber auch die Lehre, dafs
es AninalXung ift, bey, folchen Erfcfieinungen in der
lit^rarifchen W^t die Grenze zwifchen affectirtet und
natürlicher Bizarrerie abftecken zu wollen. In jedem
Falle gehört'Bizarrerie dazu, um bis zu einem ho-
hen Grade Bizarrerie zu affectiren ; dasBeftreben, lieh
in einen uHnatüi'tichen Zulland zu verfetzen , iftfelbft
kein natürlicher Ziiftand : em feltfam verkehrter, aus-
schweifender , in leerer Irre henunfehwärmender Kopf
aber hat überhaupt leicht intereffante und würdige
Anlagen, dte ihn von gfelneirie'n fchiefen Köpfen aus-
zeichnpji,. und dafs diefs insbefoudere mi; Iln. Fri^dr.
Schlegel wirklich der Fall ift, ergiebt fich nicht al-
lein aus andern Pröducten feinet Feder, fondern
felbft aus diefem, wenn der Unmuth überwunden
ift, den es überall erregen inuf$4 wo man auf gefun-
den. Gefchma^k, gefunden Verftand und gefundes Ge-
fühl etwas halt Der Zeit muls man es allo über-
laflen, ob fie .dem Vf. der I ucinde Bart und Kalte
werde wegnehmen können, fo dafs er einft in der li-
terarifchen Weit mit auftreten möge, wie der H.irf-
11er, ohne Bart und Kutte, wohl in der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre. Die Kritik freylich kann hey
folchen Schriften nicht treffend feyn,’ohne die Ver-
falle;.-, zu beleidigenund fie mufs alfp Verzicht dar-
auf thun^ die/i». unmittelbar nützlich zu feyn.
■’Prä'ö, b. Bolt: Ginnettd Bonelli oder die Si (g)bari-
ten. Ein roniQiififcbes Denkmal aus dem Mittel-
alter Italiens. 1799. Erßer Theil. 206 S. Zwei-
ter Theil. 183 S. 8- Mit einem Titelku'pfer. (1
Rtblr. 4gtj
Der .Vf. .diefes Romans, welcher fich tnter derZu-
eignungsfehrift fj. TW. Konrad nennt, k agt in der
Vorrede über feine äufserfi zarte Empfindlainkeit, als
die Quelle feines Unglücks. Von den Leiden der
Liebe gequält, gelang es ihm. nach einem vierjäh-
rigen fruchtlofep Kampfe, die Fantafie durch die Fan
talie zu befieglen. Er verlor lieh in einer Welt eig-
ner Schöpfungen« und. fachte gleichfam durch den
299
Weisheit nie von der zarten Linie des Schicklichen zu
verirre», verhak es fich leider! wie mit dem Ausruf,
SV-e€o- Nu» ijb alles klarl.uaCh dein fcindlichft unvdr-
ftändiichen Wortkram über das Beßimir.ende oder das
Beßimmte, wrlches'i'n tlcr HläTiiiticlikeit dös' Nfimenlo-
fe ijt, wahrend in der Weiblichkeit dog Nawenlofe das
Unbeßirmnte iß, — einem Wortkrauf, dem inan es
kaum an der unwfchämten Ileldenkunfi ,. lebendig zu
K iich&n, S. 263. anfieht, dafs er wohl auch lofe und
leichtfertig, oder .hach, dem ffiebfteh Wuftfch; und
Liebliugswort des Vß^ freoh feyn möchte. ’•
Eine einzige Bemerkung erlaubende<yf. hier:npch
dem Recenfenten. -4Ir. Friede. S. inacht-bekaniftlich
Profefflön davon, U'ilh. Mßißers Lehrjahre zu bewun-
dern ; — follte es nun nioht ein argumentum ad ho-
miuem für ihn fey*n, dafs nothwendig entweder jener
Roman, mit feinör hoben.-, edeln Simplicität, mit
feYncr ftcte«; 0’ekonömife im unendlichen Reichthum,
mit feiner1 planen Behandlung auch des erhabe^fteu
oder feltfamften Stolls , adar< Lucinde', mit ihrer un-
aufhörlichen Gefchranbtheit und Bizarrerie des Aus-
drucks und des Gedankens, mit ihrer gefüchten Un-
verfiändlichkcit auch in den gemeinftcn Ideen und
Gefühlen, ein Stümperwerk feyn mülle? Sollte er,
dein ja- doch Geift nicht abgefprochen werden kann,
niche.mic- derZeic fei b ft. ei fliehen müllen , dafs WH*
Itflm' ^Ildßer-und Lucinde durchaus im'nqinUche.fi Verl
habnils gegen einander Rehen, wie:Gon ick Und. je-
ner Sthäbfpieler, den der ehrliche Parlridge aus fo
einleuchtenden Gründen fo hoch über Garrick ftellte?
Ein I.andgeiftlicher in Dtleißers Lehrjahren fügt
vom unglücklichen Harfner, dellen Cur er unternom-
men hat;. „Wenn ich ibmdwdh leihen; Bart und feine
Kutte wegnchmen kann : fo habe, »ch ' viel gewon-
nen; denn es -bringt uns .nichts, naher dem Wahn-
finn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und.
nichts erhalt fo fehr den gemeinen Verftand , als im
allgemeinen Sinne mit vielen Menfchen zu leben.“ —
Bart und Kutte find an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider mufs
fich jeder’Leier der Lücinde überzeugen, dal's faß al-	r	___ _________ ~
les an ihr Bart und Kutte .i&: wozu auch noch' das. Schimmer eines! fchonen . Feienlandes den Trauerflor
Schlimme kommt, dafs ein Richer1 Zuftand, der fich
au6 dem Kopfe durch die Feder .auf dem Papier, ja
endlich gar auf gedrucktem Papier, offenbart, un-
möglich das nämliche Interefle , den nämlichen Glau-
ben finden kann; als .wenn er im Leben aufliöfst. —-
Man meynt:
Though	madnefi^ei tjeeres methsdfii't,
zu erlielleit, der ihn umfehwamm. Diefes rumantifche
ßenftmaLift die Frucht feiner lobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freuden, die es ihm felbft
gegeben habe, und wünfeht nichts mehr, als dafs
fielt feine,.DarfteUwgskraft, dem Gcwühle der Empfin-
dungen, die fick aus feinem Innern losrangen-, ener-
g’fch 'genug angefchwegt haben mochte, um in dem
HerzCn der. L^ijer harmunifche- Bewegungen zu bil-
und auf Ronfjean würde der Verdacht, dafs an feinen den; dann werde es ibn nicht reuen, feine Erhoh-
fchriftftellerifchen Bizarrerien ungemeffene Eitelkeit, lungsftunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. —
und aus derfelbcn eritfpringende Affectafion den mei- Da wir uns nicht rühmen können, bey der jLeetüre
ften Theil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn diefes Romans andere als .die-widrigften Brwegitn-
fo manches Stück feines Nachlaßes nicht-die imiglifek- g£n gefühlt,»u haben.: fo. fehen wir uns aufser Siand.
liehe Heiligkeit feines Gönütbazhjftändes über allen ddÄiVfi.fiir feine grofsnjüthigen Aufopferqngen den,
Zweifel erhoben hatte. ,E$*:fcraucht Wolff.kaum, der wahrfchein lieh erwaruten^ Pan jc.zu lagen. Dftls ihm
Erklärung, dafs wir auf.ikeine Wdifr fine Vt-cglei feine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewährt
chung zwifchen dem Vf. der nätcnfiSkife, Pnd dem habe,: bezU'uifeln .wir keineswegs; aber wir. hoffen
Vf. der Lucindt ün Sinne h^bdi^he^|fi£uhning je- zur Ehre des deutlchfjJi, G-tfchmacks, dafs er in dem