29f
T__ . 293
f, 'T Nunn e r 0 1 50.
ALLGEM I
- -
- - - - .
J. - - -
-
scHöNE KÜNSTE.
Benin, b. Frölich: Lucie. Ein Roman von Frie
drich Schlegel. Erſter Theil. 1799. 300 S. 8.:
icht ohne Mühe laſſen ſich bey dieſem Product
die verſchiedenen Empfindungen, die es er-
regt, ſo abſondern, wie es nöthig iſt, um noch ein
kritiſches Wort darüber zu verlieren – zu verlieren;
denn die öffentliche Meynung muſs es bereits gerich-
tet haben: dafür bürgt der bekannte Name des Vfs.
Wenn es alſo nicht mehr darum zu thun ſeyn kann,
dem Publicum eine von den unleidlichſten Sünden,
die je Schriftſteller an demſelben begingen, zu denun-
ciiren: ſo giebt es nicht leicht einen andern Zweck, u1n
deſſentwillen man die Langeweile und den Ekel, das
Erſtaunen und die Verachtung, die Schaam und die
Traurigkeit, womit jeder Leſer von geſunden Sin-
nen dieſe Lucinde von ſich wirft, peinlich feſthalten
müſste, um, was man empfand, gegen ſich oder an-
dere zu motiviren. Für das Studium der unenſchli-
chen Natur könnte es allenfalls eine intereſſante Fra-
geſeyn, ob tief eingewurzelter Selbſtbetrug und ein
ranker Gemüthszuſtand das menſchlich organiſirte
weſen, "welches ein ſolches Buch ſchreiben, und
drucken laſſen kann, mitleidenswürdig machen, oder
ob ein ſolcher Grad von Verkehrtheit noch unter der
Herrſchaft einer freyen Willkür ſteht, alſo lediglich
einem Uebermaaſs von Eigendünkel zuzuſchreiben
iſt, welches denn doch wieder an ſeinen Wirkun-
gen für einen höchſt unnatürlichen und bejammerns-
würdigen Zuſtand erkannt werden müſste. Aber
dieſe pſychologiſche Erörterung wäre keine Recenſion
des Buchs. - Bey letzterer können glücklicher Weiſe
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
ſehr wohl unterdrückt werden; denn die Libertinage,
deren ſich der Vf. befleiſsigt, iſt durch ſeinen meta-
phyſiſch-poetiſchen Unſinn unſchädlich gemacht, und
bey dem tölpelhaften Enthuſiaſmus (S. 30) der ihm
urſprünglich und weſentlich in der Natur des Mannes
zu liegen ſcheint, der, wie er hinzuſetzt, leicht bis
zur Grobheit göttlich iſt, heben ſich, zum Glück für
die Jugend, die an plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Wolluſt ein ſchädliehes Wohlgefallen fin-
den könnte, die wirkliche Tölpeley und der ſoi-di-
iznt Enthuſiasmus ſo ziemlich gegen einander auf. ,
Diefs gilt ſelbſt ven den "ſchändlichſten, aretiniſch-
ſeyn ſollenden Stellen, z. B. von der ſaubern dithy
rantiſchen Fantaſie über die ſchönſte Situation, wel-
cf - die witzigſte und ſehönſte unter den Geſtalten und
Situationen der Freude ſeyn ſoll; und wenn es ein:
A. L. Z. 18oo. Zuveyter Band.
V - - --
- Mitt wo eh s, den 7. Mai 180 o.
-
EMEINE LITERATUR - zEITUNG
--
-
inal mit der Welt ſo weit käme, daſs die Lucinde in
Ä Ä edirt würde: fo dürfte man unbedenk-
eh alle dieſe Stellen - darin ſtehen laſſen, indem
ſelbſt das-muthwilligſte und frühreifte Fürſtenkind,
dabey vielmehr gähnen oder lachen, als gefährlichen
Myſterien auf die Spur kommen würde.
Die liſorte: Humor, Muthwillen, Ausgelaſſen-
heit, dringen ſich faſt in jeder Zeile dieſes Buchs
auf; aber das alles iſt hier ſchlechterdings bloſs kal-
tes Wort und leerer Klingklang: Muthwillen, Hu-
mer, Ausgelaſſenheit, alles was lebendige, frohe,
unbändige Jugend bezeichnet, was auch bey Kunſt-
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben, die Gerichtsbarkeit der Mo-
ral ſehr in's Gedränge bringt, findet hier vor eitler,
ſteifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo eia
kleines Plätzchen. So ſchlimm daher die ganze
Doctrin dieſer Lucinde iſt: ſo wenig iſt überhaupt zu
befürchten, daſs ſie vielen Eingang finden werde.
Vielmehr möchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der ſonſt Kopf und Herz auf den rechten Fleck
ſitzen hat, in ihrer äuſserſten Uebertreibung und Car-
ricatur ſo lächerlich und abgeſchmackt vorkommen,
daſs an Ende der Wf der Lucinde wenigſtens den
moraliſchen Nutzen geſtiftet hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen man das Laſter
der Trunkenheit zur Schau ſtellte. So kann z. B.
warmes Blut, lebhafte Fantaſie, leidenſchaftliches
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen
Mejnung in ſchlimme Händel verwickeln; er braucht
aber nur ein wenig guten Geſchmack zu haben, um
ſich faſt mit ihr zu verſöhnen, wenn er in der Alle-
gorie von der Frechheit (S. 4o.) lieſt, daſs die öffent--
iche Meynung ein häſsliches Unthier iſt, das Krebs-
Jcheeren öffnet, wie ein Froſch hüpft, u. dgl. m. ,nd
endlich mit einen kräftigen Stoſs von dem Helden
des Vf, auf den Rücken geworfen, ihn nichts mehr
Jſcheint, als ein gemeiner Froſch. --
Dem Vfgebührt in jedem Fall das Zeugniſs, daſs
an den meiſten ſeiner Perioden alles zu öberſ oder
unterſt gekehrt werden kann, ohne daſs an denn
Sinn oder Nicht-Sinn deſſelben das mindeſteveräj
dert würde. So könnte er, un bey den bereits je
geführten Beyſpielen ſtehen zu bleiben, zweifelsohje
ebenſo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Gj
heft gºttlºl feyn ſeine Tolpety könnte eben ſo gut
enthºſiaſtiſch, als ſein Entluſiaſmus töl elhaft ſeyn,.
u. ſ. w. Aber mit - ſeiner Erklarung, 37. daſs j
Jich ſtets ein Ideal vor Augen halten wolle, ja j
Jem kleine Kunſtwerke ſchöner und zierlicher Lebj-
Pp weis-