29f
Numero ijö.:
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 7. May 1800.
mal mit der Welt fo weit käme, dafs die Lucinde in
ufum Delphini edirt würde: fo dürfte inan unbedenk-
lich alle- diefe Stellen darin ftehen laffen, indem
felbft das-'m'uthwilligfte und frühreiffte Fürftcnkind
däbey vielmehr gähnen oder lachen , als gefährlichen
Myfterien auf die Spur kommen würde.
Die IPorte: Humor, Muthwillen, Ausgelaffen-
heit, dringen fich faft in jeder Zeile diefes Buchs
auf; aber das alles ift hier fchlechterdmgs blofs kal-
tes Wort und leerer Riingklang: Muthwillen, Hu-
mor, Ausgelaffenheit, alles was lebendige, frohe,
unbändige Jugend bezeichnet, was auch bey Kunft-
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der Mo-
ral fehr in’s Gedränge bringt, findet hier vor eitler,
fteifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein
kleines Plätzchen. So fchlimm daher die ganze
Dodtrin diefer Lucinde ift: fo wenig ift überhaupt zu
befürchten, dafs fie vielen Eingang finden werde.
Vielmehr möchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der fonft Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
fitzen hat, in ihrer äufserften Uebertreibung und Car-
ricatur fo- lächerlich und' abgeschmackt Vorkommen,,
dafs am-Ende der VE der Lucinde wenigftens den,
moralifchen Nutzem'gelüftet hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen man das Latter;
der Trunkenheit zur Schau ftellte’. So kann z. B.
warmes Blut, lebhafte Fantafie, leidenfchaftliches
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen
Meyntfng in fchlimme. Händel vernickeln; er braucht
aber, nur ein wenig'guten Gefchmack zu haben , um ;
fich faft mit ihr zu verlohnen, wenn endn ddr Alle-
gorie von der Frechheit.*,. 40.) libft, dafs die öffent-
liche Meynung ein häßliches Unthier ift, das Krebs-,
fcheeren öffnet, wie ein Frofch hüpft, u., dgl. m., und
endlich mit einem kräftigen Stofs von dem Hel len
des Vf. auf dm Rücken geworfen, ihm. nichts mehr,
fclieint, als ein gemeiner Frofch.
Dem VE gebührt in jedem Fall das ^eugnifs, dafs
an den meilten feiner Pedodöh'alles zu oberft oder
unter!! gekehrt werden kann, ohne dafs an dem
Sinn oder Nicht-Sinn deffelben das mindefte verän-
dert Würde. So könnte er, um bey den bereits an-
geführten Beyfpielen ftehen zu bleiben, zweifelsohne
eben fo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Grob- ,
hifb-gottMIt feyn; feine Tölpel ij könnte eben fo gut
enthufiaftifch, als fein Entluifiafmus tölpelhaft fevn \
u. f w. Aber mit feiner Erkürung. S. 37. dafj er i
fich-ftets ein Ideal vor Augen halten wolle, um in die-
fern kleinen Kunftwerk: jdtüner und zierlicher Lebens-
P P	weis-
SCHÖNE KÜNSTE.
Bürlin , b. Frölich : Lucinde. Ein Roinartvori Frie-
drich Schlegel. Elfter Theiß 1799. 300 S. 8-:
j^Ticht ohne Mühe laßen fich bey diefem Product
*L ’ die vcrfchiedenen'E'tiplihdungen , die es er-
regt, fo abfondern, wie - es nöthig ift, um noch ein
kritifches Wort darüber zif verlieren — zu verlieren;
denn die öffentliche Meynungniufs es bereits gerich-
tet haben: dafür bürgt der bekannte Name des Vfs.
Wenn es alfo nicht mehr darum zu thuh feyn kann,
dem Publicum eine von den unleidlichften Sünden,
die je Schriftfteller an demselben begingen, zu denun-
ciiren : fo giebt es nicht leicht einen andern Zweck, um
derentwillen man die Langeweile und denEkcl, das
Erftaunen und die Verachtung, die Schaam und die
Traurigkeit, womit jeder Lefer von gefunden Sin-
nen*diefe Lucinde von fich wirft,, peinlich fefthal|en
müfste , um, was man empfand, gegen lieh pdpran-
dere zu motiviren. Für das Studium der menfchli-
chen Natur könnte es allenfalls eine intereflarite Fra-
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbftb.etrug und ein
krpnker Gejnüthszuftand das men fehl ich organifirte
Wefen, welches ein folches Buch fchreiben-, und
drucken laffen kann, mitleidenswürdig machen, oder
ob ein folcher Grad von Verkehrtheit noch unter der
Herrfchaft einer freyen Willkür ficht, alfo lediglich
einem Ucbermaafs von Eigendünkel zuzyfehreiben
ift, welches denn doch wieder an feinen Wirkun-
gen für einen höehft unnatürlichen und. bejammerns-
würdigen Züftancl erkannt werden müfste. Aber
diefe pfychologifche Erörterung wäre keine Recenfion
des Buchs.- Bey letzterer können glücklicher Weife
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
fein- wohl unterdrückt werden ; denn die Libertinage,
deren fich der Vf. befleifsigt , ifc durch feinen meta--
phyfifch -poerifchen Unfinn unfchädlrch gemacht, und
bey dem tölpelhaften Enthuftafmus (S. 30.) der ihm
v-rfpriinglick und wef ent lieh in der Natur des Mannes
zu liegen fcheint, der; wie er’hinzufetzt, leicht bis'
zur Grobheit' göttlich ift , heben fich, zum Glück für
die Jugend, die an plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Wolluft ein fchädliehes Wohlgefallen fin-
den könnte, die wirkliche Tölpeleij und der foi-di-
fdnt Entliufiasmus fo ziemlich gegen einander auf.
DieCs gilt felbft von den fchändlichften , are'tinifch
feynfollenden Stellen, z. B. von der faubern dithy-
rambifcheh Fantafie über die fchönfte Situation s wel-■
chr die witzigfte uAd fchönfte unter den Geftalten und
Situationen der Freude feyn fjfi; und wilnn es ein-
zf. X. Z. i8oo-	\ k-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG