  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
   
  
    
    
   
  

 

ÖNTS HUT Sum eto5430l Sl 298

NE LITERATUR - ZEITUNG

5

ALLGEME

   

A

verleee utm Ealten » men
rw rt ——

IL

Mil wochs, dep 7, May 1800.

r. we. EN SE AN Ha nal mit der Welt fo weit käme, dafs: die Lucinde in
denn at GEN. Ei KÜN STE... Slam DeleTE Sie jedes fo dürfte man unbedenk-;
Lu Al a $ ch“ae! diefe Stellen: darin ftehen laffen ,. indem
A REN 6.7 felbü- dab muthwilligtte und Frühreißte Fürkenkind,
THE EBEN De AS \97” 754” ul9! gabe wielınehr gähnen ‚Oder lachen , als gefährlichen:
[Nice ohne Mühe laffen fich bey diefemProdüct My ferien auf die Spur kominen würde.”
die verfehiedenen” Empfindungen) (die @s ‚Et- '' Die Worte: Humor, ıMuthwillen', „Ausgelaffen-
regt, fo abfondern‘;' wie/ es nöthig it,/um noch ein heit,. dringen‘ fich faßt in-jeder Zeile! diefes Buchs
ktritifches Wort‘ därüber zu'werlieren — (zw verlieren; auf; aber das alles ift- hier Ichlechterdings-blofs kal-ı
denn die öffentliche Meynung-mlufs’es bereits gerich- tes Wort und Jeekert Kiingklang:' Muthwileny\Hu-;
tet haben: ‘dafür bürgt'der bekannte Name des! VPs. mior) Alsgelafenheit', ! alles was lebendige, frohe,
Wenn’ es all6 nicht’ mehr’darum /zu thun feyn!kann,. unbändige Jagend bezeichnet; was ‚auch bey Kunft-
deim Publieum eine Vom dem unleidlichften‘ Sünden, werken; die den Charakter lebendiger; Lfrober, un-
‚die je Schriftfteller an denifelben begingen, zu demun- bändiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der Mo-
_ iiren': Lo’giebt es’Hicht leicht einen andern'Zweck, um ra} fehr in’s Gedränge bringt, ‘findet hier vor eitler,
_ deffentwillen man die Längeweile und den’Ekel,«das fteifer Bizarrerie und Affectation. kaum irgendwo ein
Brfaurten und’ die‘ Verachtung , "die Scham umd die kleines Plätzchen. : So fchlimm daher die ganze
Traurigkeit, womit jeder Lefer von gefunden Sin- Dogstrin’diefer Lucinde iftz fo wenig if überhaupt zu
 nenıdiefe Lucinde, von. fich wirft;,, peinkich; Feghaljen befürchten , dafs fie vielen Eingang finden werde. |
“müfste‘, um, was man empfand, gegen fich oderan- Viehneht möchte manche von den kleinen Unarten,
ere‘ zu motiviren, , Für, das Studium der menfchli- ‘die jungen Leuten anzuhängen'pflegen;, hier‘ einem
A könnte, es allenfalls eine intereflante Fra- jeden, der fonit Kopf und Herz auf ‘dem rechten Fleck
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbitbetrug und ein fitzeir-.haty in ihrer äufser(ten Uebertreibung und Caz-,
Kranker Gemüthszußtand das menfchlich organifirte  ricatur fo: Jächerlich und abgefchmackt, vorkommen,
Wefeh, "welches' ein folches Büch’ fchreiben‘, "und dafsvam Ende! devil der Lucinde wenigltens dem
Aarucken' Taffen Kayin, 'mitleidenswürdig hen; "oder Yilchen N 'geftifret hätte‘, ddes durch jene
„ob ein‘ fölcher ‘Grad von Verkehrtheit noch unter der Sklaven bezweckt wurde‘, “an denen man; das Laßer)
Hetrfchaft einer freyen Willkür fcht'; 'alfo lediglich der “Trurkeriheit zur Schau ielltel So ‚kann z.B.
— einem Uebermaafs von” Eigendünkel zuzufchreiben warmes Blut,“ lebhafte /Faritafie, teidenfchafrliches
if, welches‘ denn 'doch‘ wieder an feinen Wirkun- "Strebeh ‚einem Jängling- gar‘ oft mit der öffentlichem‘.
_ gen für einen höchft “unnatürlichen und. bejammerns: Meymtag in fchlimme Händel yermwickeln ;' er braucht
‚ürdigen ’Züftand erkannt werden“ müfste.‘ Aber aberinur ein wenig) guten Gefchinack zu"häben „um
_diefe pfycholozifche Erörterung wäre keine Recenfion ich fdftmit’ihr zu verföhnen‘, wenn: eriß ddr Alle
_ des Buchs. “Bey letzterer können"glücklicher ‘Weife  gbrie won. der Frechheit! (S$. 40.) Heft,‘ dafs dieöffent-?
e‘ Regungen des Eifers für ‚verletzte Sitzlichkeit liche! Meynung- ein «höfsliches Unthkier if däs Krebsun
— Afehr’wohl unterdrückt werden; denn die Libertinagey fcheeren öffnel; wie ein Frofch hüpft us dgl: m. und.
äeren fich der Vf. befleifsige , if "durch feinen meta” endlich mit einem kräftigew Stofs von dem» Helden.;
y fifch - poetifchen Unfinn unfchädlich'gemacht, und des Vf..auf dew Rücken geworfen‘; ihm iwichts. mehr.4
;y dem tölpelhaften Enthufiafinus' (Sv‘30.)" der ihm cheint, als ein gemeiner Frofch, { ucM
glich und wefentlich im; der Natur des Mannes Dem V£ gebührt in jedem Fall das Zeugnils, dafs
zu liegen feheint; der; wie er' hinzufetzt,seicht bis! an den meilten feiner Perioden alles zu Oberft öder
Zur Grobheit! göttlich it} ‘heben “Sich zum Glück für unteilt gekehrt werden kann ;löhne dafs an dem
die Jugend’; die an plumpen oder "feurigen Schilde! Sinn oder Nickt=Siun deffelben das mihdefte veränt
_ fungen der Wöolluft ein fehädliehes- Wohlgefalten fin! dert würde: "So Könnte ‚er, "um bey den) bereits an-
x den könnte,’ die wirkliche Tölpeley und. ‘der Yoi- di- geführten Beyfpielen Itehen zu. bleiben; zweifelsohne
> Slam ‚fo ziemlich ‘gegen einander auf. eben fo gut Dis Sirt Göttlichkeit grob, als bis zur Grob
_ Diefs gilt Selbit von den "fchändlichften ,\aretinifch) hefs rötlich feywa eine Tolpely Könnte ebeh fo gut.
SE ynollenden Stellen; 2. Ru von (der faubern dichyw entfufinfifch';|Cnls fein Entkufiafmus 66 jelhafsifeyn,
rambifchen‘ Fantafie über die Sehünfle Situationy wel! u.'f w./ Aber, mit/ feiner Erklärung. 8. 370 af ats
ch# die EEE TEE r Geftalten. und! In ME een "dor Augen halten wolle ,! un in „dies
Situatio ei ‘reude teyn up dm ’es ein, fem Kleinew’ Kunfwerks johöner und zierk bens-
"ST. Lu Z. 2800: Eye Bel Sie “Pp - Yin cher Lab

  

  
