299
weisheit nie. vom der zarten Linie des Schicklichen -
veri „verhält es ficheider! wie mi Auspuf, ,
CO Nu ifballes klar nach dem fühd hft
frändlichen. Wortkram über dus Beflimmende oder das
Beflimmte, welches tm der Mamiltchkeit das” Namen?
fe ift, während in der Weiblichkeit das ‚Namenlofe das
Uurb-ftimmte il, — einem Wortkräm, dem man es
kaum ander unzerfchämten. Heldenkunft , kebendig_ zu.
zachen ,-S. 263. anheht, dafs er wohl auch lofe und
Jeichttertigl, södet hack dem ‚liebiten /Wanfch;r und
Liebliugswort des Vf Freckfeyn ‚möchten mi ums
kun Eine, einzige.Beinerküng erlaubesden Vf. hier,ngch
dem Retenfentenu1dkit; Eriedr.S. !machtrbekanıttlich
Profelfoh dawön‘, WWälh. Meißers Lehrjaltre, zu. bewung
dern; — follte es’nun nicht ‚ein argummnantum adı ho:
mind! fürrihn feym, ‚dafs‘ nothweridig entiüeder(jenet
Römah ; mit feinet hohen; -edeln! Simplicitär, mit
(einer ReteneOekondbmie iin-ünetidlichen Reichthum,

- mit feine planet Behandlung! auch des erhabeirften

oder feltfamften Stoffszy ade Lucinde, mit.ihrer un-
aufhörlichen‘ Gefchranhtheit und- Bizarrerie, des, Auss
drücks und \des Gedankensst mit ihrer gefüchten Un-
verfiändlichKeit‘ auch in den gemeinften Ideen und
Gefühlen ein! Stümperwerk: feyn-müfe ? Sollte er,
dein ja doch-Geiftr nicht: abgefprochen werden kännz
ziehsanie der. Zeit felbiteitfehen wmüßen:; dafs AVälz
Het Meißen und Lucinde durchaus‘ im In ämlichen: Merz
hälmils gegen einander‘ ftehen‘, wie" Garriekundijes
ner-Schäbfpieler; den «ler ehrliche Paröridge. aussfo
einleirchtenden: Gründen fo hoch über: Garrick fellte®

von unglücklichen ‚Harfneri, deflenmCur er unternom-
men hatı 4 Weun ich’ibıechoch feihen Bart und: feine
Kurte «wegnehmen kann‘: +fö habes ich viel gewon-
nen; denmw es bringt uns inichtsi näher dem Wahn-
finn, als wenn wir uns vor anderm auszeichnen, ‚und:
nichts erhält do fehr ‘den gemeinen Verftand., als im,
allgemeinen Sinne mit vielen Menfchen zu leben.“ —,
Bart und Kutte find an den wenigen Stellen, die wir!
hier angeführt haben, unverkennbar, und Jeidernnufs
fich: jeder Liefer der Ldcinde überzeugens ‚dafs faft al-:
les an ihr Bartı und, Kutter äßa. wozu adch ‚nochYdas,
Schlimme koinint dafs ein Bolcher Zültand,.der Lich
aus dem Kepfe-durch die Federiauf dem Papieryilja
endlich gar auf gedrucktem Papier; offenbart, un-
ınöglich das ämliche Interefle ‚den nämlichen Glau-
ben finden. kann‘; als wenn;er im-Leben aufftöfst. —
Man meynt : nl ort if 4

* Thongk ihis Be madne]t x yet iare's Methan G auf
und auf Roisffeaw würde der Verdacht; dafs//an feinen:
fchriftftellerifchen :Bizarretien /ungemeflene Eitelkeit,“
und aus derfelben en tfpringende ‚Affectätion: den mei-',
fen Theil: hatte; wohl ‚ewig. gebaftet baben,; ‚wenn.

 

 

fo inaniches Stück (eines Nachlaffes nicht, diemnglücks-
liche Heiligkeitndeines ‚Brhazußfandes übertallen.\
Zweifelterhoben: hätte: Braucht ztöhl{ katım dans

 

ükeines Weile eine. Vexrglei:y
„Und dem‘
übruug je-\

al

 

Erklärung; dafs wir aufikei d
chung "Auriichen dem Vi. dermneucno Höleife ,
Vf der Lucinde-im Sinne, N

2

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG.

unyer-')

es Anmafsung ift „bey,folchen Erfcheinungen i zn
Tdrafchen Welt die Grenze zwifchen aMectintek ne a
In jedem”

Bin Landgeiftlicher. in: (Meifters, Lehrjahren Sagt. 44T

; Herzemi ders Leier harmonifche, Bewegungen

    
  
  
    
   
  
   
 
  
 
   
   
 
 
   
    
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
   
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
   

nes Beyfpiels ergiebt fich aber auch, die Lehre, dafs
natürlicher Bizarrerie abftecken zu wollen,

"Falte* gehörtrBizarrerie-dazu; "um bis zu einem. ho- +

„hen Grade Bizaxrerie zu affectiren ; das Beftreben, fich
in einen ufnstüllichen Zuftand zu verletzen , if felbft.

_kein natürlicher Zuftand : ein feltfaın verkehrter, aus-
fchweifender , in leerer Irre herumfchwärmender opf &
aber hat überhaupt. leic! interceffante und Karla N
Anlagen, die m nei chiefen Köpfen aus- _
zeichnen 4, dafs diefs insbefondere mir Ha, Fri,
Sch EM Klıch. der.‘ Fall iR, Ergiebt, fich nicht al
Jein "aus andern -Producten feiner Feder, Tondern

£elbit dus«: diefem , //wern ‚der. Unmuth. überwuı

if, demies überall erregen! mufs, woman. auf; fun

den;Gefchmack,: gelunden Verftand, und gef
fühherwas hält. Der Zeit-mufs man, es / alle

x

  

läffen; ‚obfe dem; V£.- der. .T,nciade Bartısung. Kutte
werde-wegnehmien;können;! fo dafs er nk indet ir‘

terarifchen Welt mit ‚Auftreten. möge, , wie de:
ner; ohne Bart und'Kutte, wohl in der bür; ei
mit aufgetreten, wäre. , Die, Kritik freylich Kinn,
folchen Schriften: nicht. treffend ‚feyn, ‚ohne die
Faller. zumbeleidigen, , and.fie mufs alfo Verzi|
auf thun ‚cdiefen, unmiftelbar nützlich, zu, Se ya.

AT 19.3

 

A BL Boiler GiäiELA! Bomellt oder die SE
M A " Ein’ romantifches Denkınal "aus dem 4
7 direr Italiens.‘ 1799. . Erfler Theil. 2068. Zw
Mit einem Titelkupfer,
BI TON

5

 

A ZA Theil. "183 8. 8.
Sri ‚Rihır 48%). gest

r Ic dog ef EEE An
Der Vf.iefes Romans, ‘weicher fch unter der,
eignungsfehril't. FM. Konrud nennt, k'agt,
Vorrede über feine äufserfi. zarte Empfindimnk
die Quelle feines Unglücks;, ‚Von den Leidem _d
Liebe gequält, !gelang, es ibm ...nach einem il
rigen fruchtlofen Kampfe, die Fantafie durch di
talie zu befiegen. ‚Er, yerlor,fich in, ‚einer Wel
ner /Schöpfungen sand, fuchtegleichfam du
Schimmer eines! fehönen ‚Feienlandes den,
zw. erKellen zı der ihm wmfchwasm..,. Diefes rome
Denkmikk it die Frucht feiner lobenswerthen..
hungen;s. Er„rühmt die, Freuden, ‚die, es, ihm
gegeben habe, ‚und awünfcht; nichts mehr 4
fich (eine Darftellungskraft , dem Gewühle der
dungen die, fich aus Seinem, Innern, ‚Losrangenp
anlcho genug angefchniegt haben möchte, um 1

 

 

den; darin. werde es ‚ihn nicht reuen,, feine,
lungsftunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu h
Da: wir! uns nicht rühmen können, be; der,
diefes /Romaıis anderei als ‚die widrigiten„B
geugefühltzu haben;: fo, fehen wir uns au

den. Vifo-für, feiseigrofsmaüthigen. Aufopferange:
wehnfcheinlich erwarteten,Dankzu lagen. (,
feine eigene Schöpfung „vieles „Vergnügen ug
Habe „bez Wwehlchni, wär kein swegti „aber, wi

 zus-Ehre des ‚deutschen! Sol

‚Manila

X,

Wr ODER
