299 ALL G.
Sod
LITERATUR - ZEITUNG
ueisheit nie von der zarten Linie des Schicklichen zu
verirren, verhält es ſich leider! wie mit dem Ausruf,
S. 26a. Nun iſt alles klar! nach dem fündlichſt unver-
ſtändlichen Wortkram fiber des Befinnende oder das
immte, welches in # "läſtichkeit das Namento-
feſt, während in der Weiblichkeit das Namenloſe das
Ub:ſimmte iſt, – einem Wortkrain, dem man es
kaum an der unterſchäunten Heldenkunſt, lebendig zu -
acan, S. 263. anſieht, daſs er wohl auch loſe und
leichtfertig, oder hach dem liebſten Wunſcht und
Lieblingswort des Vf, freo: ſeyn möchte...
Eine einzige Bemerkung erlaube der Wf. hier noch
dem Reeenfenten. Hr. Friedr. S. macht bekanntlich
Profeſſion davon, l'ilh. Heſters Lehrjahre zu bewun-
dern; – ſollte es nun nicht ein argumentum ad ho-
minem für ihn ſeyn, daſs nothwendig entweder jener
Roman, mit ſeiner hohen, edelm Simplicität, mit
ſeiner fteten: Oekonomie in unenclichen Reichthum,
mit ſeiner planer Behandlung auch des erhabenſteu
oder ſeltſamſten Stoffs, oder Lucinde, mit ihrer un-
aufhörlichen Geſchraubtheit und Bizarrerie des Aus-
drucks und des Gedankens, mit ihrer geſuchten Um-
verſtändlichkeit auch in den gemeinſten Ideen und
Gefühlen, ein Stümperwerk ſeyn müſſe? Sollte er,
den ja doch Geiſt nicht abgeſprochen werden kann,
1ieht unit der Zeit ſelbſt einſehen unüſſen, daſs ll'il-
hel; Fleiſter und Lucinde durchaus im näunlichen Wer
hältnis gegen einander ſtehen, wie Ciarrick und je
ner Schauſpieler, den der ehrliche Partridge aus ſo
einlechtencen Gründen ſo hoch über Garrick ſtellte?
Ein Land geiſtlicher in Meiſters Lehrjahren ſagt
vom unglücklichen Harfner, deſſen Cur er unternom-
men hat: „Wenn ich ihn noch ſeinen Bart und ſeine
Kutte wegnehmen kann: ſo habe ich viel gewon-
nes Beyſpiels ergiebt ſich aber auch die Lehre, daſs
es Annaſsung iſt, bey, ſolchen Erſcheinungen in der
literariſchen Welt die Grenze zwiſchen afferirter und
natürlicher Bizarrerie abftecken zu wollen. In jedem
Fafie gehört Bizarrerie dazu, um bis zu eineinho-
hen Grade Bizarrerie zu affectiren; das Beſtreben, ſich
in einen unnatürlichen Zuſtand zu verſetzen, iſt ſelbſt
kein natürlicher Ziſtand: ein ſeltſam verkehrter, aus-
ſchweifender, in leerer Irre herumſchwärmender Kopf
aber hat überhaupt leicht intereſſante und würdige
Anlagen, die ihn von gemeinen fchiefen Köpfen aus.
zeichnen, und daſs dieſs insbeſondere mit Hn. Fridr.
Schlegel wirklich der Fall iſt, ergiebtſchnfhj.
lein aus andern Producten ſeiner Feder, ſondern
ſelbſt aus dieſen, wenn der Unmuth überwunden
iſt, den es überall erregen muſs, wo man auf gefun-
den Geſchmack, geſunden Verſtand und geſundes Ge-
fühl etwas hält. Der Zeit muſs man es alſo übr.
laſſen - ob ſie dem Vf- der Jucinde Bart und Kutte
werde wegnehmen können, ſo daſs er einſt in der li.
terariſchen Welt mit auftreten möge, wie der Harf
ner, ohne Bart und Kutte, wohl in der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre. Die Kritik freylich kann bey
ſolchen Schriften nicht treffend ſeyn, ohne die Ver-
faſſer zu beleidigen, und ſie muſs alſo Verzicht dar-
auf thun »dieſen unmittelbar nützlich zu ſeyn.
-- * -2- - . . .
“PRAG, b. Bölt: Gianettá Bonetti oder die S (y)bari-
ten. Ein romantiſches Denkmal ausdj.
alter Italiens. 1799. Erſter Theit. 206 S. Zuey-
ter Theil. 183 S. 8. Mit einem Titelkupfer. 1
Rºhr 4g)
Der Vf, dieſes Romans, welcher ſich unter der Zu-
- - - -
nen; denn es bringt uns nichts, näher dem Wahn- eignungsſchrift #f. N. Konrud nennt, kagt in der
ſinn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und. Vorrede über ſeine äuſef WM 'te Empfindunkeit, als
nichts erhält ſo ſehr den geimeinen Verſtand, als in die Quelle ſeines Unglücks, Von den Leiden der
allgemeinen Sinne mit vielen Menſchen zu leben.“– Liebe gequält, gelang es ihm nach einem vierjah-
BÄund Kutte find an den wenigen Stellen, die wir rigen fruchtloſen Kampfe, die Fantaſie durch die Fan-
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider nuſs taſie zu beſiegen, . Er verlor ſich in einer Welt eig-
ſich jeder Leſer der “einde überzeugen, daſs faſt als der Schöpfungen und fuchte gleichſam durch den
les an ihr Bart und Kutte iſt: wozu auch noch das. Schimmer eines ſchonen Feienlandes den Trauerflor
Schlimme kommt, daſs ein folcher Zuſtand, der ſich zu erhellen, der in "ſchwamm. Dieſes romantiſche
aus dem Kepfe durch die Feder auf dem Papier, ja Denkmal iſt die Frucht ſeiner lobenswerthen Bemü-
ndlich gar auf gedrucktem Papier, offenbart, un- bungen. Er rühmt die Freuden, die es ihm ſelbſt
Ä das nämliche Intereſſe, den männlichen Glau- gegeben habe und wünſcht nichts mehr, als º
ben finden kann, als wenn er in Leben aufſtöſst. – fich ſeine Darſtellungskraft dem Gewühle der Empfin-
E7, 9 - , . . - dungen, die ſich als ſeinem Innern losrangen, ener-
- " " " . - -
Man meynt: - .. gſch genug angeſchriegt haben möchte, uin in dem
hough his be madneſs, et there's methºdin't,.. - erzen der Leſer harmoniſche Bewegungen zu bil-
Though hisbe madnes, et jeres . " , gu14gen
Ty ürde der Verdacht, daſs an ſeinen den; dann werde es ihn nicht reuen, ſeine Erhoh-
ÄÄ ungeneſſene Eitelkeit, ungsſtunden ihrem Unterhalte aufgeopfert ZUl haben. –
und aus derſelben entſpringende Affectation den mei- Da wir uns: nicht rühmen können, bey der Lectüre
ſten Theil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn dieſes Romans, andere als die widrigſten Brueger-
ſo manches Stück ſeines Nachlaſſes nicht die unglück- gen gefühlt zu haben; ſo ſehen wir uns auſser Sand.
liche Heiligkeit ſeines Gei üthszuſtandes über allen den Vf für. ſeine groſsIWüthigen Aucpferungen den,
Zweifel erhoben hätte. Ä der wahrſcheinlich erwarteten, Dank zu ſagen. Daſs ihm
Flärung, daſs wir auf keine MWeiſe eine Verglein ſeine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewährt
j zÄchen dem Vf, der net.cn Hºleiſe, und dem habe bezweifeln wir keineswegs; aber wir hofien
Vf, der Lucinde im Sinne haben abéy Anführung je- zur Ehre des deutſchen Ge chnacks, daſs er in den
- . ." S. c- S ... Publi-