}33 ; - Num. 312; DECEMBER 1822.

Jraliens nach der Zahl und‘ Völlkommernheit fe be»
fitzt.‘“ Die Arbeiten Buono’s, Dentonfe’s, Guilelmo
Bergamaflo’s „ Leopardi’s, Starpaghino’s, der Lom-
barden u f. w. haben‘ in der Baukunft überhaupt
und befonders in den Zierathen, ein (0 grofses Ver-
dien{t, dafs Ge fich zu jenem Sammichelı’s und Pal-
ladio’s verhalten wie die von Bellino und Mantegna
za jenen von Titian und Raphael. Die dritte Epo-
Che befchränkt fhch auf das XV. Jahrhundert, ‘in
weichem Sammicheli, Sanfovino , Palladio,' Scam-
mozzi und deren Schüler an der Te Orinans
waren, deren blofser Name fchon die Vortretflich-
keit ihrer Arbeit verbirgt. Die vierte Epoche end-
lich umfafst die wenigeren Arbeiten der fpäteren
Jahrhunderte‘, unter welchen jedoch manche die
Aufmerkfamkeit, oder fogar die Bewunderung der
Kerner in Anfpruch nimmt. —. Zum Schlulle un-
ferer Anzeige haben wir nur zu bedauern ‚dafs Mo-
fchini durch die' Menge und Vortrefflichkeit der
venetiänifchen Kunftwerke höchft begeiltert über
diefeiben zu öft weniger Kritilch als poetifch fich
verbreitete. 3) Der Vf. F.... Z..... entichuldigt
fich, aus Zeitmangel nur diefe kurze Befchreibung
liefern zu können, um jedem Befchauer der in der
Akademie aufgeftellten Kunftwerke einen Leitfaden
in die Hände zu liefern‘, mittel’t deflen er fich einft—
weilen nothdärftig und fchnell, orientiren mag, bis
ein ausführlicher Commentar des nänrlichen Vfs.
über *diefelben Gegenftände fich ausführlicher ver-
breiten wird. Im Eingange fpricht er von der Ver-
falfung der Akademie, von'den Klaffen der Mitglie-
der, von ftimmfähigen und Ehrenmitgliedern,, vom
Präfidenten, und Secretär, von den gewöhnlichen
Zulammenkünften ;: von ftändigen Commiffären und
deren Jahresberichten; von dem Schüälen und Pro-
fe/foren der Bau Maler - Bildhauer - und Kupfer-
ftecherkunft, ‚(wobey wir leider während unlerer
Anwelenheit die edle Holzfehneidekunft ganz un-
berückfichtigt a0) und endlich vom Locale der
Akademie felbft nach feiner Entltehung und dem
gegenwärsigen Zufltande. Ferner liefert der Vf. ein
"genaues Verzeichnifs aller Gemälde der alten und
‚neuen Venetianifchen Schule mit Angabe ihres frü-
Beren Standortes in Kirchen oder Dikafterien. Auf
gleiche Weife zählt er die alten und neuen Gemälde
auswärtiger Schulen, die Statven in Originalen und
Gyps- Abgülfen, die Bas- Reliefs in Bronze, Mar-
mor und Gyps, nebft andern Gegen(tänden auf. Als
der gröfste Wohlthäter des Inftituts ift der edle Ve-
netiztier Mulir genannt, welcher in feinem letzten
Willea feine ganze Kunftfammlung , in. ‚welcher. be-
£foönders fehr fehärzhare Gemälde fich‘ befanden „ der
Akademie vermachte. Es iflt nicht zu zweifeln,
dafs auch andere Nobili dem Aus(terben ihrer
Familien feinem fchönen Bey/piele folgen werden. —
Der unter Nr. 4, angegebene geiftliche Schematismus
enthält nicht allein den gegenwärtigen Perfonalltand,
fondern er ift zugleich eine Fundgrube- der venetia-
nifchem Kirchengefchielie; und da deren Zweige
mannichfaltig find, fo bleibt auch für die folgenden

Jahrgänge moch Stoff genüußg übrig. Im Kalender des
J. 1821 ift nach jedem Tage, welcher den Patron eis
ner Venetiänerkirche feyert, eine kurze Gelchichte:
der, Emt(tehung deffelben mit namentlicher Angabe,
des Baumeiffers; vorzüglichften Wehlthäters‘ oder
Stifters, und der zu höheren Würden gelangten
Pfarrer oder Yin Set ah. Bey dem Tage
des heil.*Markus läfst’er die ganze Reihe: der vom:
Klerus’ gewählten und von den” Dogen ‘beftätigten!
Primizerier v. 810 — 1810 folgen. Ehen fo.erwähnt
er am Tage Peter und Paul die Vorfteher dernbi-
fchöflichen‘ Peterskirche im‘ Bezirke di Caftello.
Ein gleiches beobachtet der Vfi“ allen übrigen
Kirchen, deren Vorfieher zu einer Würde der höhe-
ren Geiftlichkeit fich empor gefchwungen haben.
Nach dem Kalender folgen die Grundzüge der Ent-
ftehung, Ausbildung und gegenwärtigen Verfallung
der venetianifchen Diöceles, am welche die’ganze
Reihe der ordenilichen Bilchöfe‘ und |Patrfarchen
Venedigs v. 774 bis auf unfere Zeiten fch an{chliefst.
Dem Verzeichniffe der jetzigen Kanoniker an der
Markuskirche ift jenes aller Pfarreyen, Filiale und
Kapellen mit den Namen und Charakteren aller je-
tzigen Pfarrer, Vikarier, Kleriker, Exreligiofen,
und Beichtväter, welche bey jeder einzelnen Kirche
angeftellt find, beygefügt.. Wir.haben bey unferer
perfönlichen Unterluchung ;faft: aller, Gegepftände
diefes Buches zu Venedig Selbit keine welentlichen
Irrthümer entdeckt, und haben es im Ganzen fo vor-
trefflich gefunden., dafs wir es, feiner Anlage nach,
als Mufter für alle Diöcefan-Schematismen empfeh-
len können, wie wenig(tens alle 10 und 20.Jahre in
jedem Kirchfprengel einer erfcheinen follte.  Nar
wönlfchten wir, dafs aufser dem Inhaltsverzeichnille
zur fchnelleren Brauchbarkeit, des Werkes noch ein
alphabetifches Regifter beygegeben wäre. Druck,
Papier und geringer Preis ggreichen dem Herausge-
ber Bianconi zur befondern Ehre, .

SCHÖNE KÜNSTE.

Faassront a, M., in der Hermann, Büchh‘;: Ge-
dichte von Dr. Joh, Heinr, Jung, genannt Stl-
ling. Nach feinem Tode gefammelt und her-
ausgegeben von feinem Enkel, Dr. JF/, E Schwarz,
evang. Pfarrer zu Weinheim an der Bergliralse.
1821. 2805, 8. ı

Die meilten diefer Gedichte find in. den’ zahlrei-
chen Schriften des berühmten Vfa3, Bereits fräher ab-
gedruckt... Der Herausgeber, „aufgefoder4; von
Freunden und von feinem. eig'nen Herzen,” ..onter-
nahm es,;.die zerftsguten zu famımeln, indem er
glaubte, den Verehrern des Verewigten damit einen
angenelmen Dienft zw erweifen,

Die Sammlung hat zwey Hauptabtheilungen; die
erfice ((o berichtet der Herausgeber) enthält „die
geiftlicher Lieder, nebft einem Anhange von Gebe-
ten ; die zweyte (chliefst die Gedichte in Sch, wel-
che ihren Urlprung gelegentlichen „Anregungen ver

dan

734
