623 ?
uftrie-Comptoirs, Rec) immer früh von dem un-

niet? va die Atufmerkfamkeit der Natur
und Heilkundigen felfeln könnte, m diefe ,, VO
tizen” in ungenunduen Zeiträumen heraus; und lie-
fert Bogenweife, wie gerade das Material erlaubt,
diefe Zeitfchrift, die noch rafcher erfcheint, und
umfallender, als Nr. 1., "aber dafür weniger aus-
führlich und gründlich belehrerid ift. War es fchon
fchwierig, von einem Journale, wie Nr. 145 hier
eine analytifche Rechenfchaft, zu geben, fo, wird es
noch {chwerer feyn, in diefen Blättern die Anze
einer Sammlung von einzelnen, vermifchten Noti-
zehn zu geben, und Rec. mufs,fch, begnügen mit der

’erficherung , dafs er dem jedesmaligen Erfcheinen
einer. Numer' mit. dem. gröfsten Interefle entgegen-
Geht, und nie ein Stück, obne mannichfaltige Be-
Jlehrung aus’ der Hand legt, ‚Zum Beweile I teken
hier nur einige Hauptgegenftände: aus der, Natur—
und Heilkunde citirt, mit sdenen fch diefe Zeit-
Ichrift im“ vorliegenden erflen Bande ausführlicher
hefchäftigt‘:- über.«die «Ablorption bey den roth-
wwarmblütigen T’hieren;. Hydrocephalus durch Para-
centhefe behandelt; über das gelbe Fieber (mit dem
höchft intereffanten: Künfer ‚aus Parifel’s W erke);
Buonapärte’s Seotion ; ".,Pliütipp’s Verfuche über
die Verdauungz Jochem von Comdet;, Geburten, im
Parifer Gebärhanfej Puracentefis-pemicardii; leben-
der (fechszehn jähriger) doppel—Jeibiger Menfch (in
China); über die Waflerfcheu (Magendie’s Finfprü-
tzungen‘ dabey); über das italienilche Syltem des
Contraftimmlus;; überreden. GymnolLus eleclricus; über
die medieinifche‘ Topbgraphie von Nordamerika,
Flektrieität gepen/Hirnerfehütterungss Chirurgie der
Sandwichs- Infulanerzmeuecfe natu chiftorifche Aus-
heute in Bräßlien über Urinfecdimente (mit verfinne
Jichenden Kupfern); über die Flora der nürdlichen
Polarländer; Kernerss Wurftgift, al f. ww.

Bey beiden Zeitfchriften verdient noch, das an-

fiöndige Acufsere und der verhältnifsmäfsig zu,den

rofsen Koften , die ihre Redaction verurfachen mufs,
Boch/! billige Preis dankbares Lob,

LITERARISCHE
Beförderungen u. Elırenbezeignungen.

; Caifer von Rufsland haben dem Yon. Dr.
Se. Maj. der Kai Lehrer der Mathemautik und Phylik
au der Herzogl. Hauptichule zu Zerhit, wegen des ihm
m: widmeten ]’lans .diefer Stadt und der Umgegend , ei-
nen fehr fchönen Brilliant - Ring von anlehnlichem
Wert überfandt.

Hr. Decan Vanotfi zu Ehingen (würleimbergifcher
La ndfvand} erhielt den Titel und Rang eines geiltlichen

A, %. Z. Num. 298. NOVEMBER 18232.

EEE TER BET nn

624
VERMISCHTE SCHRIPTEN,

ı) Lemzie, im Magazin £ Induftr. u. Lit.: For-
Jahriften zum Gebrauch für Schulen, von F. 4.
Nützer, 1821. 15 Bl..qu. 8. (9 gr.).

2) Lizenz, in Comm. hb, Kuhlmey: Den Schulen
Schlefiens gewidmet. cal feher Schreibunter-
richt, in ıs (zweyzeiligen) deutfchen und latei-
nifchenVorfchriften , von 6. Bi » Rendanten
und Schreiblehrer an der K. Kitterakademie zu
Liegnitz. Geftochen von H. Kliewer. 1821.

Zwey Erzeugniffe, wie deren jetzt, wo bey
der Ausdebnung des Schreibunterrichts. auf alle
Volksfehulen das Bedürfaifs {o fehr ge/teigert  ift,
faft täglich auf den, Markt kommen. Nr. IL.» eine

einliche, auch von dem Kupferfiecher vernach-
Taffgte Darftellung der gewöhnlichen föchffchee
Current — und Canzley(chrift, -nebft einigen gleich
wenig gelungenen Bfittern Iateinifcher Alpbaber
te, fteht jedoch gegen Nr. 2. noch bedeutend zu;-
rück. ln, R’s. Vorfchriften, denen bev allem Man--
gel an Eleganz und gefälliger Leichtigkeit, der deut-
{chen wie der Jateinifchen Buchfiaben, im Einzelnen
fowohl als im Zufammenhange, eine lobenswerthe
Sicherheit unı! Feftigkeit in Schrift urd Stich nicht
abzufprechen it, mögen vielleicht in den Schleffches
Schulen, welchen fe gewidmet find, ihr Publicum
£ndea denn feine Schrift, die freylich in dem übri-
gen Dent(chland wenig gefallen wird, fcheint natio-
nal zu feyn, und feine, dem Werkehen bey efügte,
nur etwas därftige „Theorie der Buchftabenbeldur A
beweift.wenigfens, dafs ihr Vf, in feinem befchränk-
ten Kreife, ein nicht untüchtiger Mann if, Ha. A’.
Verfüch fcheint /agegen, felbft in Sachfen, wo doch
feine Schrift’zu Haufe it, ‚nur ein mitleidiges Lächeln
erregen zu können. —- Vebrigens entfprechen beide
Werke unferm kalligraphifchen Schönheits — Ideale
fo werig, dafs eine ins Einzelne gehende Kritik der.
felben , naeh dielem Mäalstabe, wenn wir uns auch

dazu entfchliefsen könnten, hier keinen Raum fin
den würde.

NACHRICHTEN.

Kirchenraths , alnter dem Vorlchalt, ihr in vorkem-
ınenden Fällen zu den Kerathungen des katholifchen

Kirchesuraths beyzichen zu Talıcn.

Der bi-herige Prof. am auitiern Künigl, Gymna-
Jiom zu Stuttgart, Hr. Kart Ludwig Both (Verf. der
Zeitgebrechen), hat das Reciurat am Gymoalium zu

‚Nürnberg übernommen,

Hr. Dr. Gottlieb P.Sıllemilt alz aufserordentl. Prof
«der Naturgefchichte am Collezium-Carolin

um zu B
‘(fokweig mil 400 Rihidr. Beiuldung angeftellt worden

GE

i U 7
