Ro

tät verblenden liefs, ee de ie Wel

Stellun ‚worin fie

zerT| tört far dafs felbft noch jetzt nach der Ver-
aichtung fein Kes Italien und jen mit Auf-
-ahr erfüllt haben, Er wäre der ‚gröfste Mann ge-
wefen‘,. wenn er wie Walhington zu endigen gewufst
hätte, und ’er wäre wenigftens ruhrivoll unglücklich

eweflen‘, wenn‘ er‘es gewollt und nicht gekonnt
Fatte: Nie‘ t ein Mann über mehr geiftige Kräfte,
als er‘ in Frankreich, und nie war in der gebildeten

Verftänd'; dafs ein'Marin fich dadurch bey allen in
Furcht Tetzt; und fo klein erfcheint der Verftand,
dafs diefer Mann ihn mifsbraucht, um, wie Göthe
fagt ,” mit'Schweifs und mit Blut eine Krone leimen
zu laffen. Wenn es einft eine Gefchichte der Men-
fchenwürde” geben follte‘,' wie wenig wird fe von
Napolech zu fageh' haben! ‘Wenn aber Jemand un-
ter uns eine Lebensgefchichte fchreiben könnte, der
müf(ste. ihn wählen, um das Grofsartigfte,unter uns,
in feinert Anlagen , und tHeils riefenhaft , theils krüp-
elhaft in feiner Ausftattung zu zeigen. ==/7 Eine
hensgzeichichte wäre auch die fchicklichfte-Einlei-
e

1 feinen. Werken, gewelfen,: und dadurch d
een A vermieden, dafs die „ (ämmiuli n Werke”
mit der Eröffnung feines Htalienifchen eldzuges an-
fanken 3“ obgleich (et früher Schriftfteller' geweflen,
un her ge ie ichen Ereignillen mitgewirkt hat.
Veberdirefs i(t die ’Entfchüldigung: über‘ dern Anfang
der fämmtlichen Werke von’ dem Italienifchen Kriege
durch (ein damaliges Eintreten’in die Gefchichte eine
Befchuldigung wegen diefes Anfangs, weil eben darch
diefes! Eintreten" fein früberes Leben gleichfalls! ge-
fchichtlich wird; «Der vorliegende‘ Theil enthält die
Ausfertigangen "aus feinem Kriegsichreibatmt vom
März.1796 bis May 1797 ; er wird höeh(tens ein paar
Schreiben an, Carnot u, f. w. vertraulich. felbft ge-
fchrieben, wenjge in die Feder gefagt, und die meir
{ten nur Kurz angegeben haben. Wenn diefe Kriegs-
yapfere in Teine Werke gehören, gehören denn, nicht
aucHW darein SHE Siaaltrepleres welche nach feinen
‚Angaben: gütworfen, find 7 utid werden! Hicht !dann
feine Schriften: eine-Urkundenfammlung alles deflen,
was er felbft und durch andere gethan? Hat man fo
«die Schriften von‘ Friedrich 1I. oder gar. von Cäfar
gefammelt? Soll aus Napoleons Schriften / erkannt
werden, was und wie er es that, oder was und wie
eR. „und wie er. fich 'ausdrückte:?. In. beiden
hat er, feine Eigenthümlichkeit. «Seine. G;
verbindung ift riefenmäfsig, aber Ayfpri end und
voll’fpur] fchenräume; feine Bi der nd’nicht
von andern ‚fondern aüs’ den ehem
fıen Anfchauungen und nach den 1ebendigften Ein-
drücken {einer Seele geftaltet. So ruft er nach (fei-
ner Landung dem Heere zu: der Sieg geht mir
Sturmfchritt voran; welches nach Ney’s Meinung
auf die Soldaten grofsen Eindruck gemacht hat. Die-
fer Aufruf darf in feinen Schriften nicht fehlen, und
feine Berichte aus Italien dürfen darin gleichfalls

Welt" die"überwiegende Denkkraft eines Einzigen
mehr Se ihm, So grofs erfcheint der

1 Sg

“2 Nam. a7l OCTOBER 1826

im Gekritzel.

Ich
4%
nicht fehl i der gewöhnlichen Faffiı
a he Ahlen we Sen cher von einem Kunlireir
fenden als von einem Feldheren zu k fchei-
nen. Nimmt man diefes auf und läfst die Wofse Ge-
fchäftsfchreiberey weg, fo leidet der Zulammenhang
und die Verftändlichkeit; auch ift die Auswahl 43
‚Erftern' fchwer. Nimmt‘ man dagegen das Letzfete
auch auf, fo.mifcht man. das. Echte. und \Unechte
durch, einander-und überladet felbft das Echte, ‚Hier
‚mafste «er Herausgeber, feine Kunft zeigen, indem
er,nur das Echte auswählte,„dieles aber, gefchicht-
lich, verknüpfte... Dagegen: hat er ‚das! fchreibende
Hauptquartier, wie die Üeltreicher fagen , in Napor
']leon’s Werke ‚aufgenommen, und es i(t'ihm doch
die Frage nicht beygekommen: ob Nap.- fich. einen
‚ausführlichen Feldzugsplan gemacht ‚habe?. und ob
nicht der, eigentliche Briefwechfel den Bekanntma-
chero der lettres inddites entgangen fey 7?‘ Man. weils,
dafsıNap- es mit der Befchreibung feiner Italienifchen
‚Feldzüge. {o ‚genau ‚nicht genommen hat, und darin
die Generale und Regimenter fich‘ an ganz ‚andern
Orten aufftellen und fchlagen läfst, als wo fe.wirk-
lich ftanden und fochten. Das Gekritzel von feiner
Hand und die wenig Jeferlichere' Eafröthfeluhe von
Bertrand” auf dem’ beygefügten Fac fimile‘ fcheint
‘atich’beynahe anf eine Anfra e fich zu beziehen‘: wo
es’ gefällig Tey, dafs die Oeltr. Scharffchützen' vor
dem Treffen von Arcole' geftanden Kaben 'Töllen?
Wegen des. erwähnten‘ geheimen Briefwechlels mag
nur erwähnt werden, dafs Darı’s Gefchichte von
Venedig über das Schreiben des franzöf, Legailans,
fecretärs in Betreff feiner dortigen Verhandlunger
Bicht rs geilen avel Dar in halt von dem da*
maligen‘ zu Venedig auf den tion$®
een ehe hell” der fich damit blofs At feine
eigene Hand abgegeben haben foll. Daru’s bekannte
Gefchichte ft aber gar nicht benutzt‘, und"das Un4
bekannitere von Italiepifchen Schriftftellern noch we*
niger, obgleich es nach der Vorrede fich hoffen Niels.
Doch würde. freylich ‚ein, folches Benutzen zu: we-
fentlichen ‚Nachweifungen , ‚ohne; weitlä Er-
läatern eben fo grofse Slühe als Gefchicklichkeit ers
fodert.;haben ;..indefs, Napoleon’s Werke. en
00 werth, ‘und ‚yon; ihrem, Verleger ft ‚bek
dafs er ‚für preiswürdige Sachen,keine Koften {cheut,
Vebrigens_ ift wenig(tens.die Parifer Ausgabe, über-
troffens und es ift wahr{cheinlich. nur zu viel gege-
ben, ‚um, nicht, weniger. als diefe. zugeben 5 ‚worin
leicht fertige alles zufammengerafft „worden, de(fen
fch habhaft werden liefs. Um nicht ungerecht über
das Unterrehmen zu urtheilen, wird man erft feine
Fortfetzun rten müffen} ‘und gelingt €$ mit
dieler, fo bekommt‘ ge wis der Anfang bald ein:an—
deres Anfehen, ufid eine @ndere' Nachbildung‘ von
Napoleon’s Handfchrift, als das fchon angeführte
Beffer als diefe Armfeligkeit wäre die
blofse Unterfchrift gewefen, welche flüchtig, aber
kräftig nach oben auslief, und fie nicht blofs, fon-
dern auch etwas Handfchriftliches hätte fich wohl
leicht verfchaffen lallen. LTE
ITE-
