837

und Körpern. in Zahlen vorkommen „ohne dafs ei-
gentlich die Regeln’, nach WACH dabey verlahren,
angegeben wären‘, fo dafs auch hieraus gewils nie-
man“ eine Vermehrung feiner ‘Kenntnillg (chüpfen
wird; — ' Die’ Abtheilung 11. „ Mechanik” über-
{chrieben, enthält, auf 25 Seiten einige Sitze aus
der Statik‘ und Mechanik, deren Ueberlchriften in
nach(tehender Ordnung auf einander folgen: Ort,
Ruhe, Bewegung der Körper, Kraft, Zufammen-
fetzung und Zerlegung der Kräfte. ‘Vom Falle der
Körper. Vom Schwerpunkte. Von der fchiefen
Ebene.‘ Vom Stofse. Vom Hebel. Von den Ma-
fchinen, Beharrungsvermögen "und Frictjion. Wie
wenig von jedem der genannten Gegen(tände ge-
fagt. feyn kann, läfst üch fchon aus der geringen
Seitenzahl der Abtheilung beurtheilen; gröfstentheils
find nur Erklärungen, noch dazu unvollltändig , gege-
ben, und nur vom Parallelogramm der Kräfte ill et-
was mehr gefägt, ohne dafs jedoch hierdurch das
Publikum des Vfs in den Stand gefetzt werden wird,
fich von der Zufammenfetzung und Zerlegung‘ der
Kräfte eime nur einigermaafsen deutliche Vörfiellung
zu machen, da falt älle dazu erfoderliche Vorkennt-
niflfe fehlen, ‘und von der Sache felbft noch viel zu
wenig geflagt ift. Die Reihenfolge der einzelnen
Sätze möchte übrigens wohl auch nichts‘ weniger
äls zu billigen feyn. " ; ı
Auf die erwähnten 3 Abtheilungen folgen dann
wieder 6 andere mit arabifchen Ziffern bezeichnete,
von denen die letzte wieder 6, auch mit arabilchen
Ziffern bezeichnete Unterabtheilungen hat, und
diefe enthalten auf 62 Seiten wieder faft nichts als
mangelhafte Erklärungen von Wagen, Hehezeugen,
hvdraulifchen Mafchinen (welche fo auf einander
folgen: Pumpe, Saogpumpe, Göpel, Feldgeltänge,
Dampfmafchine , alferläulenmaäfchine , Druck-
werk, einfache Spritze, grofse Feuerfpritze, Stefs-
heber, Schaufelwerk, Wafferfchraube, archimedi-
fche Walferfchnecke, Schöpfrad, Wurfrad, Kalten-
kunfız Päfchelkunft , Schramm —- und Strickmafchi-
nen), Landfahrzeugen, Walferfahrzeugen und Müh—-
len, von deren Gefchichte fogar ein Abrifs gegeben
ift. — Auch hier ift wohl kaum anzuführen nöthig,
dafs die Lefer des Vfs aus diefen Aktheilungen 10
ut als nichts lernen werden, da das, was he etwa
Szvon verfiehen dürften, ihnen fchon bekannt
feynm wird, und blofs Worterklärungen zur Vermeh-
rung ihrer Kenntniffe nicht hinreichen möch-
ten; eben fo wenig wohl auch darauf aufmerk-
fam zu machen, dafs die Ordnung, in der die Ge-
enftände auf einander folgen, ihre Ent/tehung faft
blofs dem Zufalle zu verdanken fcheint,.

Endiich wird. auf 33 Seiten noch die „gemeine
bürgerliche Baukunft” abgehandelt, d. h.,es werden
darüber eine Menge Gemeinplätze mitgetheilt, dann
fogar ein „Baurifsentwurf und ein Bauan(chlag.”

Als Zugabe wird noch der Gebrauch eines un-
an den Kupfern befindlichen Sehnenmaafs(tabes er-
klärt.

N um, 325 -DECEMBER. 1822.

838;

- So viel Rec. nun auch wider die ganze Anlage
des Buches einzuwenden hat, fo ift doch noch mehr
an den einzelnen Sätzen zu tadeln,.und es läfst lich‘

‘beynahe annehmen, dafs der Vf. Gch nicht die Müher

gegeben habe, fein Manufeript vor dem Abdrucke,
nochmals durchzulefen. Zum Beweife hiervon möü-ı
en folgende Stellen ‚dienen: S. ı. Decimalbrüche
nd ‚folche, welche zum Zähler jede ganze Zahl
haben können, deren Nenner aber 10 oder ein /iel-
Juches aus 10 ift. Ebend. bey Decimalbrüchen gel-
ten cdiefelben Gefetze und Regeln, wie hey Ganzen,
nur in umgekehrter Ordnung. S.2. Setzt man vor
die Decimalbruchftellen Nullen, fo wird dadurch
der Werth des Decimalbruches mit jeder Null um
cin Zehnfaches verändert, S. 8. Die Wichtigkeit
der Kenntnifs der Decimalbrüche wird dem Ge-
fchäftsmanne und Handwerker hauptfächlich ein-
leuchtend, bey Vergleichung der Münzen, Maafse
und Gewichte verfchiedener Länder, die gewöhn-
lich in Decimaltheilen beftimmt find. Zur Ueber-
ficht fey es hier der Kürze wegen genug, nur die
Brandenburgifchen und Sächfifchen Münzen u. (. w.
neben einander zu fehen,

Silber-

werth.

Gold-

werth

Stücke auf
; Cölln, k
Berlin : Ye Max

 

 

.. f. Gold. | £ S. |TıStück.|}ı Stück.

.Rthlr. A2ggr, + + + + | 210,5 | 41 |0,95745|0,95238

Livre A 24 g. Banco . . | 126,24 | 103 |1, 5044|1,25
Breslau

Rihlr. zu go Silbergr, 205,27 | 14 [|0,96048|0,95258
Leipzig .

Rıhlr. 24 gr7 . + ++ [97 3 18} |1,00000[1,00000

 

Was foll dieler Satz, auf den keine Erläuterung wei*
ter folgt, dem Gefchäftsmanne und dem Handwer-
ker helfen? — S. 10. $.9. Wenn eine Quadrat-
zahl von der Befchaffenheit ift, dafs ihre Wurzel nur
eine Stelle hat; fo findet man diefelbe leicht durch das
Einmaleins, z.B. 64= 8; Y49=7; V76=8
und noch ein Refl, de/Jen Wurzel nicht genau ange-
geben werden kann, da Ge kein Ganzes und auch
kein echter Bruch feyn kann: denn wäre es ı, fo
wäre 8 + ı = 9, 9? aber = 81. Ein echter Bruch
kann es aber auch nicht feyn: denn wird diefer ins
Qt erhoben, fo mufs er mit fich felbft, d. b.
her mit DShIeT nf Nenner mit Nenner multi-
icirt werden, wodurch man ein Product i
ls die Factoren, erhält, z. B, Sta kleiner
Unvergleich] a =} Nor
nvergleichlich! — SS, 19 u. 20. Je nachd
die beiden Schenkel des Winkels mehr adem Sal
ger zu einander neigen, erhalten die Winkel, hin-
chtlich ihrer Gröfse, verfchiedene Namen. Nei-
gen fich nämlich die Schenkel zu einander, (0 heifst
er ein /pitziger Winkel. Entfernen fich die Schen-
kel mehr von einander, als dafs fie fich zu einander

neigen, fo heifst er ein /lumpfer Winkel u. f. w. —
S. 35.
