;

423 A. L. ZA. Num. 273.

{ten Stufe des Throns, und die Kraft fank.

tr je adlem Schlummer zurück, und die Bewegun-
en der Reformation und des dran jährigen Kriegs,
Sie ganz Europa zu neuen Heldenthaten „aufriefen,
vermochten nichts, als zu einigen, in die grofsen
Weltereigniflle wieder eingreifenden Begebenheiten
den Anftofszu geben. Endlich erwachten die alten
Sachfen zu neuem Leben, die lodernde Rheinpfalz
verfcheuchte die Traumgebilde einer kleinlichen Po-
litik, die Braunfchweig- Lüneburgifchen Fürften
traten mit gröfstem Heldenmuthe auf, ein Kurbut
belohnte die hochherzigen Thaten gegen den Erb-
feind Deutfchlands, England, das über ein Jahrtau-
{end vorher bey ihrem Stamme Schutz gefucht und
gefunden hatte, legte abermals (eine er Kro-
ne in die {chirmenden Hände: des urfürften des
aus einer abermaligen fränkifchen Unterjochung
“fiegreich und mit einem Diadem gefchmückt erftan-
denen nunmehrigen WOnjEE von Hannover. So er-
reichte Hannover unter Königs Georg 111. und feines
Sohns Regierung wiederum die Stufe, welche ihre

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Lehranfalten.

‚Aus dem Würtembergifchen,

Da höchfte Entfchliefsung vom 20. Septhr. v. J.
wurde verordnet: dafs vom Jahre 1822 au jährlich nur
30 bis 32 Jünglinge in eines der niedern (evangelifch-
theologifchen) Seminarien aufgenommen und vie Nor-
malzalıl; der Promotion erft bey deren Eintritt in das
. höhere Seminar zu Tübingen durch Nachaufnahme von
8 bis 10 Zöglingen aus den höheren Lehranftalten
(vorzüglich aus dem Königl..Gymnafium zu Stuttgart)
ergänzt werden Soll. Diefer Bekanntmachung wurde
noch folgende Warnung hinzugefügt: „Es werden

daher von jetzt an alle Gefuche um Nachaufnahme in-

eines der niedern Seminarien -vergeblich feyn. Indem
man diels hiermit zur öffentlichen Kenntnifs bringt,
bemerkt man bey diefer Gelegenheit zugleich, dafs
überhaupt zur Aufnahme in die Seminarien ganz’gute
Kenntnilfe, fo wie ganz gute Sittenzeugnilfe erfodert
werden, und diejenigen, welchen es daran fehlt, weit
heffer thun werden, lieber in Zeiten eine andere Be-
fimmung zu wählen, als mehrere Jahre hindurch fich
vergebliche Hoffnungen’ und Unkoften zu machen.”

In Folge der im Februar d. J, durch die Profeffo-
ren des Königl. Ober- Gymnafiums zu Stuttgart in Ge-
genwart des Königl. Studienraths wie gewöhnlich vor-

OCTOBER 181212 424

Altvordern, die Sachfen,. über 1000 Jahre vorher vor
ihrer Unterjochung durch Karl den Grofsen behaup-
teten. Zwar waren damals Holftein und Oldenburg
nebft den nächften hauptfächlich von Preufsen jetzt
befelfenen Provinzen im Often, Süden und Welten
(dieAltmark ausgenom-..en) ihrer Herrfchaft un-
terworfen, die Vereinigung der übrigen drey fächf-
fchen Stämme der Oftfalen, Wefltfalen und "Engers,
unter dem Glanz einer Krone, die Erwerbung des
damals fränkifchen Oftfrieslands, und die Macht und
das in allen Theilen der Erde geficherte Anfehen der

. Bea gen Grofsbritanniens Gnd aber ein überreichet

rlatz für alle jene Verlufte. — Diefes Thema wird
durch 33 fehr ausführliche Excurfe in allen feines
T’heilen begründet, bewiefen und erläutert; einet
derfelben (23) ilt befonders deshalb wichtig, weil
der Vf. den Ort, wo Kaifer Luther oder Lotharivs
{tarb, den die gleichzeitigen Schriftfteller Bredmwan
nennen, glücklich entziffert, und in dem Dorfe Brei-
tenwang am Planlee, nicht weit von dem Engpalßs der
Alpen wieder aufgefunden hat.

 

€.

ommenen Prüfang derjenigen Jünglinge, welche die
 eritimetics zu dem akademifchen Studium höherer
Wilfenfchaften nachgefucht haben, find wegen unzu-
reichender Kenntniffe 14 von der Rechtswiffenfchaft,
der Medicin, und der Kameralwiffenfchaft vor der Hand
zurückgewielen, und 25 zu den akademifchen Studien
jener Wiffenfchaften legitimirt worden,

Um dem Zudrängen untauglicher junger Leute
zum deutfchen Schulftande Grenzen zu fetzen und die
im Geletze vorgefchriebenen Bedingungen der Zulaf-
fung zu diefem Bernfe genau zu erforfchen, if al-
jährig eine, die Aufnahme unter die evangelifchen
Schulamts- Zöglinge bedingende Vorprüfung in dem
Schullehrer-Seminarium zu Efslingen angeordnet.

Friedrich Walter, Prälat des ehemaligen Reichs-
ftifis Ober— Marchthal, derzeit Pfarrer zu Kirchbier-
lingen, Oberamts Ehingen, hat zu Beförderung des
Schulunterrichts, befonders bey der ärmern Volks
klaffe, für arme Schulkinder der Pfarrey Kirchbier-
lingen eine Stiftung von 500 Gulden gemacht.

Der Schullehrer Jofeph ‚Anton Hirt zu Dielin-
gen, Oberamts Rottweil, hat zu Gründung eines
Schul-Fonds dafelbft ein Kapital von 400 Gulden
gefüftet,

 
