folgenden zwey Punkten: ı) in der Trennung der
menfchlichen Pflichten in Pfichten der Sittigkeit and
in Pflichten der Sittlichkeit, und 2) in der Unter-
ordnung des Rechts unter die Erfüllung der ihm_
ent/prechenden PAicht, nach dem Grundfatze: ver-
fäumte Pflicht, verfäumtes Recht! Ueber.den er-
ftern Punkt erklärt fich der Vf. (S. 107.) dahin:
„ Sittigkeit und Sittlichkeit it, die eine, wie die an-
dere ‚ Willensordnung. Die Einrichtung des Willens
nach dem allgemeinen Endzwecke des Lebens ift
Sittlichheit, und die Einrichtung des Willens nach
einem befondern Zwecke des Lebens ift Sitrigkeit,
Ein befonderer Zweck des Lebens ift z. B, der Um-
ang, die Gemeinfchäaft, der Händel mit andern

enfchen. — Die Sittögkeit ift eine endliche und
verftändige, die Sittlichkeit eine unendliche und ver-
nünftige Lebensordnung. Diefe ift die eigentliche
Men/fchenfitte.” „Die Lebensordnungen der Sittig-
keit, fagt er weiter S. ı11., hängen von menlch—-
licher Willkür ab, und find folgende: Hausordnung,
Landesordnung , VWölkerordnung.. Die Ordnungen
der Sittlichkeit hängen nicht von menfchlicher Will-
kür ab, und find: Selbflordnung , Gleichheitsord-
nung und Heilsordnung.” Hierauf ftellt er für jede
diefer Ordnungen die Gefetze und Pfichten auf,
und zwar mit der weitern Unterfcheidung zwilfchen
Zuchtgefetzen und‘ Ordnungsgefetzen, Diele‘ Be-
{timmung‘ des Begriffs der Sutigkeit‘ im Gegenfatze
von: Sittlichkeit dürfte aber weder dem Sprachge-
brauche, noch der Idee des über allen menfchliehen
Handlungen und Verhältniffen fchwebenden Sitten-
gefetzes entfprechen. Bekanntlich gieht es al!ler-
dings _ein doppeltes Benehmen, welches in‘ einer
Gelell(chaft Billigung erhalten kann; ein ge/illetes,
fittiges, welches in der Beobachtung des Cuuventio-
nellen befteht, deffen Regeln aber zufällig und ver-
{chieden find , nach dem empirifchen Geifte der Ge-
fellfchaft ; und für dieles wird der Ausdruck Sittig-
keit Gch recht paffend gebrauchen laffen. Neben
diefen zufälligen Regeln macht fich aber auch das
Vernunftgefetz geltend, und zwar als eine noth-
wendige, welcher fich auch die Sitte fügen foll, und
was diefem angemeffen ift, heifst fittlich. Indem
nun diefes: Gefetz für alle Verhältniffe des Lehens,
für die zufälligen eben fo, wie für die nothwendigen,
gilt, und indem die Einrichtung des Willens für ei-
nen beföndern Zweck des Lebens ihre wahre Noth—-
wendigkeit nur von dem Verhältniffe empfängt, ‘in
welchem diefer Zweck zu dem allgemeinen End-
zwecke des Lebens (teht; fo kann Rec. keinen hin-
reichenden Grund und keinen Gewinn entdecken, in
der Deutung jener Begriffe mit dem Vf. von dem
Sprachgebrauche abzuweichen. Eben fon wenig
it ihm.ein wefentlicher Unterfchied zwiflchen den‘
Zuchtgefetzen und Ordnungsgefetzen des Vfs, klar
gswcrden.

Was die zweyte Eigenthümlichkeit des Vfs,,
nämlich die. Verbindungsart zwifelien Recht‘ und
Pflicht, anlangt: fo wird Ge zwar geeignet foyn;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

852

die fittliche Beurtheilung der eignen Berechtigung
% befördern; die Klarheit des Rechtsverbältgifles
aber und“ der daratf Geh’ beziehenden Begriffe, wie
fıe das objective Urtheil, befonders im öffentlichen
Leben, von einem Lehrgebäude des Praktifchen fo-
dert, kann nicht dadurch gewonnen werden, Im
Einzelnen ift dagegen fehr Vieles treffend und gut
gefagt, fo wie wir überhaupt an dem Vf. durch vor-
jegendes Werk bemerkt zu haben glauben, dafs er
fich elücklicher in dem Kreife der Philofophie, wo
dielelbe mit den Begriffen des praktilchen Lebens
zufammentrifft ,. bewegt, „£ls in, dem ({fpeculativen
Theile derfelben, Dem Werke ilt zMg'AiCh ein Sach-
regilter beygefügt, welches den Gebrauch _de(lelbern
fehr erleichtert. >” > *

STAATSWISSENSCHAPTEN.‘ *

Gezxr u. Panıs, by Pafchoud: Du commerce dee
Suifjes avec la. France, Par Fr. Lallin- de Cho-
‚te@uvieux:, Membre de Ja Saciet6 des arts de Ge-
neve-etc. 1822. 155, 8.

Für die Schweiz ift es höchft wichtig, fo weit eg
in ihrer Macht liegt, ein richtiges Verhältnifs zwi-
fehen dem, was he vom Auslande bezieht und ihrer
eignen Ausführ, wieder herzuftellen. Sie Yiefert
Pferde und Hornvieh, Kirfchwalfer und Käfe. Anz
fserdem verfertigen ihre Eiowohner ‘baum wollene
und feidene Zeuge, Bänder, Strohhüte, viele Uhren
und Juwelen, Von allen dielen Dingen, deren Hanpt-
markt bis jetzt Frankreich war, können die Pferde
allein SbBaNSRAT A in das Königreich‘ eingebracht
werden; die Strohhüte und das Hornvieh find Ein—
gangszöllen unterworfen; die Uhren, das Kirfeh—
waller, die baumwollenen und feidenen Fabricate
hat man’ meuerlich ganz verboten. Die Schweiz be-
zieht dagegen aus Frankreich Getreide, Weine und
Branntweine, das für'den dritten ‘Theil ihrer Be-
wohner unentbehrliche Salz, endlich alle Seifen und
Colonialwaaren ,‘ deren fie bertarf, - Aufserdem be-
zieht Ge von daher Eiflen, Tücher, feidene und
Modeiwaaren, Diele Einfuhr beträgt wenigftens
24,000,005 ( Francs ?), während fie nach Frankreich
nur für 6,000,000 ( Francs?) abfetzt.. Sie muls aHo
darauf finnen, diefe j£hrlich an Frankreich abgetra-
gene Schuld zu vermindern, Wie kann fıe eine fol—-
che: Verminderung herhbeyführen? Nur durch Ein-
fuhr verbietende Gefetze und durch Finfehrzölle,
die denen gleich kommen, die franzößhlcher Seitz
erhoben werden, und die feither in der - Schweiz
beynahe lächerlich niedrig waren. Beide‘ Maafs-
regeln dürfen indeffen nur auf Gegeuliüäncde an
wendet werten: ı) deren Umfang, ' Befchaffenheit
und Gewicht fo find, dafs es nichts weiter ‘als, der
bereits vorhandenen Zo!lltätten bedaff, um das Ein-
fehwärzen derfelben zu verhindern‘; 2) deren fie
nicht nothwendig bedarf, oder mit andern Wörten,

die fe ehtbehren kann; -wie'z; Bi zuweilen das’ Ge

treide , 'ubd, “zu allen Zeiten, die Weltig,
eJas* I ’ ‘ , "il ‚Zr

wc

Brannte

en weiae,

-
