55% A. IL. Z. Num., 289:

keln Erklärung des Vfs., einen Sion unterlegt,
der rim Unfian x wird, weil er dasjenige in Abrede
fiellt , was das Gefetz mit dürren Worten fagt, und
nur allein wollen kann. Diefe Verordnung (elbft

 

‚LITERARISCHE

Lehranfßalten.

D.. für Würtemherg fo anerkannt wichtige und
nützliche land - und forftwilenfchaftliche Lehranftalt
zu Hohenheim im Würtembergifchen unter der Dire-
ction des berühmten Hn. von Schwerz hat ihren Lehr -
Curfus vom ıften Nov. 1822 bis dahin ya 0er
digt. Der Unterricht begreift wie bisher Landwirth-
fchuft vand Forftwiffenfchaft , and dann land — und
"torftwilfenfchaftliche Hülfswilfenfchaften, ‚und ift nicht
nur theorelifch, fondern fo viel als möglich praktifch.
'Von den Hauptlehrfächern-wird vorgetragen ım Fache
der Landwirthfchaft vom Mn. Dir, v. Schwerz: Im Win-
terhalbjahre „Agronomie, ‚Agrikultur, Wiefenbau, Vieh-
zuch!; im Sommerhalbjahre Lehre von der Fruchtfol-
ge, Pflanzen — Kultur, Lehre von Zu/ammenfetzung der
innern und &ufsern Wirthfchaft. (Die Bewirthfchaf-
tung der beträchtlichen Domaine Hohenheim giebt
Veranlalfung zu lehrreichen Beobachtungen und zu Er-
lernung der Handgriffe fehlt es nicht an Gelegenheit.) —
Im For/ftfache vom Hn, Oberförfter Jeitter: im Winter-
halbjahre Waldhau , Forftfchutz; im Sommerhalhjahre
Forfinutzung, Forft— Technologie und Wald- Taxation,
letztere mit praktifchen Vebungen. — Hr. Prof. Hoch-
fietter wird Anleitung zu Uebungen im Forftwiffen-
Sehaftlichen Gefchäftsftil geben, und Hr. Oberf. Jeitter,
wenn die Zeit zureicht, die neue würtembergifche
Dienft — Inftruction für das Forft—Perfonal erklären, —
Yon den Hülfswilfenfchaften wird vorgetragen: vom
Han. Prof. Hoch ftetter: Arithmetik, Algebra, Geo-
metrie, nebft den Anfangsgründen der Trigonometrie,
im Winter theoretifch, im Sommer praktifch, mit An-
wendung verfchiedener Methoden ökonomifcher und
Forft— Vermeffungen , Phyfik und phyfikalifche Erdbe-
fehreibung. — Vom Hn. Prof. Zenneck: Mineralo-
gie, in fo weit fe den Land — und Forftmann angelıt;
Zoologie, mit befonderer Rücklicht auf diefe; Chemie,
mit befonderer Anleitung zur Unterfuchung des Bo—-
deus; Botanik und Pflanzen - Phyfiologie , hauptlöch-=
Jich in Abficht auf ökonomifche Nutzpflanzen und Un-
kräuter. Vom Ho. Thierarzt Münchinger: im Winter-
halbj. Anatomie; Grundzüge der Phyfiologie; Grund-
züge der allgem, Pathologie und Therapie; im Som-

für den Ausländer, —

NOVEMBER 1822. 552

brauchte den Unterfchied nicht'anzugeben, der fch
in den verfchiedenen Provinzen findet. Er.-wird
und mufs fich bey defllen; Anwendung fchon von
(elbft ergeben. ; ; - )

NACHRICHTEN.

merhalbjahre Lehre vom (thierifchen) Arufserm ; Re
cielle Pathologie und Therapie ,. womit praktifche Ar
leitung in chirurgifchen Operationen verbunden wird.
— Vom Hn. Buchhalterey — Amtsverwefler Pabft:
Bierbrauerey ; Branntwein — Brennerey; Effizfiederey,
mit praktiicher Anleitung. ‚. Bey allen. Hülfswilfen-
fchaften werden zuerlt die allgemeinen Grundfäize und
Lehren vorgetragen und. alsdann als Anwendung hie-
von folche Gegenftände, welche mit der. Land und
VForftwirthfchaft in Beziehung. (iechen. Der Penfions-
preis it wie hisher 400 fl. für den Inländer und 500 1.
Am 24ften Aug. ‚wurde, auf
der Mufteranftalt zu Hohenheim das Aerntefelt fehr
feyerlich begangen und es fand eine Preisvertheilung
Statt. 5 pH24

Die in dem fchönen Saale des Katharinenftiftes’ zu
Stuttgart (der von der ver/torbenen Königin Katharita
errichteten Bildungsanftalt für Töchter der gebildeten
Stände) vom T6ten bis zum 20ften September Statt ge-
fundene Prüfung der Zöglinge hat die Trefflichkeit
diefer Anftalt abermals unwiderfprechlich hewiefen,
und befonders dadurch alle Stimmen für fich gewon-
nen, dafs die aufgelegten Handarbeiten ‘der Zöglinge
überzengend darthaten, wie nach dem weife begrün-
deten Plan der Anftalt über die Geiftesbildung , die
durchaus nicht aus dem Kreifle vernünfüüger weiblicher
Bildung hinausgeht, die Fertigkeit in weiblichen Ar-
beiten nicht blofs etwa luxuriöfer, fondern die erfien
Bedürfniffe befriedigender Art keinesweges vernach-
läffigt ift. — Die unmittelbare Theilnahme ' der re-
gen dd Königin Pauline, welche fich an-die Spitze

er Anftalt geftellt hat und fe von Zeit ‚zu Zeit mit
ihrer mütterlichen Gegenwart erfreut, bürgt dafür, dafs
fie av” ihrer fchönen Bahn zu dem erhabenen Ziele
der Bildung künftiger Gattinnen und Mütter immer
mehr vorfchreiten wird, Die Lehrerftellen, fo wie
die der Auffeherinnen, find mit der höchften Sorgfalt
würdig beletzt und mit diefen innern Vorzügen feht
das Aeulsere in einem Ichönen Verhältniflfe, Be-
kanntlich fteht auch Ausländern die Benutzung de

-Penfionsanftalt diefer trefflichen Anftalt (der Preis it

500 iL jährlich) für ihre Tüchter frey,

 

#4 7
