ALL

— 223 —

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1822.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Panıs, b. Boffon : „Additions d Panatomie generale
de Bichat par P. A, Beclard u. [, w.

(Bejohlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
AA 4ditions au fyft. fibreux (S, 179). — Die Or-

gane des hbrofen Syltems zerfallen nach dem
Vf. in zwey weflentlich verfchiedene Klaffen. Die
eine derfelbhen enthälg die weifsen fafrigten Organe
(fibreux blancs ou albugineux) , die andere die gel-
ben oder elaltifchen fibrofen Gebilde. Dirfe letz-
tern trifft. man allenthalben, wo ein ununterbroche-
ner Wiıderftand geleiftet werden mufs. Sie unter-
fcheiden Geh won den erfliern dadurch, dafs deren
Widerftand. fich pafGver verhält uod nur bey Aus-
dehnungen in Wirkung tritt, und von den musculo-
fen Organen dadurch, dafs deren Widerftand nur
fo lange he fıch in Contraction befinden, dauert. Zu
dem tifJu fibreux dHaflique gehören hiernach das
hintere Nackenhand der Ouf drupalen die Haut,
welche hey ihnen die Bauchwand verftärkt, beym
Katzengefchlecht ein elaltilches Band, welches die
Kralle bey Erfehlaffung der Muskeln ausgedehnt er-
hält, beym Menfchen die gelben Bänder der Wir-
belbeine, die eigenthümliche Haut der Arterien,
Venen und Lympfgefäfse, der ducrius extretorii, der
Luftwege , die fibrofe Hülle der corpora cavern, pe-
nis, der urcthra , vielleicht auch die «der Milz. Bi
Fafern dieles Gewebes haben diefelbe Difpoftion,
wie die der weifsen fafrigten Gebilde; ihre Farbe
aber ift gelblicher,« ihre Zähigkeit geringer, ihre
Elaltieität gröfser; durchs Kochen wird ihr Gewebe
nicht in. Gallerte aufgelöft; es fcheint daffelbe viel
Fibrine mit etwas Eyweifs(toff und Gallerte zu ent-
halten. ;
Additions au fyft. fibro- cartilagineux (S. 187.)
= Addıtions au Z /t. mufculaire de la vie animale
CS. 192).

von Ny/len über die Todesftarre,

„Additions au fyft. mufeulaire de la vie organis
que (S. 205). Die Fleichfalern der Muskeln werden
öfters entfarht; man hat diefs alsdann fälfchlich für
krankhafte Fettbildung gehalten. Die Muskelfa-
fern verfchwinden hiebey nur zum Theil, das in=
termufcular- Fett herricht vor und vermifcht fich
mit den ebenfalls gelb gewordenen Muskelfafern,
Letztere enthalten jedoch Faferftoff und auf grauem
Papier erkennt man nach Abforption des thierifchen
Oels noch deutlich die Fafern wieder, ;

«£. L. Z. ıya2, Dritter Band,

Enthalten die bekannten Beobachtungen ,

Additions au fyft. muqueux (S. 218). Die
Schleimhaut des uns. efopha, en U Darm-
kanals beßtzt nach Hew/ön und one aufser den
Schleimbälgen noch gewiflfle flachere und weitere
Höhlen oder Rudimente von Schleimbälgen, Bey
den Herbivoren haben die Schleimbälge einen com-
plicirteren Bau, find mit zahlreichen YiNofitaeten
an ihrer Mündung verfehen und fondern einen kräf-
tigeren Saft ab, als die der Carnivoren, welche nur
jene unvollkommnere Schleimhöhlen beftzen. So-

ald Schleimflächen in Berührung mit der äufsern

Luft liegen, fo nehmen fie die Natur der äufsern
Haut an; fie werden trocken, ihre Yillofitaeten ver-
fchwinden, eine Art von Oberhaut erfetzt Ge, die
Schleimhaut wird lederähnlicher. Zuweilen kann
fıe felblt knorplicht werden. ,

Zufällig entwickelt finden wir die Schleimhaut
1) als innerer Ueherzug der Abfceffe; 2) als folcher
alter Filtelgänge. — Zwar hat man in erfteren
keine Schleimhälge befchrieben; allein ihre Ober
fläche ift weich, Ichwarıimigt, wie hey den Schleim-
häuten; die Aehnlichkeit ihrer Abfonderungen nä-
hert beide noch mehr. Aehnlicher jedoch ilt ihnen

‚der innere Ueberzug alter Filtelgänge; an ihrer

Mündung haben Se eine ‘deutliche ÖOberhaut ,- die
tiefer hinein verfchwindet; ftatt deffen wird ihre
Oberfläche roth, weich, (chwammigt, Sie befitzen
keine Schleimbälge, jedoch ift ihre abgefonderte
FläfGgkeit beynahe dem Schleim gleich. Ihre Hei--
lung gelingt nur fchwer, indem man ihre innere
Membran durch Entzündung zu zerftören {ucht.

Additions au fyft, fereux (S. 239). Wund
diefer Häute heilen allerdimes dere Verena
daber haben auch nach penetrirenden Bauchwunrden
an hende Brüche einen, obgleich zarteren Bruch-
ack.

Additions au fyft. fynovial (S, 239). Die Fett
Pass oder Havers'Ichen Drüfen und Synovial-.
ranfen der Gelenke enthalten eine grofse Menge
von Blutgefäfsen und fondern daher die Synovit in
befonders reichlicher Menge ab. Das Zeligewebe
nähert fich an vielen Stellen durch feine eigne Dilpo-
firion den Schleimbeuteln der Sehnen. Alle mMbal
ben wo grofse Bewegungen vor fich ehen, ift das
Zellgewebe blättrig, locker und mit. euchtigkeiten
getränkt, feine Blätter bilden dafelbft mehr oder
weniger Rudimente von ferofen oder Synovial — Höh-
len, fo z. B. zwiflchen dem #7. biceps und brachialis
humeri, uuter der Haut der Kniefcheihe, des Ole-

non, auf denen fich manchmal felbft wahre

Schleim-
