wo

mn, BOT mm

610

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1822.
{ir '

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Lehranftalten.
kn ' ‚Wittenberg.‘ A
Zn Feyer des diefsjährigen Reformationsfeltes den
ı. November im dafigen -Lyteo erfchienen. als Einla-
dungsfchrift vom Rector Friedemann :‘ Einige deutfche
Schulreden. ‘' Der Anhang ’enthält -1) Luther’s Schrift
'an die Anthsherren aller Städte dentfehen Landes, dafs
fie’ Ch. Schuler aufrichten und halten follen; '2) Lu-
ihör's Predigt, 'dafßs man Kindert''zur Schulen‘ hälten
Tolle ;*'3) Melanehthon’s Inteinifche Rede vom. Spräch—
ftudium ins Deutfche überfetzt. Wittenb. 'b. Zimmerm,
XVII u. 58 S. in med, 8. Der Vf, hat nämlich zu-

gleich auch zur Feyer des Reformationstages-eine neue
Auswahl lateinifcher Schulreden Melanchthon’s heraus

zugehen angefangen, wovon fo.ehen, Vol. I. erfchie
if Das Ganze in dem Magilltate Ne are zu dang-
barer Anerkennung der bewiefenen Theilnahme durch
Errichtung einer neuen Oberlekrerftelle “ats Mädtifchen
Mitteln.  Gewifs wird‘ Jedermann aus vollen Herzen
in den Wunfch'des Vfs einftimmen': ,, Möge der Him-—
mel diefe fegensvoHe Wirkfamfkeit durch den’ aufrich-
gen. Dank der Mitbürger und die anerkennende Bey-
-.hölfe iller hoheni und hüöchlten. Könjgl. Staatsbehürden
reichlich belohnen!” Denn da das Lycgum.die ein-
-zigeBildungsan(talt.für die männliche Jugend, der gan-
„zen Stadt ift, indem daneben. durchaus keine Küfter-
‚oder Elementar—- oder Armenfchule u, dgl. weiter be-
fteht,' fo ilt es augen(fcheinlich feit mehreren Jahren
ein dringendes Bedürfnifs gewefen, entweder. fulche
Vorbereitungsfchulen zu errichten, oder die Gymna-
fialklaffen. und. die ‚bürgerliche Knabenfchule gehörig
"zu erweitern. . Bisher waren ’an den erfteren Klalfen
"init dem Rectoör und dem CälTahorator, der keineswegs
"als vollfändiger Mitlchrer betrachtet werden.‘ dürfte,
indem er mir wenig Stunden gab, zufammen vier Leh-
rer, unter denen Einer ganz für die Mathematik, be-
fuimmt.- In den drey engen Lehrzimmern konnte felhft
der geringe Coetus ver-5e-bis-70 Schülern nur höchft
unbequem untergebracht werden, befonders nachdem
Ver in vier Sprachk1äffen 'göfchieden werden mufste, wo
bey immer noch die üngleichartigfien Theile combinirt
‚avurden im den willen fehaftlichentStunden., Denn nicht
fowohl die allzu grofse Zahl. der Kläffen, wenn die
Schüler gleich find, fondern die Verbindung Unglei-
cher, felbit bey der kleinftem, Zahl; it das Grab alles

Al emdigen und FERNSEHEN Unterg Mas: Ne ht:
(ip, weniger hat, das zerinze Lehrerperfonal feit dem
WE aa Diiller Band: NT

A

3.1817, obwohl nicht ohne vielfache Anftrengunz,
alle Foderungen zu erfüllen gefucht, die nur an ein
vollftändiges Gyımnafium gemacht werden können , wie
kürzlich noch das Urtheil der Königl, wiffenfchafll. Prü-
füngs-Commiflion zu Halle bey der Revifion der Abi-
turienten- Arbeiten auszeichnend anerkannte, Zur Er-
Feichaung diefes Ziels trug aber auch der geringe Nu-
merus der Klaffen das Seinige bey, welcher die Bear-
beitung und Beauflichtigung‘ des Einzelnen fehr er-
leichtert, Am der Bürgerfchule, deren Zahl 450 und
äuch, auf drey Lehrzimmer befchränkt' it, find ärey
Lehrer: denn die 12 Stunden, welche zufamınen wü=-
chentl. von einigen Mitgliedern des hiefigen Prediger-
feminarinms gegeben werden, find kaum für einen
halben Hülfstehrer zu rechnen, Der Zufammenhang
beider Anftalten ift nur räumlich, und rührt aus früher

;:! Zeit-her.« - Bine eigentliche innere Verbindung kann es

nicht geben, weil die erfte Klaffe der Bürgerfchule
theils zu ‚üherladen ift,, um über die allereriten Ele-
mente *Yes’ Lateins‘ hinauszugehen; theils zu weni
Schüler in die Gymnafalklaflen , die gröfstentheils a
Fremden beftehen, auffteigen läfst, um als Vorberei—-
tungsklaffe zu dienen; auch reffortiren in inneren An--
gelegenheiten die Gymnaßen von den König], Confifto-
rien, die Bürgerfchulen von den Königk.Regierungen.

Wie fehr ınan, beklagen mufs, dafa für,das ganze
Schulweren Wittenbergs fo viel noch zu thun übrig il,
fo kann man doch nicht in Abrede feyn, dafs, wie der
Vf. bemerkt, frühere unaufhörliche Kriegsunruhen das
Beffere hinderten , die Nähe der Uniyerfität das Feh-
Jende übertrug; und jetzt nicht mehr zu duldende
Winkelfchüaten ein, wiewohl fohlechtes , Sarrogat bil--

deten. Defto hoffnungsvoller Scheint die Zukunft zu
werden. Denn in den beiden neu angelegten Vorftäd-
ten. Neit — Wittenberg ‚und Friedrichsftadt Mind bereits

zwey neue Schulen angelegt, die übrigens bey der
jährlich vermehrten Bevölkerung den fNädtifchen Schu
len keinen Abzug gaben, und wenn die in der Stadt
auszubellernden , zu erweiternden oder neu zu'errich-
tenden‘ Schulgebäude im Verhältnifs ‘zu jenen vorltäd-
tifchen Schulgebäuden ausgeführt werden ; dürften die
dringendfien! Bedürfniffe befriedigt feyn) Beyıder viel-
fach erhöheten und bewährten .Theilnahm® des Ma-
giftrats läfst fich mit Sicherheit erwarten ‚ dafs die Kö-
nigl, Provinzial- Behörden‘ und befonders E . Kö-
nigl. Minilterium der Geiftl. und Unterrichtsangelegen—-
heiten ihre früher fchon bethätigte höchft rühmliche
Sorgfult am. wenigften. der, alten Tyitherfadt eulzichen

$ H 048 y4H Ai TE „4 „1x ,uo 1 Bd ht A -

\
