Au

n, Kofow, Kalkiska-Berzyna, Chomsk , Bec-

fund Janow fch auf drey[Sip und etliche Meilen
beläuft: — beıräßt ungefähr 20 Meilen, fo dafs .mit-
hin im Durchfchnitt ech an 6 ftarke Meilen zu-
rückgelegt werden mulfsten, um am 18ten Jul. mit
einer einzigen Escadron Uhlanen in Pinsk einzutref-
fen, welches die Oelterreichifchen TLSPPEN bis am
a4ften deffelben Monats erft gänzlich verlielsen. Aus
welchem Grunde konnte der Major von Seydlitz eine
{o grofse Eile wohl in feinen Marfch zu legen haben?
wahrfcheinlich nur, um fich mit dem, von den Oe-
fterreichern bisher befetzten Terrain näher bekannt
machen, und die Aufftellung der Sächf. Vorpolften —
Linie, den Umftänden gemäfs, anordnen zu kön-
nen? Aus welcher Urfache wurde aber alsdann der
M. v. S. nicht allein mit dem Auftrage dahin abge-
fendet , mit dem Oefterreichilchen Vorpoften - Com-
mandadnten den fraglichen Gegenftand zu beffreshen.
und alsdann das Terrain, erfoderlichen Falls unter
Begleitung kleiner Detafchements öfterreichifcher
Cavallerie, zu recognosciren? Die Escadron Uhla-
nen, wenn fe wirklich die Entfernung von 20 Mei-
len in 3 Tagen zurücklegte, ift alsdann doch Gcher-
lich fo’erfehöpft an den Punkt der Beftimmung an-
gekommen, afs fie einiger Ruhe bedurfte, um fich
wieder zu erholen.

Es erregt ein unangenehmes Gefühl, wenn man
gleich zu Anfang der Feindfeligkeiten fehen mufs,
wie die Brigade von Klengel aufgeopfert wird, und
man erftaunt, den General Reynier, nachdem. ihm

(S. 23 u. 24.) am 26ften Jul. durch den Lieutenant
yon Gofsnitz das Schickfal des zu fchwach befetzten
Poftens von Brzesc, fo wie die Ausfage der rufffchen
Gefangenen, ferner die gegründeten Beforgniffe des
Generals von Klengel wegen eines bald zu erwarten-
den überlegenen feindlichen Angriffs auf Kobryn, da
fich der Feind [ehr ftark von Brzesce und Dywin her
zeige, und dafs fch der General von Klengel unter
dielen Umftänden dem Angriffe in feiner Stellung
nicht gewachfen fühle, ausführlich gemeldet, und
um baldige Unterftützung und Verhaltungs- Befehle
gebeten wird, dennoch den Befehl ertheilen zu hö-
ren: „Kobryn auf jeden Fall bis zum 28ten Jul. zu
behaupten, alle Aufmerkfamkeit auf die Strafse von
Brzesc zu verwenden, diefe Stadt wieder zu be-
fetzen, die Verbindung mit Antopol zu unterhalten,
ftarke Recognoscirungen gegen den Feind vorzuneh-
men, ohne jedoch die Truppen auszufetzen, und ein
Infanterie - Regiment oder wenigftens die Hälfte ei-
nes folchen nach Prufszanna zur Deckung der dort
befindlıchen- Kriegs - Kaffe und des Fuhrwefens zu
fenden.” Welche Anfoderungen und unüberwind-
bare Schwierigkeiten von einem fo praktifch erfahr—-
nen Feldherrn an die dem General von Klengel zu
Gebote (tehenden geringen Mittel?! Wie wäre es
möglich gewefen, von dem Beftande der Brigade,
dem erhaltenen Befehle gemäfs: 1) ein Infanterie
Regiment, gleich ungefähr 1000 Mann ftark, oder
doch wenig(tens die Hälfte mit 500 Mann nach Prufs-
zanna zu detafchiren, und mit den alsdann disponibel

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

412
verbleibenden 2000 Mann 2) Brzesc, von wo (die

. zwar fchwache.) ‚Befatzung fchon .zurückgedrän

bey diefer Gelegenheit aber die Ueberlegenheit der
feindlichen Macht fich hinlänglich dargethan hatte,
wiederum zu befetzen; 3) Kobryn ebenfalls und zwar
fo ftark mit Truppen zu verfehen, dafs es allen An-
griffen bis zum 28[ten Jul. widerftehen konnte, da
doch diefe Stadt an und für fich überhaupt nicht fehr,
nach der Wegnahme von Brzesc aber mit fo gerin-
m Kräften gar nicht mehr haltbar war, und 4) die
erbindung mit Antopal zu unterhalten? — Der
General von Klengel handelte nach unferm Dattı-
halten den Umf(tänden gemäfs, indem er 2 Compa-
gnieen des Infanterie - Regiments von Niefemeufc
nach Prufszanna abgehen, die noch verbleibenden
2400 Mann ungetheilt zur Vertheidigung von Kobryn
verwenden, und Brzesc nur heobachten liefs. Die
Brigade entging, trotz diefem,.dem Schickfal, ge-
fangen zu werden, zwar eben (o wenig; allein als
der General von Klengel dem beftimmten Befehle,
„Kobryn auf jeden Fall bis zum 28ften zu behaup-
ten”, als unabänderliche Richtfehnur feiner Hand-
Jungsweife betrachten zu müflen, und auchy nach-
dem früh 9 Uhr 6 feindliche Escadrons mittelft der
auf der Seite von Brzesc, unterhalb der Kobryner
Brücke befindlichen ‚Fuhrt ‚die :Muchawiec r—
fchritten und feinen Rücken bedrohten, dennoch auf
einen Rückzug fich nicht einlaffen zu dürfen glaubte,
war feiner Seits wenigftens durch einen zweckmä-“-
fsigen , Plan die Möglichkeit verfucht worden, die
Brigade zu erhalten. Es ilt zwar nicht zu bezwei-
feln, dafs der General Reynier, welcher, laut S. 35
mit Tages-Anbruch des 27ften mit dem gefammten
übrigen Theile des Armee - Corps von Drohizyn auf-
brach, und über Antopol bis Horodetz marfohirte,
der in Kobryn ftehenden Brigade zu Hülfe zu eilen
beabfichtigte; aber es befremdet doch, ‘das Sächf.
Corps bey Horodetz Halt machen, und das Schick-
fal der Brigade Klengel, bey blofs 5 Stunden Entfer-
nung, ruhig abwarten zu fehen ;: zumal da das Corps
bis dahin, wenn wir die Ueberfichts- Karte in ihren
Diftanzen und, eben fo die colorirten Marfchlinien
als richlig anerkennen y höchftens nur bis. auf 4 Mei
len zurückgelegt hatte, und bis Kobryn noch 2} im
Ganzen, alfo von Drohizyn bis. letzt genannten Ort
nicht 8, fondern nur:6% Meilen ,' wie weiter oben
bereits erwähnt worden, waren. Bey andern Ge-
Jegenheiten würden diefle Difltanzen weniger von Er-
heblichkeit feyn, als hier, denn wir hegen die An-
ficht, dafs, wenn der General Reynier nach erhal-
tener Meldung des Lieutenants von.Gofsnitz von der,
der Brigade bevorftehenden dringenden Gefahr am
arlten mit Tages- Anbruch von Drohizyn aufgebro-
chen und wirklich 5 Meilen marfchirte, das Haupt-
Corps 3 Stunden von Kobryn entfernt, noch früher
als um 3 Uhr, wo fich die Brigade Klengel ergab,
dafelbft angekommen fern würde. Der Feind, wel-
cher doch der Möglichkeit, dafs dies gefcheben
könnte, einige Aufmerkfamkeit gewürdigt, und
nach Antopol -Recognoscirungen unternommen har
ET 1
