27
„Allgemeine Pathologie Yieft Hr. Prof, Dr. Balfer.

Ueber Krankheits + Anlage nach den verfchiedeten Eht—- |

wickelungs— Perioden und den befondern Conftilu-
tionen des Menfchen , mit befonderer Berücklichti-
gung der durch diefe Verhältniffe vorzugsweile be-
ftimmten Charaktere der Krankheiten. überhaupt,
Hr. Dr. Weber, ,

Specielle Pathologie und Therapie der Fieber, Hr. Prof.
Dr. Balfer.

Specielle Pathologie und Therapte der Krankheitszuftände
des kindlichen ‚Alters , Hr. Dr. Weber,

„Allgemeine Therapie nach Dictaten, Hr. Prof, Dr. Vogt.

Veber die Gemüthskrankheiten, Hr. Prof. Dr. Nebel.

Ueber die Krankheiten des weiblichen Gefchlechts und
des *indlichen ‚Alters, Hr. Reg. Rath und Prof, Dr,

 - Ritgen.

Aigemeine und /pecielle Chirurgie, nach eigenem Plane,
Derfelbe,

Geburtshülfe nach Froriep, Derfelbe.

Pharmakodynamik , nach feinem Lehrbuche , Hr, Prof,
Dr. Vogt.

Receptirkunft nach Dierbach’s Grundrifs der Receptir-
kunft (Heidelberg 1818), Hr. Dr. Weber,

Toxikologie, mit Rückficht auf Schneiders Schrift über
die Gifte, Hr. Prof. Dr. Fogt. '

Die“klintfchen VUebungen in den verfchiedenen Zweigen
der Heilkunde fetzt fort Hr. ‘Prof. Dr. Balfer.

Die geburtshülfliche Klinik nebft PTouchirübungen , unter
Benutzung feines Werkes: ‚, Ueber die geburtshülf—
lichen Anzeigen” , und bey Geburten, Hr. Reg. Rath
und Prof, Dr. Ritzen.,

Die Uebungen im Zergliedern leitet Hr. Profector Dr.
Wernekinck.

Weber die Fichfeuchen Yieft Hr. Prof. Dr. Nebel.

Gefchichte der Arzneykunde, Derfelbe.

Philofophifche Wiffenfchaften,
Philofophie im engern Sinne.

Logik und Metaphyfik lehrt, nach feinem Grundrilfe
‚der Logik ES ohitom hifchen Vorkenntnifsliehre
(Heidelberg 1820) , fo wie nach Dictaten, Hr. Prof.

r. Hillebrand.

Logik, verbunden mit einer Einleitung in das Studium
der Philofophie, Tehrt, nach dem ndrifs der Lo-
gik von Fries, Hr. Dr, Seebold,

Anthropologie, mit belonderer Berückfichtigung der
Pfychologie, trägt vor nach‘ feinem Werke: ‚Die
Anihropulogie als Wiflenfchaft, z Theile, Mainz

1822”, verbunden ınit erläuternden Dictaten, Hr.
Prof, Dr. Hillebrand.

Mathematik,

Reine Mathematik lehrt, nach Schmidt, Hr. Dr. Um-
pfenbach,

idngewandte Mathematik (ftatilche und mechanilche
"Witfenfchaften), Hr; Prof. Dr.. Schmidt,

Anal, Derfelbe:

Algebra, nach Lacroix, Hr; Dr. Umpfenbach,

,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

*

Differential = und Integralrechnun nach T. Mayer
Hr Dr. Umpfenbäch. ar. r ?

Die Löhre von dem Welrgebäude in populären Vortrit-
gen... Dr. Hr. Seebold, Pop

Naturlchre und Naturgefchichte.
Erperimentalphy ik trägt vor-Hr. Prof. Dr. Schmide,

Technifche Chemie, Hr. Prof. Dr. Zimmermann,
Prieumatifche Chemie nach Dübereiner, Derfelbe.
Reagentienlehre, Derfelbe,

Geoznofie , Derfelbe,

„Allgemeine Naturgefchichte nach Blumenbäach , und den
zoologifchen Theil nach der Schrift: „Ueber die
Claffification der Thiere,” ‘Giefsen 1814, Hr. Prof.
Dr. }Wilbrand,

Für die Eröffnung der neu aufgeftellten Mineralien - Ka-
binette der Univerfität befüimmt die Stunde, Sams-
tags von 11—12 Uhr, Hr. Prof, Dr, Zimmermann,

Staats- und Kameräalwiffenfchaften.
Finanzwiffenfchaft lehrt Hr. Geh, 'Regierungsrath und

Prof, Dr. Crome,
Polizeywiffenfchaft , Derfelbe.
Ein Exraminatorium und praetieum cameraleswird vo
Demfelhen gehalten werden, :
Forftwiffenfchaft trägt vor Hr, Prof. Dr. Walther,
Landwirthfchaft , Derfelbe. ;
Technologie, verbunden mit Befachung der wichtigen
WW erkltätten nnd Fabriken der Stadt, Hr. Hofkam-
merrtath und Prof. Dr. Blumhof.
Encyclopädie der Bergwerkswiffenfchaften, Derfelbe,
Eifenhüttenkunde öffentlich , Derfelbe.

Gefchichte und Statiftik.

„Aeltere Univerfalzefchichte lehrt Hr. Trof. Dr. Snell,

Deutfche Gefchichte , Derfelbe,

Statiftik von Deutfchland, Hr. Geh. Reg, Rath u. Prof.
Dr. Crome.

x

Orientalifche Sprachen.

Die hebraäifche Grammatik lehrt Hr. Prof. Dr. P/ann-
kuche.

Diefelbe trägt , nach eigenem Lehrbuch, vor, und ver- .
bindet damit analytifche Uebungen , Hr. Dr. Engel,

Die Anfangsgründe des Syrifchen und Chaldäifchen,
Hr. Prof, Dr. Pfannkuche.

Aefthetik, klaffifche Literatur und

neuere Sprachen,

‚Aefthetik, verbunden mit einer hiftorifchen Ueherficht
der Ichönen Literatur Deutfchlands , nach Dietaten,
trägt vor Hr. Prof. Dr. Hillebrand,

Des „Ariftophanes Wolken und die Gefangenen des Plau--
tus erklärt im philologilchen Serhinarium Hr. Prof,
Dr. Pfannkuche, .

Die Philippifchen Reden des Cicero erklärt Hr. Prof. Dr,
Rumpf im philologifchen Seminarium, und leitet

_ die  Vebungen im Sprechen und Schreiben des Latei-

if Die
