A. L. ZZ. Num. 320.

In "der dritten Colonne läfst nun Hr. Schütz die
Aeufserungen „Anderer über den fraglichen Roman,
und infonderheit die gedachten Lobhudeleyen auf-
marfchiren, deren Lächerlichkeiten er in reichen
Anmerkungen unter dem Texte nach Gebühr be-
merklich macht. An der Spitze der Colonne mar-
{fchirt der Briefwechfel über die Wanderjahre,
welchen Hr. Yarnhagen v. Enfe in die von dem
Hn. Prof. Gubitz beforgte Berliner Zeitfchrift: der
Gefellfchafter , hat einrücken laflen. Wer den Brief
einer „Gebeugtkranken”” noch nicht gelefen hat,
der verfuch’ es hier, und les’ ihn, ohne zu lachen,
Hr. 5. meint, zu der Meinung dieler Kranken, über
die Wanderjahre, hätte auch noch die eines Toll-
häusler’s hinzukommen follen, Schade, dafs Lich-
tenberg nicht mehr lebt: er würde vielleicht einen
Brief dieler Art, im „„beftrichenen ” Stile feiner Bitt-
fehrift der Narren zu Celle um eine Bibliothek, an
die Redaction des Gefellichafters eingelendet haben,

leichwie er einmal einen Tafchenfpieler durch die
Parodie {eines Anfchlagezettels unverrichteter Sache
aus Göttingen vertrieb. Hierauf folgen drey ano-
nyme Enkomien aus dem, von dem Buchhändler
Hn. Brockhaus redigirten Converfationsblatte. Dann
ein Auszug aus dem Fragmente aus Platon’s und Gö-
the’s Pädagogik vom verltorbnen Prof. Kayfsler ,
fo weit diefer Unfinn die Wanderjahre betritit und
durch diefelben veranlafst worden ift. Ferner eine
Recenfion aus der, fchon wieder erlofchenen, Neuen
Berliner Monats!chrift, von Kotzebue’s Schatten
die blaue Monatsfchrift genannt. Weiter eine der-
gleichen aus Beck’s Al Repertorium, Alle diefe
Recenfenten (wicviel es find, Jäfst fch fo genau nicht
fagen) gehören unter diejenigen, welche in der
„rührenden Antikritik” von Göthe, u. a. Süfsigkei-
ten die „gar freundlich fich erweilenden Ungenann-
ten” (nicht Unbekannten) genannt werden, und wel-
che wie der grofse Dichter fagt, fogar „das Problem
feines Lebens dadurch gelöft haben follen, an dem er
felbft gleichwohl noch irre werden dürfte.“ (!!) Zur
Abwechfelung {chiebt jedoch Hr. S. auch eine Re-
ecenfion von einem „ fch gar /chalkhaft erweifenden”
‚Ungenannten ein, und zwar die aus Müllner's Lite-
raturblatte Nr. 7. Den Befchlufs macht eine Stel-
le aus Hn. Zauper’s „Studien über Göthe,” welches
Buch Hr. 5. (wir kennen es nur dem Namen nach)
oberflächlich nennt, und den Beweis dafür, u. a.
aus den Umftänden ableitet, „dafs Hr. ZauperS. 37.
den Felix zu einem Fritz, S.73. die natürliche Foch-
ter (Eugenia) zu einer ME und Göthe’s Aus-
druck im.Divan von. Jean Pauls poetifcher Welt,
als einer „vertrackten” S. 41. zu einem Einfall Müll-
ner’s in de(len geiftreicher Kritik des Divan macht.”
Diele ganze Zulammenftellung diefes kritilchen Ga-
limathias über den poetifchen der Wanderjahre war
hier fehr zweckmäfsig, und man könnte höchftens

799

DECEMBER ı822. Soc

die Tendenz der. Anmerkungen tadeln ‚weiche zum
Theil von den Wanderjahren abläfst ‚und, nach Art
der Xenien, gegen die Perfon, jedoch (was in den
Xenien bekanılıch nicht immer der Fall el frets
nur die literarifche des Vfs. angeht. Aber diele for-
dert freylich nur allzuoft hier zur Satire auf; und
der Dichter der Xenien und der Farce gegen Wie-
Jand, wird fich daher um fo weniger darüber be-
fchweren können. Difficile eft fatyram non fcri-
bere! Auch begreifen wir, dafs N eraleichep An-
merkungen nöthig waren, wenn diefe Lobhüdeleyen
hier noch gelefen werden follten: denn:ohne einen
witzigen Gloflator bringt die Jefende Geduld felbft
fo etwas nicht durch. Hr. S. beftzt übrigens eine
befondere, von einem bewundernswürdigen Gedächt-
niffe unterftützte Gewandtheit in der Kunft, die
Gegner mit ihren eignen Waffen zu fehlagen, wir
meinen: ihre eignen Worte, Sentenzen, Lehrfätze
u. f, f, als kritilche Pfeile zurückzufenden,

Die vierte Colonne führt eine Fahne mit der
Auffchrift: Ueber die Tendenz von Göthe’s Wiu-
helm Meifter überhaupt. Hr. S, forfehet mit Recht
hauptfächlich nur nach der poctifchen. Hauptidee
di&fes Buches, und nachdem er mit reicher Belefen-
heit fehr ergötzlich alle Abfurditäten, welche feit
der Erfcheinung deffelben darüber vorgebracht wor-
den ‚find, zufammengeltellt,, die Lehrjahre analyhrt,
und fodann feine Analyfe der J/anderjahre recapi-
tulirt hat, votirt er ein Non liquet, und erklärt die
unverkennbare Heterogenität beider Schriften durch
eine, in der That höchfi plaufible Conjectur. Er
meint, es würde ‚kein Wunder feyn, wenn der
Dichter, vom Weihrauch der Vergötterung durch
feine (lobhudelnden) Kritiker umnebelt, durch all’
ihre Hypothefen über die Tendenz (eines Meifturs
dergeftalt an feinem eignen Werke irre geworden
wäre, dafs er felbflt nicht mehr gewufst, was er da-
mit eigentlich (und urfpränglich) gewollt , und dafs
er nun er/t, durch die Fortfetzung des W. Meifter
in den }Wanderjahren, verfucht hätte, der Dichtung
wirklich eine Tendenz zu geben, an welche er An-
fangs gar nicht gedacht,

Soviel vom Inhalte des vorliegenden Werks.
Das ilt der Göthe, werden unflere Lefer lagen, aber
wo bleibt denn der Pu/tkuchen ? Der wird im zwey-
ten Theile daran kommen, welcher beftimmt ift, ‚die
Puftkuchen’/fchen Wanderjahre cum ‚Annexis zu be-
trachten,

Die Tendenz des ganzen Werkes liegt uns klır
zu Tage und. wir müflen Ge loben. Denntes
gilt: die Kunftphilofophie und Poefie fowohl aus
dem Nehel zu reiten womit das’ jetzige Göthefche
poetifche Räthfel , Orakel- und Myfterienwefen fe
zu erfticken droht, als vor dem Inquihtionskerker
zu bewahren, welchen das äfthetilche Priefterthum
für Ge zu bauen bemüht ift.

 
