659
Hr. Prof. Sprengel ward zum Gefchäftsführer, Hr. Prof.

ALLG. LITERATWR - ZEITUNG

660
ift, hat am 3. September, als an feinem Geburtstage,

+ ,'
A Al €

Schweigger zum Segretär der Gelellfehaft ernanng. Beide : das: Dit cur es ‚Grofsherzoglt. Sachfen — Weimar,

MHaberi} das ihnen übertragene Gefchäft übernommen.“ * * (chen

Il. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,..
Der Hr. Oberconfiftorial— Director, Dri-Beucer- zu

Weimar, von dem jetzt eine meilterhafte metrifche
Veberfetzung der Racine’chen Iphigenie, als 4t& Theil
feines klallilchen Theaters der Franzofen, erfchienen

alkenordeng erhalten.

„ . Die theclogikche Facullat der Univerfität zu Berlin
hat die dafigen Königl, Confiftorialräthe, Hrn. Nicolai
‘und Rit/chl, zu Doctoren der Theologie ernannt,

‚= «Die -britifch — afıatifche Gefellfchaft. zu. Calcutta
hat Ho. Prof. A. FF, v. Schlegel zu Bonn wegen dellen
Verdiehfte hukf die indifche Literatur als Mitglied auf-
genommen,

(I ul } "4

 

f

LITERARISCHE ANZEIGEN.

‚1. Neue periodifche Schriften.

Für Freunde der theologifchen Wiffenfchaften , des
Religions - AI Kirchen — Wefens. An

I unferm Verlage erfcheint:

Kirchenhiftorifches Archiv
‘ vön
Stäudlin, Trsfchirner und J. S. Vater.

Diefes Archiv wird die Zwecke der früheren
Stäudlin’fchen Zeitfchriften für Religions-- und Kir-
chengefchichte, des mit dem fünften Bande gefchlof-
fenen St&udlin- Tzfchirner’fchen Archivs, und des mit
dem zweyten Bande gefchloffenen Fater'/chen Anbau’s
für die neuefte Kirchengefchichte, vereinigen. Seinen
Inhalt werden ausmachen‘: Gehaltvolle Abhandlungen
über die ältere Kirchengefchichte ; nicht ephemere
Nachrichten , fondern 'actenmäfsige Darftellungen und
Urkunden über einzelne, oder daraus gegebene Ueber—
fichten zufammengehöriger, Begebenheiten auch der
neueften Zeit; nicht fowohl Recenfionen der neuelten
Kirchenhiltorifchen Bücher, als vielmehr Erörterun-
gen, welche fich auf diefe, oder auf unbekannt ge-
bliebene, erhebliche Werke heziehen; und jedes Jahr
ein Ueberblick der kirchenhiftorifchen Literatur des Vor-
hergegangenen.

Wir dürfen hoffen, dafs eine, nach diefem Plane,
und von folchen Männern ausgeftattete Zeitfchrift allen
Freunden der theologifchen Willen{chaften und des Re
ligions- und Kirchenwefens, fo wie jedem theilneh-
menden Beobachter der Vor- oder Rückfchritte des
men(chlichen Geiltes, fehr willkommen feyn werde,

Regelmäfsig wird am Anfange jedes Vierteljahres
ein Heft von ungefähr 8 Bogen erfcheinen. Der Preis
eines Jahrgangs von 4 Heften ift a Rıhlr.

‚ Das erfte Heft für Tea lt noch im Decem-
her des jetzigen Jahres. enthält: ı) Grundrifs der
Kirchengefchichte des 19ten Jahrhunderts. Allgemei-
ner‘ Theil und griechifche Kirche, —, '2) Ueberblick
der Römifch- Katholifchen Kirche von 1814 bis 1822. —
3) Ueber die Abtheilung der Gnoftiker in Judaifirende
und Antijüdilche; über den damaligen Zuftand der

Kirche und das Evangelium Pontictm. — 4) Ueber Fea’s
Vertheidigung der Unfehlbarkeit der Römifchen Bi-
fchöfe und Hadrian’s VI. — 5) Ueberficht der kirchen-
hiftorifchen Literatur von 1822. —' Ale diefe Auf“
fätze find von den Herren Herausgebern verfalst.

° Halle, im November 1822.
Renger’Iche Verlags- Buchhandlung.

 

4 Anzeige
wegen Fortfetzung der

Athen da
' Zeitfchrift

für Gemeintvohl ,. Wiffenfehaft und Humanitat,

‘ Ungeachtet 'der grofsen Zahl von Zeitfchriften hat
dennoch die „Athenda ihr zahlreiches Publicam gefun-
den; und ift fowohl von diefem,' als atnch von der
Kritik (f. Krit. Bibl. 1822. Heft 9. S. 881 — 82.) mit
ungetheiltem Beyfall aufgenommen worden, Wöchent-
lich erfcheinen zwey halbe Bogen‘, deren 52 einen Bänd
ausmachen, welcher nur ı Rihlr. 16 gr. Cour. koftet,
Ausführliche Anzeigen find in allen Buchhandlungen
niedergelegt worden, welche, 'fo wie alle refp. Pol-
ämter, Beftellungen auf diefe Zeitfchrift annehmen,

Prenzlau, im October 1822.
Ragoczy’(che Buchhandlung.

II. Ankündigungen neuer Bücher.

‚Bey T.G.Hilfcher in Dresden ift erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu erhalten;

Ueberficht, hiftorifche, der Staatsveränderungen in

Spanien, vom erlten Ausbruche des Aufftandes

1808 bis. zur Auflölung. der Cortes, Nach dem

Spanilchen des Grafen, Toreno, letzten Prälfiden-

ten der Cortes, von 1820. gr.8. 2te Ausgabe.

"1823. I14BT., BG

Mit'diefer Schrift, wohl der wichtigen, die neuer-

lich über die innern Verhältniffe Spaniens erfchienen

ift, hat der Verfafler, einer der Treffächften unter den

a3 Libe-
