229

„Altdeutfche und altnordifche Götterlehre, Hr. Prof, von
der Hagen. A | !
Gefchichte des Mittelalters , Hr. Prof. Stenzel,
Ueber Rüterzeit und Birterwefen lieft Hr. Prof. Büfching.,
Gefchichte der neueften Zeit, Hr. Prof, Stenzel,
Gefchichte. der Engüfchen Staatsverfaffung, Hr. Prof.
Eifelen,
Eiern in die Gefchichte der Literatur, Hr. Prof,
Wachler. '
Diplomatik, Hr. Prof, Büfching. :
Ein /i/torifches Prakticum hält privatiffime

Hr: ‚Prof,
HWachler, {

d

 

Sprachkunde.
" Morgenländifche Sprachen.

Unterricht in der fanferitifchen Sprache und Erklärung
des Hitöpadaefa letzt fort Hr. Prof, Bernftein, .
Hebräifche Sprache Yielt Hr. Prof, Köhler, ;
Hebräifche Grammatik, nach Gefenius, und gramma-
Zifch— analytifche Erklärung des Buchs Jofuay Hr.
Prof, Bernftein, f ;
Anfangsgründe der fyrifchen Sprache, Derfelbe,
Arabifche, ET RG praktifche Weife/' Hr. Dr.
Habicht,
Erklärung des Korans fetzt fort Derfelbe,
Erläuterung des botanifchen Theilz des; Ihn — Siha, ge
wöhnlich Avicenna genannt, giebt Derfelbe.
Uebungen im Lefen arabifcher Handfchriften, und Unter
haltungen in arabifcher Sprache letzt fort Derfelbe.

Philologie.

Pindar's Siegsgefänge erklärt Hr. Prof, Paffow.

Die Cotphoren des Aefchylus, Hr. Dr. JFellauer.

Platon’s Philebus , Hr. Prof. Rohovsky. Hz

Plutarch's Lebensbefchreibung des "Cicero, Hr. Prof.
Schn eider. .

Virgil’s Idyllen, Hr. Prof, Paffow.

Die „Academica des Cicero, Hr. Prof. Rohovsky.

Cicero’s Briefe, ausgewählt, Hr. Prof. Schneider.

Römifche Alterthümer, Hr. Prof, Paffow...

!

Neuere Spra chen.

Franzöfifche Sprache Yehrt Hr, Lector Rüdiger. |
Englifche und Spanifche Sprache, 1r. Lector Jung.
Ttalienifche Sprache, Hr. Lector Thiemann.
Polnifche Sprache, Hr. Lector Feldt,

 

Schöne Künfte, Pa v5
Redekünfte.‘

Ge/chichte der deutfchen Literatur lielt Ar. Prof, von der
Hagen, )
Tonkunft.

Num. 249. OCTOBER 1822.

239
Bildende Künfte,

R

“Gefchichte der bildenden Künfte lielt Hr. Prof. Büfching.

Gefchichte den alten deutfchen Payukunft, ‚Der felbe.
Zeichnenkunft. "
Unterricht im Zeichnen giebt Hr, Maler Siegert,

 

Gymnaftifche Künfte; e
Reitkunft. A
Unterricht im Reiten giebt Hr. Stallmeifter Meitzer.
U Fechtkunft.
Unterricht im Fechten ertheilt Hr. Cäfarint,

 

(Taxidermie lehrt Hr, Confervator Rotermund.)

 

Befondre akademifche Anftalten und wiffenfchaft-

liche Sammlungen.

Die Univerfitäts — Bibliothek wird. alle Mittwoche
und Sonnabende ‚von 2-— 4: Uhr, an den übrigen
Tagen aber von 11 — ı2ı Uhr geöffnet, und werden
daraus Bücher theils zum Lefen in dem dazu befimm-
ten Zimmer, theils.zuny häuslichen Gebrauche 'gege—
ben. Die Bedingungen zeigt ein Anfchlag an der Thür
des Lefezimmers. Auch fehen die drey Stadt—-Bi—-
bliotheken, an beftimmten Tagen, zum öffentlichen
Gebrauch offen, x

Der ‘bey der Univerftät befindliche ‚Apparat‘ ton
ph) fikalifchen , aftronomifchen ,.phyfiologifchen, natur-
hiftorifchen und landwirthfchaftlichen Inftirumenten, Mo--
dellen und Sammlungen, (o wie das „Archiv und die Ge-
mäldefammlung, wird den Liehhabern auf Verlangen

ezeigt. Das naturhiftorifche Mufeum insbefondere ift
in Studirenden Mittwochs von 11— ı Uhr, dem übri-
gen Publicum Montags von 11— 12.Uhr geöffnet.

Die, Uebingen des katholifch-theologifchen Semina-
riums leiten die Herren Profelloren Derefer und Scholz ;
die des evangelifch — theologifchen die Herren Profelloren
Schulz, Middeldorpf und von Cölln; die des Philolo-
gifchen die Herren Brofelloren, Paffow und Schneider.

II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Hr. Dr. F, Köfter, bisher Repetent bey der theolo--
gifchen Facultät zu Göttingen , ilt zum ordentl, Profeffar
der Theologie auf der Univerfität zu Kiel und zum Di-
rector des homiletifchen Seminars ernannt worden,‘

Hr. Dr. Hillebrand, bisher Profelfor der Philofo-

hie auf der Univerfität zu Heidelherg, geht in gleicher
igenfchaft nach Giefsen,

Hr. Dr. Balfer, Prof. der Medicin zu Giefsen, hal‘

Unterricht in der Mufik geben die Herren Kapellmeifter on dem. Grofsherzege von Hellen das Commandeur--

Schnabel und Berner.

kreuz des Hausordens erhalten,
LITE-

.
