679 A. L. Z. Num, 305.
iften nicht blofs eine Ueberficht des Rechts nach
ort materiellen, Theilen zu geben foridern. auch
die gegenwärtige wilfenfchaftliche‘ Form des Rechts
zu erklären,:welches denn allerdings , ‚ohne Andeu-
tung desGanges , den die juriftilchen Studien im Gan-
zen. wie im Einzelnen genommen haben, nicht mög-
lich gewelen, wäre. So enthält alfo diefes Buch gröfs-
tentheils nur eine (ogenannte äufsere Encyclopädie,
Avas' Rec. fehr. billigt, da auch er der Meinung ift,
dafs eine folche allein zweckmäfsig ilt, um den an-
gehenden Rechtsbefliffenen in ihre Wilfenfchaft ein-
zuführen; fchwerlich aber möchte irgend ein ähn-
liches Werk: bis jetzt 'erfchienen feyn, welches jene
äufsere Encyclopädie mit einer £ eichen Umficht,
Vollftändigkeit und Zweckmäfsigkeit abgehandelt
hat, wie folches in dem vorliegenden Werke’ von
dem Vf. gefchehen ift,“ Die pragmatifche Art, wie
der V£.: verfahren ift, ‚die ftrenge Auswahl der allein
zum Weflen, einer zweckmölsigen Encyelopädie ge-
hörigen Rechtsfätze, die Klarheit und doch Gedrun-
enheit der Darftellung derfelben , der Jogifche Zu-
eimmenhang des Vortrags, die ausgewählte Litera-
tur — alles diefes find Vorzüge, die dem vorliegen-
den Buche in einem {o höhen {se eigen find, dafs
es gewifs auch von denen, die‚den Vorlefungen des
Vfs nicht beywöhnen können, ja auch felbit van be-
reits geübten Rechtskennern mir Nutzen gebraucht,
und nicht ohne mannichfache Belehrung aus der
Hand. gelegt werden, wird. So i(t z.B. überra-
{chend MO neus. und doch fo wahr, was der Vf,
(S: 13.) über den Grund und Werth des Gewohn-
heitsrechts. gegen. die gewöhnliche Anficht bemerkt
hat; S.37-. die, Bemerkung, dafs nicht Sythmauf's
in Göttingen (1737). der erfte war, welcher Vor-
Jefungen: über I Encyclopädie gehalten, hat, fon-

dafs diefe Ehre { a
Kieiben mufs, der im J. 1685, auf der Univerßtät zu
Kiel ‚ein collegium ifagogicum in univerfam Juris-

rudentiam hielt, wogegen die Encyclo ädie zum
eriten Male.in Pott praccognula Juris univer/fi, von
denen die.2te Ausgabe zu Jena 1699 erfchien, bear-
beitet wurde; $, 98. dafs in. einigen Ländern dem
mofaifchen Rechte eine allgemeine Reception zu Theil
geworden ift, ‚wie denn die Jenaiflche Hofgerichts=
ordnung. Kap., XV. beftimmt,; dafs die göttlichen
Satzungen allen andern Rechtsquellen vorangehen
follen ;"S. 141. über-den Begriff der authenticae;
S. 213, das. das fchleswig(che Stadtrecht und jütfche
Lov; welches ein.allgemeines Reichsrecht feya {oll-
te, mit. Unrecht bis jetzt, von den‘ Germanilten zu
den deutfchen Rechtsquellen gezählt ‚worden. fey;
und dergleichen Bemerkungen mehr, die oft in blö-
fsen Andeutungen ‚verlieckt legen, aber von dem
kundigen Kenner leicht aufzufinden find. Berichtigt
wird auch unter andern (S. 236.) die von Danz in

dem Martini vorbehalten

DECEMBER 4822. 68

dem Handbuche des deutfchen. Privatrechts Bd. ı.
S. 297. gegebene Nachricht, dafs bey Stiftung der
Univerftät zu Kiel (1665) ein eigener Lehrftuhl für
das deutfche Privatrecht errichtet fey; indem erft
das Reglement für die Univerfität vom 27. Jun, 1707.
+ 2. verordnet, dafs das Jus patrium (wahrfchein-
ich, deutfches Privatrecht) und der Proce/füus in den
Lehrplan aufgenommen werden folle. —' Bey einer
gewifs bald’zu erwartenden zweyten Ausgabe wird
auch gewifs manche Ausführung in, dem $. 111. be-
richtigt werden. Das Sichfifche Lehnrecht gehört
fchwerlich dem Eike von Repgaw, oder.dem Sachlen-
fpiegel an; auch ift es olıne Grund, dafs Erke das
Landrecht 'aus dem Lateinifchen in das Deutfche
überfetzt habe. Die Gloffe zum Landrecht, wenn
wir [pätere Zufätze ausnehmen, die fich in den ge-
druckten Ausgaben vorfinden, rührt nur von Einer
Perfon her, welche allerdings wohl auch den Land-
rechtrichtefteig, fo wie er in den Handfchriften und
Ausgahen vor Zobel enthalten ift, verfertigt. haz.
Auch hätte die Promi//iu und Cautela des von Osfeld
wohl einige Erwähnung verdient. S, 132. hätte wohl
auf die beiden verfchiedenen Redactionen der Pıf-
Jikenaufmerkfam gemacht werden können; dieSache
ift dort fo vorgetragen, als wenn wir dielelben aus
einem Gulfe befäfsen, und diefem ift doch nicht fo.
Selbft die einzige Ausgabe der Balıliken von Fabrot
enthält nur Stücke aus der erften und zweyten Re-
daction. S. 163. wäre neben J/Ficling auch Wencks
ireflliche ergänzende Arbeit zu erwähnen gewelen,
uw SL w.

‚SCHÖNE KÜNSTE.

Boxs, in Comm. b. Bruck: JFinterblumen, Eine
Sammlung von Gedichten. 1821. 1885. ®. (In
farbigem Umfchlag geheftet.)

Gute moralifche Gedanken , mitunter auch witzige
Einfälle, in Reime gebracht: diels und nichts weiter
find diefe Gedichte, und ‚wollen wohl auch nichts
anderes. feyn,

Der Vf., der, wie er in der Vorrede fagt, lange
fchon an’ einer’ fchmerzhaften Krankheit leidet, die
ihm den Genufs der freyen Natur faft gänzlich ver-
fagt, entwarf, auf’s Häus befchränkt, diefe kleinen
Zeitvertreibe zu feiner und feiner Freunde Unter-
haltung , und nannte Ge deshalb Zimmer - oder Win-
'ter- Produücte. Wie Friedrich W. 1. unter feine Ge-
mälde: in doloribus pinxit, fo will der Vf. unter
feine Gedichte: in doluribus finzit, gelchrieben ha-
ben. — Für Freunde und Bekannte des V£s mögen
diele Schmerzenskinder allerdings manches Intere/Te
Yabens füglich aber hätten fie ungedruckt bleiben

önnen. z ;
