561

a)

562

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

=

 

November 1822.

 

PHILOSOPHIE.

Hıınzusene, b.Groos: Die Religion im innern Ver-
hältniffe zur WifJenfchaft. Neblt Darftellung
und Beurtheilung der von Jacobi, Kant, Fichte
und Schelling gemachten Verfuche, diefelbe
wilfenfchaftlıch zu erfalfen und nach. ihrem
Hauptinhbalte zu entwickeln.. Von Hermann
Friedrich Wilhelm Hinrichs. Mit einem Vor-
worte von G, WW, F. Hegel. ı822. XXVUIUL u.
263 S. 8.

Uster welchen Formen der Pantheismus fortwäh-—
rend in Deutichland bearbeitet werde, davon
geugt unter andern vorliegende Schrift. Zwar kann
die pantheiftifche Lehre, nachdem ße fchon öfter in

der Gefchichte der Philofophie aufgetreten, keiner”

eigentlichen neuen wilfenichaftlichen Behandlung
und Enthüllung fähig feyn, aber das Bild, unter
welchem fe in die Gedanken des Individuums tritt,
Jeiht ihr befondere Worte, und bewirkt bey dem
Einzelnen die Täufchung, als habe er Anderes und
Befferes wie feine Vorgänger, und als befitze er eine
Weisheit, die noch nicht da geweflen. Am (treng-
ften für den Begriff und entkleidet von Bildern fin-
det fich der Pantheismus bey Spinoza, der in feiner
abgelchlofsnen Form frets als Mufter gelten kann,
während andere Lehrer vor ihm und ec ihm durch
Bildwerk dem Begriffinhalt Einkleidungen geben.
Dergleichen Bilder find Emanation, Incarnation,
Einwickelung. Unfer Vf. hat das Bild der Entäu-

fserung und Manifeftation, „Der göttliche Geift i(t _

das inner/fie Wellen des menf(chlichen Geiltes, und
mit welchem identifch der men(chlicheGeilt der ab-
"Solut ewige Geifl (elbft i{ı” (S. 5), Jedoch ift zu be-
trachten: „die unmittelbare Entäufserungr des güttli-
chen Wefens zur menfchlichen Natur” und wieder-
um die. „unmittelbare Entäufserung des men/chlichen
Geifles zum göttlichen Wefen.” Als jene offenbart
fich die Religion des Gefühls, des Glaubens und des
Gedankens, und diefer Offenbarung entfpricht die
Wiffenfchaft des Gefühls, des Glaubens und des Ge-
dankens, welche. gegenfeitige unmittelbare Entäu-

fserung in .das Vermitteln oder in das Werden der.

concreten. Vermittelung übergeht, ‚welches fch als
die. ihrer {elbft ‚gewifle Vernunft und die Religion
innerhalb der Grenzen derfelben, das lelige Willen
und-die Religion der Liebe X feligen Lebens,
{o wie als intelleetuelles Anfchauen und als Natur-
religion und Religion der Gefchichte darftellt , da(-
felbe dich aber vollendet in, der diefen Religionsge-
{taltungem: entfprechenden Wiffenfchaft des kritifiz
4.4. L. Z. 1822. Dritter Band,

renden Erkennens, des Willens und des abfolu-
ten Erkennens,. und deshalb zur. concreten Ver-
mittlung fch geftaltet in dem, abfoluten Wiffen
und der Religion des Geiltes, mit der eben wegen
dieler Vermittelung die Wilfenfchaft als abfo-
Iuter Idealismus identifch ilt, fo dafs vermittellt
deflelben die Religion des Geiltes fich als die Reli-
gion in ihrer Abfolutheit oder als die abfolute Reli-

ion offenbart. Die ganze Aufgabe ilt: „Religion
und Wiffenfchaft als cine und diefelbe Offenbarung
des göttlichen Geiftes zu begreifen und darzuftellen,
worin unmittelbur die Erkenntnifs der menfcChlichen
Natur vermittelft des göttlichen Geiftes enthalten ift”
(S. 7. 8). Gleichwie im Bilde des Ausflielsens das
Rückfliefsen nicht fehlen darf, fo fehlt auch nicht
dem Bılde der Entäufserung und Offenbarung die
Verföhnung mit fich felbft, welches die Wiffenfchaft
wiffen .mufs. „Als die Vermittlung des fich anders
werdens mit fch felbft ilt das Abfolute nicht ein
Urfprüngliches oder rein Unmittelbares, fondern
ein fich mit ihm felhlt Entzweyendes und durch
diefe Selbftentzweyung fich vermittelndes oder eini-
gendes Wefen. Wie es mit fich entzweyt ift, ift es
mit fich verföhnt , die Entzweyung wie die Verföh-
nung jede nothwendig , oder nur dadurch, dafs das
Abfolute mit Gch felbit entzweyt ift, ift es mit fich

„verföhnt, und umgekehrt. Wegen dieler Bewegung

des fich felbft Setzens ift das Abfolute das Werden
feiner als des Anfich zu ihm [elbft, wie es an und
für fich ilt, und diefles Werden ein Offenbaren”
(S. 204). „Der ablolute Geift ift fich felbft die
Wahrheit , weil in demfelben alle geiftige Begriffbe-
frimmungen und damit jede Endlichkeit negirt ilt,

‚und er alles auf unendliche Weife in fıch enthält,

aber wie die Wahrheit, fo ift er auch das Willen,
und als Willen, welches feine Exiftenz ift, exiltirt
er für das Wiffen, oder als abfoluter Geift hat der—-
felbe Exiftenz fowohl für den Geift in feiner Subje-
ctivität als auch für den Geift in feiner Objectivität,
er als abfoluter Geift wird von dem fuhjectiven und
dem objectiven Geift als die unendliche und abfolute
Wahrheit gewufst. Das wahre Wiffen von dem ab-
foluten Geift it aber nicht das des einzelnen Selbft-
bewufstfeyns oder des einzelnen Menfchen, nicht
das des concreten Selbftbewufstfeyns eines befon-
dern Volks, fondern das des allgemeinen Selb/tbe-

m Svufatfeoyne als des Weltgeiftes” (S. 229). Nach die-

fer Anfıcht heifst die chriftliche Religion die wahre
Religion, die des Geiltes, welche „nicht dem cin-
zelnen Selbltbewulstfeyn oder dem Bewufstfeyn ei-
nes befondern Volks, fondern dem allgemeinen Be--

B (4) 17 oft
