379 ALLG.

Staars meldeten fich viele in phyfifcher Rückficht
wirklich elende Subjecte, bey welchen nicht efwa von
der Bekämpfung einer gewöhnlichen Entzündung, fon-
dern mehr von der eines finkenden Lebens die Rede
Teyn mufste. Wenn das Auge eines 70jährigen Men-
Ichen verletzt werden muls, welcher längft fein Leben
unter Hunger und Kummer verfeufzte, Io kann weder
eine fein gearbeitete Staarnadel, noch ein einfeitiges
Blutabzapfen deım Quell des Sehens neue Kraft ver-
Kchaffen; hier müffen wohl andere Grundgefetze auf-
geftellt und befolgt werden. So wurde ein 70jähriger
Sehr ähgezehrter Mann’ nach Scarpa am grauen Staar
operirt; bey welchem fich falt gar keine Entzündung
einfiellte, im Gegentheil zeigte fich in den erlten
24 Stunden, ohne befondern Schmerz, Eiter in der
vordern Augenkammer, und dennoch wurde diefes
Auge erhalten und er in der 6ten Woche mit reiner Pu-—

ille und ftarker Sehkraft entlaflfen. Ein 68jähriger
fehr cajöctifcher Bergmann, der lange an herumzie—-
hender Gicht gelitten, wurde voh mir am grauen Staar
durch die gewöhnliche Reclination operirt; auch hier
geigte fch. wenig Entzündung, fondern Fchon nach
48 Stunden der Anfang eines EKiterauges, welches je--
doch noch glücklich bekämpft und der Kranke fo ge—-
heilt’ entlallen wurde , dafs er jetzt mit Hülfe der Staar—
beille in der Bibel lieft, Eine 70jährige Frau mit Kopf-

LITERATUR - ZEITUNG

380

gicht und Knochenfrafs der Augenhöle wurde ebenfalb
am grauen Staär Ofen falt kein Zeichen von Ent-
zündung ftellte lich ein, die Pupille blieb Iange Zeit
klar und hell, und nur erft /päter wurde der Glaskö
durch einen Anfall von Kopfgicht in etwas geitraht,
Eine 40jäbrige Köchin, welche fchon einmal vergeb-
lich von einem Andern operirt war und an’ einer be-
deutenden Auflöfung des Gial Srpers litt, wurde von
mir zum zweytenmal mit meiner doppelten Nadel] ope-
rirt und mit einem Zuge eine Menge Staarfragmente
hinweggenommen; fe fieht völlig gut anf beiden Au-
gen und ift wieder thäug in das bürgerliche Leben ein-
getreten. Eine 42jährige fehr rheumatifche Frau wurde
ebenfalls am grauen Staar operirt und olıne bedeutende
Entzündung und Schmerz zeigte fich fchon den dritten
Tag Ausfchwitzung von Falerftoff in der hintern Kam-
mer, welche wir zu befleitigen noch bemüht find, Dem
einfichtsvollen Augenarzte werden die Schwierigkeiten
nicht entgehn , welche wir hier zu bekämpfen hatte
der Anfänger in der Wiflenfchaft wird kein vorlau
Urtheil fällen, wenn er den Aufwand von Sorgfamkeit
erblickt , den nur die Herftellung eines einzigen folchen
Kranken fodert, und dem Grofsfprecher wird der Muth
finken‘, wenn er fieht, wie ungewifs und wie gebrech-
lich unfere Kunft ift,

Halle, im October 1822.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Antikritik

Letztes Wort über die Recenfion meiner Ueberfetzung

des Briefes an die Römer in den theologifchen „An-

nalen, 1822. Febr. S. 104 ff. vgl. Jul, und Aug.
S. 306 If. .

U. nicht Hn. Dr. Fachler mit meiner Triplik be—
fchwerlich zu fallen, wenn fie anders nach den Grund-
Fätzen feines Inftuts einen Platz gefunden hätte, er-
wiedre ich, was ich fagen zu mül(len glaube, durch
diefe Allg. Lit, Zeit, Ueber die Kritik und die Meta-
kritik des Ungenanniten ift wenig zu fagen , da die Sache
für fich felbft fpricht. Dals mein Recenlent „ein an-
erkannt tüchtiger Bibelforfcher und allgemein geach-
teter Schrittfteller im exegetifchen Fache” iflt, mufs
ich Hn, Dr. /. aufs Wort glauben; aber abgefehen
von dem bekannten Didieiffe fidelitler artes — was hier
nicht pallen will, Icheint es, dafs der Mann eine feltne
Sıärke in der Kunflt hefitzt, feine Gelehrfamkeit zu ver-
ftecken. Meiner Bemerkung, dafs ddeiGol, geliebte
Müitchriften, üch in gutem Latein fchwerlich durch
fratres geben laffe, fetzt er ein Citat aus Cicero ent-

gen, wo der leibliche Bruder Frater genannt wird;
wenn ich devies Orou nicht /eruus Dei überletzen
will, fo äußsert er, ich (ey im Zwiefpalt mit mir (elbft,

da ich doch Röm. 6, 16. (NB. in einer ganz andern Ver-
bindung) 8oUA0g {gerade durch feruus wiedergegeben
habe (dafs diefs eine baare Unwahrheit ilt, indem am
a. O. nicht /ervus, fondern minifter. fteht, will ich
nicht einmal rügen); ich behaupte, Studien laffe fich
im Deutfchen nicht mit einem Genitivus objecti verbin-
den, und er widerlegt inich durch lateinifche , in die-
fer Sprache allerdings richtige Ausdrücke, und bedenkt
nicht, dafs die Gelehrten, deren Autorität er mifßs-
braucht, ihr Mufeum antiquitatis ftudiorum in der Mut-
geriprnr hr nicht Mufeum der Studien .des Alterthums,
fandern der Alterthumswilfenfchaft nennen ,. obgleich
in diefem Falle der Ausdruck Sich rechtfertigen lielse,
weil das Wort Studien nicht in dem Sinne und in der
Verbindung gebraucht wäre, wie der Rec, es gethan
hat („‚tiefern Studien diefes wichtigen paulinifchen
Sendichreibens!”) ; eine andre fehlerhafte  onhruclee
verfucht er nicht zu retten, und den dritten Sprach-
fehler, den ich rüge, verlheidigt er durch ein eben
fo fehr den grammatifchen Regeln widerfprechendes
Bey/piel. Diefe Proben mögen hinreichen, um zu zei-
gen, wie fehr der Ungenanute feine Gelehrfamkeit zu
verbergen weils: denn was gegen obtutus (vgl. Gt
N. D. 3, 44 den. 12, 666.) einzuwenden it, hat er
nicht einmal zu fagen für nöthig gehalten; andere Be-
hauptungen aber, z. B, dals dominus nur den Be
Jitzer bezeichne, und, für unfer Herr gebraucht, gass

; ı uR-
