847

 

Sr SE
ALLGEMEINE LITERATUR

842

-ZEITUNG

December 1822.

PHILOSOPHIE,

Farrserc, bb. Craz u, Gerlach: Das menfchliche
Wefen, und zwar das finnliche und finnıge, als
Scele , das verftändige und vernünftige , als Geifl,
das (ittige und fttliche, als Wille, dargeltellt
von M. Karl Gottfried Kelle. 1821. XXVUIL u.

164 5. 8.

D:« Vf. giebt uns, nach Ausfage feines eigenen
Vorberichts, in dem hier anzuzeigenden Werk-
chen den Grundrifs von einem, feit Jahren im Geifte
‚erbauten Lehrgebäude, welches aus drey innig zu-
(ammen hängenden , auf dem Titel angedeuteten Ah-
theilungen befteht, nämlich aus einer Scelenlchre,
GeiftesFehre und JFillenslchre. Die Gründe, oder
allgemeinen Anfichten über feine Bauart und über
den Inhalt der einzelnen Abtheilungen, giebt der Vf.
‚ebenfalls in dem Vorberichte felbft an, und wir he-
:hben das Wefentlichfte davon heraus, um auch unfern
Lefern, welche noch nicht mit dem Werke felbft
‚bekannt feyn follten, eine allgemeine Anfıcht dar-
über zu geben. In Anfehung der Lchrart finden wir
‚folgende Grundfätze aufgeftellt : „Da die Sprache es
jft, wodurch der Menfch fich über das thierifche
Welen erhebt, und einzig und allein zur Kenntnifs
‚des: unendlichen Welens gelangt; fo mufßfs man vor
allen Dingen diele recht gebrauchen lernen. Der
Sprach ebrauch werde daher fo genau als möglich
N eohachtet und nachgewiefen, und von der Willkür
‚und Sprachmengerey befreyt. Erklärungen müflen
mit den eiofachlten Worten kurz und bündig ausge-
drückt: werden, fo dafs auch Kinder das Erklärte
‚ von allen Dingen unterfcheiden können. Das elende
Formenwefen, welches in der fogenannten Logik je-
den denkenden Kopf anekelt (312 und die heillofen
Spitz findigkeiten ‚ welche der Schulwitz des Mittel-
alters erdachte, müllen ganz ab efchafft werden.”
Nach diefen Bekenntniffen im Allgemeinen geht der
Vf. fort zum Berichte über die einzelnen Theile [ei-
nes Lehrgebäudes,. und bemerkt zuförderft über die
Seclenlehre: . „Die Seelenlehre werde genau von der
Geifteslehre unterfchieden. Secle und Geift dürfen
durchaus nicht verwechfelt werden, Die Wirkan-
en der Seele find genauer, als bisher, zu erörtern.
1er Menfch lerne ‚das menfchliche Wefen zuerft
durch Vergleichung, mit dem thierifchen kennen,
Zur Gemeinfchaft mit Gott gelangt Niemand, als wer
fich lJosgemacht hat, von der Gemneinfchaft mit den
”Chieren.” — » Die Geifteslehre beftimme das We-
Sen des Geiftes fo genay» dafs, auch Kinder es von
jedem nicht geiftigen Wefen unterfcheiden können.
AL. Z. 1822, Dritter Bund, ;

 

Durch die Erklärung des Geiftes leuch
Inhalt und Gehalt des VUeberfinnlichen in Zw der
füand und Vernunft ftehen zwar in enger Gentein-
fchaft , find aber ganz verfchieden von einand re
Ihre Gemeinfchaft und Verfchiedenheit mufs che
v8 erklärt, auch dem Kinde einleuchten. — Schlüffe,
)rtheile, Sätze und Begriffe unterfcheiden fich von
einander, zwar nicht der Form, fondern dem Inhalte
nach, aber ganz genau, — Befonders find die Vers
ftandesurtheile von den Vernunfturtheilen, und die
Verftandesfchlüffe von den Vernunfifchläffen ih De
Inhalte nach unendlich verfchieden, Auf die blofse
Form kommt hier wenig oder gar nichts an Das
Spiel mit derfelben ift ein Kkleinliches, fpitzfindi .
Sn — Alles Endliche ift hlofse Erfcheinung NE
als folche völlig ungewifs; alles Unendliche aber if
in wie fern es erkannt wird, Ofenburung und u 7
läughar gewifs. — Der Glaube ift der Vernunft um
die Vernunft dem Glauben fo wenig entgegen Mal
vieimehr der eine ohne die andere gar nicht möglich
ift, — Die Freyheit ift keine Naturgabe der menl. Rn
liehen Seele, ondern eine befondere Gabe des Gi E
ftes, die aber jeder Menfch' durch Vernunft N
Glauben erhalten kann, — Was endlich die Willens
Zehre betrifft, fo unterfcheidet fie den reinen Menz
fehenwillen von dem thierifchen. Der echte Men.
fchenwille beweift fich theils im fttigen, theil ddn
fittlichen Wefen. Sittigkeit und S:ttlichkeit ber
aber doch, fo verfchieden fie find, einerle Grau N
fatz, nämlich das Sittengefetz, aus welehe fch alle
Pflichten, aber auch alle Rechte müffen ableite tal
fen. Pflichten und Rechte find unzertrennlich aa
müffen einander ftets gegenüber fichn. Ve (ä ve
Pflicht, verfänmtes Recht! — Kine Sittenlehr  ebec
Gotteserkenntnifs lehrt aber blofs endliche Cr ah
unendlichen (abfolut nothwendigen Pflichten ra
Rechte, Auch wird der Menfch uff durch in
meinfchaft mit Gott fittlich, ohne diefe kann er bl va
fittig werden. Im zeitlichen Leben ift jede T r
eigennützig, d. h. apf Erreichung eines enden
Zwecks gerichtet. Eigentliche Tugend gi u ©
ohne Erkenntnifs des ewigen Lebens nicht eg C x
teswort hätten wir ohne die heiligen Schriften i Te
diefe aber find Goldgruben, aus denen‘ das G ld N
Tage gefördert werden mufs. Der Ta < X
klar macht, was echtes Gold, was ec tes W. N
Gottes fey, ift die Offenbarung des ewigen Leb NE
So wie der Verftand das Gold im zeitlichen L, .
erkennt, fo erkennt die Vernunft das Wort Gottes

im ewigen Leben, als i |
jede 0 behandn und überall gültig wma
5)

An
