533 ;
öb ein all ausgefoflen würde; und wenn er die
Predigt fehliefst',ı fo brülit'er noch wie ein Ochle.”
Wer möchte Tolche Kraftfprüche einzelner ro-

Her Menfehen zu.den Provinziälismhen zählen? Nach
Napoleön’sSchickfal; als’'diefer noch in Aegypten war,
erkundigte fich ein Jüttländer mit den-Worten: ;, ae
Han inno (endnu) ide Finkbuhr ?”" di hi „„fteckt er
noch im Vogelbauer ?” und bemerkte auf die Beja-
hung‘ feiner Frage:“"'da Rommer ‘de Kaal nok ud”
d!'’h; der Kerl wird fch (con mit Ehren heräushel-
fen.” In dieflen wenigen Beyfpielen wird der wi-
deflichen Laut:“'@e'in fo: vielen "Bedeutungen ge-
braucht, ‘dafs man ihn wohl unter die Geburten ei-
ner‘ trägen und fchlechten Ausfprache (für er, der,
ein, if? u. f/w.); aber nicht unter die echt dänifchen
1diGHSmen oder Provinzialismen rechnen kann, ohne,
im letzten Falle ein“ dänifches Idiotikon zu verfer-
in“ deffen! usermefslichen Umfange‘ fich die
wahre ‘dänifche' Sprache Kaum nöch auffnden und
erkenfien laffen "würde. ” Webrigens enthalten diefe
Paar Bogen viele recht fchätzbare Bemerkungen fo—-
wohl über die’in und um Ride gangbare. Volksfpra-
che‘, als über 'andere Eigenheiten, wodurch fch,der
Jürtländer in diefer Gegend mehr ‘oder weniger aus-
zeichnet. Die 'Gutmüthigkeit und Gaftfreyheit ift
hier 1ö grofs; dafs viele Reifende die Verhcherung
ben olifie alles Geld wäre es ein Leichtes, grofse
trecken von’ Jüttland' bequem” und gemächlich zu
durchreifen. In feiner Heimath ift der Jättländer
. offer; luftig, zutraulich, gefprächig; aber aufser-
halb feinem Gebürtsland ift er ganz anders.” (Das
hat 'er /wöhl mit allen kleineren Völkchen gemein.)
„Er ift eigennützig, beynahe karg, Die Art, wie
man ihn“in der Reldenz empfängt und behandelt,
ift noch ungefähr fo, wie fe Holberg zu feiner Zeit
fchildert5 man macht fich Juftig über feinen Dialect,
feine Sitten, feine”Kleidertracht: dadurch wird er
mifstrauifch, zurückhaltend und karg.” (S. ı 32
Wirkfamkeit und Arbeitfamkeit verlaffen ihn nicht,
| er auch kommt; doch artet jene oft aus und
apenielreiet die Grenze. Vortrefflich ift das Zeug-
& ches der Vf. S. 18 von der züchtigen Denk-
art‘ der Bewohner von Ribe und der Umgegend ah-
legt: „Unehelichgeborne Kinder Gnd' in diefer
d eine äufserft gröfse Seltenheit, aber ein ge-
fchändetes Mädchen in auch hier-ein Scheufal, def-
fen Loos fchrecklich ift: denn nur die Zeit, die in
ihrem Laufe zuletzt Alles umwändelt, vermäg es,
die Verhöhnung und Verachtung genen eine folche Un-
Aa he in Mitleiden zu verwandeln: den Flecken
elbft wifcht fie niemals ab.” Von den’S. 30. 32 ff,
mitgetheilten Legenden und Spuren des Aberglaubens
in der genannten Gegend erinnert fich‘’Rec. die mei-
ften fchon in andern Schriften gelefen zu haben. Der
Teufel (Fanden) , der dort überhaupt eine glänzende
Rolle fpielt, foll befonders den Bräuten gefährlich
feyn, die, um andere Partien zu treffen, frühere
Gelübde brechen, Man hat ihn fchon als ein (chreck-
liches Ungeheuer auf eine folche Braut herabfahren,

+" Num, 287.‘ NOVEMBER 1822

534

Te in, feine Klauen nehmen, indie Höhe führen ‚und
ihre: a weit und breit umher fireuen, gefe-
u. 1. w. En N )

GESCHICHTE.

Gönrrsoen, ‚b. Dieterich: Rerum Greticarum Spe-
cimen, (| Scripht. Carolus. Fridericus Neumann,
Bayarus. 1822,, XVlu. 132.5. gr. 8. (12 gr.)

' Mönographieen, wie die vörliegende, find ftets,
wenn‘ fie, mit |forgfältigem Fleils und umfichtiger
Kritik gearbeitet find, ein Gewinn für das Studium
der alten Literatur. Freylich ift Kreta feit Meur-
fius fAeifsiger Compilation nicht ganz terra incognita
mehr; und verdienftlicher hätte es’ Rec. gefunden,
wenn Hr. N. feinen Fleifs auf eine andere griech. In-
fel, als diefe, oder irgend eine freye Stadt der Grie-
chen gerichtet hätte, deren fo’'viele noch gar weni
die Aufmerkfamkeit der Alterthumsförfcher auf fic
gezö en haben, Da indefs bey Meurfius fehr vieles zu

erichtigen, auszulichten und beffer zu ordnen war,
und die mannichfaltigen Unterfuchungen der neueren
Gelehrten grofse Ausbeute zur Aufklärung der Ver-
falfung ‘und alten Gefchichte liefern, die der Auf-
merkf(amkeit des Vfs nicht entgangen ift: fo ift, un-
abhängig von dem Werk feines fleifsigen Vorgängers,
fein. Verdien{t um die Gefchichte diefer Infel nicht
weniger grofs, wenn es oft auch nur in der Ausmitte-
lung deflen, was wir nicht willen, beftehen foilte.

Zur Einleitung handelt ‚der Vf. S,'1 — 12 von
den Schrififtellern, welche Quellen der Gefchichte
Kreta’s‘ find, in alphabetifcher Ordnung, weil von
den meiften die Zeit, worin Ge geleht haben, nicht
bekannt ift, dem Alexander‘ Cornelius,  Antenor,
der wahrf{cheinlich von Kreta felblt war, Dinarchos,
Daofiades, nicht Dotiades, wie er in Bekkert
‚Anccdotis 11, 986 genannt ilt, Epimenides , Echeme-
nes, Hippofiratos, Hermon und Hermonax, IMros,
Laofthenidas , Pyrgion Sofikrates , der ein fehr forg-
fältiger Gefchichtichreiber war, und XNenion, von
welchen allen wenig oder gar nichts mehr’ übrig ift,
und über die zum Theil wenig[tens kein fo wegwer-
fendes Urtheil gefällt werden follte, als Heyne in
feiner Abhandlung de fontibus hifl. Diodori Siculi
Ed. Bip. I. p. LXXVI. gefällt hat. EsfIbleiben dem-
nach. hauptfächlich die Schriftfteller für Kreta zu be-
nutzen Obrifa die beyläufig der Gefchichte und Ge-
fetze diefer Infel gedacht haben, von denen Polybiue
VI, 45. des Ephoros, Xenophon, Kaltlifhenes und
Plato erwähnt, und welchen noch Arifioteles ,' He-
raklides aus Pontus , Nikolaes von Damask und Poly--
bios (elbft, deren Autorität kritifch gewürdigt wird,
beyzufügen find. Nun folgt in zıwey Büchern die
Abhandlung de republica Cretenfium felbft. B. 1.
von S. 21 —68 handelt nach einer kurzen Einleitung
über den Zufammenhang der Gefetze mit der örtli-
chen Befchaffenheit und Gelchichte eines Volke

ap»
