413

ben "wird, würde; in lefhhilg um feinen rechten
Fingel gelstats denf wohl (chwerlich” bis auf
die e:von Ho gedehnt; und; nachdem
der /Genieral yon Tledgel. voör’'der: ihm’ zueilenden
Unterftützung Kesntnifs erhalten, denfelben in den
Stand. gel haben‘; fein‘ noch‘ übrig gebliebenes
Häufchen zu fam 5 und wie‘ es fpäter vom Re-
ent Prinz Clemens‘bey‘ Käalilch gefchah, in ge-
rängten"Maf(feri' gegen” den“ feindlichen Reiter— An-
griff’geGchert, feinen Rückzupäuf das Haupt“ Corps
anzutreten!‘ | Wir 'wverKkennen “die Schwierigkeiten
ke 5 dievauch "hier der Ausführung diefes
Plansıent "ge(tänden‘haben"würden, dals es eben
fo wenig für die näch' einem forcirten Marfch von
£ Meilen ankommernden Truppen eine leichte Auf-
Tabs qewefen wäre, ‘zur Unterftützung der Brigade
ngel vorzugehen; X!s für die Letztere, nach ei-
nem, vielleicht fehon 6-—-7'"Stunden”angehaltenen
Gefecht fich'noch aufeinen Rückzug; in fortdauern-
dem «Kampf gegen den’ Feiäd, -einzulalfen: Allein
foy wierman aus!dem' Birche die Sache' betrachten
kann , mufste’es doch verfucht werden.

1 Die S- 4or' berichtete /Entfendung ‘des’ Oberft
‘Knorring vom Tonmalfowfchen Corps mit 800 Mann
Cävallerie ,! bis Byaliftock4 fcheint ein-ziemlich ge-
wagtes‘ Unternehmen “day "wenn auch’ die Vereini-
; ı des‘ Sächfifchien“ und! ‘Oefterreichifchen' Corps
noch «nicht'erfölgt', (eine Unterbrechung der Com-
munication mit Warfehaä' nur‘ dugenblicklich, für
die Dauer aber wohl (chwerlich ’ausführbar geweflen
wäre. ı Wenn indefs die Bemerkung, dafs der Oberft
Knorring fogar den‘ Befehl gehabt, bis‘ Grodno vor-
zurtückem, dureh‘ deffen Ausführung beftätigt wor-
der wäre; (fo möchten" wir wolil willen‘, auf welche
‚ven es‘ demfelben mit (ibn 8 Man Cayallerie
zum Haupt - Corps zurückzükehren, möglich geive-
fen 5/ und’ wir n' jedem Sachverftängigen , zu
beurtheilen ob diefe Entfendung nicht'ein unvor-
fichtig übelberechnetes Wageftück‘ genannt werden
anufstes air md no Hm

‚ Wir’ finden nun S. 43; das‘ Sächfifche Heer mit
«dem: Oefterreichifchen‘ Corps’ vereinigt , äuf dem
von /Podobna- (alle ‘diefe fogenannten
Schlachten find nur Treffen fenen), und eine fich
darbietende gün(tige Gelegenheit benutzend, den bey
Kobryn erlittenen Verluft zu rächen, was bey einer
öfsren Malle "an "Streit — Kräften wahrf(cheinlich
auch bewirkt worden wäre. Die Stellung der Ruf-
fen, fehr vortheilhaft! gewählt; hatte/nur bey Go-
rodeizna und Podobna Ewey UVebergangs — Punkte
über einen Moraft, welcher ihre Fronte und rechten
Flügel deckte. Diefe Punkte, durch Artillerie ge-
hörig gefchützt, würden bey einem Anfall auf die
Pofition dem Oefterreichifch—- Sächlilchen Heere ei-
nen weit bedeutendern Schaden zugefügt haben,
wäre der Angriff durch die auf dem ingen Flügel
des: RufüGfehen‘ Corps begangene Unvorfichtigkeit
nicht fehr erleichtert worden. Der dafelbft befind-
liche Wald war unbefetzt fsaffen » und unter deffen
Schutz gefchahe die Umgehung diefes Flügels derge-

"”" Num;- 272 OCTOBER 1822,

414

fralt , dafs“die Rufferi”"erft,dann einfahen ,/ oder viel-
leicht felbft nicht einfahen, welchen Haäuptfehler he
begangen, als General Reynier am ıa2ten mit, dem
gröfsten Theile der Truppen feines rechtem Flügels
in 'der' linken Flanke und: dem Rücken der Rulfen
eine fo vortheilhafte Stellung zu nehmen begann,
dafs den Letztern nur “allein' noch “der Rückzug
übrig blieb,

Das Sächfifche Heer hat auch hier, wie über-
Haupt bey'allen Vorkommenheiten in’den Feldzügen
Yon-1812 und 1813, trotz der dämit vielfach verbun-
den gewefenen Befchwerlichkeiten und Entbehrun-
gen, ruhmvoll beftanden , und/erneuert das Beyfpiel
geliefert, wie fehr es des Soldaten Pflicht ift, ohne
irgend Nachforfehung über Urfachen: und politifche
Zwecke, auch damn nöch‘ mit gleicher Tapferkeit
zu fechten , wenn die daraus erwachlenden Vortheile
höchftens auf‘ mehrere‘ Begründung eines Ruhms,
welcher ihnen "vielleicht für den’ Augenblick . felbft

efchmälert ‘wird aber {chön fich'mit der Zeit Bahn
richt‘; vortheilhaften Einflufsc’häben können.

Das heldenmüthige Benehmen des Majors von
Metzfch in dem Gefecht an der Lesna, des Lieunte-
nants von Zylinsky im Gefecht bey Biala , des Majors
von Seydlitz und des Uhlanen Gottfried Reifs in dem
Gefecht’ bey Telatize, welcher Letztere ‚nachdem
der Major, von Seidlitz‘ als’Führer der/Escadron fein
Leben geendigt , diefen, zwey' erhaltener Wunden
ungeachtet, dennöch den feindlichen Händen ent-
reifst, fo wie mehrere andere gleich ausgezeichnete
'Thaten, erregen unfere Bewunderung: Wenn wir
gern und aufrichtig diefen Tribut zollen, und für
die Erwähnung diefer befondern Begebenheiten dank-
bar find, fo Können wir döch nicht unbemerkt laf-
fen, wie es wünfehenswerth gewefen wäre, dafs der
Vf., als Mitglied‘ der Königl. Sächf; Armee, fıch in
der Apologie über die Tapferkeit feiner Landsleute
mehr eingefchränkt hätte. Deutfchland, ja! Europa,
hat fo hinreichende Gelegenheit gehabt , den Sächf.
Krieger als einen tapfern, unerfchrockenen Soldaten
kennen zu lernen, dafs wir, weit entfernt, in die
vori dem Vf. gemachte Befchreibung einen Zweifel
zu fetzen, 'es nur nicht angemeflen finden, dafs ge-
rade ein Theilnehmer fo oft 'in ‘deren Lobfprüchen
fich zu erfehöpfen müht; vielmehr der Meinung find,
dafs ein militärifcher Schrift(teller bey Erzählung
ausgezeichneter T’haten feiner Landsleute befonders
den ohnehin leicht zu erweckenden Schein der. Par-
theylichkeit vorfichtig meide,

Die . berichtete Grille des Generals Rey-
nier, bey Wolkowisk em Fejifide gegenüber fein
Hauptquartier in der Vorpoften- Linie zu nehmen,
finden auch wir wunderlich. Ohne einen gewiffen
Zweck dadurch erreicht zu fehen, konnte die Aus-
führung diefer Idee für den General nicht allein felbft
verderblich, fondern für das Sächfifche Heer eben
fo unheilbringend werden, wenn es durch deffen
Gefangennehmung eines Führers beraubt wurde,

” "der daffelbe im Allgemeinen mit fo weifer Fürforge

leitete.
Den
