283
In einer befondern Nachfehrift liefert der Vf.
zur Erläuierung und Beftätigung mehrerer im Obi-
gen ausgefprochenen Urtheile einige mit Bemerkun-
gen begleitete Stellen aus einer päpftlichen Note
vom Iıoten Aug. 1819, die Dar/ficllung der Anfich-
ten Sr. Heiligkeit über die Erklärung dert vereinten
eftantifchen Fürfiten und Staaten des deutfchen
undes enthaltend, welche im italienifchen Original
und in einer deutfchen Ueberfetzung in der Schrift :
Die reueften Grundlagen der deutfch- katholifchen
X ı/fung in Aktenftücken und echten No-
tizen. Stuttg. 1821. S. 332 f. gefunden wird. Die
fehr intereflanten Bemerkungen des Vfs. betreffen
theils den befremdenden Gebrauch der italienifchen
Sprache ftatt der lateinifchen, als der römifchen
urialfprache, oder ftatt der franzöfßfchen, als der
allem nen diplomatifchen Sprache diefer Zeit, in
- einer Unterhandlung mit Deputirten deutfcher Für-
ften und Regierungen , theils das Ungeziemende des
Tons, theils das Verkehrte des Inhalts, z. B. die
Foderung, künftige Geiftliche von Jugend auf nur
in den unter gänzlicher Abhängigkeit von Bifchöfen
ftehenden Seminarien , nicht auch auf Univerßtäten
zu bilden, die Behauptung, dafs alle katholifchen
men fundamental feyn, woraus gefolgert wer-
den könnte, dafs in dem katholifchen Lehrgebäade
gar nichts fundamental fey, da das Fundament ge-
rade dadurch Fundament wird, dafs es etwas Ande-
res, welches nicht Fundament ift, hält und trägt;
endlich die Foderung, dafs fchon adlige} Geburt
oder Wohlhabenheit der Familie, ohne vorher ge-
führte 'Seellorge zum Bifchof qualificiren und dafs
den Pfarrern der Diöcefe kein Antheil an den Bi-
fchofswahlen zu geftatten fey, weil durch letzteres
— der auch für die Regierungen bedenkliche demo-
kratifche Geift Nahrung erhalten würde. Der
wahre Grund diefer aufffaNlenden Foderung möchte
aber wohl darin zu fuchen feyn, dafs bey einer
Theilnahme der Pfarrer an den Bifchofswahlen
Jeicht ein durch Wiffenfchaft, Amtstreue und Lehr—-
fähigkeit ausgezeichneter Pfarrer dem verdienftliofen
Spröfsling einer adligen oder wohlhabenden Fami-
lie vorgezogen werden könnte. Mit Recht wird
auch die Foderung des Papftes fehr bedenklich ge-
funden, dafs der anzuftellende Erzbilchof nicht ver-
fprechen folle, nichts zu unternehmen, was auf ir-
gend eine Weife den Rechten der Fürften und der
ifchöfe zum Nachtheil gereichen könnte, weil
Jeicht der Fall eintreten körnte, dafs der Erzbifchof
fch genöthigt fehen werde, in Oppoßiion gegen die
g zu treten. Wenn gleich von manchen
Pobliciften die zura‘ princh circa fäcra- zu weit
ausgedehnt worden find, fo fcheint der Papft dage-
gen den Fürften, wenigftens den proteftantifchen,
gar keine iura circa _/acra zugeftehn zu wollen und
„ dafs fie zwar die Kirche dotiren, fonft

aber weder in die Verwaltung ihres Gutes, noch in
ihr t fich einmifchen follen. Welcher wohl

Dal

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

482

wohl allen Hoheitsrechten über die katholifche Kir-
che ‚entfagen and "mit der Ehre ihrer Dotation Gch
begnügen wollen? Zuletzt zeigt der Vf., wie we-
nig der Papft, insbelondere bey dem fıch angemals-
ten: Beftätigungsrecht der Bilchöfe, fich felbft und
den Grumdiatz: Rome ne recule pas! vergeffen habe,
und auf welche dem Recht und der Zeit angeme-
fene Bedingungen nur Concordate noch ge(chloffen
werden follten. Verwürfe der Papft folche Bedin-
gungen, fo unterblieben alle Concordate; was Nie-
manden als nur Rom felbft, aber weder den Fürlten
noch der katholifcben Kirche Nachtheil bringen
könnte, wie die[s bereits die Erfahrung gelehrt hat,
Sehr viele Katholiken felbft würden nichts gegen die
Trennung ihrer Kirche von Rom einzuwenden ha-
ben, denn es giebt im katholifchen Deutfchland
auch unter den katbolifchen Geiftlichen (weshälb
eben der Part über den Verfall des deutfchen Kle-
rus klagt) viele durch Wiffenfchaft gebildete Mäin-
ner, welche nach Geiftesfreyheit Geh fehnen, und
felbft diejenigen , welche noch an Rom hängen, find
ihm doch nicht mehr mit dem Eifer der vorigen
Zeiten ergeben. Wenn der Vf. aber S. 131 hinzu-
fetzt : „Ein Schatten ohne Kraft und Leben ift- Rom,
ein Gefpenft, welches nur da noch umgeht, ’wo es
dunkel ift. Und vor diefem Schatten follte das
neunzehnte Jahrhundert fich färchrien? ‘-Dieler
Schatten follte trennend zwifchen Färften und Un-
terthanenm, zwilchen die durch Sprache, Sitte und
Pi pmülege Bildung verwandten Völker Deutfch-
ands treten, und die Fortbildung feines politifchen,
kirchlichen und wiffenfehaftlichen Lebens hemmen
kömen?” fo möchte das Letztere noch weit mehr
zu berückfchtigen und zu verhüten feyn, wenn der
fogenannte Schatten in der That noch mehr Con-
£{tenz haben folltey, als der Vf, anzunehmen fcheint.
Eine zweyte Schrift, aus welcher der Vf: einige
Stellen mittheilt und mit feinen Bemerkungen he-
gleitet, ift die Brofehüre, Prüfung der Prüfung,
oder Bemerkungen über‘ die Krugfche Prüfung des
von Hallerfehen Sendfchreibens. Von A. Räüfßt und
N. Weis. Mainz 1822. Obgleich fehr fonderbaref
Weife hier zwey Mann zugleich gegen Einen anf-
getreten find, und zwar olche, die fich. fcehon a9-
derweitig als feindfelige jefuitilche Kämpfer gegen
den Proteftantismus eifrig erhöhen haben, fo ift
doch ihr Angriff an fich unbedeutend. Indefs nimmt
der Vf. fehr paffend Veranlaflfung davon, durch ei®
neues :Bey/piel zu zeigen, dafs die Proteftanten al
lerdings Urfach haben, ihre Kirche-gegen die Ar
klage des revolutionären Geiftes Zu vertheidiger, auf
die bedenkliche Richtung, welche kathohfcher,Re-
Jigioöseifer zu nehmen droht, :aufmerkfam zu mi
chen, und das Bemühen, dem unvermünftigen Dog!
yon einer allein feligmachenden Kirche den Anfırich
von Vernünftigkeit zu geben (die Vff. (relleo die Jä-
cherliche Behauptung auf, dafs. man objectiv
nur darch die all achende Kirche, aber

1 £
A ‘KK .

Regimen lein (7) feli
. verathene Fürst, gegenwärtiger‘ Zeit möchte abet /ubjectiw auch ohn6 Se felig werden könne) als ei®

4
