+7

Z13 5 Veh

%

mn“ BIO ib

714

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Sn a ) December 1822.

€

 

"KRIEGSWISSENSCHAFTEN. |
Te ; 5 : Dar-
Srtrrro ante. Tüsısorw;, ind. Cotta. Buchh, : a
elung es Foldzugs: der Franzöfifchen verbün-
deten Armec gegen. die Ruffen im, J.. 1812.— —
von Moritz ‘von Miller u. 1. w.

(Befohlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

} te Theil geht in drey Perioden‘ von der
Dimegie) don Moskau bis um Ende des Feld-
zugs in den erflen Tagen des Jahrs 1813 fort.

Erfte Periode, Bewegungen der feindlichen Haupt-
corps bis zum 1 3ten Novbr. (S. 1— 20.) Der Vf. e—
fchreibt die Lage der Franzofen in Moskau, die 'yon
Tag zu Tag bedenklicher wurde, Vergebens waren
alle Aufrufe und Anordnungen Napoleons; um Le-
bensmittel beyzufchaffen ; vergebens Lauriftons drey-
malige Seadung in’s rufhfche Hauptquartier. Am
ı2ten Oct. fingen die ee er vorgefchobe+
nen.Corps und am 17ten Uct,. die der Hauptarmee
an. Den Anfang macht däs Reitergefecht an ‘der
Nara, wofelbft die Franzofen beträchtlichen Verlüft
erlitten. Rühmlichft wird der würtemb, Tapferkeit
bey Errettung Murat’s gedacht. S. 5. ftiefs Rec. auf
eioe dunkle Stelle: fie heifst” ,, Durch Ney’s Ernen-
nung zum Prinzen von der Moskwa hewies der Kai-
fer, dafs er. die Entfcheidung diefes (?) bluti en Ta-

es dem 3ten Armee- (Corps verdanke. elches
Bluti en Tags? — Wahrfcheinlich des 7ten Septem-
bers? 5.6. ilt die Stärke der Würtemberger in ei-
ner Note genau angegeben. Es wäre zu‘ wün-
fchen, der Vf, hätte mit gleicher Genauigkeit auch
der übrigen Divifionen erwähnt. Wahrfcheinlich
hat Mangel an Materialien ihn hievon abgehalten. —
Veber das Treffen bey. Malo—jarosläwetz wäre ein
Plan zweckmälsig gewefen. Das Treffen felbft wird
klar und kurz erzählt. ‘Es fehlt übrigens die An-

ahe des beiderfeitigen Verluftes , welche man in an-
dern Werken angeführt findet. — S. Ir. wird des

rofsen Nachtheils erwähnt, der durch die Märfche
der betreffenden Corps nach PN? und von da wie
der zurück nach Mojaisk entftand. S. 12. folgt die
Befchreibung des Gefechts bey Wiazma, welches
durch einen deutlichen Plan verfinnlicht wird. Die-
fes Gefecht hätte {ollen ununterbrochen forterzählt,
und erft am Ende der Bewegungen des 3ten Cops
unter Ney erwähnt werden. Auch weicht der Vf,
darin von der Darltellung, anderer Schriftfteller ab,
dals er das Gefecht von Wiazma nicht durch Milo-
radowitfch gewinnen Jäfst. Seine Behauptung fcheint
auf ruffifcher Angabe zu beruhen, __. Von Dorogo-

„A. L. Z. ı822. Dritter Bang

+

bufch an hören die eigentlichen regelmäfsigen Ope-
rationen auf, ind das Heer naht fich feiner Auf-
Jöfung. *S. 19. wird des unglücklichen Uebergangs
des 4ten Cörps über den Wop erwähnt. ;
‘Bewegungen des Corps unter Wittgenfiein und
Steinheil gegen das ate und 6te franzöfifche Corps
vom Toten Oct, bis zum ı2ten Nov. und Bewegungen
des’9ten Corps vom 26ften Sept. bis zum ı6ten, Nov.
[ Letzteres fehlt jedoch in der Ueberfchrift, ] (S.20—
o.) Der Plan Nr. 10. erläutert‘ diefe Bewegungen.
Ze Schlacht: bey Polotzk am ı18ten Oct, ift zu kurz
befehrieben; der Vf/’entfchuldigt zwär, dafs keine
wärtemb. Truppen an derfelben Antheil”nahmen,
indem er den ganzen Feldzug in befoönderer Hinficht
auf den Antheil der würtemb. Truppen’ befchreibt.
Allein ähnliche Ereigmire, wie die Schlacht bey Po-
lötzk, dürfen immerhin vollltändiger ausgeführt wer-
den, wenn der Zufammenhang des Ganzen nicht dar?
tnter leiden foll. — Die Bewegungen’ des 9ten Corps
werden durch den Plan Nr. 17. erläutert, zu gleicher
Zeit enthält er noch den Uebergang über die Berer
zina. Die Gefechte am 5teri, 6ten und 7ten Nor.
find (S. 25 — 27.) kurz erzählt. Das Treffen ar
14ten Nov. bey Smoliany ift ausführlicher erzählt,
als die übrigen Gefechte, an welchen die Würtem-
berger keinen Antheil nahmen. - Währfcheinlich
hatte-der V£. hier yon Materialien von Seiten
der Heffen und Badenfer.‘ Die Bewegungen der ver-
einten Moldau - und Referve- Arılee unter dem Ad-
miral TIchitichakow. bis zum 22lten Nov. bilden den
Schlufs diefer Periode. — Die unverftändigen An-
ftalten des polnifchen Generals Bunikowsky, Gou-
verneurs zu Minsk, hatten die natürlichen‘ Fölgen,
dafs das gatıze Corps‘ des von ihm detafchirten Ge-
nerals KON und die Magazine der Franzofeh in
Minsk in ruflüfche Hände fielen,‘ welches Ereignils
um die/e-Zeit und auf diefem Punkt yon Wichti 4
war. —  Befonders herausgehoben ift die Tapfer-
keit des Refts des 7ten würtemb. Infant. Regiments?
mit welcher es den Brückenkopf von Borifow ver
theidigte. A ;
Zweyte Periöde. Vom Abmarfch. der Franzofernl
von Smolensk bis nach dem Uebergang über die Bere-
zint. (S. 36—61.) Den 15ten Nov. verfiel Milora-
dowitfch in denfelben Fehler, welchen Wrede bey
Hanau heging; das Refultat' war auch an beiden Ta=
en gleich, und die franzöfifche Garde behauptete
den Ruhm, dafs fie Gch nicht ungeltraft in den Veg’
treten laffe. — Die Gefechte bey Nurlino find kurz
MIO eD0R ‚S.39. wird des vergeblichen Andringens:
Kutulow’s gegen Krasnoi erwähnt, und des Franzö-
X (4) RO wa ffchen
