67
ratien und Beneficien diefes Bisthums nach den Land-
grrichten, in deren Ole fe liegen; 1V. Orts-
werzeichnifs der Pfarreyen, Vicariate, Curatien und
Benceficien diefes Bisthums nach alphabetitcher-Ord-
nung, mit Angabe des Decanats und Landgerichts ;
V. voll/tändiges Ortsregifter. Die Vetzeichniffe 1,
11 und 111 hält Rec. für überfülhg, indem ihr Irhalt
anderswo ganz oder theilweife wieder vorkommt;
die‘ Verzeichniffe IV und V, bey Schriften diefer
Art unentbehrlich, zeichnen fch durch Genauigkeit
und Richtigkeit aus. ;

Bey fo vielen, mannigfaltigen Angaben, welche
dazu noch von fo verfchiedenen Mitarbeitern .her—
rühren, ift'es, felhft bey der angeltrengtelten Auf-
merklamkeit, kaum möglich, alle Fehler zu ver-
meiden. Der Vf..hat mehrere derfelben am Ende
angezeigt und verbelfert; aber noch viele, von wel-
‚chen die meilten wohl Druckfehler (eyn mögen,
find unangezeigt geblieben. Rec, will einige derfel-
ben, dem Wuofche des Vfs. gemäfs und zum Behufe
der Verbefferung bey der näclıflten Auflage, die ge-
wifs bald erfolgen wird, hier anzeigen. Statt Rut-
tenbuch (S. 3) ift zu lefen Raitenbuch; ftatt Balk-
heim und Urfpreng (S. 296) Baldkam und Urfprung ;
fiaız Eckelburg (5. 292) Kgelburg; ftatt Ellwichiern
(S. 312) Ellwichting ; Itatt Rucpersdorf (S. 304) Ru-

rsdorf; fratt Frafchhaufen ‚(S. 363) Frashaufen;
fratt Meldenberg (S. 367) Meilenberg; fratt Nantwin
(S. 366) Nantwein; (tatt Erlflät (S. 820) Erlftätt ;
tatt Weg /lätten (S. 521) Mögltätten; ftatt Kematen
{S. 540) Kemathing, Baumgarten liegt nicht gleich
weit mit Feldivies, (ondern bedeutend weiter vom
Dorfe Ueherfee; fo find auch die Entfernungen Ha-
berland’s und Kleingerftättens vom Dorfe Surheim
jrrig, vom erftern zu kurz und vom zweyten zu
lang, angegeben. Statt Patrimonial - Gericht Ho-
henafchau , jen, Neubeuern ift öfıers zu fetzen
Herrfchafts- Gericht. Schliefslich wünfcht Rec.,
dafs der Vf. in der nächften Auflage bey jedem zu
-befchreibenden Orte, aufser den Katholiken auch
‚die Zahl der dafelbft befindlichen Bewohner anderen
‚Glaubens 82 g<ben möge, wie auch fchon anderer
Seits in Befchreibung der proteftantifchen Gemein-
‚den in Baiern gefchehen.

Nr.2 ift eine elende Compilation, mit unpaffendem,
4rügerifchem Titel, ohne zweckmäfsigen Plan und
mit vielen auffallenden Unrichtigkeiten, Dem Ti-
sel gemäfs follte man eine anfchauliche, wohlgenrd-
nete Darftellung des gegenwärtigen Zuftandes des
Rheinkreifes in Bezug auf feine phyficle, politi-
fche, geiftliche, gelehrte und bürgerliche. Verfaf-
fung erwarten; aher man findet weiter nichts, als
eine ganz kurze, höchlt dürftige Ueberficht dieles
Kreifes, eine trockene Aufzählung der Bezirksge-
richte, Kantone, Friedensgerichte, I,andkommiffa-
riate, Rentämter und Steuer - Controlleurs, mir nur
kurzen Bemerkungen über die Befltimmung und den
Gefchäfisgang einiger diefer Behörden und des
Landrathes. ‚Die Beylagen, welche den gröfsten
Raum ausfüllen, füd; Auszüge aus dem Vortrage

ALLO. IITERATÜR -ZBITUNG

+

8

des Freyberrn von Frank über_das öffentliche münd--
liche Gerichtsverfahren mit ern be nd
in der erlten baierfchen Ständeverfammlung im J.
18195 und-Vortrag- von J. v: Utzfchneider über den
Zulitand der Gewerbe und der varzüglicheren Indu-
ftiriezweige im baierfchen Rheinkreife -— welche
Vorträge“ bereits in-anderen Schriften gedruckt er—
fchienen find. Bey Beftimmung der Grenzen des
Rheinkreifes find die Gebiestheile des Herzogs von
Koburg und. des Landgrafen vop Heffen - Hombur
ausgelaffen ; Ver Flächenraum vom’ 123 Quadratmtei-
len fälfchlich nur auf 112 angefetzt; bey Aufzählung
der Naturproducte jene aus dem Thierreiche gac
nicht, aus dem Mineratreiche äufserft unvollMäindig
(es fehlen Queckflber, Eifen, Kupfer ;‘ Silber u. a.)
und bey Angabe der Gewälfer ; z. B. der Speter,
Queich u. a., die- bedeutenderen Flüffe Glan’ lies
und Nahe nicht angegeben. Die am Ende beygefüg-
ten Tabellen, mit meiftens leeren Rübriken, find
nur nutzlofe Wiederholungen ‚nd verrathen die
vorherrfchende Neigung des Vfs. zum geiflefen). Zeit
verderbenden Tabelliren. Für das Befte im ganzen
Werkchen hält Rec. jene Producte, welche nicht
vom Vf. find, nämlich: das Kärtchen, welches den
Rheinkreis ziemlich richtig darfte!lt , und die zwey
Beylagen, welche oben angeführt worden.

Panıs: WaridtEs politicn- atifiques für Ta monar-
chie Porrugaife, dediees a M. le Baron Alex. de
Humboldt par Adrien Balbi, 1822. 232 S. 8.

Der Vf. diefer hier zufammengeftellten fratilti-
fchen Miscellen‘ ift derfelbe Balbi, welcher ein
compendio di geografia univerfüle in. italienifcher
Sprache herausgegeben hat, weiches in feinem Va—
terlande mit Beyfall aufgenommien ift. , Mit diefen
Varietes kündigt er in. franzöGfcher Sprache ein
grofses geogr. (tat. Werk über Portugal, über das
noch fo wenig hekannte und befonders in neueren
Zeiten ganz vernachläffgte Portugal an: die darin
befindlichen Auffätze dienen als Vorliufer, um dar-
nach den Antrag «es Vfs. heuriheilen zu können,
und die pre/ace des E/fai fiatiftique, die diele Auf-
fätze begleitet, giebt eine Ueberficht von den Quel-
Jen und. Hülfsmitteln, deren der Vf. fich bedient
hat und die uns aiüch die Ausfcht’gewähren, dafs
derfelhe an ihrer Hand etwas Vorzüögliches zu Jie-
fern im Stande feyn dürfte. In Hioßcht der To-
pographie werden wir indels wenig Neues erhal-
ten‘ dans Ina fection de la Topographie nous avons
JSiivi en grande parlie Pouvrage Auf 1que du diligent
Ebeling, en T Jaifant les corrections et lcs additions
que des brochures portugaifes dernierement publiges
ei les renfeignemens parliculiers qwon nous a fournis
nous mettaient a meme de faire. Da indefs die Er
fcheinung des Werks bereits auf den Jun, 1822 ange-
kündigt ift, und eben jetzt an einer neuen zweck—-
mäfsigern Eintheilung des Königreichs gearbeitet
wird, fo dürfte diefe Topographie fchon bey ihrem
Abdrucke Antiquität feyo, ;

Was
