375 A. T. Z. Num, 267.

tüchtigen Wiffenfchaftsmännern , die man jetzt noch
in Strieder, (elblt nach Hachlers und Juflis Fortle-
tzungen, ungern vermifst, z.B. Bartels, Beckhaus,
Börfch, Bünger, v. Cölln, Gerling, beide Grimms,
Herold, Hüffel, Chr. Koch, Kühne, Löbell, Mackel-
dey, Marezoll (zu Gielsen), Ed. Platner, Sartorius,

OCTOBER 18223.

376
Schweikard, Suabediffen, C. Fr. Chr. Wa » un-
ferm Lucae u. a. m. dürfte man Gch daan noch
folche zufammengedrängte und intereffante Lebens-
befchreibungen , dergleichen befonders die beiden
neueften Herausgeber und Fortfetzer des Strieder-
Jchen Werkes geliefert haben, verfprechen!

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

%L Preisfchriften.

D. hiftorifch philologifche Klaffe der königl. Aka-

demie der Wiffenfchaften zu Berlin hatte bereits im

Jahre 1817 die Preisfrage aufgegeben :
eine philologifch HT Darftellung des Verfah-
rens der „Attifchen Gerichtshöfe, fowohl in öffentli-
chen als Privatrechtshändeln, mit möglichft befiimm-—
ter Sonderung der verfehiedenen Formen der Klagen
und Proceffe und ‚Angabe der Beh ffenheit einer
jeden derfelben fowohl in Rückficht der Form als der
Materie der Klagen und in Rückficht der Folgen
derfelben.

Nachdem der Termin zweymal verlängert und
der gewöhnliche Preis verdoppelt worden, liefen
drey Abhandlungen ein, wuvon der zweyten die das
Moito aus Aelian V. H. IIL 38. hatte: Alxas de Soivaı
xai Außeiv—zigow ’AS9mvaiov mewTor, der verdoppeile
Treis von hundert Ducaten einftimmig zuerkannt wur-
de, Bey Entfiegelung des beyliegenden Zettels fand
fich dafs diefes gekrünte Werk die vereinte Arbeit
zweyer Gelehrten fey, der Herren MM, H, E, Meier
und G. F. Schömann, beider in Greifswald,

IL Preisaufgaben.

Preisfrage
der mathematifchen Klafle der Königl. Preufs.
„Akademie der Wiffenfechaften für das Jahr
1824-
Bekannt gemacht im Julius 1822.

Die mathematifche Klaffe der Königl. Akademie
der Wilffenfchaften hatte für das Jahr ı822 folgende
Preisfrage aufgegeben,

Bine vollftändi e Erklärung der Höfe, oder der
hellen und farbigen Ringe um Sonne und
Morid, mathematifch entwickelt zu geben, welche den
durch Verfuche ausgemittelten Erfcheinungen am
Lichte, der Befchaffenheit der ‚Atmosphäre, und den
wirklichen Beobachtungen genügend entfpreche,”

Es ift hierüber eine einzige Bewerbungsfchrift
mit dem Motto, Leges naturac fimplices funt, — aber
ohne einen verfiegelten Zettel eingegangen.

Obgleich der Vf. einen Theil der Frage recht
befriedigend heantwortet hat, fo hielt es doch die
Klaffe für angemellen, die Frage für das Jahr 1824
zu erneuen; theils weil der wichtigere Theil der
Frage unerörtert geblieben ift, und der Vf. in einem
begleitenden Schreiben felbft eine Verlängerung des
Termins wünlcht; theils weil das, was der Vf. ge-
leiftet hat, zu der Hoffnung berechtigt, dafs es ihm
bey hinreichender Mufse ımöglich feyn dürfte, noch
tiefer in den Gegenftand einzudringen ; theils endlich,
weil dadurch vielleicht mehrere mathematifche Na-
turforfcher zur Mitbewerbung veraulalst werden dürf-
ten.

Da bey den Erfeheinungen, deren Erklärung ge—
wünfcht wird, die Beugung des Lichtes gewils, und
vielleicht auch die Polarifation def/telben eine Rolle
fpielen, fo mufs die mathematifche Klaffe natürlich
vorausfetzen, dafs jeder Bewerbende mit den in
neuern Zeiten in Aufehung diefer GegenMNände in
England, Frankreich, und Deutfchland gemachten
Entdeckungen, vollltändig, und aus den Quellen be-
kannt fey,

Die Bewerbungsfchriften müßfen vor Ende März
1824 mit einem verliegelten Zettel, welcher aufsen
das Motto der Bewerbungsfchrift, und inwendig den
Namen des Vfis. enthält, eingelendet werden.
Treis bleibt funfzig Dukaten, und wird in der öffent-
lichen Sitzung am Leibnitzifchen Gedächtnifstage, den
3. Julius 1824, zuerkannt.

Ill. Todesfälle.

Am 9. Januar 1822 farb zu Biberach der Rector
der dafigen höhern Lehranftalt Dr. Chr, Fr, Effich,
Abe einer Gefchichte Würtembergs) im Alter von 44
ahren.

Am 23. Febr. farb der Diaconus und Prof, Batı-
mann in Bieligheim, Diöcele Beligheim im Alter von
38 Jahren. N

 
