331

der leinenen und baumwollenen Zeuche. Anw. zur
Sabrikmöäfsigen Bereitung des Berlinerblaues, Anw. zur
Benutzung des Seite 131 ‘gedachten Hirfchhornfalzes
und Hirfchhorngeiltes auf Salıniak. Anw. zu einem
verbefferten Verfahren, Lein und Hanf zu röften. Be--
merkungen über die blaue Milch. Tyitton’s Brannt—-
wein —Deftillir— Apparate im luftleeren Raume. Anw.,
wie Schmetterlinge nach dem Leben abgedruckt wer—-
den können. Anw., wie Stahl, Eifen, Silber und Ku-
per mit Platin überzogen werden können. Anw. zur

erfertigung des enkauftifchen Wachfes, Anw. zur
Bereitung eines fehr guten Meths oder Honigweins.
Anw, zu der in England üblichen Fabrication der hör—
nernen Köpfe.‘ Notiz für Landleute und Gärtner, den
Mehlthau betreffend, Anw. zur Bereitung einer fehr
feinen rothen Farbe für die Miniaturmalerey. Elektri-
fcho Batterie aus Platten gebildet. Nachricht für Me
tallarbeiter, den Gebrauch des Cöleftins, als Stellver—
treter des Boraxes, zum Löthen der Metalle betreffend.
Unterricht , wie verdarbene Gemälde wieder hergelftellt,
und von Flecken befreyt werdem können. Anw., wie
dick oder fett gewordener Wein wieder herge/tellt wer—
den kann. Anw. zur Fabrication einiger fchönen grü—
nen Malerfarben aus dem Grünfpan. Nachweilung,
wie viel Garn zu einer belimmten Quantität Leinwand
erfodert wird. Schädlichkeit des Barben- Rogens, wenn
er genoffen wird. Gebrauch des Glauberfalzes ftatt der
Pottafche in den Glasfabriken. Entdecktes Surrogat
für Steine zur Lithographie. Anw. zur Kunft, Leder
wallerdicht zu machen. Anw., wie aus Holzkohlen
gute Bleyftifte gemacht werden können. Nachricht von
einer im Kleinen ausgeführten Gasbeleuchtungs— An—-
ftalt. Anw. zu einem Mittel, Birn-, Aepfel- und
Pfirlichbäume tragbar zu machen, Anw., wie künft-
liche Steine zu ınannichfachem Gebrauch angefertigt
werden können. Anw. zu James Thomfon’s verhefler—
ter Merhode, Kattun zu drucken. Anw. zur Bereitung
eines Firnilfes zum Anftweichen der Leinwand und zur
Verferligung des Wachstuches. Nachricht für Buch—
binder , über eine neue Art Bücher einzubinden, Anw.
zur Darfielung dreyer Malerfarben: eines Safıgrüns,
eines Safıblaues und eines Saftroths u. I. w.

 

1. Neue Schriften zur Belehrung.

Vom T. FM. Richter's Reifen zu Waffer und
zu Lande u, Sf. w. At nunmehr das dritte Bändchen:
Reife nach Bordeaux und Isle de France, erfchienen
und in allen Buchhandlungen für ı Mihlr. zu be-
kommen.

Das erte Bändchen zu y'RiMr. enthält ein: Tage-
Euch. meiner Seereife vom Eınden nuch Archangel, und
das zweyte zu x Rıhlr. 4 gr: einer Verunglückte Reife
voer-Hamburg nach St. Thomas und Rückkehr über New -—
York u... w.

; „Die fümmtE. Literatur Zeitungen erwähnen die—
fer Reilen mit ganz befondrer Auszeichnung und An-
empfehlung, befonders für die reifere Jugend‘, und [9..

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

33
glauben wir folche auch zu zweckmäfsigen Weihnacht-
gefchenken für Knaben vorfchlagen. zu können.

Alle drey Theile find deshalb, leicht eingebunden,
für 3 Rthlr. 8 gr. durch alle Buchhandlungen zu be-
kommen,

Dresden, im September 1822.
Arno1d’fche Buchhandlung.

 

So eben ift erfchienen:
‚Aifchylos Tragödien. Mit einem Commentar vo 4.
Lafontaine. Zweyter Band. Chocphoren. g.%
Preis ı Rthlr. 12 gr.

Renger’Iche Verlags- Buchhandlung
in Halle.

 

Dr. Theobaldus Catholicus
Krieg und Friede mit Man. Mendoza y Rios:
; 2ztes Bändchen.
8. Preis: 18 gr. oder ı Fl. 21 Kr. Rheip.
Auch unter dem Titel:
Kritik der wahren Kirche Jefu Chriftz
von Man. Mendoza y Rios

it fo eben bey J. F.-Hartknoch in Leipzig er-
fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben.

 

Erfchienene Fortfetzung.
So eben if von uns verfendet worden :

R.T.G.Laennec, die mittelbare Aufkultation (d#
Hören mittel/t des Stethofecops), oder Abhand-
Jung über die Diagnofük der Krankheiten der
Lunge und des Herzens, auf das neue Erfor-
fchungsmittel gegründet. Nach dem Franzöfßfchen
im Auszuge bearbeitet. z2te Abtheilung. gr. ®
x Rıhlr. ı2 gr. oder 2 FL 42 Kr.

Damit ift das Werk gefchlollen und manmehr vo!l-
Aändig (beide Abtheilungen mit 4. Tafeln Abbildusgen
3 Rthlir. oder 5 FL 24 Kr. in allen Buchhandlunge®
zu bekommen.

Weimar, den 20. Septhr., 1822.

Gr. H. S. pr. Landes-Induftrie-
Comptoir.

 

In unferm Verlage iflt neu erfchienen und duxh
alle Buchhandlungen zu haben -
.Amyntas; Schäferfpiel vor Torquato Taffo, Uebet-
fetzt von H. L. v. Danford. 192 S, in Sedez. Mi
x Kpfr. (Sauber brofch. 5 gr.)

Eleganz, Wohlfeiheit und gelungene Ueberts-
gung; zeichnen, diefes Ausgabe „ welche cozzeet auf fchö-
x nes
