Bı

ALLGEMEINE. LIT

—— 9231 —

82

ERATUR-ZEITUNG

 

‚September 1822.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue 'periodifche Schriften:

a ; Hekate
"Ein literarifches Wochenblatt,’
redigirt und glofGrt von Kotzebue’s Schatten.

/’nter diefem Titel wird vom’. Jan. 1823 an in. mei-
’nem' Verlage eine' Zeitfchrift erfcheinen , die haupt-
Tächlich eine. müglich(t populäre und humoriltilche,
kritifche Multerung 'der neuefien Literatur heablichtigt.
Die literarifche Maske auf dem Titel, die ja wohl ei-
nem grofsen Theile des Puhlicums aus der parte poft-
huma des Kotzebue"Ichen Wochenblattes und aus dem
'Diesdener Merkur bekannt ift, Coll nichts‘ verhüllen,
föndern‘ hlofs dem Zwecke des Humors dienen. Die
Leitung des Blattes, in fo weit fie nicht merkantilifch
ifi, hat der Herr Hofrath Dr.‘ Mallner übernommen,
Umfang, typographifche Einrichtung und Preis werden
feyn, wie fie bey Kotzebue’s Wochenblatte waren:
wöchentlich 2 Bogen Druckes in 4. und mo-
natlich ein bis zweymal ein Intelligenzblatt (welches
"neben den Buchhändels-Anzeigen güch der Antikritik
offen feht) zu dem jährlichen Abonnement ' von Acht
Thatern , wofür man. €s durch älle Buchhandlungen,
‚ Poftäinter und Zeitungs - Expeditiönen bekommen kann,
Wer 6 Exemplare it der Verlagshandlung beftellt, dem
wird ein Frey—Exemplar zugeftanden. Briefe: an die
Redaction find an den Unterzeichneten zu adrefliren.

Leipzig, im Sept. 1822. 4
UA. Wienbratk, Buchhändler.

IL. Ankündigungen neuer Bücher,

„Ausführliches Handbuch ‘der gerichtlichen Mediein,
für Gefetzgehber, Rechtsgelehrte, Aerzte urid

Wundärzte, von L. J. C. Mende, Dr. und Pro-

feffor der Medicin zu Greifswald. ılter, 2ter,
ter Theil. Leipzig, in der Dy k'Ichen Buch-
andlung. 1819, 1821, 1822. (7 Rıhlr. 12 gr.)

Der Verfaflfer vorliegenden Werkes hat die Ab-
ficht, den Inbegriff aller ınedicinifchen Kenntniffe und

. Fertigkeiten, die auf das Recht in feiner zweyfachen
Richtung , als Gefetzgebung und Rechtspflege, Einfluls
haben, vorzutragen , und die Anwendung diefer Kennt-
niffe und Fertigkeiten für den Rechtszweck zu zeigen.
Im er/ten Theil liefert er eine pragmatifche Gefchichte

A, L, Z. 1822. Dritter

der gerichtlichen Medicin, für die es; wie er klagt,
bis jetzt nicht einmal, Vorarbeiten gab. Weiterhin
theilt er feinen Gegenftand in einen formellen nnd in
einen materiellen Theil ein, und handelt in dem er/ten
yon dein Namen. der gerichtlichen Medicin, ihrem % =
‚grifle, Quellen und Eintheilung, von ihrer Anwen-
‚dung und.den dazu nöthigen , Erfoderniffen ,' und von
‚dem Wirkungskreife und den Gefchäften. der gericht-
lichen /Medicinalperfonen, [fo wie von. dem Verhält-
pille, in welchen fe dabey zu einander und zu den
Rechtsgelehriten ftehen, Der zweyte, materielle Theil
zerfällt in drey Abtheilungen , deren erfte die Lebens-
alter, wozu auch der. Fruchtftand des Menfchen ge-
zählt wird, mit allen ihren. Eigenthümlichkeiten ; die
zweyte, Gefundheit und Krankheiten; und die dritte,
den Tod und feine Arten , nach allen ihren rechtlichen
Verhbältniffen und Beziehungen darfiellt. ' Darf man
aus dem bereits Gelieferten, das die Lehre von den
JLehensaltern im Allgemeinen, und von dem Frucht-
fande , der reifen Frucht und dem Neugebornen, hin-
Sichtlich der rechtlichen Verhältniffe; in die fie ınög-
licher Weile kommen können, im Befonderen ent-
wickelt, ‚einen Schlufs auf das Uebtige machen, (o
wird die. gerichtliche Mediein durch dieles Werk , das
einen Schatz von neuen Beobachtungen und Faxfahrun-
gen enthält, einen ganz andern Charakter bekommen,
als fie bisher hatte, und ihre Bearbeitung, wird mit ihm
eine neue Epoche gewinnen, Dafs diefles Werk daher
für die Gefetzgebung, Rechtspflege und Rechtsgelehr--
famkeit ebenfalls' von großer Bedeututg it, Ferch:
fch von felhft, 2 wer

 

Electricität und Magnetismus.
Bey Leopold Vofs in Leipzig ift fo eben er-
fchienen und in allen Buchhandlungen  Deutfchlands
zu erhalten: '

Darftellung der neuen Entdeckungen über die Electri-
cität und den Magnetismus von ‚Oer/tedt, ‚Arazo,
‚Ampere, H. Davy, Biot, Erman, Schweigger , de
la Bive u. f. w. durch Ampere und Babinet, Aus
dem Franzöfifchen. Mit zwey Kupfertafehn,
gr. 8. 16 gr,

Diefes Schriftchen enthält die Zufammenftellun
der fo intereffanten neuen electro — magnetifchen , Ua
hier auf die Ampöre’fIche Theorie zurückgeführten
Beobachtungen der genannten Gelelırten, und wird
den Frevpden der ’hy£k gewils willkommen feyn, da

fr diele
