789

Reichthum zur Genäge,
Auch find Ge viel kühne,
Zu Waffen [chnelle
Sind die Degen alle. ,
Sie wohnen mit Zügen,
(So waren fie gewohnt)

Sie find fehr muthig,
Zu vielem Guten, *
Zu vielem Nutzen:
Das if ihr Witze,
Sie End (ehr fertig
Sich FPeinds zu erretten
In gutem Lande, Nicht darf man beginnen
Dabey ohne Schande. Sie zu überwinden u. ff, w.”

So wichtig Orfrieds Werk für die Sprachfor-
fchung und als Denkmal unferer frühern Literatur
ilt, fo fragt doch Rec. jeden Unbefangenen, was
wohl die Ge/chichte des Frankenthums durch die an-
geführten Zeilen gewinne!!

Bey der Schilderung des karolingifchen Deut fch-
lands Bd. 11. S. 531 bis 554. werden über Production
und das mit dem Handel in genauem Zufammen-
hange ftehende Münz/y/tem fehr unvollltändige und
zum Theil umrichtige Nachrichten mitgetheilt.
S. 534. heifst es: ‚keines der germanifchen Länder
hatte Ber ke;” aber S. 554. hatte der Vf. dielen
Satz fchon wieder vergeffen, indem er fagt: ‚, Ku-
pfer und Eifen , auch Silber wurde aus den Schach-
ten des Fichtelgebürgs gehohlt,” und diefs mit einer
Stelle Otfrieds aus deffen Vorrede zu den Evangelien
belegt. Den Fichtelberg erwähnt übrigens
Orca nicht, fondern fagt blofs. bi thia Meina, am
Maine. Noch hätte der Vf. die Goldbergwerke im
Salzburgifchen anführen können, die fchon unter
den karolingifchen Kaifern im Gange waren, wie
aus einer Schenkung Kailer Ludwigs des Kindes an
den Bifchof und die Kirche von Salzburg vom J. 908.
hervorgeht (S. Lünig d, Reichsarch. /picil. ecelef. 1,
Cont. I. S. 978). »

Ueber, die Münzen der Karolinger findet fich
(S. 555.) blofs die Nachricht: „fe liefsen ihre Mün-
zen meilt aus eingefchmolzenem römilchen Gelde
prägen, deffen Namen, Pfunde, Solidi und Denare
ebenfalls beybehalten wurden. Das Pfund Silber
(!ibra) enthielt zwey und zwanzig Schillinge ( foli-
dos ) der Schilling zwölf Denare.” — Diefs ift un-
richtig. Nur Pipin verordnete durch:das Capitu-
lare /ynodi Vernenfis v. J. 755. c. 27. ut amplius non
habeat in libra pen fante nifi viginti duos fo-
lidos, ct de ink viginti duobus /ölidis monetarius
habeat folidum unum, et alios illos reddat. Aber
Karl der Grofse fetzte für die Hbra zwanzig folidos
fe{t , welches in der Folge hlieh, wie Ice Blanc in f.
traite hift. des monnoies de France S. 94 und 95. be-
wieflen hat,

An der bekannten Todesart. Karls des dicken
zweifelt der Vf, Bd. II. S. 574. auf eine fonderbare
Weile. Hermannus contractus nämlich erzählt b.J. 888:
Carolus in villa Alamanniae Inding a infirmatus,

gt, ut quidum perhibent, a fuis ftrangulatus,
Tdibus Januari dece/fit. Diefs ift fo N ergeltelltt
»» Ein Gefchichtfchreiber (Herm, Contractus)
des Dicht wahrfcheinHchen Gerüchts, dafs er von
einem jenten erwürgt worden. Der Unglückliche
war wohl zu unbedeutend um ein Parbrechen ZU vEr-

Num. 319. DECEMBER: 1822;

erwähnt,

799

anlaffen.”.— Welch ein Urtheil! Als wenn nicht
zu allen Zeiten weit unbedeutendere Leute, als je-
ner gewefene Kaifer ‚/ermordet worden wären!
Ueber: die Abftiammung der Ungarn hegt der
Vf. die längft fehon von unfern gelehrteren Sprach-
forfchern und Gefchichtichreibern widerlegte Mei-
nung, dafs fie kalmückifchen (allo mongolifchen )
Stammes’ und Verwandte der Hunnen wären. „Diele
Ungarn (heifst es Bd. Il, 577.) 'eine'grofse Horde
kalmückifchen Stamms, waren vom Fülse des Ural
auf dem alten Hordenwege durch die Länder an der
Wolga, dem Don und Dnieper in Geben kleinern
Haufen bis an die Karpathen gekommen, und über
diefe in Pannonien eingewandert. — —- Auch find
fe wohl, wo nicht Brüder, doch Verwandte der
Hunnen.” — Darauf antwortet am wahrften und
kürzelten, mit nachheriger Auseinanderletzung,
„Adelung in feinem Mithridates Th. 11. S. 771: „Das -
hat wohl keinen andern Grund als die; Aehnlichkeit
der Namen; Denn den Hunnen gehören fe unter al-
len bekannten Völkern gewifs am weniglten an.
Diefe waren Mongolen, Nun aber hat die umgari-
Jcthe. Sprache, von allen Sprachen, die in ihr zu-
fammen gefloffen find, von der Mongolifchen gerade
am wenig(ten, und der (chöne ungarifche Körperbau
hat'keine Spur von der häfslichen mongolifchen Bil-
dung, welche, wenn fie fich einmal mitgetheilt hat,
gewilfer Malsen:unzerftörhar ift.””
Die Wahl KonradsılI. oder des Salicrs it Bd. 111.
S. 712, umftändlich befchrieben; aber der in der
deut(chen Gefchichte fo wichtige Umftand, dafs die
eifllichen Grofsen zum erfien Mahle bey diefer Ge-
f enheit förmlichen Antheil an der Wahl eines deut-

‚fchen Königs nahmen, ja fogar noch vor den welt-

lichen Grofsen ftimmten, ift nicht erwähnt. Der
Vf. würde hier Stoff zu einer hiftorifchen Entwicke-
lung der Begebenheit gehabt.haben. Auch über die
Konrad dem II. gewöhnlich zugefchriebene conflitu-
tio de expeditione Romana, die, wenigltens in ih-
rer jetzigen Geltalt, gewifs nicht echt ift, kein

Wort. ,
Bey dem Ein und zwanzigfien Kapitel des dritten
Bandes, welches überfchrieben ift: das „Allgemeine
der falifchen Zeiten hatte Rec. erwartet, dafs der
Vf. dem für unfere Gefchichte fo wichtigen Lchns-
Sy/ieme eine grofse Aufmerkfamkeit gewidmet, na-
mentlich den Unterfchied zwifchen Dien/tmann ‚und
Vafallen und den Vebergang des Beneficialfyf/temes
in| das Feudal/y/tem gezeigt haben würde; aber der
Gegenftand ift fehr oberflächlich und wunvollltändig
dargeftellt. worden. Die Haupt/telle lautet. ‚S. 882
u, 883. allo: „Da-nun Begüterte und Unbegüterte fch
in die Dienfimann/chaft der Fürften drängten, jene
um ihre kriegerilche ‚Ehre zu reiten, diefe um ih-
ren Unterhalt zu finden, fo gefchahe es, dafs das im
Reiche wohrende Volk, welches urfprünglich dem
Könige unterthan gewefen war, den Fürften dien(t-
pflichtig ward. Diefe den Fürften fchuldige Dienft—-
pflicht ward von den meiften für verbindlicher, als
die Unterthänigkeit unter dem Könige Brachist
um
