208

finde‘; "gerf Kemerkbar. "Mütterlich forgte fe für
die Schulen: ‘Auch die geringfte Stelle hat 110 Tha-
der; viele weit mehr Einkünfte.‘ "Viele neue Schul-
häulet find errichtet, alte erweitert und reparirt,
Sie las alle halbjährigen Berichte über die Schulen,
fällte {chriftlich ein allgemeines Urtheil, ‚und fügte
an Rande Bemerküngen hinzu. Ein rechtfchaffener
und. gefehickter Schullehrer hatte in ihren Augen

öfsen Werth. Sie hat viel zur Gründung und Er-

ltung' von” Induftriefchnlen, in welchen vorzüg-
lich Mädchemt in weiblichen Arbeiten unterrichtet
wurden; 'gethan. Eben fo forgte he für die Gymna-
fien und das Schullehrerfeminar, Sie verfchmähete
es nicht, den öffentlichen Prüfungen beyzuwohnen,
ja Telbft die fchriftlichen Arbeiten der Schüler zu
recenfiren. Bey der Anftellung eines neuen Lehrers
erwog fe alles‘ mit Umficht "und war falt ängftlich
beforgt, einen Fehlgriff zu than. Sie bedauerte, den
Bedürfmiffen- der weiblichen Jugend der gebildeten
Stände sicht ganz abhelfen zu können, und hätte
bey längerem Leben dafür noch vieles gethan.

Bettler wurden von ihr verachtet. Sie konnte
es nicht einmal 'ertragen', wenn ein 'Keilebegleiter
einem Bettler ein Almofen gab. Aber fie half ficher,
wöo’Hülhfe nöthig war, gab bedeutende Sommen aus
ihrem Privatvermögen, und unterfüüttzte aus öffent-
lichen Kaffen. Sie that viel für’Andere, und ehrte
dabey dankbar jeden kleinen Dienft, der ihr gefchah.
Sie hielt viel auf das, was fie das Gedächtnifs des
Herzens nannte.

Ihr Verftand und ihre Willenskraft, erklären
die ganze Schilderung 'diefer Fürftin fehr, aber ganz
ward fie ‚was fie war, durch wahre Frömmigkeit,
Frömmeley 'war ihr verhafst, aber fie hatte tiefe
Ehrfurcht‘ fär' Gott und den Erlöfer. Ein:' „es ift
nicht recht vor Gott,” war bey ihr entfcheidend.
Nie-fah man, dafs‘fGe das Heilige nicht heilig hielt,
nie hörte man von ihr ein Wort des Leichtfinas,
wo-es Religion-galt. Den öffentlichen Gottesdienft
ehrte fie aus Regentenpflicht und Bedürfnifs des
Herzens,‘ an der Feyer des Todes Jefu nahm fıe
wiederholt mit der Chriftengemeine” Theil. Von
den ‘Meinungen der "Theologen und Philofophen
über. däs; was ihr Religion war, nahm fie wenig
Kunde. Ungeheuchelte Frömmigkeit ehrte fıe in je-
der Form, und Uebereinftimmung mit ihren reli-
giöfen 'Anfıchten gah dem fittlich Unredlichen kei-
nen Werth bey ihr. Ihr Wefen neigte fich zum
Hellen: und in die My(ıjk der neueren Zeiten konnte
Ge: fich micht finden. Kirchliche Vereinigungen auf
dunkle‘ Formen gebaut, waren ihr zuwider.

Ihre Gefündheit hatte feit einigen Jahren hedeu-
tend gelitten, und fie klagte über körperliche Be-
fchwerden und {chlaflofe Nächte. Sie fprach nun
wohl von ihrem Ende, und gründete ihre Beforgnifs
nicht auf Alinungen, die fe mit dem: „wer wird
denn abergläubifch feyn,” ahwies, fondern auf das
Bemerken beftimmter‘ körperlicher Veränderungen.
Im letzten Sommer übergab fie die Regierung dem
Fürften ihrem Sohne feyerlich. Ihr Geilt Giegte über

Num, 257. OCTOBER 1822.

294
den Körper, man bemerkte nicht , ‘wie gefchwächt
fiz Gch fühlte. Sie wollte jetzt eine ern/te Kur vor-
nehmen, aber es war zu fpät. Allmählig fah fe ihre
Gefahr, und wünfchte nur, nicht zu lange zu lei-
den. Ich weifs, fagte fie, dafs diefs für meine Um-
ebung höChN drückend feyn würde. Indefs ihr

unfch ward nicht erfüllt. Wochenlang lag fie,
und leerte den Kelch des A bis auf die He
fen. Dennoch wirkte die Kränke noch mehr als
viele Gefunde zu thun pflegen.‘ Der Arzt hatte-ihr
verfprechen müffen, ihr die Gefahr nicht'z@ verheh-
len, und that’es achtzehn Tage vor ihrem Tode.
Der Vf. erzählt darauf die letzte rührende Commu-
Nach derTelben traf Te noch
alle nöthige Verfügungen. Ihre letzte Krankheit
fiel in die Weihnachtszeit. Es hatte fie feit vielen
Jahren erheitert, durch Weihnachtsbefcheerungen
Freude zu machen, und fie war unerfchöpflich in
neuen Wendungen, diefe‘ Gefchenke darzubieten.
Diefsmal verband! fich damit’der ernT!te Gedanke des
Todes. — In jeder ruhigen Stunde fühlte fie es,
dafs fie im nächften Jahr am heiligen Abend nicht
mehr unter den Lebendigen feyn werde, und fie
fuchte denen, die ihr lieb waren, zu lagen: vergefst
mein nicht, Sie ftarb am 29ften Dec. 1820, und
noch am 26ften fchrieb fie auf ihrem Lager feehs
Refolutionen in Armenfachen für den Vortrag der
am folgenden Tage zu haltenden Regierungsfeffion
nieder, und beforgte noch mehrere fıch auf öffent
liche Anftalten beziehende Gefchäfte. Sie theilte
Andern, noch Nachrichten und Briefe mit, die Ge
STE hatten , und fchrieb wenigltens die Adrefle
elbft.

Ihr Leben hat ein Refultat gehabt, deflen fie
fich, in fo fern Menfchen Menfchen zu richten ver-
mögen, nicht fchämen darf. Einzelnes zu tadeln ift
ein Leichtes, fo wie auch das Lob des Einzelnen
nicht viel bedeutet. Die Fürftin Pauline hat nicht,
umf{onft gelebt, und wird nicht vergeffen werden.

So weit der Vf, Wir danken ihm für das, was
er gab, und bedauern, dafs er nur diefes und nicht
mehr gab. Wir wünfchen, dafs diefe deutfche Frau
nach ihrem ganzen Seyn und Wirken möge darge-
ftellt werden. Man kennt manche Auffätze von
ihr, in denen fich nicht hlofs das Geiftige und Star-
ke, fondern auch das Schöne, was in ihr Jlehte, die
tiefe und edle Weiblichkeit ausfprach, Möchte eine
Sammlung derfelben veranftaltet werden! Sie wäre
vielleicht ein befferer FürftenTpiegel als Vieles An-
dere, was: von Unberufenen für diefen‘ Stand ge-
fchrieben wird,

nionfeyer der Fürftin,

Pasıs, bh. Treuttel u, Würtz: Dictionnaire des
proverbes frangaifes. 1827. XIV u. 418 5. 8.

Ein Wörterbuch , weniger zum Nachfchlagen, als
zum Lefen. Der Vf. ift geiftvoll und gelehrt genug,
um mit feinen Sprichwörtern angenehm zu nnter-
halten. Es ift als wenn er in der guten Gefellfchaft
erzählte, feine gelehrten Sachen find auch Ungelehr—-

ten
