354

nökeus eine, Furcht und Hoffnung erregende, Ver-
wickelung hinein edichtet würde, welche der edel-
müthige frod befriedigend und ‚erhebend auflöfte.
Das (cheint Hr. }/. gefühlt zu haben, und, rach
Art der franzöfifchen Tragöden aus dem goldnen
Zeitalter der überrheinifchen, conventionellen Kunft,
hat er, um den Mangel des Interefle zu heben, nach
dem Hebel der Licbe gegriffen. Bekanntlich kommt
in den Phönizierinnen Menökeus von dem Sieg über
den Eumolpus zurück mit dem Blinden Seher Tire-
Gas, welcher von feiner Tochter Manto geführt
wird. Diele Manto macht der Vf. zur Geliebten und
Braut des Menökeus (vermuthlich hat fich das zärt-
liche Verhältnifs auf der Reife angefponnen), und
und wenn er die Leidenfchaft hübfch men/fchlich ge-
zeichnet hätte; fo wäre der Tugend wenigftens ein
mächtiger Gegner, und für das Drama ein beleben-
der Kampf zwifchen Trieb und Pflicht gewonnen
worden. Aber mit nichten. Seine Manto ift auch
eine Tugendheldin, die, weit entfernt, dem Ge-
Jiebten feine patriotifche That zu erfchweren , ihn
vielmehr dazu ftärkt, und fo kommt denn begreif-
lich nichts heraus, als eine ethilche Tragödie, w

bey man leicht einfchlafen kann. .

Leichter noch kann das bey der Oenone (Nr. 2)
begegnen , obfchon diefelbe netto um 40 Seiten kür-
zer ilt. Sie ift die bekannte verlaffene Geliebte des
Paris, die idalifche Oreade. Der Verräther, nach-
dem er den Sohn diefer Liebe aus Eiferfucht in den
Armen der Helena erfchlagen, kommt {fchwer ver-
wundet auf lda an, und erwartet Heilung von der
Nymphe des Berges. Dia Beleidigte zögert, Paris
ftirbt , Ge fühlt Reue und erfticht fich mit dem Pfei-
Je, den fie aus feiner Wunde gezogen, gleichwie
Dido bey Blumauer am Zopfbande des Aeneas lich
erhängt. Dafs fie fich hier nicht auch erhängt, wie
fie nach Apollod, gethan, ilt der Theaterfchicklich-
keit gemäfs. Dafs fie fich nicht auf dem Scheiter-
haufen verbrennt, wie fe nach Tzez. ad Lycophr.
gethan haben foll, ift aus dem Umftande zu erklä-
ren, dafs Hr. 7, fchon in dem nämlichen Jahre eine
' trapifche Heldin (die Dido) auf diefle Weife hinge-
richtet hatte. Dafs fie nicht (nach Dictys) an der
Leiche des Paris vor Schmerz vergeht, werden dem
Vf. alle diejenigen Dank wiffen, welche dem lang-
weiligen Hinfcheiden der Walburg in Ochlenfchlä-
gers bekanntem Trauverfpiele jemals beygewohnt
Haben. Dafs fie aber nicht, nach Lycophr., vom
Thurme fich herabftürzt, das ift uns um fo be-
freundlicher vorgekommen, da der leukadifche
Sprung in der Wiener Sappho feine tragifch-thea-
tralifche Kraft von neuem bewährt hat. Uebrigens
macht Hr. 7. recht leidliche Verfe; aber die Oe-
none hat er mit einem verkehrten Bilde ange-
fangen:

O feyd gegrüfset, Ida’s fchöne Triften!
Das alte (anfte Grün umwogt den Eoden,
Und kühlet zart des Wandrers heilsen Fule,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

356

Den Fufs, nicht den Boden, umwoget das Gras;
warum aber nicht: — bedeckt den Boden, Und wo-
get kühlend um des Wandrers Fuß? . Auch it Hr.
. bisweilen dunkel, z. B. S. 63: /

Mag fich die Göttin auch betrogen haben,
Indem fe ewig Blühendes gelucht,
Dem FWeibe Ley das Mögliche geworden,

Den Weibern kann gar vielerley Mögliches zu Theil
werden; und Oenone meint vielleicht nur, fie müfl-
fe, obwohl Göttin, zufrieden feyn mit der vergäng-
lichen Liebesblüthe, welche für die Sterblichen (0
zu fagen alles Mögliche ift, was Ge einander einflö-
fsen und von einander erwarten können.

Niobe (Nr. 3) unterfcheidet fGch vortheilhaft
von jenen beiden todtgebornen Kindern der Weich-
Jelbaumer’fchen Muffe. In dem Charakter der Niobe,
wie er hier gezeichnet ift, liegt ein gut ariltoteli-
fches «uxernp« (der Stolz auf Geburt und Glack)
und eine impofante tragifche Gröfse (der Trotz

egen den Zorn der (Götter, denen Ge Gch ver-
wandt fühlt); auch fehlt es nicht an der tragi-
fchen Moral, und Schrecken und Mitleiden machen
das Gemüth dafür empfänglich. Der letzte Act be-
fonders ift reich an dichterifchen Stellen, an Tiefe
der Empfindung und an Erhabenheit des Ausdrucks.
Wären die Akte der Glückfeligkeit kürzer, und ent—
wickelte fich der Uebermutbh’der Heldin in gedrängte-
ren kräftigen Zügen; fo würde das Stück felbft auf
der Bühne von Wirkung feyn, vorausgefetzt, dafs die

lumpe Oberhaftigkeit unferer Scenere kunft, un-
 erer Donnerwagen, Blitzapparate, nnen— ımd
Monddecorationen u. f. f? die Kitaltrophe nicht ver-
hunzte. Auf jeden Fall hat Hr. WW. Geh hier als ei-
nen Dichter gezeigt, deffen fernere Laufbalın die
Aufmerkf(amkeit der Kritik verdient.

Bamnere- u. Wünzsung, in d. Göbhard. Buchh.:
Dido, Königin von Karthago. Ein Trauerf{piel
in fünf Akten. Von Dr. Karl Weich felbaumer.
1821. 141 S, gr. 8. (1 Rthlr.) .

Nur die Anzeige ‘diefer Dido it dem Rec. aufge
tragen; aber warum ({ollt? er nicht einmal fein Amt
rebellifch übertreffen, und zwey Dido’s für Eine
recenfren. da Ge einmal da find

Lzermrzie , b. Göfchen: Dido. TrauerFpiel in fünf
Aufzügen von Eduard Gehe. 1821. 91 5, 3.

Diefe zweyte Dido verdient den Vortritt; denn Se
ift früher als die erfte im Druck erfchienen, obfehom
Anfangs nur aktweife, in der Monatsfchrift: die
Mufle. Sie ift ein Kind, welches das von Schiller
überfetzte vierte Buch der Aeneide mit. Hn. Grüll-
parzer’s Sappho erzeugt hat, Dido, dem Schatten
ihres Sichäus getreu, wird mit Krieg überzogen von
Jarbas, der ihre Hand erzwingen will. Am Schlufle
des erften Aktes zieht fie aus, den” Angriff abzu-
fehlagen.. Im Zwilohenakte ift Aeneas gelandet, uud:

; ‚hat
