13 ' ’Num. 242. SEP
Stantshriftalt Erhalten; damit. dergleichen“ Humimeln
die Wohlthaten des Staats umfon!t geniefsen, ı und
um de(19 mehr. vergenden künuen ?,Niemand; wünde
hierin Gerechugkeit finden als der ,V.f. wenmer feine
blofs willkürlich angenommene Rechtsidee, dafs nur
der Erwerb. Geverfuhig fey_ nicht fahren. Jaffen will.
— Es kann gar viele Urfachen geben , ‚weshalb. der
Stamm. des, Nationalvermögens. ‚angegriffen werden
muls und es können deshalb.eine Menge Fälle vor-
kommen, wo. jedermanı darein willigen mufs und es
alfo.höchft gerecht findet, dafs, ‚das.gefammelte: Ver-
mögen angogra (len wesle, um, etwas Gutes auszu-
richten... Diefes, erhellet.fehon daraus, ‚dafs .nicht
die Erhaltung des: elten Eigentkums , (ondern
Erhaltäng des Rechts arles höch(ter Zweck. des
Staats ilt, alfo der letztere fehr ‚wohl eing Aufopfer
Zu8 des erfenwerlangen. kann... Wenn freylich die,

aat$gewalt ıhre Privatzwecke den öffentlichen. un-
terfchiebt, „So ift,es nichs minder ungerecht, ‚das
was Ge vom Erwerbe der Nation zieht, dazu. zu ver-
wenden; als das Stammcapital. der Nation. . Hierüber
ift; kein, Zwiefpalt,. . Wenn ‚aber von einer Fi-

n die:Rede iftz {o.mufs man ‚dabey vor-
ausfetzeh; der ‚fentant des, Staats, "es fey
eine.,phyfilche oder moralil| Perfon, ein uneinge-

fchränkter oder befchrän
gemeinfame Befte wolle... Man mufs allentbalben den
gerechten ‚Willen der Regierung vorausfetzen. Dafs
er es feyn kann ohae des Ha. K’s. Maxime anfzu-
nehmen, fcheint darch das bisher. gefagte erwielen
zu,feyn. Die Maxime, welche deripanzen Mefs-
Zerf <n Abhandlung. jhre Richtung. gieht ilt.S. 18
fo ‚ausgedrückt: ‚dafs der Staat, um fch.das. nö-
thige ‚Einkommen. ‚durch zu ‚ver(chaffen,
kein.anderes Recht habe, als dasjenige Eigenthum
‚der, Staat er zu. ‚befte ‚welches indem glei-
chen Zeitraume, für den die Steuer erhoben werden

{oll; erwo wurde.” ‘ diefem. Satze, dd
Beh iz fallen AN AUek alle dere hergeleitete

Eine andere Behauptung des Vfs., die-er a}
Grundfatz ZUM Fer auf einem nicht  DAWgES
jcherem Grunde. , Diefe befteht in. dem. Satze :
dafs‘ A er suernefich erchans nicht malt ‚einer
an 4 Mala 7 S es nicht mög—
fey gleichzub Erf har e man directe und
indirecte Auflagen mache, ‚weil die indirecten.Ab-
Sehe hei na an a
j di ‚der Steuer a
( Einheit aber EC uer aufgeho

  

®

S 3 5) vie baeplafik
A lei t- ausmac = ift
aber 1) ganz unerwielen, dafs directe und indirecte
Steuern nicht vollkommen nach einerley Pri auf-
gelegt und auf diefe Art Einheit Ordnung in ein
fteurungsf) das directe und indirecte Steuern
unter All „m ht. gebracht ann SEN

Denn wenn auch ncip, Ss die Steuer
nur allein nach »ı Maafse des einen Einkommens
Ur. » als, höchfies Steuerprincip

kter Souverän | nur das ,

TEMBER r8312. 174

ten Jäfst : fo,könnendoch beide.Arten yon Sterern
eingerichtet werden; dafs he nur vom reineh Bin-
kommen amd: felbft nach, dem. Maalse deflelben‘ er-
haben werden.: Wenn ich z.B. „weifs, dafs Jemand
150 Rıhir. jährlich einnimmt.und es. wird ein eräumt,
da(s 36 Kıblr. darunter fein. reines Einkommen aus-
mächen; (0 kanı ich diefe.30 Rıhlr. eben (o’gut durch
eine-indirecle,als dürchueine directe Steuer in der
gehörigen«Portiggl treffen... Denn, wenn ich, weifs
dafsıer. jährlich «diefe430 Rthlr..xerzehrr eAN jeten
Verzehrungsartikel überhaupt. mit. 2 pro Ct; helege?
fokand ich ganz Gcher feyn, Beteder welcher 1 5u Ritlra
im Lande confuntirt nicht mehr ‚und nicht weniger
als 3 Rdhir. imAnkatfeineuer Verzehrung als Steuer
erlegen! wirds ‚Dieleindirecte Steuer wird allö die=
felbeWirktng haben, als wenn ich fein, r Ein-
kommen (30 Rthir.) mit.10 Procent belegte. Wenn
alforder Staat einfähe,. es wäre. viel (chwerer von ei-
nem Individuo 3 Rıhlr. .directe als indirecte zu er
heben,» untt,es wäre dem letzteren. auch viel ange-
nehmer, feine 3/Rihlr. pfennigweife, und unmerk+
lich ohne dafs efırecht wülste,wo und wie. er be gäbe,
zu bezahlef : fo iltinhicht,zwbegreifen , „weshalb die
directe Befteurung: die‘ einzige ‚gerechte‘ feyn Toll.
Auch neben einander vertragen, Gch die directen und
indirecten. Steuern wenn Ge nur fonlt mit Vernunft
angefetzt find , recht gur mit. der. Gerechtigkeit und
dem Principe der Gleichheit, der Belteurung. ‘ Man
fetze.zum Beylpiel, €8, follen.in einer Stadt 100,095
Rthir. als nöthiges« Bedürfnifs zur Beftreitung der
öffentlichen Zwecke ‚erhoben ‚werden, und man
nehme! als Princip am diele (ollen. nach dem Maafs-
ftabe des.teinensEinkommens der Individuen zufam-
mengebracht: werden. ‚Nun ‚ergehe fich aus den
Angaben und Schätzungen ein ‚reines Einkommen.
vön soo,000 Rıklr.,der ganzen Gemeine, (o dafs’alfo
206 pro-Crt.davon erlioben. werden. müfsten, ‚um die
r00,060 Rthir, aufzubringen» Wenn nun verfiändi-
ge Leute dieEntdeckung machten, dafs offenhar vie-
Je'ihr reines Einltommen Zw klein; zngegeben hätten,
ohne dafsmail doch Mittel fähe,. Ge zu einer auf-
richtigeren Bekenntnilfe.zı bewegen: fo ilt evident,
dafs tie Ausführung einer (olchen directen‘ Steuer
höchfı ungerecht (eyn würde, da, fie zwar dem Prin-
eip nach gerecht; ‚aber. in der Ausführung , felbft
nichts weniger. als gleich und gerecht f(eyn würde.
Gefetzt man ent(chlöffe fich nun, um die‘ Hälfte‘ der
obgedachten (Surme ‚vermitteHt der directen Ein-
kommenfteuer zu erheben, die andere Hälfte aber
durch eine jindirecte Steuer und zwar dergeftalt
zufammen ‘za bringen, dafs jeder der wirklich
nicht. mehr als, ‚das declarirte reine Einkommen
‚hätte, moch..5 pro. Ct. davon in der Ausgaber[ für
feine amtionsartikel erleger würde, wer aber
mehr als diefs verzehrte und eben; dadımch die
_Falfchheit der Angahe- feines reinen Einkommens
bewiele, auch von diefen‘ Ueberfchüffen. noch 5
Cr. erlegen müßte. Würde man fech auf die-

em Wege der Gerechtigkeit nicht mehr, nähern,
als wenn man hartnäckig bey der directen Belien-
sußg

4
*
