"847 A. L. Z. Num., 326.
'mit dem; was der Vf. fonft noch zur Erläuterung
‘dieler feiner Sätze gefagt hat, Hoffnung gegehen
wird, durch fein voliftändiges Lehrgehäude die Stelle
der bisheriger, feiner Meinung nach gänzlich abzu-
{chaffenden Logik zu erletzen, darüber ilt wenig-
{tens Rec, keinen Augenblick unentfchieden gewelen.
Die Bauftücke und Elemente. find hier zu willkürlich,
fchwankend und oberflächlich geftellt, dafs die Wif-
fenfchaft in der That bedeutende Rückfchritte thun
müfste, um mit dem Vf. zufammenzutreffen. Auch
von den ührigen zwey Abhandlungen der Geifleslehre
kann Re. nicht ganz das lagen, was er dem Vf, für
“diefelben in der Secelenlehre zugeltanden hat, In der
zweyten Abhandlung fpricht er nämlich von dem
verfländigen Geifte, oder dem Verfiande, und zwar
1) von dem JFefen, den Eigenheiten und Kräften des
Ferfidndes, wo die Begriffe von verfländig und ver-
/ändlich, vom Mifsverfiande und Mi/sverftändnifs,
vom Unverflande , von der Gröfßse des Ferftandes und
‘vom Ferfiandescdünkel in Betrachtung gezogen wer-
den (S. 73—75.). 2) Von den Wirkungen des Ver—
/tandes, wozu er a) Gedanken , und b) Gefühle rech-
‘net. Unter a) erklärt er: das Ver/fichen; das Begrei-

en; die Bezeichnungen (abftracten Begriffe); die
Vrerhältnifsbegriffe ; die allgemein/ten Verhältnifs-
hesriffe: Welt, Natur, Schicklal, Glück, Unglück,
die Urbegriffe des Verftandes: Zeit, Zahl, Raum,
Grund; das Gedächtnifs des Verflandes: Willen,

 

LITERARISCHE
I. Todesfälle,

An zıften März ftarh zu Herford im goften Lebens-
jahre der Königl. Preufs, Geh. Rath von Hokenhaufen,
der fich auch als Schriftfieller , unter andern über Her-
mann’s Schlachtfeld , bekannt gemacht hat.

Am 2z25ften April farb der Prediger zu Reck in
Weftphalen, Hr. Gerhard Anton Senger; Verf, der

Schrift: Aeltefte Urkunde der Papierfabrication , - in -

der Natur entdeckt, nebft Vörfchlag zu neuen Papier—
ftoffen 1799; mehrerer Predigten u, 1, w.

In der Nacht zum 26ften Octhr, verfchied zu Dres-
den Johann Wilhelm Schwarze , Kirchner an der dafigen
Frauenkirche, im 71ılten Jahre. Er war zu Breslau
am 28ften May 1751 geboren, hatte von 1759 — 1769
auf dem däfigen Magdalenifchen Gymnafium Nudiert,
und ward 1781 zu Dresden als Armenfchullehrer an-
geftellt. Nach ır Jahren ward er Kirchner an der
Frauenkirche, welches Amt er bis zum J. 1821 (wo
ihm, feiner Krankheit halber, ein Suhftitut gefetzt
ward) verwaltete, KErift Verfaller mehrerer grölsten-

DECEMBER 1822. 24%

Wilffenfchaft; die Verflandesurtheile; Verfiandes-
Jchlüfßffe; die Befchlüffe des Verftandes (S. 75 —$1.).
Unter b) kommen zur Betrachtung: das Verhältnifs
des Verftandes zum Gefühl (der Verftand verfeinert
und fchwächt die Gefühle, ohne fie zu beherrfchen);
das Naturgefühl und Kunfigefühl: feelenvoll; das
Schönhitsgefühl u. Erhaben EEE Gefchmack;
das Bewunderungsgefühl; das Schamgefühl und die
Reue; das Schicklichkeitsgefühl und Ehrgefühl; die
verfländige Gefühlsweife , oder der ver/tändige Muth:
Gleichmuth, Anmuth, Demuth, Sanktımuth, Grofs-
muth; die Uebermacht der Gefühle über den Verfiand:
Wankelmuth, Kleinmuth u. f. w. (S. 82. u. 86.) Das
Gefühl nämlich hält der Vf. für wefent]ieh verfchie-
den von der Empfindung. Die Empfindung kommt
der Seele zu und ift (S 15.) eine Wirkung des Sinnes,
die auf äufsern Reiz ent(teht; das Gefühl aber ilt dem
Geilte eigen, und ift die durch Worte hervorgebrachte
Regung und Empfindung. (Demnach ift es fehr zu-
fällig, ob eine innere Wirkung Gefühl oder Enpfin-
dung genannt werden kann, und Rec. kann nicht
finden, dafs dadurch das allgemeine Wefen des Ge-
fühls getroffen und klarer geworden fey. Im Ein-
zelnen aber feht er hinhchtlich der‘ Wahl’ und An-
ordnung der GegeMYYFde in diefer ganzen Abhand-
Jung fehr viel Willkürliches , ohne jedoch fch weiter
darüber verbreiten zu können.) | ed
(Der Befchlufs folgt.)

NACHRICHTEN.

theils pädangögifcher Schriften , die zum Theil vielfach
aufgelegt worden find. ‚Nachftehende find im Gel.
Deutfchl. noch nachzatragen: Kleines Magazin von
Merkwürdigkeiten aus der Natur— und Menfchenweit
(Pirna 1811.). Neue Morgen - und Abendgebete auf
6 Wochen und die jährlichen Vefttage (Freyberg 1817..
Erdkunde, oder gemeinnütziger Unterricht über die
Befchaffenheit der Erde (Leipz. 1818.).

II. Vermifchte Nachrichten.

Der Verf, der fo eben bey Wnndermann in
Hamın erfchienenen Schrift: „, Briefe zwerter Prennde
über Religion und Glauben” u, Sf. w., von Truusclt
Walter , ift der Münfterfche Intendanturrath, Hr. Tweft.
von dem auch die im nämtichen Verlage kurz vorher
erfchienenen ‚, Briefe über die Frage: ob Freudenmäd-
chen vom Staate zu dulden find?” herrühren.

Die in der Abendzeitung. vorkommende Dichterin
Therphavia ift die Hofdame der Königin von Sachfea,
von Brochowska in Dresden.

 
