719 A. L. Z. Num. 310.

Wollte jedoch Rec. feine abweichenden Anfıchten
mit ihren Gründen vollftändig darlegen , fo wäre da-
zu eine Abhandlung nöthig, welche vielleicht nicht
viel kürzer als die unfers Vfs feyn würde, und daher
hier nicht ihren Platz finden kann. Für die A,L.Z.
ift es genug ihre Lefer in den Stand zu fetzen, fich
über jede neue Schrift ihres Fachs ein richtiges Ur-
theil zu bilden.

zs6xw, b. Heyer: Sammlung geometrifcher For-
Orc „ nebft  nöıhiger Erklärung zur Vereinfa-
"chung der rechtwinklichen Parallelverme/ffung
und der damit verbundenen Berechnungen von
Karl Bindernagel , Grofsherzogl. Helfifchem
Geometer. 1822, $ 5. 8. Mit 2 lithograph.
Zeichn. (Preis 8 gr.) . -

Diefe kleine Schrift gehört zur Klaffe derjenigen,
die einiges Nützliche DSX Berechnung der Flächen
zufammengetragen enthalten, zur Erweiterung der
Wiffenfchaft aber nicht wefentlich beytragen. Der
Vf. handelt im erften Abfchnitte von der Berech-

‘ DECEMBER 1822.

720

nung der Linien, und im zweyten von der Berech-
nung der Flächen, die jedoch blofs die Dreyecke
und Vierecke zum Gegen[tande hahen. Die Bear-
beitung diefer Blätter rechtfertigt der Vf. durch die
Aeufserung: da man öfters bey Vermellungen ge
nöthigt wäre, durch Nebenlinien, die nicht zum
Parallelismus (?) der Vermeffung gehören, Punkte
zu befiimmen, diefe Nebenlinien aber zur Berech-
nung der Flächen auf den Parallelismus entweder
durch Zeichnung oder Berechnung reducirt werden
müfsten, erlteres, aber oft zu weitläufig, oft dem
verpflichteten Geometer auch verboten ilt, fo hielt
er es für zweckmäfsig, zuvor über Berechnung {fol=
cher zu reducirenden Linien im erften Abfchnitte
das Nöthige vorzutragen, und erft im zweyten die
Berechnung der Flächen nachfolgen zu laffen, Die
Sache it alfo frecht gut gemeynt, nur hätte der Vf,
bedenken Sollen ,. dafs der jetzige Stand der prakti-
fchen Geometrie Mittel, und Wege zeigt, um den
Flächeninhalt fchneller zu entwickeln, als diefes
durch die Art und Weife, wie er verlangt, gefche- -

ıhen kann.

A E...

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

1. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

DD. bisherige Collahorator an der Kreutzfchule zu
Dresden, Hr. Heymann, iftadjungirter Trofeffor an der
Landfchule zu Meifsen geworden.

Der bisherige Hof- und Juftizrath, Hr. Dr. Chrift.
Karl Stühel zu Dresden, hat das Ritterkreuz des Kö-
nigl. Sächf, Civilverdien(tordens erhalten.

II. Vermifchte Nachrichten.

je Infchrift in der Mauer des alten Gottesackers
zu En nach der Strafse des Luthersbrunnen,
welche von jeher die Aufmerkfamkeit der vorüberge—
henden Fremden und Einheimifchen auf fich gezo|
hat, ohne dafs Jemand den Inhalt hätte angeben kön-
nen, weswegen auch der verft. Prof. Schröckh eine
Belohnung von 50 Rthlrn. auf ihre Entzifferung fetzte,
ift jeizt von dem Rector des Lyceums Hrn, Friedemann
glücklicher Weife, obwohl nicht ohne viele Mühe,
huchfählich enthüllt und im Wittenberger Anzeige d.J.
Nr. 47. vollftändig mitgetheilt worden, Nicht die Un-
ılını eines ermordeten akademifchen Rectors enthält
jie, wie eine von Gefchlecht zu Gefchlecht fortge-
jpfiinzie Sage erzählte, fondern die in Inteinifchen Di-
Itichen abgefafste Grabfchrift eines Arztes, Jacob Eber-
hard Bremfel auf der Hauptfeite , und feiner funfzehn-
jährigen Tochter Su/anna auf der Rückfleite, .
Die Hanptleite lautet in gewöhnlicher Schrift:

ac tumulo Jacobi Everat, eui nomen arvitum
He emfelii mediei, condita membra jacent,

Illins mores pleni pietate fuerunt, -
Ergo animae Chriltus gaudia vera dedit.
Martaus eft anno M** 11 menle Augufo,

Die Rückfeite lautet:

Hic jacet exiguo fub colle Sufanna quieflcens.
Quae de Breimfelio nata parente fuit, ;
Tres uxor peperit natas dilecta Jacobo,
Forma praeitantes et pietate pares,
Ex quibus hanc rapuit imanibus mors frigida duris,
_  Vidiffet vitae cum tria lußra fuas,
Vivere jam cafto potui/fet juneta ınarito,
Et thalami natos pignora habere [ui.
Ferrea fed prohibent hoc fata nigraeque forores,
Ungunibus ect properans mors trucnlenta fuis,
Nec tamen ardentes tLimuit moritura dolores,
Nec murtem, ad januam quam videt elle coram.
Dixit enim, tu, Chrifte, mihi Ipes unica, folus
Tu potes anxiliam jam mihi ferre tuum.
Quae ad te confugio, tn ne contemne petentem,
Inque fonm hanc animam , Chrilte, repone tuum,
Dixit et aethereas fugit immortalis ad —

Die Sage von der Mordthat bezieht fich auf einen
andern Vorfall ınit dem Profeffor Dr. Erbar, den Groh-
mann in den Annal, d, Univerf, Wittenberg Th. 1.
S. 200 If. berührt. Diefer wurde im J, 1512 von ei-
nem durch ibn relegirten Studenten vor dem Elfter-
ihore cruce ferrea, wie die Matrikel fagt, ermordet,
der Mörder aber auf dem Markte öffentlich enthauptet,
Erbar’s Grabfchrift befindet fich in der Stadtkirche,
und wird mit andern nächftens in der Schrift erfchei-
nen: }ittenberzs Denkmale der Baukunft, Bildnerey
und Malerey, herausgegeben und mit künfierifchen
und gefchichtlichen Erläuterungen | von Schadoiw und
Friedemann.

 
