249

ALL

m 952 —— ‚290

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1822. N

 

" RECHTSGELAHRTHEIT,

‚ a)- Cosrexz, b., Hölfcher: Der Kampf für Recht
‚ und Wahrheit in dem Jünfyähric en riminal—
Proceffe gegen Peter Anton Fonk von Köln u. (. w.
2) Könn, b. Bachem: Recufations-Gefüche des
‚Peter ‚Anton Fonk u. 1, w..
3) Boyw u. Küis, b, Marcus: Gegen Peter Anton
Fonk und die von. ihm herausgegebene Verthei-
digungsfehrift u. 1. w. )

4) Köny, b. Dumont-Schaäuberg: Einiges zür

Würd des Läfterungsfy/iems in dem Fonk-
Toten Mrsinahroceffen  hergusgegeben von G,
v. Sandt u, {. w.

5). Düsse.noar, b. Schaub: Höre den Einen und
auch den Andern — — Herausgegeben yon
‚Friedrich Starck u, I. w. ı
„. 6).Könn, b., Bachemn;: Ueber Peter ‚Anton Fonk
und das Gerücht von Cönen’s Ermordung. Von
J, Kreufer u. SS. w. )
7) DüsseLDorr, :b. Schreiner: Ueber die Ermor-
des Wilhelm Cönen — +— von Guftav
Franz von der Leyen u. $. w.
‘ %) Kötw, b. Thiriart: Criminal: Procedur bey
=‘ dem’ aufserordentlichen Affifenhofe zu Trier ge-
- 9 gen Chriftiant Hamacher u. {. w. w..r
9) Könn, h.' Bachem: ‘Briefe über die Ajlıfe in
Trier von Benzenberg u. £. w.
„ 10) Thıen, b. Gall: Criminal-Proccdur gegen
den Kaufmann Peter ‚Anton Fonk aus Köln u. fw.

r

; (Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrockenen Recenfion.)

De allerwichtigften Theil „der Verhandlung
machten die Debatten über die Gewifsheit des
Corpus delicti aus. Es war nach Hamachers Vet-
artheilung in. einem Öffentlichen Blatte darauf auf-
anerkfam gemacht worden , wie zweifelhaft dafelbe
moch (ey, Hiedurch wurde der Defenfor des Fonk
bewogen, unter Vorlegung aller nöthigen ‚Akten
‚ftücke, von dem Profeffor v. JFalther zu Boon’ ein
'medipinifches Gutachten zu erbitten.‘ Nach. deflen
Urtheil. (timmte das Obductionsprotokoll : überall
micht mit den Angaben Hamachers; ı infonderheit
follte. keine der vorhandenen Wunden nach ihrer
Form :von einem  Bandmefler herrühren können;
aile'diefle Wunden follten nicht tödtlich; die behau-
ptete Hirnerfchütterung wohl möglich, aber aus
dem ‚Befunde:nicht erkennbar ‚feyn ; eine Erftickung
„ul A, L. Z. 1822. itter Band,

gar nicht behauptet werden können; und endlich es
„widerfinnig feyn, dafs Rirnerfchütterung und Erfti-
ckung zugleich den Tod verurfacht haben könnten.
Diefer Ausfpruch veranlaflste den Defenfor, nun
noch das Gutachten der medicinifchen Facultät zu
Marburg einzuholen, welches eben dahin ausfel,
wie das Waltherfche , und befonders noch anführte,
dafs es unmöglich fey, dafs eine diefer Wunden
durch , Hirnerfchütterung tödtlich gewelen, deyn
könne, weil.dazu nothwendiger Weile eine Gewalt
ehört haben würde, bey welcher entweder. der
Hirntchädel zerfprungen, oder einen fchtbaren Eig-
druck von dem Bandmelfer erhalten haben würde.
Diefs lehre {chon die Phyfk a priori, DEN aber
auch durch ’eine Menge zu diefem Behufe angeftell-
ter Experimente beftätiget, Der AffGfenhof verwei-
gerte die Vorlegung diefes Jetztern Gutachtens; weil
es nicht yarher. zu den Akten übergeben worden
war. Hingegen waren der Profeflor v. Walther und
die Obducenten und früheren Experten vorgeladen,
um, mit einander auszumachen, auf ‚welcher Seite
die Wahrheit fey. Von beiden Seiten wurden lange
Vorträge und Ausführungen gehalten, in ‘denen eine
‚Menge perfönlicher Anzüglichkeiten verwebt wargeo,
und dem Hn.v. Walther wurden überdiels zwey fal-
fche Citate nachgewiefeo, Jeder Theil blieb indel-
‚fen bey. feiner Meinung, die entgegengeletzte.ver-
werfend. Als v. Walther auseinanderfetzte, dafs
Sugillationen allein ein fehr trügerifches Kennzei-
chen wären , um. ‚zu beltimmen , ob eine- Wunde vor
oder nach dem Tode zugefügt worden, und. dafs
nur alsdann, eine. gröfsere Wahrfcheinlichkeit für die
Bejahung obwalte, wenn das in die fugillirten Stel-
len ausgetretene ‚Blut 'geronnen gefunden. würde,
worüber 'aber das Obductionsprotokaell: nicht eine
Sylbe erwähne; fo entfchuldigten fich die Obducen-
ten damit, dafs fie nur die vorgefundenen Irregula-
ritäten namentlich aufgeführt, hingegen Alles, was
-{Gch im Normalzuftande befunden ;' übergangen hät-
ten. .Sie verGcherten aber ‚auf ihren geleilteten Eid,
fich nach. genau zu erinnern, dafs das Blut in den
Wundlefzen geronnen geweflen fen. Ein Mehreres
zur -Feftftellung des "T’hatbeftandes ift nicht ge-
{chehen: ) N
Die Vorausfchickung die(ler Erzählung war un-
umgänglich nothwendig, wenn die Lefler in den
Stand -gefetzt werden follten, unfere Bemerkungen
zu verftehen. Wir werden uns aber bey diefen um
fo- mehr: befchränken können, da für-die Sachkun-
digen es’ hicht vonnöthen ift, alle fich aufdrän-
a. Bemerkungen anzuführen, (ondern nur.dier
i
