79

Suizn4cH ob. Seidel: Gafchiohte der franzöfifichen
Kriege in Deut/chland, ‚befonders auf baicrfchem
‘Boden in dewlJahren 17984 EE00; 1-08; .und
‘1869, gefehriebem von Jofeph; Ritrer von Muff-,
"nn, Königl!baierfchem Minilterial =) und, Ge-
neralfıscalats -Rathe ui:L-w, (ter. Theil, den’
‚Feldzug von 7796; nebft den ‘wichtigen, Ereignif-

© {@0' bis zum Schlofs «tes Jahres 1799 enthaltend,
‘  Zweyter Theil; den Feldzug ‚vom; Jahr 1800 ent,
"haltend, Beide 1823: XXALV. wi232:5,, VI u;
312 S. gr. 8+' a »"r 1 shar. 44 N Jaele x 4
N A sl SbeuX3U <sh glı ie sami)

" ‚Rec..ift noch nicht YWartibet ertfchicden :/ welchem
Ze En eigentlich“ bey Bedrbeitung‘ 'diefes
Buches gehabt, das er“ felbft' ein hiftörifekes/ Werk’
nennt; , die Vorrede “das hellen VerZeichtiifs und:
theilweis auch der Inhalt im hen’dafilr, dafsces ihm,
nur darum zu‘ thun geweflen‘; was” Baiern”ih jener
Kriegszeit getragen und gelitten aufzubewahren. Da--
egen Jprig! t aber wieder, die atısführliche Darfet-
L der Kriegsereignifte,'der”T tel“des Buchse hd’
manche‘ Beylape, ‚welche bey "jenem Zwebke: ganz!
. überflüffig wäre, | So ift’’es denn ein’ Mittelding von!
eiviliftifch -militärifcher Kriegspefchichte geworden,
 vomiyNiemund fönderlich gedient ifty 'anr werig(ten!
denen, die eben nur den, Krieg kentem lernen wöl=
für Ge findet'fich michts was Le: niditr an-)

7
>

nor beffer‘ Haben könnten; "ein künftiger Ge
ärts er en könnten; ;
Serwirts been jster Krieee darf aber 4as BuchWoch-
nicht ganz‘ unberöckhehtigt laffen , “weil es’ einige
Notizen enthält die er brauchen kann, z. B;.über,
die’Stäürke der Armeen; welche-der, Vf, als Mitglied
der. KriegscothmilGön kennen zu lernen wohl e-
genbeit hatte,” N 4 &, MN

*  Er/ter Theil,“ Dafs es dem’ Vf. nicht um eigent-
liche. Kriegsgefchichte zu thun gewefen, geht am
heften.aus dem Quellenverzeichnils- hervor , | wo das
einzige. Werk, „welches _den Kos zun von 1796 in
Deut hland; militärifch ‘dar/rellt , des E. -H. Karl
Grundf/ätze' der, Strategie nämlich, fehlt.‘ - Die‘ Dat-
ftellung der Ereignilfe ift denn auch! danach‘ mehr
chronikeoartig als im Kriegshiftorifchen Sinne; wö
ein ’bajerfcHer Ort genännt wirds giebt der. Vf, in
einer Anmerkuhng deffem frühere Gefchichte.mit-bes
{ondrerRüäckfeht auf erlitteneKriegsdranglale.: Füng£

« ' .o
- ” Ce A PN Ad . N x ;
“r ! Deal ’ Ye 4 sd DD Wr
4304 .

"LITERARISCHE
>» Beförderungen,

De bisherige Archidiaconns‘ zu. Reichenbach im

Voiztihnde, MM. Gott, WFilh. Cafpari, (geb. dafelblt _

76) iltınach Naumlıurg als Oberpfarrer an die St,
N Keriebkunhe befördert werden. Er hat fich durch

My ‘4 ®
7}

A. L. ZA: Num.: (230: - SEP-BEMBER ‚1822.

80.

Kapitel diefes Bandes find -der S hilderungrder .früm
he:en Ereignille des Revolution« riegs, (0 wie.dem
Feldzuge von 1796 felnfı gewidmet , das 6fte und zte.
handel. von ‚dem, Batrageu der Jourdanichen und.
Moreaußfehen Armee, ‚ihren R-quifjicgen, Plücdes
Fungen und — der ıechfeuche. Dar Ste Kapite giebt
die wichtig[ten Ereignif’e bis,zum. Frieden von. ak
Formio, das eat his Zar Krk fnung ‚des ‚Feldzugs
won..1800 und fällt fo in das, Gebiet Kemei

Gefchjehte,.. 1) N ; ? Ar ) BETA

my

tail der, Stärke des,3'en rufßfchen Hülf:cörps, das
nach gr Schweiz marfchirte, die 3le eine Ueher4
fiehtskarte des Feldzugs von 1796, des Bm ‚füglich

‘WM V x EL: ' „7 g) ,
‚Von den 12 Beylagen, enthält die letzte das Des

entbehrt Werden konnte, wei] jedes gewöhnliche
Blatt,einer Generalkarte”daffelbe, let ef, Nrad &
God Verfügungen tler baierfehen, Regierung, Nfa
die Capitp apion von Röttenberg, der Aufbewahrs
zn nicht würdig, Nr, 5 his 7.,und 9 ganz unerheb+
f ha, Nr. 8. der. Aion fNlkandsvertrag mit. Baier as
Nr, nr 4-71 (lat Mn an eriehen, hier Tuchen:
en Friedens(chlufs, yon Campo, formid und. die, ge
heimen Artikel Heffeibeh.n. tn,
© erde EHE "Rich Hier Get ride fo
ellenverzeichnifle eine Menge Schri ten, nur
rade,die, befte nicht‘ genannt welche über den Fol
zug von 1800 &xiltirt, "den, Precis des ebenemens mi Ws
taires,des General Dun -"Fünf Kapitel‘ befchäftis
en fich mit der Kr egsgelchichte i 2 derJelten ‚Weile
wie im Erften Theile, nur Bat’ der Vf, für gut hefun
den Ds allen an Urthei ab2 Miıtels und dieles it
von — Ha. 1 Bülow, den,er ‚für eine gr jlitäri—
che Autorität zu. halten Tehemr. dan ie Kapitel
handelt wieder von dem Betragen, der, Mpreaufchen
Armee, den von ihr gemachten Requihtionen uf wz
das 710 fällt der allgemeinen Gefchichte,anheim, in
dem es einen Rückblick auf: die wichtig ten. Ereigs
pille (eit Rugnapartes Rückkehraus Aegypten biszum
NA a lie er4, Von,den

t .>

„1 ya

ı
Beylagen find Nr. ı, u.,2 als Tabellen über ‚den Be
fand ler ranat. wand erreichs(chen. Armes für
den Gef hieht!chreiber richOR 30457 5_ hereits bes
Jannig onyentionen u, f, w, die rasen Fahrt
haben ‚nur ein locales Intereffe für Bajern, weshalb
„wir ße auch nieht einzeln aufführen. + \

a 1

$ ; fr

! FTD a yigg
N A,‚C‚H RI CHTEN. a) { ‘ IM

"das mit. Gotth, Er; Döhner herausgegebene chrifyiche
Hausbuch ‚ (Zwickau, 1820, 1821. IL) als theologücher
‚Schriftfeller rühmlich bekannt gemacht, 1

Der bisherige Taftor’zu Gröbitz bey Weilsenfelg,

Chrift. Gottl. Lebr: Grofemahn ift als Diacon! und Prof,
lach Schulpforte hefürdert worden, r2
4“ a Busch H .

Yl . }
j

4 #+. ' A
Sn *
+
