61

ielbftftändigkeit Nordamerika’s, in den meiften ci-
ilifirten füdweltlichen europäifchen Staaten das Be-
lürfaifs einer Fortbildung oder Umgeftaltung des
‚us dem Mittelalter ftammenden Staatsorganismus
‚efühlt ward; allein diefes Bedürfnifs war nicht auf
Jemokratismus- gerichtet ; denn fonft hätte der De-
nokratismus nicht fo leicht wieder in Frankreich,
:talien und Batavien — wo er blofs als vorüberge-
rende jund nicht anpaffende Erfcheinung eintrat —
‚ernichtet werden können. Was als wahres, von
ler erreichten Bildungsftufe civilifirter Völker ab-
ıängendes, Bedürfnifs in der Weltgefchichte er-
tannt worden ift, z. B. vor 300 Jahren die Kirchen-
‚erbefferung, und jetzt die rechtliche Gefraltung des
nnern Staatslebens durch zweckmäfßsige Verfallun-
‚en; das verfchwindet nicht fo fchnell, wie der
Verfuch der republikanifchen Staatsformen in Eu-
opa feit dem J. 1789! Nicht Demokratismus, f{on-
lern geletzlich und rechtlich geftaltete Monarchie,
ınd diefe neue Geftaltung nicht nach abf(tracten
deen, (ondern auf hiflorifchem Boden begoaunen und
usgeführt, das tritt, als Ergebnifs, aus den That-
achen der letzten 30 Jahre hervor! Gälte des Vfs.
3Zehauptung; fo müfste der nordamerikanifche De-
nokratismus am nrächften und ftärkften auf Grofs-
yritannien, alfo das europäifche Mutterland der
ımancipirten Colonieen, zurückgewirkt hahen. Dort
ıber war das Gegengift des Demokratismus {chon
ınter Wilhelm dem Oranier feit 1689 fo in die recht-
ich fortgebildete britifche Verfafllung gelegt wor-
lien, dafs, nach Rec. Ueberzeugung, in London
:her der Nationalbankerott erklärt, als das Infu-
arreich in eine Demokratie verwandelt werden
zxann! Uebrigens$ befremdet es, von einem Manne,
wie der Vf., die Freyf[taaten alter und neuer Zeit,
wo das demokratifche Prineip factifch vorherrichte,
mit den Carbonari in Eine Malle zu werfen; des

»kelhaften Bildes „der Krätze” nicht einmal zu ge--

denken! — Wie gefucht der Vf. fchreibt, davon
möge folgende Stelle zeugen, wo er von dem Los-
reifsen der fpanifchen Colonieen in Amerika (S. 101)
'pricht: „Das Schick/al (?) fcheint die Emancipa-
won des Südens von Amerika zu bezwecken, und
Vemefis Adraftea, die keinen Lethe trinkt, (cheint
noch eingedenk zu feyn, durch welche Mittel vor-
zugsweife Spanien fch hier ein(t eine von ihm ent-
völkerte Welt unterwarf.”. — Dario aber ftimmt
der Rec. dem Vf. bag: „dafs durch die franzöffche
Revolution (S. 102 ff.) das ftaatswiffenfchaftliche
Material zu einer ungeheuern Maffe angewachfen ift,
dafs durch fie mehrere höchftwichtige Ialtitutionen
plötzlich ins Leben getreten find, und dafs, wäh-
rend Ge Europa in allen Richtungen und Winkeln
durchzog, fie fo tief ins Leben der Staaten und ins
Bürgerleben eindrang, dafs fch als nothwendige
Folge ergab: der Staat und feine Angelegenheiten
drangen (drängten) fieh jedem als ein Gegenftand
des ernftlichften Nachdenkens auf , und wurden ein
Hauptgefpräch aller , die etwas wufsten , oder doch
etwas zu wiffen glaubten.” Wahr ift es, was der Vf,

Num. 278. NOVEMBER 1822.

462

(S. 106) fagt: „dafs durch diefe Revolution die Staa-
ten mehr, als zuvor, zur klaren Anfchauung ge-
kommen find, dafs ihre einzelne Exiftenz fie in eine
Coerriflenz gefetzt hat, die nur unter der Idec des
Rechts nd Seiner Heilighaltung befichen kann.

Diefe Stelle gehört zu den Lichtpunkten in der
Schrift des Vfs., wogegen Rec. dem Vf. „den poli-
tifchen Vreitstanz , N Decke Todtenvögel die fchaucr-
liche Weife fingen,” nachfehen will, wenn er nur
beltimmt hätte, wie, feit der Revolution, die Hei-
Jighaltung des Rechts in der Coexiftenz der Völ-
ker und Staaten begründet und gehchert werden
könne? Rec. kennt dafür kein anderes Mittel, als
zunäch(t im innern Volksleben jedes Staates das
Recht zur unbedingten gefetzlich begründeten und
gelicherten Herrfchaft zu erheben; dann wirdfGich
auch im dufsern Völkerleben die Heilighaltung des
Rechts finden. In der Sprache des Vfs.: das gefetz-
lich begründete und gefcherte Recht im innern
Staatsorganismus ift allein geeignet, den politifchen
Veitstanz zu befchwören; dann werden die Tod-
tenvögel, mit ihrem Gefange nach fchauerlicher
Weife, von !felblt verltummen, Rec. meint: es kä-
me dabey auf einen Verfuch an! — Statt nun nach-
zuweilen, wie der innere Staatsorganismus auf eine
rechtliche Weile zu begründen fey, verbreitet der
Vf. fich über Schlözer, welchen der Rec. ehen fo
gern, wie der Vf, , als „/iaatswiffenfchaftliche Po-
tenz in Deut/chland” anerkennt, was aber in der
That hier als hors d’oeuvre erfcheint. Viel Wahres
fagt der Vf., nach Schlözer’s richtiger Würdigung,
über die Errichtung von Nominalprofe/]Juren- für, die
Staatswiffenfchaft auf den Univerfitäten „um die-
fen „ein Recht einzuräumen , was fo vielen Wilfen-
fchaftszweigen von einem, für den Staat wenigftens,
unvergleichbar geringern Intereffe oft mit vieler Li-
beralität eingeräumt worden ift.”” Gewifs es wür-
den in den letzten Jahren viele hundert unreife Be-
hauptungen über das Staatsleben in Wort und Schrift
erfpart worden feyn, wenn philofophifch — ge-
fchichtliche Männer auf jeder Hochfchule die Staats-

ı wilfenfchaften ex officio zu lehren gehabt hätten, und

wenn die Regierungen dafür forgten, dafs.diele/or-
träge cben fo befucht würden, wie z. B. die {peciel-
len Vorlefungen über das Gerichtswefen der Athe-
nienfer , über mathematifche Geographie, über ein-
zelne Abfchnitte der Brotwiffen{chaften. Deshalb
erinnert der Vf. zur rechten Zeit davan, welche
Maffe richtiger Begriffe über die Kameralwi/fen-
Jchaften ins öffentliche Leben übergegangen ift, und
welchen Einflufs diele Begriffe auf die Vermehrung
des Wohlftandes in den verfchiedenften Zweigen der
Landwirthfehaft und Technologie behauptet haben,
feit „cin König von Preufsen den erfien ProfefJor
der Oekonomie zu Frankfurt an der Oder ernann-
te.” Diefes Beyfpiel ift in der "Chat fo treffend,
dafs es vielleicht etwas zur beffern Unterftützung
der Staatswiffenfchaften auf den Hochfchulen von
Seiten einiger Regierungen beyträgt. Auch er-
fcheint der Vf, bey dielen Vorfchlägen um fo un-

par-
