222
der Frömmigkeit fo.unchriftlich] handeln ? Rec. ge-
Schöt dafs er fchog manche harte Anklage. gegen
en. Lehrftand auf.Uniyerbräten und Gymnaßen ge-
lefen jhat,,. aber npgefehlachteter hat er. noch Nie-
manden dabey fich benehmen gefehen als_den Vf.
Wie die Aerzte und die Officiere behandelt wer-
den, kann fich Jeder nach dem Bisherigen leicht
denken; felblt feine Amtshrüder {childert der V£
1o verworfen , dafs, wenn diefe Schilderung gegrün-
det wäre, er allein bey.ihnen den Grund ‚der, Un
kirchlichkeit fuchen, und alle übrige Stände..yon
ihrem unfrommen Treiben, freyfprechen müfste,
Da der Vf. nicht obaee Talent. ift, fo ‚wünlichen
wir feiner Thätigkeit ein anderes Feld, vorausge-
Tetzt,,dafs er feine Begriffe ordnet und läutert , feine
Erfahrungen bereichert,. feinen ftarren Sinn mil-
dert, und, was er ja wohl von felbft.fchon wiflen
follte, das @A49ivew Zv «ya nicht, blofs von An-
dern verlangt, fondern ‚felbft vorher übt. «Weil er
Schillern gelefen hat, erinnern wir ‚ihn an’ den gol-
denen Spruch:. | Eine vortreffliche ‚Sache verfechtet
ihr, aber gemach nur, dafs fie durch cuch nicht zw
Spott gar und Gelüchter noch wird,” 1
Wird der Vf., unwillig über das ausgelproche+
ne Urtheil, dem Rec. eine Antikritik liefern, fo
verfichern wir im Voraus, dafs wir nichts erwiederp
werden; , will er uns ‚auch, wie feinen. Coilegen,
den Rector Müller, gerichtlich in/uriarum belangen,
fo bedenke er,’ dafs er an allen ‚erften Ständen
Dentfchlands Injurienklagen reichlich verdient hat;
meint er, dafs diele Recenhon einfeitig und ober-
Alächlich ift, fo Coll er eine allleitigere und gründli-
chere erhalten. ‚La 5

&

ı StutrtoAanT, in d. Metzler. Buchh.: Religion und
Theologie nach ihrem Wefen und ihrem Funda-
mente, Ein Beytrag zu den neuern philofo-

hifch — theologifchen Unterfuchungen, von
hrifuian Gottlieb Schmid, Dr. der Philof. und
Diac. in Ludwigsburg. Er/ier Band: Die Reli-
gion nach ihrem Wefen und nach ihrer Erkennt-

£ nifsquelle im Allgemeinen, 1822. VII u. 452 S.

Br. 8.

. Mehr Auffchlufs über den Zweck diefler, hiermit

ur Hölfte vorliegenden Schrift , als in dem obigen

Tael gegeben ift, bekommt man durch die folgen-

den Worte der Vorrede: „„Diefler Band enthält die

Apologetik des Religionsglaubens überhaupt; der

zweyte und letzte wird die hierauf gegründete App-

Jlogelik der Offenbarung im Allgemeinen und dıe

Entwickelung der erften Principien einer Theologie

enthalten.” Denn es geht daraus hervor, einerfeits,

Num. 248. OCTOBER 1822.

222

blofsen Religionsglaubens fü? die des Claübens al
religiöfe Offenbarung zur Grundlage und Vorberei-
tung dienen müge,' gefprochen werde. Daher ift es
zugleich begreißich, wiees kam, dafs der Vf., welt
cher übrigens dem Rec. bisher noch nicht als Schrift-
fteller bekannt war, überall die der feinigen entge-
engefetzten Anlichten, vornehmlich aus der neuern
Beit, aufgeftellt, durch unter dem Texte beyge-
brachte Citate beftätigt, dann theils hier, ‘theils;
und havptfächlich , im Texte felbft‘ beurtheilr und;
wie natürlich, ‘widerlegt hat; wodürch feinem Bus
che neben dem Wahrheits-Werthe noch ein gefchicht=
licher eigen geworden ift. Und den letztern möcht
Rec. in der "T’hat faft. höher anfchlagen, als den er—
ftern. Es ilt zwar fchwer, die Lehren und Vorftel-
Jungen. des Vfs. über die allgemeinen Gegenftände
der Religion aus dem, wie man hein, weitfchichti-
en, überdiefs aber ganz und gar in eine ungeheure
enge, von Abtheilungen und Unterabtheilungen (fe
er([trecken Gch an einem gewillen Orte bis zum drey-
fachen Aleph) zerfplitterten, und durch ‚keine.be-
{ondere Inhaltsanzeige. zu einer leichtern UeberGcht
erhobenen: Vortrage heraus- und zufammen. zu fin—
den. ; Indefs da jene Gegen/tände bekanntlich keine
ndern Gnd; als Gott und des Menfchen Unfterb-
ichkeit ; fo..dürfte es unfern Lefern, in fofern Ge
gern willen möchten, was hier.darüber behauptet
werde, wohl völlig genügen, wenn wir ihnen fagen,
dafs der Vf. nicht nur zum Glauben an einen per-
fönlichen Gott und an eine individuelle Unfterblich-
keit fich auf gebührende Weife bekennet, fondern
auch für beide religiöfe Hauptwahrheiten, um fie
recht Gcher zu haben und zu geben, alle mögliche
Beweisgründe der Schulen annimmt und vorbringt,
und dafs das Ausgezeichnetere von dem, was dabey
etwa ihm eigenthümlich heifsen kann, darin befteht :
in Anfehung der Ueberzeugung vom Dafeyn Gottes,
dafs er für diefelbe aufser den erwähnten vielen Be-
weifen , welche doch aur eine mittelbare Anerken-
nung des Gegenftands verfchaffen, Iinoch eine un-
mittelbare Quelle der Gewifsheit in der Vernunft
ftatuirt, und in AbGcht auf das Wefen der Gottheit
nicht minder, als das des in Unfterblichkeit fort—
dauernden Menfchenlebens, dafs er ihm, obfchon
es mit Recht ein überfinnliches Wefen heifse, den-
noch eine gewille Anfchaulichkeit beylegt. Das
Letztere, wovon wir um der gröfsern Merkwüär-
digkeit willen zuerft weiter reden, bezeugt er 5. 425.
folgendermafsen: „Die überfinnliche, überirdilche
Welt, in die wir einft übergehen (ullen, darf wohl
nicht als eine ganz unfinnliche gedacht werden; und
das Abfolute felbft (der Vf. meint damit eben. die
Gottheit) hat vielleicht eine Erfcheinungsfeite in fei-

dafs hier Zheologie nicht überhaupt Wilfenfchaft der nem Weflen, durch die es fich dem. Sinnlichen we-

Religion, wie fonft das Wort gebraucht wird, fon-
dern die einer greoffenharten Religion bedeute, and-
terfeits, dafs fchon über Religion an fich genommen
im gegenwärtigen Bande nicht fchlechthin und ohne
alle Nebenahlicht, fondern ausdrücklich apologetifch,
und zwar fo, dafs die verfuchte Rechtfertigung des

nigftens einigermafsen nähert;’” wobey man unftrei-
tig darüber noch mehr fich zu wundern Urfache
hat, dafs er ar vermuthungsweife von dem Nicht—-
unGnnlichen eines menfchlichen Fortlebens, als dafs
er von einer Erfcheinungsfleite des göttlichen Weflens

doch zum wenig(ten mit einem „vielleicht ” fpricht.
Aber
