451
durchgeführt wird; da kann lauch, nach des Rec.

Ermeffen; der Verfuch nicht gelingen ,' das‘organi-

fitende Princip im Staate philoflophifch zu begründen,

aus dem Weflen der Menichheit felbft abzuleiten, und

nach allen feiren Theilen, Bedingungen und Folzen

in Beziehung auf das innere und äufsere Staatsleben

durchzuführen.

Es ift hier nicht der Ort, nachzuweilen, wie
Rec., aus den von ihm oben angedeuteten Grundla—-
gen, das organiGrende Princip im Staate ableitet und
im Einzelnen durchhildet, indem er von der Selbit-
gefetzgebung der Vernunft in httlicher Hinficht, voa
der Freyheit, von der doppelten Sphäre der Pflicht
und des Rechts, von der Erilchung des Vernunft-
ftaates durch Vertrag, und von der rechtlichen Or-
ganifation des Staates nach Verfaffung und Verwal-
tung, mit fteter Rückficht auf die dem Menfchen
‚einwohnende /ittliche Freyheit, als der Grundlage
aller bürgerlichen Freyheit, ausgeht; auch foll ihn
feine fubjective Anficht nicht abhalten, den ldeen-
gang des Vfs. forgfältig mitzutheilen; allein im vor-
‘aus mufste er fich über die völlige Verfchiedenheit
des Weges erklären, welchen beide, Vf. und Rec,,
einfchlagen , um zu dem Refoltate des organifiren-
den Princips im Staate zu kommen,

' Das Horwort. enthält die Veranlaffung zur Ent-
Arehung diefer Schrift. Privatangelegenheiten ver-
anlafsıen den Vf., welcher Regierungsrath zu Köln
ift, im Monat May 1822 nach Berlin zu reifen,
Hier war.es, wo Gönner und Freunde, denen fchon
früher Einiges von feinen Anfichten des Staatsorga-
nismus bekannt war, ihn ermünterten, „die Kunft
der Erfchaffung defJelben zum Gegenftande einer
ihr gelliffentlich gewidmeten Druckfchrift zu ma-
chen.” So fafste er den „rafchen Entfchlufs , dem
augenblicklichen Aufnehmen diefes T’hema’s die bey
feiner Berliner Reife mit beabfichtigte Erholung und
Zeritreuung zum Opfer zu bringen.” . Schon am
z5lten Jun. konnte der Vf. das Vorwort, und alfo
die Beendigung des erften Theiles unterzeichnen.
In welcher Beziehung der Vf. die Grundfätze [eines
Werkes anf die „‚In- Einsbildung der weflliehen
Provinzen der preufsifchen Monarchie mit den öftli-
chen? anwendet , mufs man bey ihm felbft nachle-
fen; ‚der Recenfion gehört zunächft die Prüfung der
ailgemeinen Grundfätze an. Für die Würdigung der
letzteren: ift es aber nicht überflüffg, zu erinnern,
dafs der Vf., als er früher Profeffor zu Landshut
war, zwey Schriften herausgab: „die Theorie der
Statiftik” On nur der er/te Theil erfchien) und
fein „fehriftftellerifches Hauptwerk”: die Arith-
metik des men/chlichen Lebens.‘ Der Vf. fagt von
der Bearbeitung diefes Werkes (S. XI): „Ich fand;
was ich fuchte , aber ich fand noch weit mebr; ich
ftiefs: auf eine ganze Schicht neuer Ideen , und kam
weit tiefer in das wunderbar herrliche Gebiet des -Na-
tur - Organismus, namentlich des Erdkörpers und der
Menfchheit , als ich je darin vorzudringen. die ‚Ab-
Jicht gehabt hatte.” Nach feinem Eintritte in das
Geichäftsleben des praktifchen Staatsdienftes ward

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

men und zur Seite ftehen, mufs die Willen

452
es ihm „bald immer klarer, dafs einzig aus der
jefern Betra des Netur a nısmus eine

deutliche Anfchauung des Stauts — Örganismus zu
erwarten fiche/” Da Rec. in diefer Begründung der
Wilfenfchaft völlig von dem Vf. abweicht, wie er
fchon Eingangsweife erklärte; fo glaubt er, gegen
den Vf. gerecht zu verfahren, wenn er ihn über
diefe feine Anficht felbft fprechen läfst.

Für den Zweck allo, aus der tiefern Betrach-
tung des Natur- Organismus eine deutliche „Arn-
JSehauung des Staatsorganismus zu vermitteln, fetzt
der Vf. folgende Bedingungen feft: „Erf/t muls ein
Bund. gefchloffen feyn zwifchen Staatskunft und
Staatswilleafchaft , in welchem erkannt werde, dals
die grofse Aufgabe des zu erfchaffenden und zu
vollendenden Staatsorganismus nur den vereinten
lösbar [ey.' Sodann muls die Wiffenfchaft , fpähen-
den Geiftes, dem Wefen und den ober/ten Gefetzen
des Naturorganismus nachforfchen, auf dem Gebie-
te, wo folcher lebt, bald vor dem Staate, bald von
dem(elben gänzlich unabhängig.”

Wenn denn nun auch Rec. mit dem Vf. ganz
darin übereinftimmt, dafs die Ausmittelung eines
(von den älteren Naturrechtslehrern angenomme-
nen) Naturzuftandes nicht an den Eingang der
Staatswiffenfchaft gehöre, wohin der Rec das Ge-
Seitz der Freyheit {tellt, wodurch die Welt vernünf-
tiger Wefen fich wefentlich von. der Naturwelt und
von der in derfelben waltenden Nothwendigkeit un-
terfcheidet ; fo kann em doch mit dem Vf. — ats
dem eben angegebenen Grunde — nicht darüber fich
vereinigen, „dafs der Staatsorganismus ein ewiges
Geheimnifs bleibe jedem, welcher ihn ‘auf anderm
Wege er, den will, als auf‘ dem „ der durch die
Gejilde Naturorganismus führt.” Rec. mulses
daher. auf die Gefahr wagen, dafs ihm der Staatsor-

anismus, über welchen er feit 30 Jahren viel ge-
acht, viel docirt und manches gefchrieben hat, ein
ewiges Geheimnifs bleibe; ja er leugnet nicht, dafs
er felbft folgende Stelle des Vfs, nicht anf ganz klare
Begriffe zurückführen kann: „bereichert mit den
einfach rcfsen Ideen, die hier, aus der Welt des
Originallebens, wie Natur, fe zwar als Nachtwand-
lerin {onder Gleichen! es allein zu erfchaffen ver-
mag — dem Forfcher. verwirklicht entgegen kom-
fchaft zu-

Tückkehren der befreumdeten Staatskunft , dorthin,
wo diefle die Angelegenheiten des Stiaates genial,
finnig und ausgerüftet mit Macht ordnet. Die Kunft
mufs in der Klarheit der ihr yon der Wiflenfchaft
mitgehrachten Ideen fchauen, wie der zu erfchaf-
fende Staatsorganismus zwar ein Bild und Gleichnifs
des, Naturorganismus, anrierer Seits jedoch'et was
von diefem wefentlich Verfchiedenes (ey. Intbefon-
dere mufs die Kon(t zum Bewufstfeyn-deffen kom-
men, was Ge früher blofs ahndete, wie der Naturor-
Elamus des Landes, der Nation und des Einzel-
eBens des Menfchen zu überfetzen JSey in den Staats-
organismus des Gebiets, des Volkes und des Bürgers,
und wie Binzel— uud Volks- Leben einen feiner gan-
$ zen
