803 ALLG.

Diebingen, Töbingen, Tübingen, Tybinga, auch
einmal Tacigen genannt) verliert fich in. eine Sage,
nach welcher {Ka fer (Titus Vefpafa
willen Rabotus, falzgrafen von Tubingen, der Lich
bey der Belagerung von Jerufalem-unter {einen Prup—
pen befand, zur Belohnung feiner Dienfte ein Burg
auf dem BISNErE fchenkte, an welcher die Ihfchrif)
T. VB. (Til
und als nun daneben in dem ‘Ühale (Engen) eine
Stadt ent/tand.,. erhielt diele den daraus zufammen-
gezogenen Namen Zubingen. Soweit ‚aber. die
achrichten. von Tühingea: hinaufreichen „, fo, ‚weit
auch‘ die Gefghichte Ahrgr ‚Bialzgrafen. ‚ln: elften
Jahrhundert. findet man gie SHI1g, pur, von, denfelben
und nach diefer fiammten die, ‚Grafen von, Tübingen
aus dem Schloffe Ruck, nachmals, Ruchaspermons. ia
Hohenrhätien, : Ihr Stammge(chlecht war das ‚der
Herren von. Rotenfalia, und. fie führten ‚bis, auf die
fpätelten Zeiten, eine rothe,Kirchenfahne im. gelben
elde in ihrem, Wappen, „u Ein Pfalzgraf Roderichs;
Bruder der- Tübinger Grafen. wurde,durch, Ludwig
den Devt(chen. aus, Hohenrhätien, vertrieben», und.
kaufte. fich ‚Güter am ‚Bodenfeg ;7 ‚und. aus;scHohen-
rhätien (tammt:'auch wohl ihr, Pfalzgrafentitels. ob-
leich, fpätere.würtembergifche. Schsiftfteller ‚bewei-
en N CHA “diefer "Titel fey. nicht ein ‚Familien-
Erbtheil; gewefen,. fondern, babe, an, dem Sohloffe
Tübingen gehaftet.. Diele„Pfalzgrafen ‚kamen.aber
öfstentheils durch. eigene, Schuld fahezab„. dafs
Pfalzgraß GoUFried 1345, 0 Graß Ulrich: won | Wür+
temberg ‚Stadt und, Schlofs verkaufte, und um. 4377:
hörten (lie, Zweige.dieler Familie, auf, Sch. Pfalzgra-
fen. zu. nennen, bis, fe 1663 ganz erlofch. — 2) Ge-—
fehichte Tübingens unter Würtemberg. In der. Thei=
ng zwifchen den Söhnen Graf Eberhard’s. des jün-
ern. von, Würtemberg. (1442) ‚erbielt‘ | Graf Ludwig
‘übingen und deflen. Sohn.und zweyter Nachfolger,
Gra Ark im. Bart, der endlich das.ganze Land,
wieder, vereinigte „ ‚de(ffen Untheilbarkeit im fogem
nannten, Münlnger Vortrag (1482): feltgefetze wor-.
de,. [tiftete 1477. die Hochichulei 3).Ge/chichte: der;
Univerfität: Unter oft fehr ungünfiigen Umftänden,
aber. (tets. ehr begünftigt von.ihren Fürften, !befon-
ders von Herzog Chrıltoph,.der „1557, das Pädago-
gium (tiftete, und, das, theologifche ‚Stift zur. Bildung
der.Geiftlichen, in gröfsere Aufoahme- brachtes dann;
aber auch vondemjenergifchen Friedrich. 16019
und in. neuerer Zeit vom Herzoge, Kazl,' ‚von ‚wel
elianz die Univerftät ‚den. Namen, neben dem ‚ihres,
Stifters. annahm, bildete Ge (ich immer mehr aus,
zog- aber in. der neuelten. Zeit, nach Eingang der.
trefflic „allumfalfenden. Hohen —Karlsfchulei. zu:
Stuttgart, (die immer:ein „Dorp., in, den: Augennder?
Tühiegerwa je vorz08 iche, Auf eit, den
Regenten.auf ] hund verdankt Aehruyieh dem thäti+
nahme: König,

riedrichs.. Zwaronalon er

al der, Vnjsortit e bisherigen ; Prigilegiens,

allein, unter, diefen, waren. mehrere dem-Geiftesder“

Ze und dem Fozifchritten.. dem Wilflenfchaften; ini

Deutfchland. mehr an gerueflaR ni Welches dar
(?

-

X

LITERATUR

eigem , ge—
Gehe werden (ollen); aber diefs war dem F

espas. BeneJicio) angehracht-wurdes-=dem=N

- ZEITUNG 804
Herausgeber anzuführen vergeffen hat) und gab ihr
neue organif Gefetze. (die. £ |
von Eberhard gegebenen'S |

 
  
  

tatdıen” hätten Amit-
verhtät—Cbis-auf die "allgemeine Befchrär
der, Freyheit zu ftudieren) keinesweges ung(
befonders‘ wirkte es fehr gut, dafs der Mc
ismus-hier- wie-In- der Staatsverwältung
ein Ende machte und durch Berufung und Anftel-
Jung von Ausländerm einn neues ‚Leben! in die al-
ternde Hochfchule brachte), Was wir hier andeu—-
ten; davon-ift'freylich bey Ha. E nicht |

wir können ab&r” auch, üBerhaupt mit_deı

tung «iefes’ ABfchnitres, Yie höchft' berf un
An2iänglich-it; und 14’ mehrbtm n’ Schein ung
höriger Parteylich keit 4uf ch‘ ladet; nicht züfriede

      
   
  
 
   
 
 
  
   
   
 
 
 
 
  
  
  
   
   
  
   
   
   
     
   
   
    
 
 
 
 
   
   

  

feyn; denn welcher unparteyifche Beatbeiter hätt
z. B. hier wohl umhin gekonnt, Jatt die Verdi
eines v. JWangenheim als Kurator (1812 —
anzuerkennen j eines‘Mannes auf %
verftät/-Upfach hat (tolz zu feyny ‚sfr Mındemals
näher.angehörtes eines-Männes;cder‘ Got Ankdio-
genheiten des gefammten Deutfehla ' ı
Würtembergs io bedeulenäP tr ündrd

verGtät vielfeitig und. (ostrefflich “gewirkt ‘hät;
und diefes Manbes wir& ntıbrin: einem) anderh !Ab-
fchnitte-(S. 546) (ehr. kurzsund!/fehr "kalt erwähnt.
Mehr. Gerechtigkeit widerfährt hier-aber dem Mhati-
gen, Fürforge des forverdiehftvollen ind berühmte
Profellorsiv. Autenrikthy gegenwärtig Vice Z
der-Unriverhtätz (desierften: dus’tin salsıder
theologifeh nm Facultät) 5 und! . ‚und
wir. wollen. /glaubern, nicht /blöofstais Rücklicht: für
(eine-gegenwärtige Stellung /und‘ für ıfeine Glen

Vostedechelonders heratisgehohene
dem vorliegenden: Werkein \
von

ung vorzüglich hat in: der neweft
Seiten. des-Monarehen: und der ı 20-

5

univenGtit Gchser-Köchften Berücklie

freuen gehabt ,. fü wierihr‘ denn duch wieder'melire-
re .ihreri früheren Privilegfen Gadı 3 ;
werden. —ı' Naeh den 1negeften n
nun. Tübingen’ fechs Facultätensudfe #theol
welche Sch nach‘ der Verlegung« der ch—
theologilchen. Univerhtät won E m ;
Öjermupagalifchwaheslopt(ohdl und‘ imdie!Katholifch-
theplogifahel!theitt}- "dies jueiftifche(! }
philofophifche nt (taatswirthfchafiliche
eines. Tübingen eigenthümlichen)' Inftitets. um
wir erwähnen‘; vermöge: deffen (am 2: Jan
Hanf iudierenden eine gefetzlich' begründ
entativ—- Verfallung pefCatteb wurde. 4 D
5. 72). darfrdieh Gefammtheitsder imr

udierenden einen: /Ausfchufssvons 18
durch. Stiammenmehr |

wählt: werdbin zu können. - m
nigften$ ein: halbes: «Jahre aofım
