7

5 ;
macht, dafs die Bilder die Stifter der Kirche vor-
Füllen follen ,' allein ke werden dennoth ihmer wie-
derholt. Es fragt fich nün , wer diefe Stifter wären;
wann die Kirche und befonders der weltliche. Chor
erbaut ift, und wann die Bilder felbft verfertigt wur-
den. Büfching wagte darüber nichts zu: beftimmen;
Fiorillo fetzt ihre Entftehung zu Ottos III. Zeit, an-
dere (etzen fie viel [päter an. Der Vf. diefer intere(-
fanten Monographie tzte; um diefe Fragen gründ—
lich zu beantworten nicht nur alle bisher bekannten
gedruckten Quellen, fondern auch die Erkunden
je darüber im Archive des Kapitels zu Naumbur;
vorhanden find im Original, unterfuchte die Bauart
der Kirche und ihrer verfchiedenen Theile, fo wie
die Statuen felbft fehr genau und wurde dadurch auf
folgende Hauptrefultate geleitet. — 1) Das Alter
diefer Statuen beftimmt fhch genau nach der Zeit der
Erbauung des weltlichen Chores, denn Ge Gnd (was
noch niemand bisher bemerkt hatte) mit denjenigen
Werkftüücken der Gurtfortfetzungen oder Mauer-
feiler, an und vor welchen he frey aufgerichter zu
tehen fcheinen, aus dem Ganzen gehauen. Die
Gurtfortfetzungen gehören aber wefentlich zur
Subftruction der Gewölbe, (S. 4.) — 2) Die Zeit
er erften Gründung der Kirche läfst fich nicht mit
ewifsheit beftimmen. Sie würde nicht über das
ahr 1028 zurückgefetzt werden können, wenn Ge
erftbey.Verlegung des Stifts von Zeitz nach Naum-
burg erbauet wäre, denn in dielem Jahre erfolgte die
von den Markgrafen Hermann und Eckard II. er-
betene Genehmigung des Papftes dazu. (Diefe Bulle
des Papftes Joh. XX. ift nach, dem im Archiv des
Dom - Kapitels zu Naumburg aufbewahrten und in
Der Erneuerungsbulle Gregors 1X. vom J. 1228 ent-
altnen  vidimirten Original genauer als bey Sagitlar
und Lünig mitgetheilt.). Noch fcheint fchon eine
Kirche zu Naumb. vorhanden. gewefen zu feyn, die
zur Cathedrale u haffen wurde. Denn a) eine
Urkunde des Kailers Heinrich III. (Beyl. Nr. 1V,
nach dem Original im Arch. des Domkap. (hier
zuerft in ren mitgetheilt) führt als Grund die
Verlegung des Stifts auch mehrere {chon in Naum-
burg befindliche ecclefias und congregationes mona-
chorum ei monialium an. X Drey Jahre darauf be-
frätigte Papft. Johann XX. die nun /chon erfolgte Ver-
jonuna. 9 Hochftifis. - (Die Bulle ift eleichfalle
Beyl. Nr.1II. mit,diplom. Genauigkeit nach dem Orig,
mitgetheilt.) In fo. Kurzer Zeit konnte die Stifts-
kirche nicht gebäuet werden. Schon Eckard I.
fcheint den ‚Grund zu der Stiftskirche , gleichzeitig
mit der Neuen- Burg zu Naumburg und dem Geor-
nklofter gelegt zu haben, welches S. 39 irn den
ten wu und vv falt bis zur Evidenz erwieflen ift,
und dann fällt die Gründung der Kirche fchon in’s
zehnte Jahrhundert. 3) Doch ift die Kirche, wie
Ge jetzt befteht , nicht aus einer und derfelben Zeit.
Bald nach der Verlegung des Stifts wurde der öftli-
cheChor erweitert. Diefes Geht man deutlich daraus,
dafs er jetzt.weit über die ta nach Often hinaus-
reicht, und die Mauern der Crypta noch gemauerte

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG eS -

*

Fenfter haben, die bey diefer E iterung

obern‘ Gebäudes nn und erhal zZ ne
würden. 4) Später wurde der weltliche Ehor era
baut in welchem die Statuen der Stifter fich befinden.
Daher wird er auch der neue Chor in Chroniken
und handfehriftlichen Befchreibungen der Domkir-
che genannt. (S. ı2.) Alle Formen im weftlichen
Chor deuten auf die erfte Hälfte des -XIT. Jahrh.
hin, um welche Zeit der deutfche Bauftil fich in
den Hauptformen entwickelt, döch bey weitem noch
nicht die Leichtigkeit, den Schwung und den Reigh-
thum erreicht batte, der die fpätern Bauwerke aus-
zeichnet. Neugriechifche Formen find noch darin
fchitbar,. die in. der Mitte des X111. Jahrh. verfchwan-
den. Eins der alten bunten Fen(ter, (das nun nicht
mehr vorhanden, aber nach einer alten Zeichnung
enau copirt als Titelkupfer mitgetheilt ift ) enthielt
je Abbildeng mehrerer‘ Bifchöfe aus dem 12 und
13. Jahrh... Der letzte. .war. der Bifchof Engelhard
der 1.243 ftarbı. Auch dieSchriftzeiehen (Neugothi-
fche Majuskel) die nöch übrig find „deuten auf die-
fe Zeit. Daher fcheint erft Engelhards Nachfolger,
Den II., den weltlichen Chor gehaut, und 4%
en(ter mit den Bildniflen feiner Vorfahren im Anite

und den Umgang im Chore mit den Statben' fein
Gefchlechtsvorfahren, den Gründern der Kirche
efchmückt zu haben. (S. 11.) Im Jahre 1249 erliels
liefer einen offenen Brief, in welchem er um Bey-
träge, den Bau’der Domkirche zu vollenden (äd
tolzus operis. con/ummationem) bat. Diefe Urkunde
ift Beylage VIII. genauer als bey Sagittar, welcher
{elbft die Nomina Propria unvollltändig Kefert, nach
dem Original, im Archive des Domkapitels abge“
druckt. Der Brief enthält das Verzeichnifs der
Stifter und Stifterinnen, welche gröfßstentheils amt
den erwähnten Statuen fich wiederfidden. —" *""
5) Die Statuen Gnd angemalt.‘ Die der Männer
find mit dreyeckigen Schildern verfehen, die mit
arabeskenartigen Blumen verziert find. Auf ei
nem (Sr) ilt auch ein Löwe abgebiktet. Der
Schildrand ift vergoldet und’ der Name und kurze
Titel ift noch auf einigen zu lefen. Bey den weibli-
chen Statuen fehlen die Namen, fö wie bey einigefi
männlichen, welche fchon im 16. Jahrh. verblichemn,
bey der Renovation nicht wieder erkannt werden
konnten (S. 19.) Sie fiehen in folgender Ordnung.
Rechts ı) ein Mann, 2) ein Weib, 3 und 4) cin
Weib und ein Mann mit der Infehr. am Schilde des
Mannes Ecartus Marchio 5) ein Mann mit der In-
fchr. Timo de Kiftericz qui dedit ecclefite_feptem vil-
las. — Im Hintergrunde 6) ein Mann mit der Ih-
fehr. Wilhelmus Comes unus Fundatorum; 7) ein
Mann mit der Infchr. Syzzo Comes Do(ringiae).
Links 8) ein Mann mit der Infchr. Ditmartıs Comte
occifus; ‚9. 10) ein Weib und ein Mann mit yerlo=
fchener Infchrift; 11) leerer Platz; ı2) ein Weib.
Zur Erklärung diefer Statuen und um die Reihe der
Stifter zu vervollftändigen, führt der Vf. zuerft die-
jenigen Stifter an, welche Dicetrichs II. erwähnter
offener Brief nambaft macht. Diele waren ı) Hert.
Man-
