757 ‚©. Num, 315.
xlbgesi, ohne Geh der‘ Unwillenfehaftlichkeit ' oder
ar der Böswilligkeit und der Betrügerey mit: dem
dellten auf Erden verdächtig zu machen. Es (oll
nicht unterfucht werden, 6b fo etwäs dennoch in
Deutfchland: in dem wi(fen(chaftlichften Lande und
mit welchen Empfindungen erhört worden;

Der Zweck. der vorliegenden Schrift fıimmt
zwär zum "Theil mit den‘ Wünfehen einer gewillen
Meinungsgenoöffenfchaft überein, 'er ilt aber unab-
hängig 'von ihr aus der freyen Forfehung und dem
edeln Gefühl des Vfs, hervorgegangen. Er geht'na“-
mentlich in Beziehung auf Baiern dahin, "dafs länd-
liche Anfiedelungen frch vor den (tädtilchen' vermeh-
ren, dafs-die gröfsern Bauerhöfe nicht zerfchlagen
werden , ’aber noch eine Menge kleiner freyer Höfe
hinzukommen , dafs der Adel fich auf Erbland wie-
der felt‘ gründe, dafs den Beamten Dien(twöhnung
und Länderey angewiefet und" ihr Stand mit‘ def
Grundbeftzern enge verbunden werde, die ihrerfeits
viele Aemter als Ehrendiernfte übernehmen follen;
dafs die Klöfter‘' zu Knabenfchulen und weiblichen
Erziehungs — Anftalten wieder hergeftellt werden,
um’ dem Mangel ‘des Unterrichts auf dem platten
Lande,' und dadurch der Hauptfcheu der Gebildeten
vor dem dortigen Aufenthalt abgeliolfen werde, dafs
der ,Hausvaterfchaft ”, die Gründberrlichkeit (cheint
inbegriffen, und dem Gemeinwefen freyer Spielraum

egeben werde, dafs man auf dem platten Lande
keine Advocaten, fondern nur anfälhge rechtskun-
dige Fürfprecher habe, dafs die Landgerichte die
Natur der Friedensgerichte mehr annehmen, und
die Stadtgerichte‘ wahrfecheinlich vortheilhaft "durch
Weichsbildsrichter vertreten werden; dafs die Re-
gierungen den einzelnen Landfchaften hch noch ei-
genthümlicher aneignen, dafs die oberften Behörden
dıch vereitifächen und blöfs auf die allgemeine Lei-
tung befchränk&n, und dafs überhaupt nicht ats der
Ferne und fchreibend, fondern zunäch(t bey den Leu
ten und Sachen werkthätig, nicht nach blindem Ge-
horfam, fendern mit Rath und That der’ Betheiligi
ten verwaltet‘ werde. d 7

Diefes i{t’ hicht in dem Geifte, welcher dem ‘Adel
die "verloren Standesvortheile durch Amtvortheile
wiedergewirinen will; aber es ft in dem Geilte} wel-
cher den Landbau vor dem Gewerbe, die Landleute
vor den Städtern begünftigt. Doch wir wollen fe-
hen, wie die Meinung begründet wird. I Staate
vereinigen fich zwey Urkräfte: der Menfch-in fei-
ner orgafmilchen Entwicklang, und der Boden' mit
fiätiger Triebkraft; die abgeleiteten Formen aus’ j&&
men beiden Urkräften find zum örganifchen: Ytaat's-
leben: gefetzliche GefchlerFitsfolge , fowohl die ha
türliche, als die. nachgenthimte in Körperfchaften,
und Gründeigenthum, daher Haus- Gemeine -Stif-
tungsvermögen, In diefen Formen hat der Zweck,
«lie voll/tändig/te Entwicklung; feine Mittel am näch-
ften und frätigiten bey fich, Die Hausvaterfchaft ift
in ihrer Selbftftändigkeit gefichert, und hat ihre blei-

bende Stätte; die Menge felbftftändiger Hausvater="

fchaften ift aber das Entfcheidende jn allen Staaten,

DECEMBER 1822.

788

Dem’ örtlichen‘, dem gemeinfchaftlichen Bedarf fteht
zur Befriedigung das Gemeine - Eigenthum;-das Stifts--
gut, ‘zur Seite; und die Beamten mit ihren Dienft-
äufern und Yen dnwizungen gehören zu den Lande
befitzern. Der Staatsaufwand befchränkt fich nur
auf das Allgemeinfte. So ift das Ganze pyramiden-
mäfsig auffteigend, gediegen verbunden, und vor,
Lebenskraft durchftrömt. ‘ Es braucht nicht, wie
England ‚' im -Beftz des Welthandels , aber ohne
Bauernftand, fein Heil im Uebergewicht des Kar-
toffelbaues für die grofsen Gewerhbftädte, der Schaaf-
heerden und des Steinkohlenverbrauchs zu fuchen.
Der Vf. geht in dem angedeuteten Sinne die deutfche
Gefchichte durch, findet die Vorzeit damit überein-
ftimmend, und vergleicht die deutfchen Staaten im
ihrer nächften Vergangenheit mit Feldlagern. Im
den Hauptfrädten ftieg die Bevölkerung, auf dem
Lande nahmen die felb(t(tändigen Haushaltungen ab,
es verlor mit der Entfernung des Adels und der Be-
amten, und durch die Abfhebung der Klöfter Bil-
dungsmittel. Die Juden fchwärmten auf, und folg-
ten dem Staatscredit zur Leiche. Dem Adel fcha-
dete fein Zufammentreffen in den Städten mit den
franzöhfchen Ausgewanderten; er entäufserte Gch
des Landbefitzes mehr in Süddentfehland als in Nord-
deutfchland , woraus fich manche Figenthömlichkeit
in diefem erklärt, in jenem ward Pfandwucher und
Gutszertrümmerung ins Grofse getrieben. Den Be-
amten ward auf ihren unaufhörlichen Verletzungen
alles zur Laflt, was fonft häuslich erfreut: das ge-
wöhnte Hausgeräth, Bücher, Kinder. Die alte
Herrfchaft hatte für ihre Diener mit Dach und Fach,
Brodkorn, mit Hülfsleiftung in Noth und Krankheit,
mit Erziehung und Anftellung der Kinder väterlich
geforgt, der neue Staat emancipirte fie ohne Heimathı
und Eigenthum, und-er gebrauchte fie zum mecha-
mnifchen Aufgebot der Kräfte in Malle. Sie {tanden
den Bürgern gegenüber; die Verwaltung hatte die
fortreilsende Bewegung eines todten Triebwerks,
und 'nicht die entfaltende Thätigkeit eines hürger-
Jich lebendigen Gliederwerks, die Todten , die rafı-
los gefchaffenen. Acten verdrängten die‘ Lebenden
von Haus zu Haus. Da fühlte may; wie viel mehr
an Familien als an Individuen gelegen fey, und dafs
die Stände und Klaffen durch erhaltende Inftitute
des Befitzes und Erbrechts auf den heimathlichem
Boden, die Beamten ins Bürgerthum , zurückgeführt

werden müffen. ;
... Der Haupteinwand gegen die Meinung wird
wohl feyn, dafs Landleben und Landbhefitz darim
ühberfchätzt werden, weil die Vortheile des Land-
Jebens mit ftädtifchen Wohnfitzen fich vereinigen laf-
Ten, nicht aber die Vortheile des Stadtlebens mit
Jändlichen Wohnfitzen, weil alfo die Städte zur fee-
Jenvollen Entwicklung geeigneter find, als das platte
Land; ferner weil Geldzinfen ein eben fo ficheres
Einkommen find, als Grundzinfen, weil alfo: jene
eben fo wie diefe Wohlftand und Bildung in Fami-
lien; und folglich die Erbgefchlechter felbft haltem
können: ße gelten auch fchon gefetzlich als eine Re
che
