817

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1822.
m

THEOLOGIE,

1) Anrtorwa, b. Hammerich; Die lichtvolle Behand-
lung der Religionswahrheiten im Kanzelvorirage
nach ihrer Nothwendigkeit und ihren Erforder-
nilfen dargeftellt. Verfuch eines Beytrages zur
Homiletik von Bernhard Klefeker, der Theol,
Doct., Hauptpaltor an d. Jac. K. u. Scholarchen
in Hamburg, 1822. XI u. 106 S, gr. 8. n

2) Hamnuno, b. Meifsner: De antiqui/]fimis Pa-
trurn pro evangelit Joannet aydeyris te/timo-
nis. Dill. theologica , qua V.S. V. Henrico Ju
lio Willerding, S. S. Th. Doct. Sacror, in rep.
Hamb. Summo Antilıiti, Paft. ad aed. D. Petri
Prim. Scholarchae et Joannei Ephoro, L annos
in munere.[. fanfte ern aaa congratulatur
Auguflus Theopkätus Calmberg , rev. minift. ec-
clef: cand., Soc. lat. Jen. fodalis, 1822. XL1S,

Er. 4:

\W / ir verbinden die Anzeige vorftehender Schrif-
ten, da fe beide demfelben Ereignifs ihre

Intftehung verdanken. Beide find nämlich dem ver-
renten Ha. Senior Dr. WFillerding zu Hamburg’ bey
deffen funfzigjähriger Amtsfeyer, am ıften Oct. d.J.,
von ihren Vfin, gewidmet worden; und fie verdienen
um fo mehr auch aufser dem nächften Kreife ihrer
Beftimmung beachtet zu werden, da Ge beide fehr
jntereffante Gegenftände, wiewohl aus verfchiedenen
Fächern des theologifchen Gebiets, behandeln.

Der Vf. der unter Nr. 1. genannten Schrift,
Jängf(t als einer der ausgezeichnetften Homileten be-
währt, fand fich durch die lebhafte Theilnahme an
der Jubelfeyer feines ehrwürdigen Amtsgenoffen, der
in.einer fo langen Zeitperiode um Religigap und Kir-
che durch feine lichtvollen Kanzelvorträg fich Ver-
dien{te erworben hatte, veranlafst, gerade in der
gegen wärtigen Zeit, wo in dem Predigtwefen man-
cherley Veränderungen eintreten zu wollen fcheinen,
über die Frage nachzudenken, ob die hisher am mei-
ften (und auch von dem Vf. felbft mit fo vielem Bey-
fall) beobachtete Predigtmethode die richtige gewe-
fen fey. Durch Bekanntmachung der Refu tate die-
{es Nachdenkens hat fich der Vf, gerade jetzt ein gro-
fses Verdienft erworben, da feine Schrift bey der fie
auszeichnenden gründlichen Beweisführung und hey
feiner Mäfsigung im Urtheil über Andersdenkende
vorzüglich dazu geeignet ilt, manchen Verirrungen
der Zeit wirklam entgegen zu treten, und insbefon-
dere die Jünger der homiletifchen Kunft zu einer
prüfenden Aufmerkfamkeit aufzurpfen, damit fie fich

A. Is, Z. 1822. Dritter Bay g,

in der Nachahmung: felbft fehr gepriefener Männer
nicht übereilen, fondern zu einer folchen Nachah-
mung erft dann fich entfchlielsen, wenn fe die hier
aufgeftellten Gründe und Anfichten gehörig gewür-
digt haben werden.

Nach einer paffenden Einleitung zu dem Ganzen

eht der Vf. zunächft zu dem Beweis über, dafs die
ichtvolle Behandlung der Religionswahrheiten das
Haupterfodernifs eines guten Kanzelvortrags fey;
und zeigt dann — nachdem er jene erklärt hat,
durch eine folche Behandlung der Religionswahr-
heiten, durch welche dem Zuhörer es möglich ge-
macht wird, zu einer richtigen Einficht zu gelangen,
fich nach eigner freyer PrDIUnE für fie mit Ueber—-
zeugung zu entfcheiden, und fıe auf eine wahrhaft
zweckmäfsige Weile zu feiner Beflerung und Beru-
higung anzuwenden — dafs diefelbe überhaupt dem
Zwecke, zu welchem geredet wird, insbelundere
aber dem Charakter und Zwecke des Chriftenthums
und den Foderungen der proteftantifchen Kirche al-
Jein angemef/fen fey. Nur auf einzelnes diefer gründ-
lichen Beweisführung erlaubt der Raum hier hin-
zuweilen. So fteht dem Vf. der Kanon noch felt:
„durch den Verftand zum Herzen!” und Belehrung
ilt ihm der nächfte Zweck jedes religiöfen Vortrags,
unter anderm darum, weil, je deutlicher die Ein-
ficht ift, fie auch um fo mehr das Gefühl und die
Entfchliefsung kräftig müfle wecken und heide rich-
tig beftimmen können, und dagegen alle Gefühle,
wie fromm fie auch feyn, und Entfchliefsungen , wie
Jebhaft fe auch angeregt werden mögen, dennoch
alles haltbaren Grundes ermangeln, und eben darum
als nichtig und werthlos erfcheinen, wenn ihnen
nicht die richtige, die möglichft klare und vollltän-
dige Einfcht zum Grunde liegt; foweit diefe nämlich
innerhalb der dem menfchlichen Geifte angewielenen
Sphäre, auch bey in gewiffer Hinficht unbegreif-
lichen Lehren, erreichbar ift. Ehen fo wahr, als
zeitgemäls, fagt der Vf. über das Chriftenthum , als
eine Religion des Lichts und der Wahrheit: „Mag,
was aus Aberglauben hervorging und auf die Begün-
frigung des Aberglaubens ausgeht, feine Rechnung
dabey finden, wenn es in den Nebel dunkler Vor-
ftellungen gehtillt, von dem Helldunkel myftilcher
Redensarten umfloffen , vorgetragen wird; mag, was
aus ynhaltbaren , unzufammenhangenden, wohl gar
fich einander wider{prechenden Lehrfätzen und Mei-
nungen zufammen getragem worden, (einer Natur
nach dem Lichte auszuweichen g&nöthigt feyn: das
Chriftenthum , das biblifche nämlich und von dem
Wulfte kirchlicher Lehrmeinungen und fyftematifcher

L (5) Schul-
