A39

er, der mit aller m h

y der Obrigkeit:auf die Güter eines Unfiegelmäfsi-

‚gen 66h beftellt hatte, zu täufchen, wehn aus ihrem

Tünlerzrunde bey der Realifirung des Anfpruchs
heken

ichen Vorficht ein Pfandrecht

h rtretend, die Tallchweigenden yp9l ihre--des
Rechte eltend machten. Unter Colchen Umftänden

hatte (chon 1779 die Inftruction für die obere Lan-
desregierung auf die Ein von Hypotheken
büchern hingewiefen; 1799 erging felbft ein förmli-
„welcher von”"Zeit' zu.Zeit zwar gehö*

N 4 ch‘ manche‘ ‚intere(fante

k er „wurde, au
würfe zur F. halte, deffen Ausführung aher
} dam eben nterfchiede von‘ Siegelmälsi-
ın und Unlegelmäfeigen fcheiterte. —  Erft der
en Zeit, r. Baiern den Ruhm feines
jens, die Würde und Selbft(tändigkeit des Staats
durch eine freyGnn Verfaflung un landftändifche
Te ründete, war ‚es vorbehalten,
Venretung dabnrnn er den Realkredit durch eine
ypoihekenverfallung zu gründen, - Die Bearbei-
ung des 1819. der. erlten Ständeverfammlung vorge-
| twurfs war. dem Staatsrathe von. Gönner

anyert A ezeichnete wiffenfchaftliche Bil-
du ns od. Ansgar aller einzelnen. Rechtstbeile

   
 

 
  
   
   
  
    
 
   
 

hate es öglich,. die Ver(uche aller, älteren
ind neuen Geletzgebungen. zu benutzen; „und die
rechen lben.zu. erkennen, ein int feltenen

e vorhandener prakti(cher Sinn, die grofse Ga-
N terall das AM Noth thut mit. fehnellem Bli-
‚ke zu erkennen, und. Mittel zu finden, um. dem Be-
ürfnilfe abzuhelfen, und.die dem Gefetzgeber ‚nö-
hige Lebensklugheit, die überall die Verhältniffe
chtig würdigt, und die Inftitute ihnen anzupaflen
eT „ waren die Vorzüge, die den Bearbeiter, des

\ N ehmgekten. je ‚bey;der Vorlage an die
Ständeverfammlung den Entwurf begleitenden. Mo-
alten einen, Reiochthum, praktifcher Weis
„richtiger lativer chtspunkte, . und
er Beı en, die für jeden willen-
;haftlichen Juriften, ‚auch abgefehen von dem Stu-
iur der Hypotheken verfalfung, bedeutenden Werth
aben. So z. B. liefern. die Motive S. 63— 70 treff-
iche Bemer ungen. über die Zuläfigkeit der. Ver-
ung im Hypotbekenfyfrem.;. S- 78 üher, die An-
endung der ex:ceptio ordinis eu excufionis, S. 87
r die Art der Befriedigung. wenn.eine order die
ere;auf die Immobilien des Schuldners nach je-
ner ‚mehrfach yerGcberten Foderung. eingetragene
ynoklek aus ‚dem .Verkaufspreife. ‚eines Grund-
nicht befriedigt. werden ‚könnte, wenn, jene
erung aus dem einen.‚oder dem ‚andern Gute ganz

e rdles nach.der Vorlegung (des Entwurfs
die, a ‚erfchienen mehrere Schriften, von
elchen eine, Schrift Pachta’s (Worte der Erfahrung

‚der tät, , Erla 819) J/ü
5 (itwurf, die yon Wach (Bedenken. ade

  
  

 
 

  

ncip ität.; München ı gegen den

} ‚die, bedeutenditen ‚waren... Der: Referent
d nd „A chulfes. (Fregherr vi Are-
ete;am sten May.1819 (einen Vortrag über

ALLO. LITERATUR ZEITUNG

ihrem one dee Publ

240
Entwnrfe wichtige Ge-

insbefond ersin
 Iwar die Oele a
zu, aber ohne-die Oeffentlichkeit
rechtszindem fonft die ftilllchweigen-
den Hypotheken vernichte wären; auch das Prin-
cip der Specialität fand der Referent im Sinne des
Entwurfs bedenklich ; er nahm fich der geferztichen
Hypotheken der Minderjährigen und der Ehefranen
'an, vertheidigte die Generalh ekent hielt vor—
züglich die Befltimmung des Entwurfs, dafs immer
nur beftimmte Summen der Hypotheken eingetrazen
werden müfsten, für ünadsführbar‘, insbefondeure
mit Bezug auf die Hypothek des Fiskus und der
Minderjährigen; -er fand fchon darin eine Verle-
tzung des Princips der Specialität , dafs-in der näm—-
lichen Urkunde mehrere Immobilien verpfä
werden könnten ;.fein Schlufsneträg ging dahin, eins
Hypothekenordnung zu geben, ohne. das Hypo
kenrecht im Ganzen abzuändern. ‚Die: zweyte Kam
mer war zu (ehr mit andern Arbeiten befchäftigtwals
dafs mehr der Entwurf zur,Berathung gebracht wer-
den konnte; ‚der Staatsrath u. Gönner übergab jedoch
in der Sitzung der ‚zweyten Kammer vom ıften. Jul
1819 einen (fpäter in feinen Vorträgen über Gefetz-
g-bungsgegenitände än-die zweyte Kammer -Nr..LIT,
77—193 abgedruckten)  umftändlichen: Vortrag,
in ‚welchem ‚er die wichtigften Einw j
Referenten des landftändifchen: Ausfchufles „wider-
legte. Auch diefer Vortrag ift nicht blofs fürBaiern,
fondern. für. jeden Juriften wegen der darin erörter-
ten wichtigen civilrechtlichen  Gefichtspunkte und
allgemeiner intere(lanter Fragen von utung.‘ So
erörtert der. Vf. S. 91 die Frage :,ob öffentliche Hy-
otbekenbücher ohne.ein darnäch-abgemeflenes und
Garmonilches Hypothekenrecht hrt‘ werden
können? ‚So.S: ‚102, -ob' bey einem: Hypotheken-
rechte Generalhypotheken zugelaffen werden follen?
S. 408 follze den gefetzlichen Hypotheken der Ehe-
frauen und der Minderjährigen die Einfchreibung in
die Hypothekenbücher erfodert werden? S. 213
follen- Hypotheken auf unheftimmte Summen
Jaffen werden? - S, zu7 dollen: die Hypothekenna-
cber nach den Befhtzern, unbeweglicher Güter oder
nach den unbeweglichen! -Sachen. angelegt werden?
Die Erörterung ‚diefer und anderer Fragen kann
eine Sammlung von Jegislativ. und wiflenfchafıl
leich intereffanter Abhandlungen betrachtet ‚wer-
en. Die meiften Einwendü des lan(tändifchen
‚Referenten waren Gegreich widerlegt ; allein es war
zu fpät „als dafs noch Berathungen -bälten Statt fin-
den können, und Baiern entbehrte dfey Jahre Jän+
er das wollthätige Inftitut’der Befehigung des Kre-
its. « Erft bey der Verfammlung der Landf/tände im
Jv' 1822 wurde der, Entwurf wiederholt. vorgelegt.
Die Regierung hatte im der Zwifchenzeit, ein wic
tiges Zeugnifs!für: die Ausführbarkeit des Entwurfs
durch ‘den von. dem Landrichter. Kummer: im. Ge-
richte. Elımann.angeftellten Verfuch gewonnen; ‚nach
dem !Entwurfe „ein ‚Hypothekenbuch herzußellen
1.Der;

den Entwurf, er glaubte.im

Hypothekenhücher
A heken
