527

„Ad. Jon. Felfsecker). Wahrfcheinlich, wie wir we=-
nig(tens nach der gemachten Vergleichung zu fchlie—,
{sen uns berechtiget glauben, da Hr. /Weiffer felber,
feinen neuen Simplicilfimus ohne alle Vorrede ein-
führend, Geh nirgend darüber erklärt hat, war es
die zuletzt genannte Edition, die der neue Bearbeiter
zum Grunde gelegt hat. Allerdings verdiente dieles
originelle deutfche Werk in einer allgemeinen an-

{prechenden Geftalt wieder dem Publicum mitgetheilt
“ zu werden. Zwar ift [chon im vorigen Jahrhunderte
ein ähnlicher Verfuch gemacht worden, wo wir
nicht irren, von Wagenfeil; allein jene Bearbeitung
ift viel zu willkürlich, und es ift allzuviel dort weg-

efchnitten, und auch hinzugethan worden, als dafs
die Frilche des antiken Gemäldes , das hauptfächlich
als eine Darftellung, ja recht als ein Erzeugnifs des
drey(sigjährigen Krieges, den wilden Geift jener
Zeit in den abenteuerlichen Wechfelfällen Einer
Perfon uns aufs lebhaftelte verfinnlichen, merkwür-
dig ift, — darin wäre erhalten worden, Hr. Weif-
fer hat fich von feinem Original weit weniger ent-
fernt: Kapitel für Kapitel (nur da und dort find ei-

 

a N

A.L.Z. Num. 286. NOVEMBER 1822.

528

nige zulammengezogen,) und Buch fär-Buch folgt er
demfelben. Nie wird uns der Hauptinhalt vorent-
halten, ja meift find auch alterthümliche Züge und
dem erlten Vf. eigene Wendungen naiven Ausdru-
ckes und komifcher Laune abfichtlich und mit Recht
beybehalten. Nur Plattes, Gemeines oder. gar Un-
anltändiges in Sache und Ausdruck, woran es nach
dem Geilte und der Sprache jener Zeit dem alten
SimplieilGmus richt fehlen konnte, find überall ver-
mieden und der Vortrag durchaus rein und correct,
wie er von dem als Stilift fchon fo ausgezeichneten
Bearbeiter zu erwarten war. Zuthaten und Einmi-
fchungen eigner Laune und Perhflage erlanbte Gch
der Vin wie z. B. Mufläus in feinen Volksmähr-
ches, mehr von vorne herein in der erften Hälfte
des erften Bandes , wovon auch in den früher er-
fchienenen Weifferfchen Schriften fehon Proben aus-
geftellt find , aber diefelben werden in der Folge im-
mer feltener’und der Vf, hält fich fpäter weit ftren-
ger.an fein Urbild. Die Auslaffung des fchönen Ge-
dichtes von R, Weckherlin im V1l. K. des erfien B,
haben wir ungern bemerkt.

7

LITERARISCHE

IL Lehranfalten.

„Aus dem Würtembergifchen,

An 24. Junius 1822 feyerte das Gymnaftum zu Ulm
das zweryte Secularfeft feiner Stiftung, wozu der Re-
clor, Pädogogarch Profellor Gräter, mit einem Program-—
me einlud, welches die Gelchichte des (Gymnalfiums
kurz erzählt und auch die berühmtelten Männer auf-
jührt, welche theils in dielem Gymnafium den Grund
ihrer wilfenfchaltl, Bildung gelegt haben, theils als
Lehrer dabey angeftellt waren, unter denen Martin
Crufius, Thomas „Abbt (der berühmte hilofophifche
Schriftü(teller), Joh. Martin Miller (V1. des Siegwart)
gehören. Gegenwärtig hat die Anftalt 11 ordentliche
und 7 aufserordentliche Lehrer, hey 327 Schülern,
Das Gympaliums — Gebäude ift ein ehemaliges DBar-
füfser- Klofter. Die Koften belaufen Gch jährlich an
Tl. 20,000, welche ganz allein von der Stadt getra-
5m werden.

8 Dee hicher in Ulm und Nürtingen beftandenen
Privat - Schullehrer — Seminarien haben aufgehört und
es beiteht nun nur das öffentliche zu Efslingen,

Il. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Hr. Stephan Warga, Doctor der Theologie. und
(Feit- 16 "Jahren und drüber) l’rofellor der biblilchen

NACHRICHTEN.

F.xegefe an dem reformirten Collegium zu Debreczin,
auch als Schrififieller im theologilchen Fache in ma-
gyar. Sprache rühmlich bekannt, hat im J. 1820 von
der reformirten Gemeinde zu Szikszö einen Prediger-
Ruf erhalten und angenommen,

Eben fo nahm Hr. E/feias Budai, Doctor der Phi-
lofophie und Theologie und Profelor der Theologie an
dem reforınirten Colleziam zu Debreczin im J. 1827
eine Predigerftelle zu Debreczin an. Derfelbe ver-
dien!tvolle Profeflor (früher war er ProfeNlor der Ge-
fcehichte und der Eloquenz am reform, Collegium zu
Debrerzin) und gründliche Schrififteller im hiftarifchen,
claffifch — philologifchen und theologifchen ‚Fache in
magyarifcher und lateinifcher Sprache, wurde am 9.
Augult 1822 einftimmig zum relormirten Superisoten-
denten jenfeits der Theils erwählt,

‚Hr. Daniel Ertfei, Doctor der Philofophie und (Teit
16 Jahren) Profeifor der Philofophie und Statiftik am
reformirten Collegium, zu Debreczin, als philofophi-
Icher und fatiftifcher Schriftfieller in magyar. Sprache

bekannt, hat im J. 1821 eine Senator Stelle zu De-
breczin angenommen.

Hr. Ignatius Hieronymus Krieg, bisher Prof, ander
lateinifchen Lehranftalt in Biberach, hat das erledizte
Rectorat an diefer Anftalt erhalten, und die dadurch
erledigte Lehrerftelle it dem Repetenten und Vicar
zu Stuttgart, M. Pauli, mit dem Charakter eines Pro-
felTors übertragen worden,

ES
