345

ww 280 ——

546

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1822.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Könwn, b..Bachem: Ueber die Aufhebung der Fi-
deicommi/ffe, als Folge der Einführung des fran-
zöfßfchen Civil- Gefletzbuches. Eine juridifche
Unterfuchung‘ von Jofeph Chriftian: Hermann
Rive, K. Pr. Appellations-Gerichtsrathe. 1822.
VIN a. 1325, Kl VA

Die Schrift ift gegen diejenigen $$. der Schmel-
zerfchen Deduction in dem Bernburgfchen Pa-
ragial- Erbfchafts- Proce(fe gerichtet, welche fich
mit dem im Titel angegebenen Gegenftande befchäf-
tigen. Die Reihefolge der $. 3 angezeigten Gründe,
deren. Widerlegung der Vf, fıch vorgenommen hat,
läfst darüber Keinen‘ Zweifel, So lichtvoll und
fcharfhinnig :aber die Schmelzerfche. Ausführung ift,
eben fo dunkel und yerworren ift diefle Entgegnung.
Es ift’ nicht eip Satz darin, bey deffen Beweisfüh-
rung nicht entweder das Beweisthema, oder die Be-

itfes aus denen argumentirt worden ift, verwech-
elt worden wären. Der Vf, erkennt als richtig an,
dafs lange vor Einführung des Code Napoleon die
Fideicommiffe in. Frankreich gefetzlich aufgehoben
waren, und dafs daher der e von ihnen, als ei-
ner nicht mehr exiltirenden Sache weiter keine No-
tiz! nimmt, als dafs er ihre Wiedereinführung ver-
bietet. Er behauptet, dafs derfelbe die früheren
Aufhebungsgefetze gar nicht zu wiederholen ge-
braucht habe, und dafs deren Wirkung und Fort-
dauer nichts deflto weniger durch den Code beftätigt
worden fey. So wenig es Jemanden einfallen kann,
hieran im mindelten zu zweifeln, eben fo wenig ge-
hört folches hieher. Die Frage ift nicht: ob der
Code die in Rede (tehenden Gefletze und ihre Wir-
kungen abgeändert habe? (fondern die Frage ift:
z) ob durch den Code felbft , und insbefondere def-
fen Art. 896 eine Un Miipkeit beftehender Fidei-
commiffe in Frankreich ausgefprochen worden fey?
und 2) ob durch die ie b ring Hiefes Gefetzbuches
in ardern Ländern alle dafelbit vorhandene Fidei-
commiffe entkräftet‘ und ungültig gemacht worden
find? . Die erftie Frage beantwortet fıgh, von ({elbft
daraus, dafs zur Zeit der Ausarheitung des Code es
in Frankreich keine Fideicommiffe mehr gab, folg-
lich keine mehr aufgehoben werden konnten, und
die Aufpahme der fie vernichtenden Gefetze in den
Code weder gefchah noch zu gefchehen brauchte,
weil diefelben ihre Wirkung behielten, fo lange Ge
nicht widerrufen‘ wurden, Es konnte allo bey die-
{er Gefetzgebung nur zur Spräche kommen, ob eia

‚ A. L. Z. 1822. Drüter Band, ;

folcher Widerruf räthlam, oder. nicht vielmehr auch
für die Zukunft Alles zu verbieten fey, wodurch
aufs Neue Fideicommiffe eingeführt werden konn-
ten; und es. würde für gut gefunden , nicht nur die
befizhenden Gefletze bey Kraft zu laffen (confirmer
T’abolition des /ubf/titutions S. 26), fondern auch die
Subftitutionen für die Zukunft -zu verbieten. We-
gen des erltern brauchte nichts zu gefchehen, und
gef nichts, weil das Gefetz von 1792 von felbft
ofttbeltand; wegen des letzteren aber‘ wurde der
‚Art. 896 aufgenommen, pour prohiber les fuhflitu-
tions @ jJamais, wie es in dem Berichte an das Tri-
bunal heifst (S. 28). Diefer Artikel betrifft daher
nur die Zukunft, fpricht eben deswegen im Futuro,
und verbietet neue Subltitulionen in Schenkungen
oder Teltamenten; aber er fagt kein Wart von der
Calfation vorhandener Fideicommiffe. . Durch die
efetzliche | Einführung diefes. Artikels, in folchen
ändern, wo es Fideicommiffe gab, wurden diele
daher nicht vernichtet ‚oder für ungefetzlich er-
klärt, fondern nur die Errichtung never Subftitu-
tionen unterfagt. Jenes konnte um fo weniger ge-
fchehen, da der Art. 2 diefles Gefetzhuches die Br
ohnediefs von felblt verfigehende Regel; ausdrücklich
wiederholt, dafs kein, Gefetz rückwirkende Kraft
habe. , Der Vf. meint aber, dafs diefe Regel keine
Anwendung finden könne, weil das, was für. die
Zukunft Gegenftand eines poftiven verbietenden
Gefetzes geworden ift, keine bürgerlichen Wirkun-
gen in dem nämlichen Staate ferner hervorbringen
könne, wenn es gleich feinen Urfprung in der Ver--
gangenheit begründe (S. 29), folglich alle exifti-
rende commiffarifche ‚Difpofitionen für nicht ge-
fchrieben erachtet werden müfsten (S. 31). Das ift
ein wenig ftark! Alfo weil das preufsilche Land--
recht die Uebereignung vor Grundftücken an die
todte Hand verbietet, mufs den Kirchen fofort das
Eigenthum aller ihrer uralten Belitzungen genom-.-
men werden? Weil es alle Privatteftamente verbie-
tet, fo hört alles dadurch früher übertragene Eigen-
thum auf? Es foll ferner der Art. 2 darum keine
Anwendung finden, weil ein Unterfchied zu machen
fey zwifchen erworbnen Rechten und. rechtlichen
Befugniffen (S. 34)... Diefer Unter[chied it (ehr Be-
gründet, aber die Anwendung, die der Vf. davon
macht, fehr linkifch. Denn obgleich auch die Ma-
jorität des ehemaligen weftphälifchen Staatsraths
(S.. 55) die AN prüche der AT nur für Erwar-
tungen und Hoffnungen ausgab, die noch kein wirk-
liches Recht in fie ı (cblöffen und der Vf. fogar in
bedingies Recht für. Keiß vorbandenes gelten lallen
zz wil
