299

Wörtern vermehrt, in der mit richtiger Betonung und
Ausfprache der fremden Ausdrücke verfehenen, vier—
ten Auflage, unter dem Titel:

Gedrängtes
Handbuch der Fremdwörter,

in
deutfeher Schrift und Umgang /prache;

zum
Verfiehen und Vermeiden jener, mehr oder weniger,
“ entbehrlichen  Vioaikhungen,

herausgegeben
von
Dr. Fr. Erdm. Petri,
Kurheff. Kirchenrathe, Profellor u. £ w. in Fulda,

£u Anfange des künftigen Jahres wiederum erfcheinen,

Bis dahin wollen wir.2 Rıhlr. Convent. Geld oder
Fl, 36 Kr. Rhein. Vorausbezahlung auf das ganze
/erk (wenigftens 50 Bogen fıark, auf gutes Papier
mit aller Raum — Erfparnifs gedruckt) fo annehmen,
dafs x Rıllr. bey der Drterzeichnung und ı Rıhlr. bey
Ablieferung der er/ten Hälfte des Drucks im Jan. 1823
bezahlt werden, "Die zweyte Hälfte des Buchs wird
zu Oftern unentgeldlich nachgeliefert.

Man kann bey uns und in jeder deutfchen Buch--
handlung darauf Beftellung machen.

Auf 6 Exemplare wird das 7te frey gegeben, und
jeder Sammler darf darauf anch in allen andern Buch-
handlungen , ohne, Preiserhöhung oder Torto—Erfatz,
Anfpruch machen,

Im Weigerungsfalle oder an Orte , wo keine Buch-
handlungen in der Nähe (ind, werden wir die verlang-
ten Exemplare poriofrey liefern,

Nach dem -Erfcheinen der erften Hälfte des Weiks
tritt der künftige Ladenpreis von 3 Rthlr. Conv, Geld
5Fl. 12 Kr. Rheip, ein. Die Erfüllung der obigen Ver-
Tprechungen aber wird hoffentlich in unfrer Yaterfchrift
begründet feyn. .

Dresden, im September 1822.

Arnold’/che Buchhandlung,
In Halle nehmen alle Buchhandlungen ı Rıhlr.

Vorausbezahlung und ı Rthlr. Nachfchufs , mit Erthei-
Jung des 7ien Freycxemplars, an,

 

Stereotypen - Ausgaben der griechifchen und latei-
nifchen Claffiker
im Verlage von Karl Tauchnitz in Leipzig.

Diefe Sammlung enthält bis jetzt in 134 Bänden
die Werke von drey und funfzig Schriftftellern, und
wird ununterbrochen fortgefetzt. Da der Gebrauch die-
fer Ausgaben auf allen Lehranfialten des In und Aus-
landes_mir das Anerkenntnifs ihrer Nützlichkeit ‚ und
Telbft ihrer Unentbehrlichkeit verbürgte, [o entfchlofs
ich ımich, um ibuen auch in Hinficht der Correctheit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

3%

die gröfste Vollkommenheit zu geben, zur Anwen-

dung der Stereotypen. Diele Art zu drucken gewährt

auch den Vortheil, dafs man nicht nöfhig hat ,- grofßse

Auflagen zu machen, dafs folglich, während eine ver-

hältnifsınäfsig kleine Auflage verkauft wird , Jeder auf-

gefundene Fehler in den Platten foforı verbeffert, und

alfo bey jedem folgenden Abdrucke ein correcterer Text

geliefert werden kann. Ich’ darf mit Zuverficht hoffen,
auf diefe Weife meinen Vorflatz, ganz fehlerfreye Aus-
gaben zu liefern, auszuführen. Es ergeht daher an alle
Gelehrte, vorzüglich aber an die Herren Lehrer auf
UniverGtäten und-Schulen, die Bitte , falls-ihmren bey
dem Gebrauche diefer Bücher noch Fehler vorkommen
Sollten, mir diefelhen gefälligft anzuzeigen, welches
am bequemften durch die ihnen zunächlt gelegenen
Buchbandlungen gefchehen kann. Noch bemerke ich,
dafs jeder Theil der Sammlung auch einzeln verkauft
wird, —— Es find erfchienen: Kon

Griechifche Autoren,
Aefchyli Tragoediae, 14 gr.
„Anacreontis Carmina, 6 gr.
Anthologia graeca, 3 Theile, 2 Rthlr.
-Apollonit Rhodii Argonautica, 9 gr.
-Ariftophanis Comoediae, 3 Theile, ı Rthlr. 12 8:
Euripidis Tragoediae , 2 Theile , ı Rıhlr, 16 gr.
Hefiodi Carmina, 4 gr.
Homeri ]lias, 2 T heile, 20 gr.
Homeri Odyllea, 2 Theile, 20 gr.
Pindari Carmina, 12 gr.
Poetae graeci gnomici, 9 gr.
Sophoclis Tragoediae , 20 gr.
Theocritus , Bion et A ofchus, 8 gr.

*

-

X

*

Aeliani Variae hiftoriae, 16 gr.
-Aefchinis Oratoris opera, 12 gr.
-Adefopicae Fabulae, 6 gr.
Antönini Commentariorum Libri XII 10 gr.
-Appiani Opera , 4 Theile, 2 Rthlr, '
-Arriani Expeditio Alexandri, 14 gr.
Caffii. Dionis Opera, 4 Theile, 3 Rthlr.
Demofthenis Opera, 5 Theile, 2 Rıhlr. 12 gr.
Diodori Siculi Hibliotbecae hiftoricae, 6 Theile, 4Rülr.
Herodiani Opera, 10 gr.
Herodoti Opera, 3 Theile, ı Rthlr. 12 8r.
J/aei Oraliones, 10 gr.
[focratis Orationes et Epiftolae, 2 Theile, ı Rıhlr. Ber.
Juciani Samofatenfis Opera, 4 Theile, 3 Rithlr, _
Tyfiae Orationes, 12 gr.
Paufaniae Graecine deferiptio, 3 Theile, ı Rıhlr. ı2 Er
Platonis Opera, 8 Theile, 5 Rıhlr. g gr.
Plutarchi Vitae parallelae, 9 Theile, 4 Rıhlr. 12 gr.
Plutarchi Opera moralia, e recenfone Weyrttenbachü,

6 Theile, 4 Rthlr. 12 gr. f
Polybit Hiltoyiarum quae Inperfunt, 4 Theile, 3 Rıhlr.
Strabonis Opera, 3 Theile, 2 Rıhlr. 6 gr. -
Theophrafti Characteres, Epicteti Manuale et Cebetis

. Tabula, 4 gr.
Thucydidis Opera, 2 Theile, ı Rıhlr. g gr.
AKXenophontis Opera ‚ 6 Theile, 2 Rthlr. 6 gr. E
| jel
