‚ 793

a 300

794

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

December 1822.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

ı) Sturreart u. 'Tüsıscrs, ind. Cotta. Buchh.:
Wilhelm Meifters Wanderjahre oder die Ent-
fagenden, ein Roman von Göthe, — KErfter

jeil. 1821. 5505. 8.

2 EDLINDBURG und LEırzıe , bey Baffe: FWil-
helm Meifters Wanderjahre. — Erfter Theil.
1821. 243 5. Zweyter Theil. 1821. 252 5. Drit-

ter Theil. 1822. 252 S. 8.

D: die Anzeige diefer beiden Romane, durch den
Umftand dafs wir erft ihre, noch immer
nicht erfolgte und daher jetzt fogar zweifelhaft wer-
dende, Follendung abzuwarten gedachten, in unfrer
A. L. Z. bisher verzögert worden ift; fo würden
wir mit einer Darlegung ihres Inhalts, als einer, al-
len Freunden der Poefe unter unfern Lefern gewifs
längft bekannten Sache, gegenwärtig viel zu fpät
kommen. Ueberdem ift derfelbe bereits der Gegen-
{ftand einer fehr ausführlichen und durchgreifenden
Prüfung, in einer befondern kritifchen Schrift des
Hn. Prof. Schütz zu Halle , geworden, und indem
wir folglich diefes, vor kurzem erft erfchienene
Werk zugleich zu beurtheilen haben, befchränken
wir uns rückfichtlich unfers Urtheils über jene frü-
hern, durch die es veranlafst wurden ift und die das
ausf(chliefsliche Object deffelben bilden, hier nur auf
folgende allgemeine Bemerkungen.

‘ "Was zuvörderft die Göthe'/chen Wanderjahre
betrifft , fo läfst fich leider nicht leugnen, dafs fie
ein neuer, nur allzufprechender Beweis von der
Sorglofigkeit find, womit diefer grofse Dichter, ge-
rade in (einem reifften Alter, die unreifften feiner
Werke dem Publienm übergiebt. Allerılings hat, wie
Hr. S. bemerkt, der leidige literariiche Merkan-
tilismus un{rer Zeit, der fogar die freye Kunft der
Poefie täglich mehr zu einem Gewerbe macht, und
fchon fo manchen jüngern Dichter verführt hat,
durch Vielflchreiberey üich um einen bereits wohl
erworbenen Beyfall /elb/t wieder zu bringen, feinen
Einflufs (dem Dichter wie Klopftock und Schiller
freylich widerftanden) auch auf diefen berühmten
Yeteran unlers vaterländifchen Parnafles fchtbar
dahin geäulfsert, dals er feiner eignen weifen Lehre:

„In der Befchräukung zeigt Gcherft der wahre Meifter!?'

und {eines eignen (trengen Urtheils über einen an-
dern deutfchen Dichter feiner Zeit, (Jean Paul):
„Hielteßt du deinen Reichthum fo zu Rathe wie mancher
” Seine Armuth; du wärfß unfrer z,.nderung werth!”
A, L. Z. 1822. Dritter Bay

feit er die Hefte über Kunft und Alterthum, den Divan,
die Morphologie, die letzten Bände feines Lebens und
diefe Wanderjahre hat drucken laffen, minder einge-
denk ift, als fonft. Diefsläfst fich nun freylich um des
lieben Men/fchlichen willen, gar wohl ent(chuldizen,
ja es kann das fpätere Streben eines einmal ber. "mt
gewordnen Dichters, aus (einer Feder nun auch fo
viel irdilchen Gewinn als möglich zu ziehen, felbft
aus einer Zobenswürdigen Ahbficht in Betreff der Profa
des Lebens hervorgehen, wenn der Poet z. B. ein
Familienvater ift, und der Sorge für die Seinigen,
auf folchem Wege, dann felbft die Rücklicht auf den
Ruhm feines Dichtersamens unterordnet. Allein
die Kritik, die es nur mit [einer (iterarifchen Perlan,
mit dem Schriftfteller und de/fen Werken zu thun
hat, darf fich natürkch hiedureh nicht beftechen laf-
fen; und felbft die Höhe des „Alters eines Dichters
kommt deshalb nicht und um fo weniger als fie auch
höhere Selb/lerkenntnifs and Reife des eignen Ur-
theils vorausfetzt, bey ihr in Betracht. Görhe (elbft
hat in feinen Xenien auf das Alter der darin von ihm
fo fchonungslios angegriffnen Veteranen unfrer Lite-
ratur keine Rücklicht genommen; er felber fagt, in
einem feiner neueften Spruchgedichte, dafs es eine
Thorheit des Alters feyn würde, von der Jugend zu
verlangen: „Komm’ ältele du mit mir!” und gerade
bey im könnte in literari/cher Beziehung auch fchon
in fofern gar nicht einmal vom Alter die Rede feyn,
als ihn (eine Bewundrer, fo oft den ewig Jugendli-
chen Dichter genannt haben, ‘aus welchem Stand-
punct fie /elb/t dann doch wohl auch feine neueften
oetifchen Erzeugniffe beurtheilt willen wollen.
Zin berühmter Dichter und überhanpt Schrifitfieller
hat es alfo nicht blofs mit fich felbft auszumachen,
wenn er feinem früher erworbenen Kuhme zu /telen,
In feinen fpätern Werken gleichviel aus welchen
Gründen, nachläfst. Je gröfser gerade die Autorität
feines Namens und der Einflafs den er als Dichter,
Weifer und Lehrer auf den Gang der Literatur und
die intellectuelle wie fittliche und religiöfe Bildung
feines Volkes, früher gehabt hat, ilt; um fo mehr
nur wird es dann die Pflicht der Kritik, eine folche
Nachläffgkeit zu rügen. Sie hat an ihr ein Doppel-
tes zu tadeln, Einmal die daraus klar hervorgehen
de Nichtachtung des Publicums, für das der Autor
fchreibt, und diefe ift daher mit vollem Recht dem
grofsen Dichter fcehon öfter, auch in dıefen Blättern

z. B. in der Rec. feiner Wahlverwandtfchaften, A.

‚Z. 1810. Nr. 1.) vorgeworfen worden, und dann
das Schädliche des Beyfpiels, das ein berühmter und
einfßlulsreicher Schrififteller auf diele Weile feinen

'H (5) Zeit- .
