3ıL A. L. Z. Num. 289,

yon welchen die meilten unbedingt zu unterfchrei-
ben Rec. kein Bedenken trägt. In Anfehung der
biblifchen Predigten, die $. 78 als folche charakteri-
frt werden, in welchen die Bibel das Anti Princip
(gut!) der einzige Text(?) und das einzige Thema (??)
ift, (cheint doch der Vf. die Sache zu (trenge zu neh+-
mean, wenn er z. B. das Thema von Reinhard über
Soh. 16, 5 — 15 von der Tofohrung: dafs man den
beften Menfchen gemeiniglich erf} dann Gerechtigkeit
widerfahren läfst, wenn man fie nicht mehr hat,

eradezu für unbiblifch erklärt, weil es mit dem
Brundton jenes Evang. nicht übereinftimmt. Zu
Jeugnen ift zwar nicht, dals, infofern. die Predigt
Bibelauslegung (eyn foll, es unzuläffig feyn würde,
ein {olches Thema geradehin aufzultellen, ohne vor-
her über den wahren und eigentlichen Inhalt des
zum Grunde liegenden Textes lich erklärt zu.haben.
Wird aber auf diefen zuvor hingewielen, wie es ge-
wifs von R. immer und fo eben auch wohl in dieler
Predigt gefchelien ift; und wird erft nach einer {ol-
chen Hinweifung die Anwendung auf die(es oder je-
nes dem Inhalte eines Textes’ ähnliche. Lebensver-
hältnifs gemacht , fo ift doch wahrlich nicht abzule-
“hen, wie dadurch der Grundton des 'T’extes verletzt
feyn und wie eine Predigt der Art der Vorwurf des
Unbiblifchen treffen foll, Der Vf. will ja felbit $ 74
dafs der Prediger die gewöhnlichen Lebensverhält-
niffe berückfichtigen, Zeitereigniffe u. f, w. auf die
Kanzel bringen, mit einem Worte ort- und zeitge-
 mäfs predigen foll. Nun aber möchte Rec. fragen,
wo denn in der ganzen Bibel irgend ein Text zu
finden (ey, deffen Grundton nicht auf etwas. ganz
anderes deutete, als was die Tagsgefchichte etwa an
die Hand giebt , und ob, wenn nichts als: was jenen
Grundton wiedergiebt; für, biblilch gelten. foll, es
auch nur ll fey, über Ereigniffe der Zeit und
doch auch bibli/ch, und umgekehrt biblifch und zu-
gleich zeitgemäfs zu predigen? Eine weitere Erör-
terung, die diefer Gegenftand wohl verdiente, kann
hier freylich nicht gegeben werden, Was $. 5o über
die Predigten für Verftand und Herz und über das
Erbauliche und $. 81 über die Popularität im Predi-
en gefagt wird, gehört zwar zu. dem Bekannten;
in ÜUrtheil -des Vfs, darüber ift aber fehr wohl ge-
gründet. Von $. 82 an bis zu Ende dieler Abıh. hat
es der Vf. mit dem Formellen der Predigt, mit der
Erfin „ Anordnung, Ausführung und mit dem
äufsern OrimaE zu thun und äufsert fich über das
alles, wie es Gch. von feiner gründlichen Sachkennt-
nifs erwarten Jäfst, auf beyfallswürdige Weile. —
Weniger ausführlich iflt die zweyte Abth. welche
die Katechefe zum Gegenftande hat, behandelt, und

leichwohl müffen wir darauf verzichten , dem Vf.
auch hier fchrittweile zu folgen. Aufgefallen ift
dem Rec. S. 369 der Vorfchlag, dafs zwey wöchent!.
'Unterrichtsftunden in der Religion angefetzt werden
möchten, denen ohne Unterbrechung alle junge
Leute bis in das fünf und zwanzig fie Jahr !! beywoh-
neo müßten. An welchem Orte in der lieben Chri-

OCTOBER 1822.

312

{tenheit möchte ein folcher -Vorfchlag ausführb
feya? Im $. 92 erklärt fch der Vf. aM und Mack:

drücklıch gegen die /okratifche Methode bey R. U.
Und freylich ilt nicht zu leugnen, dafs mit ihr viel
arfer Mi(sbrauch getrieben wird. Indefs abısfizs non
lit ufum. Unter Nr. UL kommen die liturgifchen
Verrichtungen zur Sprache S. 396 — 426. der Vf.
feinem Pıincip getreu, will, dafs: durch die liturg.
Handlungen „das in Chrifto offenbar gewordene

1

Göttliche un! Ewige zum unmittelbaren ?? An-
fchauen gebrach: werden foll.” Laflen wir das „es-
mittelbare” vor der Hand einmal weg, fo bleibdı &s
Sache noch immer fchwierig genug. Kann man auch
zugeben, dafs Taufe und Abendmal: jenes Göttliche
anichaulich darftellen; will man. ferner eingeltehen
dafs im öffentlichen Cultus und befonders im Gefan-
ge und Gebete jenes Göttliche :fich ausfprechen kön-
ne und mülle, 1o ilt doch gewifs fechwer nachzuwei-
fen, ‚wie folches bey der‘l’rauung, dem Begräbniffe
u. 1 w. Peichehen könrie, wie es denn auch von un—
ferm Vf. nicht .nachgewiefen . worden ift.  Muflter-
haft und meifterhaft ilt übrigens die dringende Em-
pfehlung der würdevollen Verrichtung dieler 'Hand-
‚Jungen DU die Anl ei dazu. Nr, IV, endlich
macht mit dem was die Erhaltung, Befefligung und
- Leitung des chrifil; Vereins Gerd Gr BcR hin
diefes erften Theils. Der Vf. fafst unter diefer Ba-—
nennung alles zulammen , ‚was man {onft unter fpe-
cieller Seellorge, Auflcht, Difeiplin urd Pädagogik
verfieht. Für die Begründung und Befeltigung des
chriftl. Glaubens, für die Beförderung des Kirchen-
befüchs, für dıe Aufrechthaltung der Sonntagsfeyer
fol Goran geirag an werden. Vereine der vorzig-
lichften Männer der Gemeinde zur Beförderung und
Aufrechthaltung. des Wahren und Guten (der Vf.
fetzt weislich hinzu : ja keine religiöfe Conventikeln;
Rec. möchte hinzufügen: am wenigften Glaubens-
commif]ionen , woven hin und wieder wirklich die
Rede feyn (oll) foilen Geh bilden. — Gegenftände
der /peciellen Seelforge hnd Kranke und Sterbende
(es kommen ein paar lehr merkwürdige Fälle aus
dem Tagebuche eines wackern Seellorgers vor); fer-
ner Ungläubige, Zweifler , Unkirchliche $. 106. Se-
paratı/ten $. 107. Lafterhafte $. 108. über deren Be-
handlung in der Kürze viel Gutes gefagt, fo wie auch
$. 109. das zweckmäfsige Benehmen bey Eidesver-
warnungen und $. ı 10. bey der Vorbereitung zum To-
de verurtheilter Mi/fethater mit Einfcht ge(childert,
und endlich $. zır. für das rechte Verhalten des
evang. Geiftl. gegen andre ConfelGonen — chriftliche
und nicht chriftliche — ein lehrreicher Wink er-
theilt wird. — Rec. fcheidet von dem verdienten
Vf. mit herzlicher Hochaehtung, und wenn gleich er
demfelben nicht in allen Puncten hat beyftimmen
können, fo kann ihn diefs doch keinesweges abhalten
diefe im Ganzen (ehr gelungene Schrift der Aufmerk-

. famkeit Aller zu empfehlen, denen die Würde und

Nutzbarkeit des geiftlichen Standes am Herzes
liegt.

A
