397
vorz 6 agire ‚möchte wohl keinem unbe-
kannt feyn. Geiftreich aber hat unfer Vf. die man-

cherley. Formen, in welchen jener Proteus dort
mehr oder minder kenntlich die Bühne des ärzıli-
chen Lebens befchreitet , aufgefafst und die ergötz-
Tichften Belege feiner launigen Daritellung einver-

Kap. XI. Dictionnaire des Sciences medicales,
Diefes Denkmal der neueren medicinilchen Gelehr—-
famkeit in Frankreich wird vom Vf. nach Verdienf(t
gewürdigt. Die Schriftfteller und Artikel, die der
Auszeichaung werth find, werden mit gebührendem
Lobe bezeichnet, aber auch die grofsen Fehler des
Werkes, namentlich der Mangel an Kritik, wo-
durch eine Menge von Auffätzen, die Niemand hier
fuchen (ollte, fich eingedrängt hat, das Mifsverhält-
nifs zwifchen vielen N bbanlungene indem oft die
wichtig(ten ganz kurz, unbedeutende hingegea fehr
Jang ausgefallen find, und endlich die unzähligen
Ener holungen derlelben Gegenftände unter ver-
fchiedenen Rubriken mit Einfcht gerügt, Der
thierifche Magnetismus, dem bekanntlich Hr. Yi-
DZ im Dictionnaire etc. fehr übel mitgefpielt hat,
fcheint auch an Ha. C. keinen Gönner zu haben.

Im Anhange werden zum Schlufs Yarietäten,
allerley „Bemerkungen und Notizen, die Gfch in den
Papieren des Vfs, fanden,” mitgetheilt. Hier ift
unter andern die Rede von Gall, einem fchwimmen-
den Hofpital für Matrofen in London, von fliegen-
den Veficatoren, „Alibert’s Mittel wider das Kupfer-
geficht , einem merkwürdigen Polyphagen, von der
Contagiohtät des gelben Fiebers u: P
fter vermehrt die Brauchbarkeit des Buches. Auf
einer Kupfertafel find -Laennce’s Stethofcop und das
Rachitom, ein S. 425 hefchriebenes Inftrument zur
leichtern Eröffnung der Rückenwirbelfäule abgebil-
det. Druck und Papier verdienen belonderes Lob.

Boxw; b. Büfchler: Der Typhus contagiofus und
die Dyfenterie in cosmifchen Bezichungen. Ein
Verfuch im willen{chaft!!ch erfahrrien Sinne von
Dr. Fr. Bührens, 1821. 1X u. 10285, 8.

Nur die EinGcht in den Grund und die Genefis der
Krankheit, das Verftändnifs ihrer Beziehung auf die
Zeit, auf das cosmifche und organifche Leben, ver-
fiochtem in die Kr rhrungen früherer Jahrhunderte
und. gehoren aus wiffenfchaftlichem Geift, gebe 'den
Grund, aus welchem «ie Me:ticin die Gefetze entwi-
ckelt, und nach welchen die Contagionen und Seuchen
zu behandeln und zu verftehen feyen. Der Vf.,.demes
vergönnrt war, in Berührung mit den verfchiedenar-
tiglten Völkern (ihre Namen find nicht angegeben)
diefe Krankheiten und die Mitwirkung der Welt-
und Menfchenereignifle zu ergründen und zu erfor-
fchen „halt. fich auch für berechtigt, (eiae Erfahrun-

en und Beobachtungen , wie er fe im Verlaufe der

it gewonnen, einfach und anfpruchlos in die Welt

Num, 270. OCTOBER 1822

w. Ein Regi=-

398
treten zu ;Jaflen. Wer möchte dem Vf. in diefem
Falle nicht höch(t dankbar feyn! ,
Nicht ohne Wiederholung verfchert der Vf. in
der Einleitung, dafs das cosmifche Leben Eins fey
mit der Welt, die Welt mit der im Geift Gch be-
wufst gewordenen Natur, und nur wer diefe Ein-
heit iverftehe, vermöge auch den imnern Sinn der
Medicin , den innern Grund der Erfcheinung 'der
Krankheiten zu erkennen, welche letztere durch:
Climate und die Eigenthümlichkeiten ganzer Natio-
nen beftimmt werden.
$. 1—32 werden aus der Verfchiedenheit der:
Jahreszeiten und Climaten eine Reihe von Gegenlä=
tzen als von Schwere und Licht, Peripherie und Cen-
trum, Animalifation und Vegetation, Arterie und
Vene nachgewiefen, bey welcher unfchuldigen Ver-
pleichung luft es auch nicht immer confequent ge-
alten. werden kann, und zuweilen, je nachdem es
gefchickter ift, die Rolle gewechfelt, oder der Win-
ter als Repräfentant der, Vegetation und in ihm
das Princip des Centrum, die Sonne, vorherrfchend
erklärt werden mufs. %$. 33—49- "Wie es num
zwey Climate und zwey eigentliche Jahreszeiten ge-
be, fo gebe es nur zwey Hauptklaffen von Krank-
heiten von der „Aura oxygenca und hydregeneca he-
dingt, Synmocha und Typhus, und wie zwilchen:
Winter und Sommer der Frühling ftehe, fo zwifchen
beiden die Febris neutrius generis, die Rec. nicht
kenat, wenn der Vf. darunter!nicht etwa die febr,
intermittens verftanden willen will; doch nennt er.
zuweilen auch als folche die febr. catarrhal. Hier-
über läfst fch nun freylich nicht viel ftreiten, da

44
“

kann . ein..jeder feine eigenen Meinungen haben.

Dem Aufeinanderfolgen der Krankheiten der Jah-
reszeiten, die der Vf. meift auch cdmi/ch , zawei-
len auch cosmifch tellurifch nennt, entfpräche als
Krankheiten der Generation und als Krankheiten
von cosmilfch organifcher Bedeutung von den vielen
im Verlauf der Gefchichte der Menfchheit aus dem
Subjectiven des Menfchen hervorgegangenen anfte-
ckenden Krankheiten, dem einmal gewählten Sche-
matismus zu gefallen, nur Mafern, Scharlachfieber
und Typhus, Göde nimmt bey.einer ähnlichen Cön-
ftruction doch wenig(tens auch noch auf die Pocken
Rüöckficht.

Nach 6. 67 find die Tropen die Werkftätte al-
ler Seuchekrankheiten, und diefe werden däahet
durch die Kälte unterdrückt. Hat aber der Vf. je
von einer Peftepidemie] jenfeits der Wufte Sahara
oder des arabifchen Meerbufens gehört? oder liegt
nicht China, das Vaterland der Pocken, nur feinem
kleinften Theile nach innerhalb der Wendekreife?
Wie die fieherhaften Exantheme die Tropenländer
zu ihrem Vaterland haben, fo auch der Typhus;
denn aur die heifsen Climate haben das Vermögen
der Billung der exanthematifchen wie die Haut der
anfteckenden Krankheiten. Es wird aber das Peft-
contagium in den Bubonen, die unter der Haut und
im Zellgewebe liegen, gebildet. 6. 75. Aber nicht

blofs der Typhus, fondern auch die Ruhr ift Ae-
qua-
